<h1>באר חיים</h1>
חיים משולם וידר (בחיים)
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>דין ראיית פנים והבאת קרבן ראיה. האם הוא שני דינים או דין א'</b>
<b>הנה </b>בחגיגה ב. פרש"י דמתניתין איירי לענין ראיה. והתוס' הקשו דמסיפא דמתני משמע דאיירי לענין קרבן ולא לענין עצם הראיה. וע"ש מד' הירושלמי דלראות אף נשים חייבות, והתוס' הביאו ראיית מסוגיא דילן דלא ס"ל כן אלא דאין הנשים חייבות בראיית פנים כשם שאין חייבות בקרבן עצמו. ולכאורה ברמב"ם פ"א מחגיגה מפורש כמוש"כ התוס' עי' לשונו ומי שבא לעזרה ביום הראשון ולא הביא עולה לא דיו "שלא עשה מצוות עשה" אלא עובר על לא תעשה שנאמר ולא יראו פני ריקם. ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה. עכ"ל. הרי להדיא שמי שלא הביא קרבן מבטל מ"ע. ולא רק עובר על ל"ת. וילה"ק על זה דברמב"ם פ"ב ה"ג כל קטן שיכול לאחוז בידו של אביו ולעלות מירושלים להר הבית אביו חייב להעלותו שנאמר יראה כל זכורך עכ"ל. ומוכח דהוא חייב מדאורייתא להביא את הקטן. וזה תמוה דהרי ברמב"ם משמע שקרבן אין הקטן חייב וחזינן דיש חיוב לראיית פנים ללא קרבן נמי. אמנם בלח"מ פירש דחיוב קטן אסמכתא והרמב"ם נמשך אחר לשון הברייתא. וזה דחק לכאו' וכבר עמדו בזה עי' חמדת ישראל ומנ"ח.
<b>ועוד </b>קשה דברמב"ם משמע שכל המ"ע לראות הוא בהדי קרבן. ואין מצוה בראיית פנים לבד. וכמו שכתב בהל' חגיגה ה"א. ולכאורה זה תימה מגמ' לקמן (ז) על מאי דתנינן בראיין אין לו שיעור, ומפרשינן למסקנת הסוגיא שם. דלר' יוחנן ראיית פנים אין לה שיעור, אבל לקרבן אית שיעור ורק קרבן אחד. ולר"ל אף לקרבן אין שיעור. וחזינן דיש חפצא של מצוות ראיית פנים ללא קרבן. דהרי זהו מאי דתנינן במשנה. וקשה לדעת הרמב"ם דליכא מצוה בראיית פנים לבד.
<b>והנה </b>דעת התוס' שנשים פטורות אף מראיית פנים. ולכאורה ס"ל כמוש"כ הרמב"ם דהוא מצוה אחת בהדי קרבן. אמנם אין שום ראיה. דהרי אדרבה משמע איפכא דהתוס' פירשו (ב-ב) ובדף (ג-א) טעמא דקטנים פטורים מדין תורה דמשום ק"ו דנשים, דמה נשים שהם עיקר פטורים כדילפינן מקרא דכל זכורך. כ"ש קטנים דנקראים טפל. וכמו דאמרינן וגו' קידושין טפלים חייבים נשים עד כו' לענין הקהל. א"כ אף בזה אפ"ל ק"ו. (ועי' מכילתא ושמחת להוציא קטנים) ובקטנים הרי לא שייך קרבן ומ"מ ללא הק"ו הו"א דיש חיוב לבוא. ובאמת יש מחלוקת בזה להלכה דלפירוש התוס' בא מידת דמדרבנן האם חייב להביא קרבן על בנו קטן לכהפ"מ ביו"ט שני אבל הרמב"ם לא הוזכר ד"ז וכתב הלח"מ דהר"מ לא ס"ל כך אלא דלא צריך קרבן.
<b>ובטו"א </b>(ב) הביא כמה ראיות לומר דהראייה צריך גם קרבן ואין שום מצוה לראייה ללא קרבן, דלקמן בגמרא אמרינן דכל זכורך למ"ל תיפול משום מ"ע שהז"ג דנשים פטורות ומתרץ דהו"א דנקיש להקהל דמה בהקהל חייבות אף במצות ראייה נשים חייבות. והק' בטו"א אם נימא דראיית פנים הוא דין בפ"ע א"כ פשיטא שצריך פסוק למעט נשים דהרי במצות ל"ת בנשים נמי איכא ולא שיך ביה הפטור מ"ע שהז"ג, ומוכרח דנשים פטורות ממצות ראיית פנים ומשום דהם פטורות בזה, שוב לא שיך לחייב בלא יראה פני ריקם. דכל האיסור הוא על מי שבא לראות צריך להראות עם קרבן אבל מי שפטור לא. ומוכח דנשים פטורות, וע"ש עוד ראיה מדאמרינן בר"ה דאינם בביאה (ו') ועי' רש"ש שרצה לכוון בד' התוס' כן. ועכ"פ כל אלו המה ראיית לומר שנשים פטורות.
<b>ולכאורה </b>באמת מד' הירושלמי אין ראיה שנשים חייבות דבירושלמי מפרש דקטנים חייבים שילפינן מהקהל אבל נשים לא מבואר. ולכאורה פשוט דפטורות משום שנאמר להדיא בתורה יראה כל "זכורך" אל פני האדון ד'. מפורש רמ"ע של ראיית פנים דווקא זכורך. ומאי הו"א לומר דמ"מ בראיית פנים יהיו חייבות. וזהו תימה על ד' התוס' דכך נקטו בד' הירושלמי דאיך אפשר לפרש וצ"ע. ומ"מ בדעת הרמב"ם נראה שנשים וודאי פטורות משום שנאמר כל זכורך ושפיר מקשה דתיפו"ל משום מ"ע שהז"ג אמנם קשה הקושיא שהקשינו לעיל, ועי' טו"א שהק' על הרמב"ם מהירושלמי ותירץ משום דהבבלי פליג אבל לפי"מ שהוכחנו קשה עדיין מד' בבבלי.
<b>ועוד </b>ילה"ק על הרמב"ם ממש"כ הטו"א לדייק בלשון הרמב"ם "הראייה האמורה בתורה הוא שנראה פניו בעזרה ביו"ט ראשון של חג ויביא עמו קרבן עולה". עכ"ל. משמע שכל המצוה של ראיית פנים היא ביו"ט הראשון, וכ"מ מלשונו בה"ד מי שלא הקריב ביו"ט ראשון עולת ראייתו ושלמי חגיגתו הרי"ז מקריבן בשאר ימות החול שנאמר שבעת ימים תחוג לד' אלוקיך מלמד שכולן ראויין לחגיגה וכולן תשלומי ראשון הם" עכ"ל. ואמאי כתב רק מקריבן ולא אמר שצריך לראות פנים. ודייק מזה שאין מצוות ראיית פנים אלא ביום הראשון ואין לה תשלומין.
<b>והטו"א </b>הק' עליו כמה קושיות ע"ש. ולפי"ד הרמב"ם שמצוות ראיית פנים וקרבן מצוה אחת ודאי קשה איך שיך לומר דלקרבן יהיה תשלומין ולא למצוות ראיית פנים. הרי"ז חפצא אחד של מצוה דלא מקיים מצות ראייה ללא קרבן. ועי' בלשון הרמב"ם בפיה"מ שאין קוראים לעולת ראייה עולת ראייה אלא ראייה לבד. וכל זה מורה על שזהו החפצא של הראייה. וצ"ע לומר מש"כ הרמב"ם הנ"ל לדיוקו של הטו"א. ועיין באו"ש מש"כ לחלוק על הטו"א דברמב"ם לקמן פ"ב מפורש שזה שנאמר ולא יראו פני ריקם הוא על זמן שהוא יום ראשון או תשלומין ראשון מפורש דיש מ"ע של תשלומין לכהפ"ח בשאר הימים, ומש"כ ברמב"ם יום הראשון משום שהמצוה היא על יום הראשון והשאר הוא תשלומין.
<b>והנה </b>לקמן בפלוגתא דר"י ור"ל אם כל פעם שמגיע צריך להביא קרבן או לא צריך נראה בזה דמכאן הוכיח ברמב"ם שאין דין עולת ראייה חפצא אחר. ורק תנאי לראיית פני העזרה להביא אף קרבן. וכמו דמשמע קצת מלשון הגמ' דאמרינן מה חגיגה האמורה להדיוט הראוי לו אף ראייה האמורה לגבוהה בראוי להם וכן בדין שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. ולכאורה מאי שיך דין זה לקרבן ראייה. אלא היה משמע קצת דהוא רק כתנאי לראייה. אבל מזה דמוכח דאפשר להביא קרבן בכל ראייה שהוא מגיע משמע שזהו מהחפצא של הראייה. וכמו שאצל שלמי שלמה חזינן שהקרבן הוא מהחפצא של השמחה כמו"כ קרבן ראייה הוא מהחפצא של הראייה.
<b>ולכאורה </b>יש ראיה לזה דהנה בבכורות (נא-ב) ולא יראו פני ריקם ואפי' לאחר מיתה. ופירש"י "דהיו מחוייבים ומתו". עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>בשלמא אם נאמר שחיוב הלא תעשה הוא דין בפ"ע שתנאי לראייה א"כ א"ש דשיך לפרוע חוב. אבל אם נאמר שהוא חפצא של ראייה מאי שייך לאחר מיתה.
<b>ובאמת </b>בירושלמי (פ"א ה"א) יש מחלוקת בזה אם יכול להביא דר' אילא אמר יראה יראה הראוי לבא מביא, ושאינו ראוי לבוא אינו מביא, א"ר זעירא כההיא דר' יוחנן כל בכור בניך תפדה ואפי' לאחר מיתה הכא לא יראו פני ריקם ואפי' לאחר מיתה. ועי"ש מייתי ראייה שמביאים לאחר מיתה. וטעמא דר' אילא אפ"ל כמושנ"ת משום שהוא דין ראייה.
<b>ועי"ש </b>בהמשך ד' בירושלמי דלא צריך דוקא מופרש אלא מספיק דיש קרקע דאז חל שיעבוד על הקרקע. ותמהו על הרמב"ם שלא ציין ד"ז שחל שיעבוד על הקרקע. והיה אפ"ל דשאני קרבן יולדת שהוא חיוב, ואז אמרינן דהוא משועבד. אבל אם המצוה הוא החפצא של הראייה, לא שייך לומר דהשתעבד בקרקע, ולכן רק כשמופרש סובר הרמב"ם דמביאים היורשים, וכפירוש הראשון ברש"י בכורות (עי' ברמב"ם בהלכה י').
<b>ועי' </b>באו"ש שהביא מד' התו"כ דדימה שם את ביאת כה"ג ביחד עם הקרבן לדין של ראיית פני ד' עם הקרבן ראייה. ולכאורה א"ש טפי לד' רש"י שהוא רק תנאי.
<b>ושו"ר </b>בחזו"א שכתב דכאשר ראה ראיית פנים בתוך ז' אע"ג שלא הפריש קרבן מז' יש לעיין אם צריך ויכול להפריש אפי' אחר החג את הקרבן. דלכאורה אם חזינן כשמת אפשר להפריש מהקרקע שהשאיר כמו"כ אף לאחר החג. ולפי"ז מש"כ דעבר הרגל ולא חג הוא דווקא כשלא היתה ראיית פנים כלל. וזה אינו, ולכן כתב החזו"א דזה וודאי שאין מפריש אלא בתוך ז'. ומ"מ אם ראה את העזרה ואח"כ נסתמא או נטמא חייב להביא את הקרבן דלא גרע מאם מת דחייבים להביא את הקרבן. והביא שם מהטו"א דטעמא שנטמא לא מביא הוא אפי' לאחר שראה. ושזה תימה דאפי' מת יכולים להקדיש. ואף תמה על התוס' (ט) דנסתפקו בראה יום ראשון וחגר ביום השני אם חייב להביא - דתמוה ובם אפי' מת יכולים להביא אלא מתו"ז הכריח החזו"א צריך לחייב בתורת -ראייה -אבל לא בתורת נדבה אבל וודאי מביא בתורת נדבה משום דכבר נתחייב. ונפ"מ לאם מביא ביו"ט דרק קרבן ראייה מביא ביו"ט.
<b>ועכ"פ </b>נמצא שלפי דבריו נמי הקרבן ראייה הוא חפצא של ראייה ולא סתם הקרבה.
<b>והנה </b>הגרע"א הק' מד' התוספתא דמבואר שיש בשמחה בה שאין בשתיהם דלשמחה יש לה תשלומין כל שבעה ומשא"כ בשתיהם. והק' התוס' (ו-ב) מזה. ופירשו דסוגיין (בדף ו') לא ס"ל כך. והק' הגרע"א דבם להדיא בריש מכלתין דיש תשלומין לראייה ואיך אפשר בכלל להסביר ד' התוס' עם סוגיין. ונשאר בצע"ג.
<b>ובאמת </b>אם נימא כמש"כ הטו"א בדעת הרמב"ם דראייה עצמה אין לה תשלומין. א"כ א"ש דסוגיא דלעיל (ב-א) איירי לענין הקרבן ראייה ובזה יש תשלומין. אבל בתוספתא איירי לענין הראיית פנים בעזרה.
<b>אך </b>עדיין צע"ג דאמאי חגיגה ליכא תשלומין הם להדיא דלא חג ביום הראשון חוגג כל השבעה. וכל המקור של הסוגיא דלעיל בראייה הובא מדין ראייה.
<b>ודין </b>שמחה כבר פי' הצל"ח דהכוונה -לקרבן שמחה-, שיש דין הקרבה של קרבן חוץ מאכילה ובזה אית תשלומין כל שבעה. אבל דין חגיגה צ"ע. ואף אם נאמר דאזיל על ראייה פנים לכאו' דהם איירי כאן מדין קרבנות.
<b>אמנם </b>יש לומר משום שדין ראייה דין אחד עם הקרבן וכמושנ"ת דזהו החפצא של הראייה ולא רק תנאי להראייה.
<b>וקושי </b>הטו"א מסוגיא דלעיל (ד:) היה אפ"ל דמה שהתמעטו כל הני דליתנייהו בראיית פנים. לאו משום המציאות. אלא זהו דין שור שליתנייהו בראייה ליתנהו בקרבן. אבל כמושנ"ת ד"ז קשה מן הסוגיא דראייה אין לה שיעור.
<b>ובכדי </b>ליישר את הענין יש לומר כמושנ"ת דקרבן ראייה אינו דין שלא יראה ריקם אלא הוא מהחפצא של הראייה ועי' לשון החינוך משרשי המצוה למען יראו כל ישראל ויתנו אל ליבם בפעולת הקרבן המעורר לבבות כי כולם מקטנם ועד גדלם חלק השי"ת ונחלתו. וכן דעת החינוך דהמצות עשה הוא בקרבן ראייה ולא ראיית פנים בלבד.
<b>אבל </b>עכ"פ הראייה עצמה היא גם מצוה. ודמיא לשמחה שכתב הריטב"א סוכה מב: שלכתחילה המצוה בקרבן שמחה. ואם ליכא קרבן שמחה בשאר שמחות. ועי' בראשונים שחלקו בדין זה, ומ"מ יש לומר שזהו אף ההגדרה בדין ראיית פנים.
<b>ביאורי כמה ענינים לפי הנ"ל</b>
<b>ועיקר </b>המקור לומר דהוא מצוה אחת הוא מהלאו דלא יראה פני ריקם שמגלה לנו שהקרבן מהחפצא של הראיה, אמנם על ד' החינוך קשה. דהחינוך ס"ל במצוה פ"ח דחגיגה יש עליה לאו דלא יראה פני ריקם - וחזינן שהלאו לא שייכא לעיקר החפצא של הראיה דהרי בחגיגה לאו משום הראיה מביא את החגיגה ובאמת במנ"ח תמה על החינוך דמנ"ל לומר שיש לאו דלא יראה פני ריקם. וצ"ע.
<b>ובשיטת </b>רש"י היה נראה לפי"מ דהוכחנו לעיל לענין מת שאינו דין מהחפצא של הראיה. ולשיטתו א"ש דרש"י ס"ל דקטן אינו מביא קרבן רק רואה. וכמוש"כ התוס' בשמו בדף (ב') דלרמב"ם לכאו' אמאי יש דין לראות ללא הבאת קרבן. אמנם למשנ"ת א"ש דשייך לומר שישאר החיוב לראות ללא הבאת קרבן.
<b>ובחיוב </b>הקטן לבוא ילפינן מהקהל ושם לכאורה זהו דין על האב ולא דין על הבן. ועי' לשון החינוך במצוה לראות למען יראו כל ישראל וכו' כי כולם מקטנם ועד גדלם. חלק השי"ת ונחלתו. וע"ע מדרש שה"ש ז' משל למלך שנתן פרדס ואמר הראוני פירות ראשונים כך יראה כל זכורך שתראני את הראשון וכל זכורך. ומסוגית הגמ' שהוא דין חינוך וודאי שיך לומר כן, אלא אף לדעת הירושלמי שהוא מדין תורה וכן משמע ברמב"ם שפסק כן צ"ע אם שייך לומר כן דעי' ירושלמי שהסתפק בקטן חרש מאי דינא. ולכאורה אם הוא חייב ראיה אף קטן שייך פטור חרש. ואם נאמר שהוא חיוב על האב א"ש. ואם נסכים לזה א"ש לומר דאפי' שזה דין א' קרבן וראיה מ"מ שייך שיביאו את הקטן רק לראות. וכן פשוט שלא שייך קרבן על הקטן. אבל לשון הרמב"ם בעצמו הוא "כדי לחנכו במצוות" למרות שכמושנ"ת הוא דאורייתא להרמב"ם.
<b>אם שייך לשלוח קרבן לפני ראיית פנים</b>
<b>ובמנ"ח </b>מצוה (תצ) חידש דשייך לומר דישלח את הקרבן לפני שיביא ואח"כ יביא לראות דאין הבדל אם בא ואח"כ מביא או שהקרבן לפני שהוא בא.
<b>ולכאורה </b>היה נראה שתליא בהנ"ל אם הקרבן הוא דין שלא יהיה ביאה ריקנית וכדמשמע בתורת כהנים כדהובא באוש'. לכאורה לא שייך לומר שע"י שהוא קרבן לפני הראיה יתבטל מיניה ביאה ריקנית. שכל הדין הוא לקיים דין לא יראו פני ריקם. אבל אם נאמר שראיית פנים הוא חלק מהראייה גופיה וכמו שהארכנו בשיטת הרמב"ם וא"כ בזה א"ש דגם כשהביא קודם שבא את הקרבן מתקיים מצוות ראיית פנים משום שזהו קרבן ראייה.
<b>מקורו של הרמב"ם דקרבן עם הראיה מצוה א'</b>
<b>והנה </b>האחרונים התחבטו מהיכן נפק"ל להרמב"ם שהוא מצוה אחת הקרבן והראיה. עי' טו"א ובמנ"ח.
<b>והיה </b>נראה בזה. עפי"מ שנתבאר כבר דזה פשוט אם פטור מראיית פנים כגון חיגר אם כאשר יבא לעזרה מ"מ לא יעבור בלאו דלא יראה פני ריקם. וכך משמע בסתמא דסוגיות.
<b>ולכאורה </b>אמאי, כיון דרואה ראיית פנים יהיה עליו הלאו דלא יראו פני ריקם. ומוכח שהמצוה של לא יראו פני היא השלמה למצות ראיית פנים. ומי שליתא במצות ראיית פנים לא שייך שיהיה בלאו דלא יראה פני ריקם. ועיין בחינוך דאין הל"ת נוהג בנשים וכ"כ הר"מ ועי' במנ"ח, ובטו"א כתב שזהו הטעם שערל וטמא פטורים מקרבן וכמושנ"ת.
<b>והנה </b>ד' הירושלמי לכאו' צ"ע טובא דאיך אפשר למילף לומר דנשים רק מקרבן פטורות ואילו מראיה לא פטורות. דהרי קרא דזכורך איירי בראייה.
<b>ואפשר </b>דעפימש"כ דהר"מ סבר דראייה הוא מצוה אחת בהדי קרבן. וממילא משום דיש ילפותא מהקהל לחייב א"כ אע"ג שנתמעט מ"מ בדין ראייה שילפינן מהקהל שהוא רק ביאה ללא קרבן עדיין נשאר, למרות שממעטינן מהראייה הנוספת שמבואר בפרשת ראיה. דהוא הקרבן וכמבואר שזהו מהחפצא של הראיה.
<b>וזה </b>א"ש רק לפימש"כ דשיך לומר שקרבן וראיה הוא מצוה אחת ומ"מ פעמים שיהיה מצוה של ראיה ללא קרבן. ובזה יש ליישב ד' הירושלמי.
<b>יש </b>להוכיח משיטת רש"י בכורות (נב) שכתב דחייב באחריות על קרבן ראיה משום דאל"כ עבר על לא יראה פני ריקם דהוא דין בפ"ע דאל"כ אמאי לא הזכיר את עצם מ"ע.
<b>ויש </b>לדחות משום שכל המקור לקרבן הוא מהפסוק של לא יראה פני ריקם. אמנם מלשוני גבי יורשים משמע שדין היורשים להפריש גם קרבן. ולמשנ"ת זה מתיישב רק אם הקרבן דין בפ"ע.
<b>וא"ש </b>לפימ"ש בתוס' בשמי דקטן אין צריך להביא קרבן (עי' תוס' ב-א) והמהרש"א כתב דלא מצא. אמנם בס' תורת רפאל כתב דהכוונה בזה על רש"י לקמן גבי עולת ראייה מה השיעור פלוגתא דר"ש וב"ב עי' לקמן (ז.).
<b>אמנם </b>כבר נתבאר שאין הכרח לומר שאין מקיימים בכלל מצוה. ואפשר שמקיימים אף בראיה לחוד ללא הבאת קרבן. וא"כ מזה אין ראיה.
<b>ראיה משיטת ירושלמי אם צריך לשלוח ראיה ע"י אחר</b>
<b>בירושלמי </b>במה דילפינן דאין טמא חייב בראיה משום דכתיב ובאת וגו'. כתב הירושלמי דש"מ שאין משלחין חגיגתו ע"י אחר.
<b>ולכאורה </b>כוונתו דהו"א דאע"ג שלא הגיע למקדש מ"מ לכהפ"ח לשלוח את קרבן ראיה יתחייב קמ"ל דאינו חייב. ולכאורה מאי הוא דיתחייב הרי לא היה עדיין ראיית פנים וכתיב לא יראו פני ריקם. ומוכח מזה דדין קרבן ראיה אינו שלא יהיה ביאה -ריקנית גרידא-. אלא הוא דין ראיה, וממילא הו"א דלכהפ"ח ישלח קרבן. קמ"ל דקרבן ללא ראיה לא עבדינן רק ראייה ללא קרבן שייך לשיטת הירושלמי.
<b>ועי' </b>בספר אפיקי ים שכתב דפשיטא דלא שיך חלות החיוב של הקרבן רק אחר שהיה ראית פנים. ולפימשנ"ת אפשר דמשום שהוא מ"ע על ראיית פנים וכמו שמבואר ברמב"ם, לכאורה פשוט שהחיוב חל כבר קודם הראיית פנים. אלא שאפשר שהלאו דלא יראו פני ריקם חל רק אחרי שעשה ראיית פנים. וכמו"כ פשוט שאפשר להפריש את הקרבן ראייה קודם שרואה את העזרה, עי' באפיקי ים מש"כ בזה. וע"ע בס' עמק יהושע בדרשות שבת תשובה. ולענין ברכת המצוות על הראיה למ' שמברכין, והאדר"ת פשוט לו שמברכין ואפ"ל דנחשב בלא מעשה ולכן אין מברכין.
<b>ראייה בזה"ז</b>
<b>ובזה"ז </b>אם איכא מצוה של ראיית פנים. והנה הנוב"י (סי' צד) כתב דבזה"ז אין מצוה ראייה משום דלא חייבה אותנו התורה כי אם בקרבן חגיגה ועולות ראיה. עכ"ל. ולכאורה לפימשנ"ת יהיה הדבר תלוי אם נימא שמצות ראיה וקרבן ראיה הוא מצוה א' א"כ באמת אי אפשר ללא קרבן. אבל לשיטות דסברו דהמצוה של קרבן וראיית פנים שני דינים המה, אמאי יפטרו בזה"ז מראית פנים. וביותר דעפימשנ"ת בשיטת הרמב"ם אף דאינו יכול להביא קרבן מ"מ מקיימים מ"ע על ראיית פנים ללא קרבן. ובזה"ז שאנשים דאינם יכולים להקריב קרבנות אמאי לא יצטרכו לעשות ראיית פנים. ובר"ן בתענית מבואר שנהגו לעלות לרגל אבל לא שמענו שבתורת חיובא יהיה חייב.
<b>אמנם </b>אפ"ל עפימש"כ בגמ' זבחים קיט. דמקשה איך אוכלים מע"ש בנוב וגבעון והרי ליכא בירה. ופירש"י דכתיב לפני ד' אלוקיכם. וחזינן רק ע"י בירה נקרא לפני ד', וממילא א"ש דמשום דאף בראיה כתוב לפני האדון ד', אם ליכא בנין ליכא ראיה. ולא מהניא קדשה לעתיד לבא.
<b>ועוד </b>דהרי בטומאה אי אפשר להכנס ולראות מרחוק את העזרה לא מהניא דהרי זהו מה דיליף מובאת וגו' דצריך לבוא. ובלא"ה לא מהניא גם כשרואים פני המקדש.
<b>והנה </b>ברמב"ם בפ"א מבית הבחירה ה"א דיש מצות עליה לרגל לבית הבחירה וע"ש דאף לענין שלה ונוב וגבעון איכא מצוות ראיית פנים ועליה לרגל (עי' משנ"ת בפתיחה).
<b>ולכאורה </b>אם נימא דהוא מצוה אחת עם הקרבן א"כ יצא שאפשר להביא עולת ראיה בנוב וגבעון. ולכאורה עולת ראיה הוא קרבן יחיד ואינו בא בבמת ציבור.
<b>אלא </b>דהיה אפ"ל דשם היה רק מצות עליה לרגל בלי ההקרבה. וכמושנ"ת דיש אף מצוה של ראיית פנים ללא הקרבן. אלא דנקרא מבטל מ"ע של הראייה אם לא מקריב.
<b>ועי' </b>קרן אורה (בס' פרת חטאת) שנקט פשוט שלרמב"ם בהל' בית הבחירה הדין שיכול להקריב עולת ראיה אף בנוב וגבעון ובשלה. וכמו שמשמע לשון הרמב"ם ע"ש. וצריך לומר שנחשב לקרבן ציבור וכמו דאמרינן לענין חגיגה בסוגיא יומא נא. וע"ע מל"מ פ"א מקרבן פסח. ומשנ"ת בפתיחה בארוכה.
<b>ובענין </b>זה ציין הגר"ש דבליצקי שליט"א בקונטרס על עליה לרגל מראה מקומות דבספר שיח יצחק אלפיה ח"ב ע' קמ"ב שמדרבנן חייב בזה"ז והאחרונים כולם חלקו עליו. עי' נוב"י מה"ת סי' צד ומהרי"ט ח"א (סי' קל"ד) שהוא משום חביבות א"י. ומדרש שה"ש ד. ב ומה יונה אע"פ שאתה נוטל אזליה מתחתיה אין מנחת שובכה לעולם כך ישראל אע"פ שחרב בית המקדש לא בטלו שלשה רגלים ושם ח' ג' אע"פ שחרב ביהמ"ק לא ביטלו ישראל פעמי רגלים שלהם. ותיקוני זוהר תיקון א'. ודברי הר"ן כידוע בתענית לפי שהיו מתאספין ברגל. ובכפתור ופרח פ"ו שהוא משום עגמ"נ ובתשבץ ח"ג סי' ר"א, דעדיין עולין ממצרין ושאר ארצות ויש לזה רמז במדרש קינות ובמדרש שה"ש. ובשד"ח פאת השדה מערכת אר"י אות ט' וכן ראיתי שמציינים לשו"ת משנתו של רבי עקיבא סי' ד' דבירושלמי נסתפק אם המצוה להכנס לעזרה או להר הבית ומשו"ה נהגו לראות את מקום המקדש ורצפת העזרה. אמנם כל זה אינו מן הדין ורק לענין גרידא.
<b>עוד במצוות ראיה</b>
<b>בטו"א </b>(ז-א) הביא ראיה לשיטת הרמב"ם דהקרבן ראיה הוא חלק ממצות ראיה. ובלי קרבן לא קיים מ"ע דראיה. דאל"כ אמאי כשאין קרבן לא נאמר דיבוא עשה וידחה את ל"ת דלא יראה פני ריקם ולשיטת הרמב"ם דלא מקיימים את המ"ע א"ש.
<b>אמנם </b>דחה שם דאיתא בזבחים (צז) כל הנוגע בבשרה יקדש להיות כמוהו אם פסולה היא תפסול ואי כשרה תאכל כחמור שבה ריק ואמאי ונייתי עשה ונדחי את ל"ת אמר רבה אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. א"כ ה"נ איכא איכא ל"ת שבמקדש ולא אתי עשה ודוחה ל"ת דלא יראו פני ריקם. אמנם הק' שם דלרב אשי תרץ דמשום דאיכא עשה משמע דלא ס"ל את הדין אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, אבל דחה שזה וודאי דס"ל, וכמו שמוכח בדין עצם לא תשברו. רק דקאמר שלא צריך לזה משום שאיכא עשה. עכ"ד הטו"א.
<b>ודבריו </b>דמשום שעשה אינו דוחה ל"ת שבמקדש. לכאורה קשים. דא"כ אמאי לא מוזכר בגמ' זבחים להאי ראיה.
<b>אלא </b>דעיקר הדברים כבר דן בזה הגרע"א בפסחים (ד) במערכה עשר דהמ"א (סי' תמ"ד) כתב דההולך למול את בנו לאחר שעה שישית ונזכר שיש לו חמץ שלבטל בליבו א"י, יחזור מיד דעשה דתשביתו חמירא משום שעובר כל רגע אבל עשה דמילה אינו כן, ואבן העזר דוחה שם את דבריו. דהמוליך פסחו כיון דהוא עשה שיש בו כרת דוחה הוא עשה דתשביתו. ובצל"ח בשם חכ"א העיר על דבריו דהרי כאשר איכא חמץ אי אפשר לשחוט משום הלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי. ובכאן אי אפשר לומר עשה דוחה ל"ת. כיון דבזה עצמו התורה הזהירה שלא לשחוט. ובכה"ג לא שיך עשה דוחה לא תעשה. עכ"ד הצל"ח, והגרע"א כתב על זה דבעיקר יסוד זה מצינו קדוש א' אומר להיפך והוא בטו"א בסוגיין שהק', דנאמר עשה דוחה ל"ת דראיית פנים, אבל כתב דמ"מ תירוץ של הטו"א דאין דוחין ל"ת שבמקדש, מהניא אף קושיית החכ"א דכמו"כ כאן לא יוכל לדחות העשה של פסח את הלאו של לא תשחט על חמץ דם זבחי דחשיבא ל"ת דאיתא במקדש. אמנם הוכיח שם הגרע"א דל"א אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש רק כאשר אין בו חומרא דעשה שיש בו כרת אבל אם איכא חומרא דעשה שיש בו כרת ידחה אף ל"ת של מקדש, וראיה לזה מהסוגיא זבחים (לג) דעשה דפסח דוחה ללאו דביאת מקדש. וחזינן דמשום שהוא עשה שיש בו כרת דוחה. וא"כ לדעת הטו"א שיך דחיית הלאו דלא תשחט על חמץ מצד העשה שיש בו כרת וזהו הראיה של האבן העזר נגד דעת המ"א. ע"ש בדברי הגרע"א.
<b>ונראה </b>שיש מקום לחלק בין הלאו של לא תשחט על חמץ דם זבחי לבין הלאו דלא יראו פני ריקם. דהלאו של לא תשחט על חמץ דם זבחי. יש לומר דעל החפצא של המצוה התורה הזהירה שלא יהיה על חמץ, וממילא לא שייך שידחה דהרי התורה לא חפצה בכזו מצוה. ועל זה גופא התורה אמרה. וזהו שם דהלאו איירי על המצוה.
<b>אמנם </b>בלאו דלא יראו פני ריקם. בחינוך מבואר דאזליה אף על קרבן חגיגה - וחזינן דאין הלאו הולך על ראיית פנים דמקיימים ביה את המצוה. אלא הוא דין בפ"ע שכאשר רואה פני ד' צריך להביא קרבן. אבל לא איירי על המצוה עצמה של ראיית פנים. ולכאורה לפי סברא זו ניתן גם לחלק בלאו דלא תשחט על חמץ בין מ"ד דרק פסח אסור או אפי' תמיד אסור. דאם הוא לאו גם בשאר קרבנות. א"כ חזינן שאינו דין במצות שחיטת פסח. אבל אם הוא בפסח מסתבר שהוא במצות פסח. ולכן גם לטו"א רק בראיית פנים ידחה אבל לא במצות שחיטת פסח על חמץ.
<b>ולפי </b>דברי הירושלמי דנשים חייבות בראיית פנים למרות שפטורות מן הקרבן. חזינן דהמצוה וקרבן שני דברים דהרי הלאו דלא יראו פני ריקם אם אזיל על המצוה אמאי לא יהיו בקרבן. אלא דאינו על המצוה ולכן שפיר יש לומר דשייך עשה דוחה ל"ת.
<b>ביסוד הלאו דלא יראו פני ריקם</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"א "ואינו לוקה על לאו זה שהרי לא עשה מעשה" עכ"ל. וקשה דאמאי לא נאמר שמעשה הביאה חשיבא כמעשה. וכמו שיש איסור של ביאת מקדש כמו"כ ראיית פנים ללא קרבן. ושו"ר שהמנ"ח בשם השאגת אריה (סי' לב) הקשה זאת אמאי ל"ה מעשה ותירץ דמכאן ראיה לכל מקום, שלא מה שגורם לעבור על צווי התורה חשיבא מעשה, אלא עצם המעשה שעובר על צווי התורה. ולכן לא חשבינן ללבישת ציצית כמעשה אע"ג שעי"ז גורם שלא יעשה מצות עשה מ"מ לא חשיבא מעשה. עכ"ד.
<b>ולכאורה </b>הרי כאן דעצם בראיית פנים ללא קרבן הוא העבירה. וכמו איסור ביאה ריקנית שיש מלקות עליה. ועי' חינוך (קפ"ד) ואמאי דמי לציצית שאין המעשה נכנס בכלל העבירה.
<b>ומשמע </b>מזה דהאיסור של לא יראו פני ריקם הוא שכאשר רואה את פני ד' חל חיוב של קרבן, וכשמבטל חיוב זה עובר בלאו. אבל אין הראייה עצמה ללא קרבן העבירה אלא רק כסיבה לחיוב. ולפי"ז נמצא שלא עובר על הלאו של לא יראו פני ריקם אלא אחר שעברו כל השבעה ימים. והרי"ז כמו כל קרבן שיש לו זמן ועובר עליו רק ככלות הזמן כמו"כ כאן עובר רק אחר שעבר הזמן. וא"כ מאי שיך עשה דוחה ל"ת. הרי אין עבירת הלאו אלא אחר זמן רב מקיום העשה. אבל יש לומר דכל מה שלא בעידנא לא דוחה הוא, כשהעבירה קודם המצוה, אבל אם העשה מתקיים קודם, וע"י קיום העשה יעבור בלאו לאחר זמן, שיך שפיר עשה דוחה ל"ת. משום שהמעשה מצוה הוא זה שדוחה את העבירה. ומשא"כ אם עובר עבירה קודם העשה. אין העשה דוחה. אלא שהעבירה היא בשביל המצוה ועל זה אין היתר של עשה דוחה ל"ת. אבל אם העשה יעשה את העבירה שאחר כך בזה יש לומר שפיר עשה דוחה ל"ת.
<b>שו"ר </b>שהג"ר ברוך פרענקיל זצ"ל בהגהותיו על הטו"א כתב ככל מש"כ די"ל דאין אומרים עשה דוחה ל"ת כאשר העבירה היא אחרי העשה ולא בהדי הדדי והביא שם את המחלוקת של הסמ"ג והרמב"ם אימת עובר דהסמ"ג בלאוין ש"ב כתב דעובר רק כאשר עבר זמן התשלומין. אבל בהרמב"ם משמע דאפי' עבר אותו ביום נמי כבר עבר על הלא תעשה של לא יראו פני ריקם.
<b>ובאמת </b>אם נימא דהלאו דלא יראו פני ריקם הוא חלק מהמצות ראיה היה מסתבר שיעברו מיד משום דהרי מצות הראייה היא על היום הראשון, ואח"כ הוא רק תשלומין אבל אם הוא רק סיבה לחיוב קרבן יש לומר שהזמן הוא כל הימים ששיך להביא קרבן.
<b>אמנם </b>לפי המבואר ברמב"ם שהקרבן הוא חלק מהמ"ע של ראיה. א"כ לכאורה אין לומר דהוא רק מחייב אותו בקרבן. ועי' משי"ת לקמיה.
<b>והנה </b>ביראים נפסק שלא יראו פני ריקם הוא ריקם או בקרבן או בצדקה. ושנהגו ישראל לעשות צדקה ברגלים (עי' מ"ע תכ"ב) וכ"ה במ"ע ש"ח בשם הספרי פ' ראה לא יראו פני ריקם ריקם מן הצדקה וחכ"א בש"א הראיה שתי כסף. ויל"ע אם נימא דהוא חיוב צדקה. האם אפשר להחשיב זאת לל"ת שבמקדש משום שהסיבה המחייבת את הצדקה הוא הראיית פנים.
<b>דלכאורה </b>למשנ"ת דאין הראיית פנים עצמה האיסור אלא רק סיבה לחייב את הצדקה נראה דחיוב צדקה אי"ז נקרא לא תעשה שבמקדש. ולפי"ז הדרא קושי' הטו"א לדוכתא דאמאי לא ידחה העשה את הל"ת דלא יראו פני ריקם. ואם נאמר שצריך דוקא שיהיה העשה והל"ת ביחד א"ש, דכאן עובר על הל"ת אח"כ.
<b>ונפ"מ בגדר הנ"ל לדין טומטום</b>
<b>והנה </b>התוס' (ד.) הסבירו מאי דאמרינן בגמ' דטומטום ל"צ קרא למעוטי כאן דהוא ספק. ופירשו התוס' משום דאי אפשר לסמוך ולא מביאים קרבן כשאי אפשר לסמוך. ועי"ש בטו"א שקשה טובא הרי איכא נפ"מ דאם הוא רק מספיק וודאי דאסור לו להכנס למקדש משום דיעבור על לא יראו פני ריקם. אבל אם הוא פטור בתורת וודאי אין עליו הלאו דלא יראו. וע"ש.
<b>ועוד </b>ילה"ק, דמאי מהניא מה שאי אפשר להביא את הקרבן לכתחילה הרי עדיין חיובא דראיית פנים אית עליה. אלא דמוכרח דס"ל כשיטת הרמב"ם דכאשר לא מביאים קרבן לא מקיימים אף את המ"ע. ולפי"ז יש לחקור בדין לא יראו פני ריקם שהוא חלק מהמ"ע של ראיית פנים האם עוברים על זה גם כאשר לא הגיע למקדש, או"ד דרק כאשר הגיע למקדש. דלכאורה אם הוא חלק מהמ"ע מאי שיך שדוקא אם ראה הרי הוא ממש חלק מהמ"ע של ראית פנים. ואם נסכים להנחה זו א"ש דאין נפ"מ בין ספק לוודאי דהרי אף בספק אין לאסור עליו להכנס למקדש משום שאין נפ"מ בין אם נכנס או לא דמצווה על הלאו דלא יראו גם כאשר לא נכנס למקדש.
<b>אבל </b>ברמב"ם משמע דרק כאשר נכנס למקדש עובר בל"ת אם לא מביא קרבן ע"ש בפרק א'.
<b>אלא </b>דלשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא הטו"א לא מקשה כלל דכאן דהוא פטור מספק לא צריך לטעמא דהתוס' משום הקרבן. דבלא"ה נחשב פטור לגמרי. וכן משמע מלשון רש"י (שם) דמה"ת לחייבו. דהכוונה דמשום ספק לא מחייבינן כלל.
<b>אבל </b>עדיין לא מתיישב לומר דכיון דהוא פטור מספק נחשב כפטור וודאי.
<b>והטו"א </b>הקשה כמה קושיות אלימתות דאיכא נפ"מ אם הקריב קרבן ראיה ונמצא שהיה זכר דאם הוא ספק נפטר ואם הוא וודאי פטור לא נפטר ע"י הקרבן. ועוד נפ"מ אם נקרע בשאר הימים דאם הוא פטור וודאי אין לו השלמה. אבל אם רק ספק יש לו תשלומין. (ועי' ירושלמי חגיגה פ"א ה"א דר' יוסה קאמר דנקרע אפילו אם תשלומין דראשון חייב).
<b>ואפי' </b>נאמר דהוא פטור מספק מ"מ הפטור הזה לא מסתבר דנחשב לפטור וודאי. רק אולי כפטור משום שכך מניחים. וכמו חזקה וכדו'. אבל אי"ז פטור בחפצא וממילא קשה דאיכא נפ"מ ולשיטת התוס' וודאי קשה דאיכא נפ"מ רבתא. רק אם נחדש ונאמר שהפטור של התורה אינו משום שהוא לא זכר, אלא דיש דיין שייה וודאי ולא ספק, ובכה"ג נחשב כפטור "ספק" שאם התגלה אח"כ יתחייב או אם הביא קרבן ונתגלה שהיה זכר הוא נפטר. ועי' במש"כ הטו"א.
<b>ובאמת </b>עיין ברמב"ם (פב' הא') דטומטום ואנדרוגינוס פטורין משום ספק אשה. וצ"ע טובא דהרי בגמ' מבואר טעמא אחרינא. אבל לפימשנ"ת יש לומר דהרמב"ם מתכוון כאן לומר את גדר הפטור שהוא משום ספק, ואיכא כל הנפ"מ של הטו"א. ואין זה פטור וודאי. אלא שהקושיא היא דלמסקנת הגמ' מיישבים כאשר היו ביציו מבחוץ דמ"מ הוא פטור. וקשה דאמאי הרמב"ם כתב משום ספק דשעה שאין ספק בביציו מבחוץ.
<b>ועיין </b>בגר"ח (סטנסיל) שכתב ליישב דמשום דבהא לא צריך קרא לומר דהוא פטור דעיל כטמא. וכאן הוא ערל. ומשו"ה כתב ברמב"ם רק טעמא דספק אשה דביציו בחוץ תיפו"ל משום פסול ערל. ועל כרחך דמשום שהסוגיא אזלא כמ"ד דערל לאו כטמא. אבל למ"ד ערל כטמא איה"נ דלא צריך קרא למעט את שביציו בחוץ דהוא פסול משום ערל. אמנם כן דבראשונים בפ' הערל כבר הקשו דאמאי צריך קרא למעוטי טומטום, הרי תיפו"ל משום פסיל ערל, ותירצו דאין פסול ערל כאשר אין אפשרות למול. ולא מאיסא.
<b>ועכ"פ </b>בשיטת הרמב"ם אפ"ל כמושנ"ת ואין לומדים למי שביציו בחוץ משום דבזה אפי' בלאו הביא הוא פטור משום ערל. והסוגיא היא למ"ד ערל לאו כטמא.
<b>ולפי </b>דבריו צריך לומר שאף למ"ד ערל לאו כטמא מ"מ מאיסא ולא צריך לטעמא דזכורך. דהרי הרמב"ם ס"ל דערל לאו כטמא ומ"מ כאן לא הביא קרא דזכורך, וכמו שפירשנו זהו מסקנא דסוגיא ביבמות דלכו"ע ערל עכ"פ מאוס, והסוגיא בחגיגה אפשר דלהו"א דגמ' יבמות דאם לא כן לא יתיישבו דברי מרן הגר"ח זצ"ל.
<b>זמן אכילת חגיגת י"ד וחגיגת ט"ו - וישוב שיטת רש"י זבחים לו</b>
<b>וזמן </b>האכילה דחגיגת י"ד מבואר בזבחים (לו.) ובשר זבח תודת שלמיו למדנו תודה שנאכלת ליום ולילה מנין לרבות שלמי נזיר ושלמי פסח ת"ל שלמיו. ורש"י פירש שלמי פסח הינו חגיגת י"ד והתוס' זבחים (ט.) הקשו דהרי להדיא בפסחים (עא:) ילפינן מקראי דחגיגת י"ד וחגיגת ט"ו נאכלת לשני ימים ולילה אחד. ועל כן פירשו התוס' היינו מותר הפסח ע"ש בדבריהם. ובתוס' פסחים (עא:) הביאו שמדברי התו"כ מוכח להדיא דשלמי הפסח היינו מותר הפסח, דאיתא שם בשר זבח תודת שלמיו לשלמים הבאים מחמת הפסח בתר הכי מייתי את הפסוק דילפינן בסוגיא בפסחים לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב, בחגיגה הבאה עם הפסח הכתוב מדבר שתאכל לשני ימים ולילה אחד. ומוכח דמה שאמרינן לעיל מינה איירי לענין מותר פסח.
<b>והנה </b>התוס' שם רצו ליישב את רש"י דהסוגיא בזבחים דאמרינן שלמי פסח יום ולילה הוא אליבא דבן תימא אלא דדחו דא"א דהרי הוא יליף מהיקישא לפסח, ותיפו"ל משום האי דינא.
<b>ולכאורה </b>זה אפשר ליישב עפ"י דברי האחרונים דלענין קרבן פסח יש ב' דינים, חדא דין פסח והב' דין קדק"ל ואף שלענין דין הפסח איתא רק עד חצות מ"מ לעינן אכילת קדק"ל שיש בקרבן יהיה זה עד הבוקר. עיין באור שמח.
<b>ולפי"ז </b>א"ש דבאמת שלמי פסח דהיינו חגיגת י"ד אליבא דבן תימא אית ביה ב' דינים, חדא דין פסח שזהו מצוה אגברא לאכול עד חצות ויש לו כל דיני הפסח, ומ"מ אף דין קדק"ל יש לחגיגת י"ד, ומשום זה ילפינן ב' קראי חדא לומר שדין הפסח הוא עד חצות והב' שדין פסח עד יום ולילה כמו תודה אבל אין לו דין שלמים רגילים שדינם לב' ימים. ומשו"ה הסוגיא בפסחים (עא:) הוא אליבא דרבנן, דפליגי אבן תימא דסבר דאין נקרא חגיגת י"ד "שלמים" גרידא אלא "שלמי פסח" וכלשון ברייתא זבחים לו. וזה שם אחר של קרבן, ולכן לא ילפינן זאת אלא אליבא דבן תימא.
<b>וביותר </b>דהרי החזו"א מנחות (סי' מ"ב) ביאר דדין חגיגת ט"ו יש לו דין "שלמים" ושם שלמים רק דהקרבה היא לשם חגיגה, ובזה מיושב הסוגיא ביצה (יט:) דאפשר להביא תודה עבור פסח אע"ג דהוא שם אחר וכוון לדבריו "בעמק ברכה" על חגיגה והארכנו בזה בפ"ב ה"ט והחזו"א עצמו סתר דבר זה בהערות על חגיגה ע"ש.
<b>ועכ"פ </b>אם נימא דהוא בעצם "שלמים" רגילים, וודאי דא"א לרבות מהפסוק דתודת "שלמיו" את שלמי חגיגה דהמה בעצם שלמים רגילים. ומשא"כ לבן תימא המה שלמי פסח. אלא דעיקר דברי החזו"א הנ"ל צ"ע דהרי צריכים פסוק בסוגיא בפסחים על חגיגת י"ד וחגיגת ט"ו דנאכלים לשני ימים ולילה א'. ואם נימא דאין שם קרבן לחגיגת ט"ו. א"כ אמאי צריך פסוק. ושמא דההגדרה בזה לאחר הפסוק, וכבר הארכנו לדחות סברא זו והסקנו שחגיגה יש "שם חגיגה" וכמו שמוכח בכ"מ. ועוד דלחגיגת י"ד וודאי לכו"ע יש "שם קרבן" וכמו שהוכיח מרן הגרי"ז מדמנה הרמב"ם לאו מיוחד למניח אימורי חגיגת י"ד.
<b>וד"ז </b>שיישבנו בשיטת רש"י יש לומר אף אם נחלוק על הנחה זו שהניח האו"ש שנשאר דין אכילת הקדשים לאחר חצות. ונאמר כמו שהגר"ח למד. ועי' תוס' ברכות (ט.) דהתוס' יישב מאי דכתיבא בקראי לא תותירו עד בוקר לר' בן עזריה משום דלא בא לשריפה עד הבוקר. וזה פירשו הגר"ח, דהכוונה שמצד דיני הקדשים לא פקע עד הבוקר. וראיה דבסוגיא זבחים (נו:) אם האינתיק מאכילה לבדו גורם דין נותר או דווקא אינתקי לשריפה, ואם נאמר שכיון שאינתיק מאכילה אינתיק לנותר א"כ קשה אמאי אחר חצות לא יהיה נותר ועל כרחך שכאן לא אינתיק מאכילת קדשים ומשו"ה אינו נותר. אבל אין ראיה שאפשר לאכול. אבל לענין חגיגת י"ד יש לומר דיליף גם שאפשר לאכול.
<b>והנה </b>רש"י בפסחים (ע:) פירש שם את הסוגיא לבן דורתאי דס"ל דחגיגת י"ד דוחה שבת ורבנן פליגי עלה ושם מפרשינן דטעמא דבן דורתאי משום שנאמר בפסוק בקר וצאן, ועל כרחך אתי לאתויי חגיגת י"ד, דהוקש לפסח שדוחה שבת, ולרבנן לא ילפינן משם, והתוס' הקשו דאם איירי בחגיגת י"ד הלוא הגמ' לעיל (ע.) פירשה טעמא שלא דוחה שבת משום דחגיגת י"ד לאו דאורייתא ואמאי כאן הוצרכו לפרש את רבנן מאי עבידו בקרא.
<b>ונראה </b>בזה דלכאורה יש חילוק בין דינו של בן תימא (ע:) דיליף בהקישא מפסח שנאכל ליום ולילה ובין בן דורתאי דלבן תימא ילפינן מקרא אחרינא דכתיב ולא ילין לבקר זבח חג הפסח זבח חג זה חגיגה, הפסח כמשמעו. אבל לבן דורתאי ילפותא משום דכתיב וזבח פסח לד' אלוקיך צאן ובקר. (דברים טז) והנפ"מ הוא שלבן תימא דין הקרבן חגיגת י"ד הוא ממש "פסח", אבל לבן דורתאי אינו ממש פסח רק שיש לו חובה להקריב בזמן קרבן פסח. ואפילו דוחה שבת. [ועי' מש"כּ בזה לקמן].
<b>ולפי"ז </b>אפילו אם לא נסבור את בן תימא מ"מ אפשר לומר שיש דין חגיגת י"ד חיוב מיוחד להקריב וזה יהיה דאורייתא וזה גופא מה שהגמ' בעי למימר שאף רבנן יודו לזה ומתרץ שאף על זה חולקים וממילא הוא לאו דאורייתא.
<b>ובזה </b>יש לתרץ מש"כ התוס' להקשות דאמאי לא תני ביומא (נ.) דבר שקבוע לו זמן ואינו דוחה, את חגיגת י"ד שקבוע זמן ומ"מ לא דוחה, דוודאי למסקנא לרבנן לא דאורייתא.
<b>ומעתה </b>יש לנו שני שיטות אם חגיגת י"ד דאורייתא חדא בן דורתאי וחדא בן תימא, שלבן דורתאי הוא דאורייתא, אבל אינו חפצא של קרבן פסח, ולבן תימא הוא ממש קרבן פסח.
<b>ואפשר </b>לומר שלבן תימא דקסבר דהוא ממש "פסח" לא שייך לומר דאיכא קרא שדינו הוא יום ולילה, מכיון שהוא דומה ממש לקרבן פסח, אך לבן דורתאי דהוא חגיגה כאן יש חידוש לומר דהדין שלו הוא רק יום ולילה.
<b>אלא </b>שאם נאמר כך נדחה כל תירוצינו על קושיית התוס' על רש"י דילפותא דלרבות שלמי פסח שהוא חגיגת י"ד דהרי חגיגת י"ד מבואר שהוא ב' ימים.
<b>ונראה </b>לומר שהסוגיא בזבחים (לו.) סברה כבן תימא דהוא ממש פסח ומרבינן שמ"מ יש דין "אכילת קדשים" יום ולילה. והסוגיא בפסחים (ע:) איירי אליבא דבן דורתאי דהרי ליכא מ"ד אחר דקסבר חגיגת י"ד האורייתא, ולדידיה באמת דוחה שבת. ולכן א"ש שהוא חגיגה רגילה שדיני שני ימים ולילה א'.
<b>אבל </b>יקשה עדין על זה שבתו"כ מבואר תרוויהו שלמי פסח ליום ולילה, וחגיגה הבאה עם הפסח שני ימים. ועל כרחך א"א לפרש דהוא אליבא דבן תימא דלדידיה לא צריך קרא. וצ"ע.
<b>ואם </b>נאמר שמה שמוזכר בפסחים (ע.) דדין חגיגת י"ד הוא יום ולילה כפשוטו שבאמת יש דין יום ולילה ולא דמיא בענין זה לפסח. וזה עפי"מ דמבואר בסוגיא בזבחים (לו:) דבשר שלא הוצלה, דדנים שם אם שיך על זה נותר לטהורים דמוכח שדין צלי אינו רק דין במעשה האכילה אלא הוא הלכה בחפצא של הקרבן וכן בזבחים (נו:) דהפסח אינו נאכל אלא צלי ואינו נאכל אלא למנויו והקשו שם התוס' ד"ה פסח אמאי לא מוזכר אינו נאכל אלא בהדי מצה ומרור. וע"ש בתוס' ולפימ"ש י"ל דזהו דין במעשה האכילה אבל לא בגוף הקרבן. כך שמעתי מהגרא"נ גרבוז שליט"א.
<b>ולפי"ז </b>י"ל שרק זה הוקש לפסח גם שהוא בדין הקרבן אבל הזמן של עד חצות לא הוקש דזהו רק דין במעשה האכילה. (וראיתי שבס' אחד האריך בענין זה) והוכחה שדין צלי הוא דין בחפצא של הקרבן הוא מדברי התוס' דהו"א שבצליה יש דין לשמה. וכמו"כ י"ל לפימש"כ בסוגיא בפסחים (פד) דכל זמן שלא צלו לא חשיב כראוי לאכילה לדין שבירת עצם. וזה א"ש אם נאמר שדין צלייה הוא בחפצא של הקרבן.
<b>ועפי"ז </b>י"ל שזהו מה דילפינן בזבחים (לו.) אליבא דבן תימא שדין הקרבן הוא יום ולילה. ואז כל דיני הפסח אית על הקרבן חגיגה יום ולילה. אמנם מה דילפינן בפסחים (עא:) דזמן חגיגת י"ד הוא ב' ימים היינו דין השלמים שלו. וכמוש"כ באו"ש שיש שני דינים בקרבן פסח כמו"כ יש בחגיגת י"ד ב' דינים חדא הדין פסח שלו ובשני דין השלמים. וא"ש דברי התוס' דמייתי ב' הפסוקים דאזיל בשיטת בן תימא. אלא דבסוגיין דפסחים (עא.) מבואר להדיא שהאוכלין למחרת אליבא דבן תימא פסולים ואסורים באכילה, ומשו"ה א"א לצאת יד"ח שמחה. וצ"ע.
<b>ולהלכה </b>לכאורה מדסתים תנא דהלילה הזה כולו צלי. משמע דפוסקים כבן תימא. וכ"כ תוס' פסחים קיד: ד"ה שני. אך הרמב"ם גירסתו שהלילה הזה כולו צלי ומ"מ פסק כבן תימא והאחרונים כבר האריכו בזה עי' חזו"א ועוד.
<b>חיוב לקבל פני רבו ברגל</b>
<b>בתשובת </b>נוב"י הקשו לו אמאי לא מובא בטוש"ע את הדין ש"חייב אדם לקבל פני רבו ברגל" וע"ש שכתב דמשום שאיתא קדושין (לג) א"ר ינאי אין התלמיד רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית. שלא יהא כבודו מרובה מכבוד שמים, ולפי"ז כעת בזה"ז דאין עלייה לרגל הדין שגם אינו הולך ג' רגלים לקבל פני רבו. אלו תו"ד שם.
<b>ואכתי </b>צ"ע לכאורה דאם נאמר שהחיוב עליה לקבל פני רבו הוא מדרבנן בלבד אפשר דשייך לומר כהאי סברא. אבל אם נאמר דהוא מדברי קבלה. לא שיך למימר לכאורה מדברי קבלה שיש חלוק בין זה"ז לזמן הבית דס"ס זהו חיוב גמור מדין כבוד רבו.
<b>והנה </b>עיקר המצוה של קבלת פני רב כרגל. מבואר ברש"י בסוגין ג. ד"ה להקביל דהוא משום "כבוד רבו". וכ"מ ברמב"ם דסבר דהוא משום כבוד רבו וכמוש"כ שם בהל' ת"ת.
<b>אמנם </b>לכאורה איכא למימר דהוא תקנה דומיא דעליה לרגל לראות, כמו"כ תקנו חז"ל שאף לקבל פני רבו. וכמו שדרשו חז"ל את ד' אלוקיך תירא לרבות ת"ח, וכמוש"כ שם במהרש"א (ב"ק - מ"א:) דהיראה מת"ח הוא עצם היראה מהקב"ה דהרי כל המעלה של ת"ח הוא תורת השי"ת.
<b>וכמו"כ </b>יש לומר דזהו מה שתקנו חז"ל בעליה לקבל פני רבו ברגל. וכ"כ בערל"נ להדיא לפרש ענין זה בר"ה (טז).
<b>וממילא </b>יש לומר משום שכל הדין הוא תוספת לדין עליה לרגל. בשעה שנתבטל הדין עליה לרגל כמו"כ התוספת התבטלה. ואפי' אם הוא דברי קבלה מ"מ הגדר הוא תוספת על מצות עליה לרגל.
<b>אמנם </b>הערלו"נ כתב להוכיח שרש"י סובר שכל הדין לקבל פני רבו הוא ביו"ט עצמו ולא בשאר הימים. וע"ש בערלו"נ סוכה (כח), ולפי"ז משמע שאין זה מדין עליה לרגל ולמשנ"ת א"ש משום דכא שרש"י פירש כאן בסוגיא שהוא מדין "כבוד רבו", ממילא א"ש דשיך לחלק בין יו"ט לשאר חוה"מ. אבל אם הוא כמו עליה לרגל, פשוט שאף בחוה"מ.
<b>וכמו"כ </b>אף לימים שאחר "שבועות", משום שראיית פנים אפשר למיעבד כמו"כ כאן אפשר לקיים מצות קבלת פני רבו. וכן הביאו משמיה דהמהרי"ל דיסקין שאפשר לקיים דין זה אף בתשלומי עצרת.
<b>והרמב"ם </b>שהביא זאת בזה"ז משום דסבר שהוא מדין כבוד רבו, ועל כן מיושב מה שלא הובא זאת בהל' חגיגה.
<b>עולת ראיה מהעוף</b>
<i>בין מן העוף.</i><b>ועי' </b>טו"א שכתב דמש"כ ו: שלש מצות נצטוו ישראל ראיה חגיגה ושמחה. הסדר הוא בדוקא. והק' על מש"כ ברמב"ם דאפשר אף להביא מעולת העוף לראיה - ובזה וודאי דקודם הקרבן בהמה מאשר קרבן העוף.
<b>ואפ"ל </b>דמשום דיסוד הדין של עולת ראיה הוא -מצות ראיה-, ולא רק קרבן בכה"ג עדיפא גם מבהמת חגיגה ושמחה.
<b>ומקורו </b>של הרמב"ם הוא בגירסא שגרסינן והביא המאירי כאן בסוגיין (ו) ולהדיא שלא ממעטינן עולת העוף ואדרבה אפשר להביא עולת העוף. ועיין באו"ש שהביא ראיה לרמב"ם מסוגיא דזבחים (ב) ומה עולה וכו' אשם שמכפר וכו' מה לשלמים שכן טעונין נסכים עולה תוכיח מה להצד השוה בהן שכן ישנו בציבור. ועולה תוכיח על כרחך הוא. עולת העוף והרי אין עולת העוף בציבור. וכדאמרינן שבועות (י"ב) ועל כרחך משום עולת ראיה וראיה נחשב בציבור משם שאתא בכינופיא. וכמו שהארכנו בפתיחה וע"ש עוד.
<b>וראיתי </b>שהביאו ראיה מד' התוס' ריש חגיגה שכתבו דהק' דאם מביאים קרבן על הקטן היכי סמוך על נדבה. ואם נאמר שאפשר להביא עולת עוף א"ש דא"צ סמיכה. אבל לרמב"ם אין מקושית התוס' ראיה כאן דהרי הוא ס"ל דאין לקטן קרבן ראיה.
<b>ובאו"ש </b>פ"א מחגיגה. הק' דברמב"ם משמע שמביא רק פרידה א'. והרי אמרינן בפר' ב' דכריתות ט. להביא פרידה א' א"א שלא מצאנו בכל התורה כולה גם חובה מהא לא אשכחן ותירץ באו"ש דאע"ג שבראיה מביא רק עולת עוף מ"מ משום שמביא חגיגה בהדה הו"ל כיולדת עשירה שמביאה חטאת העוף ועילת בהמה ולא מקרי שבא לבדו.
<b>ודבריו </b>לכאו' לא מובנים דמאי שמביא קרבן זה לזה. דבשלמא שם ביולדת חטאת ועולה הם הקרבנות שמביאה וכך בעוף מביאה חטאת העוף ועולת העוף. ועי' במש"כ מרן הגרי"ז דזה יסוד הדין של סתומין בעולת העוף וחטאת העוף. אבל מאי שתביא חגיגת שלמים. איך יצטרף וצ"ע.
<b>ובאמת </b>בקרי"ס כתב דצריך להביא קן ובחי' מרן הגרי"ז כתב מזה ראיה ליסוד שכתב שם ע"ש.
<b>ונראה </b>בזה דהנה מבואר בסוגיא לקמן דטופלין בחגיגה. דהיינו שאפשר להביא אף מן המעשר כאשר יש גם מן החולין. ופלוגתא דר"י וחזקיה אם הטפילות במעות או בבהמות.
<b>אבל </b>זה נראה שאין דין בא מן החולין הוא על החפצא של הקרבן כלומר שיהיה צריך שהחפצא לא יעמוד לקרבן אחר. אלא שמצד חפצא של כפרת ראיה באמת שיך גם כשעומד לקרבן אחר רק זהו דין נפרד שיביא מן החולין. וכמו שיש דין שיעור בקרבן שאי"ז דין על החפצא של הקרבן אלא על הבעלים. והראיה שיכול לבוא בשותפות כדאיתא בתוספתא ומ"מ כ"א מהשותפין צריך שיביא שיעור מעות, ואם היה זה דין בקרבן וודאי לא היה שיך זה. ודלא "כאשם" שהוכיח מרן הגרי"ז מסוגיא דזבחים דהשיעור הוא בהחפצא של הקרבן. ובזה יש ליישב את שיטת הירושלמי דהשיעורים בזה דאורייתא עי' תוס' ז. אע"ג שלא מצאנו אין שיעור לקרבן רק לאשם מעלות וכמוש"כ התוס' (ד"ו) מ"מ חלוקים הם ביסוד דינם דדין אשם מעילות הוא בחפצא של הקרבן. ומשא"כ בקרבן ראיה וחגיגה דבדין שם הוא במביא.
<b>ועכ"פ </b>אם זהו הדין רק במביא כלשון הקרא ועשית חג שבועות לד' אלוקיך "מסת נדבת ידך". ואינו דין בקרבן יש לומר דכל מה דלא שייך חובה הוא רק בקרבן שעצם החפצא של הקרבן דיליה הוא קרבן חובה. אבל כאן דחזינן דהוא יכול לבוא מן המעשר חזינן שאין עצם קרבן דיליה כחובה, ובזה שיך להביא אף עולת העוף בלי חטאת העוף. ודו"ק. דהרי בנדבה אפשר אפילו פרידה אחת כדאיתא כריתות ט. רק בחובה לא אשכחן. וכ"ש אם נאמר שאין שם קרבן עולת ראיה א"ש דיכול להביא אף עולה אחת.
<b>ובזה </b>יש מקום לומר דחלוק הדרשא של חגיגה באה מן החולין למש"כ אצל פסח במנחות (פב.) וזבחת פסח לד' אלוקיך מה תלמוד לומר צאן ובקר וכו'. משום שאצל פסח מבואר דין בחפצא של קרבן דווקא מן החולין. אבל כאן הוא דין של הגברא להביא מן החולין, וזהו כוונת התוס' לקמן (ח) ד"ה מלמד דהו"א מדכתיב כאשר יברכך ליתי כוליה מן המעשר. משום שכאן אי"ז דין של הקרבן שאינו עולה אם כבר עומד לקרבן אחר, דאם היה כן לא שיך טפילות למעשר. ואם כך אי אפשר כלל ללמוד מפסח ששם זהו הדין. וכאן הוא דין חדש. ושו"ר שבחי' ר' אריה ליב כתב כנ"ל.
<b>קדימת פדיון לעליה לרגל</b>
<i>ולא דיו שלא עשה מ"ע:</i><b>קידושין </b>(כט:) ת"ר לפדות את בנו ולעלות לרגל פודה את בנו ואח"כ עולה לרגל ר' יהודה אומר עולה לרגל ואח"כ פודה את בנו שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת ומפרשינן טעמא דר' יהודה דאמר קרא כל בכור בבניך תפדה והדר לא יראו פני ריקם. ולכאורה צ"ע דשמא רק על הלאו של לא יראו פני ריקם עדיף לפדות. אבל הראיה עצמה יהיה מחוייב. דהיינו שאם אין לו מספיק בכדי לקנות קרבן או לפדות בנו עדיף לפדות את בנו אבל ליראות יצטרך ועדיפא מפדיון הבן וכמו שמעדיפים בשאר המצוות מצוה עוברת ממצוה שאינה עוברת (עי' תוס' ר"י הזקן שם).
<b>ולשיטת </b>הרמב"ם דלא מקיימים מצוות ראיה אם לא מביא קרבן א"ש דאם אין מביא קרבן שוב אין מקיים אף את המ"ע, אך לשיטות שאר הראשונים דהם ב' מצוות חלוקים היה צריך שיקדימו את פדיון הבן רק להבאת הקרבן ועוד דלפימשנ"ת בפ"א ה"א בדעת הרמב"ם אף הרמב"ם סובר שיש מ"ע בראיה ללא קרבן. ודוחק לומר שכוונת הגמרא שנאמר כל בכור בבניך תפדה והדר לא יראו פני ריקם וכוונת הגמרא אף להמשך הפסוקים דאיירי בהו עיקר מצוות העליה לרגל. רק משמע דהילפותא מדסמכי להדדי בחד קרא. והדרא קושיא וצ"ע.
<b>משמרות ברגלים - באיזה קרבנות?</b>
<i>הראיה וכו' ויביא עמו קרבן עולה וכו' החגיגה וכו' שיקריב שלמים:</i><b>איזה </b>משמר מקריב? הנה מבואר ברמב"ם פ"ד ה"ה מכלי המקדש "חלק כחלק יאכלו בקרבנות ציבור". דהיינו שהדין הוא שכל המשמרות שווין ברגלים ודייק בספר חמד"י (קונטרס נר מצוה מ' ל"ו) דמשמע שרק קרבנות ציבור אית בהו דין זה דשווין בחלוקה כל המשמרות אבל בקרבנות יחיד לא. וחזר להקשות על זה דהרי מבואר שכל קרבנות הרגל זוכים כל הכהנים ובהן היו רוב קרבנות יחיד כגון עולת ראיה ושלמי שמחה וחגיגה. ונשאר בצ"ע ע"ש.
<b>ואולי </b>יש לומר דקרבן ראיה וחגיגה נחשבים גם כקרבנות ציבור וכמו דמוכח מהרמב"ם שקרבן ראיה וחגיגה בא בנוב וגבעון. וכמושנ"ת בפתיחה. ולפי"ז כוונת הרמב"ם קרבנות ציבור לאו דקרבן א' שבא עבור כל הציבור אלא שכל שיש לו "שם קרבנות ציבור" אית ביה דינא דשווין בו כל המשמרות. ואף דין פסח וחגיגת י"ד חשיבא קרבנות ציבור לפי"ז, ועיין מנ"ח שדן אם קרבן פסח נחשב כקרבן הרגל ולמשנ"ת יוכל להחשב קרבן ציבור (ועי' ספר בינת ציון סי' א').
<b>אמנם </b>דין שלמי שמחה לכאורה תליא אם יש דין קרבן של שלמי שמחה או לא. דאם ליכא דין שלמי שמחה רק אכילה וכמוש"כ החזו"א א"כ חשיבא כנדרים ונדבות דאין הם אלא לכהנים שקבוע להם המשמר באותה שבת. וה"ה שמוכח מהאי דינא, משנ"ת דדין חגיגה וראיה אינם רק שם שלמים שמייתי' עבור חגיגה או ראיה אלא הוא "שם קרבן" של ראיה וחגיגה. אם לא נאמר שכשמביא "עבור" ראיה וחגיגה מספיק ליתן שם לקרבן שהם קרבנות החג. ויהיה ראיה שנדרים שחייבים משום "והבאת" אינם חובת הרגל דאם היה חיובם לרגל דמיא לשלמי שמחה. ויש לחלק.
<b>והנה </b>בספר "בד קודש" למו"ר הגרב"ד פוברסקי שליט"א (ח"ד סי' כ) וביאר שם מה דמבואר כמו"ק (יז:) דהכהן מותר בגילוח ומפרשינן דאיירי כגון ששלים משמרתו ברגל דתנא דידן סבר כיוון דכל המשמרת שווין ברגל כמאן דלא שלים משמרתו ברגל דמי, ותנא ברא סבר אע"ג דשיך בהנך משמרות משמרתו מיהא שלימא ליה, וביאר עפי"מ דמבואר בסהמ"צ להרמב"ם (מ' ל"ו) דמצוה לכהנים שיעבדו למשמרות וכו' זולתי ברגלים שיעבדו כל המשמרות כולן בשוה ובחיבורו כתב הרמב"ם בפ"ד ה"ד וז"ל מ"ע להיות כל המשמרות שוים ברגל וברמב"ן סהמ"צ כתב דהרמב"ם חזר בו. דהינו שיש כאן שני סברות אם מונים את מה ששוים ברגלים למצוה או לא. וזה תליא האם דין שהמשמרות שוים, הוא שכולם יש להם דין משמר או לא. דאם הוא גם דין משמרות הוא מצוה א'. אבל אם לאו דין משמרות על כן הוא מצוה בפ"ע שלא יקיימו את המשמרות בחג, וזהו המחלוקת בברייתא. וע"ש מש"כ עוד בד' הירושלמי בחגיגה פ"ב ה"ד דפלוגתא דר"י ור"ל כשחל יום טבא אחר השבת דהיינו שעצרת בשבת אם העורות של המשמרות וזה ס"ל ר' יוחנן ור"ל סבר של אותו משמר. ובערלו"נ (נה:) נסתפק בעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה אם כל המשמרות שווים או לא ותלה זאת בהאי פלוגתא ושלדעת הרמב"ם שהשמיט משמע דפסק שאין כל המשמרות שווים. וע"ע בתוי"ט פ"ה מ"ו מסוכה דרק ביום א' דשבועות מתחלקין כולן.
<b>והנה </b>בגמ' סוכה (נה:) איתא מנין שכל המשמרות שוות באימורי הרגל ת"ל ובא בכל אות נפשו ושרת יכול אף בשאר ימות השנה כן ת"ל מאחד שעריך לא אמרתי אלא בשעה שכל ישראל נכנסין בשער אחד. וע"י פירש"י ד"ה ובא בכל וכו'. שאין המשמר מעכב עליו וכיון דזוכה בעבודתו זוכה באכילתו דכתיב לכהן המקריב אותה לו תהיה. וא"כ כל מאי דזוכים רק משום דזוכה בעבודתו. ולכאורה זה וודאי משום "הזמן". דבזמן זה זכותם לעבוד וממילא מגיע להם האכילה. ומאי דמפקיעים את חובות הבאות שלא מחמת הרגל שאין זכות לכולם ממה דכתיב לבד ממכריו על האבות (שם נו.), הוא דבקרבנות אלו אין להם זכות אבל הכל תליא בהקרבה. וא"כ היה נראה פשוט דכל מאי דקרינן ליה "בשעה שכל ישראל נכנסין" זהו הזמן שמגיע לכהנים את הזכות אכילה. ויש לחקור האם הוא סימן בתורה על איזה זמן זיכתה התורה לכל הכהנים לעבוד או שהוא צריך את "המציאות" שכל ישראל נכנסין בשער אחד.
<b>ואפשר </b>לומר שזהו גופא הפלוגתא בירושלמי באם חל יום הטבוח לאחר שבת, דאם הוא "זמן" אי אפשר לומר דמשום דעתה כולם מקריבים ביום ראשון, נקרא "בשעה שכל ישראל" כיון דהזמן שצריך היה שכל ישראל יכנסו הוא ביום הראשון, רק מחמת איסור שבת לא הקריבו. וזה ס"ל ר"ל, אבל ר' יוחנן ס"ל דתליא במציאות דכאן דעתה כל ישראל נכנסין בשער אחד א"כ זהו הזמן שאותו זיכתה התורה.
<b>והנה </b>בחגיגה (ז.) דפליגי ר' יוחנן ור"ל אם כשהביא כבר קרבן ראיה, האם יוכל להביא שוב קרבן ראיה או לא. וכך מפרש"י למסקנא דסוגיא שם. וע"ש בתוס' ד"ה ר' יוחנן דהירושלמי מפרש לפלוגתא דר"י ור"ל הוא אם יש שיעור לקרבן מה"ת או לא. ולפי"ד הירושלמי אפשר דלכו"ע להביא בשאר ימים אין יכול להביא. ולפי"ז אפשר לומר דסוגיין דבבלי וודאי לא ס"ל להא דירושלמי. דכמו שחקרנו האם דין "בשעה שכל ישראל" הוא רק סימן או דצריך את המציאות. לא יתכן לבבלי שיסבור דהמציאות עצמה יוצרת את הדין. דא"כ הרי איכא דינא דראיה אף בשאר ימי השבוע לדעת ר"ל, ואמאי בעצרת רק יום ראשון שווין בו המשמרות דזה משמע בירושלמי עצמו, דכל המחלוקת רק אם חל יום טבוח לאחר שבת (דהיינו יום א' בשבת) ורק משמע מסתימות הדברים. ואם נימא שתליא במציאות הו"ל למיבעי כל עצרת שיהיה הזמן כל שבעה. ומדאינו כן ש"מ דמשום שעיקר הזמן יום א' רק אז הזמן. והירושלמי לדעתו יתכן לומר כן משום דסבר דרק פעם א' אפשר להביא ומה שמביא בשאר ימים הוא רק לתשלומין. ועוד אפ"ל דלפי"מ דמבואר בסוגיין דר"ל קסבר דשאר ימים יוכל להביא קרבנות ופסקינן הלכתא. כר' יוחנן משום קרא. ר' יוחנן לשיטתו הכריח שדין "בשעה שכל ישראל נכנסין" הוא זמן דאל"כ בכל עצרת יהיה הזמן כל שבעה ולכן באמת ר' יוחנן קסבר בירושלמי דהדין שהוא של אותו משמר ולא של כולם. ולפי"ז הבבלי יוכל לסבור כירושלמי, וכמו שפי' שם התוס'. ומ"מ הרמב"ם מוכרח לפסוק כר"ל דשייך לאותו משמר משום דבסוגיא דחגיגה (ז.) פוסקים כר"ל משום דתניא כוותיה בברייתא דהוקר רגלך איירי בחטאות ואשמות וכדפירש הלח"מ בפ"ב מחגיגה ה"ו. אבל נראה שכל דברינו אינם, משום דמסתבר שאף ר"ל מודה שאין רשות להבאי עולות ראיה בששה ימים שלאחר העצרת ושוב אין לנו מקור לדעת הרמב"ם ועוד דלר' יוחנן נמי איכא מצוות ראית פנים. (ועיין בספר בד קודש מש"כ לפרש את דעת הרמב"ם).
<b>ומשמעות </b>לשון הרמב"ם בפ"ד מכלי המקדש וכל שיבא מן הכהנים ברגל (הלכה ד') וכן בהלכה ו' ומנין שאינו מדבר אלא "ברגלים" שנאמר וכו'. דהינו זמן רגלים ולכן פשוט דשבועות רק יום א' נחשב לרגל. וכמו משמעות, דברי תוס' חגיגה (ט.) ד"ה תשלומין וכמו שהארכנו כבר בזה.
<b>וטעמא </b>דר' יוחנן יתכן עוד דהוא משום קרבנות שלמי שמחה דכיון דמחוייב להביא שלמים לשמחה נמצא שכל השבעה הוא "שער שכל ישראל נכנסין".
<b>ואולי </b>כל מה דשיך שנקרא שכל ישראל נכנסין הוא לא דהמציאות גרידא שישראל נכנסין, אלא כאשר מצד דין קרבן הרגל נכנסין כולן לשער א'. ואם נימא כן יש לומר דאם בעינן זביחה בשעת שמחה שייך לקרוא לשלמי שמחה קרבנות הרגל, אבל אם לא בעינן זביחה בשעת שמחה וכמו שפסק הרמב"ם א"כ אי אפשר לקרוא לזה נכנסין כולן לשער א'. ועוד דאם נאמר שאין "שם שלמי שמחה" פשוט שאי אפשר לקרותו קרבנות הרגל וכמו שהסתפקנו בתחילת הדברים האם בשלמי שמחה יש את הדין קרבנות הרגל ותליא בזה לכאורה. ועיין רש"י בסוכה (נה:) שכתב חזה ושוק של שלמי חגיגה ועורות של עולות ראיה. (ד"ה במה שנאמר) וקשה דאמאי לא הזכיר שלמי שמחה (וע"ש בתפארת ישראל שכתב "שלמי שמחה") ומשמע שאין דין המשמרות שוות בשלמי שמחה. וברמב"ם איתא קרבנות הרגלים וצ"ע. ובאמת בשיטת רש"י משמע שאין כלל דין הקרבה וכל הדין הוא רק אכילה ע"י לשונו חגיגה ז: ד"ה ישראל יוצאין. וא"ש לשיטתו. אמנם בספר מנחת אברהם כתב לפרש דברי רש"י זבחים צט: ד"ה נאכלת בשמחה. שמבואר בגמ' שם מרבה אני את התודה שכן נאכלת בשמחה ופירש"י יוצא בה יד"ח שמחה דכתיב בה שמחה וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת ותודה שלמים איקרי. עכ"ל. וקשה הרי אפי' חטאות ואשמות מקיימים מצות שמחה כדאיתא פסחים (עא.) אלא מוכרח דרש"י סובר שיש דין הקרבת שלמי שמחה מלבד דין האכילה. ושמא יש לומר בדברי רש"י סוכה (נה:) דס"ל דאפילו שיש דין שלמי שמחה מ"מ אין "שם קרבן" שלמי שמחה ומשו"ה אין עלה דין דכל המשמרות שווין בו.
<b>אם דין שמחה מחייב פת - ונפ"מ לנשים</b>
<i>ונשים חייבות במצוה זו:</i><b>הגרע"א </b>בשו"ת (סי' א') ייסד דהנשים ששכחו ביו"ט יעו"י בבהמ"ז אינן חוזרות משום שכל הדין של אכילת פת ביו"ט הוא משום "עונג" וזהו מ"ע שהז"ג שנשים פטורות ממנה. וע"ש בהשמטות מש"כ דלפימ"ש הראב"ד בפ"א מחגיגה ה"א דקיי"ל כאביי דאין האישה מחוייבת בשמחה ורק הבעל משמחה פשיטא שאינה בחיוב אכילה. והכ"מ והלח"מ שם כתבו שאף דעת הרמב"ם כן אלא אפילו לדעת הלח"מ בפי"ד הי"ד מה' מעה"ק בדעת הרמב"ם דהלכה כר"ז דהיא מחוייבת בשמחה מ"מ היינו שאסורה בהספד ותענית ולהיות לה שמחה בשתיית יין ובשר אבל מ"מ נראה שאינה מחוייבת באכילת פת דאכילת פת לאו מדין "שמחה" אלא דמדין כבוד לאכול פת והוכיח מלשון הרמב"ם פ"ו ה"ו מהל' יו"ט שכ' "כשם שמצוה לכבד את השבת ולענגה כך כל הימים טובים שנאמר לקדוש ד' מכובד וכל יו"ט נאמר בהם מקרא קדש ובהלכה י"ז כתב "שבעת ימי הפסח ושמונת ימי החג עם שארי יו"ט כולם אסורים בהספד ותענית וחייב להיות בהן בשמחה וטוב לב משמע שהם תרי מילי. חיוב כבוד ועונג, וחיוב שמחה. ומה"ט נקט בהלכה ו' "ימים טובים" דמשמע ביו"ט ולא בחוה"מ ובהלכה ז' נקט ז' ימים וח' ימי החג דגם חוה"מ בכללם, ונראה שכיון שבשבת כל החיוב לאכול פת מטעם כבוד שבת לאכול פת ולקבוע סעודה, ולכך נמי ביו"ט כך הוא, וביו"ט כל הדין שמחה אפשרי ע"י אכילת בשר ובגדי צבעונין וממילא נשים פטורות משום מ"ע שהז"ג.
<b>וראיה </b>דאין חיוב פת משום שמחה. דהרי קיי"ל בשו"ע סי' קפ"ח דאין חייבים בחוה"מ לאכול פת. עכתו"ד מרן הגרע"א זצוק"ל.
<b>ונראה </b>ד"ז אם מדין שמחה איכא חיוב אכילת פת מפורש בראשונים ברכות ברא"ש פ' שביעי (סי' ז') בשם רבינו יהודה "דחייב אדם לאכול פת ביו"ט משום שמחה משום חלקהו חציו באכילה ועיקר אכילה הוא לחם והא דאמרינן בסוכה מכאן ואילן רשות דאי בעי לא אכיל הכי קאמר רשות משום סוכה ולעולם חובה הוא משום שמחת יו"ט. עכ"ל.
<b>אמנם </b>נראה שתליא בדעות הראשונים דהרי גרסו בגמ' (מט.) אם צריך לומר שמחה בראש חודש ופירשו בטעם הדבר משום שהוקש ר"ח למועדים ומ"מ אמרינן לקמיה דאין ר"ח טעון פת והרי כאן דיש בו דין שמחה אמאי אין בו דין פת וחזינן שאף שיש דין שמחה מ"מ לא מחייב פת וכמוש"כ הגרע"א. ונמצא שזהו מחלוקת ראשונים אם עדיין שמחה מחייב פת או לא.
<b>ועיין </b>בשו"ע או"ח (סי' תרצ"ו) במ"א סק"ט בשם המהרש"ל דאם שכח על הניסים בפורים חוזר, משום דלא סגי דלא אכיל, וע"ש במ"א שתמה דלא מצינו חיוב פת בפורים ומצי למיפטר נפשיה בשאר מיני מטעמים. והנה להמבואר בשו"ע סי' תרצ"ו סעיף ז' די"א שאינו מותר כבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד ודחי לעשה דרבים לשמוח בפורים מדברי קבלה. וע"ש במ"א סקט"ו מש"כ בטעמא שאפשר לאכול בשר והרי אפילו בשבת אין מחוייב בבשר. ותירץ דשאני פורים דכתיב ביה "שמחה" ואין שמחה אלא בבשר ומ"מ הקשה דהא יו"ט שנמי נאמר בו שמחה אין חיוב לאכול בשר רק בזמן שבית המקדש קיים עי' סי' תקכ"ט עכ"ד וע"ש במ"ב. וזהו מחלוקת ראשונים אם בזה"ז יש חיוב. ועכ"פ מבואר מפה שיש דין שמחה. וא"כ לפימ"ש רבינו יהודה דשמחה מחייבת פת אף בפורים חייב פת משום דין שמחה. אמנם מדברי המ"א סי' (תרצ"ה) מוכח כמוש"כ הגרע"א הנ"ל.
<b>וע"ע </b>לשון הרמב"ם בהל' חנוכה. שחנוכה אף הוא ימי "שמחה" ומ"מ ברמב"ם פ"ב מברכות מבואר שאם ל"א יעלה ויבא אינו חוזר והראבי"ה ס"ל (מובא בהגמ"י) דאם לא הזכיר על הניסים צריך לחזור והב"ח האריך לפרש דבריו משום דהוא יו"ט ויו"ט מחוייב בפת וכמוש"כ הרא"ש בברכות דיו"ט חייב בפת. אמנם ללשון הרמב"ם דיש דין שמחה אפשר לפרש דהראבי"ה ס"ל דדין שמחה מחייב בפת.
<b>שלמי שמחה אם דינם גם במעשה הקרבה</b>
<i>והשמחה האמורה ברגלים:</i><b>ראיה </b>להחקירה מד' הרמב"ם פ"א ה"א ומלשונו משמע שיש דין הקרבה, דיש לחקור בזה טובא.
<b>דהנה </b>הרמב"ם (פ"ב הי"ג) כתב "לא יביא אדם תודה ביום י"ד מפני החמץ שבה שאין מביאין קדשים לבית הפסול. ואם הביא יצא יד"ח שמחה כמו שביארנו. והק' המהר"י קורקוס ז"ל דהרי הזמן של תודה הוא רק יום ולילה ונפסל בלינה ואיך יצא יד"ח הרי נפסל ואין מקיימים מצוות שמחה בלילה. דלילה ראשון אין חובה.
<b>ולכאורה </b>אם נימא דדין שלמי שמחה הוא אף דין הקרבת קרבן ולא רק דין אכילת שמחה. לפי"ז יש לומר דכאשר הקריב קרבן בערב הפסח יוצא יד"ח ההקרבה. וטעם הדבר אפ"ל עפימש"כ בטו"א מגילה (ה) דחגיגה אפשר לצאת יד"ח כאשר הקריב בערב יו"ט אבל בתנאי שיעשה את ההקטרה בלילה ולא הוי כחלבי חול שאינם קרבין ביו"ט". ואולי אף לענין הקרבת שלמי שמחה אם מקריבין בעיו"ט ומקטירין בליל יו"ט יוצא יד"ח הקרבה. וכמו קרבן חגיגה. ובזה איירי הרמב"ם דדוקא כאשר הקטיר את הקטרת באימורין דאז יצא יד"ח וכמו בחגיגה כמו"כ בשלמי שמחה.
<b>וכמובן </b>נצטרך לומר דשלמי שמחה הוא סיבה להתיר משום שחשיב חובה. וכמו שמשמע בתוס' בחגיגה (ז-ב) דהרי והר"א דאין יוצאין יד"ח אא"כ הקריבום לשם שמחה אבל הביאום לשם נדרים לא נפיק רק משום "הקדישם". ומשמעות דבריהם דיש חובה של הקרבת קרבן. דלכן כאשר לא עשו לשם שלמי שמחה לא יצא אלא משום "הקדישם". וביציאת יד"ח משום הקדשם הכוונה כפרה. ומשמע דכשעושה לשם שלמי שמחה יוצא יד"ח הקרבת קרבן שלמי שמחה. ועי' חזו"א (במכתב בסוף אבי עזרי) דהכוונה דכמו שיש סברא להקריב דוקא בזמן שמחה. דהיינו כדי לצאת יד"ח האכילת שלמי שמחה כמו"כ בהקרבה לא לשם שמחה כך הוא.
<b>וכך </b>גם משמעות ד' התוס' ר"ה (ה) דהקשו דלינה בעי משום שלמי שמחה דצריך לינה ותירצו די"ל דמשכחת לה דלא מייתי קרבן ביום שבא לירושלים כגון דשלח שלמיו מאתמול דנאכלין לשני ימים ואח"כ הוסיפו ועוד בפ"ק אמר ושמחת לרבות כל מיני שמחות לשמחה וכ"ו. ולכאורה אמאי פירש כך הו"ל פשוט דכגון שאוכל-שלמי חבירו-, משמע מזה דיש דין שלמיו דידיה וזה לא מובן רק אם נימא שיש דין הקרבה. אמנם מסיום דהתוס' לכאו' אין משמע כך.
<b>ומד' </b>הריטב"א סוכה (מב-ב) משמע דאין שום דין הקרבה. ע"ש דכשא"א לעשות הקרבה בזמן שמחה דלא יוצאים יד"ח מ"מ יאכל בשר חולין ומשכחת לה שמחה. ע"ש. ומשמע שאת אותו הדין ממש מקימים אלא שלא את הלכתחילה של המצוה. וכ"מ מרש"י חגיגה (ז-ב) דאין צריכים להביא שלמים לשם שמחה אלא היכא שאין לו בשר לשובע (וכה' שם ד"ה ישראל יוצאין יד"ח).
<b>ובאמת </b>יל"ע לפי"מ דמבואר בסוגיא ביצה (יט) דבנו"נ פליגי אם קריבין ביו"ט אבל שלמי חגיגה וודאי דמותר ועי' רש"י (שם) שלמים הבאים מחמת יו"ט חגיגה ושמחה. דהיינו דשלמי שמחה נקראים ראיה מחמת יו"ט ויש להם היתר להקריב. וע"ש רש"י דטעמא דמודו כו"ע בשלמי חגיגה משום שנאמר וחגותם אותו חג והיא חובת היום. ועי' תוס' חגיגה (ז-ב) דהקשו אמאי לא יכולים להביא נדו"נ ביו"ט כוון שיוצאים בהם משום שמחה. ותרצו דאיירי כגון שהקריבו כבר עליו שלמי שמחה.
<b>ולכאורה </b>אם נימא שאין שום דין הקרבה. אמאי שרי להקריב ביו"ט "והרי זה אינו דין הקרבה אלא רק לצורך אכילה ולא שיך את ההיתר דבחגותם לד' וזמנו קבוע. דאיתא ביצה (יט) וא"ש לפי"מ דמשמע בראשונים שהוא חיוב הקרבה. וכן הסכימו לומר הצל"ח ועוד אחרונים.
<b>ונפ"מ </b>בזה עוד אם אפשר להביא שלמי שמחה בבמה. דהרי דבר שבחובה אינו קרב בבמה. ועי' בטו"א (יז-ב) דחידש שם שטעמא דטעון לינה כל ז' משום שלמי שמחה. ודחה את תירוץ התוס' דמשום דהקריב קודם לחג דאכתי קשה דאיך יקיים את שאר הימים (ומ"מ אפ"ל לכאורה דנפ"מ שא"צ להיות בירושלים בלילה ויכול לעזוב ולחזור למחרת לאכול את השלמי שמחה) וע"ש שהקשה על דברי עצמו דילמא קרא מיירי בזמן היתר במות שא"צ כלל לאכול במקום מקדש, דהרי שלמי שמחה אינם דבר שבחובה. וכמו שחזינן שבאים שלמי שמחה מכל הקרבנות. וע"ש שכתב דהאריך בזה בחי' על סוכה. ולכאורה אם נימא שיש דין הקרבה אזי הוא אף דבר שבחובה. וע"ש בהגהות אמרי ברוך שציין ללשון הרמב"ם בפ"א מחגיגה ח' שאין אלו נדרים ונדבות -אלא חובות -וכ"ה בפיה"מ בהקדמה לסדר קדשים והן כולן חובה ר"ל הראיה חגיגה ושמחה.
<b>אמנם </b>נראה שאפי' נאמר שהוא חובה מ"מ לענין אם מותר להקריב בבמה אפשר דרשאי משום שעיקר הדין שקרב בבמה נדמה אינו דבר שחייבים אלא אם הוא חפצא של קרבן "חובה" אבל אם שם הקרבן נדבה לא מגרע מה שמקיימים עם הקרבן איזה חובה, והארכנו בזה כבר בפתיחה.
<b>אמנם </b>עיקר ד' הטו"א מגילה (ה) דחה אותם האו"ש מכח ד' ירושלמי פ"ב דביצה. דהמחלוקת בסמיכה בין ב"ש לב"ה אם סמך בזמן שעדיין לא היה ראוי לקרבן, אבל בקרבן נדבה כוון שראוי מיד לשחוט לכו"ע אפשר לסמוך. כי פליגי בשלמי חגיגה דב"ה עבדי ליה כאשם מצורע שמקריבן קודם כשר אלא שאין יוצא יד"ח ובכה"ג חשיבא סמיכה כמו"כ בשלמי חגיגה, וב"ש פליגי דלא יצא יד"ח, ואם נאמר כמוש"כ בטו"א דיוצא יד"ח אם מקטיר בליל יו"ט ולא חשיבא כאיברי חול, א"כ לעולם הו"ל להיות ראוי מיד לסמיכה.
<b>אבל </b>זה נראה דכל מה שדחה האו"ש רק לענין קרבן חגיגה שצריך שיהיה דוקא בזמן יו"ט דהוא קרבן יו"ט. אבל בשלמי שמחה דאין דין של זמן שמחה מהניא מה שמקטירנו בלילה, וזה מוכרח אם נאמר שיש דין הקרבה דבלא"ה אמאי מהניא.
<b>וביותר </b>לפי"מ דמבואר בראב"ד ובליקוט"ה סובר דאף הרמב"ם סבר כן, דאפי' בקרבן חגיגה אם מקריבנו בעיו"ט יוצא יד"ח ע"י לשונו (פ"ב הי"א) דאם שחט בעיו"ט אי"ח חגיגה משום שאינה באה אלא מן החולין (ושו"ר שמרן באבי עזרי באמת יישב את הרמב"ם בהל' י"ג כעין משנ"ת).
<b>ראיה נוספת שיש דין הקרבה</b>
<b>וראיה </b>שהדין של שלמי שמחה הוא הקרבה. דאל"כ אמאי צריך להקריב שלמי שמחה וקרבן חגיגה. שיצא יד"ח בחגיגה בלבד ועי' לשון הרמב"ם "והשמחה האמורה ברגלים היא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה". ועי' באו"ש (פ"ב ה"י) שביאר מש"כ הרמב"ם דאין אדם יוצא י"ח חגיגה וכו' לפי שהיא רשות והביאור בזה צ"ע. וע"ש שכתב לבאר שאם היה חובה לא היו יוצאים משום שמחה כוון דגם הוא מצוה לפסח, וכמו שא"י י"ח שלמי שמחה בחגיגה דהרי שלשה מצוות נצטוו בחג כן אם היתה חגיגת י"ד חובה לא היה יוצא ידי שלמי שמחה.
<b>ואם </b>נימא שכל הדין של שלמי שמחה רק אכילת בשר שלמים קשה הדבר להבין, אבל לפי"מ דמשמע ברמב"ם שיש דין הקרבה א"ש.
<b>אבל </b>החזו"א דכתב דעיקר הדין הוא האכילה כמוש"כ במכתב יבאר דכאשר חייב כבר את ההקרבה הזאת משום החג, אין לזה שם הקרבת שמחה. ומעכב את קיום מצוות האכילה. וכמו שצריך זמן שמחה לחד מ"ד דלדעת הריטב"א סוכה (מח) פסקינן כוותיה. ודלא כשיטת הרמב"ם (פ"ב הי"ב) דפסק שלא צריך זמן שמחה.
<b>ביאור אחר להחזו"א ברמב"ם הנ"ל גבי תודה</b>
<b>ועי' </b>בחזו"א מש"כ לבאר את הרמב"ם בהל' י"ג דמה דממעטינן שמחה בלילה ראשון משום שאין שמחה לפניו הוא חוץ מחג הפסח. משום שבפסח איכא קרבן פסח שאפשר לצאת אתו את חובת שמחה, דמאי שנא מחטאת ולא שיך למעט משום שאין שמחה לפניו דהרי עכשיו איכא שמחה. ובזה הסביר את הסוגייא בפסחים (ע"א-א) רב אשי קאמר דמסתברא דמאי דכתיבא חגיגת י"ד יוצאים יד"ח שמחה איירי שעיכבה בשחיטה ושחטה בט"ו ואין ראיה דיוצא יד"ח כשזבח שלמי בשעת שמחה. דאל"כ דאיירי שעיכב הרי פסלה בלינה. והק' בחזו"א מאי לשון מסתברא הא זה פשיטא ולכן יסד שאפשר לצאת בפסח ידי שמחה ומצינן לאוקמי שאכל את החגיגה ולא פסח ובחגיגה יצא יד"ח שמחה וחייבים בשמחה בליל פסח. וא"ר אשי דלא מסתברא דלא אכל פסח ודבריו מחודשים מאד. ובזה יישב את הרמב"ם שיוצאים ידי שמחה בתודה משום שחייבים בשמחה. ועש' שהעיר בעצמו שהרמב"ם לא מזכיר את החיוב שמחה בלילה ראשון בכלל.
<b>ולדבריו </b>נמצא שבאמת אפשר לצאת ידי שמחה אף בחובת הרגל ודלא כמוש"כ באו"ש. וברמב"ם משמע שיש שלש מצוות.
<b>ועי' </b>בהגהות אמ"ב בטו"א שכתב דמהרמב"ם משמע בפשיטות דאיכא מצוות שמחה אף בלילה ראשון רק חובת שלמים אין בלילה הראשון, ובזה דחה את התירוץ של הטו"א במשה"ק שם דאמאי צריכים לומר דאין מיבמים משום שבות תיפו"ל שאסור לישא נשים במומד משום שאין מערבין שמחה בשמחה. ותירץ הטו"א דנפ"מ ללילה ראשון. והאמרי ברוך כתב דמלשון הרמב"ם משמע שיש מצוות שמחה אף בלילה הראשון. ועי' תוס' כתובות (מז) גם דמשמע שבליל ראשון איכא נמי מצות שמחה. וע"ש בסוגיא והשאג"א האריך בזה. וגם הגר"ח ז"ל כידוע חילק שיש שני דיני שמחה חדא הוא שלמי שמחה דזה ליכא כל הלילה הראשון וכל המצוה של שאר מיני שמחות זה איכא אף בלילה הראשון, ונראה ראיה שיש דין הקרבה ממחלוקת רש"י ותוס' ר"ה (ו) דאישה בעלה משמחה ס"ל לרש"י שהכוונה שאין לה חיוב שלמי שמחה ורק דין של שאר מיני שמחות. והק' על זה התוס', דהרי מבואר בסוגיא בחגיגה (ו) דעד הכא מאן אתיא ומשני עד הכא מחייבא אמו בשמחה, משמע שזקוקה לעלות לשלמי שמחה. ולכאורה אם נימא שיש דין אכילת שלמי שמחה א"כ אין שם שייכות לומר דנכללת האשה בכלל ובאת שמה. דהרי אי"ז דין של ביאה רק דהוא מצוות אכילה ואיזה אכילה צריך, אכילת שלמי שמחה. והיה נראה שהתוס' סובר כמושנ"ת דאין דין אכילת שלמי שמחה ללא דין הקרבה ועל כרחך אם צריכה לאכול שלמי שמחה אית עלה אף דין הקרבת שלמי שמחה. וא"כ היא בכלל ובאת שמה. ולכן תירצו דרק בעלה משמחה ואי"ז דין עליה.
<b>ביאור שיטת הרמב"ם בשמחה אצל נשים וראיה לחקירה הנ"ל</b>
<b>ועי' </b>רמב"ם (בפ"א הא.) דנשים חייבות במצוה זו והשיג הראב"ד א"א לא בקרבן אלא בשמחה שתשמח עם בעלה שתעלה עמו והוא ישמח אותה וע"ש בלח"מ דהראב"ד סובר דאין הבעל חייב להקריב עליה ולא להאכילה שלמי שמחה. רק לשמח אותה עמו ולכאורה זהו ממש פירש"י, והרמב"ם משמע שיש חיוב על האישה עצמה בשלמי שמחה. ולמשנ"ת משמע שאף חיוב הקרבה אית על האשה. וקשה על הרמב"ם משה"ק הלח"מ בפי"ד ממעה"ק הי"ד דהרמב"ם פסק שם דהאשה נמצאת בבל תאחר, ובסוגיא בר"ה אמרינן דר' זירא קאמר ששייך שתהיה בבל תאחר משום חיוב שמחה. ובסוגיא שם דאביי דס"ל שאשה בעלה משמחה יסבור אינה בבל תאחר. וא"כ קשה דבקידושין (לד) דמקשי' אמאי לא ילפינן משמחה לחייב נשים במ"ע שהז"ג ומיישבים דאישה בעלה משמחה. וא"כ מסקינן כאביי ואמאי לא פסק כן הרמב"ם. ונשאר שם בצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דבאמת הרמב"ם לא מזכיר כאן בהל' חגיגה את הדין שבעלה משמחה ומזכיר זאת בהל' יו"ט (פ"ו הי"ז) "וחייב אדם להיות כבן שמחה וטוב לב הוא ובניו ואשתו ובני ביתו וכל הנלווים אליו שנאמר ושמחת בחגך וגו'" אע"פ שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארין בהל' חגיגה יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתלו כל אחד ואחד כראוי לו. כיצד הקטנים נותן להם קליות וכו' והנשים קונה להן בגדים ותכשיטין נאים כפי ממונו. עכ"ל. מבואר כאן שיש חיוב על הבעל לדאוג לשמחת אשתו. והוא ילפותא דילפינן מקרא. והרמב"ם הלוא ביאר שעיקר הפסוק הוא על קרבן א"כ פשוט שכאן מבואר ברמב"ם שמוטל על הבעל לדאוג לשמחת אשתו.
<b>ולפי"ז </b>י"ל דמה שהרמב"ם סבר שהאשה חייבת הוא שיש עליה חיוב בחפצא אבל החייב לדאוג לזה הוא הבעל וזהו מה שמבואר בגמ' בעלה משמחה. דמשו"ה א"א כבר למילף מינה לכל החיובים שהוא חיוב פרטי עלים ותו לא. ומשא"כ בחיוב שמחה הוא חיוב שיש גם לבעל חיוב על זה. ואי אפשר למילף מינה לכל מקום.
<b>ומה </b>שמקשה הגמ' ומי אמר אביי הרי והאמר אביי אשה בעלה משמחה. לאו דהחיוב רק עליו ולא עליה. אלא הקושיא היא מה תמה אביי על ר' זירא בספיקו אם כוון שנמצאת בשמחה קרינן ובאת או"ד דלא מחייבא בראיה. והק' אביי ומאי מבעיא הרי חייבת בשמחה.
<b>ומקשה </b>הגמ' כוון דסברת שיש חיוב על הבעל לשמח דילמא ר' זירא סבר שהחיוב הוא על הבעל בלבד ומיישרים דלדעתיה דר' זירא מקשה דהרי מדקאמר שדילמא חייבת בשמחה חזינן דמשום חיוב עצמה מספקא, א"כ מאי יש להסתפק הרי חיוב שמחה וודאי גורם דין ובאת שמה. ומכל הסוגיא הנ"ל לכאורה מוכח שזהו לא חיוב אכילת שלמים דא"כ מאי פשיטא לאביי שיש עליה כל תאחר הרי הדין ובאת שמה הוא דין ביאה למקדש וכן מבואר שם להדיא בתוס' רי"ד, ואכילת שלמי שמחה אין דין ביאה למקדש כלל. ומוכח שיש חיוב של הקרבה נמי.
<b>אמנם </b>החזו"א פשוט לו דאין דין הקרבה וכמו שכתב במכתבו המפורסם דלשון הרמב"ם "אכל אין יוצאין יד"ח לא בעופות ולא במנחות שאינן בשר המשמח. שמצוה זו היא לשמוח באכילת בשר לפני ד'". וחזינן דהמצוה הוא אכילה ולא שיך כלל להקרבה.
<b>מקור וישוב עפ"י היסוד שיש דין הקרבה</b>
<b>ועי' </b>באבי עזרי דיישב לפי דבריו מה דבפסחים (קט) מיתי ברייתא הפסוק וזבחת שלמים ובחגיגה (ה) מיתינן ושמחת בחגך לרבויי כל מיני שמחות, משום דסוגיא דחגיגה איירי מדין השמחה וסוגיא דפסחים (קט) מדין קרבן. וע"ש שחידש דצריך להפריש שלמים בפ"ע וא"א לבוא מן החולין, וזה באמת חידוש גדול. ובפשטות אף להצל"ח דיש דין הקרבה מ"מ אין דין לבוא מן החולין ואפי' הפרשה א"צ שיכוון בזה לשם שלמי שמחה.
<b>ומש"כ </b>הלח"מ (בפ"ב הי"ג) ליישב קושי' המהר"י קורקוס ז"ל בד' הרמב"ם לענין תודה דלא נפסל בלינה כאשר מלין על דעת מצוה. וזה צ"ע טובא דהרי זמן אכילת הקרבן לאחר שלן נהפך לנותר ומה שייכא המצות אכילה לשמחה לזמן אכילה של הקרבן, וההוכחה מהסוגיא בפסחים (עא) דמאי הו"א דרב יוסף למיתי לראיה לדין של זביחה בזמן שמחה ואם נימא כמושנ"ת א"ש דההו"א לצאת יד"ח "קרבן שמחה". דאע"ג דדין האכילה של השלמי שמחה לא יקיים מ"מ ההקרבה יתקיים אם יקריב אפי' שלא בזמן שמחה ועל זה קאמר רב אשי דלא מסתברא משום דמשמע שיוצאים יד"ח אכילת שלמי שמחה ולא רק ההקרבה.
<b>ראיות נוספות לדין זביחה שבשלמי שמחה</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ג מביכורים הי"ב "וכשם שטעונין תנופה כך טעונין קרבן שלמים ושיר עכ"ל ודייק בזה בספר תורת זרעים (ביכורים פ"ב מ"ד) דמלשון הרמב"ם משמע שיש דין קרבן עם הביכורים. ועיין שם משמיה דהגר"א בביאור ד' ירושלמי בד"א כשאין עמהן קרבן, אבל כשיש עמהן קרבן בלא כך טעונין לינה מחמת הקרבן. וביאר הגר"א כגון שהביא קרבן קודם שהביא את הביכורים דמשמע מזה שאין זה דין הבאת קרבן אלא אכילה בשמחה. ולכאורה הרי מאי דמביאים קרבן עם הביכורים ילפינן נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה מה שמחה שנאמר להלן שלמים אף כאן שלמים.
<b>ולכאורה </b>אם נאמר שכמו שמשמע ברמב"ם שיש דין הקרבה ולא רק אכילה א"כ פשוט שכן הוא לענין שמחה ממש, ומשמע שיש דין הקרבה ולא רק אכילת שלמים בשמחה. ושו"ר שכבר העירו בזה.
<b>וע"ע </b>בשיטמ"ק ביצה (יט. ב) עמש"כ שם בסוגיא פשיטא דבר שבחובה הוא. פי' ואע"ג דשלמי שמחה נמי הוא דבר שבחובה ואפ"ה יוצא בתודה שאני התם דלהכי כתיב, קרא סתם ושמחת בחגך לרבות כל השלמים לשמחה, וכדכתיב בהר הגריזים וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וכן פירש"י ז"ל. ומדבריו אלו משמע שיש דין הקרבת שלמי שמחה.
<h5>ב</h5>
<b>בשיעור קרבנות ראיה וחגיגה</b>
<i>הראיה והחגיגה אין להן שיעור מה"ת:</i><b>והנה </b>הרש"י בקידושין (יז.) דמייתי שם דנילף מראיה, להענקה לשיעור הענקה. פירש"י, דכמו עולת ראיה בשתי כסף כך הענקה בשתי כסף ועי"ש במקנה וברש"ש דהקשו והרי הוא כב"ש, ותימה דרש"י סתם לה כב"ש. ועוד חידוש הוא ברש"י דהרי הסוגיא בחגיגה (ז.) דהראיה הוא בכל שהוא מדאורייתא, רק להו"א הוא מדאורייתא בשיעור אך למסקנא הוא מדרבנן ולא מדאורייתא וכן נפסק ברמב"ם.
<b>והתירוץ </b>על זה הוא כמוש"כ בפנ"י שם לתרץ את דעת רש"י אמאי הוצרך לשתי כסף משום דקשיא לה, דעל התוס' (שם) דתירצו דאיכא הלל"מ מיוחדת לומר דאפי' בכל שהו. ובזה תירצו אמאי לא נילף זה גופא בעולת ראיה שיהיה בחמשה. וקשה דא"כ אמאי צריך ילפותא למילף דאפי' בכל שהו. לא נלמד מאף מקום וממילא נדע שהוא בכל שהוא. ומשו"ה הוכרח רש"י לומר דהסוגיא כאן אזלא אם שתי כסף ואז צריך למילף כדי לחייב שתי כסף.
<b>ועל </b>התוס' לכאורה אפ"ל דההל"מ אמרה דאפי' פחות משו"פ, דמצד הפסוק הו"א כיון דכתיב נתינה צריך דווקא שו"פ קמ"ל קרא דלא, והלשון נתינה י"ל כמוש"כ בסוגיא בגיטין (כ) דלשון נתינה הוא שיעור כזית. וכמו"כ כאן, וא"ש אם נאמר דדין הענקה הוא מצוה ולא חיוב ממון. ומשו"ה הלשון נתינה אומר כזית ולא שיעור פרוטה.
<b>ולשיטת </b>רש"י אפ"ל דחדא, זה גופא גם פשיטא משום שהענקה זה מצוה וממילא אין לו שיעור פרוטה. ולא צריך למילף. או שרש"י סובר דא"א למילף מקרא דאפי' פחות משו"פ כיון דכתיב לשון נתינה ועיין במקנה שכתב כן בדעת רש"י.
<b>והנה </b>האחרונים הקשו איך אפשר ללמוד מההל"מ הרי רש"י בפ' ר"א דמילה, פי' דא"א ללמוד ק"ו מהלכה. ועי' במהרי"ט שחידש מכח זה דמה שפירשו התוס' דמשום דהלל"מ דאפי' כל שהוא. לא נתכוונו לומר דממש ילפינן כל שהוא. אלא רק שלא ילפינן מבכור. וזה מש"כ שם התוס' כמו למ"ד שתי כסף דהוא מהלל"מ, והקשה מהרי"ט דמאי ראיה הרי שתי כסף צריך הלל"מ אבל כל שהוא לא צריך הלל"מ (ולפימשנ"ת אפשר שצריך לומר דאפי' כל שהוא) ולכן פירש, דהתוס' רק הביאו ראיה דלא ילפינן מבכור כמו למ"ד שתי כסף לא ילפינן מבכור.
<b>חקירה בדין שיעור בקרבנות אלו</b>
<b>והנה </b>כל זה א"ש לפי שיטת התוס' אבל לרש"י עדיין ישאר קשה איך אפשר למילף משתי כסף שהוא הלל"מ. ונראה לומר בזה דיש לחקור בעיקר הדין של שתי כסף האם הוא שיעור של חשיבות בקרבן. וכמו שיש דין של מובחר והקריבהו נא לפחתך וכו'. כמו"כ יש כאן בקרבן ראיה שיעור של שתי כסף או"ד דהוא דין של הבאה וחייב לת לגבוה שתי כסף, ולכאורה ראיה מפורשת ממאי דמבואר בתוספתא חגיגה שקרבן שותפיו צריך שלכ"א יהיה שתי כסף מוכח דאינו דין בקרבן דהרי הקרבן הוא אחד. וע"ע ביראים שהמצוה לא להראות ריקם הוא מבלי "צדקה", ועל כרחך אי"ז שיעור בקרבן אלא דין בפ"ע לתת לגבוה.
<b>ולפי"ז </b>יש מקום לומר דכל מה דשיך לומר דלא ילפינן מהלכה רק אם ההלכה חידשה דין כמו צרורות וכדו', דההלל"מ חידשה דין וא"א ללמוד מהלל"מ. אבל אם ההלכה רק אמרה איזה שיעור לדין שכבר קיים. אי"ז נקרא שלומדים מהלל"מ. וממילא כאן י"ל שרש"י סובר שהוא דין בקרבן ומשו"ה הלל"מ מגלה רק מהו שיעור הקרבן, אבל הקרבן כבר קיים ע"י הדין תורה. משא"כ אם נאמר שהדין שתי כסף הוא דין בפ"ע וא"כ הלל"מ חידשה עוד דין. וזה א"א ללמוד מהלל"מ ולכן אם לומדים א"ש.
<b>והתוס' </b>אפשר דס"ל שהוא דין בקרבן ומשו"ה א"א ללמוד משתי כסף ומשו"ה כתבו דיש הלל"מ וכמוש"כ במהרי"ט ביאור דבריהם דלא ילפינן מבכור, והשיעור כל שהוא לא נחשב ע"י הלל"מ.
<b>והרמב"ם </b>כתב דכל שהוא ילפינן מהפסוק דמפורש בהו משהו. ומיושב כל קושיית האחרונים.
<h5>ג</h5>
<b>לינה בשיטת רש"י ורמב"ם</b>
<i>בעת שיעלה אדם לירושלים וכו':</i><b>האם </b>יש דין לינה כשעולין לרגל הנה עי' רש"י ר"ה (ה) כתב דמופנית בבוקר חזינן דהוא בחוה"מ ועל כרחך משום דבעי לינה. דא"א לומר ביו"ט שהרי הוא יום שחיובו ליראות בעזרה. אך רש"י בחגיגה (יז-ב) ביאר משום שאסור להלך מחוץ לתחום ועי' בתוס' שהקשו עליו ממ"ד דס"ל דתחומין דרבנן. וע"ש שתירצו דלכו"ע יב' מיל הוא דאורייתא.
<b>וד' </b>רש"י בר"ה לכאורה צ"ע חדא דמי יימר דלא יקיים מצוות ראית פנים דהרי רגע כמימרא יוכל לקיים את הראיית פנים ואחרי כן לילך. ועוד דהרי יוכל לקיים את הראיה בלילה ואמאי צריך לחכות ליום. ועי' מנ"ח שכתב לדבר פשוט שאפשר לקיים אף בלילה. ושו"ר שהט"א עמד בזה. דאמאי לא יקיים בלילה ראיית פנים. וע"ש שהביא מר"ה (ז) ראיה שאפשר לקיים ראיית פנים אף בלילות.
<b>ולכאורה </b>אם נימא דצריך "קרבן" לראיית פנים. ונאמר שהדין קרבן הוא חלק מראיית פנים י"ל דאי אפשר לקיים ראיה שצריך לראות ביחד עם הקרבן. וזהו חידוש.
<b>ובאמת </b>שמרן הגרא"מ שליט"א באבי עזרי כתב דפשוט דאף כאשר עושה תשלומין אבל צריך לבוא לראות ולקיים מצות ראית פנים. ע"ש (וכבר הקשינו עליו מד' התוס' ט).
<b>ואם </b>נאמר משום הקרבן שמא פשוט לרש"י דא"א לומר פנית בבוקר דהרי צריך לחכות עד הקרבת הקרבן.
<b>ועיין </b>בשפ"א שהוכיח מד' רש"י דאי אפשר לקיים מצוות ראית פנים בלילה דאל"כ מאי בכלל ראיתו דפנית "בבוקר" לאחר יו"ט דילמא כבר הספיק בלילה לראות. ולדברינו לק"מ.
<b>ועוד </b>יש להוסיף בזה דהמנ"ח כתב דאין איסור של לא יראו פני ריקם כאשר בא לראות בלילה משום שאינו יכול להביא אז את הקרבן. ולכאורה י"ל דמשום שבחפצא שייך מצות ראית פנים אפי' בלילה א"כ כאשר בא ללא קרבן אית ביה לאו דלא יראו וגו' ואע"ג שלאו זמן מ"מ מכניס עצמו לאונס. ולפי"ז אסור לראות בלילה משום שאינו יכול להביא את הקרבן.
<b>והרמב"ם </b>לא הזכיר דין לינה רק בביכורים. והדברים צ"ע טובא. ועי' מש"כ על זה מרן באבי עזרי הל' ביכורים.
<b>ובעיקר </b>דין לינה בסוגיא בפסחים צה: איתא פלוגתא דר' יהודה ורבנן אם פסח שני טעון לינה או לא, דר' יהודה ס"ל דאין טעון לינה משום שנאמר ופנית בבקר והלכת לאהליך וכתיב ששת ימים תאכל מצות, הנאכל לששה טעון לינה שאין נאכל לששה אין טעון לינה.
<b>ובתוס' </b>שם ד"ה טעון לינה, הק' דהרי בספרי ילפינן מוהלכת לאהליך מלמד שטעונין לינה פי' ג' רגלים מנין לרבות עופות מנחות יין לבונה ועצים ת"ל ופנית בבוקר כל הפינות שאתה פונה לא יהו אלא מבוקר ואילך. וא"כ מאי טעמא דר' יהודה וכי גרע מכל הקרבנות ותירצו משום דפסח הוא תשלומין דראשון, וק"ק לרבי דסבר דפסח שני רגל בפ"ע אמאי אין טעון לינה, ובשלמא לשיטת הרמב"ם דקסבר דאף לרבי רק כאשר היה אנוס על הראשון חייב בהזיד על השני אבל היה בדרך רחוקה בראשון פטור על השני. א"כ חזינן שאף לרבי אינו ממש רגל בפ"ע ועיין באבי עזרי הל' ק"פ מש"כ בביאור הדבר. אבל לשיטת שאר הראשונים ק"ק מאי שנא פסח שני משאר קרבנות.
<b>אם לינה דין בהבאת הקרבן?</b>
<b>והנה </b>רש"י ותוס' פליגי אימת הלינה דעיין לשון רש"י בפסחים דלילה ראשון טעון ילין בירושלים מיכן ואילך רשאן לדור חוץ לחומה. ומשמע ברש"י דאיירי על הלילה הראשון ממש. אבל התוס' ביאר דהלינה הוא בלילה שאחר היו"ט. ועי' מהרש"א שם. ודברי רש"י צריכים ביאור דהלינה היא קודם הבאת הקרבן.
<b>ולכאורה </b>נראה מזה דס"ל שהדין לינה הוא כחלק מהבאת הקרבן ללין קודם הקרבן. וכמו שיש דין מעמד כך יש דין לינה קודם הבאת הקרבן.
<b>וקצת </b>ראיה לזה ממשה"ק שם התוס' דאמאי צריך קרא למעוטי לינה מפסח שני הרי כל מה דילפינן להשוות פסח שני לראשון הוא מבכל חוקת הפסח ומצוות שעל גופו של קרבן. ונשארו בקושיא.
<b>ואם </b>נאמר דהוא חלק מדין ההבאה יש לומר דמשו"ה הו"א דיהיה לינה אף בקרבן פסח.
<b>דין לינה מחמת הרגל</b>
<b>והנה </b>בתוספתא איתא ר' יהודה אומר פסח שני אינו טעון לינה מקריב והילך להספיד את אביו. וקשה דמאי שייכא זל"ז. וביאר המקד"ד משום דהדין לינה הוא מדין יו"ט וכל מי שמביא קרבן יו"ט הוא אצלו ועל כן יש דין לינה. ור' יהודה חידש שבפסח שני אינו כן, וא"כ מצאנו כאן גדר אחר ללינה.
<b>ועפי"ז </b>היה נראה לפרש את דברי התוס' פסחים צה: דע"ש דהקשו דמסוגיא דזבחים צו. משמע דטעון הפסח לינה כל ז' דאיתא שם שעשאן הכתוב בוקר א'. וכאן משמע דרק לילה א'. ותירצו דנקרא שכל שבעה טעונים לינה דאם לא לן בלילה שאחרי הקרבן יוכל ללון בשאר הלילות. ודבריהם צריכים ביאור. דבפשטות כל גדר דין לינה הוא שכמוש"כ בפסוק ופנית בבוקר שכל הפניות שאתה פונה יהיו בבוקר דהיינו שלא יעזוב את ביהמ"ק לאחר הבאת הקרבן. ועיין לשון הרמב"ם פ"ג הי"ד "לא יצא אותו היום מירושלים לחזור למקומו אלא ילין שם ויחזור למחר לעירו" ומלשונו משמע שאפילו באותו יום קודם הלילה לא יצא ואפילו אם דעתו לחזור ללילה, ומאי שייך לומר דאחר שכבר יצא יחזור ללילה הבא.
<b>ולפימשנ"ת </b>אפ"ל דגדר הדין לינה בפסח הוא מדין הרגל. רק שלא נאמר ללון ברגל אא"כ הביא קרבן ברגל וכשמביא קרבן פסח נחשב כקרבן של כל הרגל, וכלשון הגמ' בפסחים צה: שהנאכל לששה טעון לינה ופירש"י שאוכלין עליו מצות ששת ימים וביאור הדרשא נראה שמשום שכל הרגל נקרא של הפסח ורק רגל כזה דינו דטעון לינה. ולכן מובן מה דשייך לינה אפילו בלילות שאחרי הלילה הראשון. ומתיישב עם הלשון בתוספתא דהולך ומספיד וכמוש"פ המקד"ד. והטעם שפירשו התוס' דמשום שפסח שני תשלומין דראשון לא טעון לינה. יל"פ עפ"י הנ"ל דמשום ש"הרגל" של פסח הוא הזמן של פסח ראשון והשני רק תשלומין בעלמא. [וע"ש במהרש"א משה"ק על התוס' ד"ה פסח שני דהק' הרשב"א אמאי איצטריך קרא למעוטי פסח שני מלינה הא לא מרבינן מפסח ראשון רק מצוה דגופו ותמה המהרש"א הרי בלא פסוק שפיר יש לחייב בלינה כדין שאר הקרבנות ועל כן בא הפסוק לומר דמשום שפסח שני הוא תשלומין דראשון לא צריך לינה].
<b>והיסוד </b>הנ"ל שיש לינה מצד דין הרגל כבר מבואר בתוס' חגיגה (יז:) בשם הר"ר אלחנן בכדי ליישב את הקושיא מסוגיא דזבחים צו. דמשמע שצריך לינה כל ז' ואילו כאן משמע דרק לילה א'. תירץ דשני דיני לינה איכא חדא משום הרגל וחדא משום הקרבן. וביאר המהרש"א שם דמשום רגל טעון לינה כל ז' אבל משום הקרבן טעון רק לילה א' כמו כל הקרבנות (וע"ש בשפ"א דרצה לפרש איפכא) ועכ"פ חזינן דשיך דין לינה מחמת הרגל וכדרך זו יל"פ אף את סוגיין. ובאמת צ"ע מנ"ל לומר ב' דיני לינה דחדא אף בלא קרבן דגדרו משום יו"ט וחדא משום קרבן דהוא גדר אחר לגמרי. והרי איכא רק חדא קרא.
<b>ולפימש"כ </b>המקד"ד הנ"ל א"ש דאף כשמביא קרבן הוא משום הרגל רק דכאשר מביא קרבן הרגל חל ע"י הקרבן. וברגל ממש לא צריך לקרבן ולכן טעון לינה כל ז'.
<b>והתוס' </b>בזבחים צו. הקשו את קושיית התוס' דמאי גרע פסח שני משאר קרבנות לר' יהודה שפסח שני אינו טעון לינה וכל הקרבנות טעונין לינה. ותירצו התוס' דאם נאמר שלינה צריך כל ז' א"ש. דהו"א דפסח שני טעון לינה כל ז' קמ"ל דטעון רק כשאר קרבנות. עכ"ד ודבריהם צריך ביאור. דאם אמרינן דכל הקרבנות טעונין לינה רק לילה א' מאי שנא שיצטרכו בפסח שבעה ימים.
<b>אבל </b>אם נאמר כמושנ"ת דדין הלינה הוא מדין הרגל י"ל דבכל הקרבנות אין היו"ט רק יום א'. אבל בפסח הוא שבעה ומשום שיש היקש בין פסח ראשון לשני מקשינן דאף פסח שני יהיה דינו כל שבעה טעון לינה (וד"ז צע"ק).
<b>ולביאור </b>זה מתיישב קושיית המהרש"א על התוס' בשם הרשב"א בפסחים צה: דהק' איך הו"א להקיש לפסח ראשון הרי רק מצוות שבגופו והק' המהרש"א די"ל דהו"א דליהוי כשאר קרבנות אמנם להמבואר בתוס' זבחים י"ל דשיטת הרשב"א גם בתוס' דזה וודאי שפסח שני טעון לינה לכהפ"ח כשאר קרבנות רק הו"א שבעה וזה על כרחך מילפותא מפסח ראשון ועל זה קשיא שפיר דרק המצוות שבגוף הפסח ילפינן פסח שני מראשון.
<b>אמנם </b>עיקר דבריהם בזבחים דר' יהודה מודה דפ"ש טעון לינה לילה א'. לכאורה תמוה דהרי רבנן בספרי השיבו לרבי דהרי עצים ולבונה טעונים לינה. דהיינו שלא גרע פסח שני מכל הקרבנות, ואם נאמר דגם ר' יהודה מודה בלינת לילה א', א"כ מה השיבו רבנן דליהוי לכהפ"ח בעצים ולבונה.
<b>וניהדר </b>למש"כ רש"י פסחים צה: דהלינה הוא לילה ראשון. והמהרש"א פירש דרש"י חולק על התוס' דס"ל דהיה במוצ"ש ולכאורה דברי המהרש"א צ"ע דהרי דברי רש"י אזלי פסח ושם באמת הלינה בלילה הראשון ואין סתירה בין דברי רש"י בסוכה מז. ועוד לדברי רש"י בסוגיין, ועיין ס' ראשון לציון גם שכתב כנ"ל (בחגיגה יח:).
<b>דעת הרמב"ם שלא הזכיר לינה</b>
<b>ובדעת </b>הרמב"ם שלא הזכיר דין לינה עיי"ש בלשונו הביא ביכוריו וכו' והקריב שלמיו. ילין וכו' שנאמר ופנית בבוקר והלכת לאהליך שכל פינות שאתה פונה מן המקדש לכשתבוא לו לא יהיו אלא בבוקר, ולכאורה מדאייתי את הפסוק הנ"ל משמע שכך הדין בכל הפניות שאתה פונה וכן הוא בשאר הקרבנות ורק דצ"ע טובא שהזכיר דין זה רק בביכורים ולא במעה"ק. והנה אם נאמר שדין לינה לא שייכא מידי להבאת הקרבן רק דכך הדין דחייבה התורה ללון כשמביא את הקרבן יותר מובן דלא שייכא למעה"ק, מ"מ אינו מיושב משום דס"ס זהו דין קבוע בכל קרבנות ולא הו"ל למיסתם כבדרך אגב בהל' ביכורים.
<b>ועוד </b>קשה בדברי הרמב"ם שם שכתב זל. "הביא ביכוריו וכו' והקריב שלמיו". עכ"ל וקשה דהרי להדיא בירושלמי וכמו שהביאו בתוס' חגיגה יח: דביכורים טעונים לינה בלא קרבן דעם קרבן תיפו"ל משום הקרבן, ואילו ברמב"ם כתוב דהביא ביכוריו והקריב שלמיו. דכשהביא שניהם טעון לינה משמע שבא' מהם אין טעון לינה. וצ"ע. ועיין בכ"מ ובמהר"י קורקוס.
<b>תירוץ הנצי"ב</b>
<b>וראיתי </b>שהנצי"ב בספרי לפרשת פנחס (עמוד ע"ר) כתב ליישב את הרמב"ם דמשום דבסוכה ממי אמרינן דרגל בפ"ע לפז"ר קשב ולא מנינן שם לינה משמע דפליג האי תניא על דין לינה ורק בפסח דכתיב ביה אמרינן לינה, ומה שמרבינן ביכורים משום כל היכא דכתיב לשון ביאה טעון לינה כמו פסח, דכתיב גבי ביכורים ובאת וגו' - אבל קשה על דבריו דא"כ אף לענין קרבן ראיה וחגיגה דגם כתיב שם מקום אשר יבחר וגו' דהיינו דין ביאה עם הקרבן והרמב"ם סתם ולא הזכיר.
<b>ביאור הרמב"ן בד' ר' יהודה</b>
<b>ובאו"ש </b>ה' ק"פ כתב דהרמב"ם הזכיר דין לינה בהל' ביכורים. וע"ש דשיטת הרמב"ן בליקוטים שלדעת ר' יהודה אין טעון לינה כל הקרבנות חוץ מקרבן פסח. אבל ברמב"ם א"א לומר את זה דאמאי בביכורים איכא מצוות לינה ומוכח דהרמב"ם לא ס"ל כדעת ר' יהודה, ועוד דבהלכות קרבן פסח פי' דמייתי את מה שיש בין פסח ראשון לשני לא כתב את דין "לינה". ומוכח דס"ל דיש דין לינה אף בפסח שני וכרבנן והפשוט הוא דהרמב"ם הזכיר דין לינה בביכורים וכמוש"כ שם דכל הפניות דהוא באמת דין בכל הקרבנות, וכך משמע שלמד האו"ש (בסוף ה' ק"פ) בדעת הרמב"ם.
<b>ובאו"ש </b>הנ"ל ע"ש שפירש את הגדר בר' יהודה דפסח שני אינו טעון לינה ותמהו התוס' דאמאי, ופירש האו"ש דהדין לינה הוא משום שזמן הקטרת האימורין הוא כל הלילה שאחריו. ומשו"ה צריך ללון שזהו זמן הקרבן קרבנו. אבל פסח דזמן ההקטרה עד חצות משום דכל זמן שלא הקטיר אימורין לא אוכל את הבשר מחוייב להקטיר את האימורין קודם חצות [דתליא אם הקטרה הוא בכזית או צריך להקטיר הכל דהחזו"א נסתפק בזה, ובמכתבי תורה ל"הצפנת פענח" כתב דתליא אם הוא דין מתיר או לא. כך העירוני].
<b>ודברי </b>האו"ש נסתרים מהתוס' דלינה אפשר לעשות כל שבעה אם לא ילין לילה ראשון, ובאמת מוכח דיש חולקים על זה. דהמהר"ש סירליו בביכורים כתב דיסוד דין לינה שיראה דקשה הפרידה. וזה לא שייך לומר דמשלים זאת אחר כמה ימים. וע"ש באו"ש דלפי"ז פירש מה שרבנן אמרו דאף עצים ולבונה טעונים לינה ואמאי נקטו עצים ולבונה. ופירש משום דעצים ולבונה קריבים ביום.
<b>דרשה נוספת ללינה</b>
<b>והנה </b>בספרי פרשת פנחס יש דרשא נוספת על דין לינה ביום השמיני עצרת תהיה לכם עצרו כתוב מלצאת וכו' אין עצירה אלא כניסה וכו' אין לי אלא י"ט האחרון שאסור מלצאת יו"ט ראשון מנא לן ודין הוא הואיל וזה קרוי מקרא קדש וזה קרוי מקרא קדש מה זה עצור מלצאת אף זה עצור מלצאת. ולכאורה קשה דהרי כבר ילפינן לה מופנית בבוקר ואמאי צריך לקרא ליו"ט ראשון.
<b>ואפ"ל </b>עפי"מ דפירש הר"ר אלחנן דשני דיני לינה יש חדא משום הרגל וחדא משום הקרבן ונפ"מ שאפילו לא הביא את הקרבן מ"מ חייב בלינה. ולפי"ד הספרי אפ"ל דזה ילפינן מהאי קרא דעצרת שיש דין לינה משום החג, אבל הר"ר אלחנן ס"ל דילפינן לה מופנית בבוקר דעשאן הכתוב כבוקר אחד. משום דבגמ' משמע דלא סברינן האי ספרי.
<h5>ד</h5>
<b>בדין תשלומין - ואיזה פטור מפקיע מהתשלומין האם אונס פוטר מתשלומין</b>
<i>וכולן תשלומין ראשון הם:</i><b>והנה </b>בתוס' ריש חגיגה ביארו שכל הדין של היה חוגר ביום הראשון אין תשלומין בשני הוא רק בפטור כגון חיגר. אבל אם גברא חזי ומשום היום הוא דחוי, נשאר האפשרות תשלומין. ובזה מיושב מה דקטן יוכל להביא קרבן למחרת יו"ט. דהרי החיוב שלו הוא רק מדרבנן ולא יוכל להקריב ביו"ט ומ"מ הוא יכול להביא למחרת, על כרחך משום דדיחוי מחמת השבת אינו פוטרו מתשלומין.
<b>אמנם </b>לשיטת הרמב"ם אין מביא כלל קרבן רק ראיית פנים ואין ראיה. ומ"מ יש ראיה מפורשת לשיטתם מלקמן (יז) דמודים שאם חלה להיות בשבת שיום טבוח אחר שבת ופירש"י יום טבוח של קרבנות ראיה וחגיגה שליו"ט לאחר שבת, ובתוס' שם כתבו (ד"ה יום טבוח) ואע"ג דלא חזו בראשון מייתי ליה בשני אפי' למ"ד תשלומין דראשון כיון שאין העכבה רק בשביל היום כדפי' לעיל דחזיא מיהא קרינן ביה.
<b>ראיה דפליגי קמאי בזה</b>
<b>ולכאורה </b>יש ראשונים שחולקים על זה דברא"ש סוף תענית הביא ד' הרמב"ן, במה שחלק על הבה"ג, דהבה"ג סבר דכשחל ת"ב במו"ש דאין עושים הבדלה על הכוס כמו"ש הדין שלמחרת עושים הבדלה על הכוס.
<b>וכתב </b>על זה הרמב"ן, דאדרבה נראה דכיון שבשעתו לא חזי לאבדולי, לא מבדיל בתרי בשבא, דכולהו תשלומי דראשון נינהו, וכיון דבזמניה לא חזי להבדלה, לא מבדיל בלא זמניה, ע"י רמב"ן בתענית. וברא"ש הביא עוד שכיו"ב פעם א' היה ר' יהודה אונן ולמחרת כשבא מבית הקברות לא עשה הבדלה, ושאלוהו תלמידיו למה אינך עושה הבדלה הא אמרינן טעם מבדיל, והשיב להם מאחר שהיה פטור אמש בשעת הבדלה משום שהיה אונן גם עתה נמי פטור, שכן מצינו בפ"ק דחגיגה (ט) חיגר ביום הראשון, ונתפשט ביום השני כיון שנדחה ביום הראשון שוב אינו חייב בשני, וכתב הרא"ש דלא דמי כולי האי דהתם גופיה הוא דחוי, שאונן פטור מכל מצוות ודמי לחגר, אבל הכא גופיה מיחייב, והזמן גורם שאין יכול להבדיל, וכשיעבור הזמן יבדיל, וכן נהגו העם בכה"ג. עכ"ד.
<b>הרי </b>שמצינו להדיא מחלוקת האם משום שהשבת או היום גורם איסור, יפטור מתשלומין או לא. דלרמב"ן בפשטות יפטור, ולרא"ש לדעת הבה"ג ועו"ר הדין שישאר חייב. וצ"ע על הרמב"ן מסוגיין. דמוכח להדיא שמה שנגרם מיום אינו פוטר מתשלומין.
<b>אכן </b>לפי"מ שסיים הרמב"ן (בחי' על תענית) דמסתבר שאין תקנת כוס כלל במו"ש שחל בו ת"ב משום שכל ישראל עניים מרודים הם וכי האי שעתא לא תקינו כוס כלל ול"א המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס אלא בשעה שיש כוס, אבל בשעה שאין כוס בעולם אין צריך להבדיל. ואם נאמר כהאי פטור. לכאורה זה אינו אונס אלא פטור גמור. ומסתבר בכהאי שיש פטור אף מתשלומין. ואדרבה יל"ע האם הרא"ש חילק וסובר דהוא חייב על כוס. או"ד דאף שמודה לרמב"ן שא"א, מ"מ שייך שישאר חייב בתשלומין. והיה מסתבר לומר שחולק וסובר שמעיקר הדין נשאר תקנת הכוס אף על יום הראשון.
<b>והאחרונים </b>הקשו סתירה בשו"ע ממה דפסק בסימן שצ"א לסי' שמ"א דקטן שהגדיל בתוך שבעה הדין שהוא מחוייב להשלים את שבעה. ומשא"כ לענין הבדלה בס"ל (שמ"א) פסק שאינו חייב להבדיל. ועוד הקשה במחה"ש דאמאי לענין הבדלה פסק (בסי' שמא) דפטור ואילו בת"ב פסק דהוא חייב בהבדלה. וזה תירץ פשוט כד' הרא"ש בתענית דשאני אם גופו היה דחוי או שמחמת הזמן, שאם גופו דחוי פטור ונפטר אף מתשלומין, ומשא"כ אם מחמת הזמן. אבל דעת הרמב"ן צ"ע מסוגיין (ד"ט).
<b>דעת הטו"א שאונס פטור</b>
<b>ובאמת </b>בטו"א חלק על התוס' וסבר דגם מחמת הזמן נפטר מתשלומין עי' בטו"א (ט). דפירש פירוש אחר דה"ט דאין אומרים שמחמת שבת יפטר. דכיון דכל טעמא דאין דוחה את השבת הוא משום שאין זמנו קבוע. דיש לו תשלומין, וממילא כאן כיון דהדחיה של שבת תגרום שלא יהיו תשלומין שוב נהפך לזמנו קבוע, והו"ל לדחות את השבת ואז היה מותר וממילא יכול שוב להקריב למחרת. ומשום האי טעמא פי' הטו"א דאפשר להקריב וכל זה מהניא רק לענין קרבן בשבת, אבל לענין קטן דכל הקרבן הוא מדרבנן, וכיון שאינו ראוי ביום הראשון, שוב אינו ראוי לשאר ימים לפי שיטת הטו"א. ורק אם נימא דנסבור בשיטת הרמב"ם שקטן אינו מביא לעולם קרבן. והוא רק חיוב ראיית פנים.
<b>אכן </b>גם עיקר פירוש של הטו"א צ"ע דדין קבוע לו זמן אם זמנו הוא רק אז. אבל אם מחמת סיבה שאי אפשר להשלים לא נהפך להיות זמנו קבוע. דמשום הזמן הוא אף לאחר מכן. והטו"א כפה"נ ס"ל דהדין של דחיית שבת הוא משום דחייה. ולא שקרבן שזמנו עכשיו הותר בכל פעם וקצת ראיה לדבריו מדין פסח נשים דרשות אינה דוחה שבת עי' פסחים צא: וע"ע ירושלמי פ"א דר"א סבר דדוחה שבת. וע"ע ביהגר"א יו"ד סי' רס"ו סקכ"ה. ואם נימא כן מסתבר שצריך דבר שמצד עצמו זמנו קבוע. וע"ע ס' נחלת יהושע (סי' ה) מש"כ להקשות על הטו"א דאמאי לא ידחה אף טומאה. משום קבוע זמן. ועי' בסוגיא פסחים (פ) דא"א לטמא כדי לעשות רוב טמאים בטו"מ, משום דמדחהו מחגיגה, דאי אינו ראוי בראשון אינו ראוי אח"כ.
<b>ביאור ירושלמי דאוננות לא פוטרת</b>
<b>והנה </b>הצל"ח (בדי"ז) פלפל בד' הירושלמי המובא בתוס' דיז. שמשום שהיו כל ישראל אוננין כשדוד נפטר הקריבו את קרבן ראיה למחרת. דאם נפטרו מקרבן ראיה כשמת דוד ביום השבת, שוב אין תשלומין לכו"ע, וכאן לכאורה אי"ז מחמת ד"א. וע"ש שכתב דבאמת קשה דדוד מת לאחר חצות וכמו שפירש הזוה"ק פ' תרומה. א"כ אין שום דחייה מחמת אנינות אלא רק מחמת השבת.
<b>ולכאורה </b>פירוש ד' הירושלמי דפירש טעמא דלא הקריבו משום שהיו אוננים כיון דמלשון הפסוק דמשמע שרק ממחרת הקריבו, והוכיח הירושלמי שהוא מהא טעמא שהיו אוננים דאל"ה אמאי כתיב דהקריבו ממחרת בדה"א כ"ט.
<b>ובאמת </b>עיקר ד' הירושלמי לכאורה צ"ע טובא דהרי אין נוהגת אנינות ביו"ט וכמוש"כ במו"ק (י"ד ב) וע"ש בתוס' רי"ד וברש"י. וא"כ מאי שיך דמשו"ה לא הקריבו. וכמו"כ קשה משהק' הצל"ח דהרי דוד מת רק אחר חצות.
<b>אמנם </b>אפ"ל כמו"ש בזכר יצחק (סי' מג) דטעמא דלא הקריבו משום שאונן פטור מכל המצוות והדין הזה קיים גם בשבת ויו"ט וע"ש שפירש דהאי טעמא משום כבודו של מת ולכך איכא אפי' בשוי"ט ולכן שיך אף במלך שכולם אוננים משום כבודו של מלך. רק דקשה דכיון שהיו פטורים ביום, שוב לא יהיה תשלומין משום דנפטר מהאי טעמא וצ"ע.
<b>תירוץ וביאור בכל הענין</b>
<b>והנראה </b>בביאור כל הענין. עפי"ד מרן הגר"ח בספרו הל' קרבן פסח. דהרמב"ם פסק (בפ"ה ה"ז) קטן שהגדיל בין שני פסחים חייבין לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור.
<b>והק' </b>הכ"מ ממה דמבואר בר"ה (כח) דאם אכל מצה כשהוא שוטה ונשתפה לא יצא יד"ח מצה כיון שאז היה פטור וא"כ מ"ש פסח שני ששחטו עליו בראשון כשהיה קטן שיהיה פטור בשני.
<b>וע"ש </b>שתירץ הגר"ח שאע"ג ששוטה וקטן פטורים מכל המצוות מ"מ אינם מופקעים מן עצם הדינים ולכן אדם שוחט על בניו ובני ביתו הקטנים. ומשו"ה אם הקריבו עליו קרבן פסח קיים מיהא דין עשייתו משא"כ במצה אין באכילתה שום חלות דין, מלבד קיום המצוה. ולכן בחשו"ק דלא מקיימים מצוות, לא קיימו שום דבר, וברגע שהגדילו חייבים שוב בדין אכילת המצה. וע"ש עוד שהמצוה הוא מה שעולה לו הקרבן. וס"ס נתקיים דין זה. ומשא"כ באכילת מצה כך מעשה המצוה הוא המצוה.
<b>ועפ"י </b>יסוד זה נראה, שחלוק דין קרבן ראיה שפטור בה בשבת מחמת האונס, דהאונס לא גורם רק פטור מן מעשה המצוה. ולא נחשב שיש כאן ביטול מצוה כלל. וע"י רמב"ם הל' שופר שחרש אין יכול להוציא בתקיעת שופר. אע"ג שהוא רק אנוס מ"מ חשיב פטור לגמרי מן המצוה.
<b>אבל </b>כל זה הוא רק למעשה מצוה. דלא נחשב כמבטל כלל. אבל בחובת קרבן אי"ז דין שיעשה מעשה מצוה. ומשום שמופקע ממעשה המצוה נפטר ממנה ולא שייך שישלים. אלא הוא דין שיעלה לו הקרבן. ואם הקריב קרבן וודאי שקיים את הדין ואף אם נפטר מלעשות את המעשה ולכן כאן האונס של מצוה. מ"מ לא פטור בחפצא מן קרבן של שבת לא יגרום אף לדעת הרמב"ן פטור שיפטור אף מתשלומין.
<b>ועי' </b>במנ"ח בשם הפמ"ג שאם היה "קטן" יוכל להשלים משום שלא מופקע מן המצוות. והן הן הדברים שנתבארו. אמנם זה צע"ג דלהדיא בפסחים מבואר שקטן שהגדיל בין שני פסחים תליא בפלוגתא אם פסח שני תשלומין לראשון או רגל בפ"ע.
<b>והנה </b>בפסחים (צב) מי שהיה אנוס ולא עשה את הראשון יעשה את השני. הרי דמבואר להדיא שאם היה אנוס חייב בשני. ועי' בספר של הגרי"פ על הרס"ג דהק' מדחזינן שאנוס פטור כמו"כ כל חוגר וכו' יתחייב תשלומין כמו אנוס. אמנם החילוק מבואר שאנוס זה אינו פטור ומשא"כ חוגר.
<b>אבל </b>קשה על הרמב"ן דסבר דאם אנוס נפטר, וכן קשה על הטו"א כמש"כ.
<b>ולפימשנ"ת </b>יש לחלק דגבי קרבנות לא מהניא באונס לפטור לגמרי כדי שיהיה מופקע מתשלומין ומשא"כ בשאר מצוות. כמו הבדלה אם היה אנוס נפטר.
<b>וכמו"כ </b>יש ליישב בזה דר' יהודה פטר אונן בהבדלה משום שהיה פטור בלילה ומ"מ פסק הרא"ש דלענין הבדלה בתב' הדין שחייב בהבדלה. והרא"ש בסוף תענית חילק בין אם נדחה גופו כגון אונן ובין אם מחמת ד"א. וכן נפסק בשו"ע וכמו שהסביר במחה"ש. אבל קשה קושייתנו למעלה דבירושלמי מבואר שהיו פטורים מקרבן מחמת אנינות ומ"מ עשו תשלומין.
<b>ולמשנ"ת </b>א"ש דחלוק הדין של קרבנות מהדין של מעשה מצוות .דמקרבנות לא נחשב שמופקעים ומשא"כ משאר מצוות שכל המצוה זהו המעשה כשפטור אין שום מצוה.
<b>אמנם </b>יל"ע בהבדל בין פטור של אונן לפטור של קטן. דלעניין קטן מחשיבים את הפטור סוג פטור שפוטר מתשלומין, ואולי אונן אע"ג שהוא פטור נשאר חייב בתשלומין. ונראה שהפטור של אונן הוא כמו דמחוייב מפני כבודו של מת. ומשא"כ בקטן הוא בחפצא פטור.
<b>ועוד </b>יל"ע דכיון דעל המצוות ראיה, היה פטור איך ישלים את הקרבן ללא חיוב מצות ראיית פנים, ובשלמא אם נאמר שהיה שם ראיית פנים א"ש. אבל זה סתום. ובפשטות מי שפטור מן הראייה אף מן קרבן פטור. אבל מחמת שבת נוגע רק לקרבן ולא לראיית פנים. ובעיקר הקושיא בדברי הירושלמי הנ"ל היה אפ"ל בדרך פשוטה. דכל הדין אנינות של כל ישראל על נשיא ומלך, הוא לאו מדין תורה. ומשו"ה לא שיך לומר שהוא פטור לגמרי. ועי' מל"מ (פ"ג מהל' אבל הל' י'). מש"כ בזה מהי הגזירה של אנינות אם אף האיסור בקדשים גזרו. ופלפל שם מאי טעמא לא הקריבו. וצידד משום שטירדא באכלי של דוד אסרה עליהם לאכול.
<b>ועכ"פ </b>אם נימא שהאיסור רק מדבריהם א"ש דאית ליה תשלומין וקושיא מעיקרא ליתא. אמנם עדיין יש להשאיר את דברינו לעיל, דהרי אף באיסור דרבנן איכא אונס לפטור (עי' תוס' שבת ד'), ואם נימא כמוש"כ בטו"א דפטור מחמת אסור שבת פוטר מתשלומין הו"ל גם כאן לפטריה מתשלומין, דכאן ליתא להאי טעמא שכתב הטו"א בשבת. ולדברינו לעיל א"ש דאונס לא פוטר בקרבנות.
<b>ועיקר </b>הפטור באונס תליא במחלוקת הט"ז ונקוה"כ בס' שמ"א. אם אונס הוא פטור או לא. דהט"ז ס"ל דאונס הוא פטור אבל בנקוה"כ לא הסכים לזה אלא רק באונן שרק לומר שהוא פטור מעיקר המצוה.
<b>ואם </b>נימא כמוש"כ בט"ז דהוא פטור א"ש דברינו. דאין שייך "שם מצוה" אם הוא פטור דכל מצוה הוא משום שחייב אבל אם פטרו אין מצוה ומשא"כ בקרבן לא שיך למצוה אלא אם הוא בר קרבן או לא. וממילא אף שנפטר מן המצוה והחיוב להביא מ"מ שיך ביה תשלומין. (ע"ע בס' חזון יחזקאל פסחים (תוספתא) שהוכיח מסוגיין דלא בהט"ז דאמאי יש תשלומין כשהיה אנוס, ולפימשנ"ת א"ש דקרבן שאני).
<b>הסבר חדש של הרמב"ן בדיחוי דהבדלה</b>
<b>אמנם </b>בעיקר הדין של הרמב"ן, ע"ש בחידושי הרמב"ן וברא"ש (תענית) דהזכיר משום כל הראוי לבילה. וכל שאין ראוי לכולה בילה מעכבת בו. אבל בריטב"א שם הביא את הסברא משום תשלומין, ללא התוספת הזו. ולפי"ד הרמב"ן לא קשיא קושייתנו בריש דברינו. דהסברא דהיום הראשון מעכבו לאו משום דהיה פטור בעיקר הזמן רק משום שהוא אינו ראוי ליום הראשון וכל שאינו ראוי בילה מעכבתיהו וזהו סברא חדשה. אלא דאכתי לפי"ז יוקשה דאם יש דין כל שאין ראוי לבילה אף על הזמן שאינו יכול להקריב ביום הראשון, קשיא אמאי לא נאמר אף אנוס של שבת יעכב את הקרבן שא"א כבר להשלים ביום השני.
<b>ולדברינו </b>הנ"ל יש ליישב דאינו ראוי לבילה הוא לרמב"ן רק כשהוא פטור מן המצוה אבל אם שיך במצוה אע"ג שפטור כמושנ"ת לענין קרבנות י"ל דלא שיך אינו ראוי לבילה כאשר רק אריא הוא דרביע עליה ודו"ק.
<b>ראיה דאונס לא פוטר</b>
<b>ובטו"א </b>הביא ראיה דלא כשיטתו שאף באונס איכא תשלומין, מהדין של נטמא בלילה דמבואר בחגיגה (ט.) דהוא סברא דלא יהיה תשלומין כיון שאין ראוי בלילה. ולכאורה הוא רק אונס, ומוכח דאין תשלומין.
<b>והיה </b>נראה לומר דתליא מהו הפסול בלילה. אם משום שלילה הוא לא זמן הקרבה. או משום דהעבודה בלילה פסולה. ועי' תוס' זבחים (נו) דהקשו אמאי צריך ב' קראי דדם נפסל בשקיעה"ח הרי כיון דכתיב ביום צוותו בלילה א"א להקריב, ואם למחרת נפסל כבר בלינה. ע"ש. והק' הרש"ש ומרן הגרי"ז ז"ל דנפ"מ למחשבת פיגול דאם הוא משום דם שנפסל בשקיעה"ח כאשר יחשוב בלילה. הוא מחשבת פיגול, אבל אי משום יום צוותו הוא רק דין במעשה עבודה דצריך להיות ביום ולא בלילה.
<b>ולכאורה </b>אף אם דם נפסל בשקיעה"ח אין ראיה לומר דחשיב מחוץ לזמנו דילמא הוא דין "פסלות" דהלילה פוסל את הקרבן ומנ"ל דהוא לא בזמנו.
<b>ועכ"פ </b>זה מבואר להדיא שמחשבה מהניא אף כלפי הלילה, ומשמע מזה שאין זמנה בלילה. וא"כ א"ש דלא שיך תשלומין לקרבן בלילה שכיון שאין זמנה בלילה. ושפיר אמרינן בחגיגה ט. גם לדעת הטו"א.
<b>ועי' </b>במנ"ח שחידש דמקיימים את המצוות ראית פנים אף בלילה ואין שום לתא דאיסורא שלא יביא פני ריקם משום שאינו יכול להביא קרבנות. ולדברינו א"ש משום שאי"ז רק אונס שאינו יכול להביא קרבנות אלא שאין זמן הקרבן בלילה וממילא וודאי שאין דין להביא עכשיו קרבן ולא עובר בלא יראו פני ריקם. וע"י משנ"ת בזה לעיל בה"ג גבי דין לינה. וע"ע בירושלמי חגיגה פ"א ה"א בטומטום שנקרע באמצע השבוע דבתחילה אומר הירושלמי דתליא בפלוגתא אם תשלומין דראשון או לא. ולמסקנא שם א"ר יוסה תמן ראוי הוא קריעה היא שגרמה. ומפרש קרבן העדה שנתברר למפרע דהוא זכר, ומכאן סיוע לרמב"ם דטומטום פטור משום ספק אשה. אבל קשה דאכתי מספק היה אסור ויפטר מתשלומין, אלא מוכח דאונס לא גורם לפטור מתשלומי קרבנות וכמושנ"ת.
<h5>ו</h5>
<b>חיוב אחריות בקרבן נדבה</b>
<i>עבר הרגל וכו' א"ח באחריותו:</i><b>ואמר בענין זה ידידי הרה"ג בן ציון חדש שליט"א</b>
<b>בר"מ </b>פ"א מחגיגה ה"ו עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו והוא ממתני' דף ט, ע"א. ולכאורה צ"ע דאיזו ס"ד היה לומר שחייב באחריותו אחרי הרגל אחרי שכבר לא קיים חיוב הבאת חגיגה ועבר זמן החגיגה וצ"ע.
<b>ונראה </b>עפ"מ ששמעתי בשם מרן הגרי"ז זצ"ל בדין חיוב אחריות בנדר דלכאו' באומר הרי עלי והפריש קרבן לנדרו ואבד שחייב הוא להביא עוד קרבן זהו רק מחיובי הנדר. אך הגרי"ז הוכיח ל"כ' מהא דאיתא במגילה ח. ע"א אין בין נדרים לנדבות אלא שהנדרים חייב באחריותן והנדבות אין חייב באחריותן וצ"ע שהרי אין זה הבדל בין נדר לנדבה שאין שום הבדל ביניהם אלא רק שבנדר עדיין חייב לקיים נדרו ותו לא, אלא מוכח שבנדר חל על הנודר חיוב אחריות על הקרבן שהפריש חוץ מחיוב נדרו. והוא נהיה אחראי על הקרבן שאם יאבד יתחייב לשלמו לגבוה וזה היה שייך גם בנדבר וע"ז קאמר התנא שאין דינו של נדר כדינו של נדבה לענין זה, ובזה ביאר את הרמב"ם פט"ז ממעה"ק ה"ז שכ' אמר הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה, וצ"ע מה החידוש בזה הרי נדרו חייב רק עולה ומה"ת שיתחייב להביא שור אחר תחת השור שאבד. אך להנ"ל מבואר היטב שס"ד שכיון שחל חיוב אחריות על גוף הקרבן א"כ יצטרך להביא שור תחת השור שאבד שהרי חייב באחריותו של השור שאבד וע"ז קמ"ל שסגי שיביא קרבן אחר ואפ' שה. וכן הוכיח ממנחות פ' ע"ב אמר רבא הפריש תודתו ואבדה וחזר והפריש אחרת תחתיה ואבדה וחזר והפריש אחרת תחתיה ונמצאו הראשונות והרי שלשתן עומדות נתכפר בראשונה שניה אינה טעונה לחם שלישית טעונה לחם וכו'. ע"ש והיינו משום שחליפי תודה אינה טעונה לחם ושניה שהיא חליפי ראשונה וקרבה ראשונה שניה אינה טעונה לחם שהיא חליפי ראשונה שקרבה אבל שלישית טעונה לחם שאין היא חליפי הראשונה אלא חליפי שניה ושניה הרי לא קרבה, מבואר שתודה שהופרשה תחת תודה שנאבדה חשובה חליפי התודה הקודמת, ולכאו' כל חיובו להביא תודה אחר שאבדה הוא רק מחמת נדרו דאם נאבד עדיין חייב להשלים נדרו. ומה שיך לומר שהיא חליפי חבירתה שאבדה. ועל כרחך מוכח כנ"ל שיש חיוב אחריות על גוף הקרבן וכשמפריש אחרת במקום אבודה הוא משלים את חיוב אחריותו שחייב באחריות הקרבן עצמו. ולכן יש לזה שם חליפי הקרבן עצמו. וכן מדוייק בזבחים ד: דתניא התם ונרצה לו לכפר עליו את שעליו חייב באחריותו ואת שאינו עליו א"ח באחריותו. ואם הוא רק מצד דין הנדר, מה צריך פסוק הרי התחייב משום נדר, ומדוייק שיש חיוב על הקרבן עצמו.
<b>ולפי"ד </b>מרן הגרי"ז ז"ל יש ליישב את לשון המשנה חגיגה ט. הנ"ל עבר הרגל ולא חג א"ח באחריותו. דבכה"ג שהפריש לחובת חגיגתו הו"א דחייב באחריותו. משום דלא מבעיא אם אין שם "קרבן חגיגה" אלא הוא רק "שלמים" לחגיגה. דכיון דבכל הפרשת שלמים יש חיוב אחריות אף כאן יתחייב קמ"ל דחיוב האחריות רק לחגיגה. אלא אף אם נאמר שיש חלות שם חגיגה אולי י"ל משום דעיקרו של חגיגה שלמים, וכשהקרבן קיים אף לאחר החג מקריבו. א"כ ס"ד שיהיה עליו חיוב אחריות מאחר וכבר חל עליו חיוב אחריות ברגל על גוף הקרבן מחמת שהיה חייב קרבן ברגל תו לא יפקע חיוב אחריות שכבר חל עליו ויימשך האחריות גם לאחר הרגל קמ"ל ודכיון שכבר פקע חיוב הבאתו פקע נמי חיוב אחריות, עכ"ד "ידידי" הנ"ל.
<b>בדין מעוות לא יוכל לתקון</b>
<b>(ה"ז) [ה"ו]</b>
<i>על זה וכיו"ב נאמר מעוות לא יוכל לתקון:</i> ובגמ' תנ"ה מעוות לא יוכל לתקון וכו' או שביטל תפלה של שחרית או של ערבית. ולכאור' קשה דבמתני' תני עבר כל הרגל דאז הוא בכלל מעוות לא יוכל לתקון אבל אם עבר יום הראשון עדיין אינו בכלל זה. ואף למ"ד תשלומין דראשון שהעיקר הוא יום הראשון, וטעמא כיון דס"ס איכא תשלומין, וא"כ איך מני לביטל תפילה של שחרית והרי איתא תשלומין במנחה. ובדוחק י"ל שהכוונה בזה שביטל תפילת שחרית במזיד דאז הרי ליכא תשלומין, וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>שמיני רגל בפ"ע - בשיטת הרמב"ן ורש"י ובגדרי הדברים</b>
<i>מי שלא חג ביו"ט ראשון וכו' וביו"ט אחרון שהוא שמיני:</i> והנה בסוכה מז. ר' יוחנן אמר אומרים זמן בשמיני של חג. ואח"כ איתא שם לימא מסייע ליה הפרים והאילים והכבשים מעכבין זא"ז ור' יהודה אומר פרים אין מעכבין וכו' שהרי מתמעטין והולכין. אמר להן שמיני רגל בפ"ע הוא שכשם ששבעת ימי החג טעונין קרבן וברכה אף שמיני טעון וכו' וברכה מאי לאו זמן ודוחים לא בהמ"ז ע"ש.
<b>והק' </b>השפ"א דהרי בברייתא כתוב שמיני "רגל בפ"ע" וממילא יש לברך עליה זמן וצ"ע.
<b>והנה </b>בירושלמי מו"ק פרק ג' איתא וז"ל. ורשב"ג בשם ר' יודן נשיאה והפכתי חגיכם לאבל מה ימי החג שבעה אף ימי האבל שבעה א"ר אמי אי מה ימי החג שמונה אף ימי האבל שמונה (דהרי בסוכות איכא שמיני עצרת ומקשינן לחג הסוכות) אמר ליה שמיני רגל בפ"ע הוא. ומקשינן אי מה עצרת יום אחד אף האבל יום אחד אמר ליה וכו' פירוש דקשה למה לא לומדים מחג השבועות וע"ש. מו"ק ט. והק' הברכ"י דאמאי לא מקשינן משמיני עצרת הרי שמיני חג בפ"ע וצ"ע.
<b>שיטת הרמב"ן</b>
<b>בראשונים </b>דנו בדין שמיני בפ"ע מה הפירוש בזה. עי' ברמב"ן ובריטב"א סוכה (מח.). והנה הרמב"ן הק' כמה קושי' על רש"י (ויבואר להלן) ולכן פירש ברגל בפ"ע היינו כמו"ש בפסח שני דהוא רגל בפ"ע דאפי' מי שלא היה ראוי בפסח ראשון מ"מ יעשה פסח שני. או שהוא תשלומין לפסח ראשון. וה"ה הכוונה פה רגל בפ"ע דמשום שהתורה לא הזכירה את יום השמיני ביחד וחילקה אותו מחג הסוכות ש"מ דהוא רגל בפ"ע. ונפ"מ לענין דין חגיגה וראיה. דאם לא עשה ברגל ראשון יכול לעשות בשני. ואע"ג דלא היה ראוי לעשות בראשון מ"מ יכול לעשות בשני, והוסיף שם הרמב"ן עוד פירוש, דהכוונה בזה לענין בל תאחר, שהשמיני נחשב רגל בפ"ע לענין בל תאחר. ולכאורה מזה שלענין בל תאחר ואיסורא נחשב רגל בפ"ע, משמע שהוא ממש רגל בפ"ע.
<b>חקירה בגדר רגל בפ"ע</b>
<b>והנה </b>יש לחקור האם צריך לעשותו רגל בפ"ע שהחפצא של החג יהיה בפ"ע או לא. ונראה בזה, עפ"מ דמבואר ברמב"ם הל' חגיגה בדין של תשלומין כל שבעה בחג השבועות. דכולם "ימי הרגל" וכן ממש"כ בח"י דאפש"ל שהחיינו כל ז' שלאחר שבועות. וטעמא דלא פוסקים כשיטתו של החק יעקב הוא משום דל"א על רגל זמן וצריך דווקא יום טוב, אבל דהוה רגל אפשר דכו"ע סוברים דהרי אפשר בהם להשלים. וזהו מה שדייק הרמב"ם בלשונו שהם ימי הרגל (ועי' חזון יחזקאל מש"כ לחלק בין שמחה שהוא מדיני החג ודיני הרגל ע"ש). ובזה נראה שמש"כ המ"א סי' קל"א דאין אומרים תחנון כל שבעה שאחרי שבועות וכן מבואר להדיא בראבי"ה חגיגה. והרמ"א פליג עי"ז. דמשום דס"ל דכל השבעה שאחרי שבועות נחשבים חפצא של רגל, אלא שאינם חג, ואף הרמ"א לא פליג ע"ז אלא ס"ל דבשביל שלא לומר תחנון הוא רק אם הוא חג ויש לו דין שמחה אבל רגל בלבד לא. ועיין במשנ"ת בזה לקמן בענין "מקור דין תשלומין".
<b>ולפי"ז </b>אפ"ל דלדעת הרמב"ן באמת הרגל הוא בפ"ע לגמרי ומשו"ה יכול לעשות אע"ג שלא היה ראוי ביו"ט הראשון. אבל חג הוא אותו יסוד חג שהיה לפני כן. וכמוש"כ הרמב"ן עה"ת דלא צריך ד' מינים משום קדושתו ומשמע דהוא ממש חלק מסוכות ע"ש.
<b>ועל </b>כן א"ש העובר בבל תאחר כאשר לא מביא עד השמיני. ואע"ג דא"ח לכתחילה להביא בשמיני. וכמוש"כ הריטב"א (שם) דא"א לומר שהוא רגל לגמרי שחייב להביא שא"כ יש ד' רגלים אפ"ל דהיסוד בזה אינו משום שאינו טעון, אלא הוא משום שאין חיוב של ראיה אלא ג' פעמים בשנה. ויש להוסיף שבעצם החיוב הוא על חג הסוכות. ובלשון הברייתא בחגיגה (ו') שלש רגלים בשנה נצטוו ישראל לעלות לרגל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות. ומ"מ דאם לא עשה יכול לעשות בעוד רגל. כדי שיתקיים דין שבג' פעמים בשנה ברגלים שונים עלה לרגל. וזה היסוד דילפינן מהקראי. דהרי ילפינן מדכתיב תחוג שבעת ימים וגו'. דמה שיש עליכם דין להביא בסוכות הביאו ברגל הסמוך לו מיד. דהרי בהאי קרא כתיב וזהו תשלומין. ומה דשמיני עצרת הוא רגל בפ"ע. ואילו בפסח שני איכא פלוגתא לקמן. משום דפסח שני הוא "פסח" רק אינו ראשון אלא שני. ועל כן מסתברא שהוא תשלומים. אבל בשמיני אין לו את שם הקודם והוא בעצם רגל אחר ובזה מסתבר לומר דהוא רגל בפ"ע ולכו"ע. ומ"מ אם הביא בראשון א"ח בשני וכמושנ"ת, ודין חגיגה וראיה הוא דין אחד וכמבואר בר"מ הל' חגיגה (פ"א).
<b>ועפי"ז </b>מתבאר היטב מאי דלא הביאו בגמ' ראיה מהלשון רגל בפ"ע דמשום דהו"א, דמצד שהוא "רגל" בפ"ע עדיין לא מספיק כיון שבחפצא של חג הוא אותו חג ונקרא ה"שמיני" לסוכות. וא"ש דלא תלינן דין "רגל בפ"ע" בפלוגתא דר' יהודה ורבנן בברייתא הנ"ל בסוכה מז. דר"י דאמ' רגל בפ"ע הוא, ואין להביא ראיה ממה שמתמעטין בשמיני לגמרי לכאורה רבנן פליגי עלה ויש לתלות את הדין רגל בפ"ע בהאי פלוגתא ולמשנ"ת א"ש דלענין החג לכו"ע חג אחד ודו"ק. וכמו"כ זהו מאי דלא ילפינן בירושלמי מו"ק אבילות יום א' מש"ע. ולמשנ"ת א"ש דכיון שהוא בעצם מאותו חפצא של החג אלא רק רגל בפ"ע. א"א למילף ולא ילפינן רק מה שהוא גם חג וגם רגל.
<b>בשיטת הרמב"ם דשמ"ע תשלומין לראשון</b>
<b>אמנם </b>כל הראשונים חולקים על הרמב"ן וס"ל דשמיני אינו רגל בפ"ע. וכמו"ש הרמב"ם בפ"א מחגיגה ה"ז חוגג את כל הרגל וביו"ט אחרון ואף השמיני "תשלומי ראשון הוא" וכ"ה שיטת הרש"י ול"ק משה"ק הערלו"נ אמאי רש"י לא פי' כהרמב"ן - דמשום דפליג עליה ביסוד הדין וכהרמב"ם הנ"ל. ולדברי רש"י צריך לומר שרגל בפ"ע הכוונה שבמהות החג הוא בפ"ע וכמו"ש רש"י דהפירוש רגל בפ"ע דאין יושבין בסוכה (מח. ד"ה רגל בפ"ע), והקשה הריטב"א (מז:) הרי זהו נכלל במה שאמרו ברכה בפ"ע וצ"ע ונראה דב' דברים נאמרו פה. חדא דאין יושבים בסוכות אבל זה עדיין לא מכריח שאין שמו חג הסוכות (וכמוש"כ הט"ז בסימן תרס"ח) אבל מדמברכים ברכה בפ"ע מזה חזינן דהוא גם חג אחר מאשר חג הסוכות.
<b>ובדברי </b>רש"י והרמב"ם א"ש מאי דמקשה בר"ה ד: דאע"ג דהוא רגל בפ"ע לענין פז"ר קשב אבל לענין תשלומין ד"ה תשלומין כל שמונה ונילף מחג הסוכות לשבועות דתשלומין כל שמונה. ולפ"ד הרמב"ן הרי"ז אינו "תשלומין" ואיך אפשר למילף משמ"ע אבל לרש"י ורמב"ם א"ש דהוא באמת רק תשלומין דראשון.
<b>ובאחרונים </b>(סי' תרס"ו) האריכו בדין שמיני עצרת אם יש לו שם "חג" או אין לו שם חג. ועי' בברכ"י שם בשם הארחות חיים שאין לו שם חג, ולכאורה לפי"ד הרמב"ן כמושנ"ת י"ל דנקרא חג.
<b>אם שמ"ע חלק מחג סוכות</b>
<b>ובאחרונים </b>האריכו בראיות אם נקרא בתורה חג או לא נקרא בתורה חג. וע"ש בברכ"י שרוב הראשונים בנוסח התפילה אמרו שמיני "חג העצרת" הזה. ודלא כמו"ש המהרש"ל דשמיני עצרת החג הזה, שהכוונה בזה שרק נקרא בלשון בנ"א חג. אלא שהוא החפצא חג. וכך נקרא אף ברמב"ם בהל' תפילה. ומ"מ שם חג הסוכות לכאורה לרש"י וודאי לא הוי דהרי זה מה שרש"י פירש רגל בפ"ע ולהרמב"ן שלא מנו זאת י"ל דהוא בחפצא חג הסוכות אמנם עדין אפשר דאין לו שם במציאות של חג הסוכות דהרי אינו חג של סוכות. וכן מפורש ברמב"ן שם לענין בל תאחר דהתורה אמרה בבל תאחר רק "הסוכות".
<b>ועי' </b>בחינוך שכ"ד דמשמע מיניה שהדין שמיני עצרת יסודו הוא לפי שהוא "סוף המועדים" וזה נקרא חג העצרת. וממנו משמע שיסוד הדין הוא ממש בפ"ע לגמרי וכמוש"כ בדעת רש"י. ומתיישב היטב דעת הארחות חיים בשם ר' נתן דאין לו שם חג בכלל ואין אומרים בו חג. משום שהוא רגל בפ"ע לגמרי. וע"ש עוד בלשון החינוך שהוא יו"ט בפ"ע כלומר שאינו מכלל חג הסוכות. משמע כמושנ"ת.
<b>נפ"מ לשמחה</b>
<b>והנה </b>הטו"א בחגיגה (ו) הביא ד' הרא"ם דמנ"ל דין שמחה בפסח. ופי' הרא"ם ב' פירושים חדא משום דאיכא ג"ש ט"ו ט"ו מסוכות, ועוד דכל היכא דאיכא חגיגה איכא שמחה שנאמר ג' רגלים תחוג לי בשנה ושמחת בחגך וכו'. והק' בטו"א דלפי ההיקש אמאי לא מקשינן לחג הסוכות מה סוכות ח' אף פסח שמונה יהיה דין שמחה.
<b>ולמשנ"ת </b>בחינוך דהוא רגל בפ"ע לגמרי א"ש. ומאי דאמרינן בר"ה דמקשינן לסוכות לענין תשלומין (עי' בערלו"נ שהק' כן) התם הוא לענין תשלומין תשלומי סוכות נינהו אבל הדין שמחה הוא דין פרטי של שמיני עצרת.
<b>אמנם </b>קשה לשיטת רש"י בפסחים עא. וע"ש בתוס' דמשמע דס"ל דהדין שמחה הוא מדין חג הסוכות דכתב שם דדין שמחה של ש"ע הוא הליל יו"ט אחרון. דרק הליל יו"ט אחרון חייב בשמחה. ולכאורה הגדר הוא דשיך ליום הקודם והדרא קושיא לדוכתא דנילף לפסח שיהיה דין שמחה בלילה שאחרי החג. ונראה דלא שיך למילף ג"ש מסוכות משום שאין לו לאחר הפסח שום קדושה שיהיה דין שמחה וכמו דל"א בהימים שאחר שבועות שמחה ועי' בטו"א שם שכתב להקשות אף לפי הפירוש השני דכל אימת שחוגגים אית לה דין שמחה א"כ דאמאי צריך תרי קראי לשמחה בשבועות ובסוכות, ותי' דאם היה כתוב בסוכות הו"א דבשבועות כל ז' יהיה לו דין שמחה. וד"ז גם תמוה דשיך לומר דיהיה דין שמחה אע"ג שאין שום קדושה. ולמשנ"ת לעיל שיש לו שם ימי רגלים כל השבעה א"ש דהו"א דין שמחה וילפינן שאין לו דין שמחה. ומ"מ במקום שאין לו שום דין כמו לאחר הפסח י"ל דבזה פשוט דא"א למילף בג"ש דיהיה לו דין רגל גם אחר החג וממילא יהיה שמחה. ודו"ק ועי' בתוס' חגיגה (שם) דהק' כקושי' הרא"ם ומשה"ק בערלו"נ לקמן (מ"ח) דאמאי לא ילפינן לשמיני.
<b>אבל </b>עדיין קשה בסוגיא דר"ה ד: דע"ש בגמ'. דמפרש טעמא דלא מקשינן שבועות לחג הסוכות דתשלומין כל שמונה, ומתרץ תפסת מרובה לא תפסת תפסת מועט תפסת ולכן מקישים לחג המצות ולא לחג הסוכות. אבל קשה דזה שחג המצות בשבעה גם נלמד מחג הסוכות והכל יהיה שמונה ימים לענין תשלומין ואף לענין שמחה. וצריך לומר שזהו דרכי הילפותות דאם יש דיון על שבועות מהיכן למילף אז נקרא שחג המצות אומר ז' בלבד דזהו המפורש בקרא. וסוכות שמונה וממילא ילפינן ז'. אבל צ"ע דחג המצות עומד לפנינו למילף ונילף מסוכות ששמונה תשלומין. ומצאתי בטו"א ר"ה (ד'-ב) שעמד בזה ונשאר בקושיא, ובהגהות אמ"ב ציין לסמ"ג עשין רכ"ז רכ"ח רכ"ט.
<b>נפ"מ אם מקריב לכתחילה בשמיני כשלא הקריב בראשון</b>
<b>והנה </b>בחגיגה (ט) מי שלא חג י"ט ראשון חוגג את כל הרגל ויו"ט אחרון של חג. ודייק הט"א בר"ה (ד'-ב) דמשמע מהלשון דאפי' לכתחילה יכול לחוג ביו"ט אחרון. וקשה דהרי שמיני רגל בפ"ע הוא. וא"כ עובר בעשה. ובאמת זהו הדברים שנתבארו לעיל דלהרמב"ן באמת עובר באיסור לכאורה. וצריך דקדוק הלשון בחגיגה, אבל לשיטת רש"י ושא"ר שפיר י"ל דלא עובר בכלום ומותר ואפי' לכתחילה. לדעת הטו"א, אכן כבר הבאנו שיטת הרמב"ם דצריך להקדים ככל האפשר.
<b>נפ"מ לתשלומי מצוות סוכה</b>
<b>ועי' </b>בסוכה (כז) דלר"א יש תשלומין בשמיני למצוות סוכה. והראשונים שם הקשו דאיך לא יעבור בבל תוסיף כאשר יאכל בסוכה לרש"י. ע"ש בתוס' רי"ד ובמשנ"ת ועכ"פ אם לא היה זה חפצא של חג הסוכות פשוט שלא היה שיך לומר תשלומין, וזה א"ש לרמב"ן אבל למש"כ בשם רש"י הארחות חיים יל"ע.
<b>ושו"ר </b>בשם הארחות חיים דהוא הר"י מלוניל. דפי' כפירושו בסוגיא שם שיו"ט אחרון הכוונה לשביעי של סוכות דשמיני אין שיך יא"צ דהוא לשיטתו פי' כן. ובריטב"א שם פי' דילפינן לדין השלמה מחגיגה, ע"ש (דכ"ז).
<b>ועי' </b>בט"ז (סי' תרס"ח) דנקרא שמ"ע "חג דסוכות" כמו שכל שבעת ימי הפסח נקראים חג המצות. דמשום דאיצטריך תלמודא למימר חלוק לענין "פזר קש"ב" ש"מ דבלא"ה חד חג הוא ומיוחס אחריו, אע"פ שאין יושבים בסוכות. ויש ראיה לדבריו מסוגיא דסוטה מא. דאמרינן שם דאיצטריך לתורה לומר במועד ובחג הסוכות בבוא כל ישראל דאי כתיב במועד הו"א מריש שתא כתב רחמנא בחג הסוכות ואי כתיב בחג הסוכות הו"א אפילו ביו"ט אחרון כתב רחמנא בבוא כל ישראל מאתחלתא דמועד, הרי דמהלשון חג הסוכות אפשר לפרש גם את יו"ט האחרון, וזהו ראיה גדולה לדברי הט"ז. ולמשנ"ת תליא ד"ז במחלוקת הראשונים וכנ"ל.
<b>דין תשלומין בשבועות</b>
<i>וכן מי שלא חג ביום חג השבועות:</i><b>דברי התוס' דלכו"ע בשבועות תשלומין דראשון</b>
<b>והנה </b>בחגיגה (ט.) בגמ' ומאי תשלומין ר' יוחנן אמר תשלומין לראשון ור' אושעיא אמר תשלומין זה לזה, אע"ג דלא חזי בראשון חזי בשני. ועי' בתוס' דלפי"מ דילפינן לקמן אף לענין חג השבועות תשלומין כל ז' לא מסתבר למימר תשלומין זל"ז, כוון דחול גמור. עכ"ד. ולכאורה לפי"ז צ"ע דמשמע שאף לר' אושעיא דקסבר תשלומין זל"ז איכא דין נוסף של תשלומין דראשון. וקשה דמנ"ל הא כיוון דמסברא אצל שאר רגלים הוא דין של תשלומין זל"ז, שוב אי אפשר ללמוד לשבועות לחדש דין אחר לגמרי. דאי אפשר לחדש ע"י הג"ש דין שלא נאמר כלל בפרשת תשלומין של פסח וצ"ע.
<b>והנה </b>רש"י בסוגיין פירש וגם הראשון שנראה בו עיקר לדידיה (לר' אושעיא), וימים שלאחריו תשלומין זל"ז, וברש"ש העיר מה הוצרך רש"י לומר זאת. אמנם עפימשנ"ת רש"י לעיל ז: ד"ה ביו"ט דמשום ה"ט דוחה את היו"ט א"ש. אבל קשה בכ"ז אמאי כאן רש"י נקט זאת, אלא נראה דבזה מתיישב קושיתנו דלעיל דזה פשיטא שיש דין של תשלומין לראשון. משום שהעיקר הוא הראשון, אלא דהתחדש בפסוק דיש גם דין של תשלומין זל"ז. וממילא אפשר ללמוד שיש גם דין תשלומין לראשון רק דיל"ע דס"ס ממ"נ מנ"ל לומר דהוא תשלומין לראשון דילמא הפסידו את המצוה. ואפי' נאמר דמסתבר לגמ' לומר דאם עיקר המצוה בראשון א"א לקיים ללא תשלומין א"כ נימא שהוא רק תשלומין ללא תשלומין זל"ז. ועדיין צ"ב.^
<b>המקור לזה</b>
<b>ונראה </b>בזה עפי"מ שהק' בטו"א על הסוגיא דאיתא שם. ותנא מייתי ליה מהכא. וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים ומנין לנו חג ביום ראשון שיהא חוגג והולך את כל הרגל ויו"ט אחרון ת"ל בחודש השביעי תחוגו יכול יהא חוגג כל החודש כולו ת"ל אותו אותו אתה חוגג וא"א חוגג חוצה לו. ע"כ. והק' בטו"א דמאי הו"א שכל החודש כולו דא"כ אמאי צריך את הפסוק שבעת ימים הרי בכלל בחודש נכלל גם השבעה ימים.
<b>ואפ"ל, </b>דהרי כמוש"כ התוס' דאם הוא חול פשיטא שהוא תשלומין לראשון, כך פשוט אם היה מתחדש כל החודש כולו וודאי דהיינו אומרים שהוא תשלומין דראשון ולפי"ז יש לומר שאם היו לומדים חודש וגם שבעת ימים. וודאי דהיה קשה תרתי למה לי והיינו אומרים שהחודש כולו הוא תשלומין דראשון אכל שבעת ימים הוא תשלומין זל"ז. ולמ"ד דתשלומין זל"ז וודאי דא"ש משום דלדידיה משכחת לה תשלומין זל"ז. אלא אפי' למ"ד תשלומין דראשון הוא רק לאחר דילפינן אותו לומר דאין כל החודש כולו. ואז אמרינן דהכל רק תשלומין דראשון, אבל בלא"ה היינו אומרים דתשלומין זל"ז לכהפ"ח בשבעה, אמנם למ"ד תשלומין זל"ז יש לומר דהתחדש כאן לדידיה נמי דין של תשלומין "של החודש השביעי", רק שהתורה אמרה שמדין חודש ילפינן ליום השמיני כדאיתא שם בסוגיא דמכח הסתירה דמקום א' כתיב שבעה וגם כתיב חודש ומיישבים דאתי לרבות את יום השמיני, וזה וודאי תשלומין דראשון. משום דתשלומין דחודש השביעי הוא וודאי רק דין של תשלומין דראשון, ומזה א"ש דילפינן שני דיני תשלומין חדא תשלומין דראשון וחדא תשלומין זל"ז. וילפינן לחג השבועות דשם לא שייך תשלומין זל"ז אלא רק תשלומין דראשון. (וצ"ע לדידיה דאמרינן בסוגיא דלעיל דר"ל קסבר דאפשר להביא עולות ראיה בכל שבעת ימים. ובוודאי הכוונה בזה שעל כל ראיה וראיה יכול להביא קרבן ראיה. משום שאע"ג שאין חובה מ"מ איכא כאן ראיית פנים. ולפי"ז אם נאמר דכל שבעה הם נחשבים לחול והוא רק דין תשלומין, דראשון פשוט דאי אפשר לקיים דין ראיית פנים לאחר יום הראשון, וכאן לכו"ע לא יוכל להביא קרבן כל השבעה ימים, וד"ז צ"ע שברמב"ם לא הוזכר חילוקים בזה. והנה לשונו מי שבא לעזרה בתוך "ימי החג" ואולי הוא בדוקא רק בימי החג אפשר להביא כמה שירצה. אבל ביום שלאחר שבועות לא יוכל להביא קרבנות ראיה.
<b>וכמו"כ </b>לפי"ז יהיה ראיה שאפשר להשלים בקרבן, אף בלא שיבוא לראות דהרי יכול להשלים בשאר ימים אע"ג שעכשיו בזמן הבאת התשלומין אין כלל ראיית פנים דהרי הוא חול גמור. מ"מ יוכל להשלים את קרבן הראיית פנים שהיתה אז. וזה א"ש למש"כ הלח"מ דאפשר להשלים את הראיית פנים של יום הראשון שלא יעבור אף בלאו דלא יראו פני ריקם אבל לפי"מ שפרשנו ברמב"ם דמלשונו משמע שעובר בלא יראה ריקם אע"ג שהשלים, עיין ברמב"ם (פ"א ה"א) א"כ לכאורה יצטרך בפעם השניה לבוא עם הקרבן כדי שישלים. והטו"א (ב) כתב בדעת הרמב"ם שראיה אי אפשר כלל לעשות השלמה. וכמו שדייק בלשון הרמב"ם שאם לא הקריב ומשמע שרק על זה אפשר לעשות השלמה. ולדבריו וודאי דרק שולח קרבן. משום דראיה אי אפשר לקיים לאחר יום אחד. ולדידיה וודאי צ"ע איך אפשר להביא קרבנות ראיה במשך כל החג לר"ל. הרי אם אין מצוה של ראיית פנים אין אף מצוה של קרבן דאין זה ללא זה. כמו ששיטת הרמב"ם שהוא מצוה אחת. ועי' באבי עזרי הל' חגיגה מש"כ דפשוט שא"א לעשות תשלומין אם לא יביא הוא בעצמו. וזה יהיה קשה לפירוש התוס' דאם לא יבוא ביום הראשון דשבועות ולא יקיים ראייה לא יוכל לעשות השלמה. וצ"ע).
<b>והנה </b>השאג"א (בסי' ס"ה) כתב להוכיח שאין המצוה בבשר של שמחה אלא לכתחילה, אבל לא לעכב. מדאמרינן בפסחים (פ) איתמר היו ישראל מחצה על מחצה מטמאים א' מהם בשרץ ועולא אמר משלחין א' מהם לדרך רחוקה. ומקשינן ויטמאנו בשרץ, קסבר שוחטין וזורקין על ט"ש, ויטמאנו במת מדחיהו אתה מחגיגתו השתא נמי מדחהו מפסחו אפשר בשני, והחגיגה קסבר עולא כולן תשלומין דראשון נינהו. והקשה השאג"א דאפשר היה לומר דהוא תשלומין זל"ז. ומ"מ אם יטמאנו לא יוכל לאכול מיהת שלמי שמחה ומפסיד יום אחד, אלא על כרחך אפשר לקיים מצות ושמחת אף אם אוכל שאר מיני שמחות. ע"כ הראיה והוסיף השאג"א לומר דלכאורה אפשר לדחות את הראיה הנ"ל דמכיון דאמרינן קסבר שו"ז על ט"ש ומה"ט לא מוקמינן בט"ש, על כרחך קסבר דפסח תשלומין דראשון. וכמו שמבואר בתוס' בפסחים (סט.) שהקשו דאם שוחטין וזורקין על טמא שרץ אמאי כתב רחמנא טמא למעוטי מפסח הרי על כרחך איירי קרא להאי מ"ד דטמא גם בלילה. וזה פשיטא דתיפו"ל משום דאינו יכול לאכול בלילה ולא הוה לפי אכלו. ותירצו בשם הרשב"א דלא נימא דמפטר בשני משום שהוא תשלומין דראשון ובראשון הוא פטור. וא"כ מ"ד דשו"ז על ט"ש על כרחך קסבר דפ"ש תשלומין לראשון. וממילא אומר השאג"א דאפשר לומר דהגמ' שלא מיישבת משום שלמי שמחה כיון דאת האמת אמרה דכיון דס"ל לגמרא דמשווים את שני דיני תשלומין וכשם שפסח שני תשלומין לראשון כמו"כ חגיגה. ומשו"ה הגמ' קאמר את האמת ואיה"נ דמצי לתרץ דמשום שלמי שמחה מטמאים.
<b>ולמשנ"ת </b>הרי אף מ"ד דתשלומין זל"ז, קסבר דאיכא אף תשלומין לראשון כגון בשבועות וא"כ וודאי דאפ"ל שאף פסח שני הוא רק תשלומין לראשון ולא דין לעצמו. הגם שכל הרגלם תשלומין זל"ז. וביותר לפי"ד התוס' דכל שהוא חול ל"ה אלא תשלומין לראשון.
<b>והשאג"א </b>הוכיח דלא שייכא שני דיני התשלומין להדדי, מסוגיין דמקשינן לר' יוחנן דהרי בטמא איכא תשלומין (ועי' רש"י דלענין נזיר איירי אבל הרמב"ם פירש את הסוגיא לענין ראיה).
<b>ומקשינן </b>דמר' יוחנן משמע דסבר שבטומאה אפשר להשלים. ומתרץ דשאני טומאה דאיכא תשלומין בפסח שני. ומקשי' דבשלמא למ"ד תשלומין דראשון אלא למ"ד פ"ש רגל בפנ"ע מאי איכא למימר. ואם נימא דתליא שני התשלומין זב"ז, א"כ וודאי שמאן דסבר לענין ראיה דתשלומין דראשון אף לענין פסח קסבר תשלומין דראשון ומוכח דאין שום שייכות דאע"ג דלעניין חגיגה תשלומין דראשון מ"מ לענין פסח אפשר דהוא דין בפ"ע.
<b>וע"ש </b>שהקשה על שיטת הרשב"א שהובא בתוס' דלמ"ד דשו"ז על ט"ש קסברינן דתשלומין דראשון. דא"כ כשם שלענין פסח אמרינן דתשלומין דראשון ואע"ג דהיה טמא ביום הראשון (בפסח ראשון) מ"מ עושה פסח שני א"כ כמו"כ נימא לענין חגיגה. כשיהיה טמא ביום הראשון לא יפטר משאר ימים. ואם נימא שבאמת להאי מ"ד, אף בחגיגה כשהיה טמא בראשון יכול לעשות בשני. יקשה בסוגיא דפסחים (פ.) דלא יטמאו אותו בטומאת מת ויעשה את החגיגה ביום השביעי שהוא שמיני לטהרתו. דאז הוא מותר בחגיגה להאי מ"ד. ומזה הוכיח השאג"א איפכא דמ"ד דשו"ז וודאי גם קסבר דתשלומין זל"ז ואע"ג דלענין חגיגה בגמ' רוצה לומר דהוא תשלומין לראשון. מ"מ לענין פסח אפ"ל דהוא רגל בפ"ע. דא"א לקשר חד לאידך.
<b>האמנם </b>שאפשר לחלק בין הפטור של פסח כשהוא טמא בין הפטור מחגיגה כשהוא טמא דבפסח כשהוא טמא נדחה מן "הקרבן". ועל זה איכא פסח שני תשלומין, אבל בחגיגה כאשר נדחה לא מפני הקרבן בלבד, אלא הוא פטור מהראיה. דילפינן קרא והביאו וכו'. דרק מי שהוא בכלל ביאה. וא"כ הגברא פטור מן הראיית פנים ועליה לרגל. והקרבן נדחה כתוצאה שפטור מן הראיה ולפי"ז יש לומר דאע"ג שמדין הקרבן אולי היה אפשר ללמוד דכשם ששם אין הטומאה מדחה אותו כך כאן, אבל ס"ס אין לנו לימוד לומר דיהיה חייב בראיה. דלא דמיא חיוב קרבן לדין הגברא דהרי משום שהוא פטור מן ראיית פנים יפטר מקרבנות. (ויל"ע לפי"ז במשנ"ת בפ"א ה"ד).
<b>ויש </b>להביא ראיה שחילוק זה מוכרח. דהנה אף בגמ' בפסחים צ"ע דמאי מקשי שם שיטמאנו במת ומשנינן שאתה מדחהו מחגיגתו ומקשינן השתא נמי מדחהו אתה מפסחו ומת' אפשר דעביד בשני. ומק' במת נמי אפשר דעביד בשביעי דהוי שמיני שלו (היינו שגם בחגיגה יכול להביא בשני). וע"ז מתרץ שם קסבר עולא כולהו תשלומין דראשון נינהו ולכאו' קשה מה קושיא היא זו שבמת אפשר דעביד בשביעי לרגל את חגיגתו והרי מצוה להקדים בחגיגה כמו שהביא הרש"ש מגילה (ה, ע"א) מלשון הרמב"ם מצוה להקדים ולהקריב בראשון לא הקריב בראשון בין בשוגג בין במזיד יקריב בשני וכל המאחר הר"ז מגונה וכו' עכ"ל. הרי דיש מצוה להקדים ככל האפשר את החגיגה ואם נטמאנו במת הרי יאחר בחגיגה ועדיף לשלח לדרך רחוקה ויפסיד את הקרבת הפסח בזמנו (דבלא"ה לא יוכל שום אדם להקריב פסח) ומ"מ החגיגה תקרב בזמנו ממה שיפסיד גם את הקרבת חגיגה בזמנו בנוסף להקרבת פסח בזמנו, ואפ' למש"כ התוס' שם ד"ה אתה בסו"ד שגם כשמשלח לדרך רחוקה אינו יכול להקריב בראשון שהרי יצא חוץ לתחום ע"ש, מ"מ הרי יוכל שפיר להקריב בשני והנה מבואר בל' הרמב"ם הנ"ל שמצוה להקדים ככל האפשר וא"כ אם נטמא אחד כמת יעבור על הקדמת החגיגה, ובשלימא לתוס' בדף סט. ע"א הנ"ל שהכריחו לומר בדעת מ"ד שו"ז על ט"ש דס"ל שפסח שני תשלומין דראשון ונאמר, שה"ה גבי חגיגה שכולן תשלומין דראשון א"ש שנקט הגמ' האמת וה"ה שהו"מ לשנוי כנ"ל שהרי בלא"ה כ' השאג"א שהו"מ לשנוי משום שלמי שמחה אלא שהגמ' תרץ לפי האמת, אבל א"נ שאפי' מ"ד שס"ל שו"ז על ט"ש מ"מ ס"ל שפ"ש רגל בפנ"ע וא"כ הרי וודאי שאין לנו לומר שס"ל גבי חגיגה שכולן תשלומין דראשון נינהו א"כ הרי קשה טובא מנ"ל לגמ' להוכיח שס"ל לעולא שכולן תשלומין דראשון נינהו מכח הקושיא ונטמא ליה במת הרי י"ל שעדיף לנו לשלחו לדרך רחוקה כדי שלא יאחר החגיגה אע"פ שיוכל להקריב בשמיני מ"מ עדיף שלא לאחר וכנ"ל, ולכאו' זה הוכחה לדברי התוס' ס"ט. שכל שמ"ד שס"ל שו"ז על ט"ש ע"כ ס"ל שפ"ש תשלומין דראשון ומסברא י"ל דה"נ גבי חגיגה וכנ"ל ומה שהק' בשאג"א שא"כ למה בטמא בחגיגה בראשון נפטר בכל הרגל ואילו טמא בפסח ראשון חייב בפ"ש נתרץ כמש"כ לעיל לחלק בין פטור טמא בפסח שזהו פטור מקרבן, לפטור מחגיגה שעיקר פטורו הוא מראיה וממילא נפטר מקרבן ראיה.
<b>אמנם </b>נראה שהשאג"א לשיטתו בטו"א שהביא הרש"ש במגילה שם שכל שמי שלא הביא בראשון יכול לכתחילה לאחר עד יום השביעי ולא כמש"כ הרמב"ם וא"כ לק"מ שמאחר את חגיגתו דהרי לכתחילה מדי לאחר, ואע"ג שגם השאג"א מודה שלכתחילה אין לאחר החגיגה מיום הראשון מ"מ הרי גם אם נשלחו לדרך רחוקה הרי כתבו תוס' שם שלא יוכל להביא חגיגה ביום ראשון כיון שיצא מחוץ לתחום א"כ בלא"ה יאחר מלהביא בראשון ומה שאחר לשביעי אין חשש וכנ"ל, וא"ש.
<b>והסוגיא </b>בחגיגה (ט.) דמוכיחים דיש תשלומין אף שנטמא בראשון הרי מה דמוכיחים הוא מדין נזיר דאינו ראוי בלילה לקרבן, ומוכיחים אח"כ שדחייה בטומאה אינה חשובה דחייה משום שמצינו קרבן הבא בטומאה דאינו נדחה. אבל לא לומדים מפסח שני לחגיגה ע"ש בסוגיא.
<b>ובעיקר </b>מה שהוכיח השאג"א דהחיוב שלמי שמחה הוא לאו דווקא בשלמים רק למצוה מן המובחר.
<b>ולכאורה </b>לדעת האחרונים הצל"ח חגיגה ו: ועוד דיש חיוב הקרבת שלמי שמחה פעם א' בשבוע. ובזה ביארו ד' התוספתא דשל שמחה התשלומין כל שבעה. וקשה דהרי יש חיוב על כל יום ויום. ותירצו דמשום שיש חיוב הקרבת שלמי שמחה פעם א' והחיוב הוא על יום הראשון ואם לא הקריב יש לו תשלומין כל שבעה. וא"כ הרי עדין קשה הסוגיא בפסחים הנ"ל.
<b>דבשלמא </b>מצד דין האכילה אפשר דיש לקיים בשאר שמחות אבל את שלמי שמחה יבטל אם יטמאנו טומאת מת. וצריך לומר שנקט חג מתרתי אבל איה"נ דהומ"ל אף את שלמי שמחה.
<b>ומד' </b>התוס' (ז-ב) דהקשו דאמאי לא מביא נדרים ונדבות ביו"ט דיוצא כבר ידי שלמי שמחה. ותירצו דרק אם מקריבים לשלמי שמחה. אבל אם לא עושה לשם זה אין יוצא בשלמי שמחה.
<b>ועכ"פ </b>מבואר דדוחה יו"ט אף שלמי שמחה. וכן מבואר ברש"י ביצה יט. ד"ה ועל שלמים וד"ה מחמת יו"ט ויל"ע דבסוגיא שם יט: משמע דא"א להביא תודה ביו"ט של סוכות אפי' עבור ש"ש וע"ש בצל"ח על רש"י ד"ה מביא שכתב רש"י שם דאין שמחה אלא בבשר ופי' הצל"ח דבא לאפוקי תודה דיש לחמים ודבריו צע"ע ע"ש דיישב את הקושיא הנ"ל. ועכ"פ בראשונים מפורש שיש הקרבת ש"ש ביו"ט, ואם נימא דאין חיוב הקרבה בשלמי שמחה מה שייך שיהיה מותר להקריב ביו"ט. וכן מה שיך לשם שלמי שמחה. ומלשון רש"י דישראל יוצאים יד"ח בנדרים ונדבות (ז-ב) פירש"י שלא צריכים להביא שלמים לשם שמחה אלא כשחסר להם בשר וכן כעי"ז פירש למעלה (ו' ב') אבל בתוס' רי"ד ר"ה (ו-ב) כתב לפרש דאשה בעלה משמחה שא"ח להקריב את הקרבן ומשו"ה אינה צריכה לבוא לעזרה שרק כאשר מביא המתחייב את הקרבן לעזרה נפטר אבל האשה אינה חייב בקרבן. ומשמע שלבעל יש חיוב הקרבה של קרבן.
<b>ושמעתי </b>שהביאו ראיה מתו"ד הסוגיא מנחות (צ-ב) אוציא חובות הבאים ברגל מחמת הרגל ומאי ניהו עולות ראיה ושלמי חגיגה. ואם נימא דיש דין שלמי שמחה. אמאי לא אמרו אף שלמי שמחה.
<b>וכן </b>ראיתי שהביאו ראיה מלשון רש"י זבחים (צט-ב) דצריך ריבא מיוחד לקרבן תודה לשמחה. וע"ש בסוגיא דמשמע שיש דין מיוחד של הקרבת שלמי שמחה ועי' משנ"ת.
<b>ולדעת </b>האחרונים הנ"ל שיש חיוב הבאת שלמי שמחה פעם א' ברגל אפשר די"ל דשלמי שמחה שאני משאר תשלומין דשמחה וודאי שאין זהו דין תשלומין לראשון דרק חגיגה וראיה יש לומר תשלומין דראשון והוא עפימשנ"ת דיש ריבוי משום כל החודש כולו ואז אמרינן שזהו הגדר בתשלומין רק לראשון. אבל שמחה לא משמע שיש כאן מחלוקת ולכו"ע יוכל להביא אף אם נפטר ביום הראשון. וכן ממש"כ בפסוק ושמחת על כל השבעת ימים להדיא. וא"כ אף אם נימא שלכתחילה ביום הראשון. מ"מ בדין תשלומין הוא לא תשלומין דראשון והלשון בתוספתא מתפרש לפי"ז תשלומין הוא לא שאם נפטר ביום הראשון יפטר בשאר הימים, אלא שאע"ג שעיקר המצוה ביום הראשון וכמו חגיגה מ"מ אפשר להשלים שאר הימים משום שיש להם תשלומין זל"ז. אבל ראיה וחגיגה אין תשלומין הכוונה שכשנפטר בראשון הוא יהיה פטור משאר הימים. והסוגיא דילן בריש פרקין דנפק"ל מהמשנה דיש תשלומין זל"ז הוא דלא כתוספתא שמשמע שבחגיגה תשלומין לראשון (וע"ע מאירי ע"א. בפסחים).
<b>ואם </b>נימא כן מתורץ אף ראית השאג"א דלענין שלמי שמחה וודאי דיש קפידא ומ"מ לא מזכירים בסוגיא שלמי שמחה משום שעדין אפשר להקריב למחרת את השלמי שמחה דאין על שלמי שמחה פטור ועוד אפ"ל דלא שיך פטור בשלמי שמחה משום דכשהוא טמא לענין שלמי שמחה זהו רק אונס דהרי לא ילפינן שלמי שמחה מראיה וחגיגה לענין הפטור.
<b>אמנם </b>עי' לשון הרמב"ם ערל וטמא פטורין מן השמחה הואיל שאסורין לאכול בקדשים ואסורים בביאה. וכתוב בחזו"א ואפשר דכיון דאינו ראוי לביאה אינו חייב בהבאה וכגון ט"ש אינו חייב להקריב שלמים ע"י אחר בשביל לאכול בערב וכמו דממעטינן ראיה וחגיגה ואמנם לפי"ז חגר וסומא נמי יפטר משמחה. וצ"ע וע"ע באבי עזרי.
<b>ובמשנ"ת </b>דמשום שילפינן "מהחודש" שהוא רק דין תשלומין לראשון א"ש מש"כ האחרונים ע"י טו"א דביום השמיני אינו חייב אלא בתור תשלומין דראשון ולא כדין חג בפ"ע (וע"י רש"ש) ולהמבואר א"ש דהרי המקור מהחודש, ושם א"א ללמוד רק דין תשלומין דראשון, וא"ש דמצינו למילף לשבועות שיש לו דין תשלומין דראשון.
<b>אמנם </b>בריטב"א סובר. וע"ע ברמב"ן די"א דאדרבה דביום השמיני לכו"ע אין צריך שיהיה חייב קודם ואפי' לא התחייב קודם מ"מ הוא מתחייב וזהו רגל בפ"ע ועי' משנ"ת בפ"א ה"ז בענין שמיני רגל בפ"ע.
<b>בילפותא דתשלומין בשבועות</b>
<i>וכן מי שלא חג ביום חג השבועות חוגג כל שבעה ויש לו תשלומין כל ששת ימים שלאחר חג השבועות וד"ז מפי השמועה נאמר, שחג השבועות כחג המצות לתשלומין.</i> עכ"ל.
<b>והק' </b>הלח"מ דהרי בגמ' ר"ה (ד:) דאיתא פלוגתא שם אם איסור בל תאחר לאחר ג' רגלים או לא. ולמ"ד בתר ג' רגלים ילפינן מדכתיב חג המצות חג השבועות חג הסוכות. ולאידך ילפינן להאי קרא לתשלומין לשבועות. ולאידך האי ילפותא ילפינן מאמרה תורה מנה ימים וקדש חודש מנה ימים וקדש עצרת מה חודש למנויו אף עצרת למנוייה ומדמנינן שבועות שוב מונין אף כאן לקדש שבוע לתשלומין ועוד מדכתיב חג השבועות. ע"כ הסוגיא שם. וקשה דהרמב"ם פסק דבל תאחר עוברים רק אחר ג' רגלים ומ"מ מייתי האי קרא דיליף אידך מ"ד לתשלומין, וביותר לפי"ד הסמ"ג שהביא ממש את ד' ר"א בפ"ב דחגיגה ובלאוין (סי' של"א) פסק עד שיעברו ג' רגלים.
<b>והנה </b>באמת ילה"ק בסוגיא דחגיגה דאמרינן שם דאיכא ב' קראי לתשלומין חדא דבי ר"א ב"י תנא וקראתם, ובקצרכם, איזהו חג שאתה קורא בו וקוצר בו הוי אומר זה חג עצרת. ור"א ב"ר אושעיא אמר דילפינן מההיקש שיש לחג השבועות לחג המצות. ואמרינן שם דצריכי תרוויהו. ולכאורה הרי אפשר לתרץ כמו דאמרו בר"ה דלמאן דיליף לבל תאחר מהפסוק בחג המצות בחג השבועות ובחג הסוכות הנ"ל תשלומין לעצרת ומתרץ דיש פסוק אחר. ואמאי תירצו כאן תירוץ אחר. דאיצטריך תרוויהו. הו"ל דחד לבל תאחר למאן דיליף ממנה ימים וקדש עצרת. והאי מד' ס"ל דבל תאחר עוברים רק לאחר ג' רגלים.
<b>ונראה </b>בזה דהסוגיא בחגיגה חולקת על סוגיא דר"ה וסברה דאפשר ללמוד בהיקש את שני הדברים את דין בל תאחר רק אחר ג' וגם שיש דין תשלומין לעצרת. והטעם משום דהילפותא של ג' רגלים לבל תאחר אינו ילפותא מיוחדת. אלא רק שזהו הזמן הכתוב בפרשה. ואין לנו זמן אחר לחדש שיש בל תאחר בפחות. ועדיין איכא היקישא דחג השבועות לחג המצות וילפינן אף לענין תשלומין. ומתיישב דעת הרמב"ם שמייתי קרא דחג המצות וגו' לענין בל תאחר וגם לדין תשלומין.
<b>והנה </b>צ"ע אמאי לא עבדינן צריכותא מהפסוק מנה ימים וכו' וכל מה דעבדינן בגמ' צריכותא הוא רק על הני קראי: דכתיב היקש למצות והפסוק וקראת ובקוצרכם. ועי' תוס' ד"ה ואיצטריך דהקשו זאת ופירשו דההיא ברייתא אתא לסתור דרשת הצדוקין. ובתוס' לעיל ד"ה מצוה. הקשה דאמאי לא ילפינן מיובל שמונים לשמיטין ומ"מ מקדש רק שנת החמישים. וכמו"כ נעביד בעצרת שנקדש רק את היום אחד עצרת ותירצו דלהכי איצטריך קרא דבחג "השבועות" ועי"ש.
<b>והיה </b>נראה עוד לתרץ בזה דהנה לשון רש"י ד"ה אלא לתשלומין "וקורא אותן מקרא קודש לענין תשלומין ומותרין במלאכה, עכ"ל הרי דפירש דילפינן דימי התשלומין של שבועות נקראים מקרא קדש ואע"פ שמותרים במלאכה. וזהו לדרשא דכתיב וקראתם וקצרתם.
<b>והנה </b>בילפותא דמנה ימים וקדש חודש לשון הגמ' "קדש חודש". "וקדש את המנין". היה נראה לפרש דהוא קידוש הזמן דומיא דמקדשים בשאר מקומות כקידוש יובל וכדו'. וקשה דאיזה קידוש איכא בתשלומין הרי הוא רק דין של תשלומין לקרבנות בלבד. ואפשר דעפי"מ דמבואר בירושלמי, ובלבד שיכלם לעיסתו שמותר לעשות מלאכה בימי התשלומין רק כשנגמר העיסה וכדומה. דיש לומר שזהו הקידוש. והיינו דהימים של אחר שבועות ממש "קדושים". ולפי"ז אפשר דהרמב"ם משום דלא קיי"ל שיש איזה איסור בימי התשלומין לא פסק כהאי מ"ד, אלא כמבואר ברמב"ם דרק המנהג לא לעשות מלאכה ביום הקרבן בפ"ו מכהמ"ק ה"ט ע"ש. ועי' מאירי בשם הרמב"ם. וא"ש דלא פסק כן ברמב"ם, אלא דילפינן הכל מחג המצות וכו' וכמושנ"ת.
<b>ומלשון </b>רש"י משמע דאף לילפותא דילפינן ובקוצרכם וגו'. דיש לו שם מקרא קודש. זהו חידוש גדול דהימים שלאחר שבועות יש להם דין מקרא קודש. והנה המהרש"א בחגיגה יז: הביא ד' התוס' בר"ה דהקשו את קושי' התוס' בסוגיין בילפותא דמנה ימים וקדש עצרת אמאי לא נילף מיובל. והתוס' באמת כתבו דילפינן רק מחג המצות וכו' דהוקשו לחג המצות אבל חזר המהרש"א דמה יעשו הסוברים דאיצטריך האי קרא לבל תאחר. ותירץ דהני ילפו ובקצרכם וכמו דבי ר"א בן יעקב. ולמשנ"ת הרמב"ם סובר דאם ילפינן מהאי קרא צריך שיהיה איסור מלאכה וכדאיתא בירושלמי וזה הרי לא קיי"ל הכי מוכרח דלא סוברים האי דרשא דבקוצרכם למרות דאיצטריך את בחג המצות לבל תאחר מ"מ אפשר עדיין ללמוד מינה להיקשא וכמושנ"ת.
<b>ועי' </b>במש"כ בראבי"ה דמשום שלהו"א ללא הפסוקים האחרים הו"א דיהיה אסור במלאכה. גם עתה הוא שווה אלא שאין איסור מלאכה מ"מ יש קדושה ונפ"מ לענין ליפול אפים. ע"ש.
<b>איסור מלאכה בימי התשלומין</b>
<i>ויש לו תשלומין כל ששת ימים:</i><b>והנה </b>בחגיגה יז: איתא ואע"ג דאיתמר דר"א אר"א איצטריך בן יעקב דאי מדר"א אר"א הו"א מהתשלומין של חג המצות אסור בעשיית מלאכה אף תשלומין דעצרת נמי אסור בעשיית מלאכת קמ"ל דר"א בן יעקב.
<b>ובתוס' </b>(ד"ה אלא) דבירושלמי דמותר לעשות מלאכות לצורך אכילתו ואסורים בהספד ותענית. ואע"ג שבסוגיא דילן אמרינן דמה חג המצות אסור, אף דמלאכת חוה"מ אינו אלא מדרבנן משום שביעי דאורייתא נקטי, אבל מ"מ הש"ס שלנו לא פליג בהא דמדרבנן מיהא מיתסר יום טבוח כדפרישית.
<b>והנה </b>מדברי התוס' משמע דאפי' כאשר לא מביא קרבן לדעת הירושלמי עדיין איכא איסור של מלאכה כל שבעה ועכ"פ מדרבנן. דאם נאמר שכוונתם ליום הקרבן שאסור במלאכה. א"כ מאי הקשו מהגמ' דאמרה הו"א מה חג המצות אסור במלאכה אף תשלומין אסורין. דאיך ילפינן לאסור מדאורייתא הרי חוה"מ רק איסור דרבנן, ומדמקשו כן על דברי הירושלמי על כרחך דמשם ילפינן את האיסור מלאכה הזה. מוכרח שהתוס' סבר דכוונת הירושלמי היה אף ללא קרבן. ועל זה כתבו התוס' דאף ש"ס דילן ס"ל דעכ"פ מדרבנן יש איסור לעשות מלאכה ביום טבוח ועיין במאירי דמשמע דרק יום ההקרבה. וע"ש מהרמב"ם.
<b>ולפי"ז </b>לק"מ משה"ק כאן הרש"ש שמד' התוס' בפסחים (נ) משמע שיש איסור מדאורייתא. דשם איירי על האיסור של "יום הקרבן" דמשום דהירושלמי מקשה והלוא כתוב ואספת דגנך וקרבן תמיד שהוא קרב כל יום יהיו ישראל אסורין במלאכה ומתרץ שאני תמיד שהתורה הוציאה מן הכלל דכתבו ואספת דגנך. הוכיחו התוס' שם דהאיסור של יום הקרבן הוא דאורייתא. אבל מש"כ התוס' בסוגיין הוא על יום תשלומין בלא הבאת קרבן. רק דקשה אמאי אסירא רק יום טבוח.
<b>ובאמת </b>עיקר הוכחתם שם דהאיסור של יום הקרבן דאורייתא ממה דמפרשינן בירושלמי דקרבן תמיד יצא מן הכלל ואינו אוסר במלאכה וכדמשמע בפסוק של "ואספת דגנך". לכאורה צ"ב היה מקום לומר דרק כדי שיהיה היתרא מפורש בתורה אמרינן שלא אסרו נגד ההיתר שמפורש בתורה.
<b>איסור תענית אחרי שבועות אם משום יום טבוח או אסרו חג</b>
<b>שו"ע </b>סי' תצ"ד סעיף ג' אסור להתענות במוצאי חג השבועות. ובמ"א סק"ג פירש מפני שכשחל עצרת בשבת היה יום טבוח הקרבנות אחר שבת, והנה בב"י מובא מהאגור בסי' תרס"ה בשם ר' ישעיה, שאפילו בזה"ז אסור להתענות וזהו "אסרו חג" אמרה תורה עשו איסור לחג ובירושלמי ע"ז פ"א ה"א קורא לאיסרו חג בן המועד ואסור לומר צידוק הדין כי אם ביחיד עכ"ד כמובא בב"י שם, וקשה דזהו טעם אחר ממש"כ במ"א ואמאי כתב המ"א משום יום טבוח וגם איכא נפ"מ, דטעמו של הב"י שייך רק לענין חג השבועות, ואילו טעמו של הר' ישעיה שייך בכל החגים.
<b>וכפה"נ </b>הטעם לדברי המ"א הוא משום דמשמע בשו"ע שרק למחרת שבועות אסור להתענות ולכן פירש האי טעמא. וכ"ה ברמ"א סי' תכ"ט שבאסרו חג נהגו להרבות קצת באכילה ושתיה, משמע שרק מנהג וכ"כ במ"א שם סק"ח דבב"י משמע דמותר להתענות ושכך משמע בסי' תצד וכ"מ בתענית י"ח ודלא כב"ח, עכ"ד. וא"כ זהו מה שכתב פה טעמא דווקא לענין יום שאחר שבועות. אך בדברי הגר"א יל"ע דבסימן תצ"ד כתב ככל טעמו של ר' ישעיה שאסור מן הדין בכל החגים. ואילו בסי' תכ"ט כתב הגר"א דמותר להתענות באסרו חג והוכיח זאת מספ"ב דתענית ומחגיגה יח. דמעשה ומת אלכסא בלוד ונכנסו כל ישראל לסופדו ולא הניחם רבי טרפון מפני שיו"ט של עצרת היה ומקשה יו"ט ס"ד אלא מפני שיום טבוח היה (שחל עצרת בשבת והקריבו רק לאחר שבת) מוכח דרק משום יום טבוח הא לא"ה היה מותר, עכ"ד הגר"א ומדברי הגר"א הנ"ל מוכח דס"ל דמותר וזהו סתירה למש"כ בסימן תצ"ד דאסורא דכתב שם טעמא של הר' ישעיה דאזלא על כל האסרו חג, והקשה כן בספר "תורת רפאל" (או"ח הל' פסח).
<b>וצריך </b>לומר פשוט, דלדעת הרמ"א שכתב ונוהגין קצת להרבות, ומשמע מהלשון שמעיקר הדין אינו צריך למד הגר"א דהרמ"א ס"ל דמותר. אבל לדעת המחבר שכתב לקמן בסי' תצ"ד דאסור על כרחך דהוא מעיקר הדין ומהאי טעמא דפירש הגר"א כיון דהוא אסרו חג ובירושלמי קרי לה ברא דמועדא. אך מה שצ"ב מחלוקת הגר"א והמ"א בדעת המחבר אם ס"ל דבכל האסרו חג או רק בשבועות דהמ"א פירש שפיר משום יום טבוח שחל אחר שבת וכמו דמשמע בסוגיא בחגיגה יח. ומה ההכרח לומר דהוא בכל החגים.
<b>חקירה בעיקר גדר אסרו חג</b>
<b>ויש </b>לחקור בעיקר הגדר של אסרו חג האם הוא מפני כבוד החג וכמו שיש דין סעודת מלוה מלכה זהו דין אסרו חג או"ד לא. (וידוע משמיה דהחזו"א זצ"ל דמה שאכל במוצאי החג היה משום אסרו חג).
<b>ולכאורה </b>למאי דאיתא בירושלמי דהוא משום ברא דמועדא משמע דיש לו גם שם יו"ט בפ"ע. ואינו רק כבוד של היו"ט הקודם ולכאורה מהלשון אסרו חג משמע דהוא רק מדין החג הקודם רק שיש לצרף לו עוד, אבל לאו משום שהיום מצד עצמו יו"ט. וגם מתוך הלשון משמע דאינו מן הדין רק דכל העושה איסור לחג מעלה עליו וכו'. ולא כתיב לשון חיוב.
<b>והיה </b>נראה בזה דאפשר דתרוויהו איתנהו איה"נ דהיום מצד עצמו יש לו שם יו"ט לא לענין להרבות בו באכילה רק דלא יעשוהו יום להספד ותענית. וזהו שמבואר בירושלמי דהוא ברא דמועדא ומ"מ משום מה דמבואר בגמ' סוכה מה: דכל העושה איסור לחג הוא שעושהו בריבוי מאכל ומשתה.
<b>ולפי"ז </b>היה אפ"ל דמה שכתב הרמ"א בסי' תכ"ט שנוהגין להרבות וכו' דזהו רק מנהג דאינו דין, אבל מה שכתוב בסי' תצד הוא מעיקר הדין דאסור להתענות. וכל זה א"ש אם לא היה מפורש באחרונים שאינו כך דהרי הגר"א והמ"א תרוויהו לא פירשו כן. רק דהמ"א חילק בין שבועות לשאר החגים והגר"א פירש דזהו מחלוקת בין הרמ"א להמחבר.
<b>החקירה הנ"ל תליא בפלוגתא בבלי וירושלמי</b>
<b>ומוכח </b>מזה דס"ל דיסוד האיסור רק משום כבוד היו"ט. ומה שכתוב בירושלמי דטעמא משום ברא דמועדא זה פליג על הבבלי אבל מה שכתוב בבבלי דוודאי רק ההלכה הוא רק "אסרו חג" והינו אגודה לחג (כדפירש"י שם) דהינו רק מדין החג שהיה. ולכן בסימן תצ"ד כתב הגר"א למקור את הפירוש השני ברש"י סוכה מה: דענין אסרו חג הינו יום שלמחרת החג. ואח"כ כ' ז"ל. ובירושלמי קורא לאסרו חג בנא דמועדא. וכוונתו שהירושלמי פליג על הבבלי וסובר דהוא בנא דמועדא. ועל כן א"ש דס"ל להגר"א דהרמ"א בסימן תכ"ט פליג על המחבר דאל"כ אמאי כך מנהג להרבות והמחבר דקסבר דאסור מוכרח דס"ל משום דין "אסרו חג" וגם צריך מעיקר הדין להרבות במאכל ומשתה.
<b>ומה </b>דלא פירש הגר"א כמוש"כ המ"א משום יום טבוח אפ"ל דזה לא סיבה לאסור בתענית וכמושה"ק המל"מ פ"יּ מכלי המקדש דאדרבה משמע דמשום יום טבוח יש להתיר את האיסור מפני הצדוקין שלא לקיים דברי האומרין דעצרת לאחר שבת. ומה דאסר ר"ט להספיד על כרחו משום דבירושלמי קרא לה בנא דמועדא.
<b>אמנם </b>למשנ"ת לכאורה א"א לומר כן. דהרי הבבלי ס"ל דהוא רק מפני כבוד היו"ט וכמושנ"ת והמ"א מוכיח שפיר דאם נימא דמשום אסרו חג יש להתיר הספד דכתיב רק לעשות איסור לחג ולהרבות באכילה ושתיה ומנ"ל אף הספד ולכן הכריח דהוא משום היום טבוח ומשה"ק המל"מ מדינא דצדוקין בפמ"ג כתב בא"א סק"ג דמשום דעתה אין צדוקין ביננו וכמוש"כ בלבוש אין מקום לגזור.
<b>וגם </b>בגמרא להדיא דמה דאסור עליה ר"ט לאו משום ברא דמועדא רק משום יום טבוח ע"ש בגמ' "מפני שיום טבוח היה" וכמוש"כ המ"א, וכן פירש הגר"א בסי' תכ"ט וקשה דאיך יפרש הגר"א את דעת המחבר הרי בגמ' מפורש דרק משום יום טבוח.
<b>נפ"מ אם אסור גם בהספד</b>
<b>ואפ"ל </b>דאם נאמר דהדין אסרו חג אוסר רק בתענית אבל לא בהספד א"ש לומר דאין הוכחה מר' טרפון דשם וודאי אסור להספיד רק משום יום טבוח דהרי משום אסרו חג מותר להספיד וכמושנ"ת. אבל דוקא ר' טרפון שהיה בזמן המקדש אסורא משום יום טבוח (ואפילו אם חל היו"ט ראשון בחול מ"מ היו מקריבים גם למחרת וכמוש"פ בתוס' רי"ד חגיגה יח) אך בזה"ז אין מקום לאסור משום יום טבוח ורק משום אסרו חג ואם פירש המחבר דאסורא, וודאי הוא משום אסרו חג. ועוד דאם משום יום טבוח הו"ל להשו"ע לומר דאסור "להספיד ולהתענות". דהרי יש ימים שאסור להתענות אבל מספידים בהם וכדאיתא במסכת תענית יז:, ומדלא נקיט הכי מדוייק שכל האיסור משום אסרו חג ולכך וודאי דאסורא בכל החגים.
<b>עוד נפ"מ לאיסור מלאכה</b>
<b>והנה </b>המ"א סי' תצ"ד סק"ג כתב דהנשים מותרות לעשות מלאכה באסרו חג. ובגליון רע"א הביא ד' שו"ת מהרח"ש (ח"ג סי' ח') דע"ש שהוכיחו דמדאסורא בתענית אף אסורא במלאכה, ודחה המהרח"ש שיש ימים שאסור להספיד ולהתענות כגון ר"ח. ומ"מ מותרים במלאכה וסיים דמעולם לא שמענו לאסור מלאכה.
<b>ולכאורה </b>לפימשנ"ת "דאסרו חג" אינו יו"ט א"כ פשיטא דלא שיך כאן לאסור במלאכה. ואין מקום בזה כלל לדיון ומשמע דס"ל דהוא חפצא של יו"ט. ובאמת לפימ"ש המ"א דהוא משום יום טבוח לכאורה הוא ממש יו"ט דיום הבאת קרבנות הוה יו"ט וכמוש"כ התוס' בפסחים (נ.) דאף מדאורייתא אסורא וכיון שנאסר אז נאסר לעולם. וקשה דאמאי לא נאסור ביום טבוח במלאכה. דומיא דערב פסח שנאסר לעולם במלאכה גם בזה"ז ויש לומר דשאני יום טבוח דלא קבוע הזמן ליום ההוא רק דלמעשה כך אירע. ומשא"כ בערב פסח דכך קבוע, ומשו"ה כיון דנאסר אז תו נאסר לעולם. וכדפירשו התוס' פסחים שם ד"ה מקום.
<b>ולהלכה </b>יוצא למשנ"ת דלדעת הרמ"א מותר מעיקר הדין ולדעת המחבר יש פלוגתא בין המ"א להגר"א. וצ"ע מש"כ במשנה ברורה שם שמדברי הגר"א משמע שיש לאסור אף באסרו חג לאחר סוכות בתענית (סי' תצ"ד סק"ו).
<h5>ח</h5>
<b>בדין החגיגה אינה דוחה את השבת. מהיכן ילפינן?</b>
<i>עולת ראיה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת:</i><b>ועיין </b>בשיטת הרמב"ם דטעם מה דלא דחי חגיגה את השבת וטומאה משום דלא חשיבא בזמנה קבוע, דאית לה תשלומין כל שבעה. ועיין תוס' פסחים (עו:) מש"כ להקשות על מאן דגריס כך בסוגיא בפסחים שם, דא"כ אמאי לענין פסח ל"א דחשיב כאין לו זמן קבוע משום דאית לה תשלומין בפסח שני. אלא מוכח דמה דאית תשלומין לא חשיבא אין זמנו קבוע. וד' התוס' הוא להוכיח מדין דחיית טומאה בפסח, ולא מדין דחית שבת. ולכאורה ה"ה דהוו מצי לאקשויי מדין דחיית שבת דכיון דאית ליה תשלומין לא חשיבא זמנה קבוע.
<b>ולכאורה </b>בשיטת הרמב"ם ניתן לחלק בין פסח שני לדין תשלומין דחגיגה, דפסח שני אין התשלומין בגדר זמן אחד עם הפסח הראשון, רק דהתורה נתנה זמן לעשות שוב פסח כדי לצאת י"ח פסח. אך רק מי שהיה עליו דין פסח ראשון, יש לו דין שיעשו במקום הראשון את שני. וזה שפיר נחשב כזמנה קבוע, משום דהזמן לראשון הוא רק בזמן של פסח ראשון, אבל דין חגיגה הוא "דתחוגו אותו שבעת ימים". היינו דזמנה לכתחילה לשבעה ימים דאע"ג דלכתחילה יעשנו למצוה ביום הראשון. מ"מ נחשבים שאר ימים כהמשך הזמן, ובכה"ג לא נחשב זמן קבוע לדחות בשביל זה את השבת. ולק"מ לכאורה מדין פסח שני.
<b>ועיין </b>משנ"ת בזה ליישב את דברי המנ"ח במש"כ דקטן אפשר דיתחייב בתשלומין, אע"ג שהיה פטור בראשון משום קטן. ותמוה לכאורה דמבואר להדיא דלענין פסח שני מי שהיה קטן בראשון פטור בשני ולפי חילוקינו בין תשלומין דפסח לתשלומין דחגיגה יישבנו את הדבר.
<b>אמנם </b>נראה שאף לשיטת התוס' לא היה קשיא להו רק אטומאה. משום דשבת דילפינן לה מדכתיב "במועדו", עיין רמב"ם פ"א הי"ח מקרבן פסח "שהרי קבוע לו זמן שנאמר במועדו". וזה אי אפשר לומר דלא נחשב זמנו קבוע משום פסח שני דהרי מבואר בתורה להדיא במועדו. ואפשר שאדרבה זהו מקור הגון לחלק בין תשלומי פסח לתשלומי חגיגה. אלא שהתוס' דהקשו הוא ממאי דילפינן בטומאה דאיש נדחה ואין ציבור נדחין ש"מ דעבדי לה בראשון. וזה הקשו דאם לא קבוע לו זמן אמאי דוחין את הטומאה. אבל צ"ע אמאי לא תירצו משום דחשיב קבוע לו זמן, והנה הרש"ש הקשה, דמאי הקשו התוס' דיש לפסח תשלומין הרי כיון דרק יחיד נדחה וציבור אין נדחין לשני א"כ שפיר קבוע לו זמן הוא, ונראה דלק"מ דכבר נתבאר דהתוס' ס"ל דכאשר נדחה מחמת שבת הוא לא חשיב פטור עי' בהלכה ד' והטו"א חולק וס"ל דאי אפשר לפטור רק משום דאם היה פטור בשאר הימים, היה כבר דוחה שבת דנהפך לקבוע זמן, ובדעת התוס' פירשנו, דקבוע זמן לא חזינן לפי המצב. אלא אם יש לו דין הקרבת יום זה, נחשב שזהו זמנו לקרבן ודוחה שבת אבל אם מדיני הקרבן אין לו זמן ליום אפילו אם לא יוכל להקריב בגלל שנאסר היום בהקרבה ונפטר מתשלומין ס"ס "אין לו זמן להיום" מצד דיני הקרבן, וכמו"כ לענין מה דאין הציבור נדחין זהו רק לומר דלא יוכלו להקריב פסח שני. אבל מבחינת דין הקרבן דינו להקרב אף בתשלומין ושפיר הוכיחו התוס' דהתשלומין לא מבטלין מינה שם "קבוע לו זמן"
<b>והנה </b>מרן הגר"ח בהל' קרבן פסח כתב בשיטת הרמב"ם הסובר דטבו"י דמת לא מקריבים עליו קרבן פסח שהוא דין ט"מ, דדין ט"מ שאין מביאים עליו שום קרבן. אבל יש דין נוסף של דחייה מהלכות קרבן פסח ודין זה ליכא בטבו"י דמת, ע"ש. והלכך מה דיש פרשה של פסח שני הוכיחו בגמ' דאית בט"מ ביום השביעי דין חדש של דחייה מקרבן פסח, ולא רק דא"א להביא קרבנות, דהרי נאמר הפרשה הזאת בדין דחייה לפסח שני. ונפ"מ אם הזיד בשני דאם הוא דין רק שא"א להביא קרבן ואנוס כשהזיד בשני חייב כרת. אבל אם הוא דין דחייה לשני כשהזיד בשני א"ח כרת. ע"ש בכל דבריו והתוס' פליג על זה וסברי דטבו"י דמת יוכל להקריב.
<b>ושמעתי </b>על זה דמרן הגרי"ז זצ"ל הקשה, דאם אין על טבו"י דמת דין דחייה לשני ידחה את הטומאה משום קרבן הקבוע לו זמן. ותירצו על זה דלא חשיב קבוע לו זמן משום דיש לו תשלומין בשני.
<b>אמנם </b>נראה פשוט דלענין דחיית שבת וודאי דכיון דכתיב במועדו נחשב קבוע לו זמן. רק דאולי לענין דחיית טומאה אפ"ל דמשום שילפינן איש נדחה ואין ציבור נדחין לא חשיבא קבוע משום שזהו דין על שציבור לא נדחין ועושין בראשון. ומרן הגרי"ז היה פשיטא ליה דנחשב קבוע לו זמן אף לדין טומאה ולכך הקשה את קושייתו.
<b>ועל </b>עיקר הקושיא שהקשו התוס' על הגירסא שלא דוחה שבת משום דאית לה תשלומין דהרי מבואר להדיא דילפינן מוחגותם אותו פסחים (ע:) פירש הלח"מ דהפסוק מגלה את זה גופא שנחשב לא קבוע זמן. דהו"א שאפילו דיש תשלומין מ"מ חשיבא קבוע לו זמן. (ועיין רמב"ם פ"א הי"ט מקדיש אדם חגיגתו וכו' ושם בראש ההלכה שטעם מה דמותר להקדיש קרבן פסח משום שקבוע לו זמן, וע"ע בזה באו"ש בהל' חגיגה.
<b>אמנם </b>י"ל בפשיטות דהרי שיטת רש"י בפסחים (ע:) דהסוגיא שם אזיל על חגיגת י"ד ועל זה איכא קראי לומר דלא דוחה שבת משום דלחגיגת י"ד באמת אין תשלומין, ואדרבה הקושיא של התוס' מהסוגיא (עו:) הכריח את רש"י לפרש את הסוגיא בדף (ע:) דבן דורתאי שם איירי לענין חגיגת י"ד. וכבר הארכנו לפרש את שיטת רש"י וכמו"כ י"ל דהוא שיטת הרמב"ם ואתיא כפשוטו.
<b>בשיטת רש"י דיש מ"ד דעולות שרי ביו"ט</b>
<i>עולת ראיה וכו' אינן דוחין:</i><b>הנה </b>רש"י בחגיגה (ז-ב) דאיכא מ"ד דעולות מותר להקריב ביו"ט והק' הטו"א דאיזה מ"ד ס"ל הכין דבכל הסוגיות בביצה (יט) מבואר דפליגי בנדו"נ ולא בעולה דבה לכו"ע אינו יכול להקריב. וכ"מ בתוס' ביצה (יט-ב) וכסוגיין, דמשום דכתיב לכם ולא לגבוה לא שיך להתיר את הנדו"נ, דכל מה שמרבינן דכל דלד' רק לענין עולת ראיה אבל לומר שעולת נדבה גם אפשר זה צ"ע.
<b>ובאחרונים </b>עי' חזו"א דתירצו עפי"מ דמשמע דאבא שאול בביצה כ: שאמר דהמקור להיתר ההקרבה ביו"ט הוא מק"ו דכירת רבך שרי אם בכירת הדיוט שרי ומשמע דס"ל דמותר אפי' בעולה דהרי כלפי עולה גם יש את הק"ו. וכ"מ בפסחים (מז) דלא סבר כלל את הלכם ולא לגבוה. ועי' שבת (קי"ד) נמי הכי דלר"י למ"ד דמקריבין נדו"נ מקריבין איברי חול ביו"ט אע"ג שהם עולה, והחזו"א תירץ דלמ"ד דמקריבין נדו"נ ה"ה דבעולה אפשר להקטיר לכהפ"ח. משום דהקטרת אימורין של שלמים נמי לית בה היתר להדיוט ומ"מ שרי, וה"ה באימורי קרבנות אחרים שרי. וזה הישוב על התוס' מהסוגיא בשבת (קי"ד) והגרע"א הק' כן על התוס' ע"ש. בדו"ח, (והובא בס' משמר הלוי חגיגה).
<b>ולכאורה </b>יש מקום לומר שהקטרת אימורין של שלמים הוא גם מתיר ומכפר לבשר וכמושנ"ת במק"א, דמשו"ה שפיר מותר להקטיר דכמו שמותר לעשות שחיטה כדי להתיר אכילת הקרבנות כמו"כ מותר לעשות את ההקטרה כדי להתיר את האכילה. ואם נימא כמוש"כ בחזו"א שצריך כדי להתיר את אכילת הבשר רק "כזית" מהאימורין (שדנו בזה האחרונים כמה צריך) א"כ באמת זה קושי', אבל אם נאמר שצריך כולו א"ש דמותר. אלא שהדין של הקטרת אימורין גם מספיק משילת בו את האור ברובו ולא צריך בכולו. וה"ה לענין הדין של היתר הבשר לכאורה, ועוד אם נאמר שהדין של הקטרת אימורין הוא מתיר ומכפר א"ש אבל אם נאמר שהוא רק מדין סדר קשה לומר דחשיב לצורך הדיוט אם עושה הקטרה. ועי' בתוס' ביצה (כ) דמוכח משם שבזמן שא"א להקטיר חשיב כנאבדו ומותר הבשר אפי' לפני ההקטרה אבל לאחר שאפשר להקטיר שוב נאסר. ומשמע מזה שהוא רק דין סדר. ובשיטת הרמב"ם משמע שהוא מתיר. ועי' משנ"ת בזה כבר.
<b>חגיגת עולת ראיה ביו"ט - טעמא שדוחים</b>
<i>אבל דוחין את יו"ט:</i><b>ביצה </b>(יט) אמר עילא לא נחלקו ב"ש וב"ה אלא בשלמי חגיגה לסמוך, ועולת ראיה ליקרב, דב"ש סברי וחגותם אותו חג לד' חגיגה אין, עולת ראיה לא, וב"ה סברי לד' כל דלד'. וע"ש ברש"י דפירש, דאע"ג דחגיגה וראיה יש להן תשלומין כל שבעה, שרו ביה, משום שמא יאנס ולא יקריבנה בשאר ימים ותנן. עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו, והכי מפרש בברייתא לקמן, דמשום האי טעמא שרו ליה. ועיין לקמן בסוגיא (כ-ב) אמרי להם ב"ה לב"ש, ומה במקום שאסור להדיוט מותר לגבוה, מקום שמותר להדיוט אינו דין שמותר לגבוה, אמרו להם ב"ש נדרים ונדבות יוכיחו, שמותר להדיוט ואסור לגבוה, אמרו להם ב"ה מה לנדרים ונדבות שאין קבוע להן זמן, תאמר בעולת ראייה שקבוע לה זמן, אמרו להם ב"ש אף זו אין קבוע לה זמן דתנן. מי שלא חג ביום הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל כולו ויו"ט האחרון של חג, אמרו להם ב"ה אף זה קבוע לה זמן, דתנן עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו, ע"כ הסוגיא ע"ש בהמשך. ולכאורה מפורש כאן טעמא דב"ה דחשיב קבוע לו זמן.
<b>אמנם </b>צ"ע טובא דרש"י בחגיגה פירש בדרך אחר עי' (דז-ב) בד"ה ביו"ט אינן באות, וז"ל. ...וכי שרו ב"ה בעולת ראיה ושלמי חגיגה אע"פ שיש להן תשלומין עיקר מצותן ביום הראשון דכתיב וחגותם אותו (ויקרא כג) ביום הראשון משמע. עכ"ל. להדיא שטעמא משום שמשמע ביום הראשון וזה לכאורה דלא כסוגיא מפורשת בביצה (כ-ב) ועי' ברש"ש שכבר הק' בזה.
<b>ולכאורה </b>נראה בזה דבסוגיא בשבת (קי"ד) עולת שבת בשבתו לימד על חלב שבת שקריבין ביוה"כ יכול אף דיוה"כ בשבת ת"ל בשבתו. ועי' בסוגיא (כד) דעולת שבת בשבתו למעט עולת חול בשבת. ופירשו בתוס' (כ') דמזה חזינן שיש היתר להקריב איברין ופדרין של שבת בשבת, ואע"ג שיכול להקטירן במו"ש דממעטינן של חול ומשמע של שבת קריבין, וע"ש שהקשו דמהו הקרא דילפינן בשבת (כ) לא תבערו אש בכל מושבותיכם בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר איברים ופדרין. דאם לאיברי חול הרי ממעטינן דאין מביאין. ואם לאיברי שבת לא צריך דכדי ילפינן מעולת שבת. ופירשו דאזיל על איברי חול כשמשלה בו את האור מבעו"י, והנה בסוגיא בפסחים סח: אמרינן חביבה מצוה בשעתה, שכן איברים ופדרין אפשר להקריב במו"ש, ומ"מ מקריבין בשבת. ולכאורה צ"ע דכיון דילפינן עולת שבת בשבתו דאפשר להקטיר בשבת א"כ אמאי צריך את הסברא של חביבה מצוה בשעתה. ועוד יל"ע דלכאורה איברי חול דמשילת בו את האור לא שייך לומר חביבה בשעתה. ומ"מ מותר וחזינן שאין צריך לחביבה מצוה, ומאי אמרינן בגמ' דמשום חביבה מצוה בשעתה.
<b>ונראה </b>לכאורה בביאור הענין שההיתר של קרבנות נצרך לשני דברים חדא שיהיו "קרבנות שבת" והב' חביבה מצוה בשעתה. ורק על שני הדברים יש היתר גמור להקריב ומה דילפינן בעולת שבת דהם קרבנות של שבת א"ל מ"מ צריך לחביבה מצוה בשעתה.
<b>ומ"מ </b>לענין כאשר משילת בו האור נקרא שזמן ההקרבה הוא כל רגע שנמצא על המזבח. (אלא דצ"ע מש"כ בגמ' דאיברי שבת ביוה"כ נמי, והרי לפימש"כ התוס' (כ) איירי לענין איברים שעדיין לא משלה בו האור וא"כ איפה יש כאן חביבה מצוה בשעתה).
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דאף לענין ההיתר של יו"ט בקרבנות ראיה צריך לב' דברים, חדא שיהיה קרבנות יו"ט. והב' שיהיה לו דין חביבה בשעתה. ומשו"ה מה דאמרינן שם בביצה (כ) דזמנה קבוע הוא כדי ליתן שם קרבנות יו"ט, דע"י שקבוע זמנן לשמונת ימים אלו. אלא דאפ"ה עדיין צריך לחביבה מצוה בשעתה וזהו מה שפירש"י בסוגיין בביצה (ז) דעיקר המצוה ביום הראשון, וא"ש.
<b>והנה </b>בפסחים (סח) שם דאר"ש בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה דאיברים ופדרים כשרים כל הלילה וכו'. ובתוס' ר"ה (ל) סברו דקרבן ציבור צריך להביא נסכים עמו ולנסכן ביום כדי שיהיה אפשר לומר עליהן שירה. והק' הטו"א מה הראיה שחביבה מצוה בשעתה דילמא כדי שיוכלו לנסך ולומר שירה. דהרי מנסכין רק לאחר ההקטרה. אלא מוכרח דקודם הבאת נסכים אין שום לתא דחיוב שירה. ועי' מש"כ הגר"ש רוזובסקי זצ"ל בפסחים דתליא אם חיוב שירה מדין הנסכים או שמדין הקרבן. ובאו"ש ביאר בזה דהיינו טעמא דבתו"כ השמיט את האיברים ופדרים וכתב רק את החלבים, משום שאיברים ופדרים מביאים קודם הנסכים ואפשר דה"ט דדוחה שבת אבל חלבים אפשר להביא אח"כ ואמאי דוחים על כרחך משום חביבה מצוה בשעתה (עי"ש פ"א מקרבן פסח הי"ב).
<b>ונראה </b>לכאורה שטעם התוס' דכאשר הוא רק כדי שיהיה סדר של הקטרת אימורים קודם הנסכים אי"ז סיבה לדחות שבת דרק כאשר דין הקרבן מצד עצמו דינו לבוא ביום השבת אבל אם מדין האימורים שלא לבוא היום, לא שיך שידחה. וזהו הפירוש התוס'.
<b>אמנם </b>ביאור ד' הטו"א דבעצם מצד עולת שבת כבר אית שם "עולת שבת" אלא שללא צורך כלל לא עבדינן וממילא כדי שיביאו נסכים זהו סיבה מספיקה בשביל שיוכל לדחות שבת.
<b>ועדיין </b>בגדר הזה צריך ביאור, ומצינו כעין זה בשיטת התוס' ביצה יב. דביו"ט אמרינן מתוך שהותרה וכו' רק כאשר יש צורך קצת, אע"ג שאינו צורך אכילה.
<b>והנה </b>בגמ' ביצה (כ-ב) איתא דלב"ה איכא ק"ו להתיר הקרבת עולת ראיה ביו"ט ממה דקרבן דוחה שבת אף במקום שאסור להדיוט ובוודאי שידחה כאשר מותר להדיוט. והקשה שם הפנ"י נימא שרק קרבן ציבור ולא קרבן יחיד כעולת ראיה.
<b>ואפ"ל </b>עפימ"ש בחגיגה (ו) דנין קרבן יחיד מקרבן יחיד ואין דנין קרבן יחיד מקרבן ציבור. ופירש"י דכבשי עצרת קרבן ציבור אבל ראיה וחגיגה קרבן יחיד. ובתוס' שם הקשו דביומא (נא) אמרינן דהוא קרבן ציבור ופירשו דהיינו גבי פסח שני. כדקאמר התם חגיגה מ"ט מקריא קרבן ציבור דאתיא בכנופיא, פסח נמי אתי בכנופיא. עכתו"ד. וא"כ חזינן שיש לו גם שם "קרבן ציבור". וממילא כשם שלענין פסח דוחה את השבת נקרא קרבן ציבור כדי לדחות כמו"כ נאמר שקרבן עולת ראיה וחגיגה דוחים מה"ט. והוכחה שמשתמשים גם בדין קרבן ציבור לענין חגיגה ועולת ראיה. הוא מלשון הרמב"ם בפ"א מבחירה שעולים לרגל בנוב וגבעון ובשלה. וחזינן דאף אפשר להקריב בהם דהרי אי אפשר לבוא ללא קרבן. ועי' בקרן אורה סוף זבחים דנקט כן, והארכנו בזה בפתיחה. ואם נאמר שאינו קרבן ציבור אמאי קרב חובה בבמה, ומוכרח דהוא קרבן ציבור. ולפי"ז א"ש דאפשר ללמוד ק"ו.
<b>אלא </b>דקשה דאם אית עלה היתר כמו בשבת ממ"נ אמאי לענין שבת אסור. ועי' רמב"ם פ"א מחגיגה ה"ח. "עולת ראיה ושלמי חגיגה אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה לפי שאין להם זמן קבוע כקרבנות ציבור". וא"כ לא נקרא זמן קבוע.
<b>ונראה </b>פשוט משום שאין עליהם שם של עולת שבת רק עולת יו"ט, ואע"ג שלענין קרבן פסח הדין שדוחין את השבת, היינו טעמא משום שקבוע להן זמן שא"א זמן אחר אלא בי"ד ואז הדין שדוחה, אבל בעולת ראיה אין צורך דוקא ביום הראשון, וכשר אף בשאר ימים ורק לכתחילה צריך יום הראשון ולכן לא דוחה את השבת.
<b>אך </b>צ"ע דלפי"ז אמאי בהקטרת אימורין דאמרינן "חביבה מצוה בשעתה" ורק משום ה"ט דוחה, ומ"מ אם חל יוה"כ בשבת וודאי דגם מקטירין ביוה"כ אע"ג דחלבי שבת לא קריבים ביוה"כ וכמו שפסק הרמב"ם בפ"א מתמידין ומוספין ה"ז. ושמא צריך לחלק בין אם הקרבת הקרבן זמנו היום בדוקא, שאז מהניא לעשות משום חביבה מצוה בשעתה להקטיר את האימורין כדין קרבן היום וצ"ע.
<b>ועיין </b>עוד בד' הרמב"ם פ"א מתו"מ ה"ח. ארבעה עשר שחל להיות בשבת מקטרין חלבי הפסחים בלילי יו"ט מפני שהם כחלבי שבת.
<b>וע"ע </b>במרומי שדה להנצי"ב מש"כ לבאר את ד' רש"י עפ"י הסוגיא בתמורה.
<b>לצורך גבוה - שיטת הרמב"ם</b>
<i>אבל דוחין את יום טוב:</i><b>ברמב"ם </b>הל' יו"ט (פ"א הט"ו) המבשל ביו"ט לגויים או לבהמה וכו'. אינו לוקה שאלו באו לו אורחים והיה אותו תבשיל ראוי להן וכו' עכ"ד. והק' הלח"מ בפ"א ה"ד שלכאורה קשה דאמאי צריך הרמב"ם לטעמא דהואיל תיפו"ל משום הדין מתוך שהיתרה לצורך הותרה שלא לצורך. דהרי המ"מ ביאר לעיל בה"ד מהל' יו"ט. דדעת הרמב"ם שבהבערה והוצאה אמרינן מתוך שהותר לצורך היתר שלא לצורך כלל וע"ש דמשמע שכמו"כ הותרו כל מלאכות של אכילה. וכשיטת רש"י, ודלא כשיטת המפרשים דצריך צורך קצת כדי להתיר מדין מתוך.
<b>ובעצם </b>זו כעין קושיית התוס' בביצה יב. על שיטת רש"י ע"ש, ולכאורה צריך לומר כיון דיש ילפותא דלכם ולא לגויים. אמנם עדיין קשה, דמשיטת הרמב"ם משמע דאחרי הילפותא, איכא אף איסורא דאורייתא "דלאו" ומלקות. דהרי כתב דמשום דין "הואיל" אין מלקות אבל בלא"ה לוקה. וקשה דהרי השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה וב"ש דילפינן לכם ולא לגבוה, ומ"מ לב"ה אין לוקין על מקריב עולת נדבה. וטעמא כמוש"כ בתוס' ביצה יב. ד"ה השוחט דבזה לא אהדריה לאיסורא קמא ע"ש, ולשיטת הרמב"ם דמשמע דלצורך גויים אמרינן אהדריה לאיסורא קמא כנ"ל שוב הדרא קושייא לדוכתא. והק' כן בביאור הלכה (בסי' תקי"ב), וע"ש שכתב לתרץ דטעמא דכתב הרמב"ם משום הואיל לאו משום לצורך גויים דבזה באמת בלי דין הואיל גם לא לוקה אלא משום מה שהזכיר שם את הדין של אפאה לצורך חול, אבל לצורך גויים מספיק טעמא דמתוך כדי להפוך את האיסור לאיסור עשה בלבד.
<b>ובאמת </b>שיטת הרמב"ן ועו"ר דהטעם שלא לוקין הוא כיון שהותר לצורך גבוה בחובה כגון עולת ראיה כדסברו ב"ה לקמן יט. שוב אמרינן ע"ז גופא מתוך, ומתירים מדאורייתא אף את האיסור של שוחט עולת נדבה, אמנם אם נימא דאמרינן אפי' אחרי המתוך הדרא לאיסורא קמא, ע"ז גופא גם נאמר דמשום דכתיב לכם ולא לגבוה, שוב יפקע ההיתר של מתוך, ויאסר וילקו עליה. וכאן בעולת נדבה שא"א לומר הואיל ילקו, ועל כרחך דל"א הדריה לאיסורא קמא וגויים הטעם דלא לוקה משום דל"א הדריה ומש"כ הרמב"ם את הטעם הואיל הוא כמש"כ הביאור הלכה דאזיל על אופה לצורך לחול ומה שלא אמרינן באופה לצורך חול מותר שהותר וכו'. כבר הביא השעה"מ שיטת הר"ן דטעמא דאין את ההיתר של רש"י שאפי' שלא לצורך כלל נמי מותר. מ"מ כאשר עושה לצורך חול לא' האי היתירא. עי' שעה"מ פ"א.
<b>ונראה </b>בזה דהנה הרא"ה בביצה יט. על מאי דאיתא שם בגמ' טעמא דב"ה דסברי דעולת ראייה קריבה ביו"ט משום דכתיב לד' כל דל"ד. והק' הרא"ה (וכן בתוס' שם) דאמאי הוצרכו להאי ילפותא תיפוק ליה משום דאית להו לב"ה מתוך וכו', ותירץ על זה הרא"ה. דאין שייך מתוך שהותר להדיוט שיותר אף לגבוה. דרק מתוך שהותר לצורך או"נ של הדיוט הותר להדיוט אפילו שלא לצורך או"נ, אבל רק להדיוט ולא לגבוה והוסיף שם הרא"ה דלב"ה שהותר אפילו עולת ראיה מדינא מותר להקריב גם נדרים ונדבות. שמאחר שהותר לגבוה בעולת ושלמי חובה שוב יש היתר של מתוך, גם על נדו"נ עכ"ד ויש לחקור האם בהיתר לגבוה הוא היתר מיוחד "לצורך גבוה", או שהכוונה שהתורה גילתה דגם על גבוה יש את ההיתר של מתוך וכמו שאר הדברים בהדיוט, ולכאורה מזה שהוצרך להגיע למתוך שהותר לגבוה בחובה הותר אף בנדבה מוכח שיש היתר מיוחד של צורך גבוה. וממילא יש לומר בישוב שיטת הרמב"ם דבשלמא לצורך עכו"ם ע"י שיש קרא דאסור לעשות לצורך עכו"ם אזי אמרינן דאין את המתוך כיון שהתורה גילתה שאין את ההיתר של מתוך. אבל בצורך גבוה כיון דההיתר הוא משום שהוא צורך גבוה, אזי לכאורה את יסוד ההיתר של צורך גבוה איכא אף בעולת נדבה. ואולי אין צריך אפי' להגיע למתוך, אלא שיש פסוק לכם ולא לגבוה, וזה אין אומרים שהתורה מפקיע את יסוד ההיתר של המלאכה כלפי נדבה. דהרי כאן א"צ להגיע לכוון שהותרה הותרה ודין מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך. ובכאן יש לומר דהוא רק איסור בפ"ע של עשה. לכם ולא לגבוה. ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<b>סמיכה ביו"ט בדברי הרמב"ם</b>
<i>כשמקריב המקריב עולת ראייתו ושלמי חגיגתו ושמחתו ביו"ט סומך עליהן בכל כוחו כדרך שעושה בשאר ימים אע"פ שהסמיכה אינה מעכבת כמו שביארנו במעשה הקרבנות לא גזרו עליה משום שבות.</i> עכ"ל. ולכאורה משמע מהרמב"ם שהסברא היה לאסור משום שהסמיכה אינה מעכבת, אלא דמ"מ לא גזרו עליה משום שבות ורק דמשו"ה מותר. וצ"ע דמאי שנא איסור סמיכה משאר מצוות הקרבן דדוחין את היו"ט. הרי ההקרבה עצמה נדחית ואמאי הסמיכה לא תדחה ועל-זה כנראה בא הרמב"ם לפרש דמשום שאין מעכב יש מקום לומר שלא ידחה את היו"ט. ועדיין צ"ע דאמאי לא ידחה את יו"ט דכל שהוא מדין הקרבן אפי' המצוות של לכתחילה דוחין את היו"ט.
<b>והנה </b>בסוגיא בביצה (כ-א) איכא פלוגתא דתנאי מהי מחלוקת ב"ש וב"ה באם אפשר לעשות סמיכה ביו"ט, דחדא ברייתא קאמרי' דלא נחלקו ב"ש וב"ה על הסמיכה עצמה שצריך על מה נחלקו על תיכף לסמיכה שחיטה, שב"ש אומרים אינו צריך, וב"ה אומרים צריך. ואיכא תנא דקאמר דלא נחלקו על שצריך תיכף לסמיכה שחיטה, כי פליגי על הסמיכה עצמה שב"ש אומרים א"צ, וב"ה אומרים צריך, ובתוס' שם מייתי דרש"י במתיניתין פירש טעמא דב"ש משום איסור שבות וכתבו התוס' דיפה פירש דבפרק אין דורשין חגיגה טז: משמע דבהכי פליגי לר' יוחנן וכ"ה בסוגיא (ט"ז ב), ולכאורה צ"ע דהרי וודאי למ"ד דפליגי בתיכף לסמיכה שחיטה, וב"ש סברי דלא צריך תיכף לסמיכה שחיטה כל מאי דלא עבדינן ביו"ט משום שאפשר לעשות בעיו"ט. ואמאי דייקו בתוס' דהוא כר' יוחנן במס' חגיגה, הלא אף למאי דקאמרי' כאן בסוגיא דפליגי בתיכף לסמיכה כל האיסור לסמוך ביו"ט הוא משום השבות, ואפי' לפי הלישנא דפליגי בסמיכה עצמה. פירש"י (כ-א ד"ה ב"ש היא). דטעמא משום שאין הסמיכה דוחה יו"ט, וצ"ע.
<b>ונראה </b>בזה דיש חלוק גדול בין אם לא סומכים משום דאין דין תיכף לסמיכה שחיטה או מטעמא דשבות. דאם אין דין תיכף לסמיכה שחיטה אין זה דהאיסור שבות דוחה את מצוות הסמיכה ביו"ט, רק דלא דוחים אם אפשר שלא לדחות את האיסור דאפשר לעשות מעיו"ט. אבל אם אמרינן תיכף לסמיכה ומ"מ אוסרים לעשות סמיכה הוא רק דמשום שהאיסור חמור שדוחה את הסמיכה. וביאור הענין הוא עפי"מ שחקרו האם סמיכה דין בקרבן או בגברא, ואם נאמר שהסמיכה אינה דין בקרבן אלא בגברא וכמו שמוכח לכאורה בתוס' מנחות (צג-ב) דהקשו אמאי צריך קרא למעוטי נשים מסמיכה תיפו"ל משום מ"ע שהז"ג, ואם נאמר שהוא דין בקרבן מאי קושייתם, ועי' בריטב"א קידושין לז. ובספר עמק ברכה הל' חגיגה. ומשו"ה כמו שיש דין של סמיכת וידוי וכמו שהוכיח המקד"ד לגבי דין סמיכת הפר של כה"ג ביוה"כ אמאי ליכא התם תיכף לסמיכה שחיטה, (וכן פירש מרן הגרי"ז ז"ל) דזהו דין סמיכה בכל מקום שאינו דין בקרבן, דעת התוס' שכל סמיכה הוא דין בגברא ואפי' נאמר שאינו מדין הוידוי מ"מ הוא דין גברא, וכמו וידוי דלא שייכא לקרבן. (ועי' ירושלמי יומא נתוודה ונשפך מאי. וצ"ע שם).
<b>וממילא </b>משו"ה י"ל דלא שייך שנדחה איסור שבות מפני מצוות סמיכה של הקרבן, כיון דאינו דין בקרבן רק דין הבעלים, וזהו טעמא דב"ש לסוגיא בחגיגה, דהאיסור שבות דוחה את מצות סמיכה. אבל אם המחלוקת בתיכף לסמיכה שחיטה וב"ש אוסרים דלא בעו תיכף, א"כ אינו מהאי טעמא דאין בכח דין סמיכה לדחות את איסור יו"ט אלא רק משום שאפשר לעשות קודם, אבל דאם היה דין תיכף לכו"ע היה מותר. ושפיר פירשו התוס' דרש"י הוא כמו הסוגיא בחגיגה דהאיסור הוא זה שדוחה את הסמיכה דכאן הוא רק משום דאפשר לעשות בעיו"ט. ודו"ק.
<b>אמנם </b>זה לא ראיה דאם נאמר שמותר לסמוך ביו"ט, אזי על כרחך הסמיכה הוא בגוף הקרבן. אלא אפי' אם אין הסמיכה בגוף הקרבן מ"מ לא ביטלו את מצוות הסמיכה.
<b>וכוונת </b>הרמב"ם אע"ג שאין הסמיכה מעכבת דאם הסמיכה היתה מעכבת אפי' אם לא היה מדין הקרבן וודאי שהיו דוחים את האיסור. אלא אפי' לא מעכב מ"מ לא מבטלים את המצוות סמיכה.
<b>ומכאן </b>גם ראיה כמוש"כ ברמב"ם בפ"ג ממעה"ק דהסמיכה אינה סמיכה אם אינה תיכף לסמיכה שחיטה. דאל"כ החידוש הוא גדול יותר שאפי' שאין התיכף מעכב את הסמיכה מ"מ עבדינן תיכף והרמב"ם כתב דאע"ג שאין הסמיכה מעכבת את הקרבן והי"ל לומר חידוש גדול יותר. ומכאן ראיה שהדין תיכף מעכב את הקרבן ועיין בפיה"מ לרמב"ם במנחות פ"י וכבר הוכיח מרן הגרי"ז זצ"ל מדברי הרמב"ם שהתיכף לסמיכה שחיטה מעכב את הסמיכה ויל"ע ממש"כ הרמב"ם שם בסוף ההלכה דאם לא סמך כלל כשר ושירי מצוה והרי כבר נכתב ד"ז במש"כ דאם לא עשה תיכף לסמיכה שחיטה כשר, דמשמע דסמיכה ליכא ומ"מ כשר. וי"ל.
<b>עוד בדין סמיכה</b>
<i>סומך עליהן:</i><b>באו"ש </b>בפ' מחגיגה הביא ד' ירושלמי ביצה בפלוגתא דב"ש וב"ה אם סומכים על שלמי חגיגה הוא אם מדמינן לאשם מצורע קודם זמנו דבאשם א"א לשחוט ולכן אי אפשר לסמוך אבל בשלמי חגיגה שאפשר לשחוט בתור עולת נדבה אפשר דהסמיכה מהניא. וצ"ב.
<b>ונראה </b>בזה דדין סמיכה איתאמר ביה דין וחלות בקרבן וכדאיתא בזבחים דשיורי מצוה הם ואינם מעכבים וכיפר ולא כיפר. ובתוס' גיטין (כח) כתבו התוס' דאם אינו ראוי הוא מעכב את הקרבן, ומשמע שיש דין בחפצא של הקרבן.
<b>ומרן </b>הגרי"ז חידש דיורש סומך אם יהיו כמה יורשים יסמוך רק יורש א' משום שמדין הקרבן מספיק סמיכה של אחד ואין להם דין סמיכה מדין בעלים רק מדין הקרבן.
<b>ולפי"ז </b>יישב את קושי' התוס' על הרש"י במנחות (צג) דשותפין אם צריכים כולם לסמוך אלא רק א' מהם. והק' התוס' (שם) דבגירסא שבתמורה איתא דמ"ט לא סומכים משום דלא מייחד קרבן דידהו ומשמע שא"צ כלל לסמוך. ולפי"ז דחה הגרי"ז די"ל דמדין הבעלים בטל דין סמיכה זה. אבל עדיין דין הקרבן עדיין אית עלה. ובאמת אם נימא שכולהו לא צריכים סמיכה מובן לומר דביורשים לא צריך כולהו, אבל אם בשותפין כולם צריכים וביורשים לא צריך ד"ז הוא צ"ב. והובאו דבריו בס' יש מקשים מנחות (צג).
<b>וע"ש </b>שהובא קושי' דאיך סומכים כל בעלי חוברין והרי יש הפסק בין הסמיכה לשחיטה. ולפי"מ דמשמע בתוס' (צג ב') דתיכף לסמיכה שחיטה אף מעכב. דעי"ש בתוס' דהקשו דאמאי צריך מעוטא לנשים מסמיכה תיפו"ל משום מ"ע שהז"ג ולומר דאפשר לסמוך אף בלילה סמוך לעלות השחר אי אפשר דהרי התמיד קדם. ומשמע שהתיכף לסמיכה מעכב, א"כ איך אפשר לסמוך כל בעלי חוברין, והגרי"ז הוכיח אף מלשון הרמב"ם דתיכף לסמיכה שחיטה מעכב ע"י בהל' מעה"ק דאם לא סמך תיכף לסמיכה כשר משום דסמיכה שירי מצוה. משמע דלא מקיים כלל את דין הסמיכה אם לא היה תיכף. ועי' בגר"א דיותר מכ"ב מעכב את הסמיכה ופחות מכ"ב אמה לא מעכב. ובתוס' לכאורה לא משמע הכי.
<b>וביארו </b>שם דהסמיכה של בעלי חוברין הראשונה לא היתה משום הקרבן אלא משום הוידוי. ונמצא שהסמיכה האחרונה היתה משום הקרבן.
<b>ועי' </b>תוס' זבחים אמאי לא ילפינן אשם מחטאת לומר דצריך סמיכה, ובס' חזון יחזקאל וכ"ה בשפ"א שם. משום דסמיכה הוא כפרה וכמוש"כ בפסוק וסמך לכפר עליו א"א למילף אשם דמכשיר מדין סמיכה המכפרת. דהיינו שהוא דין בעצם החפצא של הקרבן ולא רק דין ומצוה על הבעלים.
<b>ובאמת </b>יש להסתפק נשים דאין סמיכה באם סמיכתן לאו סמיכה א"ד דאין קרבנן טעון סמיכה ולכאורה אם נימא דאין בהן סמיכה אבל הקרבן טעון סמיכה קשה דיעכב למש"כ התוס' דאינו ראוי לבילה, ויש לדחות דגילתה התורה שאפשר להביא כהאי קרבן.
<b>והבאנו </b>לעיל כבר דברי התוס' מנחות (צג:) דהקשו דאמאי לא מפקינן שאין דין סמיכה בנשים מפני שהוא מ"ע שהז"ג ומוכח מזה שהוא דין על הגברא ולא בחפצא של הקרבן. וממילא אף מה שאין דין לאישה לסמוך פשוט שהוא דין רק על שאין אשה סומכת אבל מדין הקרבן טעון סמיכה ונפ"מ ליורשי אישה וכבר דנו בזה האחרונים עי' צפנת פענח מה"ת הל' ע"ז פ"ב ה"י (עמוד ז') שכתב להוכיח ממאי דאיתא בחולין ב: דהכל סומכין א' אנשים וא' נשים ותמוה. ויישב זאת דאיירי כגון שאישה ירשה את הקרבן מהאיש, ע"ש, וע"ע בשו"ת צ"פ סי' פ"א ובמש"כ בשו"ת אגרו"מ קדשים.
<b>החילוק שבין פסח - לעולת ראיה וחגיגה לענין שירה</b>
<i>כשמקריב וכו':</i><b>בשחיטת </b>קר"פ פרש"י בפסחים (סד.) את מה שמבואר במשנה דהיו קוראין את ההלל בשעת שחיטת הפסח, היינו שהישראלים קוראין את ההלל, אבל התוס' שם פירשו שהלויים היו קוראין את ההלל וכך מפורש בתוספתא. ואע"ג שאין שירה אלא על היין היינו דווקא בשעת ההקרבה אבל בשעת השחיטה אומרים שירה שלא על היין בכמה דוכתי. וע"ע תוס' ברכות (לו:) ולכאורה דברי התוס' צריך ביאור דהרי לא אומרים שירה על קרבן יחיד וכדאיתא להדיא בערכין (יא:) ע"ש בתוס' ד"ה עולת נדבה. דאפי' חובת יחיד לא אומרים שירה וא"כ אמאי בפסח איכא שירה.
<b>ואפשר </b>שזה גופא מאי דרש"י ס"ל דאין כאן דין שירה משום שהוא קרבן יחיד. ובדעת התוס' אולי ס"ל דקרבן פסח משום שנקרא "קרבן ציבור" בכ"מ אף בו אית דין שירה. אבל ברמב"ם פ"ג מכהמ"ק ה"ב דמנה את השירות שאומרים כתב כל עולות ציבור ועל שלמי עצרת בעת ניסוך היין. ואמאי לא מנה את שחיטת הפסח ומשמע דאי"ז מדין שירה הרגילה שיש בקרבנות ציבור. וצ"ב למה. ואולי משום שאינו על היין.
<b>אבל </b>נראה לכאורה שהרמב"ם יסבור שאינו קרבן ציבור ומ"מ טעון שירה, דהרי באמת קשה על התוס' דאם לקרבן פסח איכא דין ציבור אף קרבן ראיה וחגיגה דלדעת הרמב"ם אפשר להביא בבמת ציבור וכמושנ"ת בפתיחה. הי"ל למיהוי שירה, דהרי הוא קרבן ציבור. אלא מוכרח דוודאי לענין שירה לא נחשב קרבן ציבור כשאינו קרבן שמכפר על הציבור, ומה דיש דין שירה בשחיטת קרבן פסח הוא כמו שהביא מרן הגרי"ז ז"ל מהספרי זוטא (ומובא בילקוט) ועל זבחיכם זו "זביחת פסח", וא"כ מרבינן ריבוי מיוחד לזביחת פסח שטעון תקיעת חצוצרות וה"ה דיש דין שירה וכמבואר בסוגיא בערכין (יא.) שהוא דין אחד והאריך בזה מרן הגרי"ז ז"ל בהל' קרבן פסח. (ושו"ר בספר חקרי לב או"ח סי' רס"ב שחקר בדין שירה בעולת ראיה. וע"ש).
<b>ולפי"ז </b>נראה שחלוק דין השירה הזאת לשירה שבכל הקרבנות דבכל הקרבנות זהו דין בהקרבה ובכפרה. אבל בפסח הוא דין מיוחד שבשעת השחיטה. ונפ"מ לר"מ בערכין (יא.) דקסבר דהשיר מעכב את הקרבן לפימש"כ השיטמ"ק אות ו' דמעכב את הקרבן ממש, די"ל דזהו רק בשירה של כל הקרבנות אבל דין השירה שנאמר בפסח הוא רק כעין דין ההלל שנאמר בשעת השחיטה ע"י ישראל כדאיתא בפסחים (צה) אפשר ישראל שוחטין את פסחיהן ונוטלין את לולביהן ואין אומרין את ההלל. כך נאמר דין שירה של הלויים ותקיעת חצוצרות. ולכן לא הוזכר ברמב"ם את השירה של השחיטת פסח בין כל השירות. (ועיין אבן האזל הל' תמידין ומוספין דאף בכל התקיעות יש שני סוגים חדא דכל יום ויום וחדא במועדות והדין של כל יום הוא מדין שירה על הקרבן אבל במועדות זהו מדין המועד ואומרים אותו על היין דאין שירה אלא על היין אמנם בקרבן פסח וודאי שמישך שייכא להקרבן).
<b>וראיה </b>מפורשת דאין הדבר תלוי בקרבן ציבור דהרי אף בפסח שני כדאיתא בערכין (י) דבפסח שני החליל מכה לפני המזבח. וכן לקמן בסוגיא (צה:) דאף פסח שני טעון הלל בשחיטתו ל"א דיש הבדל מיהת כלפי שירת הלויים ומשמע שאין הבדל, אלא דצ"ע שם דאמרינן ב' טעמים דטעון הפסח שני הלל, משום דאי אפשר למעוטי מכליל התקדש חג. ועוד משום דישראל שוחטין פסחיהן ואין אומרין שירה - ודין זה הוא על שירת ישראל ולא על שירת הלויים ואמאי הגמ' לא איירי על הדין שירת הלויים. וצריך לומר דזה פשיטא שטעון שירה דאין מקום לחלק בין ראשון לשני דשניהם הם הקרבת פסח אבל לדין שירת ישראל יש מקום לומר דכשם שמיעטו את ההלל של זמן אכילה כן נמעט הלל של השחיטה שאינו מדין שירה על קרבן כי אם על דבר מצוה (רש"י שם, והיה אפ"ל שרק מצוה שיש בה הרצאה לגבוה אומרים הלל כמו לולב דהריטב"א סוכה ל. קרי ליה בר הרצאה, אבל אכילת מצה וכדומה לא יהיה דין הלל ועיין בראשונים סוף פסחים וכן ברש"י כאן "דבר מצוה".
<b>וצ"ע </b>אמאי לא מוזכר במשנה פסחים (צו.) בהבדל שבין פסח מצרים לדורות אף דזה טעון שירת הלויים וזה אין טעון. דאיזה שירה שיך לומר ע"י הלווים בפסח מצרים. ובתוספתא פסחים פ"ח דפסח מצרים ופסח דורות טעונים "שירה" ובמשנה נקטו לשון הלל. אבל ד"ז קשה לומר שטעונין שירה במצרים ועל כרחך היה משום הלל דמעשה השחיטה.
<b>והנה </b>התוס' בדס"ד, הקשו דאין שירה אלא על היין ואיך כאן שרים הלויים את ההלל בזמן השחיטה ותירצו דהיכא דאינו בשעת הקרבה אומרים שלא על היין, ובירושלמי כתוב דבמקום דאית נסכים אומרים על היין ובמקום דאין נסכים אומרים על השחיטה. וקשה דמאי קושיא כלל. הרי איתא בספרי זוטא פסוק לרבויי שחיטת פסחים. ומשמע לכאו' דהתוס' ס"ל דהדין שירה לא ילפינן מהאי קרא ואולי זהו רק תקנה ולאו מעיקר הדין ולפי"ז א"ש דלא מונים את ההבדל שבין פסח מצרים לפסח דורות שטעון הלל בעשייתו משום דהוא לאו מעיקר הדין לא מונים. וע"ע בספר מכתבי תורה במכתב של הג"ר מרדכי ז"ל מכתב ג' במה שהאריך בפלוגתא דהרמב"ם ותוס' האם השירה בזמן שחיטת הפסח הוא דין שירה או לא. דהתוס' פירשו דרק שירה שעל ההקרבה צריך יין, וברמב"ם מדוייק דהשירה בזמן שחיטת הפסח "והקרבתו", ומשמע שלא כמוש"כ התוס' דלדעתם בזמן הקרבה צריך דווקא על היין, וא"כ קשיא על הרמב"ם קושיית התוס' דאין שירה אלא על היין, אבל אם נאמר שאינו דין שירה א"ש. ואע"ג שהוא ע"י הלויים עכ"ד ושמחתי שכוונתי לדבריו, וע"ש מש"כ בענין הזה עוד.
<h5>י</h5>
<b>האם נדרש פסוק להתיר נדו"ד בחוה"מ</b>
<b>ביצה </b>(יט:) אמר אביי בהקרבה כולי לא פליגי פי' דשרי להקריב נדו"נ בחוה"מ. וטעמא מכח הקושיא דהק' בגמ' דסלותי סלתינן אקריבי פירשו לוקטין עצים בשדה מן המחובר מבעיא. והק' האחרונים על שיטת הרמב"ם דכתב פ"א ה"י מותר להקריב בחולו של מועד נדרים ונדבות שנאמר אלה תעשו לד' במועדיכם לבד מנדריכם ונדבותיכם מכלל שקריבין ברגל", עכ"ל. הרי שהצריך פסוק להתיר בחוה"מ.
<b>וכמו"כ </b>יש להביא מזה ראיה ברורה, דהאיסור להקריב נדו"ד ביו"ט אינו רק איסור דרבנן כשיטת הרמב"ן ועוד ראשונים, עי' משנ"ת לעיל בהל' ח' דא"כ אם מותר להקריב ביו"ט בחוה"מ מבעיא, ועל כרחך דהאיסור דאורייתא. ועכ"פ מד' הגמ' קשה דאמאי צריך קרא להתיר בחוה"מ דאם מותר משום סלותי אקריבי מבעיא, אמנם מקור ד' הרמב"ם מתמורה (יד) דאר"י משום ר' בן יהוצדק מלבד וגו' לימד על נדו"ד שקריבים בחוה"מ, וכבר הקשו כאן בשיטמ"ק כן על סוגיין, וע"ע פנ"י וחת"ס.
<b>ובחי' </b>הרא"ה כתב לתרץ על קושיא זו דה"ק שחייב להביא נדרים ונדבות שנדר כבר, בחולו של מועד כדי שיהיה לו שלמים לרוב וישמח בהם ברגל, ובשיטמ"ק כתב דהפסוק בא לומר דחיובא הוא להרבות בשר לשמחת הרגל והשתא קמ"ל דאפי' יש לו חייב להקריב. והשטמ"ק תירץ באופן אחר, דתליא אם הוא לצורך המועד או לא. דלצורך המועד מותר ללא פסוק, והפסוק בא להתיר אפילו אינן לצורך המועד ומדברי הרמב"ם נראה דהפסוק בא להתיר ולא לחייב. דהרי כתב "מותר" להקריב. ולפי"ד השימ"ק אפשר ליישב את הרמב"ם.
<b>ובאמת </b>לכאורה הרי יש חילוק מהותי בין האיסור מלאכה דיו"ט לאיסור מלאכה בחוה"מ, דבחוה"מ אינו איסור מלאכה בעיקרו, אלא רק טירחא, ועי' במה שדנו אם כל המלאכות אסורות בחוה"מ. עי' מאירי מ"ק (יח) וחזו"א סי' קל"ה - ועי' מש"כ ע"ז בחי' על מו"ק והטעם משום דגדר האיסור שונה לחלוטין מיו"ט, ולא שיש רק היתרים נוספים בחוה"מ.
<b>ועפי"ז </b>אפ"ל דממילא הגמ' קאמרה דכל מה דשייך לומר דיהיה חילוק בין קרבנות להדיוט הוא רק ביו"ט. בהם יש היתרים מיוחדים לאו"נ. והשאלה מה היתר אבל גדרי המלאכה נשארו שווים כמו בשבת. וממילא שיך לומר דלכם ולא לגבוה, אפי' בנדו"נ. אבל בחוה"מ שגדר האיסור הוא כמו טירחא. כאשר יש שום צורך א"א לומר איסור בכלל דהשתא סלותי וכו' לאקרובי מבעיא. וממילא משום לגבוה לא שיך לאסור דזה נאמר על איסורי יו"ט ומוכרח דמאי דצריך קרא להתיר הוא כמש"כ השימ"ק להיכא דאין שום צורך. אלא דבשיטת הרמב"ם צ"ע דהרי הרמב"ם סובר דכל איסור המלאכה בחוה"מ הוא מדרבנן, ורק אם נימא איפכא שאיסורי המלאכות בחוה"מ הוא איסורי מלאכות ממש גם לדעת הרמב"ם וכמו דמשמע ברמב"ן בחי' על מו"ק אלא שאין איסור מכיון דכל דבר נחשב לצורך הדיוט אפילו לצורך אחר המועד נחשב שעכשיו צריך לעשות שיהיה לו לאחר המועד. אבל כשעושה לצורך גבוה היה מקום לאסור. קמ"ל והרמב"ם יסבור שזהו מחלוקת הסוגיות. ועיקר ד' השימ"ק לכאורה צ"ע דהרי מצוה להקריב נדו"נ ברגל כמוש"כ והבאתם שמה. ועי' משנ"ת בענין זה לקמן.
<b>עולת חובה בסמיכה ביאור הסוגיא</b>
<b>ויקרב </b>עולה ועשה כמשפט כמשפט עולת נדבה. למד על עולת חובה שטעונה סמיכה (ביצה כ.). ועי' רש"י שפירש דעולת החובה הינו עולת אהרן שהטיל הכתוב על אהרן ביום השמיני. והתוס' הביאו ראיה לד' רש"י דהרי לא מצינו עולת ציבור שסומכין. אלא דהק' על רש"י דהפסוק אזיל על עולת ציבור דכתוב שם שעיר העם ולכן פי' דאזיל על עולת ציבור אלא דא"כ קשה דהרי אם יש דין סמיכה על כרחך דהוראת שעה היתה, ואיך ילפינן דורות משעה, ועוד הק' איך ילפינן יחיד מציבור והרי הילפותא כאן מעולת חובה, דבעינן סמיכה בכל עולת חובה. ותי' התוס' דמשום דגלי לן קרא דילפינן שעה מדורות שנאמר ויקרב וגו' כמשפט, כמו"כ ילפינן דורות משעה שעולת יחיד טעונה סמיכה.
<b>ולכאורה </b>תירוץ התוס' יהיה תלוי האם זה נחשב להקש או לא. דהתוס' לקמיה הק' דאיך ילפינן לב"ה שלמי חובה מעולת חובה. הרי אין למדין למד מלמד. ותי' התוס' דזהו בעיא בגמ' בזבחים. ובשמ"ק וכ"כ הרא"ה שהתירוץ ע"ז הוא דשאני היכא דכתיב לשון כמשפט. וזה לא חשביא היקישא ולכאורה ביאור דבריהם דמשום דכתיב כמשפט הרי"ז כמו שנאמר להדיא את הדין בפרשה כאן, והרי"ז רק כמראה מקום, וסימנא בעלמא לומר איזה דינים יש, ולא חשיבא הקישא. ואם נאמר כך א"א לומר את תי' התוס' כאן, דא"כ אין שום ראיה מזה דהקישו לעולת נדבה, כיון דהוא רק כמראה מקום ולא היקישא, והתוס' לשיטתייהו א"ש.
<b>ולפירוש </b>רש"י א"ש דאיירי על עולת אהרן, והתוס' למד פשט בדברי רש"י דילפינן לעולת אהרן אע"ג דהפסוק איירי בעולת העם, מ"מ אם אינו ענין לעולת ציבור שכן אין סמיכה בציבור תנהו ענין לעולת אהרן דהוא יחיד.
<b>אמנם </b>עדיין לכאורה ילה"ק על זה, דכמו שהתוס' הק' דלא ילפינן דורות משעה. אף הכא מעולת אהרן חשיבא כדורות משעה. דהרי קרבן עולה של אהרן היה עולת חובה שבהוראת שעה. ומנ"ל למילף משם לכל עולת יחיד. וצ"ע דהתוס' לא קשיא להו מידי מזה ענין.
<b>והנה </b>באו"ש בפ"ג ה"ח ממעה"ק פירש ד' רש"י וע"ש בשם ס' התורה והמצוה. דייק שלא כתוב בקרא כראשונה. אלא רק כמשפט. ומשמע דלא איירי לענין קרבן העם אלא לענין עולת אהרן. וביאר שם באו"ש דקרבן אהרן במהותו היה ממש קרבן "ראיה", וזהו שמבואר בגמ' מנחות צג. דסומא אינו סומך מנ"ל רבי יצחק ורב חסדא חד אומר אתיא סמיכה סמיכה מזקני עדה וחד אמר אתיא סמיכה סמיכה מעולת ראייה. ופירש"י דהתם כתיב יראה יראה ואמרינן פרט לסומא. דילפינן מעולת ראיה, ותמה האו"ש דאיפה כתוב סמיכה בעולת ראיה יותר מכל עולת חובה, ותירץ האו"ש שמשום דאיירי בעולת אהרן. וכמוש"פ רש"י על הקרבנות שבהר סיני דהיו עולות ראיה עי' חגיגה ו. וכמו"כ י"ל דעולת אהרן היתה עולת ראיה, משום שמהות קרבן ראיה, הוא על ראיית השכינה, ועל כן כשהקריבו קרבנות בה' בסיון היה זה קרבן ראיה, על ראיית פנים בהר סיני. וכמו"כ היה לקרבן אהרן דין קרבן ראיה דהובטח לעם ישראל שהקב"ה יהא נראה אליהם בסוף שבעת ימי המילואים ביום השמיני, וכדכתיב וירא כבוד ד' אל כל העם ותצא אש וגו'.
<b>ולפי"ז </b>א"ש דבאמת היה קרבן אהרן קרבן ראיה ממש וכמו כל קרבנות ראיה, וממילא לא חשיבא כקרבן בשעה, אלא קרבן של דורות וא"ש דאפשר למילף לשאר קרבנות דדורות.
<b>דין סמיכה ביו"ט אליבא דרש"י בשלמי חובה</b>
<b>רש"י </b>פי' דטעמא דב"ש גם לפי"מ דמסיק דלדעת ב"ש אין כלל סמיכה בשלמי חובה, האיסור סמיכה ביו"ט משום שבות והק' רע"א דתיפו"ל דאסור אפילו בחול משום עבודה בקדשים דהרי אין בכלל דין סמיכה. ועי' שיטמ"ק דבאמת רש"י פי' כן רק לשיטה דמחלוקת דב"ש וב"ה הוא אם סומכין ביו"ט או לא, אבל לכו"ע טעונים שלמים סמיכה. אבל קשה דרש"י להדיא פי' בסוגיין דאפי' לפי"מ דמוקמינן פלוגתא אם בכלל איכא סמיכה גם טעמא משום איסור שבות. וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>צריך לומר דלרש"י סמיכה מדרבנן איכא, אלא דאסרו ביו"ט משום שבות. ועשפ"א דתירץ את רש"י דנפ"מ בכה"ג שהיה קרבן שלמי נדבה, ובשלמי שמחה הרי יוצאים בשלמי נדבה נמי, ומסתמא משום דמדין שלמי נדבה חייב סמיכה אע"ג דעכשיו יוצא יד"ח שלמי חובה מ"מ עדיין איכא סמיכה, וזהו דקאמר רש"י דלא יביא שלמי שמחה משלמי נדבה אלא יביא רק שלמי חובה משום השבות דסמיכה, ולפי"ז א"צ לומר דאיכא סמיכה דרבנן.
<b>ובאמת </b>לכאורה יל"ע דשמא י"ל משום דאין דין להביא דווקא חפצא של שלמים אלא גם שלמי נדבה אפשר להביא, ממילא כל פעם שמקדיש שלמים עבור שלמי חובה. אין נתפס שם שלמי חובה, אלא בחפצא זהו שלמי נדבה, דהרי אין דין מן החולין וככל פעם הוא שלמי נדבה שמביא בתור שלמי חובה, נמצא שאף לב"ש צריך סמיכה שלמי חובה. אבל לא משום דין שלמי חובה אלא מדין שלמי נדבה. ומשו"ה סברי דכיון דהוא שבות ואין דין סמיכה מהדין של שלמי חובה אינו דוחה את היו"ט, אבל לב"ה דאיכא דין סמיכה מדין שלמי חובה, הסמיכה מותרת אף ביו"ט, ואף בכה"ג דכבר הקדיש שלמי נדבה ועכשיו מביאו בתור שלמי חובה, מותר לסמוך לדעת ב"ה דיש דין סמיכה בשלמי חובה ולא רק משום שלמי נדבה, ומשום שנראה שהדין סמיכה לא תליא דווקא בחפצא של ההקדשה, אלא במה שהקרבן מרצה, דאם הוא בא לשלמי שמחה, דהוא חובה חייב משום השלמי שמחה נמי סמיכה, אבל משמעות הגמ' אינו כן.
<b>בטו"א </b>חגיגה טז. הק' דאמאי אסור לסמוך והרי אין שבות במקדש, והובא בשפ"א, וע"ש שתי' בכמה דרכים, תירוץ אחד משום דמסורה לכל, ובהגה"ה שם הק' ע"ז ממה דמשלשלין את הפסח מבואר דל"א שבות משום דאין שבות במקדש, וע"ש בשם הגמ"ר פ"ק דעירובין, דדוקא בקרבן ציבור אומרים אין שבות במקדש וע"ש ,שהק' ע"ז נמי מדין משלשלין את הפסח. שאמרינן ביה אין שבות במקדש, ואע"ג דחשיב קרבן ציבור משום דאתיא בכנופיא, מ"מ אף קרבן חגיגה נימא דמשום דאתיא בכנופיא לא יהיה איסור שבות. ודברי הגמ"ר צע"ט, ושמא ס"ל דיש חילוק בין קרבן פסח שיש לו דין בא בג' כיתות דכתיב עדה כדאיתא פסחים (סד) וברמב"ם משמע שהוא מדין הקרבן דע"ש בפ"א מקרבן פסח הי"א שכתב דאם שחטו כל הכיתות בב"א כשר, משום שהדין ג' כיתות הוא מעיקר הדין ואית מ"ד בפסחים צא. דאין שוחטין פסח על היחיד, ולכן בקרבן פסח חזינן שדין הרבים הוא מעיקר דין הקרבן. ומשא"כ בקרבן חגיגה אע"ג שביומא נא. קרי ליה קרבן ציבור על שבא בכינופיא, מ"מ לא דמיא לקרבן ציבור בענין שבות במקדש כקרבן פסח.
<b>והנה </b>אם נאמר דדין סמיכה הוא רק מדין הבעלים שצריכים לסמוך, אבל אינו בחפצא של הקרבן, וכמושנ"ת כבר דכמו שצריכים להתודות כמו"כ צריכים לסמוך ידיהם. ובכהאי שהוא רק דין הבעלים י"ל דל"א אין שבות במקדש, ושאני צליית פסח שזהו דין צלייה מדיני הקרבן ולא רק משום מצות אכילת פסח וכמו שמוכח בכמה מקומות והו"א דיהיה בזה פסול מחשבה וכבר הארכנו בזה במק"א.
<b>לשון </b>הרמב"ם בפ"ב מהל' חגיגה ה"י יוצאין ישראל יד"ח שלמי שמחה בנדרים ונדבות ובמעשר בהמה. והכהנים בחטאת ובאשם ובבכור ובחזה ושוק שמצוה זו היא לשמוח באכילת בשר לפני ד' והרי אכלו עכ"ד. משמע מיניה דגדר יציאת יד"ח שלמי שמחה בנדו"נ שווה ליציאה חובת שלמי שמחה בחטאת ואשם לכהנים וצ"ע האם מותר להקריב חטאת ואשם כדי לצאת יד"ח שלמי שמחה ביו"ט או לא.
<b>ועשפ"א </b>דכתב ליישב את רש"י עפי"מ שמבואר דאין שיעור לשלמי שמחה. וכמוש"כ הרמב"ם (פ"א מ"ה חגיגה הי"א) דמי שבני ביתו מרובים מרבה שלמים וכו' וביאר דמשום דשלמי שמחה יוצאים אפי' בכזית אבל כל מה שמרבה חשיבא לענין זה נדבה. וממילא טעונין סמיכה. עכ"ד ודבריו לא מובנים לכאורה דס"ס זהו "קרבן חובה" ואינו קרבן נדבה ונכלל בפרשת חובה, ולא מקדישים בתורת נדבה אלא בתורת חובה וממילא אית ליה כל הדינים של חובה, ואם נימא שיש שני גדרים בשלמי שמחה באחד שיוצאים יד"ח ריצוי וכפרה, והשני לבשר. וודאי שדבריו לא מובנים דממ"נ אם הקריבו זאת לשלמי שמחה הוא קרבן חובה ואם לצורך אכילת הבשר וודאי חשיבא שלמי נדבה ואף אסורא להקריב ביו"ט וכמו"כ חטאות אי אפשר להקריב כדי שיהיה לו בשר לשמחה וכמושנ"ת כבר דכל ההיתר להקריב שלמי שמחה בקרבן שמקיימים את הקרבת קרבן שלמי שמחה, שכתב הרמב"ם בפ"א מחגיגה שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה ואילו הם נקראים "שלמי שמחת חגיגה".
<h5>יא</h5>
<b>דין אכילה של החגיגה</b>
<i>ומי שהיו לו אוכלים מרובים:</i><b>במתני' </b>ח: מי שיש לו אוכלים מרובים מביא שלמים מרובים עי' רש"י לפי האוכלים. ובפשטות כל זה ילפינן מקראי איש כמתנת ידו כברכת ד' אלוקיך אשר נתן לך. ועי' טו"א.
<b>אמנם </b>עי' במש"כ בגמ' לעיל (ו) מה חגיגה האמורה להדיוט, ופירש"י למאכל הדיוט ועי' בתוי"ט שפירש דמשום שנאמר וחגותם משמע שהוא כדי שאתם תהנו.
<b>נמצא </b>דלפי"ז יש דין אכילה מקרבן חגיגה ומשא"כ בשאר קרבנות שלמים שאין דין מיוחד של אכילת שלמים על הבעלים ועיין חת"ס או"ח סי' מט.
<b>ומ"מ </b>נראה שחלוק מצות אכילת קרבן פסח שצריך מעשה אכילה ממש. ומשא"כ בקרבן חגיגה א"צ מעשה אכילה כגון כדא"פ, אלא רק כדי שתהנו, וכמוש"כ התוי"ט.
<b>ריבוי עולות ראיה - ומדין בל תוסיף</b>
<i>מי שיש לו אוכלים מרובים</i><b>מי </b>שיש לו אוכלים מרובים מביא שלמים מרובים לפי האוכלים ועולת ראיה מועטת ומביא עולות מרובות. ורש"י פירש דאזיל -על עולת ראיה, -ומשמע מזה דאפשר להביא הרבה עולות בב"א אע"ג שנפטר בקרבן א' מעילת ראיה. וצ"ע בזה ממש"כ התוס' לעיל דלר"י איכא אף בל תוסיף (ז') וע"ע בנצי"ב מש"כ להקשות על הסוגיא דאלו דברים שאין להם שיעור הראיון, ואמאי לא תני החגיגה שאפשר להביא כמה קרבנות. אמנם נראה בזה שחלוק הדין הראיון אין לו שיעור מדין של אפשר להביא כמה קרבנות חגיגה. שהראיון למסקנת הגמ' לר"י שאפשר לבוא ולראות וגם להביא קרבן, א"כ כל קרבן יש לו מצוה של הראיה הנוספת. אבל אי"ז על אותו ראיה ראשונה ומשא"כ קרבן חגיגה. שכל הקרבנות חגיגה המרובים שמביא הוא על דבר א', במטרה לחוג, וא"ש דנקטינן הראיין משום שיש בזה חידוש טפי. אמנם עדיין קשה דהפאה גם אי"ז כמה מצוות אלא הוא רק תוספת לשיעור, ובאמת יל"ע בקרבנות חגיגה שהביא האם הם דין אחד או כמה קרבנות וכמי שבגמ' במעילה ז. יש צד ששנים לאחריות הם קרבן אחד. ואם נימא שהקרבן אחד לא קשיא אמאי לא הוזכר דהרי כיון שהביא ביחד הוי קרבן אחד ולא מקיים מצוה נוספת. בזה ודו"ק. (אבל זה וודאי לא מסתבר שהם ממש קרבן אחד כמו אחריות דאיתא במעילה ז.) והטו"א כתב לענין תורה שאין שיעור לא דמיא כיון דזהו עיקר החיוב ללמוד יומם ולילה, ואינו תוספת לשיעור. ובתירוץ זה אפשר לתרץ אף מה דלא מוזכר את החגיגה דהוא דין וחיוב להביא הרבה אם יש לו אוכלין מרובין.
<b>ועל </b>הקושיא דאמאי ליכא בל תוסיף י"ל דאם נאמר שדין עולת ראיה הוא על כל ראיה וראיה מביא עולה נוספת. בזה שיך בל תוסיף משום שמביא קרבן על ראיה אחרת שפטור ממנה. ומשא"כ כשמביא כמה קרבנות ראיה או חגיגה על ראיה אחת, ומ"מ עדיין יש לדון בזה מהסוגיא סוכה לא: וסנהדרין פח: אבל נראה פשוט שהרי גילה לנו הפסיק שכאשר יברכך ד' אלוקיך, דאפשר להביא. ועי' במרומי שדה לנצי"ב. ובשאילתות בהעמק שאלה.
<b>ובהגהות </b>מהרצ"ח הק' מד' התוס' ר"ה טז: שאין עוברים בבל תוסיף כאשר עושה את אותו מצוה כמה פעמים, וקשה על התוס' בסוגיין ז. דעוברים בבל תוסיף.
<b>ולמשנ"ת </b>חלוק דשם הוא "אותה" מצוה כמה פעמים אבל כאן על כל ראיה מביא קרבן נוסף ובזה שיך שפיר בל תוסיף.
<b>אבל </b>נשאר קשה משה"ק המהרצ"ח על התוס' דפירש"י דבאותו היום אם הביא עובר בבל תוסיף דמאי שנא מד' התוס' בר"ה.
<b>ונראה </b>בזה דאם מביא כמה קרבנות ראיה על ראיה אחת באמת אין שיך כלל איסור בל תוסיף וזה גם ילפינן מקראי. אלא דכאן כאשר מביא על כל ראיה שלו, מכיון שהתורה פטרה עובר בבל תוסיף, אבל כאשר מביא ביום אחר בזה כאות חשבינן לראיה אחרת ומשו"ה לא חשיבא בל תוסיף ומקיים מצות ראית פנים בהדי קרבן.
<b>ועי' </b>מאירי (ח-ב) דכתב דמה שמבואר בגמ' במי שהפריש עשר בהמות לחגיגתו אם פירש ליום הראשון, ופסק מלהקריב מפני שגמר היום או מפני שאין לו עכשיו אוכלסין לאכל חייב לחזור ולהקריב את השאר בתורת תשלומין בשאר הימים אבל בסתם לא, זהו מצד הדין, אבל אם רצה יוכל להקריב וכמו לגבי עולת ראיה שבכל ראיה מביא קרבן, ויש חולקין שאין לדון חגיגה מראיה. ומפרשים שבסתם אינו מביאם כלל משום בל תוסיף ורק במפרש כולם נעשים ליום א' והשאר לתשלומין.
<b>ולפימשנ"ת </b>הרי עולת ראיה אם מוסיף הוא על כל ראיה מוסיף, ומשא"כ בקרבן חגיגה וזהו סברת הסוברים שיש בל תוסיף. וצ"ע דעת הסוברים שאפשר להקריב את השאר גם בסתם וליכא איסור בל תוסיף, הרי כעת אין עלה שום דין הקרבה דאין שאר הימים מחייבים ואין לו אוכלים (כמו שהביא המאירי שם לא' המקרים) ולפימש"כ החינוך דלאו דלא יראו פני ריקם אזיל אף על חגיגה חזינן דהדין קרבן חגיגה שייכא אף לראיה, אבל דבריו צע"ט ועוד יש לדון דאם נימא שאין "שם קרבן חגיגה" מאי שיך כלל איסור בל תוסיף הרי חייב להקריב בתורת שלמי נדבה. ואפילו אם נאמר דיש שם קרבן יוכל להקריב שלא לשם קיום מצוות הקרבת החגיגה. וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>נשים ועבדים בראיית פנים</b>
<i>נשים ועבדים פטורין מן הראיה:</i>
<b>בחגיגה </b>ד. אמר מר זכורך להוציא את הנשים ומקשה הא למ"ל תיפו"ל דהוא מ"ע שהז"ג ומתרץ סד"א נילף ראיה ראיה מהקהל קמ"ל. ובסוגיא בעירובין (צ:) קרינן לעליה לרגל מ"ע שהז"ג משום שבאמת לאחר שחזינן שנשים פטורות משום זכורך נשאר עליה פטור של מ"ע שהז"ג נמי.
<b>ונפ"מ </b>בזה דהנה בעבדים מבואר בסוגיא (ד.) דילפינן מי שאין לו אלא אדון א' יצא זה שיש לו אדון אחר ומקשינן ותיפו"ל משום דילפינן מנשים ומתרץ לא נצרכא אלא לח"ע וח' ב"ח דפטור משום דאין לו אדון א'. למרות שחציו בן חורין.
<b>פטור עבד אם משום מ"ע שהז"ג</b>
<b>ובאחרונים </b>עי' מל"מ ורע"א הק' על מש"כ רש"י בערכין דילפינן לעבד שפטור משום שאין לו אלא אדון א'. דהרי בסוגיין ילפינן מנשים ואמאי פירש טעמא משום אין לו אלא אדון א'. ושוב קשה אמאי נקט רש"י האי טעמא.
<b>והנה </b>לכאורה עוד ילה"ק דאיך אפשר למילף לה לה מעבד לענין זכורך. דבמקום שהמיעוט הוא החפצא של -זכורך -מי שהוא זכר לא שיך למילף לעבד שהוא בחפצא זכר. ועי' רמב"ם הל' עכו"ם לענין הקפת הראש. ובמש"כ שם במל"מ ובשעה"מ מש"כ בענין זה. ושו"ר שבשפ"א בסוגיין עמד ע"ז.
<b>והיה </b>נראה לומר דבאמת למילף מאישה משום זכורך אי אפשר למילף רק מהדין של אשה שפטורה משום מ"ע שהז"ג אפשר למילף, ולמילף מהקהל אי אפשר בעבד משום דהרי אף בהקהל עבדים פטורים שנאמר בבוא כל ישראל. ועי' רמב"ם בפ"א מחגיגה. וממילא נשאר רק הפטור של מ"ע שהז"ג.
<b>ולכאורה </b>יש נפ"מ זה אם מקיים מצוה קיומית בזה או לא. דהרי נשים אפי' ברכה מצו עבדי, וכבר פירשו הראשונים בזה משום דמצוה קיומית איכא אף להם.
<b>אמנם </b>נראה דכאשר עבד שישתחרר למחרת יום הראשון אם תשלומין לראשון אע"ג שמצוה קיומית היה לו לא שייך חיוב תשלומין. דהדין תשלומין הוא על חיובו. ומשום שאת החיוב לית ליה אין דין להשלים אף אחרי ימים אלו.
<b>ונמצא </b>שחלוק פטור של עבד מאשה דעבד פטור רק משום מ"ע שהז"ג ואילו אשה פטורה משום זכורך, וממילא רש"י לא מצי למינקט טעמא משום מ"ע שהז"ג דהרי במ"ע שהז"ג לא נקרא מופקע מחפצא של המצוה. אבל משה"ק בגמ' דלא בעינן פסוק לפטור אישה, הוא קושי' אלימתא כיון דהתורה בא למעט מהחיוב. וחיוב ליכא אף אם הוא רק פטור של מ"ע שהז"ג.
<b>וכל </b>זה אם נאמר שהפטור של מי שאין לו אלא אדון א' הוא פטור בחפצא. ועי' רמב"ם פ"ב מחגיגה "ומצות עשה שאין הנשים חייבות בה אין העבדים חייבים בה. ועוד הם נאמר בבוא כל ישראל להוציא את העבדים". ולכאורה מש"כ בתחילה מה שנשים פטורות היינו מפני שהוא מ"ע שהז"ג והדבר השני בבוא כל ישראל אתי למעוטי את עיקר החפצא של המצוה דלא שיך ביה.
<b>אמנם </b>צ"ע על זה ממה דפסק הרמב"ם בח"ע וחב"ח פטור מן הראיה משום צד עבדות שבו. דבשלמא לפי"מ דדרשינן מי שאין לו אלא אדון א', אפש"ל דאף בח"ע חב"ח נמי לית ליה אדון א' דס"ס נשאר משועבד. אבל להטעמים שכתב הרמב"ם הוקש לנשים או משום שנאמר בבוא כל ישראל. הרי לא שיך האי מיעוטא של ח"א וחב"ח דהרי החצי בן חורין הוא נחשב כישראל גמור ואמאי יפטר. וכמובן גם השגת הראב"ד צ"ע על הרמב"ם דלפי משנה אחרונה צריך להתחייב ולא להפטר. וצ"ע ד' הרמב"ם. ומ"מ חזינן שהפטור עבד הוא פטור בעצם החפצא שלא נקרא בכלל בני ישראל.
<b>חקירה אם פטור עבד משום עיכוב האדון או פטור בחפצא</b>
<b>והנה </b>התוס' בערכין (ב') הקשה דלמאי דאמרינן שלמשנה אחרונה חייב משום שלא נקרא שיש לו אדון, קשה דבגיטין (מב) אמרינן גבי מעוכב גט שחרור אם פטור מקנס או דלמא אדון קרינא ביה.
<b>חזינן </b>שאפי' שאין לו דין ממין מ"מ קרינן ביה אדון ותירצו התוס' דגבי עולה לרגל אינו אדונו שאינו יכול לעכבו מלעלות לרגל כדי לעשות מלאכתו, אבל מ"מ לענין קנס דאיתא שם בגיטין אדונו מקרי. עכ"ד.
<b>ולכאורה </b>חזינן שיסוד הפטור של עבד אינו פטור בעצם החפצא רק דנפטר מלעלות משום שיש מי שיעכב בעדו. אבל אין מופקע מעצם המצוה.
<b>ובאמת </b>להרמב"ם דסבר דאע"ג דלמשנה אחרונה כפינן מ"מ הוא חייב בראיה ואדרבה רק למשנה אחרונה הוא חיב בראיה. חזינן שלא מפני הכפייה של האדון דאינו אדון על הממונות אלא הוא פטור מצד עצם החפצא שיש לו אדון אחר. ושפיר מצי למימר שהוא פטור משום שנאמר כל ישראל. רק דצ"ע דלא מוזכר באי ילהותא בבבלי ובירושלמי, ולמשנ"ת אפשר לומר דמוכרח בסוגיא דבהקהל יש פטור עצמאי משום שנאמר בבוא כל ישראל וכמוש"כ הרמב"ם, דאל"כ מה הק' הגמ' (ד.) לילף מנשים דמהפטור זכורך א"א ללמוד משום דהאיפטורא לא שייך בעבדים ומצד הפטור של מ"ע שהז"ג יש לענות דנלמד מהקהל שחייב בו עבד. וחזינן שיש פטור בפרשת הקהל כלפי עבד.
<b>אבל </b>יש לדחות דלאחר שילפינן לאישה שפטורה משום זכורך אית ביה אף פטורא של מ"ע שהז"ג. ואי אפשר להקיש פטור עבד בראיה מהקהל, דעדיף לפטור מההיקש לאישה, וביותר אם נימא שילפינן מנשים לעבד לעשות את כל החיובים ולא רק פטורים. א"כ הרי באישה אין חיוב ומנ"ל בעבד.
<b>אלא </b>דקשה דאם נימא שבסוגיא מוכח דעבדים פטורים משום הפסוק שנאמר בפרשת הקהל אמאי לא ילפינן עבדים לפטורא בראיה מהקהל, דכשם שפטורים עבדים מהקהל כך פטורים ממצות ראיה. דלכאורה כשם שילפינן מהקהל לחיובא כמו"כ אפשר ללמוד לפטור.
<b>וצריך </b>לומר שבאמת יסוד הדין פטור הוא משום שנאמר אדון א'. ומה שמוזכר בבוא כל ישראל הוא שהוא פטור אבל לא מוזכר את יסוד הפטור משו"ה בגמ' מבואר את יסוד הפטור שהוא משום שאין לו אדון א'.
<b>ואפשר </b>דאף הרמב"ם ס"ל הכין, דאל"כ לא שיך למימר את הפטור בח"ע וחב"ח וכמושה"ק לעיל. ומה שהזכיר את הפטור מהקהל לומר שאי אפשר לחייב מהקהל אלא אדרבה לפטור ומנשים לית לן חיובא רק פטורא וכמושנ"ת בגמ'. אבל הפטור שילפינן בהקהל הוא אותו פטור ממש של מי שאין לו אלא אדון א'.
<b>ועכ"פ </b>לפימשנ"ת כעת בשיטת הרמב"ם מוכח דהוא פטור בחפצא שאינו בכלל כל ישראל דיש לו שם "עבד שיש לו אדון אחר" ובתוס' בערכין (ב) משמע דהוא פטור של עיכוב האדון על העבד.
<b>הוכחה שהפטור מחמת שם אדון ולא משום עיכובו</b>
<b>ויש </b>להוכיח שהוא פטור אדון ולא משום עיכובא דהרי למשנה ראשונה דאין כופין מבואר בראשונים דהוא פטור (רש"י ותוס' ושא"ר). וקשה הרי בב"ב (יג) איתא שיש חלוקת ימים בח"ע חב"ח א"כ כשיצא יום העבד ביום הראשון יתחייב העבד משום החצי בן חורין שלו. ועתה אין שיך בו פטורא של עיכוב האדון דהרי ליום זה אינו שיך לו אלא לעצמו.
<b>ומוכח </b>דהוא פטור משום שם אדון דאית עליה ולא משום עיכוב האדון. ובאמת במאירי פירש את שיטת הרמב"ם דלמשנה אחרונה הוא פטור ולמשנה ראשונה חייב, דלמשנה ראשונה אית ליה חלוקת ימים, אבל לבתר דפסקינן שכופין אותו נתבטל חלוקת הימים והוא מבולבל, ושוב נפטר לגמרי, הרי דס"ל להמאירי דרק ביום ששיך לאדון הוא פטור אבל לא ביום דשיך לעצמו, וא"ש אם נימא דיסוד הפטור משום כפית האדון על העבד.
<b>ולמשנ"ת </b>ברמב"ם לא אתי תירוץ זה שפיר כיון דביארנו דאין זה פטור כפיה אלא בחפצא. ועי' תוס' בחגיגה (ד) דהקשו קושי' התוס' בערכין מסוגיית דגיטין אם עבד מעוכב ג"ש אית ליה קנס דמשמע שם דמשום קנין האיסור אית עלה שם אדון. ותירצו דעד כאן לא מחייבא אלא משום דעומד לכוף את רבו כמאן דשחרר דמי אבל התם כיון דמית אגליא מילתא דלא היה עומד לשחרור עכ"ד. ודבריהם צריך ביאור רב. אבל נראה מהם דטעמא דלא נקרא אדון משום דעומד לשחרר כמשוחרר וה"ה לענין קנס מהניא האי סברא. וחלקו על התוס' בערכין. שלפי דבריהם בערכין בפשטות הוא כמו מפקיר עבדו. דנחשב עתה הפקר משום הכפיה, כמו שמשמע בראשונים בגיטין, אבל אם משום עומד לשחרר כשם שבראיה מהניא כמשוחרר אף בשלושים דקנס מהניא.א"א לחלק את החילוק שחילקו בערכין דפטור משום שהאדון מעכבו מלעלות לרגל. דהרי החיוב הוא דעומד להשתחרר כמשוחרר ומשמע שאינו הפקר וממילא יכול לכופו שלא לעלות כך משום הטעם דמת אגליא מילתא. ונראה שלפי ד' התוס' בחגיגה אין יסוד הפטור משום כפיית האדון דעתה האדון יכול לכופו. אלא סברא חדשה דכל שעומד לכוף כמאן דשוחרר דמי.
<b>ובאמת </b>צע"ג להבין סברא זו בשלושים של קנס. דהרי שם הוא כדיני נזיקין. וכלפי דיני נזיקין פשוט שנקרא אדון גמור. אע"ג שעומד לשחררו.
<b>וצריך </b>לומר שהדין אדון בשלושים של קנס הוא לאו משום היזיקו, דהרי אף מעוכב גט שחרור לגמרי כמו המפקיר איספקא לגמ'. ומוכח שהוא גזיה"כ ונותנים למי שיש עליו שם אדון אפי' שמצד דינו הממונות אין לו וה"ה אפי' שמצד דיני ממונות נקרא אדון. מ"מ מכיון שאין עליה "שם אדון" אין נותנים לו את השלושים דקנס.
<b>ובעיקר </b>משנ"ת דהפטור של נשים הוא כמוש"כ הר"מ דחדא משום מ"ע שהז"ג ועוד שנאמר זכורך וזה פטור בעצם החפצא של הראיה, יל"ע ממה שמבואר בתוס' עירובין (צג) על אשתו דיונה שהיתה עולה לרגל. ופירשו התוס' דהאיסור לעשות כן משום שנראה כמביאה חולין לעזרה. ולכאורה צ"ע דלמה רק נראה כחולין בעזרה. הלוא באמת אי אפשר לה להביא קרבן ראיה דאינה חייבת בו. ואם יסים בקרבן שם עולת ראייה לא נתפס לכלום והו"ל חולין בעזרה והוכחנו כבר מכ"מ דעולת ראיה יש שם קרבן בפ"ע. ואם נאמר דפטור של מ"ע שהז"ג הוא רק פטור אבל מצוה אית לה כשל איש. ואולי מציא אף להתפיס לעצמה קרבן עולת ראיה כמו פסח נשים רשות. וא"ש דרק נראה כחולין בעזרה דבאמת אין כאן חולין בעזרה. וע"ש עוד שתירצו משום ראיית פנים שלא לצורך. וצ"ע דאם נימא דאית לה מצוה אמאי חשיבא שלא לצורך הרי מקיימים בזה מצוה. וע"ש בסוגיא דלהדיא קרינן לראיית פנים מ"ע שהז"ג.
<b>ועוד </b>מתבאר מהסוגיא בעירובין (צו) דאין כלל מצוה על הנשים ואפי' ראיית פנים ודלא כירושלמי שהובא בריש חגיגה בתוס'. דא"כ מאי אמרינן היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמים. והרי חייבת לעלות לרגל. ש"מ דאין חייבת בכלל לעלות לרגל. וביותר צ"ע דבירושלמי פ"ט מעירובין ה"א. מבואר זאת שאשתו של יונה עלתה לרגל ולא מיחו בה חכמים. אבל ר' חזקיה בשם ר' אבהו אשתו של יונה היא -הושבה. -וכמוש"כ שם בקרבן העדה, אזי ר' חזקיה סבר דהחזירו את אשתו של יונה. וזה תימה דהרי כאן מבואר בתוס' דנשים לשיטת הירושלמי המה חייבות בראיית פנים לכהפ"ח. ואמאי הושבה ועוד דמשמע שרק אשתו של יונה עלתה לרגל אבל שאר נשים לא עלו.
<b>ולפמש"כ </b>התוס' שטעמא משום הקרבן שנראה חולין בעזרה. א"כ אין האיסור רק על הבאת קרבן אזי לפי' התוס' בסוגיין (ב) דהקרבן מעכב ולשיטת הרמב"ם פ"א. א"כ א"ש דהנשים לא עלו אבל לפי"ד הירושלמי המובא בתוס' ריש חגיגה ב. אמאי רק אשתו של יונה עלתה לרגל, וצע"ג.
<b>ואם </b>נימא שבמ"ע שהז"ג הנשים יכולות להקדיש א"כ אית נפ"מ רבתא בין הפטור של מ"ע שהז"ג לפטור של האדון ד'. לומר שאע"ג שנתמעט מזכורך מ"מ אין זה אלא "פטור". אבל אינו פסול בראיית פנים. ומשא"כ בפטור של האדון ד' יש לומר שהוא פסול בראיית הפנים ולא שיך ביה שום חפצא של קרבן וראיית פנים. ומתיישב מש"כ רש"י בערכין את הפטור של האדון. כיון דאית בהאי פטורא נפ"מ רבתא. אלא דהגמ' מקשה דהתורה באה למעט שאינו חייב וזה לא צריך משום שילפינן מאישה. אבל מהשתא שפטור עבד משום הטעם של אדון א' הוא פטור בעצם החפצא. ושו"ר שמרן הגר"ח כתב בענין זה ע"ש.
<i>להוציא וכו' וענוג:</i><b>פטור במפונקים כד' רש"י</b>
<b>רש"י </b>פירש טעמא דמפנקי שאינו יכול לעלות משום דאין הילכון בלא מנעל ואין אדם נכנס להר הבית במנעלו דכתיב מי בקש זאת מידיכם רמוס חצירי (ד:) ועיין ברמב"ם דכלל את הזקן והחולה והרך והענוג מאד "שאינם יכולים לעלות על רגליהן" דהינו שטעם הפטור של מפנק. הוא מאותו טעם דפטור זקן וחולה. ולכאורה מה דרש"י פירש טעמא אחרינא חדא משום דאם כהר"מ מאי נפ"מ בין זקן וחולה שאינם יכולים לעלות או מחמת שהוא רק וענוג מאד. ועוד דהרי הגמ' מייתי קרא מי בקש מכם רמוס חצירי. ולהרמב"ם קשה מאי כוונת הגמ' במה דמייתי האי קרא.
<b>והנה </b>בתוס' הקשו (בד"ה כי תבואו) דלרש"י קשה מאי מייתי מקרא כי תבואו וגו' רמוס חצירי והם בברכות (סב:) דרשינן מקרא דכתיב של נעליך וגו'. ותירצו דהתם עיקר והכא ניחא ליה לאתויי ראייה דכתיב כי תבואו לראות וגו'. דהיינו שאף לרש"י צריך קרא מיוחד לפטור את הענוג והמפונק. דבאמת יל"ע דעיקר הדין שאסור להכנס עם מנעל האם הוא איסור בפ"ע מדתכיב של נעליך וגו' דכמי שאסור להכנס למקדש ללא רחיצת ידיים ורגלים כמו"כ אסורא מאיסור בפ"ע להכנס עם מנעל, או דהוא מלתא דמורא מקדש. ולכאורה מן הסוגיא בברכות (סב:) דילפינן לרקיקה בק"ו משמע דהוא איסור בפ"ע דאם נימא דהוא משום מורא מקדש אמאי צריך קרא לזה פשיטא. אלא משמע דהוא איסור בפ"ע. אמנם ברמב"ם פ"ז מבית הבחירה הב' מבואר דהוא משום דין "מורא המקדש" ואפשר דס"ל דזה גופא מה דקאמר ליה ר' יוסי ב"ר יהודה (שם) אינו צריך הרי הוא אומר כי אין לבוא לפני המלך בלבוש וכו' ומה שכשאינו מאוס לפני בשר ודם רק רקיקה ואכו'. ואולי זה גופא קאמר ליה דהוא משום מאיסות ועובר על איסור מורא מקדש ולא צריך קרא. ואף האיסור של מנעל הוא איסור של מורא. ולכאורה אם נאמר דהוא משום מורא מקדש יל"ע אם גוונא דהוא אנוס חשוב דחסר כאן במורא מקדש או דילמא לא. כיון דאין עושה זאת מרצונו. ולכאורה ראיה לזה ממה דאיתא בשו"ע (סי' צז ס"ב) דאסור לרוק בשעת התפילה ואם א"א לו שלא לרוק מבליעו בכסותו ואם א"א זורקו לאחוריו ואם א"א זורקו לשמאלו ועי' במב' (שק"ח) דאם א"א לו אפשר אפילו לפניו או לימינו. והרי האיסור לרוק הוא משום שעומד לפני המלך ומ"מ כאשר א"א מותר לרוק חזינן דכשא"א אין את האיסור. ולפי"ז כאשר הוא מחוייב ואינו יכול לבוא ללא הנעלים יהיה גם מותר משום שאין האיסור רק משום מורא מקדש וכמי רקיקה. וכיון דהוא חייב בראיה הו"א דיתחייב לבוא אפילו עם מנעלים וא"ש שרש"י הוצרך לעוד פסוק מי ביקש וגו' רמוס חצירי. ודברי הרמב"ם צ"ע ואפשר שאף כוונת הרמב"ם כרש"י. וצ"ע.
<i>וכבר ביארנו בהל' ביא"מ שאין הטמא ראוי לביאה:</i><b>חייב אדם לטהר עצמו ברגל</b>
<b>בר"ה </b>(טז:) א"ר יצחק חייב אדם לטהר עצמו ברגל שנאמר ובנבלתם לא תגעו תניא נמי הכי ובנבלתם לא תגעו יכול יהיו ישראל מוזהרין על מגע נבילה ת"ל אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרון מוזהרין בנ"י אין מוזהרין והלוא הדברים ק"ו ומה טומאה חמורה בני אהרן מוזהרין בנ"י אין מוזהרין טומאה קלה לא כ"ש אלא מה ת"ל ובנבלתם לא תגעו ברגל. והראשונים חולקים האם הוא דין תורה או רק דרבנן. דהרמב"ם פט"ז מטומאת אוכלין הי', משמע דהוא מדאורייתא מדאייתי שם קרא וגם הדגיש שאין לוקין על זה משמע הוא מדאורייתא הוא רק שאין לוקין. וע"ש במל"מ שדייק בדברי הר"מ דס"ל שהוא מדאורייתא. אבל הרמב"ן (והובא שם במל"מ) בפרשת שמיני כתב ואין בזה מן התורה עשה או ל"ת.
<b>ויש </b>לחקור האם איכא דין זה אף בזה"ז ובפת"ש סי' תקכ"ט הביא משמיה דהספר בית הלל יו"ד (סי' שע"ב) דאפילו הנשים מחוייבות לטהר עצמן ברגל ובספר יד אליהו (סי' ס"ח) חלק עליו דאינו כן ואין חייב לטהר עצמו בזה"ז, ועיין בשאג"א (סי' ס"ז).
<b>ובאמת </b>זו מחלוקת ראשונים מפורשת וכמו שכבר דן בזה השאג"א (שם) דברמב"ם פט"ז מטומא' פירש טעם דאין נטמאין "מפני שהם נכונים להכנס למקדש ולאכול קדשים" וא"כ לא שיך ד"ז בזה"ז. ועיין ברבינו חננאל בר"ה (טז:) שכתב "בבואם ליראות לפני ד'", וזה שינוי קצת דהרמב"ם כתב משום אכילת קדשים ומשמע כך מהאי טעמא ואילו בר"ח מבואר משום דין ראיה. ונפ"מ בזה לכאורה באלו שפטורים מן הראיה אבל חייבים שלמי שמחה. כגון מי שאין לו קרקע דפטור מן הראיה אבל בשלמי שמחה חייב וכמו שמשמע מד' התוס' ר"ה (ו:) דלפירוש הר"ח יהיה מותר לו ליטמאת אבל לדעת הרמב"ם אסור לו משום האי לאו. אע"ג דפשיטא שגם לר"ח אסור אבל לא יעבור באיסור של "לא תגעו" ועכ"פ לתרוויהו לא שיך בזה"ז כלל.
<b>אבל </b>ברא"ש סוף יומא (סי' כ"ד) "ונהגו לטבול בערב יו"כ ואמר רב סעדיה בעלייתו מלטבול מברך על הטבילה ואין דבריו נראין בזה שלא מצינו בהש"ס רמז לטבילה זו ואין לה יסוד בנביאים ולא מנהג נביאים ולא עדיפא מערבה (סוכה מד:) דא"ל חבוט חבוט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא ואי משום דא"ר יצחק חייב אדם ליטהר עצמו ברגל היינו לטהר עצמו מכל טומאות ואפילו מטומאת מת ולהזות עליו שלישי ושביעי והאידנא אין לנו טהרות וכיון שאין בעלי קריין טובלין כל השנה כולה גם אין חובה לטבילה זו ואין לברך עליה אלא שנהגו העולם לטהר עצמן מקרי לתפילת יום הכיפורים וסמכו אמדרש תנחומא בפ' ואתחנן ביום הכיפורים שהם נקיים כמלאכי השרת עכ"ל. הרי דס"ל שמעיקר הדין אף עכשיו מוטל עלינו להטהר אפילו שאין לנו לא מקדש ולא קרבנות. וכבר בשאג"ג תמה על דברי הרא"ש הללו שוודאי כל ההבדל בין רגל לשאר ימות השנה הוא במה שחייבים ברגל ראיה וחגיגה ושמחה. ובלעדיהם אין מקום לחלק בין שאר ימות לשנה לחג. והילכך אפילו בזה"ז אף אם היה לנו אפר פרה אין שום דין להטהר.
<b>וביאר </b>המחלוקת הוא האם דין הטהרה ברגל משום הקרבנות לרמב"ם ולר"ח ראיה. או דיהיה טהור ברגל. ומשום דקדושת הרגל ור"ה ויוה"כ הוקשו זל"ז דכולהו איקרו מועד ע"י מרדכי ר"ה (סי' תש"ח) דאיקרי חג ככל המועדים ע"ש וכתיב ושמחת בחגך וא"ר יוחנן הוקשו כל המועדות זה לזה. (עי' משנ"ת בסוף פ"ג) ויום הכיפורים עיין בשאג"א (סי' ס"ז) שהביא ראיה מהסוגיא מנחות (צא:) דמרבינן אילו של אהרן לנסכים ומקשינן מהבמועדיכם נפקא ומתרץ הו"א דיחיד אכל דיחיד לא. עכ"פ חזינן שנקרא יוה"כ מועד. ועיין באמת ברמב"ם (פ"ג ה"ז) מהל' חנוכה שאין ר"ה ויוה"כ ימי שמחה יתירה. ומשמע דשמחה לא יתירה המה נמצאים. ומשום זה ס"ל לרא"ש דהדין של לטהר עצמו ברגל הוא אף בר"ה.
<b>ודעת </b>רב סעדיה לכאורה צריך לומר שאפילו אם לא נטהר מכל הטומאות מ"מ כל שמוסיף טהרה הרי הוא חייב לטהר עצמו. (וכמו"כ כהן שספק אם נטמא לכאורה חייב לטהר עצמו מספק אף לדעת הרא"ש, רק אם נאמר דכל הדין טהרה הוא מדרבנן לדעת הרא"ש וא"כ ספיקא דרבנן לקולא). ויל"ע לדיעה זו מהירושלמי שבועות ס"ב ה"א ירד לטבול מטומאה חמורה ונסמכה לו טומאה קלה עלתה לו טומאה קלה. ליידא מילא שאם טבל ונכנס למקדש פטור. ירד לטבול מטומאה קלה ונסמכה לו טו"א לא עלתה לו טומאה חמורה ליידא מילא שאם טבל ונכנס למקדש חייב. וידוע משמיה דמרן הגר"ח ז"ל לפרש דכאשר ירד לטבול מטומאה חמורה ונטמא טומאה קלה נפקע הטומאה החמורה ורק הטומאה הקלה נשארה. ומשום שלא היה לו ידיעה על הטומאה החדשה פטור. אך אםנטמא בטומאה חמורה לא עלתה לו הטהרה אף מהטומאה הראשונה הקלה והלכך נשאר לו הידיעה מהטומאה הראשונה ולכן נכנס למקדש חייב. וחזינן דאין נטהרים במקוה כאשר יש טומאה קודמת חמורה. ועיין עוד בסוגיא דיבמות כדין ערל מקבל הזאה (עא:) ובדברי התוס' רא"ש שם ומשנ"ת כבר בפ"ב בענין ערל בטמא. ולפי"ז קשה דאמאי חייב להטהר הרי למעשה לא נטהר ואף מדברי הרא"ש עצמו משמע דלא פלוג דשייך להטהר מטומאות קרי ושאר טומאות רק דהדין של טהרה לרגל הוא מכל הטומאות ואף מטומאת מת עי"ש בלשונו. וזה וודאי קשה לפימ"ש הגר"ח בדעת הירושלמי. ובספר "שיח השדה" להגאון הגדול רבי חיים קנייבסקי שליט"א (סי' יא) מצאתי שהקשה על הגר"ח מסוגיא דבכורות כז דחלת חו"ל טובל לקריין ואוכל אע"פ שבזה"ז כולם טמאי טו"מ שאין לנו הזאה הרי דמהני טבילה לקרי אע"פ שטומאת מת חמורה ממנה וכתב דבאמת בעל קרי הוי נמי חמור מטומאת מת שהרי משתלח חוץ לשתי מחנות ונמצא שטבילה זו שפיר מועלת לטהרו בפועל לענין שילוח מחנות דטמא מת שרי כדאיתא יבמות (ז) עכ"ד. ולפי"ז א"ש אף דברי רב סעדיה דבטבילה יש נפ"מ עכ"פ לטבילת קרי שלענין זה נחשב טומאה חמורה וכמוש"כ הגר"ח קנייבסקי שליט"א. אמנם צ"ע דבסוגיא בפסחים (סז.) דעבדינן שם ק"ו לטומאת זב מטומאת מת שכן טומאה היוצאה מגופו ודחינן אדרבה טמא מת חמור שכן טעון הזאה שלישי ושביעי. וחזינן שטמא מת חמור. ויש לומר שלמסקנא דמרבים את הזב שמשתלח מחוץ לשתי מחנות א"כ כעת הוא חמור מאשר טמא מת. אבל כל זה הוא לטומאת זב. דזב מבואר להדיא שמשתלח מחוץ לשתי מחנות אך במל"מ פ"ג מביאת מקדש הג' דמהסוגיא בפסחים הוכיח כזה דבעל קרי משתלח חוץ לשתי מחנות והביא שבפיה"מ לרמב"ם בסוף זבים דתנן בעל קרי כמגע שרץ דפירש דהוא רק ראשון לטומאה ולא אב הטומאה והר"ש בריש כלים פי' זאת על מה דלא תני בעל קרי בהדי אבות הטומאה ש"מ דלא אב הטומאה הוא. אבל תימה שהרמב"ם פירש שזהו בביאור במשנה בזבים דהרי בפסחים איתא שלאו למחנותם איתאמר רק לומר ששניהם מטמאים באונס. ושזה מבואר דהדין שילח לב' מחנות הוא מדאורייתא ע"ש במה שהוכיח. ובספר דעת יוסף פירש דתליא אם בעל קרי טומאת מגע או מגופו ע"ש בתוס' סז: ד"ה ואיתקש וגם תמה על הרמב"ם שלא הזכיר דין בעל קרי משתלח חוץ לשתי מחנות והזכיר רק את הזב ואף בהל' בית הבחירה לא הוזכר ברמב"ם ורק הוזכר בפ"ח מהל' בית הבחירה באירע קרי לאחד מהן שהולך במסיבה שתחת הקרקע והמחילות לא נתקדשו. ומשמע דאסירא אף במחנה לויה ע"ש. אמנם אין ראיה שזהו מדין תורה. אבל דייק ממש"כ בפ"ג מביאת מקדש הח' שאת הלאו של טמא שנכנס למחנה לויה כתב את הפסוק של בעל קרי. ולפי"ז אפשר עדיין לומר שאף בזה"ז מהניא טהרת מקוה לטומאת בעל קרי. וע"ש בשיח השדה מש"כ להאריך בזב. אכן א"ל לכל זה ברא"ש בנזיר (סג.) פירש להדיא בסוגיא שם בטבל ונטמא טומאת תהום שנטהר מטומאה ראשונה וכ"מ להדיא בתוס' שם ד"ה משוקע שמטומאה הראשונה נטהר.
<b>ועדיין </b>צ"ע דברי רב סעדיה מש"כ לומר שמברכין על טבילה זו. והרא"ש רצה לפרש משום הדין שחייב אדם לטהר עצמו ברגל לכן מברך. וקשה דהרי מה שמבואר בדינו של ר' יצחק הוא מהפסוק ובנבלתם לא תגעו. וא"כ זהו לאו שלא להטמאת ואין מצוות עשה חיובית להטהר ואמאי יברך על זה.
<b>והיה </b>נראה שמזה מוכח דכל הדין של ר' יצחק הוא מדרבנן וכמוש"כ הרמב"ן עה"ת. ומצד הדין דרבנן הוא חייב במצות עשה לטהר עצמו ברגל. וכהלשון דאמר ר' יצחק דחייב אדם לטהר עצמו ברגל והוא גדר של מ"ע ולא רק איסורא בעלמא. וזה א"ש להרא"ש שלא הוזכר בו בסוף ר"ה דהאיסור להתענות הוא מדין תורה רק משום מאי דאמר רב האי דאנו רואין שיפה שלא להתמנות דכך אמרו פרנסי ישראל הראשונים לישראל אכלו מעדנים ושתו ממתקים וכו' (סי' י"ד) ולא הזכיר את סברת המרדכי דמשום דאיקרי חג וכו'. וע"ש שהביא משמיה דעוד גאונים טעמים אחרים. ומשמע דלא ס"ל האי סברא וא"ש דרק מדרבנן יש דין שמחה ולכן א"ש דאף דין של הטבילה הוא כך מדרבנן. אך זה צ"ע לומר דאם לא נאמר של יוה"כ איקרי מועד מה"ת לומר דיש דין טבילה אע"ג שיש דין שמחה מדרבנן אבל מי אמר שעשאוהו כרגל ולכן נראה שוודאי אם נימא בדעת רב סעדיה דהוא מטעם דין חייב אדם לטהר עצמו ברגל וודאי דס"ל דאיקרי מועד. ואף הרא"ש עצמו בריש סי' י"ד (שם) הביא משמיה דמר שר שלום לענין הדין אם אפשר לומר בר"ה ויוה"כ בקידוש ובתפילה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון. דכתב מר שר שלום דמשום דכתיבא אלה מועדי ד' בריש ענינא ובסוף ענינא וידבר משה את מועדי ד' וקאי אכל ענינא פסח עצרת וראש השנה ויוה"כ וסוכות ושמיני עצרת וכילהו איתקוש להדדי לקרותם מועדי ד' מקרא קדש וכתיב זכרון תרועה מקרא קדש ושנינו במשנה על ששה חדשים השלוחים יוצאים באלול מפני תקנת המועדות מקיש ר"ה לסוכות ומנין שנקרא חג שנאמר בכסה ומנין שנקרא שמחה שנאמר ביום שמחתכם ובמועדיכם. ובראשי חדשיכם ואמר מר (סוכה נה) חדשיכם כיצד זה ר"ה וכו' וע"ש עוד. וא"כ אף הרא"ש עצמו הביא שיטות גאונים דסברי דנקרא מועד. ולא רק ר"ה אלא אף יום הכיפורים שהביא שם מדאיתא בערכין (י:) דר"ה ויוה"כ איקרו מועד, הרי דאף יוה"כ נקרא מועד. רק דצ"ע דלפי"ז אמאי מוזכר ברב סעדיה לטבול בעיוה"כ ולא מוזכר ראש השנה. וכמו"כ לא הוזכר שיש ברכה וחובה לטבול בערב הרגל ורק לענין יוה"כ מוזכר ד"ז. וצ"ע.
<b>ועכ"פ </b>לשני שיטות אלו נתברר לנו נפ"מ עצומה האם ביוה"כ נמי יש דין. אבל אין מוכרח דאפשר דאפילו אם נאמר שאין דין הטבילה משום הקדשים מ"מ אולי דוקא על רגל שבגמ' עירובין (מ:) דר"ה ויוה"כ לא איקרו רגלים ומבואר שם בסוגיא דרב ושמואל קסברי דלא אמרינן זמן רק ברגלים ולא בראש השנה דלא מקרי רגל וא"כ וודאי דאפשר לומר שאין דין טבילה רק ברגל ממש. אמנם ברא"ש ס"ד מר"ה סי' י"ד הנ"ל. דן שם אם אומרים ברכת המועדים "והשיאנו" בר"ה ויוה"כ וחלקו בזה הראשונים דרבינו יצחק בר' יהודה הנהיג במגנצא לומר והשיאנו וכן רבינו משולם בר' קלונימוס ז"ל אבל הגאון רבינו יצחק הלוי ז"ל הנהיג בגרמי"ש שלא לומר לפי שברכת מועדים לא שייך אלא בשלש רגלים דכתיב ג"פ בשנה יראה וסמוך ליה איש כמתנת ידו כברכת ה'. וכן כתב רבינו שאלתיאל דברכת מועדין זהו קרבן חגיגה דכתיב ביה כברכת ד' אלוקיך וזה אינו כ"א שלש פעמים בשנה מטעם זה אין לומר ואין אנו יכולין לעלות ולהראות לפניך אלא יש לומר אין אנו יכולין לעשות חובותינו לפניך. ולכאורה צ"ע בפלוגתא זו, ואפשר דס"ל דלאחר שהוקשו כל המועדות כולם יש להם צד שווה דשייך בכולהו ברכת המועדים אע"ג שנאמר ד"ז על קרבן חגיגה דנאמר בו כברכת ד' אלוקיך, מ"מ אי"ז כך על מי שמביא קרבן חגיגה דהרי בזה"ז לא מביאים קרבן חגיגה ומ"מ אמרינן והשיאנו וכו'. אלא שהוא ברכת השם במועדים שיש בהם קרבן חגיגה, ומשום שהוקשו כל המועדים אע"ג שאין דין חגיגה בר"ה אבל ברכת המועדים אית בהו אם לא באותה דרגה אבל ברכה מיהת שייכא בה. ולפי כל זה אפשר דיש לומר דלכן אף הטבילה של הרגלים שייכא ביוה"כ. וזהו הנפ"מ בענין יוה"כ.
<b>נפ"מ לנשים</b>
<b>אבל </b>לכאורה נפ"מ נוספת הוא הדין של נשים בטבילה זו. דברש"י יבמות על מאי דאיתא שם (כט:) אשתו ארוסה היא לא מטמאת לו ופירש"י ד"ה ולא מיטמאת ב' פירושים דלא מטמאת לאו דוקא שאין איסור על בנות אהרן רק הכוונה בזה שאין צריכה להתעסק אבל פירש עוד "ולי נראה ולא מטמאה כגון ברגל שישראלים מוזהרים על הטומאה מונבלתם לא תגעו" עכ"ל ואם נימא שדין הטבילה משום אכילת קדשים א"כ הרי אין הנשים מחוייבות בקרבנות חגיגה ושמחה לדעת הראב"ד. ורק לדעת הרמב"ם לפימ"ש כדעתו הלח"מ בהל' מעה"ק דס"ל שהנשים עצמן מחוייבות בשמחה א"כ שיך לומר שתטבול. וכך השיג הטו"א בר"ה (טז:) על הרש"י. ועי' בערול"נ (כט:) ביבמות שהשיג על הטו"א שאפילו אם רק הבעל מחוייב בקרבן בשבילה מ"מ הוא אסור לה להטמאת כדי שבעלה יוכל לקיים את חיובו. אך ברש"י ביבמות לכאורה משמע דס"ל דמצד הדין של "לא תגעו".
<b>ולדברי </b>הערול"נ אי"ז משום האי דינא. ואת דברי רש"י יש לתרץ או דנאמר דס"ל דהאישה עצמה מחוייבת בשלמי שמחה וזה דוחק דהרי מפרשים את הברייתא שם ודין זה תליא בפלוגתא בר"ה (ו:) אלא מוכרח לומר דס"ל כמוש"כ ברא"ש שלאו מדין קדשים חייבים לטבול אלא משום החג צרכה לטבול ואף אישה מחוייבת בזה. אלא שיש לדון משום מ"ע שהז"ג. וזה יש לומר דס"ל לרש"י שהוא "לאו" ומשו"ה שפיר איתא בנשים. אבל לדברי הר"ח דהוא משום דין ראיה וודאי שאי אפשר לומר.
<b>אבל </b>לכאורה יש ראיה דרש"י לא ס"ל כן. דהרי בביצה (יז:) דתנן דחל להיות אחר שבת ר"ש אומרים מטבילים את הכל מלפני שבת ופירש"י דקיי"ל בר"ה חייב אדם לטהר את עצמו ברגל דכתיב ובנבלתם לא תגעו ואם נימא כמוש"כ הרא"ש שייך ד"ז רק על האדם עצמו אבל מה שיך על הכלים שיהיו מחוייבים לטובלם קודם הרגל ומוכח מרש"י דסובר כמוש"כ הרמב"ם דטעמא דטובלין משום הקדשים וקשה דהרי אינה מחוייבת וכמושה"ק הטו"א.
<b>ונראה </b>דמשום שנאמר בלשון "לאו" בתורה אין מקום לחלק בין נשים לאנשים. ואע"ג שיסוד הדין משום אכילת קדשים ונשים אין מחוייבות מ"מ רצון התורה שיהיו כולם ראויים לאכילת קדשים דהרי בעלה מצווה עליה. ואפילו אינו מצווה מ"מ מתקיים ע"י האכילה את האכילת בשר לפני ד' שרצתה התורה שיהיה ברגל.
<b>והמאירי </b>פירש בחידושיו על ר"ה (טז:) דכל אדם חייב לטהר עצמו ברגל לאכול חוליו בטהרה וזהו פירוש חדש שלפי"ז אף יוסבר דעת רש"י שאף נשים שייכות במצוה זו דלא שיך לאכילת קדשים. וע"ע מל"מ בפט"ז מטומ"א.
<b>והנה </b>לדעת הרמב"ן הנ"ל א"ש הלשון חייב אדם לטהר עצמו. דזהו הדין מדרבנן אבל לרמב"ם דהוא איסור ל"ת אמאי נקט לשון חייב לטהר הרי רק אסור להטמאת. ועוד ק' מש"כ הרמב"ם שאין לוקין על לאו זה וצ"ע אמאי וע"ש בכ"מ דפירש משום שמסתבר לרמב"ם שאף לתנא דפלוג שם על אחרים דסברי דהוא רשות מ"מ לא לוקין דבהא מודים לאחרים שאינם לוקים וצ"ע.
<b>ובאמת </b>השאג"א (בסי' ס"ז) חלק על הכ"מ ופירש דטעם מה דאין לוקין כיון דכל הטעם שאסור כדי שיוכל להביא חובות הרגל וכיון שאפילו אינו מביא חובות הרגל לא לוקה אין להחמיר במטמא עצמו ברגל וגורם לבטל חובת הרגל יותר מטהור המבטלן. עכ"ד וסברתו צ"ב דס"ס הלוא הוא לגרום לבטל את ההכשר שלו לקדשים. וכי מי שיטמא עצמו ואח"כ נפטר מהקרבנות נתברר למפרע שלא עבר באיסור. ודברי השאג"א צ"ע.
<b>והנה </b>בקרית ספר כתב דילפינן שאין לוקין מדכתיב ולאלה תטמאו כדתניא בתו"כ. ודבריו אלו שווים בערך למש"כ בכ"מ. אך קשה דזהו סברת אחרים דסברי "רשות" ונראה לומר דמדכתיב לא תגעו ואח"כ מוזכר ולאלה תטמאו מוכח דיסוד הלאו הוא שיהיו "טהורים" ברגל, ולכך חייב אדם לטהר עצמו ברגל ובאמת ק"ק אמאי לירא את הלאו של ובנבלתם לא תגעו בסהמ"צ ללא בפ"ע. וזה מוכיח למש"כ המל"מ בפט"ז דהטעם שאינו לוקה הוא משום דפשטא דקרא לא מיירי בהכי ואף שמכם יתירא דרשינן איזו דרשא אף שהוא ד"ת מ"מ אין לוקין וראיה לזה ממש"כ בפי"א מטומאת צרעת גבי ציפור שחוטה בהל' ז' שאסור לאוכל את הציפור השחוטה, וזהו דין תורה ומ"מ אין לוקין, ומצות ל"ת זו גם לא נמנית במנין המצוות ולשיטת המל"מ א"ש.
<b>איך עלו לרגל הרי רצועה מפסקת</b>
<i>וכל האנשים וכו' חוץ וכו' וטמא:</i><b>והנה </b>במשנה בחגיגה (כ"ד ב') חומר בתרומה שביהודה נאמנין על הקודש. פירש"י נאמנין עמי הארץ על טהרת יין ושמן של קדש אם הקדישוהו למזבח בשעת הגיתות ובגמ' (כה) דביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא משום רצועה של כותים שמפסקת בין יהודה לגליל וא"א להביאן לירושלים בטהרה. והקשו בגמ' וניתנם בשידה תיבה או צמיד פתיל, ומתרץ דשידה תיבה א"א דסבר כרבי דאהל זרוק לאו שמיה אוהל, וצמיד פתיל א"א משום דאינו מציל לקודש.
<b>ועיין </b>בתוס' (ד"ה שרצועה) דהק' האיך עלו רגלים מן הגליל כיון דאפסקיה רצועה ובעי הזאת ג' וז' ועי' בטו"א שתירץ דמשכחת לה כשהיו מקדימין לבוא והיו מזים ג' וז'.
<b>והנה </b>הרמב"ם פי"א ה"ה מטומאת מת פסק דבים ובמקום שהים עולה בזעפו אין טומאת ארץ העמים וא"כ יש עוד אפשרות להכנס לארץ יהודה דרך הים דאין טומאת ארץ העמים. ומה דלא מתרצינן בסוגיא הוא משום דאין הדרך לנסוע דרך הים כשאפשר דרך היבשה. ועיין במהר"ם רנשבורג שכתב לומר דע"י שוורים נמי דלכו"ע בכה"ג אוהל זריק שמיה אוהל, אלא דלא מתרצינן משום דלא שכיחא ולכן אין נאמנין ע"ה.
<b>וע"ע </b>מל"מ פי"א מטומאת מת (ה"ו) בדין הרצועה אם הוא היה מחו"ל או שהיה מדור העכו"ם ועיין בתוס' בסוגיין ד"ה שרצועה דהקשו דהרי מדור הכותים אינו טמא ותירצו דאיירי קודם שגזרו עליהם, ומשמע דס"ל דהיה מדור הכותים אבל לא שמצד עצמו היה ארץ העמים. אבל בלשון רש"י וכבר ציין בזה המל"מ משמע דס"ל דהיה זה רצועת חו"ל, ולכאורה אם נימא שהיה מדור העכו"ם בזה וודאי אין צד לומר שדרך הים יהיה אסורא ואפילו אם הוא ממש ארץ העמים ס"ל לרמב"ם דאין שום טומאת ארץ העמים.
<b>ולכאורה </b>קשה על הסוברים דהוא מדור העכו"ם, דא"כ מאי אמרינן לקמיה דהיו עושים בטהרה שמא אליהו יגלה להם כיצד לעבור במקום שאינו טמא ע"ש בסוגיא, דבשלמא אם הוא חו"ל א"כ לא ידעינן ויש לנו ספק, אבל אם מדור העכו"ם א"כ במקום שלא גרים בו העכו"ם מותר לעבור בו. וצריך לומר משום שגרו בכל מקום וא"כ מאי מהניא אליהו.
<b>ויש </b>לומר דכל האיסור במדור העכו"ם רק כשלא יודעים שאין שם מת, אבל בזמן שיודעים שאין שם טומאה. פשיטא שנפקע מיניה תורת מדור העכו"ם וטהור, וזה מה שאליהו יגלה היכן אין מתי עכו"ם דכל דין מדור העכו"ם נשאר משום שקוברים, ולא עשו גזירה כוללת, דרק לענין ארץ העמים נהפך הארץ למקום טומאה ומשא"כ במדור העכו"ם.
<b>והנה </b>לכאורה על עיקר קושיית התוס' דכיצד עלו לרגל, לכאורה למש"כ בפסחים (צב) דחכמים לא העמידו דבריהם במקום כרת כגון בבית הפרס פשוט, אמאי יכלו אוכלי פסח מיהת לבוא מחו"ל דהרי ברמב"ם מבואר דיסוד הדין של טומאת ארץ העמים משום קבורת המתים וכבית הפרס דמיא.
<b>ודלא </b>כמו דמשמע בראשונים בנזיר (נד) דהוא משום ישוב א"י. וממילא עדיין נשאר עלה את הדחייה מפני הפסח כמו בבית הפרס. והתוס' בפסחים (צ"ב ב') ד"ה בודקין פירשו דהדין של לא העמידו דבריהם במקום כרת הוא לא רק במקום כרת דהרי מבואר בעירובין (כו) דשרי למצוה. אלא הכוונה בגמ' דאע"ג דעשיית קרבן פסח בטומאה הוא גם בכרת מ"מ אין איסור בבית הפרס. ולפי"ז שרי אפילו בעליה לרגל משום שהוא צורך מצוה. אמנם בגמ' מבואר דכל מה דשרי בית הפרס הוא רק ע"י ניפוח ולפי"מ דמבואר ברמב"ם שטומאת ארץ העמים כבית הפרס א"כ ע"י ניפוח שרי אף בארץ העמים וכמובן רק מי שלא שהה בארץ העמים בלא ניפוח. כגוונא דילן שעובר דרך רצועה ואת הרצועה הזאת יעשה דרך ניפוח אבל להעביר שמן ויין אין שום היתר דאין בו מצוה דאפשר להשתמש מיין ושמן טהורים.
<b>ולפי"ז </b>נשים בפסח למ"ד רשות להם, לכאורה יהיה איסור לבוא בפסח משום האי רצועה, ואף בעליה לרגל המה פטורות וממילא לית להו שום מצוה חיובית שתתיר להם לעשות דרך בית הפרס.
<b>האם הפטורים מראיה פטורים גם משלמי שמחה</b>
<i>כל האנשים חייבים בראייה חוץ וכו':</i><b>פסחים </b>(ג:) במעשה דר' יהודה בן בתירא שלא עלה לירושלים הקשו התוס' שם ד"ה מאליה, דאמאי לא עלה לרגל ותירצו שלא היה לו קרקע או זקן היה שאינו יכול להלך ברגליו דפטור מפסח כמו מראיה א"נ נציבין חו"ל הוא כדמוכח בספרי בפ' ראה ועוד בתרגום ירושלמי, עכ"ד.
<b>ובספר </b>עמודי אור (סי' ל"א) הקשה על דבריהם ממה דמבואר בר"ה ו: דכל הני שפטורים מ"מ במצות שמחה חייבים דאיתא שם דאישה שפטורה מראיה אפשר לומר שחייבת בשמחה. ובתוס' שם מבואר דהגמ' איירי גם בכל הפטורים מן הראיה. וחזינן דמ"מ בשמחה מחייבים את האשה וא"כ ה"ה בהני פטורי. וקשה דאיך לא בא ר' יהודה להקריב שלמי שמחה.
<b>ומוכח </b>מזה שהתוס' בפסחים (ג:) פלוג וקסבר דכמו שפטור מן הראיה כמו"כ פטור מן השמחה. וצ"ע דמאי שנא מאישה שלמרות שפטורה מראיה פטורה משמחה.
<b>ובאבנ"ז </b>סי' של"ו (או"ח) כתב שם טעם לפטור אף משלמי שמחה אך צ"ע מאישה. וברמב"ם מבואר בפ"ב ה"ד וז"ל. וכל הפטור מן הראייה פטור מן החגיגה וכולן חייבין בשמחה. עכ"ל, הרי להדיא שכל הפטורין מראיה חייבין בשמחה.
<b>טומאת עם הארץ - ונפ"מ לענין זמן הרגל שטהרינו רחמנא</b>
<b>במשנה </b>חגיגה (י"ח ב') בגד' עם הארץ מדרס לפרושין. ובטעם הגזירה על ע"ה שהוא טמא דנו התוס' טובא אם עשאוהו ממש כזב לגמרי או לא, דבסוגיות יש בזה סתירות דבחולין (ל"ה ב) משמע דטעמא שמא ישבר אשתו נדה. וכ"מ בסוגיא בגיטין (סא ב) דקאמר שם וליחוש שמא תסיטם אשתו נדה. וכן תנן בפ"ז מטהרות (מו) הגנבים שנכנסו לבית אינו טמא אלא מקום רגלי הגנבים אבל משכבות ומושבות וכלי חרס מוקפין טהורין אלמא דלא מטמא לא משא ולא היסט. אלא דהתוס' (חגיגה יט ב' ועוד) הקשו דלכאורה להדיא בסוגיא לקמן (כג) מבואר שעשאוהו כזר לגמרי דע"ש בכלים הנגמרים בטהרה שטעונין טבילה ומקשה היכי דמי נגמרין בטהרה על כרחך ע"י חבר, א"כ אמאי צריך טבילה. ומשני משום צינורא דע"ה שנפל קודם שנגמר הכלי וחישיינן שמא בזמן הגמר היה הרוק לח וטמא את הכלי, ומוכח שעשו אותו כזב. וע"ש רש"י ד"ה עדיין ומטמאה משום שמא זב הוא, ובמסכת נדה תנן הזוב והרוק מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין עכ"ל. הרי דטומאתו כטומאת זב, ומכח זה פירש ר"ת דאע"ג שעשאוהו כזב מ"מ לא לענין היסט ומדרס. וטעמא משום שהוא גזרה שאין הציבור יכול לעמוד בה. כדחזינן בתוספתא לפי שלעולם לא ימצאו אדם מעביר חבית ממקום למקום ואין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ הציבור יכול לעמוד בה. וברשב"א גיטין (סא) גם הביא ד' ר"ת וציין שרש"י ז"ל סובר כר"ת ע"ש (בדס"ב א) וזל. "וע"ה לא אחמיר רבנן עליה כולי האי לשוויא כזב גמור לטמא במשא", עכ"ל. והתוס' הביאו את פירוש ר' משה מפונטיז'א ולא הסכימו לפירושו.
<b>וע"ע </b>בר"ש פ"ז מטהרות שהאריך כר"ת דלא גזרו לענין היסט ומדרס, ולכאורה צ"ע דהרי כיון שגזרו עליו להיות זב איך שייך לומר דמשום שאין הציבור יכול לעמוד לא מטמא בהיסט הרי ממ"נ אם הוא זב ממילא מטמא בהיסט, ואיך שייך לחלק ביניהם. וצ"ב.
<b>והנה </b>ברמב"ם פי"ג משאה"ט ה"א וכן עמי הארץ עצמן -כזבין -לטהרות כמו שביארנו ומלשונו משמע שהם כזבין לגמרי. ועי' גם לשונו בפ"י ה"א מטומ"א ע"ה וכו' הרי הוא בחזקת טמא ובגדיו מדרס לטהרות. וצ"ע דהרמב"ם גופיה הביא כלשון הגמ' בפי"ב ה"א מטמאי משכב ומושב, המפקיד כלים אצל עם הארץ וכו' ואם מכירו שאוכל בתרומה טהורין מטמא מת אבל טמאין מדרס מפני שאשתו נדה יושבת עליהן שלא מדעתו שהרי אין נזהרין מן הטומאות בבתי עמי הארץ. ועוד צ"ע כל קושיית התוס'.
<b>דעת הרמב"ם שמחזיקים אותו לטמא ודאי</b>
<b>והיה </b>נראה בביאור הענין עפ"י מה דיש לדקדק בלשון הרמב"ם שכתב בפ"י הרי הוא בחזקת טמא ואח"כ כתב בסוף ההלכה ושורפין את התרומה אע"פ שטומאתן בספק, ותימה לכאו' אם מדרבנן אמרינן שהוא בחזקת טמא מאי חידושא שצריך לשרוף הלוא אינו טומאת ספק לכאורה. אע"ג שהטעם של חז"ל דגזרו למחשביה לחזקת טמא משום הספק, אבל ס"ס אחר הגזירה הרי הוא בחזקת טמא וודאי. ובאמת כמוש"כ הרמב"ם יש משנה מפורשת שטומאתן ספק בפ"ד מטהרות מ"ה, על ששה ספיקות שורפין את התרומה, ועי"ש בנדה (לג) מאי דמקשינן עליה, ומ"מ מבואר דהוא טומאת ספק שמ"מ שורפין אבל אינה טומאת וודאי.
<b>ומוכרח </b>לומר דמה שחז"ל גזרו טומאה על ע"ה למרות שהוא ספק אבל יש דין עלינו לנהוג איתו כמוחזק לטמא. אבל לא שבאמת אנו מכריעים שהוא טמא. ולכן משום שהדין לנהוג איתו כטמא אפשר לשרוף דאם היה גם הדין כלפינו רק "מספק" לא היו שורפין תרומה. אלא מוכרח שמספק הדין לנו לנהוג כמוחזק לטמא. כעין דין ס"ט ברה"י שהדין לפסוק עליו שהוא טמא וודאי.
<b>ונראה </b>נפ"מ בזה אם היה מצטרף ספק נוסף לע"ה לא נאמר דחשיבא רק כספק א' של טומאה אלא הויא כבר כספק ספיקא שטהור, עי' בסוגיא נדה (לג) ואספק ספיקא לא שרפינן תרומה.
<b>ועפי"ז </b>נראה דבעצם יש ב' גזירות לבגדי ע"ה, חדא משום עצם הטומאה של ע"ה ועוד משום חשש שמא אשתי נדה ישבה עליו. ולמשנ"ת א"ש דצריך תרוויהו לכה"ג שספק אם נגע הע"ה. דמשום הע"ה א"א לגזור אבל משום אשתו נדה אפשר לגזור. ועל כך מתיישב המשנה שגנבים אין מטמאים את הכלים וכו' דכיון דכל מה שחז"ל גזרו הוא רק ספק, שוב אם יש ספק אם דרסו כבר א"א לגזור עליה דהרי אין שם חשש אשתו. וכמו"כ מש"כ במפקיד אצל ע"ה שכתב הרמב"ם שטמאים מדרס משום אשתו דמפני החשש של ע"ה ליכא למיחש דחשוב כספק ספיקא וכאן אין את האי גזירה, אבל משום אשתו נדה יש לחוש. ומה דבגנבים מ"מ מטמאים את האוכלין ומשקין והכלים הפתוחים. אפשר דהחשש על הטומאת קרי וכדו' דמצוי טפי שבזה חששו חז"ל טפי ועדיין איכא את הגזירה, דעי' לשון הרמב"ם דגזרו עליו שהוא טמא אבל לא פירש איזה טומאה.
<b>ואולי </b>לפי"ז אפשר לפרש את התוספתא בחגיגה (פ"ג) ספק רשות ע"ה מדרסו והיסטו טהורין. דכיון שיש כאן ספק אם הוא רשות ע"ה מצטרף לעצם הספק ספק נוסף ובכה"ג יש לטהר משום ס"ס ולא גזרו חז"ל להחשיב ס"ס לנהוג כוודאי.
<b>אלא </b>שיש לעיין דאמאי גזרינן בכלים שיש עליהם צינורא דע"ה וספק אם נשארו על הכלי כשנגמר, דנימא דכאן חשיב כספיק ספיקא. ושמא י"ל שהוא גזירה חדשה, וכך משמע במשנה דמני ליה כדבר נפרד.
<b>ובקרי"ס </b>מצאתי שפי' את הרמב"ם דכל דין בגדי ע"ה מדרס הוא משום החשש של אשתו נדה. והאמת שיש משמעות קצת ברמב"ם (בפ"י ה"א ממטמו"מ) שכתב בגדיו מדרס לטהרות ואם נגעו בגדיו באוכלין ומשקין הרי הן טמאין, ואם נגע בכלי חרש מאוירו הרי"ז טמאהו". ואמאי נקט אם נגעו בגדיו ורק על נגיעה נקט את נגיעתו דידיה. ובשלמא אם נאמר שלא גזרו כלל על טומאת זב לטמאת במדרס א"ש דרק בגדיו. ולדידיה יש רק טומאת מגע.
<b>והנה </b>יש לחקור אם הדין שגזרו על ע"ה טומאה. הוא טומאה שחז"ל עשו עליהן. וכמו שבנות כותים נדות מעריסתן, וטומאת עכו"ם. אי"ד דרק חשש וכמי שספיקא דאורייתא מדרבנן לחומרא רק כאן חששו לדין טומאה האמיתי שלהם. ולכאורה מלשון הרמב"ם משמע דהוא כך שהחזיקו אותם כטמאים אבל לא שמדרבנן עשאום חז"ל טמאים, וכך משמע בפשטות לכאורה במאי דקרינן ליה טומאת ספק וכמושנ"ת.
<b>בדעת רש"י דהוא טומאה שחז"ל עשו</b>
<b>ואם </b>נימא שהוא טומאת חז"ל דעשאום על ע"ה, אפשר להסביר את שיטת רש"י דכתב שלא גזרו כלל על טומאת היסט, ועי' לשון רש"י לא עשו "לגמרי כזב", דהיינו משום שבאמת הוא טומאה של חז"ל ובכה"ג שייך שיעשו טומאה עם הדינים שהם חפצים. וכך מצינו שחז"ל שינו חלק מהדינים עי' בסוגיא בשבת כדי שלא ישרפו תרומה. הרי דשייך שיעשו טומאה עם חלק מהדינים ולא עם כולם. וטעמא, משום שהוא טומאה של חז"ל. אבל הרמב"ם דס"ל דהוא אותה טומאה א"ש דלא יכול לתרץ שאין טומאת מדרס בע"ה אלא הביאור כמושנ"ת.
<b>טומאת ע"ה ברגל דטיהרינו רחמנא</b>
<b>והנה </b>במשנה בסוף חגיגה (כו) ובשעת הרגל אף על התרומה פי' דנאמנין ע"ה אף על תרומה, וילפינן בגמ' מדכתיב בשופטים כ' ויאסף כל איש ישראל אל העיר כאיש אחד חברים, עשאן כולן חברים. ועיין בנדה (לד) וטומאת עם הארץ ברגל כטהרה שוינהו רבנן, דהינו ששני דברים התחדשו שהם טהורים ואף נאמנין כחברים.
<b>ובחגיגה </b>(כו) יתיב ר' אמי ור' יצחק נפחא וכו' פתח חד ואמר מהו שיניחנה לרגל אחר, ומסיק שם דבשלמא עד השתא טומאת עם הארץ ברגל רחמנא טהרינהו אלא השתא טמאה הוי.
<b>ועי' </b>ברמב"ם שפסק דלאחר הרגל צריך לטהר את כל הכלים. ולכאורה כל זה צ"ב דאם הוא טהור ברגל מאי שייך שיהיה טמא לאחר הרגל.
<b>נפ"מ בזה בין שיטת רש"י להרמב"ם</b>
<b>ועפימש"כ </b>ברמב"ם שכל הדין הוא רק להחזיקו כטמא. א"כ ברגל לא הנהיגו חז"ל לנהוג בו בטומאה בימים אלו, אבל בשאר הימים דכאן אין את הדין לא לנהוג עמו כטמא שוב הדרא הגזירה לדוכתא. וכעין זה מצינו במשנה בטהרות פ"ו מ"א המסוכן ברה"י והוציאו לרה"ר והחזירוהו לרה"י כשהוא ברה"י ספיקו טמא כשהוא ברה"ר ספקו טהור (פי' דמסוכן הוא ספק מטמא דשמא מת כבר, שס"ל לת"ק דכל מקום נידון בפ"ע כלפי רה"י ספיקו טמא אם טמא שם טהרות, וברה"ר מטהרים את הטהרות שנגע דס"ט ברה"ר טהור). ר"ש אומר רה"ר מפסקת (פי' דכיון שהיה ברה"ר ומטהרים א"כ חשבינן לה כחי ולכן מטהרינן למפרע גם הטהרות שנגעו ברה"י). ונראה ביאור דברי ר"ש דדין ההנהגה בפסק טומאה ברה"י נאמר רק שהספק נסוב על רה"י בלבד אבל ברגע שנכנס לספק אף ספק ברה"ר אין את הדין של ספק טומאה ברה"י טמא (עי' עדיות פ"ג מ"ז בפיה"מ לרמב"ם) ועיין בשב שמעתתא ד' פ"ד, מש"כ בביאור הדבר. ולמשנ"ת א"כ כל זמן שלא נכנס הס"ט לרה"ר הדין לנהוג בתורת וודאי ברה"י רק אח"כ שיכנס לרה"ר יתהפך הספק לדין הנהגה אחר. והגאון בשב שמעתתא ביאר את דברי ר"ש לשיטתו דס"ט ברה"י הוה טומאת ספק והוכיח מכח זה לכמה מקומות שהוודאי מכריע את הספק ולפימש"כ היה אפשר להסביר את ר"ש גם אם דין ספק טומאה ברה"י הוא טומאת וודאי. ועכ"פ כעין זה יש לומר בסוגיין דלאחר הרגל משתנה הדין הנהגה ושוב צריך לנהוג ביה טומאה. ואפשר לומר דמאי דמייתי קרא ומהלשון אמר רחמנא משמע שהוא דאורייתא, שמא משום דרחמנא קרינהו חברים שוב אין יכולים חז"ל לעשות גזירה של הנהגה בזמן הרגל אבל על אח"כ יוכלו לנהוג בנטמא כבר בכגל.
<b>אבל </b>אם נאמר שהוא טומאה שחז"ל עשו איך שיך למימר שאחר ברגל יהיה טמא ועיין לשון רש"י אע"פ שעשאן הכתוב חברים ברגל לא מפני שטהורין הן הלכך לאחר הרגל מגען טמא למפרע". ובאמת יל"ע אם מותר לעשות ברגל נגיעת ע"ה שאחרי הרגל ימצא שהקדשים הללו טמאים. כגון שלמים שהם לשני ימים ביום האחרון האם אסור ליתן לע"ה לנגוע.
<b>ונראה </b>שלפי הרמב"ם הרי הם עכשיו מוחזקים לטהורים לגמרי גם כלפי אח"כ וא"כ כלפי עכשיו אין שום איסורא ליתן דעכשיו אנו מחזיקים שיהיה טהור אף לאחר החג. וללשון רש"י שרק עשאן חבירים ולא מפני שטהורין צ"ב כוונתו דאיך אפשר שהם טמאים ומ"מ המה חברים.
<b>אם עליה לרגל דוקא ברגל ממש</b>
<i>וכן הזקן והחולה וכו' שאינם יכולים לעלות:</i>
<b>ברבינו </b>בחיי פרשת משפטים מבואר דהמצוה של עליה לרגל היא דווקא ברגל ולא בדבר אחר. ועי' שו"ת תורה לשמה מש"כ בזה. והקשו על זה ממאי דאיתא בירושלמי פסחים (פ"ד ה"ז) דהיו רוכבים על בהמה לעליה לרגל דמבואר מזה דעליה לרגל לא צריך דווקא רגל. וראיתי בספר שו"ת ציץ אליעזר דתירץ דלהגיע עד ירושלים הוא אפי' בבהמה אבל לעלות להר הבית דווקא ברגל (חי"ב סי' יז).
<b>וציין </b>שם לשו"ת מהר"צ חיות ז"ל (סי' ז) דהקשה מד' הירושלמי וכתב דכל ענין המצוה ברגלים הוא רק לכתחילה ולא מעכב. ובשו"ת הנ"ל רוצה לומר שבאמת צריך דווקא ברגל כלשונו של רבינו בחיי, וציין להגהות עמודי ירושלים תניינא שכתב דמירושלים להר הבית הלכו ברגליהם ממש, וזהו מה שמבואר בסוגיין יפו פעמיך בנעלים בת נדיב כמה נאין רגליהם של ישראל בשעה שעולין לרגל וע"ע באגרו"מ או"ח קדשים סי' כ"א מש"כ בזה.
<b>מי שאין לו קרקע דעת הרמב"ם שחייב מהיכן?</b>
<i>ושאר כל האנשים חייבין בראיה:</i><b>ולכאורה </b>הרי יש עוד את הדין שמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה שנאמר ולא יחמוד איש את ארצך (פסחים ח:), והתוס' ריש חגיגה הקשו דאמאי לא מונה זאת במשנה. ותירצו דתני ושייר מקמץ ובורסי וכמו"כ שייר דין זה. אמנם הרמב"ם השמיט את הדין שמי שאין לו קרקע וכבר עמד על זה המל"מ ובמאירי בפסחים (ח) כתב להדיא שמי שאין לו קרקע חייב בעליה לרגל. והתוס' פסחים (ג' ב) מבואר שר' יהודה היה פטור מעליה לרגל ואפי' לענין ק"פ משום דלא היה לו קרקע.
<b>והטו"א </b>בריש חגיגה הקשה דאם כשאין קרקע פטור מעליה אמאי צריך קרא לעבד, הא בלא"ה פטור דלית ליה קרקע. ואפי' אם אפשר ליתן לו קרקע מ"מ הקרקע חוזרת ביובל ובכהאי קרקע וודאי דאין את החיוב. דהרי ילפינן לה מלא יחמוד איש את "ארצך".
<b>ועי' </b>שפ"א שכתב דכל הפטור רק כאשר אינו בירושלים, אבל כשהוא בירושלים אפי' אם אין לו קרקע מ"מ הוא חייב ודבריו חידוש הם. ומ"מ המציא שם גוונא דיש לו קרקע כיון שקנה בית בבע"ח ונחלט לו הקרקע.
<b>אמנם </b>הקושיא נשארה על הרמב"ם דמהיכן נפק"ל שאין ההלכה כך. ועי' מאירי כאן דכתב שרוב הפוסקים לא פסקו כן, וצ"ע דמאין המקור לזה.
<b>דין הגר ומי שאין לו קרקע בהקהל</b>
<b>ובצל"ח </b>פסחים (ח) כתב דהרי מבואר בקרא דבהקהל חייב אף גרך ואם נאמר דמי שאין לו קרקע פטור, א"כ לא משכחת לה גר שבא כיון דלהלכה פסקינן דקנין פירות לא כקה"ג, ומוכח דלמ"ד ק"פ לא כקה"ג וודאי לא סברו להאי דינא דר' אמי.
<b>אמנם </b>לפימש"כ כאן בשפ"א משכחת לה עדיין אף בגר, ועוד משכחת לה אם יזכה מהפקר וכמו שכתבו האחרונים בזה דאין חוזר ביובל. וגם עצם מש"כ לומר דבהקהל פטור לפירוש התוס' מי שאין לו קרקע הוא חידוש. דאפשר שכל הדין נאמר על עליה לרגל אבל הקהל זהו דין נוסף.
<b>ואם </b>נאמר שהקהל שאני, א"כ לכאורה יש לומר שאע"ג שפטורים מן העליה מדין עליה לרגל אבל לפי"מ דילפינן מהקהל שוב נאמר שהוא חייב אע"ג שאין לו קרקע, וזאת עפי"מ דפירש השפ"א בריש חגיגה במשה"ק האחרונים דלכאורה איך ליישב את הרמב"ם מד' הירושלמי שמחייב את הנשים ללא קרבן. תירץ השפ"א דהוא חיוב נוסף מדין הקהל. וע"ש. דהינו שיש שני חלקים של מצוה בעליה לרגל חדא דין עליה ביחד עם קרבן וחדא בלא קרבן ודין חדש מהילפותא מהקהל. ולפי"ז לכאורה הדין של עליה לרגל עדיין משכחת לה גם אחרי ילפותא דר' אמי, ומשום שמכל הסוגיא בחגיגה חזינן שילפא מדין הקהל שפיר יש לחייב אף את מי שאין לו קרקע, וחזינן שאין הלכה כר' אמי דפסק שהוא -פטור.-
<b>ולכאורה </b>אפ"ל כדי ליישב את הרמב"ם שכל הפטור של אין לו קרקע, אי"ז פטור מכל פרשת עליה לרגל, אלא הוא פטור רק מן העליה עצמה. אבל כאשר הוא מתחייב אפשר שיתחייב שוב את הקרבן. אבל לפימ"ש השפ"א בדעת ירושלמי גבי נשים לא משמע כן. וגם לשיטת הרמב"ם שנשים פטורות לגמרי וכמו שמשמע בסוגיא בר"ה ו:. קשה דאמאי לענין אין לו קרקע נלמד שהוא חייב בעליה לרגל ולנשים לא. ואולי יש לומר שנשים שפטורות משום זכורך יש לומר שגילתה התורה דהם מופקעות מראיה אבל מי שאין לו קרקע לו קרקע שרק התורה לא חייבה יש לומר דנלמד מהקהל לחייבו. ועי' משנ"ת בענין זה לעיל.
<b>והשפ"א </b>סובר דחייב זה שאין לו קרקע כאשר נמצא בירושלים ולפי דבריו פשוט דהרמב"ם לא יוכל להביא את הדין משום שהוא חייב לכהפ"ח מדין הקהל.
<b>אמנם </b>זהו גופא צ"ב דאמאי לא נלמד מקרבן ראיה לדין הקהל דכשם שבחגיגה נפטר מי שאין לו קרקע, כמו"כ בהקהל יהיה פטור.
<b>והנה </b>אם נאמר כמוש"כ באבן עזרא דברים לא, י"ב. שמה שנאמר בפרשת הקהל גרך הכוונה בזה לגר תושב. וצידדו האחרונים כדבריו בדעת הרמב"ם עיין בספר לחם יהודה פ"ג מהל' חגיגה דפירש בזה מפני מה לא מנה הרמב"ם בפ"ג בהדי כל החייבים בהקהל את הגר ויישב זאת עפי"ד האע"ז הנ"ל דגר תושב אין חייב ממש. וכן הסכים לזה בספר מעשה רקח ועי' בספר שו"מ מ"ק חא סי' כ"א כתב דג"ת חייב. א"כ א"ש דהם לגר תושב אין קרקע וממי חייב.
<b>אבל </b>ברמב"ם לא מוזכר כלל את הגר תושב עי' לשונו מצ"ע להקהיל -כל ישראל -משמע וודאי שהחיוב על כל ישראל ולא על גר תושב. והמהרי"ל דיסקין עה"ת פרשת וילך דן מהו החיוב של גר תושב לדעת האבן עזרא, וכתב שם דמשום שכל ישראל עולים ואף הנשים והוא נשאר לבדו יש בזה כעין איסור חניה, וע"ש עוד שכתב והגר אשר בשעריך דמשום שכל השנה אין הגרים שאין להם קרקע עולים. לכן מזכיר הפסוק הגר "אשר בשעריך" דלענין הקהל מיהת כולם חייבים אף מי שאין לו קרקע. אבל ליישב את הרמב"ם לפי המהרי"ל דיסקין אי אפשר, דהרי מוכח מהפסוק עצמו, גם מה דגר שאין לו קרקע פטור ממצות ראיה ורק בהקהל חייב. ואולי יש ליישב את הרמב"ם דמשמעות הפסוק והגר אשר בשעריך משמע שאין לו קרקע, וש"מ דמי שאין לו קרקע חייב בהקהל וממילא לפי"מ דבסוגיא בחגיגה ילפינן ראיה מהקהל יש לחייב אף בראיה את מי שאין לו קרקע וא"ש השמטת הרמב"ם, והעיקר מה שדנו אם גר תושב חייב בהקהל במדרש "לקח טוב" מבואר להדיא גרך זהו גר צדק הרי דלא איירי בגר תושב אלא בגר צדק.
<b>פטור החרש והסומא בראייה ובהקהל</b>
<i>החרש אע"פ וכו' וכן הסומא:</i><b>בחגיגה </b>ב: מאי שנא לענין שמחה דמחייבא ולעניין ראיה דפטורי, לענין ראייה גמר ראיה ראיה מהקהל, ובגמ' לקמיה אמרינן שטעמא דתניא למען ישמעו פרט למדבר ואינו שומע למען ילמדו פרט לשמע ואינו מדבר.
<b>והנה </b>לקמן א"ר תנחום חרש באזנו אחת פטור מן הראיה שנאמר באזניהם. ומקשינן האי לבאזניהם דכל ישראל מבע, ומתרץ דמכל ישראל נפקא, ומקשה אי מכל ישראל הו"א אע"ג דלא שמע, ופי' בתוס' דרחוקים המה קמ"ל ומתרץ דהאי מלמען ישמעו, ולכך על כרחך הפסוק של באזניהם אתי לרבוא אפי' חרש באוזן אחת פטור. וצ"ע דאם ילפינן באזניהם תו לא צריך ילפותא מלמען ישמעו המדבר ואינו שומע, דתיפו"ל משום באזניהם. והמהרש"א באמת פירש כן דלא צריך קרא דלמען ישמעו למדבר ואינו שומע משום דילפינן לה מבאוזניהם. אבל זה צ"ע טובא דהרי ברייתא קאמר לה דילפינן מלמען ישמעו לחרש המדבר ואינו שומע.
<b>פטור אינו שומע ועור הוא הפקעה ומשא"כ חיגר</b>
<b>וברמב"ם </b>פ"ב מחגיגה "ונאמר בבא כל ישראל לראות כשם שהם באין להראות לפני ד' כך הם באים לראות הדר קדשו ובית שכינתו להוציא סומא שאינו רואה וכו' ושם נאמר למען ישמעו להוציא מי שאין לו שמיעה גמורה". וכוונתו בשמיעה -"גמורה"-, כתב בלח"מ דהוא לכאו' כמוש"כ בסמ"ג עשין (רכ"ח) להוציא מי שאין לו שמיעה גמורה אפי' חרש באזנו אחת". ואם כן אז צ"ע אמאי לא אייתי מה דמבואר בגמ' שילפינן לה מבאזניהם ולא מלמען ישמעו. ובאמת גם על סומא בא' מעיניו צ"ע ברמב"ם שלא כתב דרשא דגמ' שילפינן בגמ' יראה יראה. והרמב"ם לא כתב אלא דילפינן מיראו דצריך לראות ראיה גמורה וזה אינה ראיה גמורה אם סומא בא' מעיניו. ובגמ' ילפינן מדרשא אחריתא וגם צ"ב מהיכן ילפינן דצריך ראיה גמורה, ושמא צריך ראיה, ומהיכן ילפינן "גמורה".
<b>והנה </b>בעיקר הפטור של למען ישמעון וכו' בהקהל, פשוט הפטור הוא לא מומו. אלא עצם זה שלא שומע ולא מתקיים כאן עיקר המצוה נפטר מן המצוה. וכמו"כ יש לומר בילפותא דלמען ילמדון, והיה מקום לומר דהפטור של באזניהם אי"ז פטור משום שלא מתקיימת המצוה. דהרי שומע הוא באוזן אחת. אבל יש להביא ראיה לזה מהסמ"ג דכתב למען ישמעון להוציא מי שאינו שומע שמיעה גמורה חזינן דהפטור של אוזן אחת הוא גם משום השמיעה גופה. ולפי"ז יש לומר דבאזניהם הוא מגלה לנו את הפטור של למען ישמעון דהמצוה היא שמיעה בשני אזנים. וכמו כן מש"כ ביראה יראה דילפינן בסוגיא (ב-א) הוא לא פטור של בעל מום. אלא שעצם המצוה בשני עינים ולא בעין אחת. וממילא לא מתקיים כאן היראה. וא"ש שהברייתא מביאה את הפסוק דלמען ישמעון וכן הביא הרמב"ם ואף מה שהביא הרמב"ם את הפסוק יראו שצריך ראיה גמורה. וכנ"ל.
<b>ונפ"מ </b>לכאורה דהפטור של חגר אינו פטור בחפצא של המצוה עצמו. שאין מתקיים המצוה במי שהוא חוגר אלא דהתורה פטרתו מלעלות. אבל לכאורה אם עלה וראה את פני העזרה. יש לומר שקיים את המצוה אע"ג שאי"ז מצוה חיובית מ"מ מצוה קיומית איכא עליה, רק דלפי שיטת הרמב"ם דאין קיום המצוה עד שיביא גם קרבן. בחיגר בפשטות אין שייך שיביא קרבן ראיה משום שאין חייב בה. ולכן גם פשוט שבחיגר אין הלאו של לא יראו פני ריקם אע"ג שעתה רואה ריקם. שזה נאמר רק על מי שחייב במצוה ובמיוחד לפי שיטת הרמב"ם דסבר דבלא הקרבן לא קיים בכלל את המצוה. חזינן דסבר שהלאו של לא יראו פני ריקם הוא תוספת למצות הראיה, ממילא כשהתורה פטרה מדין ראיית פנים כלול אף פטור אף מן הלאו של לא יראו פני ריקם. ולכן בגמ' לעיל (ב-א) לאתויי חוגר ביום הראשון ונתפשט ביום השני, וכ"מ פשוט דאיירי גם לענין הקרבן. ולקמן (ט-א) הסתפקו בתוס' במי שהיה פשוט ביום הראשון ונעשה חיגר ביום השני האם חייב להביא קרבן משום שנתחייב ביום הראשון או לא. וע"ש בטורי אבן שהק' עליהם דאם נימא שכאשר התחייב בראשון מתחייב בשני. אמאי מקשינן בגמ' (ב.) למ"ד תשלומין דראשון "הכל חייבין" שאמרו במשנה למאי אתיא. הרי אפ"ל איפכא דכאשר היה פשוט בראשון קמ"ל דחייב בשני כשנעשה חוגר.
<b>ונראה </b>בזה. דבאמת כוונת התוס' דאם נתחייב בראשון חייב בשני יש לומר דאיירי לענין הקרבן. אבל לא לענין ראיית פנים דאי אפשר לענין ראיית הפנים שיתחייב בשני משום שבראשון נתחייב דהרי עכשיו הוא חיגר. ולכן על כרחך דכוונת התוס' על קרבן דכאשר ראה את העזרה בראשון נתחייב כבר בקרבן ושוב חייב בו אע"ג שעכשיו הוא במצב פטור של עליה לראייה.
<b>והטעם </b>בזה הוא כיון דהדין של הקרבן הוא דכאשר רואה את העזרה ואח"כ עוזב יכול לשלוח את הקרבן וגם קיים דין הראיה בשלימות דלא צריך להיות עכשיו רואה פנים העזרה.
<b>וא"ש </b>דהגמ' לא יכלה לתרץ לאתויי מי שהיה פשוט. דכיון דהמשנה איירי לענין הראיית פנים דהוא חייב בשני, ובשלמא אם היה חייב בראשון שלמ"ד תשלומין דראשון נפטר אזי במשנה מחדשת שאינו כן אלא חייב עתה בראיית פנים.
<b>ולמשנ"ת </b>בתחילת דברינו יש לומר דהטו"א פירש דעת התוס' דאפי' לענין ראיית פנים הוא חייב, וטעמא משום דחיגר אי"ז הפקעה מהמצוה. אלא רק פטור ואם עלה וראה קיים את המצוה (קיומית) ממילא יש לומר דאם היה פשוט בראשון שכבר נתחייב בראיית פנים שוב לא נפטר בשני מראיית פנים. ולכך הקשה הטו"א שפיר דמסוגיית הגמ' מוכח דאינו כן דאי אפשר שראיית פנים יתחייב כאשר "עתה" הוא חוגר. דאל"כ משכחת ליה גוונא לרבויי חייב אף למ"ד תשלומין דראשון.
<b>וכל </b>זה הוא בחיגר אבל באינו שומע ואינו רואה לפימשנ"ת י"ל כשם שבהקהל הוא הפקעה מהמצוה, ולא פטור גרידא. כמו"כ יש לומר שבראיה הוא הפקעה מהמצוה ואף אם עלה וראה בעין אחת או שלא היה בר שמיעה לא קיים שום לתא דמצוה.
<b>ובזה </b>נראה שבדווקא כתבו הרמב"ם והסמ"ג את הדין של אוזן א' ועין א' מיראו ולמען ישמעו. משום שהפטור של אוזן אחת אינה סתם גזיה"כ אלא מגלה על הלמען ישמעו מהו כוונת הפסוק לא שמיעה רגילה, אלא שמיעה -גמורה-. וראייה גמורה בשני אזנים ושני עינים.
<b>ובאמת </b>צריך לעיין במה דילפינן מהקהל דין למען ישמעו וכו'. דאם הוא הפקעה בעצם המצוה דהיינו שהקהל מהות המצוה הוא -שמיעה -מאי שייך למילף למצוה אחרת שמהות המצוה אינה שמיעה. ובתוס' מוכח להדיא שהפטור הוא שאי אפשר -לקיים -את המצוה. וכמו"כ למען ילמדו לאחרים כגון שומע ואינו מדבר הוא גם פטור בקיום המצוה עי' בתוס' ד"ה אלא. דפירשו דאינו שומע ומדבר פטור משום שבהליכה זו אינו יכול ללמד לאחרים דכל המצוה של הקהל "שישמעו קריאת המלך ויבינו מהשתא ויבאו ליד יראת הצור דכתיב סיפא דקרא ויראו את ד'". עכ"ל. ועיי"ש בתוס' דמ"מ אי אפשר למיפק לה מלמען ילמדו בלבד. שבלא"ה הו"א דכיון דשמע קמי הכי ומבין למה נקהלו עתה שפיר גמיר לאחריני. ומ"מ מהות הפטור משום שאינו מלמד מהליכה זו. וא"כ לכאורה צריך עיון איך אפשר למילף ג"ש בדבר שהפטור במהות המצוה.
<b>ונראה </b>דמ"מ שייך שפיר למילף דאף כאן השמיעה והראייה יכולים להיות שייכים למהות המצוה. ואינה גזיה"כ שלא להיות בעל מום ללא חוש השמיעה.
<b>חידוש בלשון הרמב"ם דהקהל מישך שייכא לראיה</b>
<b>ועיין </b>לשון הרמב"ם דלא כתב דילפינן בג"ש, ומשמע שכל מה שנאמר בהקהל בבוא כל ישראל לראות שיך אף בראיית פנים של עליה לרגל והוא ממש אותו פטור. ואדרבה היה נראה שלא סובר כמוש"כ התוס' דהוא שמיעה לשמוע את קריאת המלך, אלא מהות הדין הוא גם כמו בראייה. ודין הקהל הוא לא רק החפצא של השמיעה אלא של קריאת התורה. אלא הוא ראיית הפנים ואז קוראים וכאשר אין את הראיית פנים גם לא שיך את קריאת המלך. ומ"מ חלוקים שקריאת המלך הוא בעזרת נשים וראיית פנים הוא בעזרה. ומשו"ה חלוק בערל וכמוש"כ הלח"מ לקמן (פ"ג). ועיין ברמב"ם לקמן פ"ג דגם מי שלא שומע מקיים את המצוה שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת.
<b>והרמב"ם </b>בפ"ג מחגיגה כתב "כל הפטור מן הראייה פטור ממצות הקהל". ולכאורה איפכא הי"ל למימר כל הפטור מן ההקהל פטור מן החגיגה שהרי הפטור נאמר בפרשת הקהל. אלא על כרחך דיסוד הדין בהקהל הוא רק כאשר יש ראית פנים.
<b>בדין הקטן בראיית פנים ובהקהל</b>
<b>והנה </b>התוס' הקשו דאמאי אמרינן בגמ' לקמן (ד) דכל הילפותא לרבויי קטן הוא אסמכתא הרי אפשר למילף מהקהל דשם פשוט שהוא דאורייתא כדאיתא להדיא בקרא. והתוס' תירץ משום ק"ו מנשים דאם נשים שהם עיקר פטורות כ"ש קטנים שהם טפלים פטורים.
<b>אבל </b>במאירי כתב בדרך אחר לומר דאינו דומה נשים שצריך למעוטי משום זכורך וקטנים לא צריך ילפותא. דנשים בכלל מצוות הן. משא"כ קטן "וענין הקהל חדוש הוא ואין למדין ממנו" עכ"ל. ודבריו צ"ב דא"כ אמאי צריך ילפותא לנשים למעוטי מראיית פנים תיפו"ל משום מ"ע שהז"ג כמו דמקשה לקמן (ד.) ומה דבהקהל חייבות נאמר שהוא חידוש ואי אפשר למילף משם. אלא על כרחך משום כשיש ג"ש שוב אין מבדילים בין הקהל לראיה. א"כ אף קטן נילף וצ"ע.
<b>ונראה </b>שבאמת בטו"א בסוגייא כבר הק' דבפ"ג דנדה (כ"ה) אמרינן שכל ג"ש שאינו מופנה כל עיקר אין למדין, וכאן אינו מופנה. וע"ש שכתב די"ל שהוא מופנה מ"מ קשה הרי הוא מופנה רק מצד א' אמאי לא משיבים, וע"ש במש"כ.
<b>ולכאורה </b>ברמב"ם לא מובא כלל ג"ש. ומשמע דהג"ש מגלה לנו שמהות הדינים שווה. ולא כמו כל הג"ש דהוא ילפותא אבל לא משווים את שני הפרשיות שנהפכות לענין א'. אלא שמהדין ההוא למדים לכאן למרות שבעצם מהותם שני דינים שונים. אבל כאן הקהל וחגיגה הוא בענין א'. וכמושנ"ת דרק כשיש ראית פנים שיך הקהל. וכדמשמע ברמב"ם ובכה"ג שהג"ש משווה שני פרשיות יש לומר דל"א משיבין.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דבשלמא נשים חיובם הוא חיוב עצמי דבאות לשמוע כדאיתא בגמ' (ג) ואם לא היו בראיית פנים לא היה להם חיוב. אבל קטנים שהם אפי' פחות מגיל חינוך נמי חייבים בהקהל אי"ז חיוב עצמי ולא שיך בהם החפצא של המצוה ועיין מדרש שה"ש ז'. בכהאי אמרינן שהוא חידוש דין בהקהל, שהרי לא צריך תנאי המצוה. ומשא"כ כלפי נשים.
<b>ושיטת </b>הירושלמי דקטנים במצוות ראיה הם דאורייתא וילפינן לה מהקהל וע"ש בירושלמי דחקר אם קטן חיגר וכו' גם חייב ומפרש דיש לומר דמשום שהוא גזיה"כ שבכ"מ קטנים פטורים אמאי פה חייבים והו"א דהחיוב יהיה אפי' בחגרים וכו'. וזה כמושנ"ת דהחיוב אינו חיוב עצמי. והטו"א חקר בזה אם חיוב הקהל על האב או על הקטן ע"ש (ג.) וע"ע במשנ"ת לקמן פ"ג.
<b>ועי' </b>במנ"ח (מ' תרי"ב) שרצה לומר שקטנים כיון שיצאו מכלל נפל חייבים להביאם במצות הקהל. ואפי' אם הטף חרש או סומא או חיגר דבגדלותו פטור מ"מ כאן לאו מדין חינוך קאתינן ומשו"ה חייבים.
<b>ולכאורה </b>לפי"מ דמבואר בירושלמי קטן דחגר וסומא פטור מראיית פנים, אע"ג דהוא דאורייתא חזינן דלא כמוש"כ במנ"ח, דהרי משווים בכ"מ את הפטורים בהקהל להפטורים מראיה ומי שחייב בהקהל יש לחייבו וכמו שמשמע בירושלמי דמשו"ה הקטן חייב מדאורייתא דילפינן לה מהקהל ואם חזינן דקטן חיגר פטור מראיית פנים על כרחך אף מהקהל פטור ואם כן אי אפשר לומר דקטן שיצא מכלל נפל חייב דהרי האי קטן פשיטא שפטור מראיית פנים דלא גרע מחיגר ומפונק. רק דאפ"ל שזה לשיטת הירושלמי אבל בבבלי דנקט רק משום טעמא דחינוך דמי שאינו חייב בחינוך אינו חייב להביא לכאורה דלא ס"ל כמוש"כ בירושלמי דילפינן ראיית פנים מהקהל. וכמושנ"ת בדעת המאירי ומשו"ה שפי' י"ל דבהקהל יהיה חייב.
<b>אמנם </b>ברמב"ם צ"ע שכתב דכל הפטור מן הראייה פטור ממצות הקהל חוץ מהנשים ולכאורה לפי"ד המנ"ח איכא עוד נפ"מ לקטנים. וחזינן שהדינים שווים ממש.
<b>ולפימשנ"ת </b>כבר בדעת הרמב"ם שמשמע שסובר כד' הירושלמי דהוא דאורייתא ומ"מ קטן שהוא חיגר וסומא פטור א"כ א"ש דבהקהל נמי יהיה פטור. וביותר עפימשנ"ת דהמהות של הקהל וראיה שווים. ולכן הרמב"ם גם סבר דמשווים לגמרי ואף את הקטנים.
<b>ולפי"ז </b>נמצא שקטן שאינו יכול לאחוז בידו של אביו כשם שהוא פטור ממצות ראיה. כך פטורים מלהביאו להקהל, והמנ"ח כתב דהוא כבר מגיל שעבר את הנפל. ובוודאי דלא א"ש לדברי הרמב"ם.
<b>והנה </b>רש"י במגילה (ה) כתב דטעמא שלא עבדינן הקהל בשבת משום דאי אפשר להביא את הטף. ואם נאמר דהחיוב בטף הוא כל קטן א"ש דאי אפשר לומר חי נושא את עצמו. אבל אם החיוב רק מזמן שיכול לאחוז בידו של אביו א"כ אמאי איכא איסורא הרי הוא הולך מעצמו שיכול לאחוז ביד אביו, ומוכח מד' רש"י דסבר דהחיוב בהקהל הוא אף על פחות מיכול לילך וכמוש"כ המנ"ח. אבל יל"ע דבתוס' בשבת ר"פ ר"א דמילה משמע שאפי' בקטן בן ח' ימים שייך חי נושא את עצמו. וצריך לומר דמ"מ אסור מדרבנן (ועי' כן בכלי חמדה פ' וילך).
<b>ועי' </b>בטו"א במגילה (שם) שהק' על רש"י הרי ביו"ט לא שייך האי טעמא כיון דביו"ט יש היתר דיתכן שהותרה ולשיטת רש"י לא צריך אפי' כל צורך.
<b>והנה </b>אם נאמר שהוא חיוב על הקטן גופיה אולי יש לומר דלא חשיב צורך דאי"ז צורך עצמו אבל ברש"י א"א לומר כן דאיהו גופיה סבר דאפי' ללא צורך נמי. ועוד דוודאי דיש חיוב אף על האב עצמו, וכמו שכבר חקר הטו"א (והובא גם במנ"ח תרי"ב) דאפשר שאף הבי"ד חייבים. אבל האב וודאי חייב בהבאת הטף. וצ"ע שיטת רש"י.
<b>ואפשר </b>דאם נימא דההיתר של מלאכת יו"ט הוא דחויה, וכמו שמשמע בתוס' פסחים פד. ד"ה ולא ע"ש, ודלא כמוש"כ הר"ן בביצה, יש ליישב שיטת רש"י. אבל האחרונים פירשו איפכא בדעת רש"י אם חזינן שאפי' ללא צורך כלל אמרינן מתוך משמע שאינה דחויה אלא הותרה ולכן שיטת רש"י צ"ע.
<b>בירורי השיטות בדין אנדרוגינוס.</b>
<i>הטומטום והאנדרוגינוס פטורין:</i><b>בתחילת </b>דברינו נקדים את סוגיית הגמרא כדי שנוכל בעזה"י להבין ברור את שיטות הראשונים בענין אנדרוגינוס, דהנה במשנה ביבמות פא. תנן ר' יוסי ור"ש אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא (ופירש"י: מפני שהוא כזכר והשוכב עמו כבא על הזכר). ר' אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר. ובגמ' יש מחלוקת בין ר"ל לר"י אם הטעם של ר"י ור"ש שאנדרוגינוס מאכיל בתרומה הוא מפני שלדעתם אנדרוגינוס הוא זכר וודאי, דר"י קסבר שדעתם הוא שהאנדרוגינוס זכר וודאי אבל ר"ל סובר דגם לדעתם הוא רק ספק ומ"מ מאכילה בתרומה היינו בתרומה דרבנן דווקא. אבל באמת בתרומה דאורייתא וכיו"ב לדינים דאורייתא מספק צריך להחמיר. ובגמרא לקמן פב: מביאים ראיה לר' יוחנן וקושיא על ר"ל מסיפא דמתניתין דקתני דאנדרוגינוס נושא. ומשמע שאפילו לכתחילה יכול לישא אישה, ואם נאמר דהוא רק ספק איש למה נושא אישה לכתחילה, ודוחים דהכוונה נושא הוא גם בדיעבד אם נשא. ואיה"נ דלכתחילה אסור לישא אישה. ואח"כ מביאים ראיה לדעת ר"ל דת"ק על כרחך סובר דרק ספק דאל"כ מאי הוסיף על ר' אליעזר בסיפא דחייבים באנדרוגינוס במשכב זכור דהיינו דקסבר דהוא זכר וודאי ובמה ת"ק חולק עליו ועל כרחך דת"ק סובר דהאנדרוגינוס הוא רק ספק וזו ראיה לר"ל ודחינן דאיכא בינייהו סקילה משני מקומות. (ופירש"י: אפילו בנקבותו). ועוד אמרינן בגמ' אמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא דתניא רבי יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא ולא הכריעו בו חכמים אם זכר או נקבה. ופירש"י: דקתני בברייתא דאנדרוגינוס הוא ספק. דהיינו דלמסקנא דחינן מתניתין מקמי ברייתא ונוקטים שהאנדרוגינוס הוא בריה בפ"ע שיש לה דיני זכר עם נקבה. ובתוס' שם ד"ה בריה בפני עצמה כתבו להקשות דאיך יתכן לומר שר' יוסי סובר דאנדרוגינוס הוא ספק דהרי בסיפא דתוספתא ביכורים איתא דטומטום אינו כן אלא או ספק איש או ספק אישה משמע שאנדרוגינוס לא הוי ספק, ועוד מדת"ק סובר דמטמא אף באודם או בלובן משמע דר' יוסי חולק וע"ש בתוס' דפירשו דר' יוסי לפרושי טעמא דת"ק אתי ועוי"ל דהמחלוקת הוא במאי דתני התם בריש התוספתא אם אמר הריני נזיר שזה איש ואישה דלדעת ת"ק נחשב אנדרוגינוס גם איש וגם אישה ולדעת ר' יוסי ספק איש או אישה. אבל לא דחשיב תרוויהו. יצא לנו מדברי התוס' חידוש דיש מאן דאמר הסובר שאנדרוגינוס נחשב -"שחשוב שניהם במקצת כאיש ובמקצת כאשה-, וזהו חידוש נשגב וכמו שנאריך בזה לקמן. והנה השיטות להלכה מהו אנדרוגינוס מצאנו ד' שיטות. א. דעת התוס' וכן פסק בשו"ע אהע"ז סי' מ"ד ובכ"מ דאנדרוגינוס הוא ספק זכר ספק נקיבה. ב. דעת רש"י יבמות פג. והרא"ש המובאת בטור אהע"ז סי' מ"ד דפוסקים דהוא זכר וודאי משום דבסוגיא ביבמות (פג.) דמביאים שם את ר' יוסי דברייתא שאומר דאנדרוגינוס הוא בריה בפ"ע ולא הכריעו בה חכמים ובסוף הסוגיא אמרו בי רב משמיה דרב שהלכה כר' יוסי. וכתב הרא"ש דהכוונה הלכה כר' יוסי לר' יוסי דמתניתין (פב.) הסובר שאנדרוגינוס הוא זכר וודאי שמאכיל תרומה את אשתו ע"ש. ג. דעת הראב"ד בהשגות על הרמב"ם בפ"ב ה"ב מהל' שופר דאנדרוגינוס הוא חצי זכר וחצי נקבה. ע"ש על מה שכתב הרמב"ם שאנדרוגינוס מוציא את מינו השיג הראב"ד "זהו לדעת מי שאמר אנדרוגינוס בריה בפ"ע אבל מי שאומר חציו זכר הוא אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו כעין מי שחציו עבד וחציו בן חורין, עכ"ל. ד. שיטת הרמב"ן ביבמות בקונטרס אחרון, הסובר דמה דאמר ר' יוסי האנדרוגינוס בריה בפני עצמה ולא הכריעו, אינו שהוא ספק זכר ספק נקיבה, אלא בריה שאינה לא זכר ולא נקיבה ע"ש בדבריו ובעזה"י נבאר את דבריו, ולהלכה נפסק בשו"ע סי' מ"ד דהוא ספק ולכן קידושיו המה גם ספק והרמ"א הביא שיטת הי"א (דהיינו רש"י והרא"ש) שפוסקים להלכה דאנדרוגינוס הוא וודאי זכר. ובאמת מובא בשו"ע בכ"מ את השיטות דהוא ספק ללא ערעורו של הרמ"א עי' או"ח סי' תקפ"ט סעיף ד'. דלענין תקיעת שופר לא מוציא את הזכר ורק את מינו. ובסי' תרפ"ט לענין קריאת המגילה כנ"ל. וביו"ד סי' רס"ה ס"ג דאין מברכין על מילתו מפני שאינו זכר וודאי. ובביהגר"א אהע"ז סי' מ"ד משמע קצת שנוטה לפסוק דאנדרוגינוס הוא ספק זכר ספק נקיבה. ועתה נבאר בעזה"י קצת את שיטות הראשונים וכמה נפ"מ בזה:
<b>הענינים שנדבר עליהם בעזה"י:</b>
<b>א. </b>האם אנדרוגינוס לתוס' ספק בהלכה או במציאות.
<b>ב. </b>בראיותיו של הרשב"א דאנדרוגינוס זכר וודאי.
<b>ג. </b>שיטת המאירי ליישב אף עם ההלכה דהוא ספק.
<b>ד. </b>בשיטת הרמב"ם מהו אנדרוגינוס.
<b>ה. </b>ברמב"ם ובראב"ד לענין קידושין.
<b>ו. </b>מילה באנדרוגינוס מה דינה, ועוד כמה נפ"מ שיהיה אנדרוגינוס נחשב זכר וודאי.
<b>ז. </b>שיטת הרמב"ם במילת אנדרוגינוס.
<b>ח. </b>מילת אנדרוגינוס בב"נ.
<b>ט. </b>בדבר הרמב"ם באנדרוגינוס בהל' נזירות.
<b>י. </b>בשיטת הראב"ד דהוא חצי זכר וחצי נקיבה.
<b>יא. </b>בדעת הרמב"ן וראיותיו נגד שיטות שאר הראשונים.
<b>יב. </b>בדימוי הרמב"ן אנדרוגינוס לכוי.
<b>יג. </b>אם חייב לרמב"ן אנדרוגינוס במ"ע שהז"ג.
<b>יד. </b>אנדרוגינוס בזמנינו.
<b>א</b>
<b>ביאור הגדר באנדרוגנוס למ"ד ספק אם ספק בהלכה או במציאות</b>
<b>ר' </b>יוסי אומר בריה בפ"ע ולא הכריעו חכמים ל"ע מהו הספק באנדרוגינוס ולכאורה זה וודאי שיש לו שני הכחות זכר ונקיבה. אלא השאלה -בהלכה -איך צריך להתייחס האם להסתכל על הזכרות או על הנקבות. והנה בלשון הרמ"ע מפאנו סי' קל"ח בפי' התוספתא. משמע בהשאלה כח מי גורר האם זכרות או נקבות, וכוונתו דזכרות הרי אינה רק הסימנים, אלא הוא כח ומין בפ"ע, וכמו שיש מינים בבהמות כמו"כ זכר ונקיבה. וא"כ השאלה, אם כח הזכרות כאן הוא העיקר או נקבות. ולפי"ז הנה בתוס' נדה כח. הקשו דבשלמא ספק כמו טומטום אפשר למעט מהפסוק (לענין בימ"ק) אבל אנדרוגינוס או שהוא זכר או נקיבה. ותי' דשאני הני דממעטי מדין זכר, דהוא זכר משונה וגם לצד שהוא נקיבה, מ"מ אינו נקיבה רגילה אלא משונה עכ"ד. ולכאו' כ"ז שייך דוקא אם נימא דהוא שאלה בהלכה אבל אם השאלה כח מי גובר. ודאי יש לדמות זאת לספק שבטומטום ומוכח דהתוס' לא ס"ל למש"כ הרמ"ע.
<b>ומה </b>שכתוב בתוס' בתי' השני. דלמעשה יש מחלוקת בין ר"י לרבנן אם אנדרוגינוס חשוב כלא איש ולא אישה. או שהוא גם איש וגם אישה. דלפי רבנן כך חזינן עליה ולפי ר"י לא חזינן. ולכאו' חזינן להדיא מדברי התוס' דוודאי דאין הספק אם חשיב כנקבות או לא. דבזמן שנסתכל עליו כמו זכר אזי הנקבות אינה כלום. אלא הלעולם חשוב גם קצת כאשה. אלא דמ"מ מדין תורה ליתן לו דינו זכר. וחשוב כפסק. וזה א"ש טפי אם נימא דהוא ספק בהלכה. דאם נימא דחשיב כזכר אזי איני כנקיבה מ"מ יש לומר פשוט דלמעשה יש כאן אף נקבות.
<b>והנה </b>מקור המחלוקת בין ר' יוסי לרבנן הוא בתוספתא פ"ג מביכורים ופירשו התוס' ביבמות פג. דר' יוסי פליג על מה דתני שם הריני נזיר שזה איש וזה אישה הרי"ז נזיר ור' יוסי עלה פליג, ויש לברר מה סברת ר' יוסי דפליג, האם חולק על היסוד של רבנן, או דהמחלוקת הוא רק בלשונות בנ"א, אם חשיב אצלם לזכר ונקיבה, או לא. ולכאו' פשוט התוספתא לא איירי סתם בגדרי לשונות בנ"א ואפשר דלדעת ר"י כיון דחשיב כזכר אינו חשיב בכלל כנקיבה דא"א לומר שהוא גם זכר וגם נקיבה וצד זה מובן אם נאמר שאנדרוגינוס המציאות שהוא גם זכר וגם נקיבה. רק השאלה בהלכה מהו. והנה לענין זקן איתא במשנה ביכורים פ"ד דאין עובר השחתת הזקן ולכאורה לפימ"ש הרמב"ם פי"ב ה"א דעבדים עוברים על איסור השחתת הזקן משמע דהפטור בנשים משום דלא חשיבא זקן. וא"כ אנדרוגינוס שיש בו גם כח הזכר אמאי לא יעבור משום השחתת זקן. לענין זקן, ואם נימא דהוא ממש ספק במציאות וכמוש"כ הרמ"ע, א"ש די"ל דאם הוא אישה הוא עכשיו ממש אשה. ולכן לדעת הרמב"ם דבעבד חייב א"ש. והנה בשבת מרבינן באנדרוגינוס חייב במילה, מדכתיב כל זכר לרבוי, ואע"ג דבכ"מ לא מרבים ספק. ובשלמא אם נאמר דיש לו גם שם זכרות א"ש. דצריך לרבוי. וזה ראיה למש"כ התוס' בנדה וכמושנ"ת בביאור דבריהם.
<b>ובמ"א </b>סי' (תקפ"ט) כתוב בשם רי"ף דלא יכול להוציא אפילו מינו. משום דשמא אז היה נקיבה והאחרוני' תמהו טובא עליו. ולמשנ"ת הרי גם מוכח בתוס' בסוגי' דאינו ספק במציאות אלא בדין. וזהו החילוק בין טומטום לאנדרוגינוס. וע"ע פמ"ג בפתיחה לאו"ח.
<b>ב</b>
<b>ראיית הרשב"א מדקריא רחמנא זכר - ושיטות אחרות דלא ס"ל להאי דיוקא</b>
<b>ועי' </b>רשב"א יבמות פג. דהקשה על הרמב"ם דפסק כר' יוסי דבריה בפ"ע ומ"מ פסק כר"א בסוגיא שם פג: דיש חיוב על ביאת אנדרוגינוס משום ביאת זכר, וא"כ וודאי אם קרינן ליה זכר לענין משכב זכר א"א לומר דאינו זכר לשאר הדינים, יעו"ש. אבל בתוס' ישנים יעו"ש פג. (אות ג') דל"ק להו, וכתבו דשמא גזיה"כ, וכמו דמרבין לענין מילה. דקרינן ליה כל זכר. ובתוס' ד"ה הלכה כר' יוסי. באמת למדו דהוא על כרחך זכר, ואפ"ל מכח הלשון. וברמב"ן כתב דא"א לרבות לאנדרוגינוס, ואם מרבים אינו נקיבה. וכתב זה גם לר' סימאי שם דחייבים באנדרוגינוס על שני משכבות ע"ש. וצ"ב המחלוקת, ואפ"ל בדעת התו"י, דמשכב זכור הוא ענין של מציאות, שיש לו צורת זכר אפשר לקרוא לו זכר אף לענין משכב זכר. אבל דעת הרשב"א דתליא בדינים ואם יש לו דיני נקיבה, א"א שנחייבו על משכב זכר. ועל כרחך אם חזינן דקריא זכר על כרחך הוא זכר גמור. ועוד אפ"ל בדעת התו"י דקרינן זכר למאי דאיכא ביה צד זכרות וכמו דאיתא בחגיגה (ד-א) ואדרבה ילה"ק לשיטות הרשב"א והראשונים דאמאי מזה שקורין זכר חייבים לומר דהוא זכר. הרי מהגמ' בחגיגה משמע שאינו מוכרח דזכורך שכתוב בתורה יתכן אף על צד זכרות. וצ"ע.
<b>ג</b>
<b>שיטת המאירי דאין חייב להלכה במשכב זכור, כי הוא ספק, אע"ג דאיכא קרא</b>
<b>במאירי </b>נפסק בשם י"א דהוא ספק ולכן אף חיוב זכר לא יהיה. וחלק על הרמב"ם דס"ל דהוא ספק ומ"מ חייב על משכב זכור. ולכאו' הרשב"א פג: הרי הכריח דהוא ספק גם לר"א דחייב על משכב זכור וא"כ חזינן דהוא זכר ומ"מ לענין הקדישו אינו קדוש והתקשה בזה הרשב"א ולכן כתב דלר"א הוא ספק ולענין זכור נקרא זכר ולענין הקדש נקרא ספק, וכל זה יקשה על שיטת המאירי. וי"ל כמו"ש הרשב"א בעצמו דאפ"ל דלדעת ר"א אינו זכר ממש, והלכך אינו קדוש אע"ג דהוא חייב. וכן י"ל לדעת הראשוני' במאירי אבל אם פוסקים דהוא ספק בזה א"א שיהיה חייב כאשר יש כאן צד נקבות.
<b>ויש </b>להסתפק לדעת המאירי האם ס"ל דלצד שהוא זכר כמו הריטב"א והרשב"א דיהיה חייב אפי' על צד נקבות או"ד לא. ויש להוכיח זאת מתוך המשנה דביכורים. דאין נבעל בעבירה כנשים. ופי' הר"ש דאיצטריך למ"ד ביבמות פג: דחייב על משכב זכור רק מצד הזכרות ולא מנקבות דזהו מה שאמרו דיש עבירה באם בא עליה ערוה. ולכאו' משמע דהוא רק "איסור" אבל חיוב ליכא. ולכאו' אם נימא דלצד שהוא זכר הוא חייב גם על צד נקבות. א"כ כאשר הוא ערוה, ממ"נ יהיה חייב. דאם הוא זכר חייב כהרשב"א. ואם נקיבה חייב מצד הערוה. מוכח דלפי' המאירי אין מחייבים על משכב זכור אפילו לצד שהוא זכר, וצ"ע דא"כ אמאי צריך מיעוט לנקבות הרי אפילו לצד שהוא זכר אין חייבים על צד נקבות. וע"ש בסוגיא דלרבנן צריך פסוק לומר שאין מחייבים על ביאה בצד נקבות. ויש ליישב כמו שכתב הרשב"א שם דאפשר שהוא גזה"כ דא"ח על צד נקבות. ול"ד לאישה שיש בה שני משכבות. ובריטב"א הביא דעת רבותינו הצרפתים, וברבינו אברהם מן ההר להדיא דאפילו הוא זכר וודאי לא נתחייב על צד נקבות יעו"ש.
<b>ד</b>
<b>שיטת הרמב"ם באנדרוגינוס הוא בריה וספק, עי' פ"ב מאישות הכ"ד, ודעת הגמ' באנדרוגינוס וכן למילה</b>
<b>ברשב"א </b>הק' על הרמב"ם דאם הוא בריה (כך ס"ל דדעת הר"מ ז"ל) אמאי כתב הרמב"ם פ"א הכ"ד מאיסורי ביאה דהאנדרוגינוס נושא לכתחילה. הרי אין אישה נושאת אישה. ואפ"ל לכאו' דשאני אנדרוגינוס דחשיב כבריה. ואינו אישה ממש. ובמ"מ פ"א מאיסו"ב, כתב ע"ז דכיון דנתרבה לענין משכב זכר. א"כ אין איסור בנשים המסוללות (דלדעת הרמב"ם הויא איסור דאורייתא) דהיינו דחשיב כזכר, וממילא האיסור דווקא כאשר לא נחשב זכר. ואם אסור ממשכב זכר הוא זכר לענין זה. ועי' בתו"י גם ביאר כמוש"כ המ"מ דחשיב כזכר לענין זה. וכן בקרית ספר דמותר משום דהוא זכר. ומסתמא כוונתו כמו המ"מ.
<b>והנה </b>הרמב"ם בהל' מילה כתב אנדרוגינוס חייב במילה בשמיני. ויעו"ש דכתב דמ"מ אינו דוחה שבת. ומשמע דחיוב המילה בשמיני הוא בתורת וודאי, כיון דהזכיר את דין האנדרוגינוס בהדי דין מילה שיש לה שתי ערלות, ואלו חייבים בתורת וודאי. וכן יעויין בקרית ספר שם דכתב דאע"ג דמעט קרא מדחיית שבת. הינו רק משבת ומ"מ לענין מילת שמיני הוא חייב.
<b>ולפימ"ש </b>הביאור דהוא זכר לענין חיוב מילה. דזכרותו חשיב כזכרות. ולפימ"ש במ"מ א"ש טפי דמזה שהוא זכר לענין משכב זכר אזי חשיב הזכרות לזכרות, וממילא חייב אף במילה. ואין בו נשים מסוללות. ועי' רשב"א דהק' עוד דאמאי לא הזכיר הרמב"ם להדיא בהדי החייבין סקילה שמנה בפ"א מאיסו"ב אף את הבא על אנדרוגינוס חייב סקילה. אמנם לפימשנ"ת במ"מ, הרי הוא ממש זכר לענין זה. וחייב מדין משכב זכור דעלמא. ואי"ז חיוב על "אנדרוגינוס" אלא על זכר ונכלל במה שמנה הרמב"ם את הבא על הזכור. ובמאירי שבת כתב דמילת אנדרוגינוס נתמעטה. דאינה ערלה גמורה כיון דהוא חצי נקיבה. ור' יהודה ס"ל דנתרבה להיות זכר גמור לענין זה. (ויש להסתפק אם חייבים לומר לדעתו דאפי' במילת שמיני בחול פטור. דאפשר דאינה ערלה גמורה רק לענין דחיית שבת וצ"ע) ועכ"פ ס"ל דהוא זכר גמור לפי ר' יהודה לענין זה. ובוודאי דהגמ' משמע דס"ל דבלי מיעוט הו"א דהוא זכר ורק ע"י המיעוט נפטר. הרי דהוא נחשב זכור. וכמושנ"ת ובאמת בתוס' שם מבואר דל"צ למיעוט לפי רבנן. דלר' יהודה מצריך פסוק לרבות ולא למעט יעו"ש לקמיה.
<b>ובזה </b>נתיישב אף מאי דבגמ' בחגיגה (ד' א) משמע דמסברא אמרינן דאנדרוגינוס חשיב כזכר, אע"ג דהוא ספק נקיבה אבל זה צ"ע דאם הוא נקיבה א"כ פטור. ובשלמא לענין מילה אפ"ל דהזכרות. זכרות, אבל לענין פטור חגיגה, אם הוא נקיבה אמאי יתחייב וצ"ע.
<b>ה</b>
<b>הרמב"ם והראב"ד לענין קידושין באנדרוגינוס - דלהראב"ד לא חל מדוע?</b>
<b>בראב"ד </b>פ"ד מאישות הי"א השיג על הרמב"ם דכתב אנדרוגינוס שקידש הרי"ז ספק קידושין דהרי אינם ראויים להנשא כלל ואמאי צריך גט. ועי' מ"מ דהסביר את הרמב"ם דיש נפ"מ אם בא על האנדרוגינוס דרך נקבות שאם הוא, אשת איש מתחייבים עלה. (ויל"ע דמשמע במ"מ דהשגת הראב"ד על שא"צ גט משום דאין איסור ביאה עליה. והמשמעות הפשוטה דהראב"ד סובר דלא חל הקידושין כלל). ולכאו' דברי הראב"ד לא מובנים כלל. ומשמע דס"ל דכיון דנקרא זכר וודאי. א"כ אף אישות לא שייך בה, ולפימשנ"ת בשם המ"מ א"ש טפי דהוא זכר לענין ביאת נשים מסוללות. א"כ בחפצא נחשב לזכר לענין ביאות. והלכך אישות נמי ליכא גביה. וד"ז חידוש גדול. והרמב"ם ס"ל דאפי' לענין מילה חשיב כוודאי. והראב"ד נמי הספר לזה. ולכן השיג על הרמב"ם ועי' צ"פ מה"ת ע' 921 דביאר את הרמב"ם. ובספר מעשה רוקח כתב בכוונת הראב"ד דאין נפ"מ, וזה לא משמע. דבוודאי נפ"מ לירושה וכדומה. (ולפימ"ש לעיל אות ג' דלצד שהוא זכר וודאי חייב אף על נקבות. איכא נפ"מ בכה"ג דהוא ערוה) וע"ע בחי' רבינו מאיר שמחה להסביר את הראב"ד עפימ"ש בירושלמי דח"ע וחב"ח אין חצי אישות.
<b>ו</b>
<b>מילה באנדרוגינוס - ואם שייך שיהיה כזכר לענין דברים מסויימים</b>
<b>בגמ' </b>בשבת מרבינן באנדרוגינוס חייב במילה בתורת וודאי. והנה הרמב"ן בקונטרס אחרון ס"ל דהוא בריה בפ"ע ואינו לא זכר ולא נקיבה והוכיח זאת, מדאמרינן דאנדרוגינוס חייבים עליו משום שני משכבות. ואם נימא דהוא ספק אמאי חייבים ואם נלמד משם דהוא זכר נלמד לכה"ת כולה. ובתוס' הוכיחו מזה דהוא זכר וודאי, (דכמו שביארנו אין לפי' התוס' גדר אמצעי, ממילא חייבים לומר דהוא זכר). ובתו"י כתבו די"ל דחידשה התורה גזיה"כ, ומנ"ל למימר בכ"מ, וכ"כ הר"ש בביכורים, דהוא מכח גזיה"כ. והביאו התו"י ראיה לכך, מדאמרינן בגמ' דמילה אע"ג דאינו אלא ספק מ"מ דוחה שבת. חזינן דשייך שיהיה זכר לענין דבר אחד. ועי' בריטב"א לקמיה ע"ב. דגם ס"ל דאפי' אם נחשב ספק מ"מ חדית לן קרא דחייב. ולכאו' ראיית התו"י לא מובנת. די"ל דהתם במילה חייבים למול את האנדרוגינוס הוא משום דאברו נחשב -"זכרות"-. אע"ג דהוא עצמו אינו זכר. וזהו שחייבה התורה. אבל לענין משכב זכר י"ל דא"א לחייב על מי שנחשב -"כנקיבה"-. דמאי דלנקיבה יש זכרות עדיין לא מחייב במשכב זכור. והראיה דאין החיוב על "זכרות" דהרי חייב אף בנקבות. ומוכח דאין הוא על -"מעשה" -בזכרות אלא "עם זכר", ועוד דהרי הביאת זכר מאחוריו. וכמ"ש בריטב"א לקמיה ע"ב. וחזינן דיסוד האיסור עם זכר. וא"כ מאי מהניא מה דיש זכרות לאישה ס"ס חשיב כמשכב אישה ולא זכר. וכ"ש מאחוריו. דאי"ז אלא משכב אישה שלא כדרכה. וחייבים לומר דאנדרוגינוס, הוא "זכר" לענין זה במהותו.
<b>ואפשר </b>לכאו' לומר דהראיה של התו"י כך: דבאמת הפטור באישה ממילה אינו רק פטור דאין בה. אלא כדאמרינן בקידושין מאותו ולא אותה. ועי' בתוס' קידושין כט. ד"ה אותו דבעצם אפשר לפטור משום מ"ע שהז"ג, וא"כ קשה דלפי הצד באנדרוגינוס שהוא נקיבה אמאי חייב. ולכן מוכרח לומר דהוא זכר לענין זה. אמנם ד"ז חידוש גדול, ואולי נאמר דהחידוש זה גופא שאפי' אישה חייבת במילה אם יש זכרות. ואולי החיוב של אנדרוגינוס רק על האב. ונימא שיסוד החיוב של האב הוא לאו דמחוייב לקיים את מצוות הבן. אלא דהוא משום לתא דיליה דבנו חייב להיות מהול וכמו שמילת זכריו ועבדיו מעכבת כמו"כ יש דין מילה על האב והאחרונים האריכו בזה ואכ"מ. אבל ד"ז יהיה נפ"מ בו דהוא עצמו לא יהיה חיוב עליו אלא רק מספק, וצ"ע.
<b>ואפשר </b>לומר בדרך אחר, דאם הוא נקיבה אי"ז זכרות והחיוב מילה הוא דווקא על זכרות דזכר ולא נקיבה וראיה שמרבים למרות שהוא לא זכרות לכל התורה וזהו ראיית התו"י. (וכעין שכתוב ברמב"ם לענין שערות באישה).
<b>ובדעת </b>התוס' אפ"ל פשוט דחשיב כזכרות וממילא אין ראיה. והנה במהר"י קורקוס כתוב דלשיטת הרמב"ם דחייב היינו דהאבר שלו הוא זכרות וממילא חייב ע"ז. ולפי"ז אין הכרח בכלל דהוא זכר. דל"צ שיהיה זכר. אבל הדבר צ"ע וכמוש"כ.
<b>ז</b>
<b>שיטת הרמב"ם במילת אנדרוגינוס</b>
<b>במשנ"ת </b>בשיטת הרמב"ם לענין מילה לכאו' כ"ז לא א"ש לפימ"ש ברמב"ם דאין מברכין על המילה. משום דאינו זכר וודאי. ולפי"מ שהביאו הטור סי' רס"ה משמע דהוא ספק גמור. ועי' בהגר"א (סי' רסה) בציין לזה דהויא ספק כדאיתא ב"ב קלב ויבמות דפ"ג. ומשמע דמשום ספק גמור. ולכאו' לפי"ז אמאי צריך קרא למעט משבת. ועי' קרי"ס דמשמע דהוא מיעוט על שבת. וכן עי' בד"מ שהביא דאפי' ברכת להכניסו נמי אין מברכין. וצ"ע מה ההבדל. ואם נימא דאף לדעת הרמב"ם החיוב חיוב וודאי.ומ"מ משום דיש לו צד שהוא נקיבה. אזי אין חיובו וערלתו ערלה גמורה. (ועי' מאירי שבת) דהרי לענין שבת אינו דוחה משמע דאי"ז חיוב רגיל. ולכן א"י לברך דכמו שהטפת ד"ב אין מברכים והחידוש של הד"מ דאפי' להכניסו אין מברכין. וצ"ע.
<b>והראב"ד </b>השיג על הרמב"ם דאם הוא ספק חייב עליו כמו כל ספק דאורייתא דמברכין. ומשמע דלצד שהוא זכר הרי הוא חייב. ומשמע דאף הרמב"ם ס"ל כן בזה וודאי אינו חלול שבת לצד שהוא זכר. ולא התמעט מחיוב מילה לגמרי, אלא דהדין שאפילו לצד נקבות הוא חייב משום הזכרות שלו אבל אם הוא נקיבה אי"ז נחשב לערלה גמורה וכמושנ"ת אבל צ"ע דא"כ אתי קרא למעוטי את הצד נקבות הרי כלפי שמיא גליא או שהוא נקיבה או זכר ואם צריך מיעוטא מוכח שהוא נקיבה. ומוכרח דאפילו לצד שהוא זכר מ"מ הוא זכר משונה כיון דיש בו צד נקבות. ושוב הדרא קושיא וצ"ע.
<b>והנה </b>דעת הטור בסימן (מ"ה באהע"ז) דהרא"ש פסק דהוא "זכר" וודאי והב"ח שם (ובסי' רס"ה ביו"ד) האריך להקשות עליו דבבכורות מבואר דלענין ממון דהוא ספק ולא וודאי, יעו"ש. ולכאו' אפ"ל דיש חילוק בין ענינים שתלויים בזכרות או שתלויים באישיות. דענינים התלויים בזכרות אזי חשובים כזכר והילכך לענין משכב זכור הויא משכב זכור. וכן לענין מילה. משמע שהרמב"ם ס"ל דהוא ספק. אבל לפי' הר"י דהרא"ש פסק כמותו כמו שהובא בטור באהע"ז מ"ד, א"כ חייב בתורת וודאי. י"ל משום דהוא ענין שתלוי בזכרות. ולפי"ז צ"ל דאינו דוחה שבת כמשנ"ת לדעת הרמב"ם דיש פסוק. וכפי שמבואר להדיא בקרי"ס ובמאירי ובתוס' כמה תי', דאיכא פסוק ע"ז. ולפי"ז א"ש שופר דאינו מוציא דשם צריך שיהיה זכר במהותו. אישיות ועי' תוס' שבת (קלו ב') דהק' דאמאי דצריך פסוק למילה לחייב בתורת זכר. דהרי צריך למעוט דערכין. דמשמע דלולי זה היה חייב. יעו"ש. (במהרש"א שם הסביר דאע"ג דלענין ערכין חשבינן לה כנקיבה. היינו דכיון שיש בו גם נקיבות אבל זכרות דידיה שייך לומר דחשוב כזכרות כדי לחייב) והתוס' תי' דמ"מ הו"א דילמדו מערכין קמ"ל. והקשו שוב. דא"כ אמאי צריך פסוק למעט מביאת מקדש, דנלמד מערכין ותירצו דלא מקשינן לקולא אלא לחומרא פי' דאם לא היה רק פסוק בערכין. היינו לומדים משם. אבל לאחר שיש לנו שני מקורות חדא לחומרא, כמו מילה דחייב, וחדא לקולא מקשינן לחומרא.
<b>ולפי"ז </b>מיושב כל הקושי' דהקשינו למעלה מחגיגה (ד' א) דמשמע דמשום צד זכרות היו צריכים לחייב בראיה וקשה דלמאי צריך פסוק למילה. ולמשנ"ת עכשיו א"ש די"ל דמסברא וודאי כך אלא דהו"א דיקישו מילה לערכין. ומסברא יש לחייב בראיה, וללמוד מערכין כדי לפטור את הראיה ל"ך דיש לומר שאפשר להקיש למילה. וע"ע משכנ"י. ובקרן אורה בסוגי', ובאבני נזר ובקה"י ח"ח. ובמרכה"מ תי' את שיטת הרמב"ם.
<b>ח</b>
<b>מילות אנדרוגינוס בב"נ - משכב זכור בב"נ</b>
<b>במנ"ח </b>כתב דאין דין אנדרוגינוס בב"נ לחייב משכב זכר. ולכאו' צ"ע האם במילת אנדרוגינוס יהיו בני קטורה חייבים. אמנם, לפימשנ"ת מסברא חשיב זכר, עי' לקמן קטע י"א אלא דהו"א לילף מערכין א"כ לאחר שחזינן שחייבים זהו הסברא הפשוטה אבל לפימ"ש במנ"ח דהוא חידוש דין, א"כ אף במילות אנדרוגינוס.
<b>ט</b>
<b>הרמב"ם בפ"ב ונזירות משמעות דבריו דהוא בריה והרמב"ם והרא"ש בבכורה</b>
<b>ברמב"ם </b>בהל' נזירות משמע דהוא בריה. ומ"מ לענין משכב ומושב בפ"א הוא מטמא בוודאי כאשר הביא לובן ואודם.
<b>ולענין </b>בכור איתא ברמב"ם דאינו קדוש. ועי' במהריט"א בכורות (דמ"ז) מש"כ ודבריו שם לא מובנים לי. ועכ"פ לפי"מ דאיתא בבכורות איכא ע"ז פסוק למעוטי ולשיטת הרמב"ם כמושנ"ת למעשה אנדרוגינוס. יש בו אף טבע זכר. והוא זכר אף בחפצא. וה"ה אף נקיבה והילכך שפיר אפשר למעט. ובהרא"ש בבכורות הביא בענין זה מחלוקת ראשונים, ופסק שם לחומרא. ועי' מש"כ ביש"ש יבמות בסוגי' דהרא"ש פסק ספק. אבל הטור כתב בדעתו דהוא זכר וודאי. ואפ"ל דלענין בכורה כיון דשם לא תלוי בזכרות אלא במהותו, יש מקום להחמיר. אבל במקום שצריך רק זכרות, הרי"ז נחשב כזכר.
<b>י</b>
<b>שיטת הראב"ד - אנדרוגינוס חצי זכר וחצי נקיבה</b>
<b>שיטת </b>הראב"ד דהוא חצי זכר וחצי נקיבה. ודבריו צ"ע טובא וכי חייב בתורת וודאי. והרי משניות שלימות דא"ח אלא מספק, ועי' תוספתא ביכורים, וע"ע בארנ"ז סי' ת' (יו"ד) והתעוררנו. שמא לומר דלפי' הראב"ד הוא ספק חצי זכר חצי נקיבה. דס"ל דא"א דיהיה או זכר או נקיבה כיון דיש בו צד שהוא זכר או נקיבה אמנם לפי"ז עכ"פ יהיה ספק כאשר יוציא את מינו. וכבר את הוודאי היוצא ממנו לא יוכל להוציא וצ"ע. או דס"ל דהחפצא דידהו הוא ספק. כיון דיש בו זכרות ונקבות. ומ"מ אם הוא ספק אמאי לא יוכל להוציא וצע"ט.
<b>עי' </b>מש"כ לעיל לענין קידושין - דהראב"ד משיג על הרמב"ם, אמאי אנדרוגינוס שנתקדש טעון גט מספק ע"ש, ומכל זה נראה בדעתו דס"ל דאף הרמב"ם גופיה ס"ל דהוא חצי זכר וחצי נקיבה, והלכך השיג עליו בכה"מ, וזה מש"כ הרמב"ם בפ"ב מנזירות דיש דברים שהוא שווה לזכר ודברים שהוא שווה לנקיבה. (אלא דצ"ע דאמאי לא יתחייב בתורת וודאי, דהרי כולו חצי זכר). ועכ"פ אפ"ל דהראב"ד למד דלענין אישות לא שייך אישות אצלו, כיון דהוא "כולו" זכר קצת. ולענין להוציא עפמ"ג כפתיחה. ובב"י דיש הבדל בין להוציא את מינו דלדעת הראב"ד לא יכול. אבל להוציא את עצמו יכול. וזה צע"ג, דממ"נ, אם אחרים לא מוציא אף את עצמו לא יוציא כמו שלענין ח"ע חב"ח לא יכול להוציא את עצמו. ולמעשה מקור הראב"ד מהירושלמי ועמ' פ"ב מתרומות ברמ"ב.
<b>ונראה </b>בזה דלענין להוציא את האחר בתקיעת שופר צריך דין ערבות. דאין בזה דין שומע כעונה של כה"ת (עי' מש"כ בס' בד קדש ח"ד) וממילא לענין ערבות צריך להיות איש גמור שהם היו נכנסו לערבות. ועפי"ז מיושב קושיית הפמ"ג (בפתיחה) דאמאי כתב הראב"ד רק להוציא אחר א"י. הא אפי' את עצמו א', ומשמע את עצמו יכול להוציא. וד"ז ממ"נ צ"ע, ולפימ"ש א"ש טובא. בכל החסרון מדין ערבות. אבל את עצמו דלא צריך לערבות שפיר מוציא כיון דחייב.
<b>יא</b>
<b>אם מסברא גרידא אנדרוגינוס הוא זכר? וראיות הרמב"ן דהוא בריה. והסברו</b>
<b>ברמב"ן </b>מייתי ראיה לשיטתו מהגמ' בחגיגה (ד' א) והגמ' קאמר זכורך להוציא טומטום ואנדרוגינוס, וקאמר בשלמא נמי אנדרוגינוס איצטרך דהו"א כיון דאית ביה צד זכרות לחייב קמ"ל דבריה בפ"ע. אלא טומטום איצטריך קרא למעוטי ספיקא. ומשמע דבאנדרוגינוס משום דבריה בפ"ע לכך שפיר. ואם נימא דהוא ספק. הרי דמי לטומטום, ועליה קשיא נמי איצטריך קרא למעוטי ספיקא. ועל כרחך הוא בריה בפ"ע.
<b>והנה </b>בתוס' חגיגה (ד-א) כתוב דלא איצטריך קרא לספק משום דלא הו"א דאפשר להביא דהרי הוא חולין בעזרה. ומאי דמביא באנדרוגינוס להו"א, משום דיש בו מקצת זכרות ולפי"ז מיושב קושי' הרמב"ן. דהו"א אע"ג דהוא ספק מ"מ לענין זכרות חשיב זכרות. קמ"ל שהוא ספק ונראה בבאור הענין. דלפי' הרמב"ן הגמ' קאמרה בשלמא אנדרוגינוס איצטריך משום צד זכרות היינו. דכיון דהוא בריה. וודאי הפי' בזה דיש בו גם צד זכרות וגם נקבות. דזהו הכוונה בריה בפ"ע. דאנן מחשיבים. כל צד לצד. והזכרות היא זכרות והנקבות נקבות. וכמו שכתוב בראב"ד דחשיב כחצי זכר וחצי נקיבה, דהפי' בכל צד חשיב כצד וא"א לומר דאינו כאן, הרמב"ן ס"ל, דעי"כ נהפך לבריה בפ"ע. ומתר' דבריה בפ"ע. דאז לא חשיב זכור לגמרי כדי לחייבו.
<b>ודעת </b>התוס' בזה, דאע"ג דהוא ספק מ"מ שייך לומר גביה צד זכרות. כיון דבמציאות הינו אף זכר. קמ"ל דבריה הוא. דהיינו דא"ז חשיב כצד זכרות. אלא או שהוא זכר או שהוא נקיבה. ואם הוא נקיבה אזי אי"ז בכלל זכרות, ואפילו לצד שהוא זכר דאינו חשיב כ"כ צד זכרות משום שזהו בריה שיש בה סימני נקבה.
<b>יב</b>
<b>אנדרוגינוס בריה בפ"ע - חילוק מכוי. שיטת הרמב"ן והתוס'</b>
<b>שם </b>ביבמות פג. איתא דהוא בריה בפ"ע אליבא דר"י, ופירש הרמב"ן דהוא בריה מחודשת שאינה לא זכר ולא נקיבה וראיה לזה מיומא עד. גבי כוי דמבואר שם דאינו ספק אלא בריה בפ"ע וכמו"כ כאן ובאמת שיטות שא"ר צ"ע אמאי לענין נקיבה וזכר. חשוב כספק, וצ"ע ובר"ש כתוב דלפי ר' יוסי שלשה ספיקות יש בו ויש בו גם צד שהוא בריה בפ"ע לגמרי.
<b>ועי' </b>ברמב"ן בקונטרס אחרון דס"ל דהוא בריה מחודשת שאינה לא זכר ולא נקיבה. וע"ע בש"ך סי' שט"ו, דהשו"ע שם הביא דלענין בכור שהיה אנדרוגינוס הוא ספק בכור ונאכל במומו לבעלים. ועי' בהגר"א בביאורו, דתליא בפלוגתא דתנאי הכא. והש"ך כתב אע"ג דבכ"מ חשיב כבריה בפ"ע מ"מ כאן החמירו, ועכ"פ צריך להבין מאי שנא אנדרוגינוס מכוי.
<b>ולכאו' </b>יש לומר דיש חילוק בין כוי, דהמושג שם הוא חיה או מין אחר. ובמינים שייך לומר דהוא מן חדש. אבל לענין זכר ונקיבה. יש רק שני מושגים, או זכר או נקיבה, ולכן ההגדרה שלו זכר ונקיבה. ואמאי תחשיבנו ללא זכר ולא נקיבה. ויש להוסיף דלמעשה הוא זכר ונקיבה, א"כ אמאי לא תחשיבנו לכלום, ודו"ק.
<b>ובתוס' </b>פי' דחשוב כלא זכר ולא נקיבה, או גם זה וגם זה. וממילא אפשר להבין אף את דעת הרמב"ן, דמאי שנאמר בתורה זכר או נקיבה. רק כאשר הוא זכר גמור או נקיבה וודאית. והתוס' ס"ל דבמושג האישיות של האדם או שהוא זכר או שהוא נקיבה ואין גדר אמצעי. דכמו שיש שני טבעים. וא"א שיהיו שניהם מפני שהם סותרים זא"ז. או שהוא זה או זה כך לענין זכר ונקיבה. ולפימ"ש בשם הרמ"ע מפאנו בגדר הענין א"ש טפי. ולפי"ז י"ל אף בשיטת הראב"ד דס"ל דהוא חצי חצי. דא"א גדר אמצעי מעורב.
<b>יג</b>
<b>למ"ד בריה האם חייב מ"ע שהז"ג?</b>
<b>והנה </b>החזו"א כתב דלענין חיוב מ"ע שהז"ג אפשר דלמ"ד בריה יהיה חייב. (סי' קס"ז יו"ד סק"ב) ולכאו' לפי"ז אפשר דלענין חיובי מ"ע חשיב כחייב אבל לענין זכרות דמילה אפשר לא חשיב זכרות. ולפי הרמב"ם ס"ל דמסברא נמי חייב במילה כיון דבעיא זכרות.
<b>ואם </b>נימא דלא כהחזו"א אלא דכל הפטורים דקיימא לענין נשים איכא נמי בספק לאנדרוגינוס. וכמו שמשמע ברמב"ם דהוא ספק גמור לענין הכל. ולכאורה א"כ פטור ממילה מדין אותו ולא אותה. ולכאו' צריך פסוק לרבות אותו ולהחשיבו כזכר.
<b>צ"ל </b>דכיון דכתוב כל זכר. על כרחך כל מי שיש לו זכרות חייב. ואותו ולא אותה הוא רק מיעוט דא"ח למול את בנה. (ולפי"ז צ"ע וכי לא יהיה רק חיוב למול את בנה וצ"ד). ועי' משנ"ת בזה לעיל.
<b>יד</b>
<b>והנה </b>לענין אם בזמנינו הדבר מצוי גם בזמנינו ועיין ספר "נשמת אברהם" באהע"ז סי' מ"ד מה שדנו האחרונים אם אפשר לעשות נותנם או לא. בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י"א סי' ע"ח) נשאל מדר' שוסהיים על תינוק שנולד שמבחינה חיצונית נראה כנקבה אך מבחינה כרומוזומלית היה זכר וגם נמצא אשך אחד בתוך השפה האם מותר להפכו לנקיבה ע"י כריתת האשך או לא ושם כתב דכתב הציץ אליעזר דשם זכר או נקיבה הכל תליא איך נראים האיברים בחיצוניות ולכן כאן כיון שאם נניח את הולד יהיה דינו כנקיבה ממילא אף עכשיו הוא נקיבה ובוודאי שמותר לכרות את האשך לעשותה נקיבה.
<b>בספר </b>משנת אברהם הנ"ל כתב "וברפואה אין אנו מבדילין בין אנדרוגינוס וטומטום כי כולם בספק זכר או נקבה עד שיוחלט עפ"י שלשה גורמים שדרכם מגיעים למסקנא אם הולד זכר או נקיבה ואלו הם: א) האיברים החיצוניים והפנימיים כולל בדיקת הורמונים. ב) בדיקת תאים לראות אם יש לו כרומוזומים של זכר או נקיבה. ג) אם הוא מבוגר לדעת את הנהגתו כמו זכר או נקיבה. וע"ש שכתב דאם רוב הסימנים של האנדרוגינוס הם נקביים ובמיוחד אם כל האיברים הפנימיים הם של נקבה, ובמצב חיצוני נראה שיש שני איברים שם אבל באופן מוחלט מדובר על אשה גם מבחינת איברים פנימיים וגם הגיד הוא רק גידול יתר של חלק מאבר הנקבי ואין השתן יוצא דרכו אלא סמוך לגוף כבנקבה במקרה כזה לא יהיה איסור לנתח משום שאי"ז גיד ממש אלא רק דלדול בשר ויכול לההפך לנקיבה גמורה ע"י הניתוח והסכים לזה הגרשז"א שליט"א.
<b>וע"ש </b>שכתב דאפילו אנדרוגינוס בכל מקום מותר להפכו לנקיבה משום שהוא משולל מלהוליד וע"ש דזהו סיבה להתיר את כל אנדרוגינוס לנתחו כדי להפכו לנקיבה והגרשז"א שליט"א כתב דאם נימא דשם זכר או נקיבה תליא במציאות החיצונית א"כ לא שייך אף איסור סירוס כיון דלא נשאר רגע אחד בזמן שהוא חייב. דהרי לאחר הסירוס הוא נקיבה. ובשם הגרי"ש אלישיב שליט"א בולד שנולד ללא זכרות וללא איברי נקיבה ע"ש שכתב דמה שהרופאים מסדרים מקום ביאה לא הוי עי"ז נקיבה אלא כעין בא עליה דרך איברים ולוקה. וממילא כאן לא מהניא ע"י שנותנים לנתח ויש כאן ספק איסור. וע"ש שדן בדברי הספר "חסדי דוד" על התוספתא דכתב דאיכא מן המיני אנדרוגינוס מי שעיקרו זכר וסימן נקבות שלו טפילה ויש איפכא שעקרי נקיבה וסימן זכרות שלו טפל ומדרבנן כתבו להשוות אכל המידות והקשה הגריש"א שליט"א דמהרמב"ם שכתב דחייבים הבא על אנדרוגינוס, ואם נימא דכל מה שעושים כן כדי שלא לחלוק. יוצא שיש חילוק אימת חייב ואימת פטור בזמן שהוא חייב רק מדרבנן, ומזה שלא חילק הרמב"ם משמע שאין חילוק. ומכח זה אין מקום להתיר לעשות ניתוח למי שאין לו לא איברי נקבות ולא איברי זכרות ולא מהניא הניתוח.
<b>והנה </b>מש"כ בציץ אליעזר דהכל תלוי בצורה חיצונית של האיברים וזהו הקובע שם זכר או נקיבה. דבריו תמוהים מסברא וכי אפשר להפוך זכר לנקיבה ובענין שכתב הגרי"ש אלישיב שליט"א לענין מי שנולד ללא איברים של זכרות ונקבות לכאורה ד"ז לא מצאנו בש"ס ורק יהיה נחשב לספק וצ"ע.
<b>עבדים בראיה ומה דין ע"ע</b>
<i>ומצוות עשה שאין הנשים חייבות אין העבדים חייבים בה:</i><b>ועוד </b>הרי נאמר בבוא כל ישראל לראות להוציא העבדים. קשה דאמאי לא הביא דרשא דגמ' דילן יצא זה שיש לו אדון אחר ועמשנ"ת בזה לעיל.
<b>ובמהרא"ל </b>צינץ קידושין (טז) ראיתי שכתב ליישב דמשום דקשה הרי ע"ע גופי קנוי ואמאי לא נפטור אף ע"ע מהאי דרשא, ולכן צריך לומר דהמשנה דילן הוא משום דפוסקים שע"ע אין גופי קנוי. וכמו שרצו התוס' (דטז) לומר דמשו"ה לא מוזכר במתניתין דקידושין יד: את הקנין שטר בעבד עברי ועי' במאירי שבאמת פירש כן, ומשו"ה ע"ע באמת חייב. אבל לפי"מ דפסקי דע"ע גופי קנוי א"כ אף ע"ע יהיה פטור. ועל כן דרש דרשא אחריתא שנאמר בבא כל ישראל יצאו עבדים וממילא נפק"ל ע"ע, משום הוא בכלל ישראל, עכ"ד.
<b>והנה </b>אם נימא כמוש"כ ברמב"ן והריטב"א בקידושין טז. דע"ע גופי קנוי הפירוש "קנין איסור" ועי' בריטב"א שאף שייך להפקיר את הקנין ממון של הע"ע, ולהשאיר קנין האיסור. א"כ באמת הערה זו צ"ע, דאמאי לא נאמר דחשיבא כאדון אחר. דבשלמא אם נאמר כמשמעות התוס' (בדט"ז) שאין קנין איסור, ואפשר אף להפקיר ממילא יש לחלק דאדון אחר הוא רק בקנין איסור, אבל לא בקנין ממון ועי' משנ"ת לעיל הגדר הפטור של עבד. וביותר כאן בע"ע שהוא רק קנין למעשי ידים ל"א דחשיבא כאדון אחר.
<b>ובאמת </b>מהרמב"ם משמעותו דאית "קנין איסור" בע"ע דהרי משמע מדבריו דלא מהניא שחרור רק בשטר ולא בהפקר דהרי לא הזכיר הפקר ועל כרחך. יש קנין איסור. וא"כ קשה אמאי לא נפטר ע"ע משום שיש לו אדון אחר וצריך לומר כמוש"כ הגאון הנ"ל.
<b>אבל </b>דבריו קשים דממ"נ אם חשיבא כיש לו אדון אחר אף בע"ע זה גופא, מנ"ל דלא דרשינן האי דרשא לפטור עבד עברי משום דע"ע גופי קנוי. ועל כן עדיין צ"ע. וכמו"כ יל"ע לענין דין עבד שכופים נזירותו בנזיר סב: אם איתא אף בע"ע משום שגופו קנוי. עי' משנ"ת כבר במק"א.
<b>והנה </b>ביבמות (ע) האי תושב ושכיר דכתב רחמנא בפסח מאי ניהו, אי נימא תושב ושכיר ממש משום דהוה ליה תושב ושכיר, איפטר ליה מפסח, והא קיימא לן גבי תרומה דלא אכיל אלמא לא קני ליה רביה, הכא נמי לא קני ליה רביה, והקשו שם התוס' דאמרינן בקידושין (טז) דע"ע גופי קנוי ותירצו דהיינו לענין שצריך גט שחרור ואין יוצא באמירה בעלמא, אבל לענין מצוות לא והא דשרי בשפחה כנענית היינו משום שצריך שיעבוד את רבו בין ביום ובין בלילה כדכתיב כי משנה שכר שכיר עבדך, דשכיר קריה רחמנא. עכ"ד התוס'. וזה א"ש לשיטתם בקידושין (טז) דע"ע אין לו קנין איסור רק קנין ממון ומשו"ה מהניא גביה הפקר וכמוש"כ התוס' בקידושין (טז), ומשום הכי נמי ס"ל לתוס' בקידושין (יד-ב) דמוכר עצמו שאין רבו מוסר לו שפחה כנענית, הוא גם אסור ודלא כשיטת הריטב"א (שם) דמוכר עצמו מותר בשפחה כנענית, רק דאין רבו כופהו ליקח שפחה כנענית. וזהו דהריטב"א לשיטתו דאיכא קנין איסור יש לומר שההיתר משום קנין האיסור. אבל התוס' דס"ל דאין קנין, מוכרחים לומר שהוא משום החיוב עבודה, וכמוש"כ התוס' ביבמות (ע) הנ"ל. ובמוכר עצמו שאין לו דין דכופהו לישא שפחה, שוב העבד נאסר בשפחה. וילה"ק דלדעת הריטב"א והרמב"ן דאיכא קנין איסור וזהו יסוד ההיתר של שפחה איך מוכיחים בגמרא יבמות (ע) מתרומה דע"ע אין אוכל, חזינן שאינו קנוי וה"נ בפסח לא יהיה צד לומר שהוא קנוי ועי"ז יאסר מלאכול. הלוא לדעת הריטב"א ס"ס איכא קנין איסור ונימא שזהו מה שהתורה אסרה תושב ושכיר. וצ"ע.
<b>ולפי </b>דעת הרמב"ם (בפ"ו מתרומות) דפירש את הסוגיא של תושב ושכיר דלא איירי בע"ע אלא בשכיר ממש. ותושב הוא קנין עולם ושכיר קנין שנים. והילפותא לע"ע שאין אוכל בתרומה הוא ממקום אחר בתו"כ פ' אמור, יצא ע"ע שאינו כסוף וכמו שהביא שם הכ"מ. א"כ א"ש דבאמת ע"ע כיון דיש קנין איסור א"א לומר דכיון שבתרומה אינו אוכל לית ביה קנין דס"ס אית ביה ממש קנין איסור לענין היתר שפחה כמושנ"ת אבל כאן הסוגיא איירי בשכיר דעלמא דהינו פועל. (וכפה"נ ס"ל כשיטות ראשונים שמובאים במח"א ריש הל' שכירות פועלים דקנין פועל הוא קנין הגוף ע"ש). ובזה א"ש מה הגמ' מייתי מתרומה שאינו אוכל דחזינן שאינו קנין, ונימא כן גם לענין בקרבן פסח, ובפועל פשוט הרי דלא שייך קנין איסור ורק קנין ממון ומשו"ה מוציאה הגמ' את האפשרות להעמיד את הדין תושב ושכיר דומיא דתרומה. ובאמת ברמב"ם כמושנ"ת פירשו האחרונים דסבר דיש קנין איסור. ולכן לא פירש שהפקר מהניא רק גט שחרור. ועי' רמב"ם בהל' שמיטה יובל דביובל לא משתעבדין מר"ה ויושבים עד יוה"כ ועטרותיהן בראשיהן וכיון שתקעו בי"ד בשופר נפטרין לבתיהן. ומשמע דעד יוה"כ ליכא קנין ממון אבל קנין איסור עדין קיימא עד יוה"כ וגם כאן יהיה מוכח שאפשר לחלק את הקנין איסור מה ממון. ויש להאריך בזה ואכ"מ. ואפ"ל דמשו"ה הוכיח הרמב"ם דתושב ושכיר לא איירי בע"ע אלא תושב ושכיר ממש דרק משו"ה אפשר להוכיח מתרומה שאין השכיר קנין וא"ש.
<b>אך </b>בריטב"א לא משמע דס"ל דאיירי בשכירות פועל וכמוש"פ להדיא ושוב הדרא קושיא. והיה אפ"ל שההו"א דגמ' שיהיה אסור לו לאכול לבדו רק בהדי מינוי רבו. עי' בתוס' (שם) שפירשו כן. ולפי"ז זהו רק כשיש קנין ממון. ומוכיח שפיר הגמ' דחזינן בתרומה שהוא לא קנוי, וממילא אף בפסח אי אפשר שהפסוק אזיל על ע"ע.
<b>אבל </b>א"א לומר כן בדעת הריטב"א, דהרי הריטב"א שם תירץ את הקושיא מאיזה סברא הו"א בגמרא לפטור עבדים הרי אפי' נשים חייבות בפסח ותירץ משום דפסח נשים רשות. וכן הרמב"ן שם הביא את התירוץ הראב"ד משום פסח נשים רשות. (והתוס' תירץ דנפ"מ דצריך להמנות עם רבו כמו ע"כ.) והתירוץ הזה הוא רק אם נאמר דהקנין גורם לו להיות פטור מהמצוה. וקשיא על הריטב"א והרמב"ן דס"ל דיש קנין איסור בע"ע. א"כ מה מוכיחים מתרומה שאין קנין הרי זה אמת שיש קנין.
<b>וצריך </b>לומר דהגמ' פשיטא ליה דא"א לומר שיהיה פטור מפסח, שאם לא נקרא קנוי לענין תרומה, חזינן דל"ה קנין גמור, וממילא אף בקנין איסור דיליה מסתבר דלאו קנין גמור ופשיטא דלא מהניא לפוטרו. וע"ש גירסת הריטב"א שאינו -"קנין גמור"- וא"ש לפי ביאורינו.
<b>ולפי"ז </b>יהיה הדבר נפ"מ לדידן בראיה, דיש לומר דלא נחשב שיש לו אדון אחר אף אם נאמר דיש קנין איסור. דכמו שלענין קרבן פסח ותרומה אינו נחשב לאדון על הע"ע כן הוא לענין ראיה. ובזה יוסבר אף טעמא דאין כפיית נדרים ונזיר בע"ע. (אמנם זה יש לתרץ דמשום שהקנין ממון אינו אלא שיעבוד לדעת הרמב"ן קידושין ט"ז ויבמות מו ע"ש. ואף למה דמשמע בריטב"א קידושין (שם) דהוא קנין למעשי ידיו מ"מ אינו קנין כל הגוף, ובזה י"ל דשאני ע"ע דא"א לעשות בו כפייה לנזירות).
<b>והנה </b>אם נאמר שקנין איסור מהניא לאכילת תרומה א"כ א"ש דהגמ' מוכיחה כמו שלא מהניא קנין האיסור לאכילת תרומה כמו"כ לא מהניא לענין קרבן פסח. דוודאי לענין קרבן פסח כדי לפוטרו מהמצוה איירי לענין קנין האיסור. וכמו"כ בנידון דילן לענין קרבן ראיה השאלה תליא בקנין האיסור ויהיה חייב כל שאין לו קנין ממון אף אם יש לו קניין איסור ועיין מש"כ בזה לעיל.
<b>ולכאורה </b>לענין קרבן ראיה הוא מחלוקת ראשונים. דלפי"מ שפירשו הראשונים בחצי עבד חב"ח דמשום כופין אותו נהיה חייב בראיה, והראשונים פי' טעמא דכשכופין אותו נפקע קנין הממון ומ"מ קנין האיסור נשאר, וחזינן דאף שיש קנין איסור כבר אי"ז אדון אחר, והכל תליא בקנין הממון. ולדבריהם בע"ע מיושב בפשיטות דהקנין ממון הוא רק שיעבוד ולא ממש קנין ממון.
<b>אבל </b>ברבינו אברהם בן הרמב"ם משמע דאף קנין איסור גם פוטר אותו. עיין בדבריו המובאים בכ"מ הל' קרבן פסח פ"ב הי"ג.
<b>בדין חצי עבד חצי בן חורין</b>
<i>מי שחציו עבד וחציו בן חורין.</i><b>בשיטת </b>הרמב"ם בח"ע וחב"ח דאמרינן שהוא פטור והשיג הראב"ד דהרי אמרינן בגמ' ב, שלמשנה אחרונה הוא חייב וטעמא כמוש"פ הראשונים דכיון דהוא מחוייב לשחרר חשיב כמשוחרר. ולפי"מ דמבואר בסוגי' בגיטין נחשב כמעוכב גט שחרור דהיינו דחשיב ממש שאין לו כבר דיני ממון על העבד ורק נשאר הקנין איסור. ועי' רש"י בסוגיין דמשמע דמשום שיש על בי"ד לכופו חשיב והו"ל כאילו משוחרר. וי"ל שכוונתו דמשום שיכולים לכופו נחשב שאין לו אדון אחר דהרי יכול לכוף את רבו לשחררו. ואין לזה שם אדון אחר ועיין מה שנתבאר בזה לעיל. ואמנם כסוגיא בגיטין משמע דטעמא משום דהוא כמופקר, וע"ש בראשונים אך שיטת הרמב"ם צ"ע דלכאורה פסק כמשנה ראשונה ולא כמשנה אחרונה. ובפיה"מ לרמב"ם כתב דלמשנה אחרונה הוא פטור. וע"ש לשונו. "וכבר הודעתיך שחזר מזה הדעת והדין אצלנו שלא נניח אדם חציו עבד וחציו בן חורין שלא יגמור פדיונו". עכ"ד. וכמובן דבריו צע"ג לכאורה להבין.
<b>ובמאירי </b>בסוגיין פירש דעתו. דאם לא כופין אזי יש חלוקת ימים. אבל כאשר כופים את רבו כבר אין חלוקת ימים ומשו"ה נמצא שאין יום א' שהוא אדון לעצמו.
<b>ומלשון </b>הרמב"ם בפיה"מ משמע שעצם זה שאינו -נשאר -אצל רבו הוא הסיבה לומר שיהיה פטור. ולמאירי הול"ל דמשו"ה אין חלוקה וכל הזמן משועבד. וצ"ב.
<b>ערל כטמא לראיה</b>
<i>וכן הערל מאוס כטמא:</i><b>תנא </b>הערל והטמא פטורין מן הראיה בשלמא טמא דכתיב ובאת שמה והראתה שמה. שישנו בביאה ישנו בהבאה כל שאינו בביאה אינו בהבאה. אלא ערל מנלן, ומתרץ הא מני רבי עקיבא דמרבי לערל כטמא, דתניא איש איש לרבות את הערל, ופירש"י: שהוא כטמא שלא יאכל תרומה אם כהן הוא. ולפי"ז הרמב"ם דפסק דערל אינו חייב בראייה חזינן דפסק כר"ע, ועיין לשון הרמב"ם "וכן הערל מאוס כטמא". ובלח"מ הקשה סתירה כדברי הרמב"ם דבפ"ד מהל' תרומות פסק הרמב"ם דערל לא יאכל בתרומה משום ג"ש דתושב ושכיר דהיינו כרבנן דבפרק הערל דחלקו על ר"ע דערל כטמא, ופירשו טעמא אחרינא דלא אוכל בתרומה משום ג"ש דתושב ושכיר, וזה תימה על רמב"ם דכאן פסק דערל כטמא ומ"מ מייתי שם את הדרשא של רבנן.
<b>ועוד </b>הקשה הלח"מ דברמב"ם בהל' ביאת מקדש פסק דערל משלח קרבנותיו ומשמע דהוא עצמו לא יכול להקריב, והרי משמע דלרבנן דקסברי דאין "ערל כטמא" א"כ אמאי רק משלח קרבנותיו הרי כיון דאינו כטמא אף להקריב בעצמו הוא יכול וצ"ע.
<b>והנה </b>התוס' בסוגיין הקשה דכיוון דערל כטמא אמאי איצטריך קרא בפסח למעוטי ערל תיפו"ל משום ערל כטמא, דבשלמא אם נאמר כמוש"כ הראשונים ר"ת ועוד דיש הבדל בין אם מה שאינו מהול הוא בעל כרחו כגון שמתו אחיו מחמת מילה, דבכה"ג ל"א ערל כטמא אבל אם נימא דגם במתו אחיו מחמת מילה אינו יכול לאכול א"כ שוב קשה אמאי איצטריך למעוטי. ותירצו התוס' דרק לאחר שילפינן בפסח לערל שאינו יכול כמו"כ דרשינן לענין תרומה איש איש לרבות ערל כטמא. ואי אפשר לתרץ ולומר דאי ליכא קרא הו"א דערל ויביא הפסח כשרובם ערלים דהרי לא דחי טומאה בקרבן פסח רק טומאת מת.
<b>ולכאורה </b>אפשר לתרץ את קושיית התוס' עפי"מ שתירץ בתוס' רא"ש ביבמות על קושיית תוס' ביבמות (עא:) על מאי דאיתא שם ערל מקבל הזאה שכן מצינו כאבותינו שקיבלו הזאה כשהן ערלים שנאמר והעם עלו מן הירדן בעשור לחודש הראשון, בעשרה לא מהלי משום חולשא דאורחא, הזאה אימת עביד להו לאו כשהם ערלים, ובתוס' שם ד"ה ערל הקשו, דאמאי צריך פסוק דערל מקבל הזאה, דאפילו אליבא דר"ע דמרבה ערל בטמא הרי טמא מקבל הזאה כדאיתא בזבחים (צג.), וע"ש בתוס' רא"ש. דיש היקש איש איש למצורע ומצורע הרי איתקש למת, וממילא הו"א דאין מועיל הזאה כלפיו. ואם נימא שגדר טומאת ערל הוא כמו טומאת מת, מעתה י"ל דכיון דטומאתו קילא מטומאת צרעת אפשר דידמו לטומאת מת. וידחה אף את הפסח ברוב דהרי עיין בסוגיא פסחים (סז.) דמפורש שם דטומאת מצורע וזב הם טומאות חמורות.
<b>אמנם </b>התוס' דלאו תירצו כן ס"ל דאין דין ערל שיש לו אפילו טומאת מת גרוע ממצורע ואם מצורע שהוקש לטומאת מת, לא דוחה אף ערל לא דוחה, ועל כן הוצרכו לתרוץ אחר.
<b>ובאמת </b>הראשונים בסוגיא ביבמות פליגי על התוס' רא"ש חדא התוס' שלא תירץ כן משמע דס"ל שיש לו דין אחר ואינו מוקש לטומאת מת. ועיין בסוגיא בנזיר (מח.) דצריך פסוק שנזיר יכול להטמא במצורע. וזהו מה שנאמר במותם ובתוס' שם (ד"ה ולאמו) דעיקר מה דצריך קרא הוא למעוטי צרעת משום דהוקש למת הו"א דטומאתו כמת. ולפי"מ דביאר בתוס' רא"ש ביבמות א"כ אף צריך למעוטי ערלה.
<b>ובאמת </b>צ"ע דלפי"ד התוס' רא"ש מה מספקא לגמ' במו"ק (טו:) אם מצורע משלח קרבנותיו. דהרי כיון דמצורע הוקש למת פשיטא שלא משלח קרבנות וע"ש ברש"י דמה דילפינן שם בגמ' מואחרי טהרתו שנאמר בטומאת מת, הוא מדאפקיה קרא בלשון ספירה אתיא לרבות טומאת צרעת, ואמאי צריך קרא מפורש לטומאת צרעת תיפו"ל דהיקש למת.
<b>ונראה </b>בזה עפ"י משנ"ת בחי' על יבמות דלכאורה אמאי בגמ' יבמות איירינן רק לענין הזאה הלוא כמבואר בירושלמי שבועות הדין שאף לענין טבילה אין מועיל אם יש טומאה אחרת שלא מהניא לה טבילה מאשר דין הזאה בטהרה. וצריך לומר דהדין טבילה הוא הלכה שאין המקוה מטהר אלא אם "נשאר" טהור לאחר הטבילה. אבל דין ההזאה שצריך הזאה בטהרה משום שבלא"ה ההזאה בטומאה וזהו פסלות בעצם ההזאה ועל כן לא מטהר.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דהטומאת ערלות וכמו"כ מצורע שהוקש למת לאו שבחפצא נקרא "טמא מת" וכמבואר בנזיר שאיסור מטמא עצמו בנזיר הוא "חילול" דהיינו שהטומאת מת נקרא חילול ומשא"כ כאשר הטומאה לאו טומאת מת ממש כמו מצורע וערל אין נקרא מחולל בטומאת מת. ועל כן מה דחומרא של ערל כטמא מהני הוא רק שלא יועיל הטבילה אם נשאר טמא בחפצא. כמשא"כ לענין מעשה הזאה לא נחשב מעשה הזאהת בטומאה ודו"ק.
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב דאף לענין שילוח קרבנות יש מקום שהוא מחולל בטומאה וזהו נקרא שטמא מת ממש ומשא"כ מצורע (ובאמת בפיה"מ עוד משמע שיש מחלוקת אם טומאת צרעת יש לה דין ספק טומאה ברה"ר וגרע מכל הטומאות עי' פ"ו מטהרות משנה ב' ברמב"ם והרא"ש שם תמה על זה).
<b>ואם </b>נימא דאפילו לדעת רבי עקיבא מ"מ לענין לשלח קרבנות יכול ערל לשלח א"כ לק"מ מה דהקשה הלח"מ לר"ע איך ערלים משלחים קרבנות כיון דפסק כר"ע. ובאמת חילוקינו מוכרח דאל"כ איך שלחו קרבנות במדבר. הרי לא יכלו לשלח שהיו ערלים. ועי' תוס' יבמות (עא:) ד"ה מאי טעמא משה"ק איך אכלו קדשים ועל כרחך כמושנ"ת.
<b>ועיין </b>במהר"ם רוטנבורג שתירץ על קושיית התוס' דמאי הו"א דאין ערל מקבל הזאה. משום שבסיני כך היה, שתחילה מלו ואח"כ קבלו הזאה. אכן זהו תימה דמאי שיכא האי הזאת סיני שאינו הזאת טהרה להזאת טהרה של אפר פרה. (וע"ע בתוס' ישנים שפירשו משום דערל כטמא הוא דלא יעזור ההזאה לר' עקיבא).
<b>ולפי </b>הראשונים דפירשו את הדין שערל מקבל הזאה אליבא דר"ע לכאורה סתמא דסוגיא לר' יוחנן הוא כר"ע וא"כ צריך לפסוק הלכה כר"ע וא"ש דהרמב"ם פסק כר"ע אלא דקשה קושיית הלח"מ דאמאי הביא את הפסוקים של רבנן. ועיין ברמב"ם פי"א מפרה שמייתי את הדין שערל מקבל הזאה, ומשמע דפסק כר"ע דהרי לרבנן, א"צ קרא דפשיטא דאין שייך שלא יקבל רק אם נאמר כמוש"כ המהר"ם רוטנבורג.
<b>והנה </b>התוס' בחגיגה (ד:) הקשו דבסוגיא ביבמות (עא:) אמרינן דלא לישתמיט תנא דתנא כר"ע ומקשי' אמאי והרי תנינן הערל פטור מן הראיה ומשני שאני התם דמאוס. הרי דהמשנה היא אליבא דרבנן, אבל בחגיגה (ד:) אמרינן שהמשנה אליבא דר"ע וא"כ זהו סתירת הסוגיות ומחלוקת. ותירצו התוס' דמה שהגמ' שם קאמרה דלא לשתמיט תנא כר"ע היינו שמטמא ממש בנגיעה כר"ע, אלא שאני ערל "דמאיס" הינו דלהכי מרבה ערל כטמא. נמצא לפי התוס' דיש שני מהלכים בדין ערל כטמא אם הוא ממש כטמא ואף מטמא בנגיעה. או דמאיס בטמא. ועיין בגר"ח שהגדיר את הב' דרכים אם הוא טומאה או רק פסול טומאה. והארכנו בזה בכ"מ.
<b>ולכאורה </b>אפשר לומר בשיטת הרמב"ם דלמד דיש סתירה בסוגיות ועל כך אפילו אם פסק דערל פטור מן הראיה מ"מ אינו ממש טמא רק דמאוס כטמא. ועל כן לענין תרומה הביא הרמב"ם את ילפותא דתושב ושכיר ולאו משום ערל כטמא. ומ"מ הוא מאוס כטמא ופטור מן הראיה. ופסק כסוגיא דיבמות (עא:).
<b>רק </b>דקשה על זה דא"כ מה הוצרך למייתי דהזאה מהניא בערל תיפו"ל משום דהוא רק מאוס ואמאי לא יהנו. ומאי שייך דין "מאוס" שמשום זה לא יועיל ההזאה. וצ"ע.
<b>ולכן </b>נראה דאדרבה הרמב"ם יסבור כמוש"כ התוס' דל"א דהוא ממש טמא רק כמו טמא אבל לא מטמא בנגיעה. ועל כן לענין דין ראיה נקט ברמב"ם ש"מאוס כטמא" והוא לשון הסוגיא ביבמות (עא:) ומ"מ משמע דהוא כטמא. וכל זה לענין דין של ראיה. אך לענין שילוח קרבנות משום שזה רק פסול טומאה יכול לשלח קרבנות.
<b>ולענין </b>אכילת תרומה. אפשר דיסוד האיסור כמבואר בסנהדרין (פג) טעמא דאין חייב מיתה על כהן טמא שאוכל תרומה טמאה משום שנאמר ומתו כי יחללוהו. ומשמע שיסוד הדין שמחללים את התרומה ויצא תרומה טמאה שמחולל. (ובאמת לשון הרמב"ם בהלכות תרומות יצא תרומה טמאה שאינה קדושה. וצ"ע) ולפי"ז א"ש דלא שייך יסוד האיסור כאשר הוא רק בפסול טומאה. וכמוש"כ מרן הגר"ח ביסוד האיסור של ביאת מקדש לדעת הרמב"ם שאין חייבים במחו"כ משום שיסוד האיסור הוא לטמאת את מחניהם אבל איסור אכילת קדשים הוא על כהן טמא שאוכל, כמו"כ יש לומר דאיסורא אכילת תרומה טהורה לכהן טמא, משום שמטמא את התרומה. והנה ברמב"ם נמנה האיסור אכילה לטמא לשני לאוין חדא לאו דאכילת קדשים שהוא לאו (קכ"ט) ובתרומה זהו לאו נפרד לאו קל"ו. למרות שבאיסור ערל מנה את האיסור של קדשים ותרומה בלאו א'. משום שהאיסור מצד דין הקדשים ואין חילוק בין תרומה לקדשים וקשה דאמאי לענין טמא נמנו לשני לאוין, ולמשנ"ת י"ל משום דערל הוא רק פסול טומאה והאי פסול נאסר באכילת תרומה וקדשים דאין דינם משום הטומאה שמטמא. ומשא"כ באיסור אכילת תרומה האיסור בטומאה בקדשים י"ל דאיסורו אינו משום שמטמא וכמוש"כ הגר"ח על כן נמנה בלאו נפרד מהאיסור אכילת תרומה לכהן טמא דשם כמושנ"ת יסוד האיסור משום שמחלל ומטמא את התרומה. ושונה במהותו מהאיסור דנאסר כהן טמא באכילת קדשים. בתרומה ושאני (וע"ע מש"כ מרן הגרי"ז שחלוק איסור ערל דפסח מאיסור ערל בקדשים דבפסח משום דין הפסח ומשא"כ בשאר קדשים הוא משום ששם הקדשים ובזה הוא שווה לתרומה שגם נקראת קודש).
<b>ומשו"ה </b>שפיר איצטריך לאיסור ערל בתרומה לאו בפ"ע מהג"ש של גר ותושב. דבלא"ה לא וכמושנ"ת.
<h5>ב</h5>
<b>בדין מקמץ ומצרף</b>
<i>המקמץ והוא שמלאכתו לקבץ וכו':</i><b>והנה </b>בחגיגה ד. אחרים אומרים המקמץ והמצרף נחושת והבורסי פטורין מן הראיה שנאמר כל זכורך מי שיכול לעלות עם כל זכורך יצאו אלי שאין ראויין לעלות עם כל זכורך.
<b>והרמב"ם </b>בפ"א מהל' חגיגה פסק "אע"פ שהן מאוסין מפני מלאכתן הרי אלו מטהרין גופן ומלבושן ועולין בכלל ישראל ליראות" עכ"ל. וקשה דפסק דלא כסוגיין.
<b>ובכ"מ </b>יישב בב' דרכים חדא דכיון דנקטו לשון אחרים משמע שרבנן פליגי עלייהו ופסק כרבנן, וכדבריו מבואר במאירי. והדרך השניה בשם מהר"י קורקוס ז"ל דאחרים לא ממעטים אלא בעודם מאוסים מפני שאינם יכולים לעלות עם כל זכורך אבל כשיטהרו מלבושיהם הרי הם ככל אדם.
<b>ולכאורה </b>ההוכחה של המאירי שהוא פטור גמור מדנקטינן לשון "פטור" דאם נימא כמוש"כ במהר"י קורקוס אי"ז שהוא פטור אדרבה חייב הוא, ליטהר וכו' כדי לעלות, ומוכרח כמוש"כ המאירי שרק מפני שרבנן חולקים על אחרים. ועי' בירושלמי חגיגה פ"א ה"א ר' שימי קאמר, אדרבה דמי שאינו ראוי לבוא בפ"ע פטור כמו ערל וטמא, אבל מוכי שחין ופילפוסין שראויין לבוא בפ"ע חייבין. וע"ש בפנ"מ ובקרבן העדה, מהו כוונת ר' שימי אם למימר שמסברא ללא ילפותא דכל ישראל, יש לחיייב (ק"ע) או דבאמת לא ממעטינן מכל ישראל כיון שיכולים לבא בפ"ע רק מובאת שמה אתי למעט מוכה שחין וכדו' דאינם ראויים לבא מפני הכבוד (פנ"מ) ויל"ע אם נפ"מ מהיכן ילפינן לפטור המוכה שחין.
<b>ונראה </b>שהרי זה וודאי הפטור של ערל וטמא הוא פטור, ולא רק שאינו יכול וכשם שנתבאר במוכה שחין שלמד כך במאירי, וכמוש"כ לענין ערל וטמא דאע"ג שיכול להטהר ואז וודאי לכו"ע יתחייב מ"מ עכשיו כשהוא במצבו הוא פטור כמו"כ ערל וטמא אין עליהם דין של חיוב עליה לרגל רק אם נטהר, ולכן לפירוש הפני משה ילפינן לפטור מוכה שחין וערל וטמא מאותו פסוק דתרוויהו דין פטור אית להו.
<b>ובזה </b>מתורץ משה"ק הטו"א דאמאי צריך קרא חגיגה (ד:) לפטור ערל וטמא תיפו"ל שאין יכולים להכנס שוב נפטרו. ולמשנ"ת א"ש. וע"ע באפיקי ים (סי' ג).
<b>ועי' </b>ברמב"ם הל' טומאת אוכלין דחייב אדם ליטהר עצמו לרגל משום שהוא עולה וצריך לאכול בקדשים. ולכאורה תיפו"ל משום דין של עליה לרגל גופיה שטמא אינו יכול לקיים ראיית פנים בעזרה. ועי' ירושלמי שצריך לראות דוקא פנים העזרה, ומוכיחים זאת בירושלמי מזה שטמא פטור מעלייה דכתוב ובאת שמה וכו'. ואפ"ל דחייב אדם לטהר את עצמו משום אכילת קדשים נפ"מ. כאשר פטור מעלייה כגון טמא וכמושנ"ת מ"מ כיון דאת הנדרים ונדבות חייב להביא ברגל ראשון א"כ שפיר אית ליה אכילת קדשים בירושלים וצריך להטהר לה. ועכ"פ זה פשוט שאין חיוב טהרה משום ראיית פנים וה"ה במוכה שחין, רק לפי החולקים על אחרים אית ליה חיובא ולדבריהם וודאי צריך להטהר.
<b>ושו"ר </b>בחזו"א או"ח (סי' קכ"ט) על מסכת חגיגה (דכה.) דכתב כמושנ"ת דאין חיוב על הטמא להטהר כדי להתחייב בראיה והרי"ז דומה למי שאין לו ד' כנפות שאין עובר במ"ע של ציצית רק עבירה קלה שאין המצוות חביבות עליו וכדאמרינן מנחות (מא. א) בעידן ריתחא מענשינן עליה. ואח"כ כתב דמ"מ משום חיוב שמחה חייב לטהר עצמו. ועיין משנ"ת בזה כבר. ולפי"ז א"ש דהטמא חייב לטהר עצמו ברגל משום חיוב שמחה, וכבר נתבאר ברמב"ם שכל הפטורים מחגיגה חייבים בשמחה, והחזו"א (שם) בסוף דבריו רצה לומר דאפשר שגם מצות ראיה עובר מי שאינו מטהר עצמו אע"ג שפטור השתא היינו שאינו ראוי למצוה זו והו"ל כשאר אונס ולפי"ז מי שאין לו קרקע נמי חייב ליקח קרקע כדי לקיים מצוות ראיה וצ"ע ע"ש מש"כ עוד. ומדברי התוס' בפסחים (ג:) משמע שאין חיוב לקנות קרקע דהרי זהו טעמא דר' יהודה לא עלה לרגל ואמאי לא קנה קרקע אלא משמע כמושנ"ת וא"ש קושיית הטו"א. וע"ע מש"כ בפ"ב ה"ג.
<h5>ג</h5>
<b>בחיוב קטן</b>
<i>כל קטן שיכול:</i><b>הנה </b>שיטת התוס' (ב) דקטן חייב רק מדרבנן (עי' ירושלמי דמשמע להדיא דקטן חייב מדאורייתא. ולכן הו"א דאע"ג שהוא חרש יהיה חייב. וכמוש"פ בקרבן העדה משום שגזיה"כ דקטן חייב. למרות שבכל המצוות הוא פטור ע"ש) ומשו"ה את הקרבן שחייבים להביא עליו, לא יכולים להביא ביו"ט ראשון, אלא רק בשני.
<b>והתוס' </b>הקשו דאיך אפשר להביא הרי ליכא תשלומין מי שלא נתחייב ביום הראשון, ומתרצים משום דהגברא חזי רק שאסור עליו. אבל רש"י בכלל ס"ל דקטן שחייב הוא רק בראיית פנים. עי' בתוס' שהביאו דבריו ובמהרש"א (שם).
<b>ולכאורה </b>רש"י לקמיה בע"ב כתב דחרש שמדבר ואינו שומע אע"פ שפטור מן הראיה פירש רש"י דהכוונה -לעולת ראיה-, ומשמע מדבריו לכאו' דראיית פנים הוא חייב. וצ"ע.
<b>ובטו"א </b>על מאי דתניא דהערל והטמא פטורין מן הראיה והטעם כיון שאינו בביאה אינו בהבאה ואפי' נטמא לאחר שהיה לו ראיית פנים. והחזו"א תמה עליו. דהרי חזינן שהיורשים (לפי"מ דמשמע בירושלמי) צריכים להקדיש אחר שהיה לאביהם ראיית פנים. ואם הדין שמי שאינו בראייה פטור אף מן קרבן ראיה איך אפ"ל דיהיה לו קרבן ראייה גם כאשר פטור מן הראייה.
<b>והנה </b>במאירי הביא שאף אלו שפטרנו מן הראיה (וכולל כל מאי דאיתא במתניתין) מ"מ חייבים לעלות על דרך שאמרו בנשים עד האידנא מאן מייתיה (לקמן ו) דהיינו חיוב הבאה. מ"מ זה לא שייך לראיית פנים של העזרה.
<b>ועי' </b>לקמיה במאירי שכתב דאף אלו שפטורים אם עלו וראו עדיין פטורים מן הקרבן ולדעת קצת אף אם רצו אין מקבלין מהן, הרי דביאר המאירי שיש מחלוקת אם כשהביא קרבן ראיה בתורת קרבן חובה מקבלים או לא. ולפי"ז א"ש דרש"י בעי' לאפוקי שפטורים אף אם הגיעו דהו"א שכל הפטור הוא רק מעצם מעשה -הראייה -אבל כאשר ראה יביא קמ"ל דאף מזה פטור. ועמשנ"ת לעיל פ"ב ה"א בכמה מקומות.
<b>ובסברת </b>הענין יש לומר כמושנ"ת דהשאלה מהו יסוד דין הקרבן ראיה האם הוא חלק מהראייה עצמו. או דהוא דין שלא יביא ריקם וללא קרבן, דאם הוא חלק מהראייה א"כ א"ש דפטור. אבל אם הוא דין שלא יביא ריקם א"כ כאשר הגיע נמי יביא קרבן דהרי זהו לאו ל"א יבוא ריקם. ובאמת מדוייק בלשון רש"י שהוא פטור בעולת ראייה -ליראות-, ומשמע שזהו חלק מהראיה.
<b>אמנם </b>כבר הוכחנו מכ"מ דשיטת רש"י דהבאת הקרבן דין אחר, ולא חלק מהראיה, אלא שלא יבוא ריקם. וכ"מ בתורת כהנים פ' אחרי מות, ולפי"ז צריך לומר שהטילו את החיוב על מי שחייב בראיית פנים. אבל מי שנפטר מראיית פנים שוב נפטר מקרבן.
<b>והנה </b>הטו"א ס"ל דאפי' מי שראה והתחייב נפטר כשנטמא אח"כ כיון שעכשיו הוא פטור מן ראיית פנים. והחזו"א הוכיח דלא כדבריו, ולפי דברי החזו"א אי אפשר לומר שיאמר שהקרבן הוא ממש חלק מהראיה. אלא ס"ל שהראיה עצמה מחייבת אבל א"כ צ"ע אמאי מי שפטור ובא אמאי לא יתחייב בביאת קרבן. וזהו קצת ראיה לדעת הטו"א.
<b>ועי' </b>לקמיה בחזו"א דפירש דעת הטו"א שנתכון רק שאין לקרבן תורת קרבן -ראיה -אלא נדבה. ולפירוש זה וודאי צ"ע גדר הדבר.
<b>ורק </b>אם נאמר שתרוויה איתנהו חדא שהוא מתחייב כדי שלא יבוא ריקם וחדא הוא חפצא של קרבן ראיה.
<b>אבל </b>זה צ"ב דמנ"ל ד"ז ותו דמה מהניא, כיון שיש דין שלא לבוא ריקם ממילא אף מי שפטור נימא הכי. ומוכרח לומר שמי -שמקיים דין ראיית פנים -הוא שחייב בקרבן אבל מי שנפטר מראיית פנים. אף כשבא לא נחשב כמקים דין ראיית פנים ומשו"ה אף לית עלה חיוב של ראיית פנים. ומ"מ מ"ד החזו"א משמע שתרוייהו איתנהו, וצ"ע.
<b>עוד בדין קטן</b>
<b>שיטת </b>הרמב"ם ורש"י דאין קטן מביא קרבן כאשר רואה ראיית פנים. וראיתי שהמגיה על השפ"א הגר' יעקב בידרמן זצ"ל הק' דהרי יש לאו דלא יראה וגו' וכאשר מביא את הקטן נמצא שעובר על הלאו, ותירץ דמשום חינוך מותר וכמוש"כ התוס' פסחים (פ"ח). ולכאורה לא משמע כן דרק מפני חינוך מותר, אלא בפשטות התירוץ הוא דכיון דקטן פטור מן הקרבן וחיוב הקרבן כמושנ"ת לרמב"ם הוא חלק מהמצוות ראיה לא שייך עליו הלאו של יראו פני ריקם. דכמו שמי שפטור על ראייה פשוט שאף אם עלה וראה מ"מ אין לו דין קרבן. כמו"כ בקטן שפטור מן הקרבן עליו גם אין את הדין של לא יראו פני וגו' ואין איסור של ספינן בזה שמביאים אותו. וזה א"ש אף להרמב"ם דהחיוב של קטן מדאורייתא ואם החיוב קטן רק מדרבנן א"כ פשיטא שלא שייך את האיסור כמו כל הפטורים מראייה שראו אין חייבים בקרבן ראייה.
<b>אלא </b>שהיה אפשר לחלק ולומר דרק מי שפטור מצד החפצא דיליה כמו סומא וחרש. אבל קטן שהוא פטור ממצוות אבל החפצא של מצוות ראיה שייכת בו, נימא שיהיה איסור ספינן להביאו ללא קרבן.
<b>בדין חינוך - ואם אישה חייבת לחנך</b>
<i>כל קטן וכו' חייב להעלותו וכו' כדי לחנכו במצוות:</i><b>בנזיר </b>כח: האב מדיר את בנו בנזיר ופליגי שם ר' יוחנן אמר הלכה היא בנזיר וריב"ח אמר חינוך הוא. ומפורש בסוגיא דהאי טעמא דאין האישה מדירה משום שאין האישה חייבת לחנך וכמו"כ את הבת אין מדירין משום שאין חיוב לחנכה.
<b>וצ"ע </b>דהרי הדין שהאב מדיר הוא אף קודם שהגיע לגיל חינוך ואיך אמרינן דהאב מדיר מגיל חינוך ובקרן אורה כבר דיבר בזה.
<b>ונראה </b>לכאורה שיש ב' דיני חינוך חדא כדי להרגילו במצוות והב' חיוב מדרבנן שהקדימו את חיובו. ולפי"ז יש לומר דכל מה דאמרינן בסוגיין הוא מדין החינוך של "הרגל". וזה איכא בכל ענין שעי"ז יתרגלו, חייבים למיעבד כן, ועיין ריטב"א סוכה (ב:) דכתב דממעשה דהילני משמע דקטן שמחנכין אותו הוא לעשות את המצוה בהכשר גמור כגדול דהא מייתי ראיה (לענין סוכה גבוה כ' אמה) ממעשה דהילני משום דלא סגא דליכא כבניה חד שהגיע לחינוך דבעי סוכה מעלייתא מקרא מלא כתיב חנוך לנער עפ"י דרכו וגדולה מזו אמרו במס' עירובין גבי זמן ביו"כ ליטעמיה ינוקא דילמא אתי למסרב והוצרכתי לכתוב לפי שראיתי חכמים טועים בזה". ומבואר בריטב"א דילפינן לה מקרא דחנוך לנער עפ"י דרכו. והרי בכל מקום אמרינן דחינוך דרבנן אלא משום דאיירי כאן מדין חינוך של "הרגל", (ומ"מ בריטב"א ס"ל דצריך הגיע לחינוך דבלא"ה הרגל גם אינו וצ"ע עדיין לפי"ז מסוגיין).
<b>ולפי"ז </b>יש מקום לומר דכל מה שאין האשה מחוייבת בחינוך הוא רק משום דין להרגיל שזה מוטל על האיש ולא על האישה. אבל הדין של חיוב דרבנן לחנך ולהקדים את גיל החינוך בזה חייבת אף האשה.
<b>וראיה </b>דהסוגיא בנזיר איירי משום דין הרגל דהרי אין שום "חלות נזירות עליו" דהוא עצמו לא נדר ומהיכי תיתי שאם האב מדירו חל עליו חיוב דרבנן ועל כרחך הוא משום דין הרגל גרידא.
<b>וכבר </b>בר' יונה בברכות יא: לדפי הרי"ף מבואר יסוד זה שיש שני דיני חינוך חדא להרגיל וחדא חיוב. דבזה יישב שיטת רש"י דקטן פטור מק"ש ואפילו מדין חינוך, ואע"ג דבסוכה מב. איתא דקטן שיודע לקרוא אביו מלמדו פסוק ראשון שבק"ש ויישב דהתם לא קאמר ע"ד חיוב אלא להרגילו במצוות, אמנם הר' יונה כתב לאו בתורת חיוב. אבל יסוד זה מבואר שם (והרמב"ם פ"א ה"ו מת"ת ס"ל דמלמדו פסוק ראשון הוא מדין ת"ת).
<b>ואפ"ל </b>עפ"י זה דבסוגיא בסוכה מבואר שהילני היתה חייבת בחינוך והק' הגרע"א על מש"כ התוס"י ביומא דאין האישה חייבת בחינוך וקשה מסוגיא דילן.
<b>ולשיטת </b>התוס' ישנים א"ש דמדין חינוך חייבת אף האישה רק מדין הרגל פטורה עי"ש (ומדברי הריטב"א בסוכה משמע דגם סוגיא דסוכה משום דין הרגל דהרי מייתי קרא דחנוך לנער עפ"י דרכו) אמנם התו"י עצמם פירשו שם דהילני המלכה היה אב שחינכם ומשמע דבלא"ה היתה פטורה מלחנכם. וע"ש עוד שאפילו לא היה אב מ"מ, היתה מחנכם למצוה בעלמא. ועל זה הק' רע"א מסוגיא דסוכה שכתוב שם להדיא דמחייבא ונשאר בצע"ג אבל מאי דקשיא מסוגיא דנזיר (כח כט) מתיישב עם דברינו ובקושי' רע"א עי' מש"כ בקה"י.
<b>ומבואר </b>ברמב"ם פי"ז ממא"ס הכ"ח ז"ל אע"פ שאין בי"ד מצווין להפרישו את הקטן מצוה על אב לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה שנאמר חנוך לנער עפ"י דרכו עכ"ל. ומלשון הרמב"ם משמע שהדין רק על האב. כך דייק מרן הגרי"ז ז"ל, וזה א"ש למשנ"ת משום דדין זה הוא דינא אחרינא שהוא אף מעיקר הדין ממה שנאמר חנוך לנער ולא דרבנן גרידא. ודין זה מוטל רק על האב.
<b>וע"ש </b>בנזיר בכתבי מרן הגרי"ז ז"ל דלפי"מ שמבואר ברמב"ם פ"ה מברכות שהבן מברך לאביו ורק כאשר לא שבעו חייבים רק מד"ס, מבואר שהרמב"ם ס"ל דהקטן נקרא מחוייב כדי להוציא, וקשה דהרי רק האב חייב, וחילק שם בין מ"ע לאיסורים דאיסור רק האב, אך מ"ע שהקטן עושה, מצוה מיקרי, משום שנעשה המצוה בחיוב, ונהי שעל הקטן לא שייך אזהרה אבל מקרי שנעשה מצוה בחיוב מדרבנן משום חינוך, ולכן יכול להוציא אחרים, אבל באיסורים לא שייך ד"ז עכ"ד (ח"ה ע' 631).
<b>ולמשנ"ת </b>יש חילוק פשוט דהרמב"ם בפי"ז לא איירי אלא בדין ההרגל שהוא מדברי קבלה וזה מוטל על האב בלבד ולפי"ז כיון שהוא מדין הרגל אינו רק על איסורים אלא אף על המצוות אלא דהוא מוטל רק על האב, אך מדרבנן חייבו מצוות דרבנן, ועיין בתוס' ישנים יומא (פב.) שחילקו בין איסורים למצוות דאיסורים אין רק על האב, ומאי דאמרינן שם על שחייבם לחנך את הבת הוא במצוות ע"ש. והוא כחילוק הנ"ל. דס"ל לתו"י דהחיוב הרגל נאמר על האיסורים ולא על המצוות. וזה צע"ק ואפשר דעפימ"ש מרן הגרי"ז ז"ל יש להסביר את דברי התו"י.
<b>ובקהילות </b>יעקב האריך בזה במסכת סוכה בפלוגתא דרש"י ותוס' ברכות אם האב חייב או החיוב על הבן, ע"ש בארוכה.
<b>ומתוך </b>סוגיין בחגיגה ו. בקטן חיגר שיתפשט כשיגדל דאם אמרינן כיון דכשיגדל פטור אף השתא פטור מחינוך וע"ש בתוס' משום שכל דין חינוך שיתרגל לקיים כשיגדיל ומשום דיפשט כשיגדיל חייב אף שיגדיל אף השתא פטור, ומשמע שדין חינוך הוא, שיתרגל, ולמסקנא א"ש דפשטינן דהוא חיוב דרבנן, אבל קשה דיתחייב עכ"פ מדין חינוך של הרגל.
<b>ואפ"ל </b>משום דבמצב זה כשהוא חיגר, פטור אף מדין הרגל דהרי אם יהיה בגדלות חיגר פטור אף השתא פטור. וכל הדיון בגמרא הוא האם חייב השתא הוא רק מדין "הרגל" ואדרבה זו ראיה ברורה מהאי סוגיא שיש דין הרגל.
<b>ועיין </b>בסוגיא בחגיגה (ו.) דהיכא דמייתי אימיה משום שמחה איתיתיה לקטן, אימיה, מכאן ואילך אם יכול לעלות ולאחוז בידו של אביו מירושלים להר הבית חייב ואם לאו פטור.
<b>וקשה </b>דהרי אימיה נמי מחוייבת בחינוך וכמוש"כ בסוכה (ב:) ואם נימא דכאן הדין חינוך שיש על הבן הוא משום שיתרגל א"ש דזה האם אינה מחוייבת. אבל צריך ביאור אמאי לא יתחייב מדין חינוך דעלמא.
<b>ואפ"ל </b>עפימשנ"ת בתוס' ריש חגיגה שעל הקטן מביאים קרבן והרמב"ם ס"ל שאין מביאין קרבן. ולא מבעיא לרמב"ם דלא מייתינן דא"כ אין כאן ממש חינוך דהרי אין מקיימים לדעת הרמב"ם מצות ראיה, כשלא מביאים קרבן, אלא אף לדעת התוס' דמייתינן קרבן מ"מ לא חשיבי "קרבן ראיה" דהרי אין הקטן מחוייב, ומשום שאי"ז ממש קרבן ראיה אין מקיים את המצוה. וא"ש דהוא רק דין הרגל ושייך אפילו שלא מקיים את המצוה בשלימות וכמוש"כ הראשונים גבי אתרוג שאול ביו"ט. וא"ש דאין האישה מחוייבת, אמנם למשנ"ת ברמב"ם דקיום מצוה איכא בראיה גרידא נמי וכ"ש אם לא נסבור את הרמב"ם נצטרך לומר שאין האישה מחוייבת כלל בחינוך. ועי' במשנ"ת בשיטת הרמב"ם דהוא מדאורייתא מדין יראה כל זכורך ועי' בנצי"ב במרומי שדה חגיגה ו. שכן מסיק וצ"ע.
<b>גילוח נזיר לר"ש נזיר (מו:) האם גם בשלמי חגיגה (שייך לקמן הל' ט')</b>
<b>בירושלמי </b>נזיר פ"ו ה"י מבואר דלר"ש בנזיר (מו:) דקסבר אם גילח הנזיר על שלמי נדבה יצא, הוא הדין גילח על שלמי חגיגה יצא. (עי' גרי"ז סטנסיל ע' קל"ה) ובאמת יל"ע במאי דקאמר ר"ש גילח על שלמי נדבה יצא באם הוא דווקא "נדבה" או אפילו חובה. ובתוס' שם ד"ה קסבר דאף בתודה אפשר לגלח. ואם נימא דתודה מקריא קרבן חובה וכמו דמשמע בלשון רש"י מנחות עט: דמבואר שם בגמ' חליפי תודת חובה ופירש רש"י כת"י ד"ה לאחר כפרה ז"ל: "א"נ תודת חובה כגון מפרש בים והיוצא בשיירה וחולה שניצל מחוליו וכו' דאמרינן בברכות ארבעה צריכין להודות דכתיב בהו ויזבחו זבחי תודה בספר תהילים עכ"ל ומבואר שתודה הוא קרבן חובה.
<b>ובאמת </b>ד"ז מסתבר משום שהרי דינו של ר"ש אינו שהקרבן שלמים נהפך להיות קרבן הנזיר אלא דהוא דין בגילוח שיגלח תחת דוד השלמים דמשום שלא נאמר "שלמיו" ש"מ דאפילו אינו שלמי נזיר, אלא כל שלמים. ומשום דתודה נקראת שלמים מהניא דנתן תחת זבח השלמים ובזה מיושב מה דאפשר לצאת יד"ח בשלמי חגיגה.
<b>רק </b>שבסוגיא שם צ"ע דלפי"ז אינו ניתר ע"י הקרבת האי קרבן שלמים ורק יוצא יד"ח גילוח. וצ"ע מהתוס' שם (מז.) דלא שייך שיעשו גילוח קודם שניתר ועוד קשה דבראשונים בנזיר (מו.) אמרינן דעיקר הקרבנות בנזיר הוא "השלמים" משום דבקרא כתיב לשלח את השיער תחת דוד "השלמים" ואם נאמר בשלמי נדבה מהניא לשילוח למרות אינו מתיר א"א לומר שהם עיקר כי הרי אין להם לתא להיתירא דנזיר, ועוד מש"כ ברש"י פסחים (עט.) דאם נטמא הבשר לא מרצה בנזיר משום דבעי שילוח תחת הדוד ומשמע דסברתו דמשום דחזינן שמשלח תחת דוד השלמים חזינן שהוא עיקר אף בהרצאה. ולר"ש שזהו רק דין בגילוח. צ"ע.
<b>הקטן חייב כשראוי לילך מאיזה מקום בירושלים ולהיכן בהר הבית</b>
<i>כל קטן שיכול לאחוז וכו' מירושלים להר הבית:</i>
<b>בירושלמי </b>כתב לומר דמצוות ראיית פנים הוא בעזרה מהא דטמא פטור ובעי מהיכן מודד לענין קטן (שאין יכול לעלות מירושלים להר הבית - דפטור) ופשיט דמן השילוח שהיה מהלך באמצע ירושלים, דהיינו מאמצע ושווה לכולם. ובספר "איגרות משה" או"ח סי' כ"א ע"ש שהקשה דהרמב"ם סתם ולא פירש ובשירי הקרבן עמד בזה וכתב דהרמב"ם סובר דלפסח מדמינן שהוא סמוך לאסקופת העזרה. והגר"מ זצ"ל לא הסכים לזה דאין שייך דין של הראיה, לדרך רחוקה בפסח כלל, ולכן פירש שם חידוש, דהשיעור הוא ממקום הלינה של הקטן להר הבית וראיית הרמב"ם הוא ממאי דאמרינן בגמ' עד הכא מאן אתיא וקאמר אביי עד הכא דמחייבא אימיה בשמחה, איתיתיה אימיה, מכאן ואילך אם יכול לאחוז בידו של אביו מירושלים להר הבית חייב, ואם לאו פטור, דמשום שהאם לא הביאתו רק עד מקום הלינה ומשמע שמכין תליא ביכיל לאחוז. ודבריו מחודשים וגם לא מוזכרים ברמב"ם. ועיין באו"ש פ"ו מהל' בית הבחירה. דגם לענין הר הבית אין צריך עד העזרה אלא עד הר הבית עצמו מהניא וטעמא משום דהעזרה יכולה להמשך כל הר הבית וזהו שכתב הרמב"ם שם ויש להם למשוך את העזרה עד מקום שירצו מ"הר הבית". ומשמע דטפי מהר הבית לא. ולכן לא חילקו לענין הקטן ועשו שיעור קבוע, עד הר הבית מאמצע ירושלים (וע"ש שהביא ראיות משמו"ר אם אתה נותן לי בהמ"ק ת"ק על ת"ק אמה. ובתרגום על הפסוק בהר נחלתך מקדש ד' כוננו ידיך בטורא דאחסנתך אתר מתקן לבית שכינתך משמע שכל הר הבית נחשב מקום המקדש. והיה נראה לפרש לפי"ז את מש"כ בתוס' סנהדרין (יד:) דזקן ממרא חיב אף על סנהדרין שהיו סמוך לשכינה ואינו בירושלים ואם היינו מפרשים זאת על הר הבית א"ש למשנ"ת באו"ש. ועוד ע"ש לשון רש"י, אך בתוס' ע"ז ח: מבואר דסמוך למחנה שכינה אבל אין כל הר הבית ראוי לזה).
<b>ודבריו </b>צריכים ביאור דאיך יתכן שהשיעור עד הר הבית הרי אין מקיימים בו מצוות ראיית פנים ולא שייך שיקיימו חינוך בדבר שלא מתקיים שום מצוה. ואם נימא שדין החינוך הוא דרבנן אולי אפשר זאת להסביר אך אם נאמר שהוא דאורייתא וכמו שמשמע ברמב"ם, וודאי אי אפשר לתלות זאת משום הצד שאפשר היה לקדש את כל הר הבית שהדין יהיה משום כך עד הר הבית ולשון הרמב"ם דסתם מירושלים להר הבית צריך ביאור.
<b>ומוכרחים </b>לומר שהכוונה בזה על המקדש ולא על הר הבית לבד. ולפימ"ש השיירי הקרבן שתליא באסקופת העזרה. ווודאי שדברי הרמב"ם תמוהים שכתב מירושלים להר הבית ומשמע דהשיעור מתחיל קודם הר הבית. ולכן נראה דמסתימת דברי הרמב"ם משמע, דהשיעור הוא מהמקום שנקרא הולך מירושלים להר הבית. דהיינו אם הוא במקום שעדיין אין לזה שם הולך להר הבית אלא "נמצא בירושלים" לא חשיבא רק ממקום שאין דרכו להיות שם כגון שנסתיים שם המקום שרגילים להיות. ואף מש"כ בירושלמי אפשר דמקום השילוח הוא המקום שרגילים היו להיות שם ומשם ואילך לא היה מקום המיוחד לרבים. אך אי"ז תלוי אלא בכל זמן לפי ענינו. ואפשר עוד דהרמב"ם ס"ל דכיון דהוא מדאורייתא אי אפשר לעשות מקום קבוע לזה. ועדיין צ"ב.
<h5>ד</h5>
<b>החילוק שבין שלמי שמחה לחגיגה לענין כל הפטורין</b>
<i>כל החייב בראייה חייב בחגיגה וכל הפטור וכו' פטור:</i><b>ברמב"ם </b>מבואר שכל החייב בראייה חייב בחגיגה וכל הפטור פטור מחגיגה. והכ"מ ציין למש"כ בחגיגה (ו) שלש מצוות נצטוו ישראל בעלייתן לרגל. וקשה דהרי מבואר שם גם את שלמי שמחה והרי בשמחה כולם חייבים וכמוש"כ ברמב"ם להדיא "וכולן חייבין בשמחה". (ועיין עוד בחזו"א סי' קכ"ד על מסכת פסחים על דף פ-א דכתב דאם עכשיו פטור אין חייב להקריב שלמים ע"י אחר כדי לאכול בערב בשעה שכבר יהיה ראוי ע"ש). ועי' ר"ה ו: דמוכח כן בסוגיא שם ועי"ש בתוס'. ועיין בערוה"ש שכתב בטעם החילוק משום שנאמר ושמחת בחגך ואח"כ כתיב שבעת ימים תחוג לד' אלוקיך במקום אשר יבחר וגו' שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך במקום אשר יבחר ואילו בשמחה לא כתוב במקום אשר יבחר אע"ג דהשמחה היא בשלמים אלא להורות שאף אלו שפטורים מעלייה אל המקום אשר יבחר נ"מ בשמחה הם חייבים אם היו בירושלים ורק שאין חובה לעלות. (גם הגרא"מ הורביץ בשו"ת אהל משה חידש שאין חובה לעלות משום שלמי שמחה. ועיין בעמודי אור סי' ל"א מש"כ להקשות על ד' התוס' פסחים (ג:) דר' יהודה לא עלה משום שלא היה לו קרקע וקשה דמ"מ משום שלמי שמחה יתחייב לעלות ומשמע דס"ל דאין חייבים לעלות משום שלמי שמחה. וכמש"כ הגרא"מ זצ"ל וערוה"ש. אמנם מהרמב"ם דסתם וכתב דחייבים משמע דלאו דווקא אלו שכבר נמצאים אלא אף כולם צריכים לעלות. וראיה לזה מנשים שפטורות ומ"מ משמע להדיא בסוגיא בר"ה ו: דחייבות לעלות. וצ"ע דעת האחרונים הנ"ל).
<b>אמנם </b>כל זה לכאורה לא מובן דאמאי לא הביאו דברי התוס' פסחים (פ.) דשם מבואר שאם הוא טמא נדחה מחגיגה והק' תוס' דהרי ערל וטמא משלחין קרבנותיהן ותירץ דכיון דערל וטמא פטורין מראיה פטורין אף מחגיגה וכך איתא בירושלמי דאיתקש לעולת ראיה. עכ"ד. (ד"ה אתה מדחהו) וא"כ מקור הרמב"ם הוא מהסוגיא בפסחים ומדברי הירושלמי להדיא, ומה דלא קשה בסוגיא שם משלמי שמחה כבר עמד בזה השאג"א ע"ש ואם נימא דהקרבה חייבים "בשלמי שמחה" א"כ אפשר דהקפידא בגמ' היה על הקרבה ושלמי שמחה אפשר לעשות הקרבה אפילו ערל וטמא רק דאכילה א"א וזה קושיא אלימתא טפי מהקרבה. וראיה לזה דהרי בחגיגה גם יש דין אכילה כמושנ"ת לעיל פ"א הי"א ומאי מקשה התוס' דערל וטמא משלחין קרבנותיהן. ומשמע דעיקר הקושיא בגמ' היה על הקרבה. ושמא לישנא דגמ' קשיא לתוס' אבל איה"נ דזה גם קשה, ומ"מ מאי דלא מקשי' משלמי שמחה אולי עדיפא להו להקשות מחגיגה שאתה מדחהו לגמרי אף מהקרבה וכבר כתבנו בזה לעיל פ"א.
<b>פטור יושבי חו"ל</b>
<b>ועיין </b>פסחים (ע:) דבן דורתאי הוא ובנו פרשו משום שסברו דחגיגה דוחה שבת ולא רצו לעבור על הדין לדעתם. וקשה דאיך בטלו מצוות ראיה ושמחה כתב החזו"א (שם) דלמיגדר מילתא עבוד הכי כדי להעמיד הדין על תלו. אמנם להמבואר בתוס' פסחים (ג:) דבחו"ל פטורים מלעלות לראיה א"כ אפ"ל דהלכו לחו"ל ולדעת התוס' שם דאיירי בחגיגת ט"ו א"כ ממ"נ צריך לומר שהלך לחו"ל דאל"כ עדיין יתחייב וע"ש ברש"ש שגם הק' כחזו"א.
<b>ובעיקר </b>דברי התוס' פסחים (ג:) כבר תמה עליהם המל"מ מהיכן נפק"ל שמי שהוא בחו"ל פטור מקרבן פסח או מראיה. ובקרן אורה הוריות (ג.) כתב סיוע לדברי התוס' מהסוגיא ג. דאיתא שם דבהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י משום דכתיב "קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים" ילפינן דלא נקרא קהל אלא יושבי א"י. ובירושלמי איתא "לראיה" הולכין מלבא חמת עד נחל מצרים ופירש הקרן אורה דהחיוב לעלות לראיה אינו אלא ביושבי ארץ ישראל דקרא דשלמה נאמר בראייה היינו בחג וש"מ דאין מחוייבין בראיה אלא מלבא חמת עד נחל מצרים ועי"ש דפלפל דלפי"ז ש"ס דילן דלא יליף מהאי קרא לראיה אלא לקבל משמע דפליג ויישב שם את דברי הש"ס דילן, ולפי הש"ס ירושלמי תירץ הקרן אורה מה דאין הרמב"ם פוסק את הדין שמי שאין לו קרקע פטור מן הראייה. דאם נימא כן אמאי צריך פסוק למעוטי את יושבי הרי תיפו"ל דלא שיך לא יחמוד איש את ארצך. ואפילו אם יש לו קרקע בא"י מ"מ לא שיך את הלא יחמוד אם לא נמצא בא"י. דאל"כ לכל אחד מישראל יש ד"א בארץ ישראל עי' ב"ב מד: בתוס' ד"ה דלא. ומיושב מה דהרמב"ם לא מביא להאי דינא. אמנם לכאורה הרי הרמב"ם גם לא מביא את הדין שרק יושבי א"י חייבים בראיה ומשמע דכל ישראל חייבים בראיה וא"כ לא ס"ל להאי ירושלמי. וציינו שם לדברי הקהלת יעקב להגר"י מקרלין זצ"ל דגם הביא ראיות לדברי התוס' דיושבי חו"ל פטורין מן הראייה (עי' בהגהות חלקת יואב שציין לדברי הקרן אורה ועוד).
<b>ועכ"פ </b>הסוגיא דבן דורתאי מיושב לפי"ד הירושלמי הנ"ל ואפשר דלפי"ז מיושב אף מה דלא באו לשלמי שמחה. משום דכשם שילפינן מהפסוק שויעש שלמה וגו' מלבא חמת. דמשמע שלא באו רק אנשים ממקומות אלו ילפנין דאף משלמי שמחה פטורים יושבי חו"ל וא"ש קושיית העמודי אור סי' ל"א.
<h5>ה</h5>
<b>קטן שהגדיל בקרבן חגיגה וראיה</b>
<i>מי שהיה חיגר או סומא:</i><b>ולא </b>הזכיר קטן והנה במנ"ח (מ' תס"ט) כתב בשם הפמ"ג או"ח בפתיחה הכוללת (ריש חלק שני) שחקר דאפשר דשוטה וקטן הם בני מצוות רק למי יצווה ע"ש. ולפי"ז אם היה קטן או שוטה אפשר חייבים בתשלומין כיון דאינם פטורים הוו להו כנאנסו ביום הראשון שיש להם תשלומין והנ' באלו.
<b>והנה </b>בדבריו אלו יתיישב משה"ק באו"ש בהל' קרבן פסח דאמאי בסוגיא בחגיגה (ט) מוקמינן לדינא דתשלומין אם דראשון או מזל"ז בכה"ג של חיגר וכו'. הא משכחת ליה גוונא דרגילים בזה כגון קטן שנתגדל. ומזה הוכיח דקטן אפשר להביא עליו קרבן ע"ש. ולפי"ד המנ"ח א"ש משום שהוא ממש כגדול ולא דמיא לפטור של חיגר.
<b>וע"ע </b>במש"כ הכ"מ דבצדקה יורדין לנכסיו של שוטה. ומשמע ששוטה הוא בן מצוות וזהו מתאים למש"כ הפמ"ג. אמנם קשה משה"ק החזו"א ועי' בקהילות יעקב (חגיגה) דבגמ' בגיטין מבואר שאף לקטן אין יורדין לקחת צדקה.
<b>ועוד </b>יל"ע ממש"כ הרמב"ם בהל' עדות דשוטה אינו מעיד משום שאינו בן מצוות משמע שהוא מופקע מן המצוות. וזה אולי י"ל דהכוונה כמוש"כ הפמ"ג למי יצווה. וזה מספיק כדי לפוסלם מן העדות.
<b>אבל </b>צע"ג דהרי להדיא בפסחים מבואר דקטן שהגדיל בין שני פסחים פטור מפסח שני משום שנפטר בפסח ראשון. הרי דהפטור של קטן פוטר אף מקרבן ובאמת בס' יד אליהו (סי' צ"ג) הק' על הסוגיא בחגיגה (ט) אמאי מוקמי' בחיגר ולא בקטן וסיים שם דאם נחלק בין חגיגה לקרבן פסח היה מתיישב אבל מאי שנא. ונשאר בקושיא.
<b>ויש </b>מקום לומר דחלוק החיוב של תשלומי חגיגה מהדין של תשלומי פסח ראשון, דתשלומי פסח המחייב הוא היום הראשון ומי שחייב בהראשון חייב בפסח שני. אבל בתשלומין דחגיגה י"ל דאפי' למ"ד תשלומין דראשון מ"מ זהו רק שיהיה בכלל המצוה, אבל אם יהיה בכלל המצוה אזי היום השני גם מחייב לעשות את התשלומין, וממילא אם ביום ראשון היה בכלל מצוה דאע"ג "שחיוב ליכא" אבל הרי בכלל קרבן ישנו (וכמוש"פ הגר"ח בהל' ק"פ) אזי לא מופקע מהדין קרבן אזי היום השני עצמו יחייבנו. ומשא"כ בקרבן פסח. ועדיין צ"ע כיון דלענין המצוה אינו נמצא. (ועי' מש"כ לעיל בשם מרן הגרי"ז בסוף פריה"מ). ואפשר דלפי שיטת הרמב"ם דיש חיוב דאורייתא להביא את הקטן לרגל נחשב הוא גם שייך בקיום המצוה, ועי' משנ"ת במקומם בארוכה.
<b>חילוק בין תשלומי חגיגה לתשלומי פסח</b>
<i>מי שהיה חיגר וכו'</i>
<b>ברמב"ם </b>פ"ז מיו"ט "חולו של מועד אע"פ שלא נאמר בו שבתון הואיל ונקרא מקרא קודש והרי הוא זמן חגיגה במקדש אסור בעשיית מלאכה כדי שלא יהיה כשאר ימי החול שאין בהן קדושה כלל, והעושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכות מרדות מפני שאיסורו מדברי סופרים.
<b>ועי' </b>באחרונים שהקשו דהרי זמן חגיגה הוא ביום הראשון ושאר הימים המה תשלומין בלבד. עי' משכנ"י סי' ל"ח (ע' מ"ד).
<b>ונראה </b>עפמשנ"ת דבתוס' בזבחים (צ.) מפרש דטעמא דלענין לינה מחשיבים את כל שבעת הימים ליום א' משום שכל שבעה זמן תשלומין. וקשה דבשלמא אם תשלומין זל"ז א"ש אבל אם כולהו תשלומין לראשון קשה.
<b>אלא </b>הפירוש בזה שחלוק דין תשלומין של פסח שני מתשלומי חגיגה לראשון דפסח שני הוא זמן בפ"ע שהתורה נתנה אפשרות להשלים את מה שהחסיר. אבל תשלומי חגיגה כל ז' הוא דהכל חשיבא "כזמן א'" ומשו"ז אפשרי להשלים ומשו"ה כל הימים אית בהו קדושה מה"ט. ועיין לעיל מש"כ לחלק בין אם היה קטן בחגיגה דמבואר במנ"ח שיתחייב בשאר ימים ואילו בפסח שני פטור.
<h5>ו</h5>
<b>במחלוקת ר"י ור"ל אם רשות להביא קרבנות כל הימים</b>
<i>ואם הביא בכל עת שיביא:</i><b>חגיגה </b>ז. ר"י ור"ל פליגי בדין הראיון שאין לו שיעור מאי כוונת המשנה. דלישנא קמא אמרי לענין אם יש חיוב קרבן אח"כ. דלר"ל יש חייב להביא קרבן אף שהביא בראשון ולר"י פטור. וללישנא בתרא פליגי אם מותר להביא קרבן אף בראיה השניה אבל לכו"ע אין חיוב.
<b>ולכאורה </b>טעמא דאין מביא ביום השני קרבן לר' יוחנן. הוא משום דכיון שנפטר כקרבן הראשון שוב הרי"ז כמביא חטאת על חטא שנתכפר. ולא שיך אפרושי כלל. אמנם התוס' לא פירשו כן אלא משום איסור כל תוסף. ולכאורה ממ"נ אם שיך קרבן אמאי איכא בל תוסיף וכמו דלנשים במ"ע שהז"ג אין בל תוסיף לרוב הראשונים, ועי' ר"ה דלג. ועירובין (צו) דפליגי בזה רש"י ותוס'. ועוד דקרבן חגיגה אפשר להביא כמה קרבנות וא"כ אף ראיה יוכל להביא כמה קרבנות ואמאי איכא בל תוסיף (ועי' משנ"ת בקושיא זו לעיל).
<b>בטו"א </b>כתב לחדש דאף למסקנא דגמ' מ"מ כל מה שאין חיוב על כל ראיה הוא דווקא בשאר ימות הרגל דבזה סבר ר"ל דאין חיוב ומ"מ רשאי להביא, ור"י חולק דאסור להביא אבל ביום הראשון עדיין נשאר שעל כל ראיה שבא, צריך להביא קרבן וכל מה דממעטים בגמ' יראה יראה מה אני בחנם אף אתם בחנם הוא על שאר ימות הרגל ע"ש. ודבריו מחודשים מאד דממ"נ אם יכול להביא קרבן נוסף ואינו חייב להביא, חזינן שבעצם בשאר ימות ימות הרגל שייכא בעיקר דין ראיה. ומ"מ אין חייב ולר"ל רשאי. וא"כ מאי שנא שביום הראשון חייב להביא על כל ראיה. ועוד וכי כאשר לא הגיע בראשון האם אין חייב כאשר בא, בשאר ימות הרגל. הרי יש חיוב מדין שאר הימים נמי אע"ג שלא ראה ביום הראשון א"כ מאי שנא יום הראשון משאר הימים. וודאי דהכוונה דכל שבא פעם א' נפטר והפעם הראשונה שמגיע הוא נקרא עיקר הרגל, ועי' בר"ח שבאמת פירש להדיא תחילת הרגל "בעת בואו להקביל פנים". ועיין בליקוט"ה שדייק מפיר"ח דלא כהטו"א והנצי"ב במרומי שדה כתב דמהרמב"ם גם לא משמע כדברי הטו"א.
<b>ולכאורה </b>נראה שהחיוב של קרבן הוא מתחלק לשנים חדא "חייב ראיה" וחדא הוא מפני שנאמר לא יראו פני ריקם. ומפני הדין שנאמר לא יראו פני ריקם זה נאמר על כל הרגל בשלימותו דכאשר הביא בכל הרגל כבר לא נחשב שראה ריקם. ולכן לכו"ע פוטר כאשר הביא. אבל יש דין נוסף שיש חיוב על הראיה לבוא יחד עם קרבן.
<b>וממילא </b>כאשר מביא בשאר הימים אע"ג שוודאי לא שייך כאן ענין שלא יראו פני ריקם משום שזה כבר נפטר כשהביא ביום הראשון ופוטר את כל ימות הרגל כנ"ל. אבל מ"מ יש את הדין הנוסף דהראיה היא בהדי קרבן ומשום שחפצא של ראיה שייך בשאר ימות הרגל. ממילא אפשר אף להביא קרבן.
<b>וזה </b>ברור שאיכא מצוות ראיית פנים אף בשאר ימות הרגל. וכמו שכבר הוכיחו האחרונים מסוגיין ודלא כמשמעות הפשוטה ברמב"ם דאין שייך מצוות ראית פנים רק על היום הראשון (עי' טו"א (ב) ושפ"א (שם)) דאם אפשר לעשות תשלומין וודאי דאף הראיה שייכת ועי' בתוס' (ט) דסברו דכאשר עתה יש עליו פטור כמו חיגר וכדומה יש סברא דיהיה פטור מן הקרבן גם כשהתחייב ביום הראשון. ועל כרחך משום דשיך חפצא של ראיה אף ביום הראשון.
<b>ואם </b>שיך מצות "ראיית פנים" על כרחך אי"ז "רק תשלומין" כמו פסח שני אלא הוא ממש זמן של ראיה. ולכן שייך שיביא קרבן.
<b>אבל </b>זה לדעת ר"ל אבל לר"י דסבר דאי אפשר להביא הוא משום שאפשר להביא רק כאשר מקיים את שני הדינים. חדא את לא יראו פני ריקם והדין ראיה. ולכן יש בזה איסור בל תוסיף.
<b>אבל </b>לא שייך לומר שליכא שם קרבן ראיה בשאר הימים דכמושנ"ת שייך גם בשאר הימים חפצא של ראיה אלא דמביאים קרבן רק כאשר מקיימים איתו שני דינים חדא לא יראו פני ריקם וחדא דין ראיה.
<b>והנה </b>בפסק הרמב"ם צ"ע דלשון הרמב"ם שבלאו שלא יראו פני ריקם נאמר על היום הראשון או תשלומי הראשון - ואם הביא בכל עת מקבלין אותו.
<b>ולכאורה </b>אפשר היה לומר דמשום שאפשר להשלים אף "מצוות ראיה" (וכמו שדייק כבר האו"ש בפ"א מחגיגה) א"כ בזמן ההשלמה של מצוות ראיה אז חייב להביא קרבן ראיה ועובר בלא יראו פני ריקם. אבל כאשר עבר היום ולא הביא עבר על הלאו ושוב אי אפשר לתקן ומ"מ אם הביא מקבלין הימנו. ולפי"ז פסק בלישנא קמא דפליגי היכא דאתא ולא אית דלר"י אין צריך להביא קרבן לאחר שכבר עבר על הראיה. ועי' בתוס' ובכסף משנה כאן דמשמע שפירש רק את ד' הרמב"ם.
<b>אבל </b>אפשר לפרש את כוונת הרמב"ם שהלאו נאמר כאשר עושה תשלומין לראשון. והתשלומין הוא רק אם מביא ביחד עם קרבן, דללא קרבן לא קיים את מצוות הראיה. ואחר שקיים מצוות ראיה דהיינו קרבן וראיה, ביום שלאחריו פטור ואם הביא קרבן אפשר לקבל אותו. ואז נמצא שפוסק כלישנא בתרא וכר"ל, ועי' במאירי מש"כ כמה שיטות אם פוסקים בלישנא קמא או כלישנא בתרא.
<b>וד"ז </b>יהיה תלוי בחקירה גדולה אם אפשר לתקן את הלאו שלא יראו פני ריקם. אם עבר ביום הראשון. או"ד דכיון שעבר כבר א"א לתקן. והלח"מ בפ"א ה"א. בשם הסמ"ג דאם הביא אח"כ קרבן בתשלומין אינו עובר בלא תעשה וכ"כ בקרי"ס בהל' חגיגה ולפי"ז אפשר לפרש את הרמב"ם כפי' השני שכתבנו. ועי' באמת בלח"מ בפ"ב ה"ו. אבל בפי' הר"ח בדז. בלישנא בתרא כל היכא דאתא ולא אייתי אע"ג דעבר, כו"ע לא פליגי דעייל בעזרה. ומתחזי ונפיק כי פליגי דאתא ואייתי בעיקר הרגל דלר"י תו לא מייתי ולר"ל אפשר להביא. ע"ש בדבריו. וגירסתו הוא דלא כדפירשו הראשונים את הלישנא בתרא דאדרבה במחלוקת הוא אם הביא קרבן.
<b>ולדברי </b>פיר"ח אפשר לפרש את הרמב"ם דפסק באמת כלישנא בתרא ותשלומי ראשון הכוונה הוא להשלים את "הראיית פנים" ואיירי כשלא ראה כלל דאז יכול לעשות תשלומין לראיה. ואם לא הביא ביום ההוא עובר בלאו דלא יראו פני ריקם והימים שאח"כ פליגי ר"ל ור"י אם יכול להביא קרבן דלר"ל יכול להביא קרבן.
<b>ולפי"ז </b>הלישנא קמא לכאורה הוא רק אם עוברים בלא יראה פני ריקם אם בא ללא קרבן. אבל איירי שבא בתחילה ולא הביא והשאלה אם אח"כ כשמגיע צריך להביא קרבן. או דאפשר שאיירי כשהביא קרבן.
<b>ויש </b>לעיין לפי דברי הר"ח שאי אפשר לתקן את הלאו שלא יראו פני ריקם באם אפי' שבאותו יום אם בא ללא קרבן כבר לא יוכל לתקן ולהביא קרבן או"ד יכול לתקן ולהביא קרבן וכל דברי הר"ח היינו כלפי שאר הימים.
<b>ועיי"ש </b>בפי' ר"ח וזה לשונו. כי פליגי בשאר ימות הרגל וכו' ור' שמעון בן לקיש אומר לא עייל אלא א' מייתי קרבן בהדי עכ"ל. ומלשונו משמע דבאמת כך הוא. רק כאשר מביא קרבן יכול לעלות אבל ללא זה עובר מיד בלאו דלא יראו פני ריקם. וד"ז הוא חידוש גדול שלא מוזכר, ועי' בזה ברמב"ם פ"א ה"א.
<b>ועי' </b>במה שכבר דיברנו בזה אם האיסור הוא עצם מעשה הראיה או שהראיית פנים מחייבת קרבן ומשום שלא מביא קרבן עובר. והרמב"ם הרי ס"ל דהוא לאו שאין בו מעשה. ומשמע כהצד השני. ולפי"מ דמשמע בר"ח היה א"ש לומר שהלאו הוא עצם מעשה הראיית פנים ללא קרבן. ועי' בגר"ח (סטנסיל) מש"כ בזה.
<b>ועי' </b>במנ"ח שכתב דאם ראה ראיית פנים בלילה שוודאי לא עובר בלאו משום שהוא זמן שאין ראוי לקרבן. אמנם אם נאמר דהלאו הוא על מה שמתחייב יש לומר שאע"ג שאינו זמן מ"מ הוא כבר מתחייב בקרבן וצריך להביא קרבן ביום ואם לא הביא יעבור בלאו.
<b>ועיי"ש </b>במנ"ח (מ' תפ"ט) במש"כ בד' הרמב"ם אם התשלומין הוא "לראיית פנים" או לקרבן כשראה ראיית פנים. וזה נפ"מ למש"כ הטו"א להוכיח מהרמב"ם פ"א דאי אפשר להשלים את הראיית פנים משום שלא קיים זאת ביום הראשון, ויסוד הסברא שאין תשלומין למצוה עי' שפ"א (ב).
<h5>ח</h5>
<b>קרבן שותפות בראיה ובחגיגה</b>
<i>והוא שיהא שיעור אכילה ראשונה וכו':</i><b>יש </b>לדון בשותפות מאי? והנה בתוספתא חגיגה (פ"ו) מבואר דקרבן ראיה בא בשותפות והטו"א נסתפק בזה. וע"ש.
<b>ובמנ"ח </b>מצוה (פח) מביא מדרש"י פסחים (פט) הממנה אחרים על פסחו וחגיגתו פירש"י דחגיגת י"ד שאף היא באה לכל המניין משמע שרק חגיגת י"ד, ובספר מקדש מרדכי עה"ת מהג' ר' מרדכי אילן זצ"ל כתב ליישב דשאני דין רש"י שם, משום דאע"ג דבא בשותפות אבל אין דין מינוי על קרבן חגיגת ט"ו, רק על קרבן חגיגת י"ד שייך לומר שיהיה שותפות ופשוט.
<b>וע"ש </b>בספר הנ"ל שהקשה על תוס' ב"ק (מ"א) דתי' אמאי אין חטאת באה בשותפות ומ"מ כופר בא בשותפות. ותי' דמשום שכופר מדוע שירויח פעמיים ומשא"כ בחטאת ולדברי התוס' ק' אמאי קרבן ראיה אפשר שיבוא בשותפות, כיון דדינו הוא שכ"א יביא.
<b>והיה </b>אפ"ל לכאורה דבאמת כל הדין של באין בשותפות הוא דין מיוחד בעולת ראייה. משום ששם קרבן עולת ראיה ראיה ילפינן מדין של לא יראו פני ריקם. וכיון דצריך רק שלא יבוא ריקם ממילא מתקיים הדבר גם בקרבן שיש לו שותפות ומשא"כ חיוב קרבן כמו חטאת.
<b>וע"ש </b>בספר הנ"ל שרצה לומר דאי"ז חיוב כפרה אלא לצאת חובת היום ומשו"ה לא התחייב קרבן מושלם. ודבריו צריכים ביאור. ואמנם להנ"ל א"ש.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דהרמב"ם באמת לא כתב את הדין של התוספתא וא"ש לפי דבריו דס"ל דלא יראו פני ריקם אינו רק חיוב לאחר ראיה. אלא הוא חלק ממצוות הראיה. וכמו שהוכיח הרמב"ם מהברייתא דחגיגה (ז) שלש מצוות וכו' שנאמר ולא יראו פני ריקם. והק' הטו"א דמאי בעי הברייתא לחדושי וע"ש שפירש דבא לחדש שקרבן הראיה הוא חלק מהמצווה וכמוש"כ הרמב"ם דלא מקיים מ"ע.ועיין עוד בענין זה בחזון יחזקאל על התוספתא.
<b>דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין</b>
<i>עולת ראיה אינה באה אלא מן החולין:</i>
<b>בדין </b>דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, ועי' תוס' זבחים (נ) דהקשו דאמאי לא ילפינן משני כתובים הבאים כא' דאין בא אלא מן החולין, דשם ילפינן דמן מעשר אי אפשר להביא שלמים וכמו"כ עי' בתוס' מנחות (ב) דהקשו דתיפו"ל בפרו של אהרן מואכלת ולא לשריפה. ואמאי צריך קרא לומר שמשלו ולא משל מעשר. ודבריהם לכאו' תמוהים. דהרי הדין ואכלת ולא לשריפה. וכל אלו הם דינים במעשר אבל כאן התחדש דין בקרבן. ונפ"מ אם הקריב האם חשיב הקרבה. כן הקשה מרן הגרי"ז זצ"ל.
<b>ובמקד"ד </b>הק' קושי' התוס' זבחים (נ) מדעת עצמו, וע"ש שתירץ דבשלמא אם מעשר שני ממין הדיוט קמ"ל דאפי' בדיעבד אין ההקרבה פסולה. ומשא"כ למ"ד מעשר שני ממון גבוה קשה אמאי צריך קרא.
<b>ובדעת </b>התוס' במקומות הנ"ל לכאורה נראה שאם אין יכול לבוא מן המעשר משום שדין המעשר מעכבו דכתיב ואכלת ולא לשריפה י"ל דממילא לא חל דין הקרבן, משום שהוא כבר קדוש למעשר, דבשלמא אם מדיני המעשר שיכול לבוא הקרבן, א"כ אין שום סתירה בין הקרבן הזה למעשר. אבל אם הוא מצד המעשר לא ראוי וודאי שא"א לחול. וזהו לכאורה תוכן דברי התוס'. ובעיקר דין דבר שבחובה לא בא אלא מן החולין האריכו בזה, עי' מש"כ הג"ר ליב מלין זצ"ל (בח"ב).
<b>תמורת ראיה וחגיגה מה דינם?</b>
<i>מפני ששלמי חגיגה חובה וכו' אלא מן החולין.</i><b>יש </b>לחקור דין "תמורת עולת ראיה או חגיגה" מה דינם? האם אפשר להקריבה ולצאת יד"ח או לא.
<b>ולכאורה </b>תליא בפלוגתא דרש"י והר"י בפסחים (צו:) בתמורת פסח דבמשנה איתא דיש תמורת פסח דלא קריבה. ומפרשינן בגמ' דזהו עיקר חידוש המשנה דתמורת פסח אף היא לא קריבה. ופירש"י "ולא אמרינן מתחילה של מים היא ואפילו המיר בה קודם שחיטה לא קבעתה זמן השחיטה בשם פסח ואין בה דיחוי אלא אף היא נקבעת בפסח ונדחית -עכ"ל.
<b>ודייקו </b>בתוס' שם ד"ה קמ"ל דברש"י משמע שלפי האמת ראויה היא לפסח. אבל ר"י שם פירש דהס"ד היה שמשום שתמורת פסח אינה קריבה לעולם לשם פסח מתחילתה שלמים קמ"ל דאפ"ה קבע לה. עכ"ד. (וע"ע בתוס' זבחים לז: דרצו לומר דלא יקריבו משום הפסוק הוא קרב ואין תמורתו קריבה ע"ש). הרי דיש כאן מחלוקת אם מקריבים תמורת פסח לשם פסח או לא. וא"כ ה"ה לענין תמורת עולת ראיה וחגיגה.
<b>והיה </b>מקום לחלק אם נימא דאין שם "עולת ראיה", דכל מאי דא"א להקריב לדעת הר"י משום דעיקר הקרבן פסח הוא הראשון והשני לאו עיקרא, ומשו"ה א"א לצאת יד"ח. וא"כ זהו רק בקרבנות שצריך את "שם הקרבן", אבל בקרבן שא"צ את שם הקרבן יש לומר דאפשר לצאת.
<b>וכמו </b>שלענין "שלמי שמחה" אם יעשה תמורה לשלמי שמחה כיון דלא צריך "שם קרבן שלמי שמחה" אזי אפילו שצריך הקרבה לשלמי שמחה אבל שם קרבן לא צריך וממילא תמורת שלמי שמחה יוכלו להקריב לשם שלמי שמחה, כמו"כ לענין תמורת חגיגה וראיה, נאמר כן.
<b>והנה </b>התוס' ישנים ביומא (נב.) גם הוכיחו מסוגיין דפסחים (צו:) דאפשר להקריב תמורת פסח לשם פסח. וע"ש שהקשו דא"כ אמאי תמורת פסח אינה דוחה שבת כדאיתא שם ביומא (נא:) ותירצו דאע"ג שיש לה דין פסח מ"מ אין יוצאים בה יד"ח דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. אלא שדין פסח יש לה ונאכלת כדין פסח, אע"ג דאין נמנין על שני פסחים כאחד כדאמרינן בהאשה (פסחים פח:) מ"מ י"ל דתמורת הפסח עם פסחו שדין פסח יש להיות לה ע"ש.
<b>ולכאורה </b>אם נימא דהחסרון משום דכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין, א"כ בתמורת עולת ראיה וחגיגה גם יש לומר כן דכל שצריך לבוא מן החולין א"א לצאת יד"ח בתמורתה.
<b>אבל </b>אם לא צריך חולין למ"ד טופלין בהמה לבהמה בחגיגה (ח.) א"כ אם יעשה תמורה יוכל להביא את התמורה בתורת שלמי חגיגה.
<b>אמנם </b>עיקר סברת התו"י צריך ביאור אמאי נחשב שלא בא מן החולין דאם נימא שגדר הדין בבא מן החולין הוא שצריך ליתן משלו לגבוה. וכמו שחקרו בזה כבר האחרונים ע"י חזו"א מנחות (סי' מ"ב) א"כ כאן וודאי מסתבר דאפשר להביא. ועי' משנ"ת דדין בא מן החולין בחגיגה הוא לא דין בשם חגיגה אלא משום שצריך להביא משלו לגבוה. ועיין בזה בחי' ר' אריה ליב מלין. ולפי"ז בתמורת חגיגה וודאי שיוכל להוציא.
<b>אבל </b>אפי' נימא שהדין דבר שבחובה הוא בשם הקרבן. שם הקרבן, צריך ביאור דהרי הוא אותו שם של קרבן פסח, ובאמת מסיף לשון התוס' ישנים משמע שיש סברא נוספת דא"א לצאת יד"ח משום שא"א להמנות על שני פסחים. ועיין בחזון יחזקאל (פסחים) שכתב דהחסרון בתמורת פסח משום המינוי. וכן מבואר בחזו"א סוף תמורה דמשום דהוא מהקרבן הראשון חסר במינוי. ושרש"י סובר דע"י התמורה עוברת הקדושת מינוי, אבל זה צריך עיון לפי"מ שהוכיח מרן הגרי"ז. דדין מינוי בקרבן פסח הוא דין ממונו וכדמשמע לשון רש"י זבחים נו שפירש"י ש"נמנו בדמי לקיחתו" ופירש מרן הגרי"ז זצ"ל דיהיה לו חלק בקרבן בקנין ממון. ובמכילתא מבואר דמשכו וקחו לכם גבי פסח ילפינן דבהמה דקה נקנית במשיכה. וא"כ לא שיך שע"י התמורה יעבור "קדושת מינוי". אבל בלא"ה א"ש דהרי הבהמה היתה שלו לגמרי. ולכך יוצא יד"ח בקרבן פסח לדעת רש"י.
<b>ואם </b>נאמר דהחסרון רק מדין מינוי א"כ בקרבנות אחרים כגון חגיגה וראיה אפשר לצאת יד"ח לכו"ע בתמורתם ואף לדעת התוס'.
<b>ובאמת </b>לפי"ד בחזו"א מובן מה דפירש ר"י דאע"ג דלא ראוי להקרבה נקבע עליו שם פסח דקשה דאם הוא פסול להקרבה אמאי אית עלה שם פסח. אבל אם נימא דהחסרון רק במינוי א"ש דהקרבן מצד עצמו שמו הוא קרבן פסח רק דאין מינוי ולכן נדחה.
<b>ובחזון </b>יחזקאל הביא ראיה לדברי רש"י ממש"כ בתמורה דתמורת אשם אין מקריבים משום שדבר עבירה לא מכפר. משמע שבלא"ה היה אפילו מכפר וחזינן דאין חסרון בתמורה. אמנם אם נאמר דהחסרון במינוי אין ראיה נגד התוס' (ע"ש בחזו"י) וא"כ ראיה ברורה שאין חסרון בתמורה מצד עצמה רק מדין מינוי.
<h5>ט</h5>
<b>אם יש שם קרבן עולת ראיה ושלמי חגיגה</b>
<i>ויוצא אדם יד"ח שלמי חגיגה וכו':</i><b>הגר"מ </b>זמבא ז"ל בספר אוצר הספרא (ע' ל"ב) חקר בעולת ראיה האם הוא שם קרבן לעצמו או"ד עולה ככל העולות רק דחייב להביא עולה אבל בגוף הקרבן אין שום שם נוסף. וה"ר מד' תורי"ד (כ) דעולת ראיה ששחט קודם זמנו כשר, משום דלא דמי לפסח משום דעולה נוהגת כל השנה. וראיתו זו תמוהה. דהתורי"ד רק הקשה אמאי לא פסול כיון דשחטו קודם זמנו. ועל זה תירץ משום דכשר כל השנה דהיינו משום שבא בנדבה. וכמו שלמי נזיר ועולת נזיר ושאר קרבנות חובה שבאים בנדבה דהם כשירים. עי' מנחות (פט), ועי' במש"כ מרן הגרי"ז בענין עולת חובה שבא נדבה. ועכ"פ לא שיך להאי חקירה כלל. והגר"מ זמבא הביא שם נפ"מ בזה לפי"מ דהתוס' בריש חגיגה הקשו דאיך קטן יביא קרבן ביום הראשון והרי נדו"נ אין קריבין ביו"ט. ואם נימא דא"צ שם קרבן בפ"ע יוכל להיות שותף עם קרבן אביו. לפי"מ דמבואר בתוספתא דיכולים להביא קרבן עולת ראיה בשותפות ועי' בספר עמק ברכה. דגם רצה להוכיח מכ"מ דבשלמי חגיגה אין שם קרבן חגיגה אלא הוא רק דין להביא קרבן שלמים. אבל לית ליה שם, וראייתו הוא ממה דצריך לומר דאין יוצאים בקרבן תודה משום דבר שבחובה. עי' ביצה (יט), וברמב"ם פ"ב מחגיגה (ה-א) דמי שהיו לו שלמי נדר ונדבה ושחטן בעיו"ט וכו' אינו יוצא בהם יד"ח חגיגה, שאינה באה מן החולין. ואמאי צריך לטעמא דאינה באה מן החולין תיפו"ל משום שלא הקדיש קרבן חגיגה.
<b>ראיות שיש שם קרבן</b>
<b>אמנם </b>נראה דמבואר בכ"מ דיש "שם" חגיגה. דעי' תוס' פסחים (ע) וז"ל. ונראה לי דאם הקדישם מתחילה ושחטן לשם חגיגה. מלשונם מבואר להדיא דיש הקדש לחגיגה.
<b>וע"ע </b>תוס' בחגיגה (ח) דפי' ר"י על מה דר' אלחנן רצה לומר דאין איסור לעשות הקדש מעשר בהמה כדי שיהיה לו שלמי שמחה. משום דמותר להקדיש חגיגתו ביו"ט ופסחו בשבת (שבת קמ"ח) וכמו"כ יהיה מותר לעשות מעשר בהמה שיהיה לו שלמי שמחה ומשו"ה לא קאמרי' שם הגמ' טעמא דאין עושין מעשר בשבת משום הקדש כיון דמותר. ודחה הר"י דא"כ אמאי אסור להקדיש נדרים ונדבות תיפו"ל משום דיוצא בה יד"ח שלמי שמחה. אלא מוכרח דכיון דלא אתי עיקר לשלמי שמחה א"א להקדיש ביו"ט. וה"ה דא"א לעשות מעשר בהמה עבור שלמי שמחה. עכ"ד.
<b>ולכאורה </b>אם נימא שכל חגיגה אין "שם קרבן חגיגה" א"כ הוא ממש דומה לשלמי שמחה ובכ"ז אמרינן בפסחים דמותר להקדיש חגיגתו. אלא וודאי מוכרח מכל זה דיש שם הקדש חגיגה וכמו"כ עולת ראיה ואפילו לר' אלחנן ובתוס' נראה שלא חולק על זה. וע"ע תוס' עירובין (צו.) דתירצו אמאי אסור לנשים להביא עולת ראיה משום שנראה כמביא חולין בעזרה. ואמאי לא קאמר שבאמת הוא חולין בעזרה. דהרי הוא קרבן חובה. ועי' מש"כ בזה לעיל. אמנם אם נימא דקרבן ראיה אינו בעל "שם קרבן", אלא הוא עולה רגילה א"כ פשוט שאנו חולין בעזרה. ומוכרח דאינו קרבן עולה רגיל, רק דהוא קרבן -עולת ראיה.- ואסור משום דנראה כחולין בעזרה. ומה שהאיסור רק משום ד"נראה" ולא ממש חולין בעזרה (עי' משנ"ת לעיל) אפשר לומר דהתוס' ס"ל דמ"מ משום שעולה באה נדבה אפי' אם הקדיש לשם עולת ראיה חל עלה שם עולה. דומיא דפי' התוס' בנזיר לענין עולת נזיר שהפר בעלה אפי' אם מיעקר קעקר מ"מ שם עולה אית עלה (נזיר י"ט ד"ה אמר רב חסדא).
<b>ראיות החזו"א שאין החגיגה "שם חגיגה"</b>
<b>ובחזו"א </b>מנחות (סי מ"ב) גם הוכיח דאין קרבן חגיגה קרבן עם שם חגיגה. דא"כ אמאי אפשר לעשות שלמי נדר ונדבה לחגיגה אם לא היה הדין של דבר שבחובה וכדאיתא פסחים (עא כח) וביצה (יט-ב) דאפשר לעשות תודה מלבד הדין של דבר שבחובה. ובהא וודאי א"א לעשות הקדש. ומוכח כל שמביא שלמים בחג יכול לכוון למצות חגיגה אלא משום דהוי דבר שבחובה וחייב להכניס מרשות חולין להקדש, ובזה דחה את מש"כ הטו"א בחגיגה (ח א) לומר בשיטת רש"י בחולין (כ"ב א) דילפינן משלו ולא משל מעשר ומשלו ולא משל ציבור. והק' דהרי מבואר להדיא ביומא (נא) דילפינן משלו חד למעוטי ציבור וחד למעוטי אחיו הכהנים. ואיך ילפינן משלו ולא משל מעשר.
<b>ולכך </b>רוצה לחדש הטו"א ולומר דמה דממעטינן הכא משלו ולא משל מעשר היינו למ"ד מע"ש ממון גבוה. דאז ממעטינן מהילפותא דמשלו ולא משל ציבור אף את מע"ש ממון גבוה דלא חשיב משלו. אבל באמת למ"ד מע"ש ממון הדיוט א"א למעט ומותר להביא משל מעשר. ובביה"ל (ח"א סי' כ"ד) האריך בענין זה. והחזו"א (בסי' מ"ב) דחה דבריו דא"א לומר דמשום שהוא לא משלו ממעטינן את הציבור. דוודאי אף פרו של אהרן יחיד יכולים להקדיש אחרים בשבילו. ורק דיש דין שציבור לא יביאו את הקרבן. דמאי גרע ציבור עצמם שאפשר להקדיש לציבור ופשיטא לחזו"א שם שאפשר ליחיד להביא עבור פרו של אהרן. ומשו"ה המיעוט משלו ולא משל ציבור הוא מיעוט אחר לגמרי וא"א לידע מזה את הדין של מע"ש ממון גבוה דלא חשיב משלו. והוסיף דמבואר בסוגיא דאף למ"ד מע"ש ממון גבוה אפשר להקדיש מע"ש לקרבן שלמים. ואע"ג דהוא ממון גבוה, ואם נימא דחשוב רק כמתכפר יצא שלא יוסיף חומש. ולכן מוכח דחשיב שלו וא"א למעט משום דלא חשיב -כמקדיש- אלא הוא מיעוט בחפצא שצריך ליתן להקדש משלו ולא מדבר אחר. דיש דין להכניס להקדש חולין מלבד מצוות ההקרבה. (עי' משנ"ת בזה כבר דביאור התוס' חגיגה (ח) דיש ב' דינים).
<b>ומוכיח </b>החזו"א מהגמ' הנ"ל דאפי' שלמים היה אפשר להביא לחגיגה וממעטינן משום דין דבר שבחובה. שאין המיעוט בדין המקדיש דהרי א"א שם בכלל להקדיש אלא רק משום שאין מכניס להקדש חולין. עכ"ד של מרן החזו"א זצ"ל.^
<b>תירוץ דשייך שיתפס שם קרבן חגיגה על שלמים</b>
<b>והנה </b>במנחות (פ"ב) איתמר המתפיס מעות מע"ש לשלמים ר' יוחנן אמר קני ר"א אמר לא קני ואליבא דר' יהודה דקאמר מע"ש ממון הדיוט כו"ע לא פליגי דקני כי פליגי אליבא דר"מ דקסבר מע"ש ממון גבוה. מאן דאמר לא קני כר"מ ומאן דאמר קני כיון דמעשר קרי לה שלמים כי מתפסת ליה נמי תפיס. מיתיבי המתפיס מעות מע"ש לשלמים כשהוא פודן מוסיף עליהן שני חומשים מחד להקדש וא' למעשר מי סברת ד"ה הוא הא מני ר' יהודה - ע"כ הסוגיא שם.
<b>ולכאורה </b>לפי"מ דמבואר בגמ' דמשום שחדא שם מיתפיס אף שם שלמים מוכח דשיך להתפיס אע"ג דאית עלה קדושה אחרת ונשאר עליה ר' בקדושות וכמו שהגמ' בעי' למימר דמוכח מזה שפודה ב' חומשין דאפי' למ"ד מע"ש ממון גבוה עדיין נשאר קדושת מע"ש. א"כ למ"ד דנתפס נשאר קדושת המע"ש. דאע"ג דיש קדושת מעשר מ"מ לא סותר שיהיה עלה אכתי קדושת שלמים.
<b>ולכאורה </b>יש ליישב את שיטות התוס' כמו שהוכחנו לעיל דאית שם חגיגה אף בקרבן חגיגה ולא רק דין הקרבה. דאיך אפשר להתפיס שם חגיגה על שלמים. משום דכמו שחזינן כאן שנתפס שם קרבן על מעשר ואע"ג שהוא ממון גבוה כמו"כ לענין שלמים נימא כן (וכ"ש אם ממון הדיוט הוא) ואע"ג דפליגי בסוגיא אם מע"ש דממון גבוה נתפס י"ל דווקא מעשר משום שהוא שם אחר אמרינן שלא נתפס אבל שלמים שיתפיס עלה שיהיו לחגיגה כר"ע מודו דשיך למיעבד.
<b>אמנם </b>קשה דבשלמא מע"ש ממון גבוה שייך לומר דהוא בעלים עדיין להקדיש משום שממון גבוה של מע"ש הוא שונה וכמוש"כ הגר"ח. וי"ל.
<b>ועוד </b>יש לחלק דשאני מעשר דקדושתו היא קדושת פרות הארץ ולא שיכא לקדושת קרבן אבל לעשות שם חגיגה על קרבן שלמים דילמא א"א למיעבד. אבל כדי לישב את שיטות הראשונים הנ"ל כך צריך לומר.
<b>אמנם </b>אולי יש לומר דלאחר שדרשינן דצריך להביא דווקא מן החולין. מזה עצמו מוכח שיש שם להקדש חגיגה. דאל"כ כל קרבן חגיגה הוא נדבה ומשום דנדבה גם לא הוה כקרבן "רשות" אלא חובה א"כ אי אפשר לצאת ידי חובת קרבן אחר. ולמעשה עתה לאחר הפסוק צריך ומוכרח שיש שם קרבן חגיגה.
<b>ומש"כ </b>בספר עמק ברכה הנ"ל להוכיח מתו"ד הירושלמי ביצה פ"ב ה"ד דפלוגתא דב"ש וב"ה אם סומכין בשלמי חגיגה ביו"ט תליא בזה. דלב"ש מדמינן שלמי חגיגה לשלמי נדבה ולכן סמך עליה מאתמו בעיו"ט בשורה הסמיכה. וב"ה מדמים סמיכת שלמי חגיגה לסמיכת אשם מצורע שאם סמך על אשם מצורע קודם הזמן לא הוי סמיכה כמו"כ ס"ל לב"ה לענין שלמי חגיגה ופירש בזה העמק ברכה שלשלמי חגיגה באמת אין חלות דין הקדש מיוחד של שם חגיגה והוא רק הקדש שלמים בכל שאר נדר ונדבה ומשו"ה סברי ב"ש דאפשר לעשות סמיכה מאתמול דנהי דהוה הסמיכה חלק מהקרבת הקרבן הרי כל זה לא שייך אלא לעצם הקרבן והיכא דעצם הקרבן הוי זמנו קבוע משא"כ חגיגה עצם הקרבן אין זמנו קבוע כיון דבעצם הוא שלמי נדבה. וב"ה סברי דמשום דנהי דאין בו הקדש מיוחד של חגיגה מ"מ עצם הקרבן הוה זמנו קבוע עכ"ד. יש לדחות דאינה ראיה דמהניא מאי דהוא בעל "שם שלמים" דאם יעבור הזמן לא נפסל שכן בא בנדבה.
<b>אלא </b>דלכאורה יש ראיה מד' הירושלמי חגיגה (פ"א ה"ג) ע"ש אר' יוסי בי ר' בון והלוא שלמי נדבה כשלמי חגיגה הן ולמה הוא טופל לו לאליין קריא ללמדך שדוחין עליהן יו"ט. עכ"ד. ע"ש בפירוש קרבן העדה דה"פ כיון דאף חגיגה הן כשלמי נדבה למה הכניס הכתוב את הדין דשלמי חגיגה בין הנך פסוקי דקרבנות יו"ט דהרי מסת שיליף מינה לשלמי חגיגה בעצרת כתיב, אלא ללמדך ששלמי חגיגה דוחין יו"ט אע"ג שאין שאר נדרים ונדבות קריבין ביו"ט. ואם נימא דיש שם חגיגה על הקרבן חגיגה מאי קשיא לירושלמי הלוא הוא ממש קרבן יו"ט. ומשמע מזה דהירושלמי באמת קסבר דאין שם לקרבן חגיגה.
<b>עוד ראיות שיש שם קרבן</b>
<b>ויש </b>להביא ראיה שיש שם קרבן לפימשנ"ת בשיטת הרמב"ם במש"כ שלפי שחגיגת י"ד רשות אין יוצאים יד"ח ע"י החגיגת י"ד את חגיגת ט"ו. (דהיה אפשר לפרש את הרמב"ם דמשום שהוא רשות יוצא יד"ח שמחה ואזלא הלפיכך על סוף ההלכה. ע"ש בהל' י' ובאו"ש שביאר דאם היה חובה אזי גזיה"כ הוא שא"א לצאת יד"ח שמחה דנצטוו על מצוות הרגל וכמו שא"א לצאת בקרבן פסח את מצוות שמחה או בקרבן חגיגה. ע"ש באו"ש). והיינו דאם היה קרבן חובה היה לזה "שם חגיגה והיה שייך לצאת יד"ח חגיגת ט"ו דגם קריא חגיגה" ואם נאמר שלעולם אין שם חגיגה לקרבן א"כ מאי שנא שהיה לזה שם חגיגה. ויש לדחות דהכוונה הוא על מעשה הקרבה דאם היה חובה א"כ מהות הקרבת חגיגת י"ד. היה דומה להקרבת חגיגת ט"ו. ומלשון הראב"ד שם דאם פירש עליה שיצא חגיגת ט"ו יצא משמע שיש שם חגיגת ט"ו. ועוד ראיה שיש קרבן הוא מהסוגיא בר"ה (ה:) דילפינן לאיסור בל תאחר לנדר ונדבה בברייתא נאמר כאן נדר ונאמר להלן אם נדר ונדבה מה להלן נדבה עמו אף כאן (בב"ת) נדבה עמו. ואח"כ מייתי דמדכתיב כי דרש ידרשנו ילפינן לחטאות ואשמות עולות ושלמים ופירש"י עולות ושלמים כאן עולת ראיה ושלמי חגיגה שהן חובה דאילו נדר ונדבה ברישא דקרא כתיבא עכ"ל וכן פירשו בתוס' ובשאר הראשונים, ואם נימא שאין שום שם קרבן לעולת ראיה ושלמי חגיגה אין מקום לומר שלא יהיה איסור בל תאחר על עולת ראיה דהרי הוא ממש קרבן נדבה וכמו ששלמי שמחה לא הביאו הראשונים לפרש את מה שכתוב שם שלמים משום דאין שלמי שמחה שם קרבן שלמי שמחה והלכך פשיטא שעוברים בבל תאחר כמו"כ נימא בעולת ראיה ושלמי חגיגה. אלא מוכח שיש שם קרבן "עולת ראיה" ושם קרבן "שלמי חגיגה". ולכן הו"א דבהם לא יהיה איסור בל תאחר וקמ"ל מהפסוק דאף עלייהו איכא איסור דבל תאחר.
<b>והנה </b>החזו"א באו"ח סתר את מש"כ הוא עצמו במנחות (סימן מ"ב) (סי' קכט סק"ה) וכתב להדיא שקרבן חגיגה וודאי יש לו שם חגיגה. ע"ש דחגיגה וראיה צריך פסוק למעוטי שא"א להדיא משלמים ולא דמיא לחטאת דבהא פשיטא שא"א להביא מקרבן אחר וכל הצריכתא. לפסוק רק לענין שלא יבוא ממעשר. אבל עולת ראיה ושלמי חגיגה. אע"ג דעולת ראיה ושלמי חגיגה קדושין לשם הקדישן וחלוקין בהקדשן מנדבה דהא איכא למ"ד דשלמי חובה א"צ סמיכה ואם אין לו שם קרבן אמאי אין טעונין לב"ש סמיכה ומוכח שיש לחגיגה שם קרבן בפ"ע. מ"מ חד קדושה הוא עם שאר עולה ושלמים אלא שיש בהן מצוה נוספת. והלכך אי לאו דדבר שבחובה אינה בא מב"ח היה ראוי להביא נדבתו ברגל ולמיפק בה חובתו עכ"ד וברוך שכונתי לדעתו הגדולה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"ב ה"ט "ויוצא אדם יד"ח שלמי חגיגה במעשר בהמה ואין מביאין אותו ביו"ט גזירה שמא יעשר ביו"ט". והראשונים בסוגיין (ח) פירשו דאיירי לענין שלמי שמחה ולא לענין חגיגה אבל הרמב"ם פירש לענין חגיגה ותימה דאיך אפשר לצאת בחגיגה כיון דחגיגה לא באה מן החובה אלא מן החולין ועי' בראב"ד דהשיג דכל מה דשייך לומר שייך רק מדין דטופלין, אבל הרמב"ם שפסק דאין טופלין אלא מעות למעות קשה טובא דאיך כאן טופלין. ועי' בליקוט"ה למרן הח"ח זצ"ל וכיון בזה לדעת האור זרוע כמו שהביא שם. דרב ששת לקמיה (ח-ב) קסבר דטופלין מעות למעות ואף טופלין בהמה לבהמה. וממילא י"ל כאן דפסק הרמב"ם כשיטת רב ששת ואיירי פה כאשר הטפיל בהמה לבהמה. וכמו שפירש הראב"ד הנ"ל רק דהלשון יוצא אדם -חובת -שלמי חגיגה קשה. דאם טופלין אמאי חשיבא שהוא ידי חובת. ומשמע שיוצא יד"ח שהוא הקרבן חגיגה הראשון. ואף אם נאמר דכמו שפירש בירושלמי המובא תוס' (ח-א) ד"ה טופלין. דאפשר לחלק את חובתו לשני קרבנות, מ"מ ברמב"ם לא משמע כן לגמרי, וביותר שהרמב"ם ס"ל דמן התורה יוצאים אפי' במשהו וצ"ע.
<b>ומרן </b>הגר"ח זצ"ל (בסטנסיל) כתב דמשום שמתחילת הקדש המע"ש חל בו דין לחגיגה חשיבא שפיר כבא מן החולין, אבל יש הבדל דאם הקריב בעיו"ט נחשב כבא מן החובה. אבל אם הקריב ביו"ט נחשב כבא מן החולין, ודבריו לא מובנים לכאורה דממ"נ אם החלות שם חגיגה נותנים לזה שם קרבן חגיגה ולא גריעא משום דבר שבחובה. מאי שנא אם מקריב בעיו"ט ששם החסרון רק משום דאין דבר שבחובה או הקריב ביו"ט עצמו.
<b>ועוד </b>קשה עיקר הדין שכתב הרמב"ם שאפשר לצאת יד"ח, מש"כ להקשות במנ"ח דקרבן מעשר הוא בזריקה אחת ואילו שלמי חגיגה כמה זריקות וצ"ע מאי שיכא לדין זה.
<b>והנראה </b>בתירוץ הקושיות הנ"ל דאף במעשר שיך שיחול עליה שם קרבן. ונפק"ל או מסברא או ממה דכתיב במסת. דמשמע דאפשר לטפול ועל כרחך שחל שם חגיגה נמי. ולכן אף בקרבן מעשר שייך שיחול שם חגיגה. ואע"ג שאין את הזריקה במעשר ורק שפיכה. מ"מ הרי הרמב"ם פסק דכל החייבין בזריקה שעשה בשפיכה יצא יד"ח ואף כאן משום שיוצא כדיעבד בשפך מהניא. ודין של דבר שבחובה ליתא כיון דהקדיש כשעודנו חולין גם עבור החגיגה וכמוש"כ הגר"ח ונראה דהטעם של דבר שבחובה לא בא אלא מן החולין בחגיגה הוא רק כמוש"כ החזו"א דיסוד הדין הוא החיוב שנותן מממונו להקדש. וכבר ביארנו בזה את דברי התוס' חגיגה ח. ד"ה מלמד במה שכתבו שם להקשות דאמאי איצטריך כאן ילפותא מיוחדת שאין החגיגה שהיא דבר שבחובה באה אלא מן החולין מדכתיב "מסת" הרי במנחות (פב) ילפינן מקרא אחרינא ותירצו דס"ד כיון דבא ע"י טפילות א"כ אף כולי לייתי קמ"ל. עכ"ד וביארנו דכאן יסוד החיוב לא בחלות הקרבן אלא חיוב על הגברא לתת ממונו להקדש ונפ"מ לתמורת חגיגה עיין תו"י יומא נא. וע"ע רשב"א חולין כב.
<b>עוד </b>ראיה שיש שם קרבן מדברי התוס' בביצה כ. לענין דין של הרי עלי תודה ושיהיה לחגיגה פירשו התוס' דוקא אם אמר קודם הרי עלי. אבל אם אמר לחגיגה ולתודה מהניא. עכ"ד התוס' ודבריהם צ"ע דהרי אין בא מן החובה. וש"מ מד' התוס' כעין שפירש מרן הגר"ח את הרמב"ם שלא נקרא בא מן החובה כאשר למעשה עושה זאת מן החולין ואם מקדיש תחילה עבור החגיגה מהניא. ורק דצ"ע הרי הם שני קרבנות דחגיגה שלמים ותודה בא ליום ולילה. וכמושה"ק המנ"ח על הרמב"ם לענין מעשר.
<b>חילוק בין חגיגה לש"ש שבחגיגה יש שם קרבן ובש"ש אין שם קרבן</b>
<b>והנה </b>במנחות (צ-ב) מבואר שם לענין נסכים והו"א דאוציא את החובות הבאים מחמת הרגל ומאי נינהו עולות ראיה משלמי חגיגה. ת"ל או במועדיכם כל הבא במועדיכם טעון נסכים. ולכאורה אם נאמר דלשלמי חגיגה אין שם קרבן חגיגה קשה לומר דלא יצטרכו נסכים. ומוכח מזה דיש שם שלמי חגיגה. והחזו"א הביא ראיה לזה ממאי דחזינן דיש מ"ד דאין סמיכה לשלמי חגיגה ומוכח כהנ"ל דוודאי יש שם שלמי חגיגה.
<b>ובאמת </b>מהאי גמ' יש שרצו להוכיח דבשלמי שמחה אין דין הקרבה. דהרי הגמ' בעי ומאי נינהו עולת ראיה ושלמי חגיגה. ואמאי לא פירשו שלמי שמחה. (ע"ש תוס' דהק' דאמאי לא מייתי כבשי עצרת ופירשו משום שלא בא כל הרגלי). ומוכח שאין שום דין הקרבה ורק אכילה גרידא.
<b>ולמשנ"ת </b>י"ל דשלמי שמחה אין דין הקדשם לשם שלמי שמחה. רק הקרבה לשלמי שמחה. ומשו"ה בהאי אין הו"א דלא יצטרכו נסכים ורק בשלמי חגיגה הו"א דלא יצטרכו נסכים. וא"ש.
<b>אך </b>קשה דבתוס' חגיגה (ח) דתי' הר"י דשלמי שמחה אם אין עיקרן לשלמי שמחה לא מקדישין. ומשמע דאפשר להקדיש לשם "שלמי שמחה", (ויש ראי' מגמ' ר"ה מזה דחיוב שמחה גורם דין בל תאחר מוכח שיש דין הקרבת ש"ש, דאם נאמר שאי"ז דין הקרבה קשה הרי "ובאת" שיך רק על ראית פני העזרה וכבר הארכנו בזה לעיל). ויש קצת ראיה שאין "שם" קרבן עולת ראיה מזה שהקריבו קודם מתן תורה את עולת ראיה ופירש"י דהיה זה "רשות". ואיך אפשר לעשות שם עולת ראיה כשאין דין כזה - ובשלמא אם נאמר דהוא רק דין הקרבה א"ש (וע"ש בסוגיא (ו, א).
<b>(ולענין </b>שלמי חגיגה יש להוסיף את ד' הירושלמי דשלמי חגיגה שהקריבן בבמה כשר ולא עלו לבעלים. ודו"ק).
<b>ובעיקר </b>ד' הירושלמי הנ"ל דהפלוגתא שבין ב"ש לב"ה אם אפשר לסמוך בעיו"ט הוא אם דמיא לאשם מצורע דסמך עלייהו מאתמול דוודאי לא יצא דלב"ש מדמינן לשלמי נדבה וב"ה לאשם מצורע שא"א לסמוך לפני הזמן. ולכאורה הם סתירה מפורשת לרמב"ם פ"ב הי"ג שכתב דמי שהיו לו שלמי נדר ונדבה ושחטן בעיו"ט לא יצא יד"ח שלמי חגיגה משום שא"י ידי חובת חגיגה אלא מן החולין ומשמע דבל"ז היה יוצא יד"ח אע"ג שהקריבו בעיו"ט. וחולק הרמב"ם בזה על התוס' פסחים (ע:) שכתבו דפשיטא שא"א לצאת יד"ח חגיגה כששוחט בעיו"ט דהרי זהו חובת היום ועיין מה שיתבאר בזה לקמן. ומדברי הירושלמי מוכח שא"א להקריב דלפ"ד הרמב"ם פשיטא שאפשר לסמוך בעיו"ט כיון שאף לשחוט אפשר.
<b>ומהבבלי </b>ראיה דלא כירושלמי דגמ' פסחים (ע) שא"א להקריב שלמים בעיו"ט רק משום טעמא דדבר שבחובה ועי"ש בהתוס' שנדחקו בזה. והרמב"ם פירש כפשוטו שרק מהאי טעמא ובלא"ה אפשר לצאת ואפי' שלמי חגיגה.
<b>ובלא"ה </b>לא ס"ל לרמב"ם את ד' הירושלמי דמד' הרמב"ם רפ"ג ממעה"ק עיי"ש בלשונו "ואם שחט במקום אחר או ששהה שחיטתו כשירה" דייק מרן הגרי"ז דמשמע שהסמיכה אינה סמיכה (וע"ש באו"ש) א"כ אי אפשר לומר כד' הירושלמי דמדברי ירושלמי משמע דתיכף לסמיכה שחיטה לא מעכב כלל ועמשנ"ת בזה לעיל.
<b>באיסור מעשר בהמה ביו"ט ואיסור הפרשת תרו"מ</b>
<i>ואין מביאין אותו ביו"ט גזירה שמא יעשר ביום טוב.</i><b>ובסוגיא </b> ח. מפרשינן שאי אפשר לעשר ביום טוב משום סקרתא. ופירש"י שצובעו, ובתוס' ד"ה משום סקרתא הקשו דאמאי צריך לומר משום סקרתא תיפו"ל דאסור להקדיש ביום טוב, ועי' בתוס' דתירצו דנקטו את האיסור דאורייתא, ועוד תירצו בשם הר' אלחנן דמשום שזה זמנו מותר דמקדיש אדם חגיגתו ביו"ט ופסחו בשבת. אך ברמב"ם פכ"ג הי"ד משבת פירש טעמא דאין מעשרין בשבת, גזירה שמא ירשום בסקרא. וא"א לומר כהני תירוצים דתירצו דהרמב"ם שנקט להלכה אמאי כתב רק את הגזירה שמא וכו' תיפו"ל שעצם ההקדשה אסור. ותירוצו של ר' אלחנן לא שייך כיון דכתב את הגזירה שמא ירשום על כל מעשה בהמה וצריך לומר כהתירוץ הראשון של התוס' דכיון דקדושה ועומדת כיון דחייב מדאורייתא לקדשו לכן לא שייך בה שום איסור. ולכאורה יש לדון מעתה באיסור הפרשת תרו"מ האם שיך לאסור משום מקדיש, דלפי דברי התוס' לא חשיב מקדיש מה שמחוייב מן התורה. ושייך רק איסור מתקן וברמב"ם הל' שבת פר"ג מפורש דהפרשת תרו"מ משום "מקדיש", וא"כ שום הדרא קושיא לדוכתא דאף במעשר בהמה יש לומר כן, וצריך לומר דכמוש"כ התוס' בבכורות (נח.) דכיון שעשירי אפילו מאליו קדוש לא שייך לאסור הקדש כזה ביו"ט. ועיין אפיקי ים (ח"א סי' מ"ד) מש"כ בזה ונפ"מ לענין שאלה דהטו"א בר"ה (כח) ס"ל דאפשר להשאל ובמנ"ח מצוה (ש"פ) חולק על זה.
<b>ועכ"פ </b>מתבאר שכוונת הרמב"ם כאן דשמא יעשר ביום טוב והיינו משום דאסור מטעם סקרתא וכן כתב כאן בקרי"ס.
<b>האם איסור בתרו"מ מקדיש או מתקן</b>
<b>וביסודות </b>אלו אם האיסור במפריש תרו"מ מקדיש או מתקן הארכנו ונפ"מ מהו הטעם שאסור לעשות מעשר בהמה וכמושנ"ת, דהנה בביצה ט. אמר רבה שחט ציפור מעיו"ט אין מכסין אותו ביו"ט גלגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנה חלתה ביום טוב. ופירש"י "שלא גזרו על תרומת עיסה שהרי מותר לגלגלה ביו"ט ולאפותה כדי לאכול פת חמה". עכ"ל. דמשום שהותר לגלגל ולתרום חלה אע"ג שהפרשת תרו"מ בכ"מ אסורה ואילו כאן הפרשת חלה מותרת ראיה שלא היה בכלל גזירה על הפרשת חלה. וממילא מותר גם כשיכלו להפריש חלה מעיו"ט. ובתוס' ס"ל דאין זה שמותר לגמרי אלא רק כאשר סיים את הגלגול ביו"ט, למרות שכבר יכל להפריש מעיו"ט, מ"מ משום שאין הרגילות להפריש כבר לא אסרו לדעת רבה. ואבוה דשמואל פליג על זה, וס"ל דרק היכא דלא יכל להפריש מעיו"ט מותר. אבל אם יכל להפריש אסור ולהלכה התוס' פסקו כרבה דמותר להפריש דהוא בתרא.
<b>ובחלה מה האיסור</b>
<b>והרי"ף </b>פסק כאבוה דשמואל וראיתי מלקמן (לז) דאיתא דהיכא דיכל להפריש מעיו"ט אסור להפריש - ועי' בבעה"מ דפליג על הרי"ף דלא גרסינן שם, ואף אם גרסינן, התם איירי בחלת א"י, דאסור משום דא"א לאכול קודם הפרשה והרי"ז מתקן, אבל בחלת חו"ל דאין איסור לאכול כדאמר שמואל חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש מותר, ועי' בר"ן, וברא"ש נמי דחה לראית הרי"ף משום דסוגיין איירי דווקא בחלת חו"ל, דע"ז אח"כ קאמרינן בגמ' לימא פלוגתא דשמואל אדאבוה, דאמר שמואל חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש - דהיינו משום דאין איסור לאכול. איכא סברא לומר דאין בזה איסור תיקון. ובתוס' בסוגיין (ד"ה גלגל) כבר דנו אם הסוגיא איירי בחו"ל או בארץ ישראל ופירשו דוודאי איירי אף בארץ ישראל. והביאו ראיה בהירושלמי איתא דמותר ובוודאי הירושלמי איירי לענין א"י. ועוד דבסוגיין אמרינן מי לא מודה שמואל שאם קרא שם שאסורה לזרים. ומשמע דזה סברא פשוטה דאוסר ומ"מ רבה ס"ל דמותר וא"כ וודאי דאף בא"י דחשיב כמתקן איכא היתירא ובחו"ל נמי איכא סיבה לאסור משום מוחזי כמתקן. ומ"מ התירו ואין נפ"מ בין אם הוא א"י לחו"ל. והיינו שלא כמו הבעה"מ דס"ל דהסוגיא איירי רק בחו"ל. וברמב"ן נמי פירש את הרי"ף בהסוגיא סתמא איירי בחו"ל ובא"י דומיא דשחט ציפור וכו' ועי' משכנות יעקב (סי' קמ"ד) באורח חיים.
<b>ולכאורה </b>אפשר להסביר את דעת הרי"ף, דהנה בעיקר האיסור בהפרשת תרו"מ בשבת, עי' בפי' בן הרמב"ן בביצה (דלז) על מאי דאמרינן שם דהפרשת תרו"מ פשיטא דאסור, פי' בן הרמב"ן, משום דהו"ל כמקדיש. ועוד פירש משום דהוא מתקן.
<b>ועי' </b>ברמב"ם פכ"ג מהל' שבת. נמי דפירש, וא"כ לפי"ז אם חשיב מפריש תרו"מ מקדיש. א"כ פשוט דיש לאסור אף את הפרשת חלה. משום אסור מקדש, ומ"מ התירו לפי דעת רבה. על כרחך לא גזרו כלל. ומאי נפ"מ אם יש סיבה אחת גמורה לאסור או דאיכא אף את הסיבה של תיקון. ומדחזינן שהותר יש להתיר אף משום תיקון, ובארץ ישראל. וזו נראה ראיית הרי"ף דרבה ס"ל אף בא"י יש להתיר כמו בחול שיש סיבה גמורה להתיר.
<b>דעת שיטמ"ק דאין איסור מתקן באוכלין</b>
<b>ובאמת </b>עיין בשיטמ"ק לקמן (יז-יח) דפירש טעמא דאמרינן שמותר להשיק מים טמאים. ולא חיישינן למיחזי כמתקן וכמו שאסרו לטבול כלים טמאים, כמו"כ יש לכאורה לאסור משקין לטהרם. ופי' השיטמ"ק דלא שיך "מתקן" אלא בכלים ולא באוכלין. ובס' "עמק ברכה" העיר שדבריו אינם כדברי הרמב"ם בפכ"ג מהל' שבת דהפרשת תרו"מ יש בזה איסור תיקון הרי דאף באוכלין איכא מתקן. ועוד הוסיף להקשות ממש"כ הרשב"א בשו"ת דאיכא מכה בפטיש דאוכלין וכמו"ש בירושלמי (ברשב"א הביאו) הרי דאיכא דין מתקן אף באוכלין. וביסוד זה יש להאריך אם יש דין תיקון באוכלין או לא. ועכ"פ לדעת השיטמ"ק אין בהפרשת תרו"מ רק איסור מקדיש. וא"כ אין שום סיבה להתיר בהפרשת חלה. ומוכרח דרבה איירי בין בארץ ישראל ובין בחו"ל. ובאמת בראשונים כאן מפורש דיסוד האיסור הוא "תיקון", וזה שלא כמוש"כ השיטמ"ק הנ"ל.
<b>אלא </b>דהדבר צ"ע על בעה"מ דדעת הרי"ף מובנת מאד וכנ"ל. ועוד צ"ע דמאי הו"א בסוגיין לומר דלא יהיה איסור בכלל בהפרשת חלת חו"ל. הרי אע"ג דאין תיקון מ"מ איסור מקדש איכא וערש"י שפירש דמכיון דאין איסור לא שיך מתקן, אבל מצד איסור מקדיש אמאי לא נאסר. וביותר זה צ"ע טובא על דברי השיטמ"ק דהרי הגמ' קאמרה לימא דלא כשמואל ומר שמואל קאמר דאיכא ראיה ממנו להתיר. הרי קאמר רק דאין איסור באכילה. ומוכח לכאורה דיש איסור בהפרשת חלה משום "תיקון".
<b>באיסור מקדיש הוא לא משום ממציא חפצך אלא מקח</b>
<b>והנראה </b>בדעת בעה"מ, דהנה איכא באיסור של מקח וממכר בשבת ויו"ט ב' סברות וכמוש"פ רש"י לקמן (לז) חדא משום שמא יכתוב והב' משום ממציא חפצך.
<b>לכאורה </b>האיסור בהפרשת תרו"מ מצד דין מקדיש, אין שייך מסיבת ממצוא חפצך שהרי הוא מצוה גמורה להפריש תרו"מ, וע"ז מברכינן, וגם מחוייבים לפי"ד חלק גדול מהאחרונים. (חזו"א ועוד) וא"כ וודאי ממציא חפצך ליכא. ורק שייך אולי את האיסור שמא יכתוב, משום שנחשב וכאילו עי"ז עובר הממון להיות שייך לכהנים. והנה יש לומר בזה דהאיסור הוא בכ"מ לפי ענינו דמה שגזרו בחלה הוא דין בפ"ע, ותרומה דין בפ"ע. ומשו"ה שיך לומר את מה שרש"י פירש בדעת רבה דאין האיסור מקדיש בחלה ולא כללוהו בתוך הגזירה. לאחר שהתירו לגלגל ביו"ט לכתחילה וכמושנ"ת משום שהוא נידון לעצמו. והטעם דהרי חלה אינו בדיוק דומה במהותו לתרומה.
<b>ולפי"ז </b>יש לומר דזה היה פשוט דאף אבוה דשמואל מודה לרבה דמשום איסור מקדיש א"א לאסור. מכיון דהאיסור של גזירה שמא יכתוב וודאי לא נגזר בכלל על חלה. דא"א שחז"ל יגזרו גזירה על דבר שלפעמים כן ולפעמים לא. ואם התירו כשמגלגל ביו"ט וודאי לא גזרו כלל. אלא דאבוה דשמואל פליג מצד האיסור מתקן שזה אינו גזירה מחודשת. אלא הוא איסור כמו מכה בפטיש. שהוא מלאכה מהמלאכות האסורות ביו"ט. ואפי' אם הוא איסור דרבנן של תיקון, מ"מ א"א לומר שלא נכלל בגזירה, דהרי הוא מתקן. ומתקן דין כללי שקים ביו"ט.
<b>ולכן </b>ס"ל דכל מה שהתירו לצורך ושלא לצורך לא התירו. ומשו"ה א"ש שהראשונים כאן לא הזכירו כלל איסור של מקדיש. והתוס' דפירשו טעמא והסברא שיש לאסור הפרשת חלת חו"ל. פירשו כך משום "דכיון דשם חלה עליה מיחזי כמתקן". ואמאי לא פירשו כפשוטו דמשום מקדש. על כרחך כמושנ"ת וזהו דעת בעה"מ והרא"ש.
<b>ואיכא </b>ראיה שלא כמוש"כ השיטמ"ק הנ"ל מדברי ירושלמי. דעי' לקמן (בדלז) בר"ן, בשם הירושלמי באם עשה בדיעבד בכל השובתים לא נאסר ורק במפירש תרומה, ולכאורה מאי שנא? ולמשנ"ת א"ש משום דיסוד האיסור כמו מבשל. והוא "מעשיה קדש", עי' ב"ק (ע"א), וזהו רק האיסורי "מלאכות" ומכיון דהפרשת תרו"מ הוא איסור מלאכת "תיקון" משו"ה יש לאסור כמו בישול (ועי' שעה"צ סי' תק"ו שהקשה על דעת הרמב"ם שפסק במזיד מותר למוצ"ש, והק' אמאי).
<b>במעשר בהמה איזה איסור?</b>
<b>והנה </b>התוס' בחגיגה (ב') שהבאנו בתחילת דברינו דהק' דאמאי בגמ' שם מפרשינן טעמא דאסור לעשות מעשר בהמה ביו"ט משום סקרא. תיפו"ל דאסור להקדיש ביו"ט. ותי' די"ל משום דבתורה כבר חלה קודם אי"ז חשוב כמקדיש. ולפי"ז י"ל דאף לענין תרו"מ אין איסור מקדיש משום דהחלות חיוב כבר היה קודם וזה הפוך ממש משיטת השיטמ"ק הנ"ל.
<b>ועי' </b>באתון דאורייתא (סי' ב') מש"כ לחקור בדין תרומה אם הוא חל על ההפרשה או לא והאיך שם משמיה דהתוס' ביבמות (פ"ו) אם כמוש"כ רש"י שם דאיסור טבל הוא משום חולין ותרומה מעורבין. ולפי"ז נמצא שאין ההפרשה מחילה את הדין. או לא. והאריך בדברי התוס' והתוס' רא"ש בנדרים אמאי תרומה אינה דבר הנדור, דהרא"ש פירש משום דהיה כבר בחובה קודם והתוס' פירש דכיון דהיה אסור קודם נחשב כדבר האסור ולא "הנדור", ולכאורה פליגי האם נקרא חלות התרומה וקדושת התרומה מצב עצמו כהוא עושה זאת או לא ואין כ"מ להאריך בזה.
<b>ולענינינו </b>לכאורה אפ"ל שזהו הטעם שאין דין מקדיש משום דאין הוא עושה חלות וכמו"ש הרא"ש. ויש לעיין בזה, ובעיקר היסוד הנ"ל לפי"ד התוס' בחגיגה ועי' בתוס' (שם) בשם הר' אלחנן דהגמ' הביאה חשש דאורייתא של סיקרא ולפי דבריו יש לומר דהיסוד במעש"ב כמוש"פ התוס' ומ"מ ס"ל דאיסור מקדיש שייך אפי' בכהאי גוונא, ועוד אפ"ל בדעתו, דס"ל דמוכח דיש חילוק בין מעשר בהמה למפריש תרו"מ דמפריש תרו"מ למחשיבא דבר הנדור אבל מעשר בהמה הרי חשיבא דבר הנדור ע"י משנה נדרים יח: ולשון הרמב"ם בפ"א מנדרים הי"א הואיל וקדושתו בידי אדם. ויש לדחות דפי' דברי הרמב"ם הם לא מפני שהאדם עושה או לא עט וע"ע מש"כ בכתבי הגרי"ז נזיר ד:.
<b>ועכ"פ </b>אם נימא דאין איסור מקדיש א"כ א"ש ד' הראשונים דפי' רק איסור מתקן וד' השיטמ"ק שיש רק איסור מקדיש ולא מתקן מסוגיין לכאורה משמע דיסוד האיסור הוא מתקן וכמושנ"ת.
<b>ועי' </b>בקה"י שכתב דיש לומר דזהו דהגמ' קאמרה מי לא מודה שמואל דאיכא אף -איסור מקדיש-. אמנם קשה לומר דבהו"א הגמ' לא אסיק בזה. וציין לד' המשכנ"י שם שהאריך בזה.
<b>ועיין </b>בקה"י שכתב בשם השואל במשכנ"י דהדין של חלת חו"ל הוא רק מצוה ולא חלות טבל. אלא שלא תשתכח תורת חלה תקנו והג' במשכנ"י דחה דבריו לפימ"ש ברי"ו דטעמא דאוכל לאחרונה הוא משום ברירה.
<b>ועי' </b>בטור או"ח סי' תק"ו בשם רבינו חיים שהביא מרש"י דאסור ביו"ט להפריש חלה (דפסק דאסור) אפי' לאכול ולשייר ולכאורהאסירא הטעם בזה משום דהברירה עצמה אסורה ביו"ט, ובאמת צריך לבאר את היסוד הנ"ל דאמאי מותר משום ברירה ולא חשיב במתקן.
<b>דעת הרמב"ם ביסוד האיסור</b>
<b>ובס' </b>אמרי בינה (בסי' ט"ז) ראיתי שבדברי הרמב"ם משמע דהאיסור מפריש תרו"מ ביו"ט הוא משום מקדיש ואינו משום "מתקן" וכך פירשו המהרלב"ח משום דתיקון ביו"ט לצורך או"נ מותר. ועל כרחך פירש הרמב"ם שהוא משום מקדיש ואינו משום מתקן.
<b>והרמב"ם </b>והראב"ד פליגי בהלכה אם פסקינן כרבה. דהראב"ד ס"ל כהבעה"מ דיש חילוק בין א"י לחו"ל דבא"י אסור ובחו"ל מותר והרמב"ם ס"ל דאין חילוק.
<b>ולכאורה </b>א"ש לרמב"ם אליבא דפי' המהרלב"ח דכל האיסור יתכן רק משום מקדיש. ואם הוא משו"ז אין הבדל בין א"י לחו"ל, וכמושנ"ת בארוכה.
<b>וע"ש </b>באמ"ב בשם רע"א בדמאי דהק' דאמאי אסור להפריש דמאי ביו"ט שני הלוא איכא ס"ס חדא שמא עישרו והב' שמא הוא חיל ומותר. ובעל האמ"ב, כתב ליישב שהוא נקרא וודאי מתקן משום דאסרו חז"ל, ועוד שהוא וודאי מקדיש, ומש"כ דהוא וודאי מקדיש וודאי, לא מסתבר, אלא אף מש"כ שהוא וודאי מתקן, יל"ע דלכאו' תליא ביסוד דין דמאי האם הוא דין וודאי או לא. ועי' בסוגיא דשבת לענין ברכה. וכמו"כ בתוס' רי"ד בסוכה (דמ"ו) ומשמע מיניה דהיה שיך ברכה ולכאורה משום שהוא דין וודאי, וכך הוא בסוגיא בשבת. אלא דאפשר שזהו גופא התי', וי"ל ויש בזה עוד ואכ"מ.
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<b>ובספר </b>גידולי שמואל בסוגיא, הרחיב קצת את היריעה על ענין זה, ביסוד האיסור הפרשת תרו"מ בשביו"ט בשם האחרונים. דבאו"ש האריך להסביר ד' הרמב"ם דאיכא ב' טעמים למפריש תרו"מ לאסור מקדיש ואיסור מתקן. דיש בזה כמה נפ"מ, חדא דלענין איסור חלת חו"ל הוא רק איסור מקדיש, ולפי"ד האו"ש הוא כמ"ש עוד אחרונים. עי' במשכנ"י שהובא בקה"י.
<b>ואמנם </b>יש עוד כמה נפ"מ בין הני טעמא. וכמושנ"ת שם בשם סי' תורת רפאל (סי' פג) דכאשר מפריש מעש"ר ומעש"ע דאין בזה מקדיש אלא מתקן, ולכאורה דבריו צודקים. ועיי"ש בשם האו"ש דמעש"ר נמי חשיבא כמקדיש. וד"ז חידוש. ואפ"ל פשוט דמשום דהוא נהפך עי"ז לממון כהנים או לווים או עניים חשוב משו"ה כמקדיש.
<b>ולפי"ד </b>המהרלב"ח (סי' ט"ז) צריך להיות שיהיה מותר לעשות הפרשת מעש"ר ביו"ט, דביו"ט לפי"ד המהרלב"ח בשיטת הרמב"ם אין איסור מתקן ביו"ט אלא רק מקדיש. ומוכרח וודאי כמושנ"ת באו"ש דנחשב כמקדיש לעולם.
וע"ש דס' "תורת חסד" (סי' י"ד) כתב דיש נפ"מ כגון שמפריש בהפקר דחל בדיעבד. דגם כאשר לא מתקן יש את האיסור. וד"ז נפ"מ נפלאה. שלכאורה פשוט כך. ועמשנ"ת דיש דס"ל דאין איסור מקדיש בכלל. ובשיטמ"ק מוכח דרק מקדיש, וכתב נפ"מ דלמש"כ הגרע"א דאסור לעשות קנין שיחול בשבת. כל זה שיך באיסור "מקדיש" אבל לא באיסור "מתקן" (נפ"מ של האו"ש).
<b>וכתב </b>בס' גדולי שמואל שם דבמה שמובא בציץ הקודש (סי' יט) דכאשר מפריש מופלא הסמוך לאיש דהתיר המהרי"ל להקנות לו חלק ויפריש משלו על של חבירו (ששכחו שם להפריש חלה בעיו"ט) דלכאורה כל זה הוא אם האיסור הוא מקדש בלבד. אבל אם הוא מתקן, נמצא שהקטן מתקן אף טבל של אחרים, ובזה אין לו שום צורך ולא ספינן בדרבנן רק דלצרכו דבשלמא במקדיש אין נפ"מ אבל במתקן הרי האיסור הוא התיקון. והתיקון הוא גם בשל האחרים וא"כ צע"ג טעמא דהמהרי"ל דאמר להקנות לקטן, הרי הוא אף לצרכינו. ובשלמא לפי"ד השיטמ"ק אין רק איסור מקדיש. אבל כל הראשונים פסקו דאיכא איסור מתקן. אמנם אפ"ל דפירש המהרלב"ח דאין איסור ביו"ט, ועוד -דבחלה -ביו"ט אין איסור מקדיש וכמושנ"ת בארוכה. דאם אמרו שבלש מותר להפריש וודאי ביטלו לגמרי את האיסור הפרשה. ויש כאן עוד מקום להתיר משום שחלה בזה"ז דרבנן, ומהניא כחלת חו"ל.
<h5>י</h5>
<b>מצוות שמחה אם מקיימים בבשר חי?</b>
<i>שמצוה זו היא לשמוח באכילת בשר.</i><b>והנה </b>בפסחים (עא.) א"ר הונא בריה דרב יהודה משמחו בשעירי רגלים (בשבת שחל בו יו"ט ראשון) ומקשי' אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא שעירי רגלים חי נאכל ולא צלי ופירש"י "ובשר חי אין כאן שמחה" ועוד כהנים אוכלים וישראל במה שמחים ופירש"י נהי נמי דיש שמחה בבשר חי הרי חטאות אין נאכלות אלא לכהנים. ע"כ ומבואר מסוגיית הגמרא דאין שמחה בבשר חי ולא מקיימים ושמחת.
<b>ויש </b>להקשות לדעת הרמב"ן בסהמ"צ שילפינן לדין שמחה באכילה ממעשר לכל הקרבנות א"כ איך מקיימים דין שמחה הכללי והרי אפשר להשאיר את האכילה ללילה דאז יבשלנו או יצלנו ויקיים דין שמחה. ורק אם נאמר שדין אכילה הוא בעיקר ביום הראשון וכמוש"כ ברמב"ן עצמו עה"ת, ועיין ספר "בינת ציון" (ח"א סי' ה') דהביאו את החכ"צ בסי' קנ"א וכ"כ בשיטמ"ק זבחים נ"ו דעיקר המצוה לאכול ביום הראשון, אמנם זה וודאי שדברי הקרן אורה מנחות (סג) דאפשר לבשל חטאות ציבור בשבת תמוהים מהסוגיא דפסחים (עא.) וע"ע בחלקת יואב (קד"ק צ).
<b>ועיין </b>עוד בסוגיא דמנחות (צט) שהביאו בספר הנ"ל דהבבלים אוכלים את השעיר חי. ובתוס' (ק) כתבו דמה שמזכירים אותם לגנאי אע"ג דמקיימים מצוה בזה שלא בא לידי נותר, והרש"ש שם הקשה דאמאי כתבו כך משום שלא בא לכלל נותר הרי אף מקיימים מ"ע דאכילת קדשים ומשמע מזה דאין מקיימים באכילת בשר חי מ"ע דאכילת קדשים רק דגורמים דלא יבוא לידי נותר. והיינו משום שאין הוא "דרך אכילה" ולאו שמיה אכילה וא"כ פשוט שאין מקיימים אף מצוות שמחה.
<b>ודברי </b>התוס' הנ"ל לכאורה הם סתירה למש"כ ביה"ל (ח"ג סי' נ"א אות ד') דמשום דחזינן דהבבלים אוכלים כך, חזינן דיש בזה מ"ע דאכילת קדשים. אמנם להמבואר בתוס' הוא רק שלא יבוא לידי נותר אבל לא קיימו בזה מ"ע דאכילת קדשים.
<b>ושו"ר </b>ב"אבי עזרי" שכתב מרן שליט"א להוכיח מסוגיית הגמ' פסחים (עא.) דהתבאר שרק שמחה ליכא באכילת בשר חי ומשמע דרק שמחה ליכא בחי אך אכילת קדשים איכא בבשר חי. וע"ש שכתב סברא דמשום דאיכא מצוות אכילת קדשים א"כ אחשביה לאכילה והוא עפ"י המבואר ברמב"ם פ"ה ה"ה וה"ו משבועות שאם נשבע שלא אכל ואכל אוכלין שאינם ראויין עובר משום שכיון שאכלן הן חשובין אצלו, ומ"מ נשאר שם בצ"ע.
<b>ויש </b>מקום לומר דמצוות שמחה יקיימו, ואכילת קדשים פשיטא לגמ' שלא יקיימו משום שדין שמחה אינו על "מעשה באכילה" בלבד אלא על "השביעה" שיש מאכילת הבשר עי' לשון רש"י חגיגה ז: ד"ה ישראל יוצאין: משום שמחה בכל ענין שיש להן בשר -לשובע -ומדוייק שזהו יסוד החיוב. וממילא יש לדון כאשר היה שלא כדרך אכילה אפשר שמקיימים מ"ע דשמחה. וע"ז הגמרא דנה אם מקיימים מצוות שמחה אך למצוות אכילת קדשים פשיטא לגמרא דלא מקיימים משום דלאו דרק אכילה הוא. וכמו"כ יש לדון באם לאדם אין שמחה בשתיית היין אך כיון דהיין דרכו לגרום אח"כ לשמחה הוא יהיה מחוייב אפילו אם בשעת מעשה אין לו הנאה בשתיית היין ועיין בשו"ת דערול"נ בסוף חידושיו ליבמות (סי' ט"ו) דביאר דשלא כדרך אכילתן מקיימים מצות אכילה והוכיח זה מהסוגיא פסחים (עא.) וראיה למה שהסתפק מל"מ (בפ"ה מיסודה"ת) אם בשאר מצוות מקיימים כשלא כדרך אכילה. ובזה תירץ דמרדכי לא עבר על מצוות אכילת מצה רק על שמחה ולכן לא מוזכר שביטלו אכילת מצה. ע"ש כדבריו.
<b>אמנם </b>מרן שליט"א כתב לומר דכל המבואר בפסחים (כד) דחלב חי הוה שלא כדרך אכילה הוא דווקא בחלב אבל בבשר הוא כדרך ולכן מבואר בשבת (קכח.) דבשר חי מותר לטלטל ונקרא ראוי לאכילה וכן פסק הרמב"ם פכ"ו משבת שבשר חי מותר לטלטל משום שראוי לאדם וטעמא משום שנקרא ראוי לאכילה ולכן לענין קיום מ"ע שלאכילת קדשים מהני האי אכילה למרות שלדין שמחה אין מקיים באכילת בשר חי. (אבי עזרי מעה"ק פ"י ה"א מה"ת).
<b>דין שמחה וחגיגה וראיה בחגים אם ג' מצוות</b>
<b>"בהלכות </b>גדולות" דייק מהרא"ש טרויבר דמשמע שס"ל שמצוות חגיגה וראיה המה ג' מצוות לג' רגלים וכמו שיש מצוות שביתה לכל חג בפ"ע כמו"כ מצוות חגיגה וראיה, וכן שמחה לג' רגלים המה ג' מצוות ודלא כרמב"ם בסהמ"צ שמנה לכילי מצוות בג' רגלים רק ג' מצוות.
<b>שמחה בתוספת יו"ט - ודין זביחה בזמן תוספת אם הויא שעת שמחה</b>
<b>בתוס' </b>כתובות (מז.) מבואר שאין דין שמחה בתוספת יו"ט והקשו על זה ממש"כ בתוס' פסחים (צט:) ד"ה עד שתחשך דרק דין מצה בעינן עד שתחשך משום דתניא בתוספתא (פ"ב פסחים) ואכלו את הבשר בלילה הזה ומצה ומרור איתקשו לפסח. אבל סעודת שבת וימים טובים מצי אכיל להו מבעוד יום. ואם נימא שלדין שמחה לא מהניא תוספת יו"ט והוא רק דין כלפי איסורים (עי' ריא"ז יומא (ג: לד' הרי"ף) דהוא רק דין לפרוש שלא יבוא לחלל שבת) א"כ וודאי אף כלפי סעודת שבת ויו"ט לא שיך ועי' בקוב"ש שם שהק' ונשאר בצ"ע (ובספר ברכת אברהם על פסחים כתב בזה תירוץ ע"ש).
<b>ולכאורה </b>נראה שאיה"נ וזהו מחלוקת ראשונים האם יש דין שמחה בתוספת יו"ט או לא. אמנם נראה ראיה לתוס' כתובות (מז.) שאין דין שמחה. דהנה בפסחים (עא.) מייתינן ראיה שצריך זביחה בשעת שמחה ממאי דאיתא בבריתא שלילה ראשון אינו חייב בשמחה לאו משום שאין לו במה ישמח ופירש"י דשלמים הנשחטין מבערב לאו שמחה הוא דבעינן זביחה בשעת שמחה, עכ"ל. ואם נימא שאף על תוספת יו"ט איכא דין שמחה א"כ יעשה תוספת יו"ט וישחט בזמן התוספת דהוא זמן שמחה ומ"מ לאו לילה.
<b>ומוכח </b>מזה שאין דין שמחה בתוספת יו"ט למרות שהדין תוספת הוא מדין תורה לדעת התוס' פסחים (צט:) שהוצרכו לטעמא במצה משום "לילה", דלדעת הרמב"ם א"ש דס"ל דתוספת יו"ט לאו דאורייתא אך לתוס' קשה, וב"עמק ברכה" כתב דזהו מחלוקת ראשונים האם תוספת רק לענין שביתת מלאכה או אף לשאר הענינים ולמשנ"ת א"א לומר כן ומ"מ קצת ראיה ליסוד זה מדברי רבנו ירוחם שמובא בב"י דאפשר לומר לנכרי לעשות מלאכה בתוספת שבת ופירשנו בזה דמשום דיסוד האיסור משום דבר דבר וזהו מ"ע, שליכא בתוספת שבת ורק איסור מלאכה איכא. ועי' בשו"ת חת"ס מה שכתב ביסוד דין אמירה לנכרי. וכבר הארכנו במק"א בזה. וע"ע במהרי"ל שביו"כ לא יקדים משום שמוסיף על יום הדין, ומשמע דהתוספת נהפכת לשאר דינים נמי. (עי' ספר מעגלי צדק פסחים).
<b>וכידוע </b>דברי התוס' רי"ח דאפשר לאכול מצה ומרור בתוספת וודאי מוכח שאפילו לשאר דינים נמי חל ע"י התוספת שבת וזה צ"ע מהסוגיא בפסחים הנ"ל.
<b>ואפשר </b>דיש ליישב דמה שהראשונים דנו לומר דאף לשאר הדינים איכא דין תוספת הוא התוספת שבת שחל מאליו דלדעת הרא"ש הוא מה שצריך לפרוש מעט קודם ביה"ש (עי' רא"ש יומא פ"ח סי' ט).
<b>וכ"ש </b>לפימ"ש הר"ן שבזמן שאחר השקיעה יכול לעשותה כולה או מקצתה דרק אחר השקיעה יכול לעשות תוספת את כולה או מקצתה. ועי' שו"ע או"ח סי' רס"א ס"ב כן, וזהו לדעת ר"ת שיש ב' שקיעות. והלוא זהו רק לענין כל הדינים חוץ מדם שנפסל בשקיעה"ח עי' זבחים (נו.) ד"ה מנין לדם. ואי אפשר לשחוט כבר קרבנות. ואף לרא"ש מ"מ אפ"ל דאפילו אם נאמר דלא ס"ל לרא"ש את ר"ת עיין ב"י (סי' רס"א) מה שהסתפק בדעת הרא"ש. וכן בטור שם שלא הוזכר דעת ר"ת. אבל עיקר השיעור הוא מועט שלא יוכל לשחוט תמיד ושלמי שמחה. ולדעת ר"ת א"ש טפי דאם נאמר שיש תוספת קודם השקיעה ראשונה. ועי' שיטמ"ק ביצה שהוא חצי שעה. א"כ קשה לומר שהפסוק ממעט משום שהזמן דחוק ועל כן נראה דלדעת ר"ת א"ש דמשום דין אכילה מהניא אבל זביחה בשעת שמחה אי אפשר לעשות.
<b>ועיין </b>פמ"ג שמה שאפשר לקבל מפלג המנחה הוא רק מדרבנן (ביאור הלכה סי' רס"ג) ולכן אף אם נסכים שאפשר קודם מ"מ הוא רק דרבנן ויש לנו בזה אריכות דברים במק"א ועיין בזה בר' יונה ברכות (יח: לדפי הרי"ף).
<b>ועוד </b>אפשר לומר דחלוק דין זביחה בזמן שמחה ובין שאר דינים. דדין שמחה שע"י קבלת תוספת שהוא דין יו"ט רק על האדם אבל כדי שיהיה זביחה בשעת שמחה צריך שיהיה זמן שמחה לכו"ע ופשוט.
<b>ומעיקר </b>ד' התוס' מוכח דאף לילה ראשון חייב בשמחה דאל"כ מאי שיך כלל תוספת כשאין דין שמחה על הלילה והוכחה זו מפורסמת. וכאן אי אפשר לומר מה שאמר בזה מרן הגרש"ר זצ"ל דאף שאין חייבים בשמחה מ"מ הוא חפצא של יום טוב שמשום זה אין דוחה העשה דיחיד דאכילות את העשה דרבים שהכוונה בזה על שכיון שהוא חלות יום שמחה לא חל בו יום אבילות וזה איכא אף בלילה, ומיושב קושיית השאג"א (סי' ס"ח) וכמו"כ תירץ את קושיית המנ"ח (מ' רס"ד אות ג') דנשים שאין חייבות בשמחה ינהג אבילות ולפי"ז א"ש דכיון דהוא חפצא של יום שמחה לא חל חלות "יום אבילות" אבל לפי דברי התוס' כתובות (מז) משמע דהוא ממש מצוות שמחה דהרי הדין שלא אין מערבין ל"א אלא באם יש מצוות שמחה, אמנם על קושיית המנ"ח עדיין צריך להשתמש עם יסוד הנ"ל דאף לנשים חלות היום הוא "יום שמחה". וע"ש מש"כ עוד ביסוד זה.
<b>דין חגיגת ט"ו ודין חגיגת י"ד אם הם דין א' או לא</b>
<i>כבר ביארנו בפסחים שחגיגת י"ד רשות. לפיכך אין אדם יוצא בה ידי חובת חגיגה אלא יוצא בה חובת שמחה:</i><b>והראב"ד </b>השיג עליו דמאי לפיכך ועוד דהברייתא אליבא דבן תימא דחגיגת י"ד חובה אבל לרבנן כיון דרשות יוצא בה אף מדין חגיגה אם התנה עליה לצאת ושחטה בי"ד. עכ"ד.
<b>וד' </b>הרמב"ם צ"ע מסברא וכמושה"ק בראב"ד דמה כוונת הרמב"ם שמפני שהוא רשות יוצא י"ח. ועוד קשה דהרי להדיא אפילו לבן תימא דחגיגת י"ד חובה יוצא י"ח שלמי שמחה וא"י ידי חגיגה, ושיטת הראב"ד דלרבנן יוצא ידי חובה כאשר הוא מפני שהוא מתנה. וזה קשה דא"כ פשיטא, ועו"ק מה שחידש הראב"ד דאפי' אם הקריב בי"ד זה צ"ע וכי אפשר להקריב חגיגה בי"ד הרי היא חובת היום דאם לא כן אמאי דוחה יו"ט. וא"כ גם ד' הראב"ד צ"ע (ושו"ר בעמק ברכה שהוכיח מד' הראב"ד ואף בשיטת הרמב"ם כתב דאם מקדיש עבור חגיגה מהניא).
<b>חגיגת י"ד דאורייתא או לא</b>
<b>והנה </b>בגמ' פסחים (ע) דמזה שחגיגה אינה דוחה שבת, א"ר אשי ש"מ חגיגת ארבעה עשר לאו חובה היא דאי ס"ד חובה היא, תיתי בשבת ותיתי במרובה ותיתי בטומאה ובמועט. ופירשו התוס', דהכוונה בזה שקרבן חגיגה לאו דאורייתא ומשו"ה לא דוחה שבת. ובזה יישבו את מש"כ בגמ' לעיל (נט-ב) דחגיגה שבאה בי"ד הדין שדוחה את השבת. דזה אזיל אליבא דבן תימא דיליף מקראי, ואם הוה דאורייתא דוחה את השבת. נמצא שדעת התוס' פסחים (ע) שיש מחלוקת אם חגיגת י"ד דאורייתא, לדעת בן תימא ולדעת הברייתא (עא) שם שיליף מקראי שחגיגת י"ד נאכלת לשני ימים הוא דאורייתא ולתנא דמתניתין סט: רק דין דרבנן. אבל התוס' פסחים (נט) כתבו דאפי' לבן תימא אינו דוחה את השבת וזה באמת תמוה אמאי לא דוחה הרי אמרינן בגמ' ע כיון שהוא חובה שידחה את השבת, וצריך לומר דהתוס' (דנט) סברו כשיטת הרמב"ם שאע"ג שדין חגיגת י"ד דאורייתא מ"מ אינה חובה מדאורייתא על כן אפי' לבן תימא לא ילפינן רק שיש דין קרבן, אבל לא חובה. ועי' בצל"ח שפלפל באופן זה בשיטת הרמב"ם (פ"ח מק"פ ה"ג) וכן מבואר בתוס' לקמן (קי"ד-ב) דפסקו הלכתא כבן תימא דהוא דאורייתא מדאמרי' במשנה הלילה הזה כולו צלי. ומפרש בגמ' דהיינו כבן תימא, ואח"כ התוס' בעצמם דנו שם שאינו דוחה את השבת והיינו כשיטת התוס' (דנט-ב) דאע"ג דהוא דאורייתא מ"מ לבן תימא אינו דוחה את השבת. וצריך לומר משום שאינו חובה וכמו שיטת הרמב"ם וכמושנ"ת.
<b>ולכאורה </b>הנה התוס' הקשו דאיכא ברייתא נוספת דאמרה דאורייתא בפסחים (עא) דילפינן מקרא שזמן חגיגה ב' ימים - וא"כ מי סבר דהוא דרבנן וע"ש שתירצו דהא דאמרינן בחגיגה (ו) דמשו"ה מייתי חגיגת י"ד מן המעשר משום דסבר דחגיגת י"ד דרבנן הוא הסובר שחגיגת י"ד דרבנן.
<b>ולכאורה </b>היה נראה לפרש עפי"מ דאיתא בתמורה (י"ד) פלוגתא דת"ק ור"מ אם הדין של דחיית שבת בקרבן ציבור הוא משום שהוא קרבן ציבור או משום שקבוע לו זמן. דמת"ק משמע דסבר דמשום קרבן ציבור אבל ר"מ קאמר ליה דלאו משו"ה, אלא כיון דקבוע לו זמן ובסוגייא ביומא (נ) מפרשינן שם מאי דקאמר ליה ת"ק, דאיכא קרבנות יחיד שקבוע זמן ודחי. וע"ע בספר זרע אברהם, שרצה לפרש דזהו מה שבני בתירא התקשו אם פסח דוחה שבת שלכאורה תמוה דמאי שנא מכל הקרבנות הקבועים שדוחים שבת. ולפי"ז מיושב דהו"א רק קרבן ציבור דוחה שבת ולא יחיד. ועי"ש בשם תוספתא ולא פסח ציבור בלבד אלא פסח יחיד נמי.
<b>והנה </b>אמרינן שם ביומא (נ) דר' יעקב קאמר ליה דחגיגה היא קרבן ציבור ואין דוחין את השבת, וע"ש (בדנ"א) דטעמא דחשיב לחגיגת קרבן ציבור משום דאתי בכנופיא.
<b>ולכאורה </b>אפ"ל דהמחלוקת בין ת"ק לר"מ ור"י אם חגיגה נקראת קרבן ציבור או לא. הוא אם צריך לשם "קרבן ציבור" דין שיהיה של ציבור. דבשלמא בפסח זהו הדין קהל עדת ישראל. וכמבואר במשנה פסחים דהיה בא ע"י ג' כיתות וכו'. אבל חגיגה שאין עלה דין זה לא ועיין משנ"ת לעיל בדעת הגמ"ר בפ"ק דעירובין.
<b>וממילא </b>לפי"ז אפ"ל דזהו גופא הטעם שאין חגיגה דוחה שבת משום שאינה קרבן ציבור ואע"ג דיהיה דאורייתא מ"מ לת"ק צריך שיהיה דווקא קרבן ציבור.^
<b>מהו מהות חגיגת י"ד?</b>
<b>והנה </b>בסוגיא בפסחים (ע) אמרינן דלבן תימא ילפינן ולא ילין חלב חג הפסח. זבח -חג -זה חגיגה והפסח כמשמעו. ונראה בזה שלבן תימא קרבן חגיגת י"ד אית עלה שם חגיגה. וכדמשמע לשון הקרא זבח חג ולכן לא שייך לומר דחגיגת י"ד הוה קרבן ציבור דהרי כמו שחגיגת ט"ו אינה קרבן ציבור וכמושנ"ת, אף חגיגת י"ד שיש לה אותו שם אין שם קרבן ציבור.
<b>אבל </b>לברייתא לקמן (ע"א) דילפינן לחגיגת י"ד שנאכלת לב' ימים מדכתיב לא ילין מן הבשר אשר תזבח בערב ביום הראשון וע"ש ברש"י ד"ה אשר תזבח: בחגיגת י"ד מיירי שנשחטת עם הפסח בערב עכ"ל ודייק המל"מ בפ"ו מכהמ"ק דרש"י סובר שדין חגיגת י"ד להקריבה לאחר חצות בזמן קרבן פסח. מדכתיב בפסוק "לערב" ואיזה קרבן קרב בערב מלבד קרבן פסח הלוא הוא חגיגת י"ד, ואם חזינן שהדין של חגיגה להקרב באותו זמן ממש של הפסח חזינן שהוא ממש חלק מקרבן פסח. וממילא יש לומר דחשיב קרבן ציבור דהרי הוא חלק מקרבן פסח ונראה נפ"מ דלבן תימא אם אין לו אלא לחגיגת י"ד וקרבינה ללא פסח, אבל לפי הברייתא לקמן (ע"א) הנ"ל מכיון דחגיגה הוא חלק מקרבן פסח כשלא בא פסח אף חגיגת י"ד לא תקרב (אם לא הקדישנה). ואע"ג דאדרבה יש סברא לומר איפכא אבל מהלשון חג משמע שהוא דין אחר לגמרי במהותו. ולא שיך לקרבן פסח. ושמעתי להקשות דאם הזמן הוא לאחר חצות וכלשון הפסוק "בערב" קשה לפי"מ דאיתא במתניתין נח. די"ד שחל בע"ש שוחט את התמיד בשש ומחצה. וקשה דאת קרבן חגיגת י"ד אימת מקריב דהרי אחרי התמיד א"א להקריב, ולפני חצית נמי א"א. אמנם לפימשנ"ת א"ש, משום דממ"נ א"ש דאם הוא חגיגה הוא דין אחר לגמרי ומקריב קודם חצות ואם הוא חלק מקרבן פסח מקריבו אחר חצות. (אבל ד"ז קשה לומר, דהרי חגיגת י"ד מקישים לכל הדינים לקרבן פסח ולמה לא נקיש אף לענין זמן הקרבה. וצ"ע.
<b>ואע"ג </b>שחגיגת י"ד לבן תימא יש את כל דיני קרבן פסח כגון צלי וכו' וכמו שהגמ' דנה בזה בדף ע. י"ל מ"מ רק שהושוו הדינים אבל הכפרה היא כפרת "חגיגה" ולא שייך כלל לקרבן פסח, וראיה מפורשת מד' תוס' רי"ד פסחים ע: ע"ש ובזה מתיישב הכל דמש"כ התוס' לקמן (קי"ד) דלבן תימא שייך לומר דלא ידחה את השבת א"ש דלמשנ"ת י"ל דרק לבן תימא לא ידחה את השבת, אבל לשאר הסוברים שהוא דאורייתא ידחה שבת. וכמו"כ הסוגיא לעיל (נט) לפי"ד התוס' שם, היינו לבן תימא ולא ידחה את השבת והיינו כמושנ"ת.
<b>והנה </b>הרמב"ם פוסק בפ"ד מביאת מקדש דקרבן ציבור דוחה שבת ובטעמו של דבר כתב משום שזמנו קבוע ובפיה"מ בתמורה משמע דאין מי שפליג בזה. שזהו הטעם שדוחה שבת וא"כ א"א כבר לומר שמה שלא דוחה חגיגת י"ד את השבת הוא מפני שאינה קרבן ציבור דהרי לא צריך את זה ומוכרחים לומר שהכל תלוי אם החגיגה חובה או אינה חובה. ומכיון שהרמב"ם סובר שחגיגה דאורייתא וכמו שמשמע מכמה ברייתות שהביאו התוס' הנ"ל פירש את המשנה שאין דוחים את השבת משום שאין חיוב מדאורייתא להקריב את קרבן החגיגה אבל עצם החפצא של הקרבן הוא מדין תורה, ובאמת מסתבר לומר שכל מה דשיך לומר רשות אם הוא חלק מקרבן פסח. דהתורה הוסיפה לקרבן פסח כדי שיאכל על השובע. אבל אין לו שם בפ"ע, אבל אם נאמר כמו בן תימא הסובר שיש קרבן חדש. "חגיגת י"ד". לא מסתבר לומר שהוא רשות ויותר נראה שהוא חובה והרמב"ם הנ"ל אתיא לשיטתו בפ"א מבית הבחירה שבשלה ונו"ג גם היה עליה לרגל, ופשוט לפי"ז שהיה עולת ראיה וכמושנ"ת כבר. וזה א"ש לשיטתו בפ"ד מביא"מ שדחיית שבת בקביעות זמן דהיינו כמו שאמר ר"מ ביומא נ. להוכיח דגם קרבן יחיד דוחה שבת וקאמר שם שהוכחה לשיטת ר"מ הוא מקרבן חגיגה שהוא קרבן ציבור ומ"מ לא דוחה שבת ושיטתו דכל הני עולת ראיה וחגיגה שהמציאות שבאים בכנופיא גם אם אין דין מיוחד על זה, מ"מ חשיבא קרבן ציבור, ומשו"ה אף לענין במת נו"ג חשיבא כקרבן ציבור הראוי לבוא בבמת ציבור, וכדאיתא בסוף זבחים שצריך קרבן ציבור כדי שיוכלו להקריב בבמת ציבור.
<b>ועפ"י </b>הנ"ל מתיישבים דברי הרמב"ם בהל' חגיגה. דמה שנתכוון הרמב"ם שאם היה חובה היה אפשר לצאת יד"ח חגיגת ט"ו, הוא משום שלבן תימא הסובר דחגיגת י"ד חובה וכמו שנתבאר אית עלה שם -חגיגה-, ורק לסוברים שהוא רשות אין לו שם חגיגה בכלל. ולא שיך שיצא יד"ח חגיגה וכנ"ל.
<b>אמנם </b>היה נראה שרק כאשר יקריבו את החגיגה בט"ו כגון ששהו ולא הקריבו את חגיגת י"ד בי"ד, ושו"מ בחזו"א מה שכתב בזה ע"ש.
<b>אם יוצאים בחגיגת י"ד י"ח חגיגת ט"ו לבן תימא</b>
<b>אבל </b>עדיין קשה משה"ק הראב"ד דלהדיא בברייתא של בן תימא דקסבר דאורייתא וחובה. אמרה שם דא"י י"ח חגיגת ט"ו. ולמשנ"ת יש לומר שאין כוונת הברייתא שאי אפשר לצאת, אלא דכיון דמקריב רק בי"ד א"י י"ח חגיגת ט"ו. דוודאי כדי לצאת חגיגת ט"ו צריך להקריב בט"ו ובברייתא איירי על חגיגת י"ד שקרבה כהלכתה בי"ד, שידי מצוות הקרבת שלמי שמחה יוצא בה כשהקריבו בי"ד וכשיטת הרמב"ם שאפשר לצאת י"ח הקרבת שלמי שמחה כשמקריב בי"ד. עיין לקמן הלכה י"ג. אמנם אי אפשר לומר כן דהרי בגמ' עא. מביאים את הברייתא הזאת כראיה שא"צ זביחה בשעת שמחה ודוחים. שאיירי כגון שעיכב ושחט בט"ו וה"נ מסתברא דהכי הוא דהרי הברייתא היא אליבא דבן תימא והוא סובר שזמן חגיגת י"ד רק יום ולילה ואיך יכולים לצאת יד"ח שמחה של יום ט"ו החייב בשמחה כיון דהבשר שנשחט בי"ד נפסל בלינה, ואם איירי בדחה לט"ו שוב הדרא קושיית הראב"ד דלהדיא בגמ' שא"א לצאת יד"ח חגיגת ט"ו גם כשמקריב בט"ו. אמנם שיטת הרמב"ם בהלכה י"ג שאפשר לצאת י"ח שלמי שמחה כשמקריב בעריו"ט ופירש שם הכ"מ שמשום דס"ד דרב יוסף בסוגיא שם להעמוד כשהקריב בעריו"ט ולא היה קשה לו מה שהקשה עליו רב אשי. לאחר שאנו פוסקים שלא בעינן זביחה בשעת שמחה אפשר לנקוט את הברייתא כפשוטו בכה"ג ששחט בערב יו"ט ולפי"ז אכתי יישאר מה שתירצנו את הרמב"ם דאם היה חובה היה יוצא יד"ח חגיגה ורק משום שמקריב בי"ד לא יוצא י"ח. רק דקשה א"כ רב אשי חולק על היסוד הנ"ל וצריך לומר שהרמב"ם פוסק כרב יוסף וכמושנ"ת בכסף משנה.
<b>ועי' </b>בתוס' פסחים (ע-ב) דביארו מש"כ בגמ' שלמים ששחטן מעכב יו"ט א"י בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה דפירשו שהכוונה אפי' הקדישם מתחילה לשם חגיגת ט"ו מ"מ א"י משום שבעינן שיקריבו בזמן הראוי לחגיגה.
<b>והנה </b>לכאורה בסוגיא בפסחים (ע-ב) מפורש דלא כמושנ"ת, דעי"ש בסוגיא דמקשינן ורבנן מ"ט לא דחי שבת הא וודאי קרבן ציבור הוא. וע"ש בראשונים בתוס' דכוונת הגמ' קרבן ציבור להאי מ"ד בתמורה (יד) שצריך שיהיה קרבן ציבור. ועכ"פ מפורש בסוגיא שחגיגת י"ד קרבן ציבור.
<b>והמעיין </b>בסוגיא יראה אדרבה שלכאורה איפכא, הוא ראיה למשנ"ת. דהנה לעיל מינה אמר רב מ"ט דבן דורתאי (דפרש דרום כדי שלא יעלה לרגל ויתחייב בפסח וחגיגה). דכתיב וזבחת פסח לד' אלוקיך צאן ובקר והלוא אין הפסח בא אלא מן הכבשים והעזים אלא צאן זה פסח, בקר זו חגיגה, ואמר רחמנא וזבחת פסח. ובתוס' שם ד"ה מאי טעמא הקשו על רש"י דפירש דכאן איירי בחגיגת י"ד דא"כ לבן תימא אע"ג דאית ליה קרא אחרינא לחייב מ"מ לא דחי שבת, דאי הוה דחי שבת לא הוה מתמה הש"ס כולי האי לשאול מאי טעמא דרבנן, וזהו קושיא עצומה לכאורה. דמאי שנא מהפסוק של וזבחת בקר וצאן דידחה שבת מהפסוק של בן תימא.
<b>ולפימשנ"ת </b>א"ש. דלבן תימא הוא קרבן "חגיגה" ובזה יש לומר דהוא קרבן יחיד, אבל אם ילפינן מוזבחת בקר וצאן. אזי וודאי הוא קרבן ציבור דהרי מדין קרבן פסח, ומשו"ה מקשה הגמ' שפיר דהוא וודאי קרבן ציבור ואמאי לא דחי שבת.
<b>ולפי"ז </b>צריך לומר מה דמתרץ דגמ' דילפינן מוחגותם אותו וכו' דסברא הוא למילף את כל החגיגות זו מזו. דאפי' את החגיגה של קרבן הפסח שילפינן מוזבחת וכו' ילפינן דאין דוחה שבת. ולדברינו זה קשה דהרי מה שייך קרבן זה לחגיגה הרי הוא חלק מקרבן פסח.
<b>וזהו </b>ראיה לראב"ד דס"ל דאפי' לרבנן שאינו חובה מ"מ חשיבא ראוי לקרבן חגיגה. דאף לחולקים על בן תימא קרינן ליה קרבן חגיגה.
<b>והנה </b>התוס' פירשו בסוגיא שם פירוש חדש לגמרי, דאיירי שם לענין חגיגת ט"ו אם דוחה שבת אבל חגיגת י"ד לכו"ע אם הוא דאורייתא דוחה שבת. וחלקו שם בן דורתאי וחכמים בחגיגת ט"ו דלבן דורתאי דוחה שבת ולרבנן ילפינן לה מחגיגה שאינו דוחה שבת. ודבר חידוש הוא שלבן דורתאי ילפינן מפסח לומר שהוא דוחה שבת. ואיך אפשר למילף חגיגה מפסח שאינו בזמנו כלל. ושמא התוס' יסבור בדעת בן דורתאי אם יקריב בי"ד את חגיגת ט"ו יצא יד"ח. וד"ז תימה מסברא. אמנם מצינו לשיטת הראב"ד כן. ומ"מ בכדי להסביר את התוס' הנ"ל עדיין לא יתיישב כל צרכו. חדא שהתוס' בעצמם ס"ל שם בד"ה שלמים שחגיגת ט"ו יוצאים רק כשמביאים בט"ו. ועוד וכי מפני שמקדימים להביא את החגיגה כבר נחשב כחלק מקרבן פסח. וד"ז צ"ע.
<b>ומשה"ק </b>שם התוס' דכיון דאית ליה תשלומין אמאי בן דורתאי פרש והתרחק הרי אית ליה תשלומין כל שבעה ולא יביאנו בשבת. וע"ש דכתבו דסבר כיון דהוקש לפסח שוב אין לו תשלומין כפסח. (הגרע"א ציין לד' התוס' חגיגה (ו) דהביאו תוספתא שאין תשלומין לחגיגה) והנה הבאנו לעיל מש"כ רש"י בחגיגה דעיקר זמן הבאת חגיגה הוא ביום הראשון עי' רש"י ז: ודף ט. ולפי דברי רש"י ל"ק קושיית התוס' דאמאי בן דורתאי פרש לדרום די"ל משום דלא רצה לעבור על עיקר המצוה שהוא יום הראשון. וזהו ראיה לדעת רש"י הנ"ל.
<b>פירוש אחר בדברי הרמב"ם הנ"ל</b>
<b>ובעיקר </b>ד' הרמב"ם במש"כ "לפיכך" פירש באו"ש שהכוונה שאם היה חובה לא היה אפשר לצאת י"ח שמחה. דכמו שא"א לצאת יד"ח ע"י אכילת -חגיגה-, כמו"כ א"א לצאת יד"ח אכילת חגיגת י"ד. ומשום שאינו חובה אלא רשות שוב יכול לצאת יד"ח.
<b>ולכאורה </b>קשה דחטאות ואשמות יוצאים יד"ח שמחה, אע"ג דחייבים בהן לאכול בשרם. י"ל פשוט דכאן המצוות אכילה הוא דין מדין החטאת. אבל כאן בחגיגה הרי מדיני היו"ט. ואם התורה פירשה להדיא מצוות שמחה ומצוות חגיגת י"ד הרי שיש כאן שני דברים ולא שיך לומר שיצא יד"ח שמחה. וזהו עומק כוונת האו"ש.
<b>ולמשנ"ת </b>א"ש דכיון דאם הוא חובה הרי"ז ממש חגיגה ולא דין מדיני קרבן פסח. והאו"ש יישב גם זאת דבמכילתא דרשינן את דין שמחה בפסוק "שבעת ימים תחוג" שנאמר בחג הפסח, ע"ש.
<b>וע"ע </b>בתוס' רי"ד בפסחים (ע-ב) דחגיגה אף לבן תימא בזריקה ומתן ד' לא הוי כקרבן פסח. והן הן הדברים שנתבארו משום שאינו קרבן פסח במהותו אלא קרבן חגיגה אף לבן תימא. אמנם ע"ש דס"ל דלכן תימא אפשר אף להקריב לאחר קרבן התמיד כמו שקרבן פסח אפשר להקריב לאחר קרבן פסח, ומ"מ אינו ראיה לדחות את משנ"ת.
<b>ויש </b>להוסיף עוד דלבן תימא פשוט למשנ"ת שאין לומדים שיהיה בחגיגת י"ד קהל עדה וישראל משום שזהו רק על קרבן פסח ממש. ולא על קרבן שמהותו חגיגה.
<b>דין חגיגת י"ד לרמב"ם מהו</b>
<b>ובלח"מ </b>פ"ח ה"ב מחו"מ הקשה על הרמב"ם שלא פסק כבן תימא ומ"מ נוסחתו הוא בלילה הזה כולו צלי. ועיין בצל"ח ע: דכיון שלרמב"ם לומדים חגיגת י"ד מדכתיב וזבחת פסח וגו' הרי שקרא לחגיגת י"ד "פסח" הלכך נאכלת צלי אע"ג שהוא רשות. ובזה כו"ע מודו. אבל זה צ"ע לומר שהשמיט להאי הלכה כהל' קרבן פסח והזכיר זאת דרק אגב בנוסחת במה נשתנה, ועי' בחזו"א מש"כ בזה.
<b>עוד בדברי הרמב"ם שחגיגת י"ד דאורייתא אבל רשות</b>
<b>והנה </b>בסוגיין אמרינן דמשום דחגיגת י"ד לאו דאורייתא אפשר להביא מן החולין. וצ"ע לרמב"ם דסבר דאפי' שהוא דאורייתא מ"מ הוא רשות. וצריך לומר שלאו דאורייתא הכוונה שאין חיוב מדאורייתא להקריב קרבן חגיגת י"ד. וכ"כ להדיא בתוס' רי"ד פסחים (עא:) מתוך הסוגיא שם דילפינן מקרא לחגיגת י"ד שזמנה ב' ימים ולילה א', והק' דחזינן שהוא דאורייתא ותירץ דכוונת הפסוק לומר דאם יבא חגיגת י"ד יהיה הדין ב' ימים ולילה א' אבל אינו חובה ומשו"ה אינו דוחה שבת וכן הוא שיטת הרמב"ם כנ"ל.
<b>ומרן </b>הגרי"ז ז"ל הוכיח ממה שמנה הרמב"ם את הלאו של נותר בחגיגת י"ד בפ"ע דשם חגיגת י"ד הוא שם עצמי ומשו"ה לא שיך האי חגיגה בפסח שני.
<b>ובאמת </b>במל"מ פ"א מק"פ דאם נאמר דילפותא דאיסור בל ילין הוא באימור חגיגת ט"ו ימנו את האיסור בלאו בפ"ע, ותליא דאם נאמר שאין לחגיגת ט"ו שם בפ"ע אלא הוא שלמים א"כ פשוט דא"א למנות בפ"ע וכל מה דשיך להעיר בזה הוא אם נאמר שיש לו שם בפ"ע והארכנו בענין זה בפ"ב ה"ט. ולדברינו למעלה צ"ב דאם נאמר דשם חגיגת י"ד וט"ו שם א' א"כ לא יובן אמאי הלנת האימורין בחגיגת י"ד איסור בפ"ע. ל"ת (בי"ד). ואפשר לומר דכמושנ"ת דלשיטת הרמב"ם שחגיגת י"ד רשות ואין לו שם קרבן חגיגה ומשום כך נמנה הלאו שנאמר גבה בלאו בפ"ע.
<b>אין מערבין שמחה בשמחה אם יש הבדל בין סוג א' לשנים ובגדרים</b>
<i>שמצוה זו לשמוח באכילת הבשר וכו':</i><b>במו"ק </b>(ח'-ב) אין נושאין נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מייבמין מפני ששמחה היא לו.
<b>ובגמ' </b>וכי שמחה היא לו מאי הוי. אמר רב יהודה אמר שמואל וכו' לפי שאין מערבין שמחה בשמחה. רבה ב"ר הונא אמר מפני שמניח שמחת הרגל ועוסק בשמחת אשתו. אמר ליה אביי הא דרבה בר רב הונא, דרב הוא. דאמר רב מנין שאין נושאין נשים במועד שנאמר ושמחת בחגך בחגך ולא באשתך. ובגמ' לקמיה דריש ליה דאין מערבין שמחה בשמחה. מחנוכת שלמה, שעשה י"ד יום ולא עשה זאת ביחד עם חג הסוכות ש"מ שאין מערבין שמחה בשמחה.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפ"י מאישות כתב דאין נושאין נשים במועד משום שאין מערבין שמחה בשמחה, קושיא בדברי הרמב"ם וישוב הענין שנאמר מלא שבוע זו. ובתוס' בסוגיין הביאו כן דבירושלמי מייתי קרא דמלא שבוע זו, ודלא כבבלי. ויל"ע אמאי נקט הרמב"ם טעמא דירושלמי טפי מטעמא דהבבלי והנה הלח"מ פ"ז הט"ז מיו"ט, תמה על הרמב"ם בהלכות יו"ט בהלכה י"ד כתב בתחילת ההלכה טעמא דלא תשתכח שמחת החג בשמחת הנישואין. ובסוף ההלכה שם כתב "לפי שאין מערבין שמחה בשמחה דהיינו טעמא דרב יהודה אמר שמואל ובגמ' אלו הם שני טעמים שונים והרמב"ם כתב את שניהם ועוד צ"ע מה שהרמב"ם בפ"י מהלכות אישות הי"ד כתב בטעם שאין נושאין במועד משום שנאמר מלא שבוע זה דהיינו הטעם של אין מערבין שמחה בשמחה. ע"ש בדברי הלח"מ. ותמוה שכתב את שני הטעמים. ולכאורה אפשר היה לומר דהנפ"מ שיש בין שני הדרשות הוא דהנה ושמחת בחגך ולא באשתך שהוא טעמא דרב הונא שמוזכר ברמב"ם בהל' יו"ט. מבואר ברש"י שהוא דין שנאמר רק על שמחת נישואין אבל לא בשאר שמחות. (רש"י על הרי"ף) וכן מתבאר מתו"ד התוס' שכתבו דפסקינן כרב אשי דמשום ושמחת בחגך ולא באשתך. ולא פוסקים את דין אין מערבין שמחה בשמחה. וא"כ אם פוסקים טעם זה ולא הטעם של אין מערבין שמחה בשמחה יהיה נפ"מ לענין שאר השמחות. טעמא דושמחת בחגך נאמר רק על סעודה שזהו מה שנאמר "ושמחת" (דין שמחת אכילה ושתיה) וזה תעשה בחגך ולא באשתך, אבל עצם הנישואין לא. אבל מצד הילפותא שאין מערבין שמחה בשמחה גם זה אסור אמנם ברמב"ם משמעות דבריו דהאיסור שלא תשתכח נאמר אפי' שלא עושה סעודה. ועיין בקרבן נתנאל במו"ק ברא"ש סימן ט"ו, שעמד לומר חילוק בין השני דרשות. אבל הוא פירש דלפי הטעם שאין מערבין שמחה הוא סעודה. ולפי הטעם של ושמחת בחגך ולא באשתך הוא אפי' ללא סעודה. ולמשנ"ת הוא איפכא. אמנם לפי דבריו מיושב טעמא דהרמב"ם דצריך לב' הטעמים. דהאיסור שלא ישתכח נאמר על נישואין ללא סעודה. ומש"כ אח"כ על אין מערבין הוא על סעודה. וכן הוא לשונו בפ"ז מיו"ט דאין נישואין וכו' כדי שלא תשתכח וכל ומארסין נשים במועד ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין ולא סעודת נישואין שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג. דהיינו הדין של אין מערבין נאמר על סעודה. אמנם לשונו בפ"י מאישות הוא דאין נושאין נשים כמו שביארנו ולפי שאין מערבין שמחה בשמחה שנאמר מלא שבוע זאת נתנה לך גם את זאת. ומשמע שזהו טעם על נישואין אף ללא סעודה. ונשאר קשה, אמאי כתב הרמב"ם לטעמא שלא תשתכח בפ"ז מיו"ט, ואילו אח"כ כתב משום אין מערבין, ואח"כ שוב בפ"י מאישות פירש רק טעמא דאין מערבין שמחה בשמחה. והמגיד משנה פירש פירוש שלא תשתכח שהוא טעמא דרב הונא, שנאמר ושמחת בחגך ולא באשתך.
<b>ונראה </b>מזה לכאורה שבאמת יש חילוק אלא דטעמא דרב בר רב הונא הוא משום ביטול מ"ע של ושמחת בחגך וכמו שמשמע ברמב"ם שלא ישתכח (ומשמעות לשון הרמב"ם שאי"ז ממש איסור דאורייתא, וכוונת הפסוק דמייתי ושמחת בחגך ולא באשתך. אינה דרשא אלא הוא דפשוט לא מתקיים פה ושמחת בחגך, ועי' בראשונים דמשמע דס"ל דהוא ילפותא, ויש נפ"מ אם ילפינן מהאי קרא לילפותות אחרות דא"א למילף את הדין של ושמחת בחגך ולא באשתך עי' בקרבן נתנאל (פה בסק"ר ברא"ש סי' ט"ו)) וטעמא דאין מערבין שמחה בשמחה אינו מטעם ביטול מ"ע של ושמחת בחגך, אלא הוא דין בפ"ע של אין מערבין, ומשו"ה כתב תחילה את הדין של תשתכח שזהו ע"י נישואין. אבל בסעודת נישואין אינו משום שמא ישתכח אלא דין של אין מערבין.
<b>ויסוד </b>לזה שיש כאן שני דינים והמה חלוקים ביניהם, ראשית הוא דטעמא דאין מערבין הוא כלשון התוס' שם ד"ה לפי דטעמא שאין מערבין שמחה בשמחה הוא כדי שיהא ליבו פנוי למצוה אחת ולא יפנה עצמו ממנה. וזהו דרגה אחרת מאשר שתשתכח ממנו שמחת החג.
<b>שני סברות באיסור אין מערבין</b>
<b>אבל </b>אפ"ל ביתר ביאור. דהנה בריטב"א כאן פירש דלטעמא שאין מערבין שמחה בשמחה הוא רק כאשר זהו שמחה אחרת אבל כשהוא מאותו הסוג כגון שני נישואין לא אסירא. ומהתוס' בסוגיין דהביאו ד' ירושלמי משמע דאף שמחה מסוג אחד נמי דמשו"ה כתבו דבירושלמי יליף מקרא אחרינא. דלפי"ד הריטב"א א"ש מה דמייתי הירושלמי מקרא אחרינא משום דנפ"מ לכאשר השמחה מאותו סוג שמחה דלטעמו של הירושלמי גם בזה אסירא. ואפשר לומר בביאור המחלוקת בין התוס' לריטב"א שהדבר תלוי ביסוד האיסור דאם נימא שיסוד האיסור הוא משום שלא יהיה ליבו פנוי וכמוש"כ התוס', א"כ לא שנא אותו סוג, כיון שכ"א יש את חיובו ולכן התוס' סוברים שאין חילוק, אבל אם נאמר סברא אחרת דדין אין מערבין שמחה, הוא משום זלזול, וכמו שפירש רשב"ם פסחים קב: לענין אין עושין מצוות חבילות חבילות, משום שמיחזי עליה כמשוי וכעין זה נאמר מה דאין מערבין שמחה בשמחה. אפשר לחלק בין אם השמחה מסוג א' או לא. וכמו שיתבאר. ובזה א"ש דהדין של אין מערבין שמחה בשמחה שיך לומר אף בדבר שאין עליו חובת שמחה. כמו פדיון הבן שאין מבואר בו להדיא חובת שמחה. דיש לומר דאסור לעשות סעודה לברית ופדיון ביחד. מ"מ יש כאן זלזול במצוה אם עושין סעודה ושמחה לתרוויהו בהדי הדדי. אבל לפי ביאור התוס' כדי שיהיה ליבו פנוי לכאורה שייך לומר רק במקום שיש דין שמחה. ועיין בתוס' מו"ק ח: ד"ה מפני.
<b>ולפי"ז </b>זהו החילוק שבין שמחה זו לשמחה אחרת. דכל מה דילפינן הוא מן דין של שמחת שלמה דאיירי שם בשני סוגי שמחות רק לשני שמחות אבל לשמחה אחת א"א למילף ומשו"ה א"ש דלפי"ד הירושלמי דיליף מקרא דמלא שבוע זו. ש"מ דאפי' שמחה בשמחה שווה אסור. ובזה מתיישב הרמב"ם מה שהביא גם דרשת הירושלמי הנ"ל משום שכמושנ"ת יש נפ"מ בזה.
<b>אם יש דין אין מערבין שמחה בשמחה גם בשבת</b>
<b>והנה </b>לענין שבת אם מותר לישא משום האיסור של אין מערבין שמחה בשמחה. עי' בפר"ח סי' וברמ"א סי' תרפ"ב וכבר בראשונים דיברו מזה עי' בשיטמ"ק כתובות (ז) משמיה דהר' משה דפירש כן טעמא דגמ', ובשד"ח ח"ו האריך בנושא זה, וע"ש שהביאו מתו"ד התוס' רי"ד. דטעמא שאין נושאין בשבת משום אין מערבין שמחה בשמחה. וע"ש שרצה לדחוק בדבריו שהכוונה שכיון שאסרו מהטעם הזה ביו"ט שוב אסרו בשבת אע"ג דכבר לא שייכא האי טעמא. אמנם האחרונים הקשו על זה דמתוך סוגיא דילן דחזינן דהגמ' מייתי ראיה דאין מערבין משום שעשו את חנוכת הבית י"ד יום ולא בתוך החג. משמע דבשבת עשו. והרי אין מערבין שמחה בשמחה. וש"מ דלא עשו דין שבת כדין יו"ט, וצ"ע.
<b>והנה </b>מתו"ד הירושלמי מגילה שאין עושים סעודת פורים בשבת שחל בו ט"ו באדר שנאמר לעשות אותם ימי משתה ושמחה, יצא זה ששמחתו בידי שמים. ולכאורה משמע שיש דין שמחה בשבת, וזהו הגורם שלא מתקיים הדין "לעשות אותם". ואפ"ל שאין הכוונה בזה שיש ממש דין שמחה. אלא שמשום שיש דין וקיום מצוה בסעודה זו לשם כבוד ועונג השבת. שוב מבטל הוא ממש"כ לעשות אותם ימי משתה ושמחה. ועי' שד"ח שם שרצה לדחות ראיה זאת, וכמוש"כ.
<b>וממילא </b>יש לומר שאיה"נ אין דין שמחה, וכל מה ששייך לומר הוא שמצד דין "פורים" אסור לעשות את הסעודה בשבת. ועדיין יש לומר שרק בכה"ג שיש דין שמחה שייך לאסור אבל אם אין דין שמחה לא. ולכן אף אם נימא דדין של שבת הוא זמן שמחה וכמו שמשמע בספרי ביום שמחתכם זהו שבת מ"מ אין חיוב ודין שמחה. והתירוץ מה שאין עושים את הסעודה או נישואין לפי"ד התוס' רי"ד הוא שכדי לאסור לעשות נישואין מספיק הדיני כבוד ועונג ומקרא קודש לאסור נישואין כיון שיש דין שמחה על נישואין. ומתבטל הדין שמחה בנישואין. ועוד י"ל לפי משנ"ת ודו"ק.
<b>ומעתה </b>יל"ע בדין שמחה שהיה בחנוכת הבית, דהנה מה שעשו ק"ו מחנוכת הנשואים להתיר לאכול ואפילו ביוהכ"פ ע"ש בסוגיא מו"ק ט. לכאורה מנ"ל לדין של אכילה ושתיה. ושם חזינן רק "קרבנות", ולכאורה לפימ"ש המהרש"א בח"א עיי"ש דדין הקרבת הנשיאים קרבנות לא היה דין קרבנות נדבה גרידא. אלא היה הקרבה לשמחה. וא"כ חזינן שיש דין "שמחה". ומשו"ה הקריבו ועל זה עשו ק"ו ומה משכן שאין קדושתו קדושת עולם וקרבן יחיד דוחה שבת דאיסור סקילה. מקדש שקדושתו קדושת עולם וקרבן ציבור ויוהכ"פ דענוש כרת לא כ"ש (פירוש שיהיו מותרים לאכול ביוהכ"פ) ואף לאכילת הדיוט דנשואים דין השמחה דחה שבת אף כאן דין השמחה ידחה יוהכ"פ שאין שמחה ללא אכילה ושתיה. וזהו כל הדין של חנוכת הבית. ובתוס' רא"ש שם הקשה קושיא זו. דמנ"ל למיעבד ק"ו לאכילה ושתיה. ופירש דמשום שהקרבת שלמים טעונה נמי שמחה, כדכתיב וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת. ולפי"ז יש מקום לחלק בין דין שמחה שנאמרה בהבאת קרבנות לדין שמחת החג. שדין שמחת החג זהו החיוב לשמוח. אבל דין שמחה בקרבנות הוא דין שמחה שישמח באיזה צורה שישמח. אבל אי"ז דין שמחת החג שצריך לשמוח בחג, ועי' בד"מ שפירש כעי"ז על פורים שצריך לשמוח באיזה צורה שהיא. ושונה שמחתו מדין שמחת החג. וממילא מתיישב קושיית האחרונים על התוס' רי"ד דיש לומר דמה שלא עשו את שמחת החנוכת הבית ברגל אינו משום דין השמחה של חינוך הבית. אלא רק משום הרגל דמשום חינוך הבית לא שנא איזה שמחה הוא כמושנ"ת. וממילא בשבת שאין דין שמחה משום שבת ומשום חנוכת הבית אינו נחשב ביטול השמחה. לא אסרינן וא"ש.
<b>ולפי"ז </b>נימא שדין האין מערבין שמחה בשמחה, אי"ז דין של זלזול אלא משום ביטול השמחה. וכן משמע בכל הראשונים בתוס' ובנימו"י, ובר' יהונתן כתב דמשום שנותן החג לשמוח ולהלל להשי"ת כיון שישא אשה יעזוב מלעשות כן.
<b>אין מערבין בשמחת נישואין</b>
<b>והנה </b>שיטת הרמב"ם דהאיסור של נישואי ב' נשים הוא דווקא שלא לעשות סעודה לשניהם אלא אפשר לשאת ביום א' שני נשים ורק אח"כ לעשות לכל אחת שבע ימי שמחה בנפרד, והאחרונים הקשו דאמאי שרי לעשות נישואי שנים. הרי איכא דין אין מערבין שמחה בשמחה. ותירץ ע"ז מרן הגרי"ז משום שיש שני דינים בחתן, חדא דין רגל והדין השני הוא שמחה לכל אחד ואחד. וממילא מדין שמחה של רגל זה א"א לאפקועי כאשר נושא מיד חל, ובזה לא שיך לומר אין מערבין שמחה בשמחה, דמאי שנא רגל שבא מחמת אישה אחת או שני נשים. אבל יש דין נוסף והוא לשמוח עם האשה. שרק מחמת דין זה יש דין של אין מערבין שמחה בשמחה. ובזה יוכל לעשות כל שבוע בנפרד. ועי' שיעור הגרש"ר זצ"ל בזה, ולכאורה אם נימא כמוש"כ הריטב"א דדין אין מערבין שמחה בשמחה לא שיך לומר אלא בשני סוגי שמחות. א"כ א"ש כאן דלא שייך האי איסורא, רק דיש דין מיוחד של מלא שבוע זו, מפני הדין שמחה שיש לכל אחת. אבל אי"ז מדין אין מערבין שמחה בשמחה דעלמא. אבל ברמב"ם לא משמע כך אלא משמע דהוא אותו דין שנאמר באין נושאין נשים במועד. ובאמת לד' מרן הגרי"ז רק בחתן שזהו דין רגל על החתן, וכמוש"כ שאסור לעשות מלאכה משום שדומה למלך, שיך לומר ששני סיבות לא אוסרים עליו. אבל בכה"ג של שני סוגים שווים בשאר מקומות יש לומר דאסור כגון לעשות שני בריתות, משום דין אין מערבין אפשר דאיכא, אלא דמשמע בשו"ע סי' דבברית של שני תינוקות אין טעמא לאסור משום אין מערבין שמחה בשמחה, וכל מאי דדינינן שם הוא משום אין עושין מצוות חבילות חבילות. הא לא"ה מותר, ויש לומר משום שאין דין שמחה בברית. ועיין משנ"ת בריש דברינו.
<b>אמנם </b>צ"ע לפימ"ש מרן הגרי"ז, לכאורה אפשר היה לומר שחלוק דין של אין מערבין שמחה בשמחה של נישואין משאר המקומות שאית עליה דין אין מערבין שמחה בשמחה. שבנישואין יש לכלה זכות שישמחו עמה לבד. ומשא"כ בשאר החגים מי אמר שאסור לישא אישה משום מבטל את השמחה. ובשלמא אם נאמר שאי"ז מדין השמחה עם הכלה אלא מדין ברגל עצמו א"ש למילף לכל דיני תורה. אבל לפימש"כ הגרי"ז אולי הוא דין בפ"ע וצריך לומר דגם הדין של בלא שבוע זו מתבטל כשזה בחג וצ"ע. ושאר הראשונים דלא ס"ל להרמב"ם א"ש לומר בדעתם דס"ל דאפי' משום דין הרגל יש איסור של אין מערבין שמחה בשמחה.
<b>והנה </b>התוס' כתבו דברית שיש לו זמן קבוע וודאי שמותר לעשות סעודה. ולכאורה צ"ע דמי אמר שיש חיוב לעשות סעודה בברית ולא יעשה, ובשלמא אם נאמר שיש חיוב כמוש"כ בס' אור הנעלם המובא בשע"ת הל' ת"ב, אבל אם נאמר שאין חיוב, אלא הוא מצוה בעלמא מה שייך את האיסור הנ"ל. ועוד בפדיון הבן שזמנה קבוע גם שם פירשו התוס' דשרי, ואיזה חיוב יש לעשות סעודה. ושמא ס"ל לתוס' דיש חיוב של כבוד המצוה לעשות סעודה ועוד. דהרי זה מבואר דיום הברית הוא אצלו יו"ט.
<b>אמנם </b>אם נאמר דכל הדין של אין מערבין שמחה בשמחה הוא משום זלזול, משו"ה א"ש דכאשר זמנה קבוע לא שיך לומר כן. ולפי"ז עוד יש ליישב את מש"כ בתוס' רי"ד הנ"ל מסוגית הגמ' בחנוכת הבית דאין עשו בשבת די"ל דמשום שאין ברירה, ובכה"ג לא שיך לאסור רק כאשר אפשר שלא לעשות בחג עבדינן. אבל מד' התוס' משמע שאין הדין של אין מערבין אלא משום ביטול השמחה. ונשאר צ"ע אמאי בזמנו קבוע עבדינן לסעודה אם אין חיוב. ואמאי יבטל השמחה של ברית לדין שמחה של יו"ט. והרי זה ילפותא מדברי קבלה שלא עבדינן שמחה בשמחה.
<b>ולענין </b>סעודה או נישואין אם מותר סעודת נישואין ללא נישואין, כגון מי שנשא אישה בערב חג האם שרי למיעבד לסעודה ראשונה בחג. עי' בב"ש אה"ע סי' ס"ד דהראשונים חלוקים בזה והרשב"א ס"ל דאסור בסעודה ראשונה לעשות אף ביו"ט. רק אם נכנסו מאליהם אבל לעשות סעודה אסור.
<b>ולפי"ד </b>הרשב"א לעשות סעודה לשני חתנים או כלות אסור למיעבד, לפימש"כ הש"ג בסוגיין שלא להשיא שני בנים או שני כלות חזינן דס"ל דאף שני חתנים יש בזה משום דין אין מערבין ע"ש לשונו "מכאן יש נזהרים שלא לעשות חופה לב' בניו או לשתי בנותיו ביום א'", ובאמת לכאורה קשה דדין השמחה לא מוטל עליו. ואף על החתנים והכלות. אין חיוב שמחה של השני, אלא כ"א יש לו דין שמחה שלו, ואמאי אסור למיעבד כן, ועיין ברמב"ם שמשמע שעיקר האיסור שנאמר אין מערבין שמחה בשמחה הוא על החתן בעצמו ולא על האב, אמנם אם נאמר שאי"ז דין של ביטול השמחה, אלא שלא עבדינן זלזול א"ש.
<b>ואפשר </b>דהאיסור משום הבנים דאע"ג דאין מוטל עליהם רק מצוות שמחה אחת מ"מ מתבטל מהם השמחה הזו מחמת שמחת השני, אע"ג דליכא איזה חיוב מ"מ י"ל כמוש"כ לענין ברית דאע"ג שאין דין מ"מ מבטל הוא את השמחה מהשני.
<b>וע"ע </b>בחמד משה, מש"כ לתרץ את הקושיא על הרמב"ם אמאי צריך לב' טעמים, ע"ש שכתב דנפ"מ לענין סעודה, ע"ש.
<h5>יא</h5>
<b>זביחה בשעת שמחה</b>
<i>מי שהיו לו שלמי וכו' ושחטן מערב יום טוב וכו' אבל יצא בה ידי חובת שמחה:</i><b>ופליגי </b>בסוגיא דפסחים (ע:) אמר עולא אמר ר"א שלמים ששחטן מערב יו"ט אני יוצא בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה. משום שמחה שנאמר וזבחת ושמחת בענין זביחה בשעת שמחה וליכא. ולקמן כי אתא רבן א"ר אלעזר שלמים ששחטן מערב יו"ט יוצאין בהן משום שמחה לא בעינן זביחה בשעת שמחה והרמב"ם פסק דלא בעינן זביחה בשעת שמחה ובר"ן בסוכה (מב) פסק דבעינן זביחה בשעת שמחה.
<b>שני דיני שמחה חדא קרבן וחדא שאר שמחות</b>
<b>והנה </b>התוס' בפסחים (עא.) ד"ה לאו הקשו על מאי דאיתא שם לימא מסייע ליה (למ"ד דבעינן זביחה בשעת שמחה) והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה או אינו אלא לילי יו"ט ראשון ת"ל אך חלק מ"ט, לאו משום שאין לו במה ישמח לא, כדתני טעמא מה ראית לרבות לילי יו"ט האחרון, ולהוציא לילי יו"ט ראשון, מרבה אני לילי יו"ט אחרון שיש שמחה לפניו, ומוציא לילי יו"ט ראשון שאין שמחה לפניו. ובתוס' ד"ה לאו משום שאין לו במה ישמח, הקשו דלהו"א דגמ' אם נאמר דהברייתא באה לומר דצריך זביחה בשעת שמחה א"כ למאי צריך קרא הרי כבר כתוב וזבחת ושמחת שיהיה זביחה בשעת שמחה. ותירצו דאי מהתם הו"א דלא בעינן זביחה בשעת שמחה אלא בחגיגה של יום טוב שיכול לשוחטה בו ביום אבל הכא שאין יכול לשוחטה בלילה לא. להכי איצטריך אך למעט. עכ"ד. ודבריהם לכאורה צריך ביאור. ונראה דתרי דינים איתנו חדא אכילת בשר קדשים ובו מקיימים דין שמחה והב' זביחה של שעת שמחה. וכמו שידוע שכתבו האחרונים דיש אף דין של זביחת שלמי שמחה. (ועיין במאירי בסוגיין דהביא בשם י"א דכל מצוות שלמי שמחה הוא רק יום א' ולא שאר הימים ומשמע דיש דין זביחה ולא רק אכילה), אמנם הקשו על זה דמה הו"א כאן דאפי' שעירי רגלים מקיימים דין שמחה בשבת שא"א להביא שלמי שמחה (עי' שפ"א) וכבר נתבאר בזה דיש ב' דינים חדא זביחה והב' אכילת קדשים לפני ד'. ולפי"ז מתבארים דברי התוס' דהו"א דאם אי אפשר לזבוח בו ביום כגון הלילה הראשון לכהפ"ח יאכלו בשר קדשים קמ"ל שאין כלל דין שמחה. ובספר החינוך משמע שאין דין הקרבת שלמי שמחה דהרי ס"ל שלא בעינן לזבוח לשם שמחה ע"ש. אבל והתוס' לשיטתם בחגיגה דס"ל דבעינן לשם שמחה. וכבר נתבאר ענין זה בארוכה. אבל אם נאמר כן שיש "דין זביחה" א"כ בחטאת דרגלים דאין עלייהו "שם קרבן שמחה" בעינן לכהפ"ח, דיזבח לשם שמחה דאל"כ יקשה איך מקיימים דין הזביחה בשעירי רגלים למ"ד בענין זביחה בשעת שמחה.
<b>לילה ראשון אם חייב בשאר שמחות</b>
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הביא את הדין "להוציא לילי יו"ט ראשון" והקשו דאמאי לא הביא זאת. ותירץ מרן הגר"ח דבסוגיית הגמרא מבואר שיש שני דיני שמחה חדא הוא אכילת בשר קרבנות וחדא שאר דברים, דתניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שביהמ"ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ד' אלוקיך ועכשיו שאין ביהמ"ק קיים אין שמחה אלא ביין. ולפי"ז תירץ הגר"ח דכל מה שהתמעט ליל יו"ט ראשון הוא רק מדין שמחה דקרבנות אבל דין שמחה של שאר דברים לא התמעט. וביאור דבריו נראה עפי"מ דהתבאר דיש דין "זביחה" ולא רק דין אכילה, ומשום דקודם הרגל וודאי אין חייב של שלמי שמחה א"כ ממילא אין שיך שיהיה חייב לאכול בלילה. והנה לשון הרמב"ם שלש מצוות נצטוו ישראל בכל "רגל", והשמחה האמורה ברגלים הוא שיקריב שלמים יתר על שלמי חגיגה. ומובן מה שלא הביא את דין ליל ראשון דמצד דין "שלמי שמחה" המשמעות ברמב"ם הנ"ל שאין חיוב כיון שכתב "ברגל". ומדין שמחת יו"ט לא הביא בהלכות יו"ט משום דבאמת לא מעטוהו מדין שמחת יו"ט. ולפי"ז יישב את מה שהקשה השאג"א (סי' סח) דאמאי אין אבל נוהג אבילותו בלילה הראשון הרי אמרינן במו"ק (יד:) דכל מה דאין נוהג אבילות ברגל משום דאתי עשה דרבים ודחי לעשה דיחיד ואם אין דין שמחה בלילה ראשון ינהג אבילות בלילה ראשון. ולפי הנ"ל מיושב דלילה ראשון אכתי מחוייב בדין שמחת יו"ט.
<b>דעת התוס' שאין חיוב מדאורייתא על שאר שמחות</b>
<b>ובאמת </b>הנצי"ב "במרומי שדה" בסוגיא דפסחים (עא.) כתב לתרץ את קושיית התוס' דלמ"ד דבעינן זביחה בשעת שמחה אמאי צריך ב' פסוקים חדא "אך" להוציא לילה ראשון והב' "וזבחת ושמחת". דאתי חדא לאפוקי דין "שלמי שמחה" והב' דין שמחה דשאר שמחות ותירוץ זה א"ש עפ"י היסוד שביאר מרן הגר"ח דיש שני דיני שמחה. דאפשר להפריד זה מזה. אמנם לכאורה במש"כ הנצי"ב את היסוד של הגר"ח דהרי אינו מוכרח אפשר דדין לילה ראשון באמת לא התמעט כלל משלמי שמחה מדכתיב וזבחת ושמחת. אלא רק שאין היכי תמצא שיאכל, וממלא נשאר עדיין דין שמחה דשאר שמחות. ולהכי צריך קרא דאך שמח.
<b>ועיין </b>שם בנצי"ב שפירש דהתוס' שלא תירצו את תירוצו אזלי לשיטתם במו"ק (ח:) דהדין שמחה בזה"ז רק מדרבנן שדין שמחה הוא בקרבנות ולא מקיים מדאורייתא בשאר שמחות. ולכך אי אפשר שהפסוק ימעט ב' דברים. וכמובן שאי אפשר להסביר את הרמב"ם לפי שיטה זו דהרמב"ם סובר שהדין שמחה בזה"ז הוא דאורייתא וכמו דמשמע בריטב"א סוכה פ' החליל, הרמב"ם יתרץ את קושיית התוס' כמו שכתב הנצי"ב, אבל לדברי הגר"ח שלא ממעטים את שאר השמחות מלילה ראשון אכתי קשיא את קושיית התוס' דאמאי צריך שני פסוקים ואולי צריך חדא למעט שהקרבת שלמי שמחה אין בערב יו"ט והשני שאף דין אכילת בשר קדשים אין בלילה וכמושנ"ת שכלול בדין שלמי שמחה שני הדינים הללו וכנ"ל.
<b>והנה </b>התוס' הביאו דברי רש"י דמה שמרבינן לילה אחרון לשמחה הוא רק את הלילה ולא את היום דהיום שלמחרת אינו בשמחה. והקשה הריב"א על זה דהתנן בהלל והשמחה שמונה וע"ש עוד הק' ולכך חלקו על רש"י ופירשו דכשנתרבה ליל אחרון ה"ה דיומו נמי. ודברי רש"י קשים ביותר דלכאו' סתר את עצמו שבסוכה (מח.) ד"ה לרבות. כתב להדיא שק"ו ליום עצמו שהוא עיקר שחייב בשמחה. ובמהרש"א סוכה (מב:) הקשה בסתירת הדברים. וע"ש בדברי התוס' (מב:) ד"ה לולב על מה דאיתא במתניתין דההלל והשמחה שמונה הקשו, דכאשר חל יו"ט ראשון באחד בשבת לא משכחת שמונה משום דמוצאי השבת הבאה. שהוא ליל שמיני עצרת לא שיך שיאכל בשר שלמים, דהרי א"א לשחוט בשביעי כיון דהוא שבת, ובמוצאי שבת א"א להקריב דבעינן יום וא"כ משכחת לה בפחות משמונה. ותירצו דהשמחה תהיה ע"י כסות נקייה ויין ישן. והקשה המהרש"ל דהרי משכחת לה שמחה "ביום" השמיני שראוי להקרבה, דהרי שמונה לילות בלא"ה ליכא כיון דלילה ראשון לא אתרבי לשמחה ועל כרחך שמונה היינו שמונה ימים. והמהרש"ל חידש מכח זה דאין ריבוי לשלמים רק לליל שמיני עצרת וממילא עצרת שיהיה גם הלילה בכלל השמחה. אבל כל הלילות לא איתרבו כלל לשמחה. והמהרש"א שם חלק עליו דאם מרבינן לילי שמיני עצרת כ"ש דשאר הלילות איתרבו. ועוד דהשמחה שמונה לא קאי על הלילות אלא על הימים. ולכן פירש המהרש"א עפי"ד הרש"י בפסחים (עא.) דאיתרבי רק ליל שמיני עצרת ולא יומו וא"כ אין דין שמחה בליל שמ"ע משום שא"א להקריב ושוב לא משכחת לה השמחה שמונה. (ובעיקר דברי המהרש"א והמהרש"ל אם התרבה כל הלילות לשמחה. הנה בחזו"א בפסחים הסתפק האם צריך פעם א' ביום ופעם א' בלילה לאכול או דמספיק פעם א' או ביום או בלילה. וכל הספק יתכן כמובן לפי"ד המהרש"א דאיכא מ"ע דשמחה אף בלילות האחרים. ולכאורה מסתבר דמה שהתרבה בלילות לא התרבה שיוכל לקיים את הדין שמחה בלילה אלא התרבה שהוא מחוייב בשמחה. ולפי"ז יצטרך לקיים דין שמחה בלילה מלבד היום. והרמב"ם לא בהל' יו"ט ולא בהל' חגיגה הזכיר את דין הלילות מהם האם מחוייב בהם לאכול או לא. ומשמע לכאורה שאין דין רק כל יום לאכול דהינו ביום ולילה פעם א'). אבל דעת רש"י צ"ע מה דסתר עצמו וצ"ע.
<b>שיטת רש"י שיש שני דיני השמחות מדאורייתא</b>
<b>ונראה </b>עפ"י המבואר לעיל דיש שני דיני שמחה חדא שלמים והשני שאר שמחות. דבפסוק אך שמח התרבה דיני השמחה. אבל חלוקים הם במהותם דהדין שמחת אכילת קדשים הוא רק על הלילה וטעמא משום שנאמר בפסוק "שבעת ימים" וכמו שדייק רש"י בפסחים, וא"כ אמרינן דהדין שמחה של אכילת הקדשים הוא מן הדין של יום השביעי ועל כן רק על הלילה דנחשב שיך ליום הקודם יש בו שמחת שלמים. אבל משום שהוא חפצא של יו"ט הטעון שמחה כבר אמרינן דיש על כל היום דין שמחה. וכמו שהגר"ח ביאר דשייך לומר שהתמעט דין שמחה בלילה ראשון הוא רק מדין שלמי שמחה. כמו"כ במה שהתמעט מהקרא דשבעת ימים היום השמיני רק מדין שלמי שמחה ולאו מדין שמחה גרידא ועל כן השמחה באמת היא שמונת ימים ולכך המשנה דפרק החלול א"ש אף לרש"י משום דין שמחה דשאר שמחות ומיושב קושיית התוס' על רש"י (בפסחים עא.) ועיין בתוס' שהבאנו לעיל (מב:) דגם הסיקו דמה שנאמר במשנה הוא לענין שאר שמחות וזה א"ש לשיטת רש"י בפסחים (עא.) וכמו שביאר המהרש"א ומ"מ הסיקו דלפי"ז מוכרח לומר שהמשנה איירי לענין שאר השמחות וזה א"ש דכך פירש רש"י דהרי מוכרחים לומר כן וכמו שהכריח התוס' ודו"ק.
<b>והתוס' </b>בפסחים (עא.) לא ס"ל האי, משום דהרי שם כמו שהוכיח הנצי"ב סוברים התוס' דשאר שמחות רק מדרבנן בעלמא וא"א לומר שהפסוק ממעט שמחת שלמים ומ"מ נשאר ריבוי של שאר שמחות מכח הק"ו דפירש רש"י בסוכה (מח.) ולכך שפיר הקשו דאם ממעטינן ממעטים לגמרי את יום השמיני וזה קשה גם מן המשנה בפרק החלול וכמושה"ק על שיטת רש"י שם, וא"ש.^
<b>עוד בדין עליה לרגל - אם העליה נחשב הכשר מצוה למצוה (שייך להל' ג')</b>
<b>בשו"ת </b>שאילת יעב"ץ (סי' י"ח) הביא את מש"כ החכ"צ (סי' ק"ו) בדין היה חבוש בבית אסורין ונתנו לו רשות לצאת פעם א' בשנה אין חוששין למצוה קלה או חמורה אלא כיון דאית ליה אין מעבירין על המצוות והקשו על זה מהא דאיתא בקידושין (כט:) לפדות את בנו ולעלות לרגל ופליגי ר' יהודה ורבנן אם עדיף לפדות את בנו משום דכתיב בקרא בכור בניך תפדה והדר ולא יראו פני ריקם ור' יהודה סובר משום דמצוה עוברת עדיפא ממצוה שאינה עוברת, ומשמע דכו"ע מודו לסברת ר' יהודה רק משום הפסוק ס"ל דפדיון הבן עדיפא. וקשה כיון דמצוות ראיה היא אח"כ ופדיון הבן לפנינו יעשה מיד את הפדיון. וע"ש בשאילת יעב"ץ שתירץ על זה דהב"ע באותו יום שיש לו לפדות בנו יצטרך על כרחו לילך בדרך לעלות לירושלים שאל"כ לא יגיע ומההיא שעתא הויא אתחלתא דמצוה והעליה היא מכלל מצוות ראית פנים הכשר מצוה כמצוה. עיין הל' חנוכה ובמ"ש בי"ד סי' כח בס"ד נמצא ששתיהן פוגעות לפניו בשוה שמעתה אין כאן דין קדימה מחמת מניעת ההעברה על המצוות. עכ"ד. וכוונתו הוא שאע"ג שאין העליייה מגוף המצוה מ"מ הויא הכשר מצוה והכשר מצוה כמצוה וכבר חשיבא שמוטל עליו החיוב של המצוה.
<b>וע"ש </b>שתירץ עוד שחל יום השלושים של בנו ברגל עצמו ואם יוציאנו בפדיון לא יהא בידו לקנות עולת ראיה דתרוויהו כחדא אתיא אי נמי בדאיכא שיירתא העוברת לשם ולבתר הכי תו לא שכיחא שירתא ומימנע ולא אזיל והכשר מצוה חשיב כמצוה כדאמרן ויש לעיין בפי' הר"מ לפרקי אבות אמתני' דהוי זהיר מצוה קלה וצריך אני לחקור עוד בביאור ענין זה יותר אי"ה עכ"ד.
<b>והנה </b>מש"כ דהוא הכשר מצוה. קשה לכאורה דבסוגיא במכות (ח.) מבואר שאינו מצוה ע"ש כמו בחטיבת עצים לסוכה דאם מצא חטוב לא צריך לחטוב, וצ"ע. ונראה עפי"מ דמבואר ברש"י שם ד"ה השתא נמי. דכתב דהחטיבה לאו מצוה אלא "עשיית" הסוכה ותמהו כבר האחרונים בזה דעשיית סוכה נמי לא מצוה.
<b>והנצי"ב </b>בשאילתות כתב דכל מאי דכתיב בתורה נחשב כבר לחלק מהמצוה. ואף בסוכות כן כתיב חג הסוכות "תעשה לך", והלכך חשיבא עשיית הסוכה נמי מהמצוה.
<b>ולפי"ז </b>יש לחדש ולומר שאף בעליה לרגל לפי"מ דמבואר בספרי דברים (ט"ז) שלשה פעמים בשנה אין פעמים אלא רגלים וכה"א תרמסנה רגל רגלי עני פעמי דלים. וע"ע רמב"ם פ"ב ה"א ונאמר בעלותך וגו' מי שיכול לעלות הרי דמבואר בתורה את הלשון של עליה לרגל. ולכן הוא נחשב כמו עשיית סוכה שלרש"י הוא חלק מהמצוה. ועיין משנ"ת אם יש דין ממש עליה ברגל, ובאגר"מ חלק או"ח בקדשים (סי' כ"א).
<h5>יג</h5>
<b>בדין אין מביאין קדשים לבית הפסול</b>
<i>לא יביא אדם תודה וכו' שאין מביאין קדשים לבית הפסול:</i><b>ובעיקר </b>הדין שאין מביאין קדשים לבית הפסול חקרו האחרונים האם הוא רק דין כשממעט מסוף זמן אכילה או אפילו אם מיעט מתחילת זמן אכילה גם איכא דין של אין מביאין קדשים לבית הפסול. ולכאורה מסברא אין הבדל שהרי ס"ס משום שממעט זמן האכילה יהיה סיכויים גדולים יותר שישאר נותר. דמא שנא אם מקצר בזמן שאח"כ או בזמן שלפני כן.
<b>ונפ"מ </b>בזה אם אפשר להביא בתענית אסתר דכיון שממעט את תחילת זמן האכילה הוי מביא קדשים לבית הפסול או לא.
<b>האם אפשר למעט בתחילת הזמן?</b>
<b>ובספר </b>"זכר יצחק" (בסי' מ"ג) כתב ראיה דאין דין רק בממעט לאחריו ולא לפניו מפסחים (פט.) דמבואר שאפשר להביא בספק את מותר הפסח כיון דהוא נאכל רק יום ולילה. והרי פסח עצמו אין נאכל קודם הלילה. וחזינן דכשממעט לפניו אין איסור. ולפי"ז דחה את מש"כ הג"ר ברוך גינזבורג זצ"ל (בעמח"ס מקור ברוך) לומר דביאור הירושלמי בחגיגה (פ"ב ה"ג) דבזמן שדוד מת העלו עולות רק למחר ומפרש ר"י ב"ר בון משום שדוד מת והיו כל ישראל אוננין. וקשה דאין אנינות ביו"ט (ועי' משנ"ת בזה לעיל) ואם נאמר דמה שאין אנינות ביו"ט מהניא לענין לשלח קרבנו כמבואר במו"ק (יד:) וברש"י שם אבל לענין אכילת קדשים לא מהניא ושכ"כ רש"י בזבחים (ק:) והרמב"ן בתוה"א וממילא אם היו מביאים שלמים היו ממעטים מאכילה ואין מביאין את הקדשים לבית הפסול. ולפימש"כ בפסחים (פט.) א"א לומר ד"ז דמוכח שמותר למעט לפניו רק לאחריו אסור.
<b>אבל </b>לכאורה בסוגיא ביצה (יט:) מוכח שיש איסור אף בזה דהרי הדין להביא תודה בפסח משום אין מביאין קדשים לבית הפסול וכמו שפסק הרמב"ם, והנה בסוגיא שם מבואר ד"א להביא אף בחוה"מ ולא רק בעיו"ט, אלא דקמ"ל שאפילו בעיו"ט א"א משום אין מביאין את הקדשים לבית הפסול.
<b>והק' </b>שם "הראש יוסף" דהרי מבואר במנחות (נד) דלתודה כשר אפי' חמץ נוקשה וא"כ משכחת לה להביא תודה בפסח בשביעי של פסח ולשיטת ר"ת אפילו לאו ליכא בחמץ נוקשה ואיסור דבל יראה ליכא, ובב"י סי' תמ"ב כתב דלפימ"ש תוס' ריש מסכת פסחים דצריך לבער משום דילמא אתי למיכליה א"כ אף נוקשה כן אבל לטעמא של בל יראה ליכא איסור שהיה בחמץ נוקשה, והטור שם פסק דמותר להשהותו. וא"כ אע"ג שאסור לאכול מ"מ למוצאי החג יוכל לאכול את התודה ע"ש. דפשוט שאפשר למעט קדשים לפני הזמן אבל קשה דא"כ משכחת לה גוונא דאפשר להביא אף בפסח עצמו. וע"ש דא"א לומר כן דהרי אין בא ביו"ט אבל לכאורה למ"ד דנדו"נ קריבין ביו"ט יוכל להביא אף תודה וזה חידוש גדול.
<b>לחמי תודה בפסח ל"א עדל"ת</b>
<b>והנה </b>בעיקר הדין שא"א להביא תודה בפסח הקשה בזה הצל"ח בביצה אמאי לא נימא יביא עשה של אכילת קדשים וידחה ל"ת. דאיסור חמץ (ועי' כה"ג בקידושין לח. בתוס' ד"ה אקריב. דהק' בירושלמי למה לא אכלו מצה בנ"י אף לפני העומר מדין עשה דוחה ל"ת ותירצו דאין עשה דקודם הדיבור דוחה ל"ת דאחרי הציבור א"נ יש לומר גזירה בזית ראשון אטו בזית שני. ולכאורה לפי"מ דמשמע בזבחים צז: יש עשה דאכילת קדשים דוחה את האיסור נותר ומשמע בפשטות דעל כל הקרבן איירי ומ"מ אמרינן יבוא עשה וידחה ל"ת. וא"כ אף כאן לענין תודה אפ"ל יבוא עשה וידחה ל"ת. ויש לפלפל לפי"ד החת"ס בשו"ת או"ח סי' מ"ט דבכזית מקיימים מצוה אבל א"צ טפי מכזית א' מכל קרבן, וע"ש בסי' ק"מ מש"כ. והביא מהירושלמי דמשמע דהברכה שהיה בפת לחם הפנים. שלכל א' הגיע כזית לפני האכילה ולא רק שהתרכך במעיים ע"ש).
<b>ולכאורה </b>אם על התודה שבאה בי"ד הרי צריך לבער את החמץ ושפיר מביא לבית הפסול. ובאמת ברש"ש שם העיר על דבית הראשונים דטעמא שמביא לבית הפסול משום דיפסל בנותר דתיפו"ל שצריך לשרוף מדין חמץ.
<b>אבל </b>יש לדחות כמוש"כ "הראש יוסף" שמשכחת לה אם הוא חמץ נוקשה שלדעת ר"ת לא נאסר בבל יראה רק באיסור אכילה. (עי' תוס' פסחים מב.) ולענין תודה חמץ נוקשה גם כשר ושפיר צריך לבוא לידי איסור נותר. (אכן צע"ע לדעת רש"י דקסבר בפסחים מב. דבחמץ נוקשה איכא איסור בל יראה. ומ"מ כאן כתב טעמא דבא לבית הפסול משום נותר) נמצא שיהיה הדבר תליא במחלוקת הראשונים אם איכא איסור בל יראה בחמץ נוקשה או לא. דאם איכא איסור בל יראה לק"מ קושיית הצל"ח וכך לפי ר"ת דאין איסור אזי שפיר הקשה דאמאי לא נימא יבוא עשר נידחה לל"ת.
<b>ועכ"פ </b>לפי ר"ת קשיא תרתי, חדא אמאי א"א להביא ביום ז' והב' נימא יביא עשה וידחה לל"ת. ואפ"ל דבאמת שיטת הרמב"ם בפי' ממעה"ק דאין מצוות עשה כלל על הבעלים לאכול קדשים דואכלו את אשר כופר בהם אזיל רק על הכהנים. ולפי"ז א"ש דבלחמי תודה אין מצוות עשה שתדחה לאיסור חמץ.
<b>האם יש מצוה באכילת לח"ת</b>
<b>אך </b>קשה לשיטת רש"י בפסחים יט. דהמ"ע של אכילת קדשים גם על הבעלים (ועי' מש"כ בזה במקד"ד בקובץ עניינים, ובמקדש דוד קונטרס סי' ה' סק"ו) אמאי לא נימא יביא עשה וידחה לל"ת. (ולפי שיטת רש"י הנ"ל אפשר ליישב משה"ק האחרונים דאיך אוכלים חגיגה וקרבנות ביו"ט הרי כיון דבלילה לא זמן הקרבה הו"ל מוקצה ומגו דאיתקצאי ביה"ש איתקצאי לכולי יומא. ואם יש מ"ע של אכילת קדשים אפ"ל דהמ"ע דחי לאיסור מוקצה ולענין איסור אכילה דמקצה וודאי נחשב לאיסור דשיך עלה דחייה ואף לענין האיסור טלטול הרי לצורך יו"ט מותר לטלטל מוקצה וכמבואר בסוגיא בביצה י. ובדלב וע"ע בספר קהלת יעקב להנתיה"מ סי' תק"ט על מאי דאיתא בשו"ע שמותר לטלטל מוקצה לצרוך א"נ ושמחת יו"ט. דמ"מ את האיסור אכילה דמוקצה לא הותר אבל כאן דאיכא מ"ע של קדשים דחי לאיסור מוקצה. והגרע"א תירץ על האי קושיא דחז"ל לא העמידו דבריהם במקום בשר קדשים. אמנם לפי"ז קשה משה"ק הצל"ח ביצה כ: דאמאי נדו"נ שעבר ושחטן דנה הגמ' לומר דיזרקו את הדם ויהיה מותר באכילה ולפימשנ"ת א"ש משום מ"ע של אכילת קדשים. ובעיקר הקושיא הנ"ל אפ"ל דברש"י שבת מד: ד"ה מותר, דהיו עליה כל בין השמשות. ודייקו מזה שצריך שיהיה כל בין השמשות מוקצה אבל אם רק חלק מבין השמשות לא חשיב כמוקצה. וא"כ אם יקדישו בבין השמשות את הבהמה לא יהיה מוקצה. ועוד יש לדון בזה מדין תנאי במוקצה דהיה דעתו אם מהניא בפלוגתא דהראב"ד והראשונים בביצה ל: ואכמ"ל).
<b>ונראה </b>דכל מה שאיכא מ"ע הוא רק על אכילת גוף הקרבן ואף באכילת בעלים מתקיים אשר כופר בהם לדעת רש"י. אבל באכילת לחמי תודה אין בהם את המצוה של "אשר כופר בהם" דחה הלחם הוא בגלל תודה וכמו דאמרינן בפסחים יג: ולכן אבד לחם מביא לחם אחר. (ואפשר דאף לענין יש בשר לא נקרא יש כשר אם נשאר רק הלחמי תודה). וא"ש דא"א לדחות. ומשו"ה שפיר מצי רש"י והר"ח לפרש כך משום פסול לינה ומ"מ אין אוכלין דליכא עשה (עי' רש"י פסחים יג: ד"ה נפסלות. דפירש דכשבאים לח"ת בי"ד נשרפות בידים כיון דהוו חמץ וצ"ע).
<b>ולפי </b>זה יש לומר שא"א להביא בפסח עצמו דהרי כיון דהלחמים אסורים הרי זה כמו שבא ללא לחמים ותודה שאבדה לחמה אינה קריבה בתורת תודה משום שאין תודה ללא לחם ורק ע"י עקירה לשלמים אפשר לתודה ליקרב עי' תוס' מנחות מו:
<b>וראיה </b>שאין הלחמים כשרים בפסח הוא מדברי הירושלמי בפ"ב ה"א מפסחים (והובא בקובץ ענינים להגר"ד רפופורט זצ"ל) דאם הביאו בפסח את הלחמים אין טעון שריפה בדין נותר. ואמאי לא לכאורה הרי הוא לחמים ומוכח דפסול, ובטעם הדבר אפ"ל דמשום דקודם הזריקה להכל אית שם קרבן ממילא אית על הכל פסול משקה ישראל. ולפי"ז א"ש דא"א להביא בפסח אפילו חמץ נוקשה ע"מ לאוכלו במוצאי יו"ט כיון דעתה אינו כשר ללחמים.
<b>ומעתה </b>נתיישבו שני הקושיות דעשה דוחה ל"ת לא שייך כיון דליכא עשה ולהביא בפסח עצמו א"א כיון דאין הלחמים כשרים בפסח. (ובעיקר ד' הירושלמי ע"ש בפירוש קרבן העדה דפירש אם הקריב בי"ד שוב אין עלה דין נותר וד"ז צ"ע דאמאי ליכא עלה "דין נותר" ומלשון רש"י ביצה משמע שיש עלה דין נותר. ואפשר דביאור דברי הירושלמי דכל מאי דאית עלה איסורא אין לו דין נותר לפי"מ דפירש המנ"ח את הטעם דאין על שומן הגיד איסור נותר כיון דהוא אסור עכ"פ מדרבנן כבר אין עלה דין נותר. וי"ל).
<b>אמנם </b>בכ"מ אייתי דברי המהר"י קורקוס דפירש את הרמב"ם דאם הביא יוצא ידי שמחה דלאו אשחטה בערב פסח קאי אלא אם הביא במועד קאמר, ולכאורה הרי כשהביא במועד למשנ"ת צריך לעשות עקירה משום תודה לשלמים. ואי"ז במשמע ברמב"ם כלל. ועיין ב"ראש יוסף" ביצה יט. דכבר העיר בזה.
<b>ורק </b>אם נימא שלדעתו אין נפסל לחמי תודה אפילו אם הם נאסרים מכיון דהם אינם מהאימורין שנקרבים ממש לגבוה. אלא דא"כ תחזור הקושי' לדוכתא אמאי לא מייתי לכתחילה בשביעי של פסח.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם לשיטתו בפ"ד דהמשנה באלו עוברין הוא לעבור אף בבל יראה וכמו שפירש"י שם וממילא צריך לשרוף את הלח"ת והוא מביא לביה"פ (וע"ע חזו"א סי' קכ"ט).
<b>והנה </b>ברמב"ם פ"ו ה"י מפסולי המוקדשין וז"ל: תודה שנתערבה בתמורתה שתיהן תקרבנה ויניף הלחם עמהן עכ"ל והראב"ד השיג על זה והא קא ממעט באכילת זרוע בשלה", וצריך ביאור הפלוגתא.
<b>בגדר אין מביאים לביה"פ</b>
<b>ונראה </b>דכמוש"כ כאן הגרא"ז זצ"ל באבן האזל. דב' צדדים בגדר של אין מביאין קדשים לבית הפסול או משום שלא יביא לידי נותר או דהוא דין שלא למעט מאכילת הקדשים.
<b>ואפשר </b>לומר שאם נאמר שהוא משום דממעט באכילת קדשים משום דיש כאן גוף הקרבן שנשאר עליו דין אכילת כולם. לא נקרא ממעט מאכילתן (וע"ע באבי עזרי כאן).
<b>ולפי"ז </b>יש לדון בקרבן תודה בי"ד שהלחמים המה חמץ ואסור להביא דאע"ג דממעט מזמן אכילת הלחמים מ"מ הרי הגוף הקרבן עדיין ראוי לכל זמנו ואמאי אית ביה דין שאין מביאין את הקדשים לבית הפסול.
<b>ונראה </b>שהרמב"ם כמושנ"ת ס"ל דשורפין את הלחמי תודה וא"כ בכה"ג פשיטא שאסור והוא דין שאפשר דאף לרש"י דקסבר שמביאין את הקדשים לבית הפסול אבל כה"ג מודה משום שישרוף את הלחמי ודה בידים. אבל מלשון הגמ' קסבר אין מביאין וכו' משמע שר"ש חולק אף על זה ועי' מאירי שדייק בזה.
<b>ועתה </b>ניהדר לעיקר החקירה באחרונים אם כשממעט בתחילת הזמן מאכילה יש איסור. דאם נימא שהוא משום חשש שמא יבוא לידי נותר צ"ע אמאי אין איסור בזה ואם נאמר שהוא דין מפני שממעט את זמן האכילה. וכאן הרי למעשה זמן האכילה לא מסתיים כעת אלא בסוף הזמן שלו. מ"מ צע"ע.
<h5>יד</h5>
<b>בחיוב לשמח בני ביתו ברגל</b>
<i>הוא ובניו ואשתו וכו'</i><b>בפסחים </b>קט. ת"ר חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך במה משמחם ביין ר' יהודה אומר אנשים בראוי להן ונשים בראוי להן אנשים בראוי להן ביין ונשים בבל בגדי צבעונין בארץ ישראל בבגדי פשתן.
<b>ועיין </b>בתוס' ד"ה שנאמר ושמחת אתה וביתך (ועי' מהרש"א דהתוס' גרסו גירסא אחרונה בגמ') תימה דהאי קרא גבי מע"ש כתוב בפרשת ראה ולא מייתי דכתיב בפרשת ראה ושמחת אתה ובנך ובתך וי"ל דיליף ממעשר דכתיב ביתו בהדיא עכ"ד.
<b>והנה </b>ברמב"ם מבואר דהמצוה שחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו אשתו ובני ביתו ככל הנלוים עליו שנאמר ושמחת בחגך אע"פ שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארין בהל' חגיגה יש בכלל אותה שמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד ואחד כראוי לוי. עכ"ל הרי דס"ל דהדין הוא אף על כל הנלוים עליו. וצ"ב מנ"ל. וא"ש אם נימא דגרסינן בגמ' ושמחת אתה וביתך וגו', א"כ ביתך יש לומר דכולל כל הנלוים עליו, ולכן מייתי הגמ' האי ילפותא.
<b>אכן </b>צ"ע בעיקר דברי הרמב"ם האם הוא חייב -עליהם- להיות בשמחה. ומלשון הרמב"ם וחייב אדם להיות שמח וכו' הוא ובני ביתו. משמע דאותו החיוב שמוטל עליו מוטל על אנשי ביתו. אמנם זה א"א לומר שהתחדש בפסוק זה החיוב דהרי בלא"ה הם חייבים ומשמע מזה דהדין הוא עליו שיהיו הוא ובני ביתו שמחים. ועי' תוס' ר"ה (ו) ובדין שמחת אשתו שמבואר בגמ' לדעת חלק מהראשונים דהפירוש הוא שמוטל על הבעל לשמח את אשתו ואין דין השמחה עליה.
<b>והיה </b>נראה שהגדר במצוה זו, הוא משום לתא דידיה שיהיה הוא בשמחה ושגם בני ביתו יהיו בשמחה אבל לא דין שמוטל עליו שמחתם. ולכך אין הדין דוקא על הגדולים אלא על הקטנים נמי איכא חיובא לשמחם. ועיין בחכמת שלמה סי' תקכ"ט שכתב כן.
<b>ונפ"מ </b>בזה אם מי שאין שייך כלל בהבנת הענין האם הוא חייב לשמחם או"ד רק בהגיע לחינוך חייב בשמחה לשמחם.
<b>ואם </b>נאמר שהוא מלתא דידיה א"כ אין הבדל בין אם הוא הגיע לחינוך או שלא הגיע לחינוך.
<b>ובספר </b>"דבר שמואל" הוכיח מלשון הרמב"ם דהחיוב של שמחה ביין ובבגדי צבעונין אינו רק על זמן הבית אלא על זמן המקדש נמי. וכמוש"כ ברמב"ם יש בכלל שמחה זו וכו' ומשמע שגם זה וגם זה אך ביש"ש כתב דרק בזמן שאין ביהמ"ק קיים הדין שהשמחה ביין, אבל בזמן שביהמ"ק קיים הדין שיאכל בשר קדשים ובזה מספיק.
<b>ולכאורה </b>אם נימא שגדר הדין שמחה הוא משום -שמחה דיליה- א"כ לא שייך לומר שבזמן ביהמ"ק אין דין של שמחת בגדי צבעונין. דס"ס לר' יהודה אין שמחה אלא בבגדי צבעונין וכ"ש בקטנים. ועיין ברמב"ם הלכות חגיגה דאינו מצוה "גמורה" אם לא ניתן ליתום וכו'.
<b>ופשוט </b>שאם דין השמחה הוא הקרבת קרבן דיש ב' דינים שונים והם חלוקים זמ"ז דהקרבן הוא רק עבור הגדול והדין שמחה הוא אף לקטנים, ועל כרחך חלוקים זמ"ז. והדין מוטל אף עליהם.
<b>בדין </b>ההקרבה, כתב בספר דב"ש בשם השפ"א בשם ספר בית ישראל דמשמע מלשון התוס' חגיגה (ז:) דהקרבה עצמה חשיבא המצוה. אך קשה דבחטאות ואשמות לא שיך הקרבה, ובפסחים (עא.) מבואר דיוצאים בחטאות ואשמות. ומשמע שם בסוגיא דלא קיימא עדיין במצות הבשר ויין.
<b>ודילמא </b>יש לומר שלכתחילה יש מצוה באכילת בשר קדשים אפילו שלא הוקרבו עבור שמחה ועי' משנ"ת בזה כבר לעיל פ"א.
<b>איסור עזיבת הלוי</b>
<i>וכל העוזב את הלוי מלשמחו ושוהה ממנו מעשרותם ברגלים עובר בלא תעשה שנאמר השמר לך פן תעזוב את הלוי.</i> ועיין בהר המוריה שהק' דא"כ מאי נפ"מ בלאו דבל תאחר הרי איכא האי לאו דלא תעזוב וכ'.
<b>ובאמת </b>זה פשיטא דלא יעבור מיד בבל תאחר משום חיוב המצוה של אי שמחת הלוי. ומ"מ נתכוון להקשות דכשעובר הרי עובר נמי על לאו דבל תאחר והרי עובר משום הלאו דהשמר וכ'. וע"ש דכתב כמה נפ"מ בזה דיעביר רק על בל תאחר ולא יעבור על הלאו של השמר.
<b>והנה </b>לכאורה הלאו הזה של השמר לך לא נאמר כלל על הרגלים ומ"מ הרמב"ם הזכירו על רגלים. וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>נראה בזה דכל מה דאיכא איסורא אם כבר הגיע הזמן של הנתינה דכל שלא הגיע הזמן לא נקרא עדיין שמנע מן הלוי את מעשרותיו אבל כשהגיע הזמן א"כ עכשיו זהו זמן של נתינת המתנות וכמו שמפורש בכתוב בדברים טז. "והלוי" דהיינו שזהו הזמן לשמח את הלוי בזמן שעוזב את הלוי נקרא עזיבה שעוברים עליה בלאו.
<b>ולכן </b>הרמב"ם כתב דמצוה בלוי יותר מן הכל, והיכן מבואר בפסוק על "לוי" שמצוה יותר רק נאמר דאיכא עליה לאו. אלא משום שזהו גופא הלאו שלקיים את המצוה שצריכים ליתן ללוי.
<b>וזהו </b>שהרמב"ם כתב גם את זה שלא "שמחו" דהוא גם סיבה שיעבור בלאו ולא רק בנתינת מתנותיו. משום שהלאו הנ"ל תלי בהאי מצוה של לשמח את הלוי.
<b>יל"ע </b>האם הלאו של השמר דוקא כאשר בא לפניו לוי. או אפילו לא בא לפניו אם לא בירר שיש לוי ולא שמחו עובר נמי בלאו. ועיין בהר המוריה שכתב דוקא שבא לפניו אבל בלא בא לפניו אין עובר.
<b>ולכאורה </b>מזה המצוה של שמחת העניים והאומללים וכו' מסתבר שאינם דוקא כאשר באים לפניו אלא זהו דין שצריכים לעשות שישמחו אף העניים וכו' א"כ החובה על הלויים גם כן. כשאינם באים לפניו. ומעתה יש לומר דכשם שהמצוה הוא אף על מי שלא בא לפניו, אף על הלאו יעברו גם כשלא באו לפניו.
<b>עשה של והבאתם שמה אם הוא דין ברגל?</b>
<i>או ששוהה ממנו מעשרותיו [ברגלים] עובר בל"ת שנאמר השמר וכו':</i><b>וצ"ע </b>אמאי לא מוזכר כאן הלאו של בל תאחר, ועוד אית עשה דבכל הקרבנות להביא ברגל כדאיתא בר"ה ד: ו. ובאת שמה והבאתם שמה, ואמר רבא כיון שעבר עליו רגל עובר בעשה. ונפסק ברמב"ם פי"ד ממעה"ק הי"ג ז"ל: "מצות עשה מן התורה שיביא בכל ברגל שפגע בו תחילה שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה וגו' כלומר בעת שתבוא לחוג תביא כל מה שאתה חייב בו ותתן כל חוב שעליך לשם עכ"ל. וצ"ע אמאי לא הוזכר כאן בהלכות כמו שמוזכר השהוי מעשרות.
<b>והנה </b>בענין הקושיא הראשונה עי' ס' הר המוריה בשם הטו"א דאין בל תאחר על מעשר ראשון. אמנם זה מתרץ אמאי לא כתב על מעשר ראשון אך על כל הקרבנות שאם לא הביא בג' רגלים צ"ע אמאי לא הוזכר שעובר בבל תאחר כמו שכתב הרמב"ם את הלאו השמר וגו' גבי לוי.
<b>ונראה </b>לומר שיש חילוק בין הלאו של השמר שנאמר גבי לוי ובין הלאו של בל תאחר בכל הקרבנות. דבל תאחר אי"ז מדין הרגל להביא אלא שהתורה קבעה זמן להביא עד הרגל לכהפ"ח או עד ג' רגלים, ועיין רא"ש נדרים (ד.) דאף בנזיר שטימא עצמו במזיד עובר בבל תאחר דנזירות טהרה. ורק אחר ג' רגלים ועי"ש בראשונים. ולפי"ז ה"ה לענין עשה דבאת שמה והבאתם שמה יש לומר דהוא גם דין שלא לאחר טפי מהרגל אבל אינו דין ברגל.
<b>אמנם </b>קשה על זה דהרמב"ם בפי"ד ממעה"ק הט"ו כתב כל הקרבנות לא נפסלו וכו' ובכל יום ויום אחר השלשה רגלים עובר בבל תאחר ומשמע דרק בלאו של בל תאחר עובר כל יום ויום אבל בעשה אינו עובר ופירש בזה מרן זצוק"ל בקה"י דמשום דחלוק עשה דוהבאתם שמה שהוא מדין הרגל (וחקר בזה אף מרן הגר"ש זצ"ל בזכרון שמואל) ולא שיך לומר שיעבור כל יום ויום דהרי הדין הוא להקריב ברגל דכשם שיש דין של ראיה ברגל כמו"כ יש דין הקרבת נדרים ונדבות ברגל, ומשא"כ בל תאחר, ולפי"ז הדרא קושיא דא"כ אמאי לא הזכיר הרמב"ם בהל' חגיגה את העשה של והבאתם שמה.
<b>ובאמת </b>עי"ש בקה"י שבירושלמי ר"ה פ"א ה"א מפורש דאף על העשה עובר כל יום ויום.וכן בתמורה (יח) מבואר לפי הגירסאות שם שעובר כל יום ויום וע"ש מש"כ בישוב הענין. ובפנ"י ר"ה (י.) ובספר "מנחת אברהם" להגרא"נ גרבוז שליט"א ראיתי שהביא כמה ראיות שהוא רק מדין הרגל, מקושיית המנ"ח מ' תקע"ה על הרמב"ם דבפי"ד ממעה"ק פסק הרמב"ם שבמתנות עניים עובר על העשה של ובאת שמה. וקשה דבפ"ח ממתנות עניים פסק שבצדקה עובר מיד בבל תאחר וא"כ אמאי לענין העשה לא יעבור מיד כיון דלענין הבל תאחר עובר מיד, יעבור אף על העשה מיד. ונשאר בצ"ע. ואם נימא דהוא דין ברגל א"ש וצריך לומר דמתנות עניים הוא גם דין ממצות הרגל. (וזה ק"ק לומר שממצות הרגל להביא מת"ע) והביא עוד ראיה ממש"כ המנ"ח מ' תקע"ה שאין את העשה של ובאת שמה על מי שפטור מן הראיה כגון חיגר וכו'. דכל החיוב הוא רק על מי שחייב בראיה. וזו ראיה שהוא מדין הרגל דפשיטא דאם הוא כמו בל תאחר אזי אין הבדל בין חיגר לשאר אדם. ע"ש עוד בדבריו (ח"א ע' מ') אמנם כל זה עדיין לא מתיישב עם דברי הרמב"ם בהל' חגיגה. וכמושה"ק לעיל. וצ"ע.
<b>ונראה </b>דלפימש"כ במנ"ח מ' תקע"ה דהמצוה מוטלת רק על מי שמחוייב מדין ראיה לעלות לרגל. דאין הגדר שדין הרגל שיקריבו בו נדרים ונדבות. אלא אימת חל החיוב לנדרים ונדבות רק בזמן הרגל שמחוייבים לעלות מחמת דין ראיה, ודו"ק. ועיין בסוגיא דר"ה ד: דלר"מ לאחר רגל אחד עובר בבל תאחר דמשום שנאמר ובאת שמה והבאתם שמה קמה ליה בבל תאחר, וזהו הגדר אף בחיוב העשה הזה דכיון שנתחייב לעלות עובר אף בעשה, אבל דין העשה רק להקריב "ברגל" בזמן שהוא חייב כבר בעלייה. ולכן לא עובר כל יום ויום.
<b>ומובן </b>לדברינו אף מה שעובר במתנות עניים בעשה של והבאתם וגו' אע"ג דמת"ע לא שייכא לדין רגל.
<b>ובגמ' </b>אמרינן דלענין אישה משום שנמצאת בשמחה תעבור אף על בל תאחר ואע"ג שלא שייכא דין שמחה לחיוב שאר קרבנות. מ"מ כבר אית גבה דין עליה לרגל וזהו כמו הגדר שכתבנו (ועי"ש טו"א משה"ק דהרי לא צריך שיכנסו לעזרה).
<b>וראיה </b>ליסוד שנתבאר דאם נימא שהוא דין של הרגלים א"כ יהיה האי עשה מ"ע שהז"ג ועי' בחינוך וברמב"ם דמשמע דהמצות עשה היא חייבת מדלא כתבו שפטורה. ועיין במנ"ח מ' תל"ה שאשה חייבת ולמשנ"ת א"ש דחייבת.
<b>ועם </b>משנ"ת עדיין אפשר לומר דיש חילוק בין דין בל תאחר ומ"ע של והבאת וגו' דהדין של בל תאחר הוא דין הקרבן ואילו העשה של והבאת דין הגברא. ומשו"ה אין בל יחל רק אחר ג' רגלים ולא רגל אחד. וכך פירש מרן שליט"א באבי עזרי וכמו"כ החילוק שחילק בשיטמ"ק זבחים (כט.) דהו"א בבכור שעבר שנה יפסל ופירש שם דהוה כמו איחור זמן בגופו של הקרבן כמו שהביא כבש לאחר שנתו. (שמעתי מהגר"א גרבוז שליט"א) וכל זה משום דהדין בגופו של קרבן אבל מ"ע אינו אלא על הגברא וד"ז יתכן אף למשנ"ת.
<b>שתיית יין בזה"ז - בחוה"מ</b>
<b>ברמב"ם </b>פ"ו מהל' יו"ט שבעת ימי הפסח וכו' וחייב האדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו ואשתו ובני ביתו וכו' כיצד וכו' והאנשים אוכלין בשר ושותין יין, ומשמע להדיא ברמב"ם שהוא חיוב גמור לאכול בשר ולשתות יין בכל שבעת הימים ולאו רק ביום הראשון. ועיין בשו"ע סי' תקכ"ט אוכל ושותה "ברגל". ומסתמא נתכוון לכל הרגל דהרי הכל קרוי רגל, ושו"ר בשו"ת משנה הלכות (ה"ז סי' ע"ח) דמסיק כן. אלא דקשה מה שראיתי משמיה דהגר"ח קנייבסקי שליט"א מסוגיא דסוכה (מז:) דכוסא במועדא מי שכיחא וע"ש רש"י שאין היין מצוי לכל אדם. וגם בשו"ת משנה הלכות עמד ע"ז ושמא הכוונה דמשום שיין לשמחה א"צ שיעור רביעית אלא שיעור שמחה וכמו"כ א"צ שלא יהיה פגום או מגולה. וזהו כוונת הגמ' כסא מי אית ליה שיהיה לו שיעור מושלם של כוס. ומלשון רש"י משמע שאין כלל יין מצוי וצ"ע, וע"ע ביש"ש רפ"ב דביצה דא"צ גם בשר וגם יין, ובצפנת פענח בהל' שביתת יו"ט פ"ו.
<b>דין השתחואה במקדש</b>
<b>והיכן הראו לעולי רגלים את לחה"פ</b>
<b>בחגיגה </b>(כו.) מטבילין את הכלים שהיו במקדש ואומרין להם הזהרו שלא תגעו בשולחן ובגמ' מפרשינן טעמא משום שנאמר בו תמיד וא"א לסלקה להטבילו ועל כן אמרו שלא יגעו בו ולא דמי למנורה שלא נאמר בה תמיד ומקשינן דכיון דהוא כלי העשוי לנחת אינו מקבל ומתרץ האי נמי מטלטל מלא וריקם כדר"ל דאמר ר"ל מאי דכתיב על השלחן הטהור מכלל שהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקב"ט אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום סילוקו בסידורו דא"ר יהושע בן לוי נס גדול נעשה בלחם הפנים כסידורו כך סילוקו שנאמר לשום לחם אם ביום הלקחו, ע"כ.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפי"א ממטמאי משכב ומושב הי"א כתב מפני שנגעו בהן עמי הארץ ברגל בשעת החג ולפיכך היו אומרים הזהרו שלא תגעו בשולחן בשעה שמראין אותו לעולי רגלים כדי שלא יהא טמא במגען אחר הרגל. ועיי"ש במל"מ שדייק מדברי הרמב"ם שמשמע דס"ל דאת השולחן הוציאו להראות להם, דאל"כ דהרי הרמב"ם כתב דהוא משום שמראין אותה לעולי רגלים דהינו חשש נגיעה של "כולם" והם הרי לא היו אלא מחוץ להיכל ואיך יכלו לנגוע אלא מוכרח שהוציאו את השולחן החוצה. והביא שכן הוא בירושלמי סוף חגיגה שהוציאו את השולחן החוצה. וד' הרמב"ם לכאורה תמוהים דהרי מבואר בסוגיא דטעמא שאומרים להם לא לנגוע, הוא משום שיש על השולחן דין תמיד וא"א להטביל ואם מוציאין להראות יוציאו גם להטביל אלא ע"כ אין מוציאין משום שלא דין תמיד א"כ איך מוציאין להראות הרי מתבטל דין תמיד. וצ"ע טובא.
<b>וה"חזון </b>איש" (סי' קכ"ט) כתב די"ל גזיה"כ הוא ברגל שלא מפסל בהכי. ודבריו לא מובנים לי וכי כתיב בקרא שמוציאים החוצה. ושמא י"ל משום שמהפסוק לומדים שלכהפ"ח מגביהים וברגע שמגביהים מתבטל דין תמיד ובכ"ז מותר כמו"כ מותר להוציא את השולחן, אבל קשה היכן כתוב בפסוק על זמן הרגל וכל זה סתום וצ"ב.
<b>והגרח"ע </b>ז"ל בספרו (ח"ב סי' מט) כתב ליישב עפ"י שיטת הרמב"ם שטומאת ע"ה גם צריכה הערב שמש ומבואר בירושלמי דדין תמיד הוא שצריך למסור יום ללילה דאף לר"י מנחות צט: דלא צריך ממש תמיד ומספיק שיהיה פעם ביום ולא ילין שולחן ללא לחם עי"ש מנחות צט:. מ"מ למסור יום ללילה צריך, דומיא דישיבת אהרן ובניו בימי המילואים. וא"כ אם ינגעו הרי יצטרכו להערב שמש וממילא יתבטל דין תמיד, אבל להוציא את השולחן אפשר אליבא דר' יוסי. אך הקשה ע"ז דמסוגיא דמנחות הנ"ל משמע דלר"י לא צריך למסור יום ללילה, משום דאמרינן שם דלר"י מהניא לקרות ק"ש שחרית וערבית כדי לצאת יד"ח ת"ת. וא"כ שוב הדרא קושיא לדוכתא וצ"ע.
<b>ומכח </b>הקושיות הנ"ל ס"ל להתוס' בסוגיין (כ"ו ב') דהטומאה בשולחן היא מחששא דנגיעת כהנים עמי הארץ ההולכין להיכל להשתחוות דאילו ישראל לא היו ראויין לילך אף בין האולם ולמזבח. עכ"ד. וכ"ה שיטת התוס' במנחות (כז) על מה דמבואר שם בסוגיא דתניא טהורים שנכנסו לפנים ממחיצתן להיכל כולו בארבעים, מבית לפרכת על פני הכפרת במיתה, ר' יהודה אומר, כל ההיכל כולו ומבית לפרוכת בארבעים, ואל פני הכפרת במיתה.
<b>ובתוס' </b>שם ד"ה להיכל הק' מהמשנה בתמיד (לג) בזמן שכ"ג נכנס להשתחוות שם וכו' הגביה לו הפרוכת נכנס והשתחווה ויצא ונכנסו אחיו הכהנים והשתחוו ויצא אלמא שרו ותירץ ר"ת דהשתחוואה צורך עבודה הוא.
<b>וברמב"ם </b>פ"ב מביאת מקדש ה"ד כתב, דהנכנס לקדש חוץ לקדש קדשים שלא לעבודה או להשתחוות בין הדיוט בין גדול לוקה. ובכ"מ שם הקשה על זה, דמשמע ברמב"ם שהנכנס להשתחוות שרי, והרי ברמב"ם פי"ט מסנהדרין כתב כהן שנכנס שלא בשעת עבודה לוקה. משמע דכל שלא היה עבודה אפי' אם נכנס להשתחוות לוקה ואיך כאן כתב דלהשתחוות לא לוקה, ותירץ דהשתחוואה היינו עבודה. ואח"כ כתב משמיה דהסמ"ג דגם כתב בלשון הרמב"ם שלא לעבודה או להשתחוות. לוקה ומה ששנינו בזמן שהכ"ג נכנס להשתחוות בגמר עבודה מדבר עכ"ד. הרי דהפירוש ברמב"ם להשתחוות הוא שחייבים על נכנס להשתחוות, משום שרק בגמר עבודה אין חייב על נכנס להשתחוות ומתפרשים דברי הרמב"ם כפשוטו דמש"כ בהל' סנהדרין הוא רק עבודה אבל השתחוואה לוקה. ועכ"פ מתבאר בזה שיטת הרמב"ם דהוכרח לפרש כמו שכתב בהל' מטמאי משכב ומושב שהוציאו את השולחן דהרי לא ס"ל כהתוס' דהשתחוואה מתירה.
<b>ו"בטורי </b>אבן" חגיגה (כו) הוכיח דאין היתר להכנס ביאה ע"מ להשתחוות דבסוגיא במנחות (כז) מוכיחים דבקדשי הקדשים חייבים מיתה על ביאה ריקנית, מדהוצרך הכתוב לומר אל הקדש ומבית לפרוכת. והרי כיון דחייב על כניסה לקודש דהיינו להיכל, ממילא מתחייב על מבית לפרוכת שא"א להכנס לשם מבלי לעבור בהיכל. ועל כרחך דעל ההיכל במלקות ועל הקד"ק במיתה. והקשה הטורי אבן דאם נימא שאין חיוב מלקות על נכנס להשתחוות והרי זה פשוט שעל נכנס לקד"ק אין היתר של השתחוואה, ונימא שזה גופא הפסוק מחדש שרק בהיכל בלאו אבל מבית לפרוכת יש לאו אפילו על נכנס להשתחוות ומכח קושיא זו דחה לשיטות הנ"ל. ולכאורה עדיין תימה דהרי זה גם הרמב"ם והסמ"ג מודו דהשתחוואה שבגמר עבודה שם ולהכנס לקד"ק אסור אפי' בגמר עבודה וא"כ נימא דקרא בא לחייב אפי' בהשתחוואה שבגמר עבודה. ומה הרויח אם נחלוק ונחייב על השתחוואה וצ"ע.
<b>ובטו"א </b>הנ"ל הביא ראיה דאין היתר של השתחוואה להכנס לקדשי הקדשים (ודלא כגירס' בתוס' מנחות (כז) שיש היתר להכנס לצורך השתחוואה אפילו לקדשי קדשים ע"ש) מסוגיא דיומא (נג) דמהדרינן שם אמאי צריך לחיוב על מעלה עשן תיפו"ל משום ביאה ריקנית. ואם נימא דלצורך השתחוואה מותר א"כ משכח"ל אופן פשוט שלא יתחייב על ביאה ריקנית ובתפא"י (פ"ב) דתמיד כיון לקושית הטו"א בזה ומכח זה הכריח שכל הדין של היתר השתחואה הוא רק בסיום עבודה ושם ביומא לא איירי בסיום עבודה ותירוץ זה יתרץ את ההכרח מסוגיא דיומא ויתרץ אף מה דלא פירשו במנחות (כז) את הפסוק למעט היתר כניסה לקד"ק לצורך השתחואה דסוף עבודה. כיון דבאמת מותר להכנס אפי' לקד"ק בגמר עבודה. ולפי"ז נוכל לגרוס בתוס' מנחות בגירסא הרגילה. דהנה בתוי"ט בתמיד פירש את דברי התוס' במנחות (כז) שנתכוונו לדעת הרמב"ם והסמ"ג שההיתר של השתחואה הוא בסוף עבודה וזהו מה שכתבו התוס' השתחואה "צורך עבודה" הפירוש דהוא סיום העבודה. וא"כ לדעת התוי"ט בתוס' אף לקד"ק נמי שרי להכנס בגמר עבודה ולא קשיא מסוגיא דיומא (נג).
<b>אבל </b>בתוס' בסוגיא דחגיגה (כ"ו) וודאי דלא ס"ל רק בגמר עבודה משום שהמה פירשו על כהנים ע"ה שנכנסים להשתחוות ולכאורה לא שייך שיהיה דין השתחוואה בגמר עבודה רק דין על העובדים אבל כהנים ע"ה שלא עובדים איך נכנסים להשתחוות על כרחך משום שיש היתר השתחואה. ובתפארת ישראל (שם) כתב דבגמר עבודה כל הכהנים אפילו כהנים עמי הארץ נמי נכנסים להשתחוות. אבל יש לומר דלכאורה כשם שמטהרינן ע"ה לענין כל הדברים דרחמנא טהריה כדאמרינן חגיגה (כו) אף יכלו לעבוד בזמן הרגל ושייך אצלם שפיר השתחואה דסוף עבודה. אבל התוי"ט (בפ"ז מ"א) מתמיד כתב ומ"מ נ"ל שהעיקר דכל השתחוואה שרי שכן בסוף מס' חגיגה כהנים ע"ה שאינם ראויים לעבודה נכנסים להשתחוות כמוש"כ שם בשם רש"י ותוס' עכ"ל.
<b>והקושיא </b>הנ"ל גם קשה על המבואר בחינוך (מצוה קפ"ד) בדעת הרמב"ן, הסובר שהכניסה בבית שלא לעבודה בפרוע ראש ופרוע בגדים מעלה היא בדבריהם. פירש החינוך דטעמא שאין מלקות, משום שנכנס להשתחוות ואיסור זה דאל יבוא יהיה בביאה ריקנות לגמרי לפי שזה זלזול לכבוד הבית להכנס בו בחנם. וכן משמע מהרא"ש בתמיד (לג) דכתב שם נכנס להשתחוות אחר הקטרה נכנס להיכל להשתחוות ואין זה ביאה ריקנות דהשתחוואה עבודה היא עכ"ל. הרי דס"ל דאי"ז משום שהוא גמר עבודה אלא משום שהשתחוואה עצמה מתירה את הביאה דעבודה היא. ועל השיטות הנ"ל קשה קושיות הטו"א וכמו"כ מאי חפשו ביומא גוונא דשרי ביאה ריקנות הרי משכחת לה בנכנס להשתחוות והשתחוואה חשיבא עבודה. וצ"ע.
<b>והנראה </b>בביאור הענין דכל המקור לדין השתחואה במקדש מבואר באדרת אליהו פ' כי תבוא על מה שכתוב שם והשתחוות וכתב הגר"א "זה כלל כל היוצא מביהמ"ק צריך השתחוואה". ובזה פירש מרן הגרי"ז ז"ל דמה שמבואר ביומא (כ"א) שבשעה שהיו עולין לרגל עומדין צפופין ומשתחווין רווחין איזה השתחוואה היה שם. ולפי"מ דמבואר כעת החיוב השתחוואה הוא מדין הנמצא בביהמ"ק. וזהו מה שאומרים בתפילה במוסף דשלשה רגלים ואין אנחנו יכולים לעלות ולראות ולהתשחוות לפניך, דהשתחוואה כאן מן הדין של והשתחוות שנאמר בפרשת ביכורים (ע"ש בחי' הגרי"ז יומא) ולכאורה קשה דבמשנה בתמיד מבואר דהיו משתחוים בהיכל וכמבואר שם שהיו מרימים הפרוכת (וע"ש ברמב"ם בפירוש המשנה והשתחואה זו לא תהא אלא בהיכל בלי ספק). וקשה דהרי כל מה דילפינן השתחוואה במקדש הוא מביכורים ושם ההשתחוואה אינה בהיכל אלא בחוץ בעזרה לאחר התנופה ולכאורה אם אפשר לקיים את העבודה שלא באותו מקום, יש להחשיב זאת כביאה ריקנות ועיין מקד"ד וצ"ע.
<b>והנה </b>הגר"א בתמיד (פ"ז) כתב דבתחילה עושה את העבודה ואח"כ נכנסים להיכל ואח"כ ברכו את העם, (וכמו שמבואר שם במשנה א' שהכה"ג נכנס להשתחוות ואח"כ את ברכת הכהנים במשנה ב') וכ"ה מפורש בקרא וירד משה מעשות וגו' ויבא משה ואהרן וכו' ויצאו ויברכו וכו'. ואח"כ כתב ואע"ג דפשטיה דקרא משמע כדברי הרמב"ם דהשתחוואה וברכת כהנים היתה אחר כל המעשים וכו', ע"ש. ולכאורה משמע מכל דבריו דמה שמבואר בפרשת שמיני. ויבא משה ואהרן אל אהל מועד היינו שנכנסו להשתחוות ולכאורה במדרש מבואר שנכנס ללמדו מעשה הקטרת. או דבתו"כ מבואר שנתבייש אהרן דלא ירדה שכינה היה מצטער ואומר יודע אני שכעס הקדוש ברוך הוא עלי ובשבילי לא ירדה שכינה לישראל, אמר לו למשה, משה אחי כך עשית לי שנכנסתי ונתביישתי מיד נכנס משה עמו ובקשו רחמים וירדה שכינה לישראל (תו"כ ט ט"ז) ולכאורה מה זה שיך להשתחוואה. וצ"ע.
<b>והנראה </b>בזה עפי"מ דמבואר ברד"ק שמואל (א') בשם המדרש על מה שכתוב שם בפסוק ג' "ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה להשתחוות ולזבח לד' צבאות בשלה והביא שם הרד"ק מדרש ר' אלעא בשם ר' יצחק שקולה תפלה כנגד קרבנות שנאמר להשתחוות ולזבוח ורבנן אמרי חביבה תפלה יותר מכל הקרבנות דכתיב להשתחוות ואח"כ לזבוח. הרי דהשתחוואה זהו תפלה. וא"כ לפי"ז א"ש דהן הן הדברים מש"כ בתו"כ שנכנס משה עם אהרן להתפלל דהיינו להשתחוות ולהתפלל דהרי לכאורה קשה הא איכא כאן ביאה ריקנית על אהרן דבשלמא על משה מבואר בתו"כ פ' אחרי מות אהרן אינו בא אבל משה בא. אך כאן מבואר שאף אהרן נכנס להיכל להתפלל, אלא מוכרח משום ההשתחוואה מותר.
<b>ולכן </b>מדויק מה שאומרים בתפילה לעלות להראות ולהשתחוות לפיכך ולעשות חובותינו בבית בחירתך וכו'. הרי דהזבחים לאחר ההשתחוואה. ולהנ"ל א"ש משום שכאן איירי מדין השתחוואה של תפילה. וכמו שבפסוק בשמואל -להשתחוות -ולזבוח היינו השתחואה קודם הקרבנות. ואף מה שפירש מרן הגרי"ז את הפסוק בפרשת וירא ואני והנער נלכה עד כה ונשתחווה ונשובה אליכם, ופירש מרן הגרי"ז עפי"ד הגר"א, ולפימשנ"ת נראה שזהו ב' דינים חדא שיש דין השתחוואה שהוא תפילה וכמבואר מדרש שמואל. ועוד דין נוסף של השתחוואה על היציאה וכמוש"כ הגר"א בתמיד (פ"ז מ"א) ההשתחוואה לא היתה אלא על היציאה כמו שנפטר מרבו ולכך בדישון מזבח והמנורה בפעם ראשון לא היה השתחוואה כי אם בפעם השני כשנפטר. עכ"ל והדין הזה נראה דילפינן חיוב מביכורים ולכך הדגיש הגר"א באדרת אליהו זה הכלל כל "היוצא" מבית המקדש טעון השתחווה. דכאן ילפינן על דין שצריך להפטר מרבו בהשתחוואה דכן איירי שם לאחר שמניף תנופה לביכורים. (אמנם הרמב"ם והראשונים חולקים אם אחר כל העבודות נכנס ותליא בזה דאם ילפינן מקראי דשמיני פשטא דקרא משמע אחר כל עבודות והני קמאי החולקים על הרמב"ם לא ילמדו משם דס"ל דשם זהו הדין השתחואה מדין תפילה. ועיין בהגר"א דפירש דילפינן מפרשת שמיני את דין השתחואה דנפטר מרבו). ונראה שאף הרמב"ם דס"ל דיש דין של חיוב ביאה ריקנית על נכנס להשתחוות ורק על נפטר הוא רק משום דס"ל דרק במקום שיש חיוב לא נחשב ביאה ריקנית אבל על מצוה גרידא אין זה פוטר מלהחשב ביאה ריקנית והרמב"ן והרא"ש ס"ל דמשום שהשתחוואה עצמה יש בה מצוה לא נחשב ביאה ריקנית.
<b>ומיושב </b>בזה מה דאמרינן שיכול להכנס אף להיכל דהרי ילפינן לה ממשה ואהרן שנכנסו להיכל וא"ש דהחיוב להשתחוואה אצל הכה"ג הוא בהיכל.
<b>אבל </b>להכנס לקדש קדשים אפי' אם נכנס להשתחוות יש לומר שהוא ביאה ריקנית כיון דיכול לקיים את המצוות השתחוואה בהיכל וא"ש דא"א לומר שאין ביאה ריקנית בקדש הקדשים והסוגיא ביומא (נג) מתיישבת בפשיטות. וכמו"כ הסוגיא במנחות דאמרו שם שאין צריך פסוק לנכנס לקדש הקדשים והק' הטו"א דנימא שצריך את הפסוק לנכנס להשתחוות. ולפימשנ"ת א"ש דכיון דאינו צריך, שוב נחשב לביאה ריקנית דקדושת קדשי קדשים קדושה בפ"ע היא. עיין לקמיה את דברי רבינו הלל וכמושנ"ת. והיה נראה שזהו פירוש הפסוק אבוא ביתך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך (תהלים ה') ואשתחוה אל "היכל" דייקא משום ששם מקומה של ההשתחואה. וזהו גם והשתחוו לד' בהדרת קדשו (תהלים צ"ז) ועי' לשון רמב"ם פ"ב מחגיגה ה"א "כך הם באים לראות הדר קדשו" ובית שכינתו דמקום ההשתחואה הוא המקדש. ועל הרמב"ם נראה דס"ל דיש היתר להכנס להיכל אבל לא מצינו את ההיתר רק בגמר עבודה דומיא דמשה ואהרן שנכנסו בסוף העבודה וכמושנ"ת.
<b>ובאמת </b>יש דעה בתו"כ לדעת רבינו הלל דס"ל דאין איסור של ביאה ריקנית כלל בהיכל וכל הילפותא הוא על קדש הקדשים ולכך צריך שם פסוק לרבות שבבית שני שלא היה ארון מ"מ יש איסור ביאה ריקנית על להכנס לקדש הקדשים ועי"ש בהערות של הגר"י הוטנר זצ"ל.
<b>והנה </b>הרמב"ם בפיה"מ בסוף חגיגה כיצד מעבירין על טהרת העזרה. זהו לפי שבני אדם מעורבים במקדש ברגלים "כמו שנצטוינו יראה כל זכורך" אבל היו נזהרין בשולחן לבדו לפי שאמר השם יתעלה לפני תמיד ואי אפשר לסלקו ולשוב אחר במקומו, עכ"ל. ומדבריו משמע שמשום שנאמר יראה כל זכורך זהו הטעם שנגעו וקשה הרי השולחן היה בפנים. ואם נימא כמוש"כ במל"מ א"ש. אבל אפשר דמשום שנאמר יראה כל זכורך זהו עצמו מתיר להכנס להיכל עצמו בכדי שיראה בהדרת קדשו. ולפי"ז באמת מתקיים כל הדין של תמיד וכמו שמבואר בסוגיא ואף לדעת הרמב"ם שסובר שאין ההשתחוואה מתירה דכאן יש היתר מיוחד וא"ש הלשון בתפילה לעלות להראות ולהשתחוות לפניך. דהיינו דתחילה נראים ומשתחווים שהם בהדי הדדי מקום הראיה הוא המקום השתחוואה (ועי' נוסחת הרמב"ם בתפילה, להשתחוות לפניך בבית בחירתך ב"נוה הדרך" בבית הגדול).
<b>ובאחרונים </b>עי' מהר"ם שיק על המצוות הק' מסוגיא דעירובין (ק"ה) דאיבעיא בעל מום וטמא מאי עדיפא ואם נימא דמותר לצורך השתחואה מאי מספקא הרי בעל מום יוכל להשתחוות ולא יעבור באיסור ביאה ריקנית לדעת הרמב"ן כה"ק המהר"ם שיק.
<b>ואם </b>נימא דספק הגמ' הוא על בית קדשי הקדשים א"ש דשם אין את ההיתר של השתחוואה וכמושנ"ת.
<b>ובביאור </b>דעת "הטורי אבן" צריך לומר כמו שהעירוני דבלא הפסוק דמבית לכפורת הוא דהוא דבר אחד ממש ולאו אחד ואמאי לא יוכל להכנס לקדש הקדשים להשתחוות ומדקאמרינן בסוגייא דהילפותא אתיא למיתה ש"מ דבלא"ה אין היתר להכנס על מנת להשתחוות אבל קשיא דנימא דהקרא בא לומר שאפילו בסוף עבודה נמי אסירא להכנס על מנת להשתחוות ומה הועיל הטורי אבן אם נחלוק על הראשונים דסברו דהשתחוואה לא מהניא. וצריך לומר דסבר כמוש"כ במאירי בתמיד דהכהן גדול שנכנס היה זה רק בשעת ההקטרה אבל ד"ז עדין לא מהניא דהרי מבואר שם אף על שאר הכהנים שנכנסים להיכל להשתחוות וא"כ מוכרח דשרי להשתחוות ולא קריא ליה ביאה ריקנית וצ"ע.
<b>וביאור הפסוקים ביחזקאל (מו) לפי הנ"ל</b>
<b>ביחזקאל </b>(מו) ובא הנשיא דרך אולם השער מבחוץ וגו' ועשו הכהנים את עילתו ואת שלמיו והשתחוה על מפתן השער ויצא והשער לא יסגר עד הערב. והשתחוו עם הארץ פתח השער ההוא בשבתות ובחדשים לפני ד'.
<b>ועיי"ש </b>ברש"י דפירש דעולתו ושלמיו של הנשיא איירי מעולת ראיה ושלמי חגיגה שיהא אדם עומד על קרבנו. ונמצא לפי"ז דהדין של השתחוואה שמוזכר פה בפסוק הוא על דין השתחוואה בסיום העבודה דאחר שהכהנים סיימו עבודתם והוא עמד עליהם השתחוה ויצא.
<b>ומה </b>שמוזכר אח"כ והשתחוו עם הארץ פתח השער לפני ד' הוא הדין השתחוואה מדין תפילה שאינו דווקא בסיום העבודה וכמושנ"ת. ולכן מודגש פה "לפני ד'" וכמוש"כ במצודת דוד דהשתחוו מול ההיכל וכמושנ"ת דעיקר הדין השתחואה הוא בהיכל ולכן הם משתחווים לכהפ"ח מול ההיכל וזה היה בשבתות ובר"ח ולכאורה אמאי לא מוזכר כאן חגים וכמו שהפסוק דלעיל איירי לענין החג כפירש"י.
<b>ולפי"מ </b>דמשמע בפיה"מ לרמב"ם דהישראל היו נכנסים להיכל להשתחוות א"כ לא מוזכר פה רק הזמן שהיו אסורים להכנס להיכל ולכהפ"ח השתחוו מול ההיכל.
<b>וגם </b>א"ש מה שדוד המלך אמר אבוא ביתך אשתחווה אל היכל קדשך ביראתך (תהילים ה') משום שעיקר ההשתחוואה בהיכל ואפילו אם לא נסביר דפירוש הפסוק ממש בהיכל מ"מ הוא כמו שמבואר פה ביחזקאל "פתח השער לפני ד'" דהיינו מול ההיכל כמו"כ דוד המלך השתחווה מול ההיכל כדכתיב "אל היכל קדשך".
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
<b>ובמנ"ח </b>(מ' קפ"ד) הסתפק האם אצל ישראל ביאת היכל לשם השתחואה פוטרת מביאה ריקנית או לא ע"ש.
<b>ולפימשנ"ת </b>לכאורה כל דין השתחוואה הוא מדין תפילה ובפשטות מהניא אף לענין ישראל. אלא שלישראל יש איסור מדרבנן להכנס (עי' רש"י מנחות (כז) ובשיטמ"ק שם).
<b>ובספר </b>"באר שבע" הקשה על מש"כ הרא"ש דהשתחוואה עבודה והרי מבואר בסוגיא דסנהדרין (ס') דלא ילפינן לאיסור עבודה זרה רק עבודה ויצאה השתחוואה שאינה עבודה וצריך לזה קרא להדיא, ולכאורה אם נימא שדין השתחוואה הוא כדין תפילה א"כ לא שיך כלל להאי מילתא. ובאמת הרי הגר"א למד דין של השתחוואה מדין ביכורים ושם הישראל עושה השתחוואה והדין השתחואה שם הוא דין הודאה. ועיין רד"ק תהילים (ה) על הפסוק ואני אבוא ברוב חסדך וכו'. ומכל הני אחרונים משמע שזהו "עבודה" ולא תפילה גרידא (ועי' בתרגום אונקלוס ויהונתן על הפסוק ותצא אש מלפני ד' ותאכל על המזבח את העולה ואת החלבים וירא כל העם וירנו ויפלו על פניהם. ופי' שם תרגום יונתן ואתרכינון בצלו על אנפיהון. דהיינו השתחוואת תפלה. וע"ש במדרש שכן היה אצל שלמה כשירדה האש).
<b>ולכאורה </b>אם נימא שילפינן לדין השתחוואה מביכורים קשה לומר שהוא דין עבודה, והיה אפשר לומר דהרא"ש ס"ל שדין השתחוואה שנאמר בביכורים הוא מדין עבודה וכמו שיש דין תנופה וזו עבודה שכשירה בישראל, וחזינן שאף באיסור עבודה זרה [להבדיל] חשבינן להשתחוואה כעבודה. ועי' מאירי סנהדרין (ס) "צריך שתדע שעבודת ע"ז חלוקה על שלשה דרכים הראשונה עבודה מעבודות המיוחדות להשם והוא שאנו מזכירין בתלמוד אחת מארבע עבודות ופרטן המשתחווה זובח מקטר ומנסך", עכ"ל. והיה נראה דהרא"ש ס"ל מסברא דמשום שהשתחוואה זו עבודה אין איסור להכנס וכמו שכתב החינוך שכל דין ביאה ריקנות הוא דמזלזל בכבוד הבית אבל כשמשתחוה אין בזה דין ביאה ריקנית. (ועין עוד רש"י במגילה שעיקר איסור דאבן משכית הוא לעשות השתחוואה דומיא -דמקדש -בחוץ).
<b>ודעת </b>המאירי עצמו בתמיד דמה שנכנס הכה"ג הוא כשהולך לעשות הקטרה ומשמע דחולק על כל הראשונים דס"ל שאפי' השתחואה לבד מהניא לפטור מביאה ריקנית.
<b>וברמב"ן </b>עה"ת פ' תצוה חידש שיש חיוב מיתה על כה"ג שנכנס ללא מעיל וזהו פירוש הפסוק שם והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו בבאו אל הקדש לפני ד' ובצאתו ולא ימות. משום שאין הוא מן הדרך להכנס ללא השמע הפעמונים. ולפי"ז לכאורה על כל מי שנכנס להיכל ללא הפעמונים חייב מיתה. ואין שום היתר לישראל להכנס להיכל ואיכא אף חיוב מיתה אלא דזה גופא קשה איך יתכן שיהיה איסור הרי אף כהנים הדיוטות נכנסים להיכל ולהם אין מעיל ובכלי חמדה הק' זאת ועיי"ש מש"כ לפרש ממה דרש"י פירש ביומא (מ"ד) בנרתיאק דהיה זה כלי שהיה משמיע קול. אמנם זה רק כשהולך אתו אבל וודאי היו נכנסים אף ללא ד"ז.
<b>ויתכן </b>היה לומר דזה פשוט שכל שהוא צריך עבודה אין איסור להכנס ללא המעיל משום שהוא כעבד המשמש את רבו. אבל אם נכנס רק להשתחוות ולהתפלל בכהאי יהיה איסורא להכנס ללא פעמונים ואדרבה זה א"ש לרמב"ן לשיטתו דסבר דאפשר להכנס להשתחוות אבל זה רק עם המעיל. אבל זה לא יתכן משום דמבואר בתמיד שאפילו כהנים הדיוטות נכנסים להשתחוות. ואם נאמר דמשום שהוא גמר עבודה בזה מותר שכן הדרך ליפטר מלפני אדוניו א"ש.
<b>ואם </b>נימא כן לישראל וודאי אין לו שום אפשרות להכנס למקדש. אלא שלפי דעת הראשונים שחולקים על הרמב"ן אולי אפשר אף לישראל להכנס להשתחוות. אבל התוס' בסוגיין כתבו דכהנים עמי הארץ ומשמע שישראל בכל ענין אסורים, ומ"מ ס"ל דכהנים מותרים להכנס להשתחוות למרות שאינם עובדים משום טומאתם. ולכאורה אמאי ישראלים לא יהיה מותר להכנס ע"מ להשתחוות. וצריך לומר שהיינו מדרבנן וכדתנן במתניתין דכלים (פ"א מ"ט) דאפילו עזרת כהנים אסור לישראל להכנס רק לצורך סמיכה שחיטה ותנופה, אבל בלא"ה אסור, ובפשטות משמע שלישראל אסור אפילו ע"מ להשתחוות דמדרבנן אסרו לישראל להכנס.
<b>ואם </b>נימא שישראל אסור אי אפשר לפרש את הפסוק אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך כפשוטו בהיכל עצמו. דהרי דוד ישראל היה, אם לא דנחלק בין מלך דרשאי אפילו לישב בעזרה וצ"ע.
<b>שיטת הראב"ד בכלי העשוי לנחת - ואם מתבטל דין תמיד משולחן בהגבהתה</b>
<b>בחגיגה </b>כו: איתא אמר ר"ל מאי דכתיב על השולחן הטהור מכלל שהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקב"ט אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים ואומרים להם ראו חיבתכם לפני המקום סילוקו כסידורו שנאמר לשום לחם חם ביום הלקחו.
<b>והראב"ד </b>בהשגות (פ"ג מכלים ה"א) השיג על מה שכתב שם הרמב"ם דכלי עץ העשוי לנחת אפילו אינו מקבל אלא דבר מועט אינו מקבל טומאה, והשיג הראב"ד דבר זה אינו יודע מאין הוציאו אלא משולחן של מקדש וממנורה שהקשו עליהם כלי עץ שעשוי לנחת הוא ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולם וכו' ע"ש דהיינו משום דכתיבא בשולחן תמיד דאסור בטלטול לכן נפקע טומאתו. והנה זה מוכח שהראב"ד ס"ל דלהו"א דגמ' אסור להגביה את השולחן משום דין תמיד ולכאורה ממ"נ אם מתבטל דין תמיד אמאי באמת מגביהים ואם לא מתבטל רק דלא מגביהים לחינם מ"מ כבר איסורא ליכא. ועוד קשה על הראב"ד משה"ק הטו"א בחגיגה (כו) איתא דבמגילה (כו) בביה"כ דהוה פתיחא לההוא אנדורנא דמחית ביה מיתא. א"ל רבא דליתיב תיבותא משום שהוא כלי עץ העשוי לנחת אלמא שאפילו שאין איסור חשיבא כלי עץ העשוי לנחת. וצ"ע.
<b>ועל </b>הקושיא הראשונה דאם מגביהים חזינן שליכא איסורא, אי אפשר לומר שטעמא שאפשר משום דאין דין תמיד ממש וכר"י וכמוש"כ באחיעזר שהובא לעיל, דאז וודאי קשה הרי אין שום איסורא לטלטל, אבל לפימש"כ החזו"א דהוא גזיה"כ דאפשר להגביה ולא מתבטל מיניה דין תמיד עי"ז א"ש, דללא הפסוק על השולחן "הטהור", הו"א דהדין תמיד מתקיים רק אם השולחן מונח אך כשמטלטל נפקע מיניה קיים דין תמיד ולאחר הילפותא מעל השולחן הטהור ילפינן שלא מתבטל דין התמיד בהגבהת השולחן ולדעת הרמב"ם אפילו אם יוציאנו מן ההיכל לא מתבטל דין התמיד מלחם הפנים (ועי' בתוס' בסוגיין ד"ה כסילוקו דלא היה ממש חם רק שהיה רק ולפי זה וודאי קשה איך ראו בני ישראל אם רק הגביהו את השולחן ולא הוציאו החוצה).
<b>ולכאורה </b>ראיה שלא מתבטל דין התמיד כשמגביהים מדאיתא במנחות (צה) דלחד מ"ד אין לחם הפנים נפסל בזמן המסעות אע"ג שהשולחן לא היה מונח ועיי"ש דילפינן מפסוקים דכתיב ולחם התמיד עליו יהיה אלא שיש לדחותו עפימש"כ בתוס' בסוגיין ד"ה כלי עץ דהקשו מאי מקשה בגמ' דהוה כלי עץ העשוי לנחת דכיון דהיה בזמן המסעות מטלטל מקב"ט וכיון שהיה מטולטל בזמן המשכן אף משהגיעו למשכן לא נפקא מידי טומאה ראשונה וע"ש שתירצו דלא מהניא טלטולה כיון דלא היתה מטולטלת לבדה אלא בהדי שאר כלים. ואולי אף לענין תמיד כן. אבל יש לדחות דלענין כלי העשוי לנחת כדי לאבד חשיבות כלי מהניא מה שאין מטלטלין לבדה אבל לענין קיום דין תמיד איך יועיל שמטלטל בהדי כלים ומוכח לכאורה שאף בהגבהה חשיבא תמיד. ושמא יש לחלק דמשום דכתיבא ונסע אוהל מועד אע"פ שנסע אוהל מועד חשיבא אף לדין תמיד.
<b>ובקושיא </b>השניה של הטו"א, אפשר דעיקר כוונת הראב"ד דכל מקום שיש קפידא לאדם לא להזיז דבר לא מקבל טומאה, ולכן אף בתיבה דסוגיא דמגילה, מסתמא היתה קפידא לא להזיזה ממקומה ועל כך לא מקב"ט.
<b>והנה </b>הכ"מ בפ"ג מכלים תמה על הראב"ד שכתב דיש איסור על השולחן דמאי איסורא איכא, ולכאורה דבריו תמוהים דהרי איכא איסורא של לחם הפנים, ושמא אית ליה מסברא דאין מתבטל דין תמיד. או דס"ל דאם הראב"ד ס"ל דרק באיסורא אין לו טומאה. אזי צריך שיהיה איסור על השולחן עצמו וכאן זהו רק שיהיה לחם הפנים ומתקיים רק בענין זה אבל מצד השולחן ליכא שום איסורא.
<b>והמקדש </b>דוד (סי' כ"ב אות ו) כתב דיש איסורא מצד השולחן עצמו דכתיב ואת המנורה נוכח השולחן בעינן דחזו אהדדי א"כ אם יטלטל את השולחן לא יהיו נגד המנורה ואם יטלטל שניהם יחד אכתי לית עלייהו טומאה וכמוש"פ התוס' לענין טלטול השולחן במשכן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בגדר הקהל</b>
<i>מ"ע להקהיל וכו':</i><b>בחגיגה </b>ג. איתא... אמר להם שבת של מי היה. א"ל בפרשת הקהל. ומה דרש בה הקהל את העם האנשים ונשים וטף אם אנשים באים ללמוד נשים באות לשמוע טף באין כדי ליתן שכר למביאיהן
<b>ובמהרש"א </b>ח"א, כתב דמה שנתחדש בקרא לטף הוא לגיל שלא הגיע לחינוך, אבל בגיל שהגיע לחינוך אי"ז רק ליתן שכר למביאיהן אלא הוא מעיקר הדין. והראיה לזה מדכתיב בתר הכי, וביניהם אשר לא ידעו ישמעו וילמדו וגו'. משמע שאף קטנים אשר לא ידעו הם בכלל שמיעה. ולכאורה דבריו שהוא מעיקר הדין צ"ע דבפשטות מה דלא שיך אצל קטנים הוא משום שהם אינם בני מצוה דהרי כאן איירי על החיוב דאורייתא. ולכן מפרש בגמ' ליתן שכר למביאיהן.
<b>ובטו"א </b>חגיגה (ג) הסתפק אם החיוב לקטן וטף בהקהל מוטל על האב או אף על בי"ד וע"ש דלכאורה ממה דאמרינן דמי שאין לו קרקע פטור מן הראיה א"כ ילפינן ג"ש אף להקהל וא"כ אם נאמר דהקהל רק על האב איך משכחת לה שיביא האב את הקטנים והרי אין להם קרקע ועל כרחך דמוטל על הבי"ד ואיירי כשמת האב. וע"ש שדחה את הראיה.
<b>והיה </b>נראה דמלשון הרמב"ם משמע שהוא מצוה על הבי"ד ולא על האב בלבד. דהנה עיקר המצוה של הקהל מבואר ברמב"ם שהוא (בפ"ג ה"א) מצות עשה להקהיל כל ישראל אנשים נשים וטף וכו' ולקרות באזניהם. ומשמע מזה שהוא דין המוטל על בי"ד להקהיל את ישראל.
<b>ודלא </b>כדמשמע בלשונות שאר ראשונים, עי' בחינוך דמצוה שיקהל עם ישראל. אמנם זה צ"ע דא"כ לא מוטל המצוה על כל א' וא'. אלא על הבי"ד, וזה צ"ע.
<b>ולכאורה </b>להדיא בסוגיא קידושין דהקהל מ"ע שהז"ג ונשים חייבות הרי להדיא דחשיב מצוות עשה עליהן עצמן. ולא הוי דומיא דשמחה שנקרא מצוה על בעלה לשמיה וצ"ע.
<b>זכר להקהל - בזה"ז</b>
<b>כידוע </b>דמרן החזו"א בקובץ אגרות ח"א סי' ר"י כתב "דאסור לעשות זכר להקהל" וטעמו פשוט שההבדל בין זכר ובין הלמעשה צריך להיות גדול כי אם נטשטש את הגבול יעשו גם זכר למעשה קרבנות" רח"ל, וצריך לדעת שאין לנו לא מקדש ולא מלך וגם יבא דור שיאמר שבעבר עשינו בכותל (עי' ביצה ה:) וכך נעשה עכשיו. וזו טעות מוחלטת דדין קריאת הקהל בעזרת נשים דווקא. ובספר "שנת תשמ"א למנהגיה כתב דיעשו לכהפ"ח קריאה כל יחיד ויחיד בסוכתו או אצל הכותל. אבל מסברא אין בזה שום ענין. דכיון דלפימ"ש הרמב"ם כל מהות המצוה הוא המעמד דהרי אף מי שלא שמע מקיים את המצוה, א"כ לא שיך להחשיב את הקריאה לקיום זכר. ואין קריאה זו אלא לימוד הפרשה ואין בה שום קיום "זכר".
<b>ולא </b>דמיא לשמחת בית השואבה. ובספר עיר הקודש והמקדש גם תמה למה לא נוהגין לעשות זכר להקהל. אבל ביארנו דבקהל גדול אסור וביחיד אין ענין בזה. ועיין לקמן מה שהבאנו דברי האברבנאל ע"ש.
<b>ונראה </b>ראיה מפורשת שחיישינן לשמא יבנה ביהמ"ק ויטעו גם מחמת מה שאנו עושים "זכר" דבתוס' פסחים (קיד:) ד"ה אחד זכר לפסח ואחד לחגיגה, דמייתינן ב' תבשילין א' זכר לחגיגה וא' זכר לפסח וכתבו התוס' דאם חל י"ד בשבת אין מביאין אלא אחד משום דאין חגיגה דוחה שבת "ומיהו אומר ר"י דמ"מ יש לחלק דדמי לחובה אם היינו מניחים מלעשות שני תבשילין וגם יש לחוש שמא לא יעשו בשאר פסחים וכו' ואין שום חשש אם אנו עושין אע"ג דלא צריך דליכא למיחש שמא יבנה בית המקדש ויאמרו אשתקד עשינו זכר לחגיגה בשבת והשתא נמי נקריבה בשבת דהקרבה מסורה לזריזין וכשיבנה משה ואהרן יהא עמנו וליכא למיטעי" עכ"ל. הרי דמפורש פה דחיישינן אף כשעושה "זכר" בעלמא שמא מכח זה יעשו לעתיד נמי. וא"כ בהקהל אף שעושים "זכר" מ"מ כיון דהוא לא בעזרת נשים יש לחוש לכשיבנה המקדש ולא שייך טעמא דהתוס' משום דזריזין הן, דהרי אינו הקרבה. אמנם למה שסיימו התוס' ומשה ואהרן יהא עמנו א"כ אף כאן אפשר לומר כן. והרא"ש שם בסי' כ"ה חלק על התוס' וסובר דלמעשה אסור להביא שני תבשילין משום חשש מהרה יבנה המקדש ויאמרו אשתקד מי לא הבאנו זכר לחגיגה אע"פ שחל י"ד להיות בשבת השתא נמי נביא חגיגה בשבת וכי האי גוונא חיישינן גבי חדש בראש השנה (ל.), ורבינו ירוחם כתב דכן נראה עיקר ולהלכה עי' מ"ב סי' תע"ג סקכ"ב די"א דא"צ ליקח רק תבשיל א' (לדעת הרא"ש לכאו' הוא איסור גמור) וי"א בזה דאעפ"כ צריך לעשות ב' תבשילין כמו בשאר שנים ולא פלוג רבנן בזה מדאינה אלא זכר בעלמא. והמקור לזה מדברי רבינו פרץ בטור (תע"ג) דאין חוששים מדאינו אלא זכר בעלמא. עכ"ד. אמנם במ"ב הוסיף טעם דלא פלוג. דהיינו כמוש"פ התוס' דיש לחוש שלא יעשו בפסחים אחרים. ומשמע דרק מה"ט דלא פליג הותר אבל בלא"ה אף רבינו פרץ אוסר. וע"ש ברבינו פרץ דאם נדקדק בזה נראה שעושין אותו כמין קדשים. ולפי טעם זה נראה שאף לדעתי במקום שמקפידים ועושים כדרך ממש שהיה בזמנו. הרי"ז נראה שהוא קיום המצוה ממש ובנידון שלנו לענין מצות הקהל נראה שהוא ממש הקהל וזה טעות מוחלטת דהרי חדא אין המלך קורא ועי' משנ"ת בזה ולא הוי בעזרת נשים דמבואר ברמב"ם ובגמ' דהקריאה בעזרת נשים ואסור לעשות זכר שנראה שהוא ממש הדין ובאמת אינו הדין. בנוסף למש"כ בדעת הרא"ש דאסור ושאף לרבינו פרץ מותר רק כשיש סברת "לא פליג" אבל בהקהל שרוצים לעשות דבר קבע גם ר"פ מודה דלא עושים.
<b>אבל </b>א"צ לזה משום, דיש לחוש להרבה תקלות אם עושין וכמו שרואים בזמנינו כידוע. ותמוהים דברי הגאון האדרת זצ"ל בקונטרס זכר למקדש שהוכיח ממה דאיתא בסוכה מ"ד דעבדינן ערבה זכר למקדש אע"ג דהיה במקדש רק דרבנן מ"מ אם יש להן עיקר מה"ת עבדינן.
<b>דהרי </b>אדרבה מכיון דלא מבואר בחז"ל שעושים כמו שמבואר בגמ' על ערבה פשיטא שאין שום דין לעשות זכר להקהל.
<h5>ג</h5>
<b>הקהל ע"י מלך דווקא</b>
<i>והמלך הוא שיקרא באזניהם:</i><b>מלשונו </b>משמע דדין מלך מעכב. ועי' מנ"ח מצוה תרי"ב. דאינו יודע אם הוא הל"מ ואם אין מלך בישראל אין מצוה כלל וא"כ עד שאול המלך לא נתקיימה מצוה זו ואפשר דל"ד מלך רק שגדול שבדורו עליו היה המצוה אם לא היה מלך וכ"נ מצד הסברא. עכ"ד. ומלשון הרמב"ם משמע דרק מלך. שאל"כ היה צריך להזכיר גדול שבדורו יקרא. וע"י לשונות מוני המצוות ביראים על המלך ובבה"ג - ומשמע מזה שהדין רק על המלך וצ"ע מנ"ל.
<b>ובספר </b>עיון יעקב (סוטה) ראיתי שכתב דמשום דכתיב בלשון הפסוק תקרא את התורה הזאת משמע שאמר זאת ליהושע שאתה תקרא את התורה. ומזה הוכחה דיש דין מלך - וכן ראיתי שכתב ב"העמק דבר" אלא שהוסיף שם אמנם לאו דווקא מלך ממש אלא הגדול שבישראל ובשעה שלא היה מלוכה בישראל היה גדול ה"כה"ג". ומשו"ה צווה גם לכהנים (ע"ש בפרושו) ולהמבואר לכאורה אינו דין אלא במלך ואפשר שזהו מקורו של הרמב"ם. רק דאם נדייק כן בפסוק שכתוב "הקהל את העם" נמי נימא שהוא מצוה על המלך ולא על כלל ישראל. וברמב"ם משמע שהמצוה על הבי"ד להקהיל. ולא רק על המלך, ואפשר דמשום שליהושע היה ב' דינים חדא מלך ואף היה ראש סנהדרין, ומשו"ה המצוה היתה אליו דחובת הקהל אינה מוטלת על המלך אלא רק על הבי"ד אלא משום שהוא היה גם הבי"ד הוא נצטווה בזה, ומה שאמרינן דהוא קורא ולא אמרינן על ראש סנהדרין לקרוא לכאורה לפי"ז צריך ביאור.
<b>והנראה </b>בזה דבאמת יש לחקור בדין הקריאה האם הוא מעשה של כל הציבור וכמו שיש דין שליח ציבור כמבואר בסוף ר"ה דהוא כשליח של כולם (ע"ש בריטב"א) כמו"כ בקריאה, ופשוט שאינו כן דאי"ז דין שיקראו אלא אדרבה למען ישמעו וילמדו. וכמוש"כ בלשון הפסוק וברמב"ם. וממילא י"ל דכל מה דשיך שבי"ד הוא יעשה מעשה המצוה הוא כאשר הדין הוא שכלל ישראל יעשו נחשב הבי"ד כעושה בשביל כל כלל ישראל. אבל אם אין דין זה אזי הוא מדין מלך שאדרבה דין על המלך לקרוא אל ישראל. וכמו שחלק מהראשונים הביאו את עיקר המצוה לקרוא, למצוה בפ"ע של המלך.
<b>וביראים </b>והסמ"ג כתבו דקבלה הוא שהמלך הוא שצריך לקרוא. וכמו דכתיב אצל יאשיהו ויקרא באזניהם את ד' הברית. ועי' ספר חומת אנך לחיד"א בשם הרלב"ג דכ"ג קורא אם אין מלך והיינו תקרא שעם הכהנים ידבר וכן התחיל ויצו אותם לאמור.
<b>וע"ש </b>שכתב דמ"מ בתלמוד לא מוזכר רק מלך. ובשם מה"ר וידיאל משום שנאמר תקרא שהכוונה ליהושע שהיה מלך וזה כמו שכתבו האחרונים הנ"ל.
<b>והאברבנאל </b>מביא שראיתי כתוב שבכל שנה ושנה היה הכה"ג או הנביא או השופט וגדול הסדור קורא בחג הסוכות חלק מן התורה ושהיה משלים ספר בראשית ואלה שמות ויקרא ובמדבר סיני וכ"י ובשנה השביעית היה המלך מסיים התורה באופן ההוא ושמכאן נשאר המנהג בימינו ושביום השמיני חג העצרת האחרון נקראים יום שמחת תורה שבו ביום אנו משלימים את התורה עומד גדול שבקהל ומסיים אותה והוא בעצמו קורא מבלי תורגמן פרשת וזאת הברכה לדמיון מעשה המלך בזמן האלה ההוא. עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>זהו טעם חדש למה מסיימים בזמן שמחת תורה את הפרשיות משום דין הקהל. אמנם צ"ע דהרי זמן שמיני עצרת לאו זמן הקהל הוא כלל. ולאחר חג הסוכות ומאי שיך ביה פרשת הקהל.
<b>והאחרונים </b>באמת דנו האם פרשת הקהל אפשרות אף בתשלומין או לא. ועיין בסוגיא בסוטה (מא) דרש"י פירש טעמא דלא עבדינן כיום הראשון משום הבימה. והתוס' הקשו עליו דאם יום הראושון כתוב איך אפשר לדחות משום הבימה שאינה מעכבת.
<b>ועי"ש </b>בספר פנים יפות (פרשת וילך) דתירץ משום שכתוב במועד ש"מ דאפשר לעשות תשלומין. אע"ג שעיקר המצוה הוא היום הראשון מ"מ חז"ל משום הבימה דחו את המצוה לזמן התשלומין. ומ"מ משום דכתיב בחג הסוכות כדי למעט את היו"ט אחרון. וטעמא שהיה היקישא מחג הסוכות דמקישים לחגיגה שעיקר הזמן זה יום הראשון ע"ש.
<b>והנה </b>נראה אפי' אם לא נסכים לעיקר הגדר מ"מ אפ"ל שהזמן הוא שיך שיהיה במשך כל חג הסוכות, וממילא לא רצו להנהיג לעשות קריאה בזמן שראוי דילמא יחשבו שזהו ממש מצות הקהל. ולכן תקנו יום א' אח"כ.
<b>ועי' </b>בטו"א דס"ל דזמן הקריאה יתכן עד חצי זמן החג. אבל אח"כ כבר א"א לעשות פרשת הקהל.
<b>בענין קריאת הקהל בישיבה</b>
<i>וקורא כשהוא יושב</i><b>בסוטה </b>מא. והמלך עומד ומקבל וקורא יושב, ועי' בבאר שבע שהקשה דהרי במגילה (רפ"ב) אמרינן דמשום דכתיב ואתה פה עמוד עמדי ילפינן שדין קריאת התורה צריכה להיות בעמידה ואמאי כאן יוכל לשבת. וע"ש שתירץ דכאן אינו קורא ע"מ להוציא את הרבים אלא רק שישמעו את התורה. ואכתי צ"ב.
<b>ונראה </b>בביאור דבריו דאפ"ל דקריאת התורה בהקהל הוא ע"מ ללמוד תורה. ואפשר לומר דהוא כדי ללמד את חוקי השם ע"מ לשמור מצוותיו וחוקותיו, אבל אין הענין כאן לימוד התורה. וכמוש"כ בס' האגור שמה שהנשים מברכות ברכת התורה כיון שמצוות ללמוד ע"מ לדעת את החוקים לעשותם. ועי' מש"כ על זה בביה"ל. וכמו"כ כאן המצוה של הקהל הוא כדי שידעו את המצוות ולא עצם למוד התורה. ולכן בכה"ג אין את הדין של קריאה במעומד. ובמ"א סי' קמ"א הביא ראיה שאין קריאת התורה במעומד מעכב כיון דבהקהל קראו מיושב מפני כבודו של מלך וחזינן דסבר שקריאת הקהל באמת דמיא ממש לקריאת התורה.
<b>אלא </b>דלכאורה אין במשמע כן. דעי' ירושלמי שהובא בתוס' חגיגה (ג) על מאי דאיתא שם אנשים באים ללמוד ונשים באות לשמוע טף למה הן באין ליתן שכר למביאיהן. ואומר הירושלמי דלא כבן עזאי דאמר חייב אדם ללמד בתו תורה. הרי להדיא שמצות הלימוד שמבואר בסוגיא הוא משום מצוות תלמוד תורה וחזינן שזהו ממצות הקהל.
<b>ובאמת </b>יל"ע אמאי מבואר דקטנים למה באין כדי ליתן שכר למביאיהן, הרי כיון שיש מצוה ללמד את בנו תורה ואף מצווה להשכיר לו מלמד וכמבואר ברמב"ם (פ"א מת"ת) אמאי הוא רק כדי ליתן שכר למביאיהן תיפו"ל משום המצוה של האב ללמד את בנו תורה. ובשלמא אם נאמר שהמצוה של הקטנים בהקהל אינו מחויב האב אלא אלא הוא מצוה של הבי"ד א"ש דעליהם אין חיוב זה. ועי' בטו"א (ג) שחקר בזה מהו המצוה. ובראשונים רמב"ם וחינוך משמע שאין החיוב דוקא על האב אלא שכל ישראל יקהל, וממילא א"ש דאין להן מצוות ת"ת. וכמו"כ עפי"מ שכתב במנ"ח דהמצוה ליקח את הבנים אפי' מבן חודש, ולאו דווקא מגיל חינוך ודלא כמוש"כ ברמב"ן עה"ת דהמצוה רק מאז שהגיעו לחינוך. ועי' משנ"ת בזה כבר. וע"ע מהרש"א (ג) א"כ א"ש דא"א לומר שהמצוה כדי שילמדו. וע"ע בגור אריה פ' וילך. דאם ללמוד אמאי צוו לו ובס' דבר יהונתן בחג הסוכות וכו' ודבריו צ"ע.
<b>והנה </b>אם נימא שאין המצוה משום ת"ת, א"כ קטנים נמי אפ"ל דהוא כדי שישמעו חוקות השם ותורותיו, וילמדו לידע מה לעשות. ואע"ג שעכשיו אינם בני מצוות מ"מ ידעו לכשיגדלו ומאי קשיא לגמ', ומזה גם מוכח שהוא מצוה נוספת על ת"ת.
<b>אמנם </b>לכאורה מוכח להדיא שאינו למצוות ת"ת, ועי' ברמב"ם שאפי' הלועזים צריכים לבוא לשמוע. שלא קבעה תורה אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו נצטווה בה ומפי גבורה שומעה שהמלך שליח הוא להשמיע דברי הא-ל. ולדברי הרמב"ם מאד מתיישב הא דאין המלך עומד בשעת הקריאה.
<b>ועי' </b>טו"א חגיגה (ג) דלועז פשוט שאינו מצווה על הקהל כיון שאינו מבין, וביראים מבואר דהמצוה לבוא -לשמוע-, משמע שזהו מהות המצוה. וכן מבואר בגבורת ארי שעיקר הדין הוא השמיעה (עי' יומא סח:) ובאמת צ"ע מקור הרמב"ם מנ"ל דאין צריך לשמוע, דאפי' מי שאינו שומע נמי.
<b>ונראה </b>פשוט בזה דמשום שהרמב"ם סובר שאפי' "טף" נמי חייבים בהקהל ועל כרחך שאין המצוה לשמוע.
<b>סדר הקריאה בהקהל</b>
<i>מהיכן היה קורא:</i><b>רש"י </b>והרמב"ם פליגי בסדר הקריאה שלדעת רש"י היה קורא שמע ומדלג לוהיה אם שמוע ומשם לעשר תעשר ומדלג לכי תכלה וברכות וקללות ואח"כ חוזר לואשימה עלי מלך. ואין בזה משום הדין שאין מדלגין בתורה משום שאין מתורגמן. ויש סמך לזה מגירסת הילקו"ש. אבל הרמב"ם כתב דקורא שמע ומדלג לוהיה אם שמוע ומדלג לעשר תעשר ומשם קורא עד סוף ברכות וקללות בפסוק "מלבד הברית אשר כרת איתם בחורב". ולדעת רש"י אפשר שלא קורא פסוק זה, משום שהסיום של רש"י הוא בפרשת מלך ורק לרמב"ם שבזה מסיים, הדין שיסיים בדבר טוב. וביאור המחלוקת לכאורה אם רשאי לדלג כשאין מתורגמן דהרש"ש תמה על הפוסקים (בסי' קמ"ד) שלא הביאו דברי רש"י שבמקום שלא מתרגמין מותר לדלג. ואפש"ל משום דזהו גופא טעמא דהרמב"ם שמפרשת עשר תעשר קורא ללא דילוג דהרי נמצא שקורא פרשת שופטים וכי תצא דאית בהו דברים דלא שייכא. ועל כרחך משום שאין מדלגין אבל מה שמדלגין מפרשת והיה אם שמוע לעשר תעשר זה אינו דילוג כיון דשומע הוא קבלת מלכות שמים והיה אם שמוע קבלת עול מצוות עי' ברכות י"ג וברמב"ם פ"א מק"ש ואחרי קבלת עול המצוות מישך שייכי המצוות עצמן דהוא עשר תעשר וכמו שפירש"י מפני שהוא זמן האסיף ומתנות עניים והפרשת תרו"מ. אבל משם צריך לקרוא ברציפות עד אחרי הברכות והקללות וכלול שם פרשת המלך.
<b>והנה </b>בתוספתא פ"ז מסוטה "ודרשיות נדרשות בה" עד סוף, ופירש בחסדי דוד עד סוף הוא עד סוף הברכות והקללות וזה סיוע לרמב"ם, וגם בתוספתא איתא דרשיות נדרשות ופירש בחס"ד שהחכמים שהיו בעזרה היו דורשים בדרשות שבפרשת המלך. ולכאורה זה כעין תרגום. אמנם הרמב"ם לא הזכיר זאת.
<b>ועיקר </b>הטעם דכשאין מתורגמן מותר לדלג צריך ביאור. ושמא דכמוש"כ הרמב"ם שאפילו אינו שומע נמי יוצא יד"ח הקהל עי"ש פ"ג ה"ו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק הדת. ומשו"ה אין דין ואיסור לדלג דהרי כל הדין שלא לדלג כדי שלא יטרף דעתו. ומה שאין קובעים מתורגמן הוא מהטעם הנ"ל, והרמב"ם אפשר דס"ל דמשום שכלתחילה צריכים לשמוע (והיראים כך נקט את לשון המצוה לשמוע) לזה גם בפרשת הקהל לא ידלגו.
<h5>ד</h5>
<b>תקיעת חצוצרות בהקהל</b>
<i>תוקעין בחצוצרות בכל ירושלים:</i><b>והנה </b>בתוספתא פ"ז מסוטה מבואר ותוקעין כל כהן שאין חצוצרות אומרים דומה זה שאינו כהן שכר גדול היה לאנשי ירושלים שמשכירין חצוצרות בדינר זהב בו ביום ראה ר' טרפון חיגר עומד ומתריע בחצוצרות משם אמרו חיגר תוקע במקדש. ולכאורה לפי"ז קשה מה שלא הזכיר הרמב"ם את הדין שהכהן הוא שתוקע. דהרי משם ר' טרפון הוכיח דחיגר תוקע במקדש. וכן להדיא בתוספתא "כהנים עומדים בגדרים ובפרצות וחצוצרות של זהב בידיהם תוקעין ומריעין ותוקעין" (שם) ודברי הרמב"ם קשים.
<b>ובאמת </b>איכא מצות עשה ברמב"ם סהמ"צ (נט) לתקוע בחצוצרות במקדש ובעת צרה. ומשמע דהתקיעה שבהקהל אינה מצוות עשה דלא מוזכר ד"ז ברמב"ם רק את מקדש ועת צרה. והרי להמבואר בפסוק איכא מצוה ובהקהיל את הקהל (במדבר י').
<b>ויש </b>הוכחה לזה דאין "מצוות עשה" בתקיעת הקהל שכן מבואר בתוספתא דתוקע ומריע ותוקע. והדין של תקיעת ובהקהיל את הקהל רק תוקע ללא תרועה. ועי' ילקו"ש ובהקהיל את הקהל למה נאמר וכו' אי מה הקהל את העדה תוקע ומריע ותוקע אף הקהל את הקהל תוקע מריע ותוקע ת"ל ובהקהיל. ועי' רש"י במדבר י-ז, ומוכח שאי"ז מדין הקהל את העדה שמבואר אצל משה.
<b>ואילו </b>הטעמא משום דאיתא בילקוט (שם) לפי שנאמר חצוצרות כסף יכול אתה עושה לכנוס אמרת תעשה עשה אתה לכנוס. ופירש שם המ"א בזית רענן ונ"ל דה"פ יכול אף שאחרים ישתמשו בהן לכנוס כגון אחרי מותו ישתמש בהן יהושע ומשני תעשה עשה אתה לכנוס ולא אחרים. עכ"ל ואף שלכאורה אפשר לדחות דזהו רק לענין החצוצרות של משה שלא ישתמשו בהם. אבל זה כבר דרשינן עשה לך שתי חצוצרות כסף וכו' והיה לך לחוקת עולם חוקה נתנה ולא מתנה לדורות. דהיינו שמשם ילפינן את מה שהחצוצרות של משה לא ישתמש בהם. ועיין עוד בילקוט שיהושע לא השתמש.
<b>ולפי"ז </b>מובן מה דאין את הדין תקיעה -בפתח אוהל מועד -וכמו שהיה במשכן שהיה דין התקיעה בפתח אוהל מועד. אבל כאן בכל ירושלים וכלשון הרמב"ם ובתוספתא שעומדים בגדרים וכו'.
<b>והנה </b>פליגי ר"ע ור' טרפון בספרי במדבר י' אם כהן בעל מום תוקע וזהו אותו דין שמבואר בתוספתא פ"ז מסוטה. ושם איתא דראה ר"ט את שמעון אחי אמו שהיה חיגר ברגלו והיה עומד ומריע ור"ע ענה לו שמא בר"ה וביוהכ"פ וביובל ובגירסת הילקו"ש "בהקהל", והוא מה דאיתא בתוספתא כאן, וענה לו ר' טרפון העבודה שלא בדית אשריך אברהם אבינו שיצא עקיבא מחלציך. טרפון ראה ושכח עקיבא דרש מעצמו ומסכים להלכה הא כל הפורש ממך כפורש מחייו. ע"כ. ונראה שר' עקיבא ס"ל דמשום דהתקיעה בהקהל אינה מעיקר הדין ממילא לא צריך לזה כהן ממש ואפילו בעל מום שאע"ג דכהן כשר רק הוא הראוי לתקוע מ"מ בהקהל אינו צריך. ואפשר דר' טרפון עצמו ס"ל דצריך כהן כשר אף בתקיעת הקהל. או דס"ל דמשום שהנהיגו דיתקעו הכהנם שוב הצריכו כהנים הכשרים ומשו"ה יש עדיין ראיה דכהן בעל מום כשר למקדש. ועיין תרגום יהונתן במדבר י' דגם ס"ל דצריך כהן תמים "כהניא שלמיא" (פסוק ח'). ואפשר דצריך אף בגדי כהונה דהכהנים משמע בכיהונם. ואפשר דיש לתלות זאת בדין כהנים במראות נגעים אם צריכים בגדי כהונה ודנו בזה ועי' תוס' ישנים יומא (מב.) למ"ד שחיטת פרה בזר פסולה צריך אף בגדי כהונה כשאר עבודות ושם אמרינן דהוא מידי דהוה אמראות נגעים דבעיא כהונה. ועי' רע"א שהובא בתפא"י בהקדמה אמאי לא נוהגים בזה"ז דיני נגעים דע"ש מש"כ בעל התפא"י משום שאין כהנים מיוחסים וכו' ואם נימא דצריך בגדי כהונה לק"מ. ומשמע דהרע"א ס"ל דלא צריך בגדי כהונה. וכמו"כ לנידון דידן עי' מ"א (סי' תקע"ו) שהק' דאמאי לא נוהגים בזה"ז לתקוע בחצוצרות ואם נימא דצריך בגדי כהונה וכמו דינא התקיעת מקדש דבעי תמימים לק"מ. ומוכח דס"ל דוודאי א"צ בגדי כהונה. ובוודאי שתקיעת הקהל אין צריך בגדי כהונה. והרמב"ם שלא הזכיר כהנים משום שלא היה מן הדין, דלא נחשב לתקיעה שהיא מ"ע בכהן, ולכך תקע בהקהל חיגר.
<b>רק </b>דצ"ע מאי דמבואר בירושלמי מגילה פ"א ה"ד דטעמא דדחינן את ההקהל אם חל בשבת משום "התקיעה" ומשמע מזה שיש מצוה בתקיעה שאם היה רק להודיע לקהל וכעין מה דאמרינן בשבת סוף פסוק ב' דתוקעין לבטל העם ממלאכה א"כ וודאי דלא היו דוחים את מצוות הקהל משום זה. והרמב"ם בהלכה ז' הביא אף האי טעמא מה דדוחין משום תקיעת החצוצרות. וצריך לומר שאע"ג שלאו מדין תורה הוא מ"מ מדרבנן הוא מצוה לתקוע להקהיל את העם בחצוצרות דומיא מה דהוה במדבר. ולפי"ז אפשר דזהו מה שהראב"ד לקמן השיג על הרמב"ם בטעם "התקיעה" ותמהו האחרונים הרי זה מבואר להדיא בירושלמי לחד מ"ד. אמנם למשנ"ת יש לומר משום דחזינן דהרמב"ם ס"ל שאין מצוה לתקוע ע"י כהן וא"כ אי אפשר לומר דיש איזו מצוה. ורק הוא כמו התקיעות לבטל את העם ממלאכה וא"כ כבר אינו טעם לדחות את זמן ההקהל. וא"ש.
<b>באיסור נטיעת אשרה אצל המזבח, ודין בימה בהקהל</b>
<i>ומביאין בימה גדולה של עץ וכו'.</i><b>והנה </b>בפ"א ה"ט מבית הבחירה כתב הרמב"ם. ואין בונין בו עץ בולט כלל אלא או באבנים וכו' ואין עושין אכסדרות של עץ בכל העזרה אלא של אבנים וכו'. ובהשגות הראב"ד א"א והלוא לשכת כה"ג של עץ היתה ובשמחת בית השואבה מקיפין כל העזרה גזוזטרא. אלא לא אסרה תורה כל עץ אלא אצל מזבח ד' והוא עזרת כהנים משער ניקנור ולפנים אבל עזרת נשים ובהר הבית מותר עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>ד' הראב"ד סותרים את עצמם דבהל' ע"ז (פ"ו ה"י) עמש"כ הרמב"ם שם דכל האכסדראות היו של אבן השיג הראב"ד: א"א לשכת העץ בית היתה, בימה של עץ שעושין למלך בשעת הקהל לשעתה היתה, וכן גזוזטרא שהקיפו בעזרת נשים בשמחת בית השואבה לשעתה היתה. עכ"ד. וקשה טובא דלפי"מ שתירץ בהל' ע"ז טעמא דלשכת כה"ג משום שבית היתה. וכן בימה של הקהל וגזוזטרא של שמחת בית השואבה משום שהיו לשעתה. מאי מקשה הראב"ד על הרמב"ם בהל' בית הבחירה והוכיח מכח קושיות אלו שרק בעזרת ישראל אסור אבל בעזרת נשים מותר. דלפי"מ דהראב"ד גופיה ס"ל בהל' ע"ז לא קשיא מידי ראייתו דבגזוזטרא של שמחת השואבה, הוא משום לשעתה. וק"ט מאי הקשה על הרמב"ם. ודוחק לומר שבהל' ע"ז פירש את דעת הרמב"ם וליה לא ס"ל דרק סובר כמוש"כ בהל' בית הבחירה שאין טעם זה מספיק וצריך להגיע לטעמא דאין איסור בעזרת נשים. ודעת הראב"ד צ"ע.
<b>חקירה באיסור לא תטע האם הוא מאיסור ע"ז או משום כבוד המקדש.</b>
<b>והנראה </b>בביאור הענין דתליא מהו יסוד הדין של האיסור הנ"ל, האם הוא איסור משום לתא דע"ז וכמוש"כ החינוך לפי שכך היו נוהגים עובדי ע"ז בבתי ע"ז שלהן שנוטעים שם אילנות יפים וכדי להרחיק כל הדומה להם ממחשבת בנ"א הבאים לעבודת האל ברוך הוא במקום הוא הנבחר. ועי' במנ"ח שאפשר שהלאו הזה הוא חמור יותר מכל הלאוין שבתורה דכן הוא לתא דע"ז. ועי' בסהמ"צ דלא תטע לך אשירה כל עץ מונין לל"ת אחד וטעמא פי' בזוהר הרקיע דהו"ל לאו שבכללות ושלדעת הרמב"ן היו צריכים למנות זאת לשנים, ולכאורה אם נימא שיסוד האיסור הוא ע"ז וכמו נטיעת אשירה שמא בכה"ג הרמב"ן נמי מודה שמונין לאחת ולא מונין לשנים. ועי' רמב"ם בריש פ"א מע"ז דמנה לאו -דלא תטע אשירה -ולא הוזכר כלל אצל מזבח. וה"ט משום דהוא איסור ע"ז.
<b>אמנם </b>היה אפ"ל עוד סברא בזה דהוא דין מדיני המקדש והמזבח, שלא ליטע אשירה וכל עץ משום בזיון הקודש והמקדש, והוא לתא מאיסורי מקדש וכמו שאסירא טומאה וכו' למקדש כמו"כ יש איסור ליטע אשירה אצל מזבח ד'.
<b>והנה </b>הגרע"א בשו"ע או"ח (סי' ק"נ) הביא משמיה דהר"ד עראמה ז"ל, דאע"ג דאיסור מדאורייתא הוא על מקדש, אבל מדרבנן מיהת אסורא אפי' בביהכנ"ס, ודבריו מחודשים מאד. ומ"מ נראה ברור דמשום שאין יסוד האיסור דין מדיני מקדש דאם היה כן, לא היה שייך לומר דאסור מדרבנן בביהכנ"ס וכי כל איסורי מקדש איכא בביהכנ"ס אע"ג דהוא נקרא מקדש מעט, ויש שיטות בראשונים דעל סתירה עוברים בלאו דאורייתא של לא תעשון כן. אבל האיסורים ששייכים למקדש פשיטא דלא שייך. אלא נראה שמשום שיסוד האיסור הוא ע"ז ממילא שיך לומר אפי' בביהכנ"ס. ועי' בערול"נ בשו"ת שכתב לדון בענין זה. ובשו"ת מהר"ם שי"ק (עח) גם אסר ליטע עץ בביהכנ"ס ודומיא דמקדש.
<b>וע"ע </b>בשו"ת ערול"נ (ט) שכתב דלכאורה כל האיסור שיך רק באיסור לעשות -נטיעה -אבל אם היה שם עץ מאליו מי יימר דיש חיוב לסלק את העץ. ומשו"ה כתב התם בענין של קציצת עץ פרי אם שרי במקדש כתב להחמיר שמא אינו לצורך מצוה.
<b>ובאמת </b>מש"כ דאין איסור רק כאשר עושה נטיעה, עי' ברבינו הלל בספרי פ' שופטים דלפי גירסתו שם, אית פסוק להדיא דאסור לקיים ומנין שלא יקיים דאית בית אשרה נטיעה שלא יקיים ת"ל לא תטע "דמשמע לא תקיימוה להיות נטיעה" עכ"ל הרי דמבואר להדיא דצריך לזה פסוק שלא יקיימוה שם וצריך לסלקה. (והעירוני אפשר שמה שנאמר שם הוא כשעשה באיסור כל זמן שיש את המציאות הזאת נמשך האיסור של לא תטע).
<b>ולכאורה </b>אם האיסור מדיני מקדש פשוט דלא שייך לומר דרק ליטע יאסר ולא יצטרכו לסלק מן המקדש ומשו"ה שייך לומר דאינו מצוה. הרי וודאי שרץ במקדש יש דין לסלק, ומוכרח דכיון דהאיסור לתא דע"ז היה הו"א דשמא הוא דין על "המעשה". ולכן צריך לחדש שהאיסור אפי' על הקיים. ומ"מ מד' רבינו הלל אין שום ראיה לזה דשמא הפסוק בא לומר דאיכא "לאו". דהרי דין שרץ במקדש אע"ג שצריך להוציא. מ"מ אין על זה "לאו" ומהפסוק משמע שאפי' לאו איכא על עץ במקדש. ומ"מ מדברי ערלו"נ מוכח כנ"ל. ובשו"ת הר צבי סי' (ע"ד) כתב בשם הגאון האדרת זצ"ל ראיה דאין איסור בעץ ליד ביהכנ"ס ממש"כ המ"א (סי' קנ"ד סק"א) דגן פרדס שבסביבה אע"פ שפתוח לביהכנ"ס אין בה קדושה. ומשמע דאין שום איסור בעצים ליד ביהכנ"ס וע"ש שדחה זה דילמא רק לעשות מעשה נטיעה אבל עצים נטועים ועומדים לא יהיה איסור. ולפימשנ"ת מבואר להדיא בספרי לגירס' רבינו הלל דאפי' לקיים אסור. וע"ש שהביא מד' מהרי"ט (ח"ב סי' ד') שמנהג פשוט היה ליטע עצים בסמוך לביהכנ"ס.
<b>והנה </b>החינוך כתב דהאיסור נוהג אפי' בזה"ז, וע"ש במנ"ח (מ' תצ"ב) דמשום ד' הראב"ד דקסבר דקדושת מקדש קידשה לעתיד לבוא. ולכך האידנא גם לוקין והביא שבס' משנת חכמים השיג על החינוך דכיון שאין מזבח אמאי יהיה חייב, והרי צריך שיהיה אצל מזבח כלשון הפסוק ומזבח הוא דווקא כשהוא שלם ולא חסר.
<b>והיה </b>אפ"ל דהנה בספרי מבואר דהאיסור הוא לאו דוקא אצל המזבח אלא בכל הר הבית ועי' בכ"מ פי' מעכו"ם. שהקשה על הרמב"ם שכתב את כל האיסור רק בעזרה ומשמע שאינו אסור אלא בעזרה, ולא בכל הר הבית, וע"ש שתירץ דראב"י בספרי פליג על ת"ק וסבר שכל האיסור רק בעזרה ולא בהר הבית וע"ש בספרי מנין שאין עושין אכסדרה "בעזרה".
<b>ולכאורה </b>אם האיסור הוא בכל הר הבית ממילא מסתבר שהבנת האיסור הוא כמו כניסת טמאים למקדש ותליא קדושת המקום ולא המזבח.
<b>ועי"ע </b>בספרי דאפי' בבמה נמי אסור וזה היה א"ש אם אין האיסור מצד המקום. ובזית רענן על הילקו"ש פירש את הספרי אפי' במה. היינו שאפי' אם עושה בימה נמי איכא איסורא ולא רק בעץ. אבל רבינו הלל פירש דהכוונה בזה על לעשות ליד בימה. אבל אין הכרח בכל זה דאפשר דאפי' אם יסוד האיסור מצד המקדש יהיה אסור בבמה. דאם איירי בבמת ציבור וודאי דלק"מ משום דבמת ציבור הוא כמקדש. ואפי' במת יחיד מ"מ עי' בשו"ת התוס' דאיכא קדושה על במת יחיד אמנם לשון רש"י בזבחים שאינו קדוש. ועי' משנ"ת כבר בפתיחה.
<b>והנה </b>הראב"ד והרמב"ם בהל' ביאת מקדש פ"א חלקו באם איסור נטוע בכך על עזרת ישראל או אף על עזרת נשים, דהרמב"ם משמע כל העזרה אבל הראב"ד ס"ל דרק מקום עזרת ישראל.
<b>ונראה </b>ביאור המחלוקת דהראב"ד ס"ל דיסוד האיסור של נטיעת עץ הוא מחמת קדושת המקום. וממילא משום שנאמר אצל מזבח לא ידענו איסור על נטיעת עץ רק בדרגת קדושה של מקום המזבח. אבל מקום אחר לא. ולכך סבר דרק עזרת ישראל אבל הרמב"ם סבר דאין איסור אלא לתא דע"ז ומשום דהמקום במקדש הוא מקום אחד אין לחלק אם הוא קדוש קדושה אחרת דלא תליא בקדושה.
<b>ועפי"ז </b>נראה דמה שכתב הראב"ד בהל' ע"ז דמשום שהיו לשעה מותר הוא רק א"ש לשיטתו, דקסבר דהוא דין מדיני המקדש ולכן כאשר הוא לשעה אע"ג שמצד עצמו קבוע ממש, אבל לא נתכוון לעשותה קבוע, לא חשיב ד"ז איסורא. אבל אם האיסור הוא דרך ע"ז. אין שייך להבדיל אם הוא לשעה או לא. ועל כך כאשר השיג הראב"ד בהל' בית הבחירה על הרמב"ם לא נתכוון להביא ראיה רק לפי שיטתו של הרמב"ם שהרי א"א לומר דהאיסור איכא בעזרת נשים דאם כן א"א שיעשו בשמחת בית השואבה אכסדרה, וכו' ועל כרחך משום דאין איסור בעזרת נשים וכל ראיותיו המה משיטתו של הרמב"ם דלדעתו של הרמב"ם אין חילוק אם הוא לשעה או לא. ובאמת ברמב"ם לא כתב חילוקים כאלו. ולכאורה לרמב"ם צריך לומר שזהו היתר מיוחד דכל האיסור דאורייתא רק בעץ נטוע, ומדרבנן אסור בכל ענין וכמוש"כ בהל' ע"ז וכך פירשו דעתו האחרונים. אבל הראב"ד לא ס"ל כן דלשון הרמב"ם בפ"ו "שנאמר כל עץ" משמע שהאיסור הוא דאורייתא וא"כ בזה וודאי קשה איך התירו לעשות אכסדרא בעזרת נשים.
<b>והיה </b>אפ"ל בדעת הרמב"ם דהנה הבימה אפש"ל דלא קשיא כלל, דהרי הבימה הוא דבר בפ"ע ולא מחובר, וכל האיסור רק במחובר. אמנם זית רענן על הילקו"ש פי' לרבות בימה שאוסר והינו בימה ממש. ועי' בראב"ד בתמיד דכתב דאפי' נאמר שהבימה היה דבר קבוע ממש מ"מ וכו'. ונתכוין לומר שיש לאסור רק כשקבוע ממש. דהיינו דומיא דנטיעה. ועי' מנ"ח דרצה לומר דהאיסור של נטיעה בעציץ שאינו נקוב וודאי שאין איסור. א"כ כ"ש בכה"ג של בימה אין מקום לאסור. (וע"ש במנ"ח שחידש דמ"מ בעציץ נקוב וודאי שיעבור באיסור לא תטע) והראב"ד בפ"א מבית הבחירה באמת לא השיג על הרמב"ם מבימה אלא רק מאכסדראות.
<b>שיטות שאר הראשונים בענין לא תטע</b>
<b>ובראב"ד </b>בתמיד (דל"א) חידש דכל האיסור רק בדבר שיש בו אוהל דומיא דנטיעה שיושבין בצלו אבל בענין אצטבעות ובמה אינו נראה שיהיה אסורה שהרי בן קטון עשה מוכני לכיור של עץ, וגם מנורה איכא למ"ד דהיה של עץ. (ובני יוסף ני"ו העירני מקורות המשכן וזה י"ל דכל שהוא חלק מבית אין איסורא. וכמושנ"כ לקמיה דעל בנין אין איסור דאורייתא) אמנם כל זה לא משמע ברמב"ם.
<b>ועי' </b>במפרש לתמיד (דר"ט) והובא בתוי"ט במידות (פ"ג מ"ח) דהגפן של זהב שגודלה ע"ג כלונסות של זהב וכל מי שהתנדב וכו'. ולא עברו על לא תטע לך אשרה כל עץ דזה אינו בנין". והיה נראה שזהו יהיה התירוץ על הרמב"ם.
<b>והגר"א </b>במידות פירש דלא עברו על לא תטע בכלונסות של ארז משום שלא היו עומדין דרק נטיעה אסור והכלונסאות היו שוכבין. וזהו פירוש חדש דמלשון הרמב"ם לכאורה לא משמע כן.
<b>והנה </b>בעיקר המחלוקת של הרמב"ם והראב"ד לכאורה ראיה מפורשת מד' ירושלמי דהירושלמי מגילה (פ"א ה"ד) בשם ר' מתניה טעמא דמאחרין את ההקהל ולא עשאוהו בשבת דעל שם לא תטע לך אשרה כל עץ ופירש שם הקרבן העדה דאם היו עושין בערב שבת היה נשאר כמה ימים ונראה וכאילו נוטע עץ, ולכאורה זו ראיה מפורשת לרמב"ם דהרי הקהל היה בעזרת נשים דעיין בסוגיא סוטה (מא-ב) דמבואר במשנה דהמלך מקבל מעומד נקרא מיושב והק' דהרי אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בי"ד בלבד משם משמע שאפי' אגריפס מעיקר הדין יכל לישב, ומתרץ "בעזרת נשים". הרי דהיה זה בעזרת נשים ומ"מ בירושלמי משמע שיש איסור של לא תטע וכו'. וראיה מפורשת דהאיסור של לא תטע אף בעזרת נשים, ואם נאמר שמדרבנן אסירא א"ש דהכוונה בזה יהיה דמ"מ מדרבנן אסירא, (שהרי לפי"ד רע"א אפי' ביהכנ"ס אסורא מדרבנן וב"ש עזרת נשים יהיה אסור לכהפ"ח מדרבנן, אלא שבביהכנ"ס פשיטא שאין איסור אלא בעץ ממש) ועי' רמב"ם פ"ג מחגיגה שקריאת ההקהל היה בעזרת נשים ומשום זה מתורץ אמאי ערל חייב בהקהל למרות שבראיה הוא פטור משום שהוא ראוי לביאה בעזרת נשים שרק בעזרת ישראל הוא לא יכול להכנס. (ובאמת הטו"א מק' אמאי לא ילפינן שבהקהל יהיה אף הוא בעזרת ישראל דווקא. ע"ש חגיגה [ו].
<b>ועדיין </b>הרמב"ם צ"ב מקושי' הראב"ד מלשכת העץ של כה"ג. ושמא אין איסור אלא בעץ אבל לא בבית, ועי' בספרי שמפורש דאף בית אסירא והכ"מ בהל' ע"ז תמה על הרמב"ם אמאי השמיט את הדין של בונה בית שהוא בל"ת, ופירש שראב"י בא לומר שהוא רק באיסורא בעלמא ואינו ממש בלא תעשה ע"ש.
<b>והנה </b>הירושלמי סוטה (פ"ז ה"ז) הק' דאיך יושבים בעזרה, והרי אין ישיבה בעזרה וכו' ומתרץ דתפתר שסמך לו בכותל. ולכאורה משמע משיטת הירושלמי דקסבר דהקהל היה בעזרת ישראל. ומשו"ה שפיר מקשה ומתרץ רק משום דסמך ועיין משנ"ת לעיל ה"ג ולפי"ז ירושלמי לשיטתיה שפיר קאמר משום לא תטע וגו'. ואין הוכחה משיטת ירושלמי לדעת הרמב"ם, אבל כמושנ"ת בה"ג אפש"ל שהרמב"ם למד דהירושלמי איירי בעזר"נ וכמושנ"ת שם והראב"ד שם לשיטתו דחלק על הרמב"ם יעו"ש והראב"ד ז"ל דלשיטת הבבלי שהיה בעזרת נשים א"כ א"א לומר האי טעמא דמשום נטיעת עץ.
<b>בהשגת הראב"ד בטעמים שלא עושין הקהל בשבת</b>
<b>והנה </b>הראב"ד משיג על הרמב"ם דאמאי לא הביא טעמא שמפני שדוחקין את העזרה. ותמה הכ"מ דמאי השגה הוא הם בירושלמי פירשו חד מ"ד האי טעמא. (ועין משנ"ת לעיל ה"ג).
<b>ושמא </b>י"ל משום דהאי מ"ד הוא חידוש גדול שיש הבדל בין שבת ויו"ט, ולמי שחולק ומפרש פירוש אחר שא"צ לחידוש זה, אבל קשה אמאי נקט רק טעמא דדוחקין את העזרה הומ"ל אף טעמא משום בימה של עץ היה ויש לאסור משום לא תטע. אמנם לפימש"כ הראב"ד בהל' בית הבחירה, הרי ליכא איסורא כלל. ולמשנ"ת בדעת הראב"ד מש"כ הירושלמי הוא רק לשיטתו דהקהל היה בעזרת ישראל אבל לדידן א"א לתרץ כהאי, ונשאר רק התירוץ של מפני דוחק בעזרה שאע"ג שנאמר על עזרת ישראל מ"מ הוא תירץ אף על עזרת נשים. ועי' בשיירי קרבן מש"כ לדעת הרמב"ם שיש חילוק בין תקיעות בשבת. לתקיעות ביו"ט, וכמו שמשמע ברמב"ם בפ"ז מכלי מקדש.
<b>והט"ז </b>(בסי' תרס"ח) בסק"א כתב לומר, דהדין לעשות בימה הוא הלל"מ דהמשנה אומרת דעושין לו בימה. ומשמע שזהו הלל"מ וע"ש שהק' דא"כ אמאי לא דוחה את היו"ט אלא משום שמהלשון בחג הסוכות משמע כל ימי החג ואפי' יו"ט אחרון (ומשמע מהט"ז שאפילו בשמ"ע אפשר לעשות הקהל ועיין לעיל מש"כ בזה) ולכך מוקמינן למעשה אחר יו"ט ראשון, ע"ש. ועכ"פ אם נימא שהוא הלל"מ א"כ לא שייך לאסור כלל משום לא תטע וגו', וקשיא מד' הירושלמי על הט"ז, ועי' בתוס' דהקשו על רש"י דוכי בימה מעכבת שמשום זה דוחים את זמן קריאת הקהל. ואם נאמר כמוש"כ הט"ז ל"ק הרי זהו חיוב מעיקר הדין, ולפי"ד הט"ז יתכן שנאמר בהלל"מ לעשות בעזרת נשים ואז א"ש כל משה"ק הטו"א דאמאי לא ילפינן מראיה שהקהל יהיה בעזרת ישראל. וכמו"כ אמאי לא עשו זאת בהר הבית ואמאי הוצרכו לעשות דווקא בעזרת נשים ולדברי הט"ז אולי ג"ז היה בהלל"מ. ומ"מ קשה על הט"ז מדברי הירושלמי שכתב דאיכא איסורא.
<b>אבל </b>י"ל דכל מה שהותר הוא לעשות לשעה אבל מי אמר דהותר בצורת קבע ועל כן דוחין את הזמן א"כ א"ש אפי' אם זהו חיוב גמור לעשות בימה.
<b>קריאת הקהל. היכן?</b>
<i>ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים.</i><b>והנה </b>בסוטה (מא:) הקשו דאיך יושב והרי אין ישיבה בעזרה ותירצו דהיה בעזרת נשים ועיין ברמב"ם נמי פירש דהניחו בימת עץ בעזרת נשים וגם איכא נפ"מ אם הוא בעזרת נשים או בעזרת ישראל לענין ערל אם פטור מהקהל דאם לעזרת ישראל הרי אין יכול להכנס לעזרת ישראל ואם לעזרת נשים יכול להכנס ומהאי טעמא פירש הלח"מ (בפ"ג ה"א) דהערל חייב בהקהל כיון דהיה בעזרת נשים.
<b>והנה </b>הירושלמי (פ"ז ה"ז) בסוטה הקשה כקושיית הבבלי אבל תירץ באופן אחר. "תפתר שסמך לו בכותל וישב לו". דהיינו שאינו יושב ממש רק סומך וקרי ליה ישיבה אע"ג דלאו ממש ישיבה. הרי דפליגי הירושלמי והבבלי אם היה סמיכה או ישיבה ממש.
<b>ועיין </b>בשיורי קרבן בירושלמי מש"כ משמיה דהמ"א (סי' קמ"א) במה שדן שם אם עמידה מעכבת בקריאת התורה והביא ראיה מדין של קריאת הקהל דאם איתא שאפילו בדיעבד לא יצא א"כ איך אפשר דמשום כבודו של מלך יבטלו את הקריאה ועל כרחך דהוא רק דין לכתחילה, וכתב השיו"ק דלפימ"ש בירושלמי אין ראיה דהרי היה זה סמיכה ולא היה ישיבה ממש ומה ראיית המ"א. ותירץ דמ"מ מסתבר שהבבלי חולק על זה וס"ל דהיה ישיבה ממש ובעזרת נשים. אמנם לכאורה אפילו מירושלמי יש ראיה ממה דהירושלמי הקשה רק מדין אין ישיבה בעזרה ותיפו"ל משום שאין מקיימים קריאת התורה בישיבה ועל כרחך דבדיעבד מהניא.
<b>ובישוב </b>דעת הב"ח נראה פשוט משום דקריאת הקהל אינה "קריאת התורה" אלא הוא רק להשמיע לעם את דברי תורתו. ולכך אין מתרגמין וכמושנ"ת כבר והסברנו ד"ז לענין קושית הבאר שבע דאמאי ישב והמ"א גם הוה קשיא ליה קושיות הב"ש ותירץ משום כבודו דמלך. ולפי דברי המ"א יוצא שבכל מקום שהמלך קורא קריאת התורה ממש אינו עומד אלא יושב וזהו חידוש.
<b>ובעיקר </b>דברי הירושלמי יש לעיין האם פליג על הבבלי וסבר דהיה הקהל בעזרת ישראל ולא בעזרת נשים ולכך איכא איסור ישיבה בעזרה או דס"ל שאף בעזרת נשים איכא איסור ישיבה בעזרה ולכאורה אין מקום לאסור בעזרת נשים שלא היה לו קדושת עזרה רק קדושת מחנה לויה ע"י רמב"ם ביה"ב פז י"א, ומה שיך לאסור ומזה משמע דהירושלמי ס"ל דהבימה עמדה בעזרת ישראל ויהיה נפ"מ בין הבבלי והירושלמי לענין ערל וזה חידוש גדול.
<b>ואפשר </b>לומר שלדעת הירושלמי באמת הבימה נעשית בעזרת נשים ומ"מ הירושלמי סובר שהאיסור של ישיבה בעזרה הוא גם בעזרת נשים וכן ראיתי שפירש במראה הפנים בפסחים (פ"ה ה"י) במה דהירושלמי שם פירש את ד' המשנה והשלישית במקומה עומדת (בי"ג כיתות שהיו שוחטין את הפסח א' אחר השני) כפשוטו דעומדת אבל לא יושבת דלא דמיא סיפא דמתניתין לרישא דתני יצאת כת ראשונה וישבה לה בהר הבית וכו'. משום דאל"כ קשה הרי אין ישיבה בעזרה. והרי שם איירי לענין עזרת נשים ומאי קשיא לומר שהיה ישיבה כפשוטו. ומוכח דס"ל דאסור אפילו בעזרת נשים כך דייק שם המרה"פ. והש"ס בבלי ס"ל דמה דכתיב עומד במשנה דמשום שהיו הרבה לא הספיק מקום לישיבה. אבל איה"נ דאפשר לשבת בעזרת נשים נמי. עכ"ד. ולפי"ז א"ש לומר שהיה באמת הבימה בעזרת נשים רק דאף בעזרת נשים אסור לשבת. ובזה מובן מאד טעמא דבמשנה בכלים לא מני במעלות הקדושה שיש לעזרת ישראל מעל לעזרת נשים דבעזרת ישראל אסור לשבת ובעזרת נשים מותר דלפי"ד ירושלמי אסור לשבת אף בעזרת נשים. וכבר האחרונים העירו בזה עיין משנה אחרונה בכלים (פ"א מ"ח). אך קשה טובא הרי עזרת נשים הוא רק מחנה לויה ומאי שיך שם איסור ישיבה בעזרה. וצ"ע ונראה בזה עפי"מ דייסד מרן הגרי"ז זצ"ל במה דמבואר ברמב"ם פ"ג מביאת מקדש ה"ט דטמא מת שנכנס לעזרת נשים לוקה מלקות מרדות. וקשה דבהל' בית הבחירה כתב הרמב"ם בפ"ז הט"ז. דהחיל מקודש שאין טמא מת נכנסים לשם. הרי דאף לחיל אסור לטמא מת להכנס, ומה כתב הרמב"ם שאם נכנס לעזרת נשים חייב מלקות. ותירץ דשאני דין עזרת נשים לטמא מת. מאשר דין החיל. דדין החיל הוא רק הרחקה גרידא. אבל עזרת נשים הוא מדרבנן קדוש כקדושת העזרה. וכמו שלשון הפסוק בחצר החדשה דאיתא בזבחים (לב:).
<b>ובזה </b>יש לומר שאע"ג שמעיקר הדין לאו קדוש בקדושת עזרה מ"מ מדרבנן הוא קדוש והלכך אית עליה איסור כעין דאורייתא שלא להכנס לעזרת נשים ולוקין מלקות מרדות. ומשא"כ בחיל, אין הוא קדוש מדרבנן רק דרבנן עשו הרחקה ולכך הוא רק אסור ולא לוקה מלקות מרדות. ויש אריכות בזה ואכ"מ. ומבואר בזה אף מה דיש איסור ישיבה בעזרה נשים משום שמדרבנן הוא קדוש בקדושת העזרה, ומדרבנן איכא איסורא. וביותר אם נאמר כמוש"כ במל"מ פ"ז מבית הבחירה בדעת רש"י שכתב מה דאין ישיבה בעזרה משום שאין כבוד שמים בכך ואפילו מלאה"ש אין להם ישיבה. ופירש המל"מ שכל האיסור הוא רק מדרבנן וודאי מובן שיש איסור ישיבה. וע"ש שהביא דברי התוס' זבחים (טז) מפורש דספיקי מספקא ליה אם האיסור ישיבה בעזרה מדרבנן או מדאורייתא ורש"י בסנהדרין (בא) מפורש דהלכתא גמירי ליה דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד וביומא (סט) כתב דכתיב העומדים שם לפני ד' דהינו שיש דין לעמוד לפני ד'.
<b>מקום הקריאה</b>
<b>מקום </b>הקריאה קשה אמאי לא ילפינן מראיה דצריך דוקא בעזרה ועי' טו"א (ב).
<b>ועיין </b>מש"כ ליישב דשם הוא משום דין מעשה ראיית פנים ומשא"כ לענין הקהל אמנם צ"ע דהרי עזרת נשים היה רק מחנה לויה ולא מחנה שכינה וכשם שעשו בעזרת נשים לכאורה יעשו בכל הר הבית או אפילו בירושלים ועיין מנ"ח שהעיר בזה וד"ז לא משמע כלל שיוכלו לעשות בירושלים דהרי הדין שמפונקים פטורים מהקהל כשם שפטורים מראיה והלוא מפונקים פטורים מפני שאינם יכולים להכנס עם מנעלים להר הבית. וחזינן להדיא שא"א לעשות בירושלים מצוות הקהל, ודווקא בהר הבית ומה דצריך עזרת נשים נראה בזה דהרי בפסוק כתוב בבוא כל ישראל לראות וגו' (דברים לא) ומשם ילפינן להפטורים בחגיגה עי' רמב"ם פ"ב, וודאי שהחיוב בהקהל הוא גם לבוא אל בית ד'. אלא שראית פנים הוא דווקא בעזרת ישראל וכמוש"כ הטו"א חגיגה ו. דשם השכינה שורה, אבל בית השם הוא כל מקום הבית.
<b>ברכה שלפניה בקריאת הקהל</b>
<i>ורואה ומברך כדרך שמברך כל קורא בתורה בביהכ"נ [וכו'] ומוסיף שבע ברכות.</i><b>ובאמת </b>במתניתין גבי כהן גדול מוזכר שמונה ברכות ומפרש במשנה על התורה ופרש"י ברכה של אחריה, ואמאי לא הוזכר הברכה שלפניה. ומשמע לכאורה שאין מברכין. ובטעם הדבר אפ"ל משום שאין הקריאה שנאמרה כאן מצוות קריאת התורה אלא הוא לחזק דת האמת וכמוש"כ הרמב"ם בהלכה ו'. אך ברמב"ם מוזכר שמברך לפניה וקשה דאמאי לא הוזכר ד"ז במשנה. וכבר תמה בזה בגבורת ארי יומא סח: על קריאת כה"ג וע"ש שכתב לפרש דקריאת הכה"ג אינה חובת הציבור כקריאת ספר תורה בשבת ויו"ט ושאר ימים שקורין מתקנת הנביאים והכל חייבים בה אבל קריאה של כה"ג אינו אלא חובתו בלבד דרמי רחמנא עליה קריאת הפרשה ואין הציבור חייבים בשמיעתה. וכדתני בסיפא הרואה כהן גדול כשהוא קורא אינו רואה פר, ומשו"ה לא תקנו ברכה לפניה. עכ"ד ועי' במשך חכמה פ' חוקת בקושיית המ"א סי' תרפ"ח די"א דפרשת פרה דאורייתא וכתב המ"א לא ידענא היכא רמיזא ותירץ הגרמ"ש זצ"ל משום דבריש יומא יליף לענין פרישה לז' ימים מהפסוק כאשר צוה ד' לעשות לכפר עליכם לעשות אלו מעשה פרה לכפר עליכם זהו יוהכ"פ ואמר שם אי כל הכתוב מעכב או רק המעכב לדורות ואמרינן שבמילואים עיכב אפי' מקרא הפרשה א"כ אף בפרה מעכב קריאת הפרשה קודם עשיית הפרה. עכ"ד.
<b>אמנם </b>אם נימא שזהו חובה על הכה"ג ולא על הציבור שישמעו א"כ לא שייכא הדין קריאת פרשת פרה שמבואר בסי' תרפ"ח לקריאת כה"ג. ועוד קשה על הגבו"א דהרי כך הדין גם לגבי קריאת הקהל ושם הוא חובת כל הציבור. ואפשר לתרץ דבהקהל אין עיקר הדין "השמיעה" ואף אינו דין שיצאו הציבור יד"ח וכמושנ"ת כבר דכך שיטת רש"י וא"ש לשיטתו. ועיין בגבו"א עצמו שקשה כן דוודאי הכל חייבים בשמיעתה, וקשה דאמאי לא מברך ע"ש.
<b>אבל </b>בדעת הרמב"ם חזינן שמברך לפניה וקשה אמאי לא מוזכר במשנה, ונראה בזה עפי"מ שכתוב במ"א סי' קל"ט בשם ס' ב"ש דברכה שלפניה הוא דאורייתא ומשמע שדין ברכה שלפני קריאת התורה הוא כברכת התורה דעלמא. וע"ע בטור (סי' קלט) דר' יחיאל הסתפק אם בירך ברכות התורה ואח"כ העלוהו לתורה האם צריך לברך או לא. ולכאורה רק אם נימא דהברכות שמברך על הקריאה הוא אותו דין של ברכת התורה במשך היום שייך לומר דיפטור אך אם הוא דין מיוחד איך יפטור. אך על זה ילה"ק ממש"כ שם בהמשך, דזר פשיטא שאם עדיין לא נפטר בברכות התורה שנפטר ע"י ברכות התורה את הברכה שעל קריאת התורה ואם נאמר שהוא כברכות התורה של כל יום, מאי הו"א שלא יפטור הרי זו אותה ברכה ממש.
<b>וברא"ש </b>ברכות פ"ק (סי' י"ג) דכתב אע"פ שאותו קורא בתורה חוזר ומברך אשר בחר בנו אע"פ שבירך כבר כל הברכות קודם פרשת הקרבנות, לא דמי, דאותה ברכה תקנו על קריאתו בציבור כמו שנתקנה ברכה לאחריה וכמו שתקנו אשר בחר בנביאים למפטיר. וחזינן מדברי הרא"ש שהברכה שלפניה הוא ממש כמו ברכה לאחריה.
<b>והנה </b>אם נימא שדין ברכה לפניה הוא ברכת התורה א"כ יש לומר דלא הוזכר ד"ז במשנה שזהו צריך בלא"ה מדין תורה. ועיין משכנות יעקב דכתב דמש"כ ברמב"ן דברכת התורה דאורייתא הוא דווקא כשקורא לרבים וזהו ברכת התורה שמברכים בתחילה. ואפש"ל דמשו"ה לא מוזכר במשנה רק הברכות שלאחריה. שכולם ברכות בשבח דאף בברכה שלאחריה דתמיד מברך הוא רק ברכות השבח ומוסיף על זה עוד שבע ברכות של שבח דשוים אליה. ועיין בקרי"ס כאן דכתב דברכה שלפניה דאיכא דמפיק לברה"ת מן התורה "משם ד' אקרא" ומוסיף שבע ברכות מדרבנן ע"ש וזהו כמושנ"ת.
<b>ובענין </b>הנ"ל עיין במש"כ בב"י בשם מהרי"א בסי' קלט להוכיח ממש"כ הרא"ש שצריך לברך גם אם כבר בירך. דאת ברכות על קריה"ת א"צ לברך בקול רם ובשם ר' יונה מבואר שצריך לברך בקול רם דהיינו שצריך להוציא יד"ח ובסי' ק"מ בב"י מבואר מחלוקת ראשונים אם ברכות על קריאת התורה הם להוציא יד"ח או לא. אבל אי"ז ראיה דברכה ראשונה הוא ברכת התורה דאפשר שהברכה שתקנו צריך שכולם יצאו יד"ח ועי' מ"א סי' רפ"ד סק"ד שאין מוציא את הרבים ע"י ברכתו.
<b>וברמב"ם </b>פי"ב מתפילה ה"ו כתב דאם נשתתק באמצע אין השני צריך לברך ברכה ראשונה ופירש הב"ח (סי' ק"מ) משום דהברכה שבירך על עצמו ובעד כל הציבור. ולכאורה משום שמוציא יד"ח וא"ש טפי לפימשנ"ת דהברכה הראשונה היא כמו ברכת התורה. אמנם מה שצריך להוציא את כולם תליא אם קריאת התורה הוא גם דין שכולם יצאו יד"ח וכבר האריכו בזה ואכ"מ. והברכה שמברך המלך תליא בזה דאם רק הוא חייב "להשמיע" ואפילו אם הם חייבים לשמוע, מ"מ כמושנ"ת אי"ז עיקר הדין, ומקיימים אפילו בלא"ה. א"כ מסתבר שבמלך דין הברכה הוא רק לעצמו, ולא להוציא אחרים. ונפ"מ דאם ננקוט שאף החשוב שבעם יכול לקרוא את ההקהל וכמו דס"ל לכמה אחרונים. א"כ אם נשתתק המלך יצטרך לברך בתחילה כיון שאינו מוציא את העם ידי חובה. ולא דמיא לקריאת התורה.
<b>ונראה </b>שנפ"מ במשנ"ת במש"כ הרמב"ם דהקריאה והברכות בלה"ק הוא רק הברכות שלאחריה. דהברכות שלאחריה החשיבום גם כהמשך וסוף לקריאה. אבל ברכה ראשונה דהיא ברכת התורה דעלמא מסתבר דלא יצטרכו לה"ק. וחוץ מברכת התורה וודאי אין ברכה על קיום מצוות הקהל כדמשמע ברמב"ם. וטעמא משום שאין קצבה וכמוש"כ הרשב"א על שאין ברכה על ההגדה. או משום שתלוי באחר וכמוש"כ בשו"ת רשב"א סי' י"ח על הלואה וכדו'. וכן העם לא מברכים שתלויים כמלך. ועי' במדר"ת שכתב דמברכין.
<h5>ה</h5>
<b>קריאה בלה"ק</b>
<b>במשנה </b>בסוטה פרשת המלך דהיינו בלה"ק בדוקא. והרמב"ם ס"ל דילפינן לה מדכתיב תקרא את התורה הזאת כלשונה. אמנם קשה טובא משה"ק בתוי"ט (פ"ז מח) דזה שפיר לקריאה עצמה אבל מנ"ל דהברכות יהיו בלשון הקודש והרמב"ם כתב דהקריאה והברכות בלה"ק.
<h5>ו</h5>
<i>וגרים שאינן מכירין חייבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמוע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שניתנה בו בסיני. אפילו חכמים גדולים שיודעים כל התורה כולה חייבין לשמוע בכוונה גדולה יתרה. ומי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה. שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל: יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת. מפני תקיעת החצוצרות והתחינות שאינן דוחין את השבת:</i>
<b>וגרים</b> שאין מכירין בלשון הקודש. להכין ליבם ולהקשיב. עי' רמב"ם הל' תפלה פי"ב ה"ט, כיון שהתחיל הקורא וכו' הכל שומעין ושותקין ומשימים ליבם באימה. רמב"ם שם הי"א ואין תורגמן נשען וכו' אלא עומד באימה וביראה. ועי' בירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה באימה ויראה כך אנו צריכים לנהוג בה. וע"ע שבת ל: נוטפות מור. כיום שנתנה בסיני עי' ברכות י"ב. והודעתם לבניך וגו' מה להלן באימה ויראה ברתת ובזיע מכאן אמרו וכו' אבל בעלי קריין אסורין וילפינן ממתן תורה ואף דלא קיי"ל כן, מ"מ לענין קריאת התורה דחזינן שיש דין אימה ויראה ילפינן לה. וצ"ע בעלי קריין בקריה"ת, ומשמע דכולם חייבים, והטעם דהוא דין נוסף ולא מעכב. וכמו"כ בהקהל מעיקר הדין היו אף בעלי קריין חייבים רק דפטורים מ"ובאת". ומי שאינו יכול. עי' תוס' חגיגה ג. ד"ה מלמען. דפשטיה דקרא האזינה והבין. וע"ע בטו"א שם דחולק. וע"ש ד"ה אלא בתוס'. ומקור הרמב"ם דלא גרע מקטנים. כאילו עתה נצטוה וכו'. עי' ירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה ע"י סרסור וכו'. ובלבוש סי' קמ"א "והקורא הוא הסרסור במקום משה".יום הקהל שחל: מגילה ה. מפני תקיעת: ירושלמי מגילה פ"א ה"ד. והתחינות: לעיל בהלכה ד' "מתחנן ומתפלל בה. וע"י ר"מ פ"ג מעיוה"כ הו"א ואח"כ אומר תפלה. וצ"ע בשבת איך אומר וצ"ל דהיכא דאי אפשר שאני דזהו זמנה. אינן דוחין: תענית יד. ועי' רמב"ם פ"ב משבת הכ"ד והל' תענית פ"א ה"ו. ומאי דפירש משום "תחינות" ולא מוזכר בירושלמי האי טעמא. דמדסתם בבבלי טעמא. משמע דפשוט שאי אפשר והוא מהאי טעמא. ונפ"מ אם ננקוט כאחרונים שעושים בלילה הקהל וכמו שמשמע לשון הרמב"ם "במוצאי יו"ט", (עי' רמב"ם בסהמ"צ "ביום" השני), א"כ אפשר לעשות בליל שבת כשיתקעו ביום שישי, ולכך צריך טעמא דתחינות.
<h5>ז</h5>
<i>וגרים שאינן מכירין חייבין להכין לבם ולהקשיב אזנם לשמוע באימה ויראה וגילה ברעדה כיום שניתנה בו בסיני. אפילו חכמים גדולים שיודעים כל התורה כולה חייבין לשמוע בכוונה גדולה יתרה. ומי שאינו יכול לשמוע מכוין לבו לקריאה זו שלא קבעה הכתוב אלא לחזק דת האמת ויראה עצמו כאילו עתה נצטוה בה ומפי הגבורה שומעה. שהמלך שליח הוא להשמיע דברי האל: יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר השבת. מפני תקיעת החצוצרות והתחינות שאינן דוחין את השבת:</i>
<b>וגרים</b> שאין מכירין בלשון הקודש. להכין ליבם ולהקשיב. עי' רמב"ם הל' תפלה פי"ב ה"ט, כיון שהתחיל הקורא וכו' הכל שומעין ושותקין ומשימים ליבם באימה. רמב"ם שם הי"א ואין תורגמן נשען וכו' אלא עומד באימה וביראה. ועי' בירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה באימה ויראה כך אנו צריכים לנהוג בה. וע"ע שבת ל: נוטפות מור. כיום שנתנה בסיני עי' ברכות י"ב. והודעתם לבניך וגו' מה להלן באימה ויראה ברתת ובזיע מכאן אמרו וכו' אבל בעלי קריין אסורין וילפינן ממתן תורה ואף דלא קיי"ל כן, מ"מ לענין קריאת התורה דחזינן שיש דין אימה ויראה ילפינן לה. וצ"ע בעלי קריין בקריה"ת, ומשמע דכולם חייבים, והטעם דהוא דין נוסף ולא מעכב. וכמו"כ בהקהל מעיקר הדין היו אף בעלי קריין חייבים רק דפטורים מ"ובאת". ומי שאינו יכול. עי' תוס' חגיגה ג. ד"ה מלמען. דפשטיה דקרא האזינה והבין. וע"ע בטו"א שם דחולק. וע"ש ד"ה אלא בתוס'. ומקור הרמב"ם דלא גרע מקטנים. כאילו עתה נצטוה וכו'. עי' ירושלמי מגילה פ"ד ה"א כשם שנתנה ע"י סרסור וכו'. ובלבוש סי' קמ"א "והקורא הוא הסרסור במקום משה".יום הקהל שחל: מגילה ה. מפני תקיעת: ירושלמי מגילה פ"א ה"ד. והתחינות: לעיל בהלכה ד' "מתחנן ומתפלל בה. וע"י ר"מ פ"ג מעיוה"כ הו"א ואח"כ אומר תפלה. וצ"ע בשבת איך אומר וצ"ל דהיכא דאי אפשר שאני דזהו זמנה. אינן דוחין: תענית יד. ועי' רמב"ם פ"ב משבת הכ"ד והל' תענית פ"א ה"ו. ומאי דפירש משום "תחינות" ולא מוזכר בירושלמי האי טעמא. דמדסתם בבבלי טעמא. משמע דפשוט שאי אפשר והוא מהאי טעמא. ונפ"מ אם ננקוט כאחרונים שעושים בלילה הקהל וכמו שמשמע לשון הרמב"ם "במוצאי יו"ט", (עי' רמב"ם בסהמ"צ "ביום" השני), א"כ אפשר לעשות בליל שבת כשיתקעו ביום שישי, ולכך צריך טעמא דתחינות.
<b>תעניות ותפילות ותחנונים בשבת וביו"ט</b>
<i>מפני תקיעת חצוצרות ותחינות שאינן דוחין את השבת:</i><b>והנה </b>בתענית (יט.) על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה נכרים או נהר על הספינה המטרפת בים, רבי יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה. שמעון התימני אומר אף על הדבר, ולא הודו לו חכמים. הנה בסוגיא דלעיל (י"ד.) אמוראי פליגי האם מתריעין שכתוב בכל התעניות המתקיימות בחול היינו בשופרות או בעננו, דאיכא מ"ד בשופרות ואיכא מ"ד בעננו. ובגמ' מסיק דכו"ע לא פליגי דבתעניות דצריך שופרות, כי פליגי בשאר פורעניות אם רק בשופרות או גם בעננו (עי' רש"י שם) ואח"כ מייתי דזה גם פלוגתא דתנאי, דמה דאיתא בסוגיין דמתריעין בשבת אם נימא דהכוונה על שופרות וכי תוקעין בשבת ועל כרחך דהתרועה סתם הוא לשון תפילת עננו ואינה בשופרות. ומאי דא"ר יוסי לעזרה ולא לצעקה לפי"ז ק"ק, ופירשו הראשונים ע"ש רש"י ובתוס', דהכוונה בזה להתריע בפה לעזרה ופירש"י צועקים לבנ"א שיבואו לעזרם. ורש"י פי' עוד פירוש. דקאמר ת"ק מתריעין היינו לקרוא לבנ"א בקול רם. ור' יוסי מוסיף דאפי' שלא בקול רם אלא להתפלל בביתו נמי יכול. ועכ"פ מבואר דכל מאי דא"ר יוסי לעזרה הוא לענין הצעקה ולא התקיעה בשופר. אלא ברמב"ם (פ"א ה"ו) דאפי' יחייב וכו' זועקים ומתחננים עליהם בתפילה. אבל אין תוקעין אא"כ תקעו לקבץ את העם לעזור אותם ולהצילן. משמע דפירש את ר' יוסי דכוונתו לתקוע ממש בשופרות. וד"ז קשה דהרי ר' יוסי על מאי דאמר ת"ק ואם כוונת ר' יוסי הוא לתקוע א"כ אף ת"ק. ומשמע שכאילו התיר ת"ק לתקוע בשבת. וזה קשה דמבואר להדיא בסוגיא (שם) דוודאי אסור לתקוע. ובמ"מ שם כתב דאין תוקעין הוא כמבואר בגמ', אבל לעזור אותן פשיטא שהרי אפי' חילול גמור מחללין ויוצאין בכלי זין. עכ"ד . ומשמע דס"ל דהרמב"ם לא נתכוון כאן לומר את ד' ר' יוסי אלא רק דאם צריך אזי מותר לתקוע. וד"ז תמוה דהרי זה פשיטא דאם הוא ממש פקו"נ דמותר וכמו"ש ה"ה דמותר אפי' לחלל ממש את השבת. והלח"מ פי' באמת את הרמב"ם שזהו ד' ר' יוסי ופירש דר' יוסי לא אזיל על ד' ת"ק וצ"ע.
<b>ועוד </b>יל"ע ברמב"ם, דהרמב"ם כתב בפ"א מהלכות תענית ה"ו "דמתענין" וזועקין ומתחננים עליהם בשבת. ומשמע דאף מתענין. והק' במ"מ שדברי רבינו שמתענין בשבת תמוהין בעיני. וצ"ע. עכ"ד המ"מ.
<b>תעניות בשבת ויו"ט</b>
<b>ולכאורה </b>נראה בביאור הענין עפימ"ש בראשונים לענין תענית בר"ה. דברא"ש ר"ה (סי' י"ד) הביא בשם רב נטרנואי גאון דביו"ט ראשון של ר"ה א"א לישב בהם בתענית משום דהוא דאורייתא אבל ביו"ט שני ובשבת לית בהו קושיא, משום דעשרה ימין אינון משונין משאר ימות השנה. ולפיכך נוהגין רבותינו לישב בהם בתעניות בין בשבת ובין בחול. ותמה עליו הרא"ש דמה החילוק בין שבת ליו"ט ראשון שביו"ט ראשון פשיטא לרב נטרונאי דאסירא ואילו בשבת כתב דמותר. וע"ש בר"ן דגם תמה עליו. ובטור סי' תקצ"ז, גם תמה בזה. והראשונים הנ"ל הביאו את ד' רב האי גאון דיפה שלא להתענות. משום שפרנסי ישראל הראשונים אמרו על זה אכלו ממתקים וגו'. וכן בשבת תשובה אין אנו רואין בהם דאפי' ת"ב דהוא תענית חמור לא רצו לקבוע אותו בשבת, אלא דחו אותו, ואפי' להשלים תענית, נסתפקו בזה אם משלים או לא. ואח"כ הביא מש"כ בירושלמי, א"ר סימון אין אומה זו וכו'. נוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים, וכו'. ובתשובת רב נחשון גאון נמי אוסר להתענות. וכן נפסק בשו"ע (סי' תקצ"ז) ומ"מ לענין מי שהתענה א"צ למיתב לתעניתו משום שי"א דמותר להתענות. ואף י"א דחייב להתענות עי' במרדכי משום שלא יהיה שולחנך מלא ושולחן רבך ריקם. ובביאור המחלוקת קמאי אם מותר או אסור. נראה לכאורה, דבאמת מבואר בגמ' להדיא דתענית חלום מותר בשבת. ולפי"ז רב נטרונאי גאון לכאו' א"ש. דטעמא דמתענים, מצינו בשבת, אבל ביו"ט שיש אף דין שמחה לא מצינו את ההיתר והנה הראשונים הטור והריטב"א ובעו"ר ביארו את הטעם דמותר להתענות תענית חלום בשבת, משום שדין השבת הוא רק דין עונג ולא דין שמחה, וממילא אין איסור, ועי' בחת"ס דמשו"ה יש מקום לחלק בין שבת ליו"ט, דכל זה בשבת, שהוא רק דין עונג א"כ כאשר מתענה הרי הוא מתענג, אבל ביו"ט שהוא דין שמחה לא מהניא. ומשו"ה א"ש דברי רב נטרונאי הנ"ל ביו"ט ראשון אסור ובשאר ימים מותר וכמושנ"ת. (אלא דלפי"ז צ"ע אמאי ביו"ט שני מותר כיון דהוא עכ"פ מחוייב מדרבנן בשמחה). ואם נימא שזהו החילוק יש ליישב מש"כ הרא"ש להקשות על רב נטרונאי מדחזינן דאפי' ת"ב לא תקנו למיעבד בשבת פשיטא שתענית דעשי"ת נמי לא עבדינן בשבת. ועפימשנ"ת א"ש דרק בת"ב שהוא תענית שלא באה לבטל צרה, אלא אבלות ותענית מדברי קבלה. אבל כאשר הוא להציל מצרה הרי"ז דומה לתענית חלום שיש להתיר. ועי' בתה"ד דחילקו בין התעניות שמי"ז בתמוז עד ת"ב, דבהם אם קיבל ע"ע צריך להתענות ולהשלים, ומשא"כ תענית שבעשי"ת א"צ להשלים. והתה"ד חולק על זה דמשום דהתענית שבין י"ז בתמוז לת"ב הם תעניות על שעבר דבהם אין אומרים לצעורי נפשיה בעלמא קמכיון, ומשא"כ בתעניות שבעשי"ת דהם תעניות שמתענים על העתיד. אמרינן דלא קיבלו אלא לצעורי נפשיה כדי שתתקבל התפילה ויקרע גזר דינם. והמ"א הוסיף שם אף המ' ימים שמתענים קודם יוה"כ צריך להשלים משום דמתענים מפני התשובה, דהם ימי רצון. ולפי"ז יש לחלק דזהו החילוק בין ת"ב לצומות של עשי"ת וכמושנ"ת.
<b>ובדעת </b>הרא"ש אפ"ל דהרי מבואר ברמב"ם דעיקר טעמא דהתעניות ואף תענית של ת"ב הוא כדי לחזור בתשובה ולזכור את המעשים הרעים שגרמו אותם עונות. ושפיר י"ל דחשיב עונג אצלו משום דזהו ההזדמנות לחזור בתשובה מושלמת.
<b>האם היתר ת"ח בשבת משום עונג או פקו"נ</b>
<b>והנה </b>המרדכי הק' אמאי יהיה אסור להתענות בר"ה והרי אפי' תענית חלום מותר. דהר"ר אברהם בן הר"א היה מתענה בר"ה ק"ו מתענית חלום שהתירו להתענות בשבת, אע"ג שספק אם ע"י מלאך או ע"י שד, כ"ש בר"ה שברור לו שנדון ושם בחידושי אנשי שם. דר' אביגדור כהנא רבא השיב להר"ר חיים, דיש דנים ק"ו מעצמן שמותר להתענות בר"ה מתענית חלום, ולדבריהם למ"ד אדם נידון בכל יום יהא מותר להתענות בכל שבת אף בלא תענית חלום, אלא לא אשכחנא דתענית מבטל דין, אלא צדקה וצעקה ושינוי שם ושינוי במעשה, ובחלום לבד גמירו דיפה תענית לחלום כאש לנעורת. דחלום א' משישים בנבואה וכו' וכאילו אקריה בחלמיה התענה ותינצל. ומיהו ת"ח כגון מר בריה דרבינא שתורתו אומנותו, והוי שמחתן והוא מקרא קדש שלהם, ומתענים אפילו ברגלים, וכן ר' יהודה החסיד היה מתענה בר"ה עכ"ד. הרי מבואר דלכו"ע תענית חלום מותר ביו"ט נמי, רק דחלקו האם דומה תענית של תשובה לתענית חלום או דלא דמי. ולכאורה לפימשנ"ת באמת קשה אמאי דוחה והרי יש דין שמחה. ובאמת בחת"ס (סי' קס"ח) מבואר דטעמא דתענית חלום הוא דוחה יו"ט משום סכנה. וכטעם זה מבואר בראשונים וכמוש"כ בחת"ס שבתענית חלום ההיתר משום סכנה. עי' באשכול. וא"ש לפי"ז השיטה שמובאת בטור סי' תקס"ח, דבזה"ז אין להתענות ת"ח, משום דהוא ספק אם בכלל נחשב חלום רע. ואם נימא דטעמא משום עונג א"כ מאי שנא, כל שיש לו עונג שמפחד מזה, שוב לא ביטל מצוות שבת. אבל אם נאמר שטעמא משום דסכנה א"ש.
<b>ועיין </b>עוד במ"א (סי' קי"ז) דמבואר שם על אמירת רבון העולמים שאומרים בליל שבת הק' המ"א דאין לומר בשבת. משום דרק תענית חלום מותר משום שוודאי מהניא, אבל בעננו שאין הבטחה שהוא כאש לנעורת אסור. וע"ש משום דההיתר הוא פקו"נ דכתב דא"א לומר רבון העולמים כמו שחזינן ביו"ד ס"ס קכ"ה דכדי להתיר מאכל אסור לחולה מסוכן בעי שתהיה הרפואה ידועה. כמו"כ בנידון של אמירת ריבון העולמים, הרי להדיא שכל הטעם בתענית חלום הוא משום פקו"נ. ומשו"ה א"ש דהראשונים כהרא"ש ועוד הנ"ל ס"ל דשאר תעניות ואפילו תעניות תשובה ולא מתענים משום דאין כאן טעמא בפקו"נ.
<b>אמנם </b>בד' הטור צ"ע. דבסימן רפ"ח, כתב טעמא דמותר משום שעונג הוא לו. ומ"מ בסימן תקס"ח כתב בשם הראשונים דלא מתענים בזה"ז תענית חלום משום ספק דאין אנו בקיאין בפתרון חלומות. וא"כ משמע דאי"ז הטעם. ובט"ז סי' רפ"ח הק' זאת ותי' דכאשר הוא וודאי הוא חיוב להתענות וכאשר מסופק אין חיוב אבל כאשר רוצה יכול להתענות משום דעונג הוא לו ע"ש.
<b>ובאמת </b>יש לבאר טעמא דהראשונים הנ"ל דבספק אמרינן דאסור להתענות ומ"מ ת"ח מותר להתענות. ומפורש שם בראשונים להדיא דטעמא משום דעונג ומקרא קודש ושמחה הוא לו. ומשו"ה ר' יהודה החסיד שבדורו התענה אף בר"ה, דהיינו שיש שני דרגות חדא משום פקו"נ והשני משום דהוא עונג לו. וזה שיך רק בת"ח. אבל בתענית חלום איכא טעמא בפקו"נ. ובס' החסידים הביאו בס' עולת תמיד דכל תענית חלום שמותר להתענות הוא רק כאשר חולם על דבר שהיו מחללים עליו שבת. אבל אם חלם על הפסד ממון לא יתענה. ע"ש. וגם זהו כנ"ל דמשום דהוא גדר של פקו"נ. אמנם איכא אף טעמא דעונג וזהו לטור לכל אדם. ולדעת הראשונים האחרים הוא רק לת"ח וכמוש"כ במרדכי. ומש"כ החת"ס לומר דאין דוחה תענית חלום את היום טוב משום דין שמחה. ביארו הראשונים דלת"ח מותר משום שהוא שמחה לו. אמנם לפי"ז כל מש"כ הטור דמותר משום עונג הוא רק בשבת אבל ביו"ט אסור בזה"ז משום דהרי הוא ספק, ושמחה לכאורה ליכא כאשר מתענה. ורק אם נאמר בהטור ס"ל דאף שמחה איכא כאשר מתענה. ועוד צ"ע דלפי הראשונים דס"ל דיש דין בשבת מדאורייתא כדכתיב אכלוהו היום עי' יראים, איך מותר להתענות. ובח"א הביא שזהו מקור לומר דאיסור תענית הוא דאורייתא דלכאורה וודאי דא"א לקיים בתענית את דין האכילה של השבת. ורק אם נאמר דהגדר הוא ממש פקו"נ וכל זה צ"ע.
<b>נמצא </b>לסיכום דשיטת המ"א דטעמא שמותר בת"ח הוא, משום פקו"נ - ובטור ס"ל דאיכא אף טעמא דעונג. וצ"ב דהרי מפורש בכל הראשונים דטעמא משום עונג, ובוודאי שהמ"א לא פליג על הטור.
<b>אמירת תחנונים חלוקה מתענית לדעת המ"א</b>
<b>ונראה </b>לומר דשאני דין של אמירת תחינות בשבת מדין תעניות בשבת, דכוונת המ"א לומר דאם נאמר שטעמא של ת"ח בשבת משום עונג, א"א לומר דמשו"ה אף תחינות יהיו מותרות, דרק תענית חלום שהוא כמו קרבן וריצוי. וכאשר עושה יודע שעי"ז מתכפר. וכמו שכתבנו לעיל בשם המרדכי דהוא כאילו מלאך אמר לו בנבואה התענה ותנצל. וזהו בתענית. אבל תחינות הם -בקשות -דכאשר אומר תחינות אין כאן ידיעה שישמעו לו. אלא דבוכה ומצטער ומבקש שישמעו לו. ועל כן כתב דאפי' נימא דתענית חלום משום פקו"נ מ"מ זה דומיא דחולה מסוכן דרק רפואה ידועה מותרת. אבל רבון העולמים שאין כאן רפואה ידועה לא הותר.
<b>ורמ"א </b>הביא שם בשם ס' פתרון חלומות שהביא דברי הגאונים דאסור לומר רבון העולמים בשבת משום תחינה, וחלק עליהם, והמ"א קיים דבריו כמוש"כ לעיל.
<b>אמנם </b>צ"ע על ד' המ"א, ממש"כ בסי' רפ"ח סעיף ב' במ"א סקי"ג, דאין להתענות על שום צרה שבתשובת מהר"ם כתב שכשיש מאורע וצריך האדם לרחמים יבקש ויפול על פניו ביחיד ואפילו בשבת. (שבציבור אסור כמוש"כ לקמיה בסעיף י' דאסור להתענות רק בחולי שיש בו סכנת היום) דהא אפי' תענית שרי בשביל חלום. וע"ש בתוספת שבת דהק' על זה מד' המ"א כאן דמתבאר דאסור ורק ברפואה ידועה כמו תענית חלום מותר וצ"ע. וצריך לומר דיש חילוק למ"א בין רבון העולמים דלא נחשב רפואה ידועה. אבל ליפול על לפניו ולזעוק מותר אפי' בשבת דנחשב כרפואה ידועה. וכמו"ש במרדכי דלא מצינו שמבטל את הדין אלא צדקה וכו' -וצעקה-. ומשו"ה כתב שם דתענית לא הותר בר"ה. והמהר"ם כפה"נ ס"ל דאם תענית מותר דלא מצינו שמבטל ומ"מ הותר כ"ש דזעקה מותר. אלא דצ"ע דהרי מה שמבואר בשו"ע דאין מתענים על שום צרה וחזינן שתענית בכל ענין אסור. ומאי מייתי מתענית חלום דמותר והרי שם אפי' תענית מותר. ועל כרחך בחלום שאני דכמו"ש המרדכי א"כ מה שיך לומר דמשו"ה מורת אפי' בשאר צרות תחינות, ואפשר דכל מה שהוכיחו מתענית הוא לענין דין עונג. דאם לא היה עונג בתענית לא היו מתירים משום דדין עונג הוא דאורייתא. אלא דכאשר חזינן שמותר הרי דיש עונג ואפי' תענית מותר. דהוא ביטול גדול ב"ש דמותר תחינות. ואע"ג דשאר הצרות לא הותרו כמו חלום. ולפי"ז בתחינות וזעקה באמת יש שני ההיתרים חדא עונג ואף פקו"נ, דחשיב רפואה ידועה. ובזה אמרינן דמהניא לכל הדברים.
<b>בכיה בר"ה, האם שרי</b>
<b>ולפי"ז </b>מש"כ האר"י דצריך לרבות בר"ה ושאינו בוכה סימן שנשמתו פגומה. והגר"א במעשה רק דלא לבכות בר"ה. ולכאורה היה אפשר להתיר אם נימא דהבכיה הוא בתור זעקה להקב"ה, דשערי דמעות לא ננעלו ונמצאים במצב של צרה. ולא גרע ממש"כ המהר"ם דמותר ליפול על פניו. ומש"כ הגר"א דאסור יש לומר משום דין שמחה דלא מהניא גביה. ולכאורה לפימ"ש הרמ"א דמותר לבכות בשבת א"כ אף בר"ה יהיה מותר (וע"ש בט"ז דתמה עליו, דכל הבכי של ר"ע הוא משום דראה דברים עליונים ועד היכן הדברים מגיעים אבל סתם להוציא מלבו אסור). ולכאורה אפשר דהגר"א גם מודה דכאשר הוא בוכה בזעקה יהיה מותר רק דסתם לבכות על עוונותיו אין היתר ותליא בכל משנ"ת אם ההיתר הוא משום פקו"נ דאז יש להתיר אף ביו"ט ועי' בכל משנ"ת. ואין סתירה בין דברי האר"י לגר"א. ובאמת המבואר בפסוק של עזרא אל תעצרו כי חדוות ד' היא מעוזכם. מבואר אל תעצבו שהוא עצב עצמו אבל בזעקה אפש"ל דמותר. וכמו שמתפללים כתבנו לחיים וכו'.
<b>בביאור מחלוקת ת"ק ור' יוסי לדעת הרמב"ם</b>
<b>ועל </b>פי כל זה - יש לבאר במחלוקת ר' יוסי ות"ק. דת"ק קאמר דמתריעין בשבת ור' יוסי דאמר לעזרה ולא לצעקה. דהיינו שר' יוסי ס"ל דאין היתר בזעקה סתם אלא רק משום עזרה דהוא משום פקו"נ אבל לצעקה סתם אין היתר. וכמו דר' יוסי ס"ל דהתירו משום עזרה דהוא פקו"נ כמו"כ מותר אף תקיעה דהרי זהו גדר ההיתר פקו"נ וכל מה שמותר לעזרה שאי"ז פקו"נ ממש. אף תקיעה תהיה מותרת. (והמ"מ ס"ל דרק פקו"נ ממש. דס"ל דר' יוסי קאמר בלעזרה נחשב פקו"נ ומשו"ה מותר) אבל אין היתר של עונג וזהו החידוש של ר' יוסי דל"עזרה" דאם ההיתר הוא עונג ממש יש מקום לומר דמותר צעקה וזעקה ולומר עננו.
<b>ולהלכה </b>אפ"ל דנפסק כמו ת"ק וכן כתב הגר"א. אלא דלא פליג ת"ק על ר' יוסי דלעזרה תוקעים משום שלעזרה יש לו גדר של פקו"נ ומשו"ה שפיר אתי מה דקאמר ר' יוסי אע"ג דת"ק לא איירי בתקיעה. דר' יוסי בא לחדש שההיתר הוא פקו"נ ולא משום עונג.
<b>ובאמת </b>הראשונים פליגי אם הלכה כר' יוסי או הלכה כת"ק. דעת הרמב"ם דהלכה כת"ק ודעת רש"י כר' יוסי. ובטור יש סתירה. שבסי' תקע"ה כתב דלא כהרמב"ם אלא כרש"י דרק לעזרה אפשר לזעוק אבל בסי' רפ"ח כתב דזועקים ומתחננים על חולי שיש בו סכנה. כן הקשה בב"י ועי' בט"ז.
<b>ואפשר </b>לכאו' לומר לפי"ד הט"ז במש"כ לישב את הקושיא בדין תענית חלום וכמו שהבאנוהו לעיל והיוצא מדבריו דיש "חובה" ויש "היתר". דכאשר הוא ספק אין חובה. אבל רשות יש, משום דהוא עונג, וכמו"כ יש לומר כאן דלהתיר מותר ואף זעקה יש בה עונג, אבל חובה אין, דמי יימר דתפילה תתקבל. ולפי"ז יהיה מכאן ראיה שאף בזעקה שייך "עונג" ודלא כמושנ"ת לעיל בדעת המגן אברהם ונפ"מ אף למש"כ לעיל אם מותר לבכות עבור זעקה בר"ה, דאם שייך בכיה את ההיתר של עונג אפשר דשרי אבל אם לא שייך בתחנונים א"כ אף בכי אסירא ויהיה אסור.
<b>ודעת </b>הרמב"ם שאפשר להתענות בשבת על צרות ואי"ז דוקא בתענית חלום ותמה ע"ז במגיד משנה דהרי אין תענית בשבת. אפ"ל משום דהותר כיון דזהו תענוג וס"ל כת"ק. ולמחר שיש היתר נראה דיש גם חיוב כיון דשיטת הרמב"ם בפ"א מתענית שזהו חיוב להתענות על חולי דיש חייב לצום על חולי וכדו'. א"כ כאן יש חיוב להתפלל ולהתענות ואף בשבת, אלא דבר"ה יש לדון אם נחשב עי"ז אף שמחה או לא. ועי' בראשונים טעמא דחייב בר"ה באכילה, בראשונים במרדכי משום היקש לכל החגים א"כ יש דין שמחה. ועי' בשו"ע, או משום מקראי קדש וכמוש"כ הגר"א בטעמא דר"ה. ועי' במ"א דמ"מ מי שמתענה ילמד כל היום משום דיקיים לכהפ"ח כולו לד' וכאשר מתענה אין בזה כולו לד'.
<b>ויש </b>מחלוקת אם יש דין ושמחת בחגך ולא באשתך בר"ה. ובס' המנהיג דיש אף דין זה. דהיינו שיש בו דין שמחה גמור. ועי' באריכות בשאג"א בזה.
<b>ומהשתא </b>יל"ע לדברי הכסף משנה בהלכות חגיגה דמש"כ לחלק בין אם חל ההקהל ביו"ט או שחל בשבת. דביו"ט משום שהם דברים המיוחדים לעשות בו ביום מותר ומשא"כ אם חל בשבת. לכאורה זה היה א"ש אם נאמר שאינו היתר מדין עונג אלא משום דדין היום כן ואם חל שבת לא ידחה, אך אם נחשב לעונג מאי שנא אם עכשיו חל שבת בתוך היו"ט. וצריך לומר משום דאין כאן בעצם "צרה" ואפילו ספק צרה ליכא. א"כ הכל תליא במה שקבעו חז"ל דאם חל ביו"ט עצמו כך קבעו חז"ל וכמו הבקשות השייכות לאותו החג אבל כלפי השבת לא. וכמושנ"ת כעין לעיל.
<b>איך סמכו על הנס להקהיל "כל" ישראל בעזרת נשים</b>
<b>האדר"ת </b>הקשה על המנ"ח דאם הקריאה תתכן אפילו שלא בעזרת נשים אמאי סמכו על הנס דהרי היה זה נס גדול שנכנסו כל ישראל האנשים נשים וטף. ולפי"מ דמבואר בסוגיא בפסחים סד: אין סומכין על הנס ואמאי כאן סמכו על הנס. ועשו זאת בעזרת נשים אלא מוכח דרק בעזרת נשים אפשר לעשות.
<b>ועצם </b>קושיא זו לא קשיא כ"כ דלפימש"כ האלשיך עה"ת פ' וילך אדרבה עשו זאת דווקא בעזרת נשים משום ששם השכינה שורה דיכולים להיות שם ציבור גדול, ע"ש בדבריו.
<b>אבל </b>יהיה עכ"פ ראיה שבירושלים וודאי שאינו וגם האלשיך בעצמו כתב דבהר הבית לא היה מקום לכל ישראל.
<b>והנה </b>יש לעיין אם עשו הקהל לכלל ישראל ולא הגיעו אפילו "רוב" האם מתקיים כאן מצוות הקהל או לא. דהרי בסוגיא בהוריות ג. דפליגי שם לגבי פה העלם דבר של ציבור זהו נקרא ציבור אם ששה שבטים וכו'. וכן עיין בסוגיא בברכות (נד.) על מה דמבואר שם שמברכין ברכה שעשה ניסים על נס שנעשה לישראל. ולפי"מ דמבואר בראשונים שם אף דין זה תלוי בהמחלוקת של העלם דבר של "ציבור" מהו נקרא ציבור אם דווקא ששה או אפילו חמשה. וכו'. והקשו על הטור בענין זה דלא פסק כן. ולא תלה זה בזה. - ועכ"פ לענין הקהל צ"ע אם יעכב מה שאין כל ישראל שם או לא.
<b>והנה </b>בירושלמי ריש ע"ז אריבר"י במוצאי שמיטה מלך ירבעם על ישראל הה"ד מקץ ש"ש אמר אנא מתבעי קאים אנא ואינון אמרין מלכא דאתרא קדים. ואין מיקרי תניין גנאי הוא לי ואין לא נקרי בזיון הוא לי ואין מרפינון אזלון סלקין יתי אזלין לון גבי רחבעם בן שלמה הה"ד אם יעלה העם הזה לעשות זבחים בבית ה' בירושלים ישוב לב העם הזה אל אדוניהם אל רחבעם (מלכים א' י"ב) מה עשה, עשה שני עגלי זהב וכתב על ליבן וכו', ע"ש. והיינו דכל המעשה של ירבעם היה לענין קריאת פרשת הקהל וע"ש במראה הפנים מש"כ אמאי הש"ס בבלי השמיט את הטעם הלזה של הירושלמי.
<b>ועכ"פ </b>מבואר שם דהיו קוראים שניהם גם המלך יהודה וגם מלך ישראל וצ"ע אמאי לא יקרא א' לכולם. ומוכח מזה משום דצריך דווקא שהמלך יקרא כאשר קורא מלך יהודה ל"ישראל" לא יצאו יד"ח משום שאין הוא מלך שלהם על-כן צריך שגם המלך שלהם יקרא. ועי' באדר"ת שהסתפק בדין מי קורא כשבעם ישראל היו שני מלכים והביא מדברי הירושלמי הנ"ל (בפ"א ה"א מע"ז).
<b>ומבואר </b>לפי"ז שאף דין כל ישראל לא מעכב את הדין קריאת הקהל דאם היה מעכב שוב לא היו יוצאים יד"ח יהודה במה שקרא לפניהם רחבעם דהרי לא היו שם כל ישראל דאע"ג דרק הם ממלכת רחבעם אבל בשביל שם "כלל ישראל" צריך אף את עשרת השבטים. וכמו דפשוט שלענין העלם דבר של ציבור אפילו אם היו עם ישראל מחולק לשנים צריכים היו שכולם יהיו בחטא כדי שיביאו קרבן העלם דבר כך פשוט לכל ענין שצריך את כל ישראל.
<b>והביאור </b>בזה פשוט שהוא דין להקהל את כולם אבל אי"ז שלא מתקיים דין ההקהל מלא בבל ישראל. רק שהדין להקהיל את כולם.
<b>ונפ"מ </b>בכל זה דאם חמשה שבטים שמעו את הקריאה וחמשה עדיין לא שמעו יצטרכו כל החמשה שלא שמעו לשמוע שוב מפי המלך את פרשת הקהל. ויל"ע אם כאשר מיעוט מעם ישראל לא שמעו האם יש דין על המלך להשמיע להם שוב או לא. וצ"ב.
<b>ולפי"ז </b>יש להקשות דאמאי עשו זאת בעזרת נשים וסמכו על הנס ולא חילקו את קריאת הפרשה לפעמיים ולא יסמכו על הנס.
<b>ונראה </b>שאדרבה אם היה הדין שכשאין כל ישראל לא מתקיים קריאת הפרשה. א"כ כאשר עושים זאת בעזרת נשים נקרא שסומכים על הנס ופליג בזה אמוראי בפסחים (סד:) אם מותר לסמוך לכתחילה על הנס או לא. וברמב"ם פ"א מקרבן פסח הלכה י"א. משמע שפסק שאין סומכין על הנס. אבל כיון דאין דין שיהיו כל ישראל ובדיעבד מתקיים הדין הזה אף בלא כל ישראל יכלו לעשות לכתחילה בעזרת נשים ואם היה נס היה ואם לא, לא עיכב את קריאתה.
<b>והנה </b>בתענית (כד) מבואר דאסור להשתמש במעשה ניסים. ויל"ע האם אותו גדר הוא אף במה דמבואר בפסחים (סד:) דאין סומכין על הנס או שהוא גדר אחר. ואם נימא שהגדר בזה שווה. לכאורה י"ל שעפימש"כ בספר נחל קדומים על התורה בפרשת בשלח על משה"ק שם דאם אסור להשתמש במעשה ניסים א"כ איך אכלו את המן (וקושיא זו ל"ק לכאורה, דהרי הקב"ה התיר להדיא ד"ז) ותירץ דכל זה דאסור הוא רק ליחידים אבל ציבור שאני. ולפי"ז יש מקום לחלק בין מה שמבואר בפסחים (סד:) דאיירי לענין ג' כיתות שכל כת וכת אין להם שם ציבור רק לכולם ביחד ובזה אין סומכין על הנס אבל במצוה אחת לכלל ישראל בזה אפשר דסומכין על הנס. וכמו שבמן היה אפשר להשתמש למרות שהיה זה מעשה ניסים. ובעיקר הדין של איסור תשמיש במעשה ניסים מבואר בספר החיים להג' מהרש"ק (הובא מקראי קדש חנוכה סי"ז) הוא רק מדרבנן ואם כך יש לומר בפשיטות דבהקהל דחו את האיסור הזה משום שאי אפשר בלא"ה ולפי"ז ממ"נ אין איסור דאם מעכב שיהיו כל ישראל אזי פשיטא שאפשר ולא אסרו כאן. ואם לא מעכב לא נחשב שסמכו על מעשה ניסים.
<b>אבל </b>האמת דמסתבר יותר לומר שהוא דין בפ"ע שלא לסמוך על הנס, וכמוש"כ הרמב"ן עה"ת (במדבר א' מה), כי התורה לא תסמוך על הנס שירדוף אחד אלף ולכן הוצרכו ישראל למנות את כל יוצא צבא ע"ש. וא"כ זהו דין בפ"ע ולא שייכא לאיסור להשתמש במעשה ניסים.
<b>ובעיקר </b>דברי הירושלמי ע"ז הנ"ל לכאורה משמע שדין מלך מעכב דאל"כ אמאי צריך ששניהם יקראו שוודאי נקרא רחבעם האדם החשוב - ושמא משום שירבעם היה מלך שוב לא נקרא רחבעם חשוב כלפי ישראל וד"ז לא מסתברא. ומשמע כמושנ"ת דדין הקריאה דווקא על המלך.
