<h1>בד קודש</h1>
מר' ברכה דאנון (נלב"ע תר"ה)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים וכו' שהן דרך הנאתן כגון וכו'.</i> הרב מל"מ שם בסוף דבריו חקר חקירת חכם וז"ל יש לחקור בהא דקי"ל דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן שלא כדרך הנאתן. אם נאמר ג"כ במצות עשה דרחמנא אמר תאכל כגון מצה וקרבן פסח אם אכלן שלא כדרך הנאתן אם יצא י"ח. ונראה דלא שנא דכי היכי וכו' הכי נמי במצות עשה וכו' עכ"ל. ולכאורה היה נ"ל להביא ראיה מאותה ששנינו בפסחים דף ל"ה ע"א ובחולין דף ק"כ ע"א המחאו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה היא אין אדם יוצא ידי חובתו בפסח וכו' ופרש"י דלאו דרך אכילה קא אכיל לה וה"ה באכל שלא כדרך הנאתן דלא יצא י"ח. אמנם כד מעיינינן בה פורתא נראה דלא דמי דכל ספקו של הרב הוא באכל [שלא] דרך אכילתו ורחמנא אמר תאכל דהיינו דרך אכילתו כההיא דהמחאו דהוא שתיה ולא אכילה בודאי דלא יצא כיון שאכל שלא כדרך אכילתו ורחמנא אמר תאכל דהיינו דרך אכילתו ודוק והבן. ועיין מ"ש התוס' בסוטה דף י"ח ע"א ד"ה בעי רבא וכו'.
<b>אמר</b>הבן יאודה ס"ט עיין להרב תורת חיים שם בחולין דאדרבא מפשט פשיטא ליה מסוגיא זו דבמצות עשה יוצא בו אף שלא כדרך הנאתו הפך מאי דפשיט לה אדוני אבי הרא"ש מהאי סוגיא והיינו מדלא קאמר הש"ס גבי מצה אכילה כתיבה ביה וכו' עי"ש. ודבריו תמוהים דאיך אישתמיט מיניה דברי התוס' שם בד"ה לחם וכו' שכתבו להדיא דה"ה דהוה מצי למימר נמי אכילה כתיב ביה עי"ש. וכן פירש רש"י שם בפסחים דטעמא דאינו יוצא יד"ח משום דלאו דרך אכילה ולפ"ז אדרבה מוכח מינה דאף במ"ע אינו יוצא י"ח וכדקאמר הרב אבא מארי ז"ל. ושוב ראיתי להרב שמחת יאודה סימן י"א דף י"ג ע"ב ובספר אגורה באהלך דף מ' ע"ב דהביאו הם נמי האי סוגיא לומר דאף במ"ע אינו יוצא י"ח ועיין למורינו הרב הגדול בעל שרשי הים בחלק א' דף י' ע"ד שעמד ע"ד הרב תורת חיים והניח דבריו בצ"ע ועיין להרב מופת הדור כמהר"ח אזולאי בספרו הבהיר ברכי יוסף חלק או"ח סי' תע"ה אות ד' ובמחזיק ברכה אות ה"א בד"ה ומכלל לך נא ראה.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כשהחכם </i><i>שותה יין וכו' ואסור לשתות יין בצהרים וכו'.</i> תמיה לי איך לא פסק רבינו סמוך לזה או במקום אחר דאסור לאכול בשר ביום כמ"ש ביומא דף ע"ה מכאן למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר אלא בלילה וכו' וצ"ע.
<b>ועוד</b>קשה לי דאם איתא להא איך העורבים הביאו לו לאליהו בשר גם בבקר כמ"ש הכתוב במלכים א' סימן י"ז והעורבים מביאים לו לחם ובשר בבקר ולחם ובשר בערב וכו' ואין לומר דהיו מביאים לו אבל הוא לא היה אוכל מפני דרך ארץ כנזכר דאם כן למה צוה ה' שיביאו לו בכל יום כך. ויש לישב דשאני על פי הדבור ומשום כבודו של אליהו.
<b>אמר</b>הבן ס"ט וכן אמרו במס' חולין בפרק הכל שוחטין דף ה' ע"א לימא מסייע ליה לרב ענן דאמר דמומר מותר לאכול משחיטתו ומשני ע"פ הדבור שאני ופי' רש"י שהקב"ה התירו לפי שעה כמו כן נמי נימא הכא דעל פי הדבור היה וכמ"ש הרב אבא מארי ז"ל ועי' להרב מופת הדור בס' פתח עינים בחי' לחולין שם שכתב בסוף דבריו דמאי דלא הביאו לו מבי טבחי דיהושפט היינו משום דאצל יהושפט היו חכמים וצדיקים כי שיח וכי שיג להם לברר ולתקן ניצוצי הקדושה אשר בבשר ולתקן נפשות המגולגלות וכל קבל דנא בי טבחי דאחאב היה הבשר נאכל בלי שום תיקון להכי אייתו לאליהו הנביא ז"ל שהוא יתקן הכל ולכן מביאין לו בבקר ובערב לברר ולתקן וכו' עי"ש. ומעתה לפי דבריו הקדושים יתורץ קושיא זו ועיין להרב כלי יקר שם שבאומרו לכלכלך היינו ההכרחי כמו יכלכל דבריו במשפט לא מותרות אלא שהצדיקים אומרים מעט ועושין הרבה ומביאים בבקר ובערב וכו' יעו"ש.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ישראל </i><i>שזקף לבינה וכו' אסרה.</i> הכי איתא בע"ז דף נ"ג ודף מ"ו וילפינן לה מתחילת ארץ ישראל דכתיב ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה וכו' ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכו' גלה אדעתייהו דניחא להו וכו' וראיתי להרב מקראי קדש בדין זה דף קט"ז ע"ב דהביא מה שפרש"י דאין הגוים יכולים לאוסרו בהשתחויה ור"ל דבמעשה אוסר דבר שאינו שלו למאן דאמר, והקשה דאם [כן] מאי ראיה מייתי הש"ס מדכתיב ואשריהן וכו' דילמא דמשום הכי ציותה תורה לשרוף אשרותיהן מטעמא דנטעום ועבדו מעשה ומנ"ל למילף דין זקף לבינה וכו' עי"ש מה שתירץ.
<b>והקשה</b>עליו רב אחאי כמהר"ם אלגאב"ה נר"ו דאישתמיט מיניה דקושיא זו כבר הקשו אותה הראשונים הביאה הר"ן שם בפרק רבי ישמעאל ע"ש הרמב"ן ומכח זה הוליד הרמב"ן דע"י ביטול מהני. ומשום הכי ילפינן מהתם דשלחותייהו דישראלים קא עבדי והר"ן כתב דמעיקרא קושיא ליתא דאפשר דרב יהודה ס"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף על ידי מעשה ועי' להריטב"א שם בחי' דהביא תירוצים אחרים וכמו שיראה הרואה.
<b>ובעיקר</b>קושיא דהר"ן ושאר הראשונים ראיתי להרב מחנה אפרים בחי' על (הר"ן) [הרי"ף] דף ד' ע"ג דתמה וז"ל לא הבנתי זה דהא דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה היינו מדרבנן אבל מן התורה ליכא איסורא עכ"ד ועל זה תמה הרב הנזכר נר"ו דאיך כתב כן דמאחר דדבר זה במחלוקת הוא שנוי דאיכא מאן דאמר דהוי מדאורייתא וכמו שכן הכריח הרא"ה בס' בדק הבית דף י' ודף קל"ח ועיין להרב החנוך בסדר תשא סימן קי"ג דכתב דבמעשה גדול הוי מדאורייתא ואם כן אפשר דהרמב"ן אזיל בשיטה זו ומשום הכי הקשה דמאי ראיה מייתי וכו' וצ"ע וכדבריו ראיתי להרב כמהר"ב הלוי הובאו דבריו בס' יד אהרן ח' או"ח סימן תר"ע דף קנ"ו ע"ג שהכריח כן מדברי הרמב"ן הללו דס"ל דהוי דאורייתא ועיי"ש מה שהאריך.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>דברים </i><i>שהן מיוחדין וכו'.</i> כתב מרן דאע"ג דפשטא דמתניתין משמע דרבי יהודה אתא לפלוגי על ת"ק אפי' הכי פסק כרבי יהודה מטעמא דבעיא דרב אסי קאי אליבא דרבי יהודה וכמ"ש רש"י עי"ש אך י"ל בעיקר דברי רבי יהודה דקאמר דבזמן שהוא בפני עצמו קוטע את אצבעו ומוכרו לו וכו' דהיכי שרי בהכי מאחר דקעבר על צער בעלי חיים ומה גם למאן דס"ל דהוא מדאורייתא ואם כן מהראוי היה דהיכא דשואלו בפני עצמו דלא ימכור לו. ועיין להתוס' שם בד"ה אמר אביי ואפשר לומר ע"פ מ"ש התוספות שם בדף י"א ע"א ד"ה עוקרין דכתב וז"ל ואם תאמר אמאי לא פריך דאיכא צער בעלי חיים וכו' וי"ל דשאני כבוד מלך שהוא כבוד לכל ישראל ואתי כבוד דרבים ודחי צער בעלי חיים עכ"ד ושם בפסקי תוס' כתבו וז"ל צער בעלי חיים אין איסור אלא כשמצערה בלי ריוח וציין דהם דברי התוס' דכתבו בד"ה עוקרין וכו' וכנראה דכי היכי דדחינן צער בעלי חיים משום כבוד מלך ה"ה נמי היכא דאיכא ריוח בדבר שרי ואין כאן איסור וכיון שכן תו לא קשה על דברי רבי יהודה דלמה קאמר דקוטע את אצבעו ומוכרו לו דכיון דאיכא ריוח בדבר לא חיישינן ועוד יש לישב באופן אחר והמעיין יראה דוק ותשכח.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ופאה </i><i>זו שמניחים בצדעים וכו' ומותר ללקט הפאות במספרים לא נאסר השחתה אלא בתער.</i> כתב הרב כ"מ וז"ל ומותר ללקט וכו' משנה פרק בתרא דמכות דף כ' פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן ופסק כרבנן עכ"ל והרב שער המלך בסוף הלכות ע"ז כתב וז"ל ומכלל האמור הנך תראה שמש"כ הכ"מ ומותר ללקט וכו' ופסק כרבנן הם דברים תמוהים דפלוגתייהו דרבי אליעזר ורבנן אינו אלא השחתה ולא בהקפה ואיך כתב דפסק כרבנן מאחר שהתוספות והר"ע ברטנורה חולקים בזה וצ"ע עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה לרש"י בנזיר דף מ' ודף מ"א על זאת המשנה דפליגי ר' אליעזר ורבנן דמפרש דפלוגתייהו הוי גם בהקפה אם כן מאי קשיא ליה להרב שער המלך על מרן כ"מ דהוא גם כן מפרש כפי' רש"י הנזכר אף דמרן היה לו להזכיר פלוגתייהו דרש"י ותוס' מ"מ הוא ז"ל היה לו לרמוז דברי רש"י הללו בנזיר וכנראה שנעלם מיניה דמר דברי רש"י וצ"ע.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הסומא </i><i>פורס על שמע וכו'.</i> מבואר מדברי רבינו דפסק כרבנן דפליגי על ר' יהודה דסבירא ליה דסומא חייב במצות דאורייתא וכ"כ הרדב"ז בח"א סימן ל"ט וכתב שכן הוא הסכמת כל הפוסקים עיי"ש שהאריך.
<b>וראיתי</b>להמרדכי בפרק הקורא את המגילה שהביא על שם הרב טוביה שנשאל איך סומא פוטר בניו ובני ביתו בקידוש היום לר' יהודה והשיב דסומא אע"ג דלא מחייב אלא מדרבנן לר"י כיון דאפשר דאתי לידי חיוב אם יתפקח מפיק אפי' למאן דמחייב מן התורה ועוד האריך שם עיי"ש. ושמעתי מקשים לדברי הרב טוביא הללו מהא דאמרינן בפ' ערבי פסחים דף קט"ז אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה כתיב הכא בעבור זה וכתיב התם בנינו זה מה להלן פרט לסומים אף כאן פרט לסומים ופריק איני והאמר מרימר שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדתא בי רב יוסף ר"י וכו' קסברי מצה בזה"ז דרבנן נמצא דהיינו טעמא דהוציא רב יוסף את בני ביתו יד"ח הגדה היינו משום דס"ל דמצה בזה"ז אינו אלא מדרבנן משא"כ לדעת רב אחא בר יעקב דס"ל דמצה בזה"ז דאורייתא אינו מוציא יד"ח והשתא לפי דעת הרב טוביא ז"ל דס"ל דאף דאינו מחוייב כי אם מדרבנן אפ"ה מוציא את אחרים יד"ח אף דהם חייבים מדאורייתא מטעמא דאתי לידי חיוב דאורייתא אם יתפקח א"כ היכי אמרינן דלדעת ראב"י אינו מוציא אחרים יד"ח יען דס"ל דמצה בזה"ז דאורייתא הלא אף דס"ל דהוי דאורייתא אפילו הכי מוציא את אחרים יד"ח כיון דאתי לידי חיוב וכמ"ש הרב טוביה ז"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דהא דכתב הרב טוביה הנ"ל דיכול להוציא את אחרים יד"ח אף דחייבים מדאורייתא אינו אלא לדעת ר' יהודה דס"ל דפטור בכל המצות מדאורייתא ומדרבנן הוא חייב כדי שלא יהא נראה כגוי ולכן כיון דחייב מיהא מדרבנן מוציא את אחרים יד"ח אף דהם חייבים מדאורייתא משא"כ לדעת רב אחא בר יעק דס"ל דהלכתא כרבנן דחייב בכל המצות אלא דבהגדה גלי קרא ואמר דהוא פטור א"כ בודאי דהא דקאמר דסומא פטור מלומר הגדה היינו ודאי דהוא פטור מכל וכל ואינו חייב אפילו מדרבנן כיון דליכא טעמא דלא יהא נראה כגוי כיון דהוא חייב בשאר המצות אף מדאורייתא וכיון שכן דהוא פטור אפי' מדרבנן משו"ה אינו יכול להוציא את אחרים יד"ח ואף דאיכא טעמא דאתי לידי חיוב אם יתפקח וכאמור.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כשחולץ </i><i>אדם תפיליו וכו' ואסור לאדם להניח מצוה ולעבור ממנה למצוה אחרת אלא מצוה שתבא לידו של אדם בתחילה בה הוא מתעסק לפיכך וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל דדין זה נפקא ליה לרבינו מיומא דף ל"ג אמר ריש לקיש אין מעבירין על המצות יעו"ש.
<b>ומזה</b> שנים קשה לי על זה מאותה שאמרו בסוטה דף כ"ב ע"א דר' יוחנן למד קבול שכר מאלמנה ואמרו שם דההיא אלמנה דהואי בי כנישתא בשבבותה כל יומא הוה אתייא ומצלה בי מדרשא דר"י א"ל בתי לא בית הכנסת בשביבותך א"ל רבי ולא שכר פסיעות יש לי והשתא אם איתא כמ"ש רבינו ז"ל דאסור לאדם להניח וכו' והטעם משום דאין מעבירין על המצות אדרבא האלמנה איסור עשתה ולאו כל כמיניה לשתוק ר"י על הדבר הזה ומדשתק נראה דהודה לדבריה ואדרבא אמרו דר"י למד קבול שכר מאלמנה וכעת צריך ישוב.
<b>ואחר</b>זמן ראיתי להתוס' ז"ל שם ביומא ובמנחות דף ס"ד ובזבחים דף נ"א ע"א שכתבו וז"ל וי"ל דלא שייך אין מעבירין על המצות אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון וכו' או כגון מצות קרנות שאינו יודע מהיכן יתחיל וכן בהך דשמעתין שנוטל מן הקרוב אבל לקבוע וכו' ואפשר דזהו כונת ר' יוחנן דשתק כיון דלא היתה לה כי אם מצוה אחת לפניה והיינו בית הכנסת אחד לא קעברא על איסור זה דאין מעבירין על המצות כמ"ש התוס' ז"ל אלא דאכתי דאם איתא להא מצות העומר למה היא מן הקרוב להביא הלא לפניו לא היה כי אם מקום זה דקרוב הוא והרי דומה כמו אחד לפניו דאם רוצה עובר על מצוה זאת כמ"ש גבי אלמנה ואיך קאמרי בגמ' דהטעם להביא מן הקרוב משום דאין מעבירין על המצות. הן אמת דכבר נרגשו התוס' מזה וכתבו וז"ל וכן בהך דשמעתין שנוטל מן הקרוב אבל וכו' וכד מעיינת בה לא הבנתי מאי קאמרי דהלא אין שתי מקומות לפניו כמו הקרנות דכתבו לעיל.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב אג"ן הסהר נר"ו בס' מנחה טהורה הנדפס מחדש מ"ש שם בכונת דברי התוס' ועיין להרב מופת הדור בס' פתח עינים שם במנחות ודוק).</span>
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אסור </i><i>להאכיל מי שלא נטל ידיו ואע"פ שהוא נותן לתוך פיו וכו' אפילו אין לו מים אלא כדי שתיה נוטל ידיו במקצתן ואח"כ אוכל ושותה מקצתן.</i> כתב שם הכ"מ אע"פ שאין לו מים וכו' למד כן ממעשה דר' עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים בפ' עושין פסין דף כ"א ומכאן אני אומר שמ"ש רבינו בסמוך הי"ח לט אדם ידיו וכו' היינו מי שא"א לו יותר אבל כל שאפשר למצוא לו מים ואפילו אין לו אלא כדי שתיה לא יאכל בלא נטילה עכ"ל. ולפ"ז נראה לתרץ לאותה שהקשה הרב פר"ח במיים חיים בלקוטים או"ח סי' קנ"ח וז"ל ומיהו אם יש לו מים בצמצום כדי לשתות ורוצה להחמיר על עצמו וליטול ידיו רשאי כדאמרינן בפ' עושין פסין על ר"ע שהיה חבוש בבית האסורים וכ"כ התוס' שם אלא שמ"מ לט ידיו במפה כדלקמן סי' קס"ג אלא דקשה לי אמאי ר"ע לא עביד הך תקנתא ובפרט לרב דס"ל דלכתחילה לט אדם במפה וצ"ע עכ"ל. וע"פ אמור הקודם משם מרן כ"מ דכל שאפשר למצוא לו מים לא יאכל בלא נטילה וממעשה דר"ע למד כן אפשר דלק"מ דר"ע לא לט במפה ידיו משום דהיה אפשר להביא מים אע"ג דהיה בדוחק וכמ"ש הרב לח"מ שם ג"כ בפירוש.
<b>ולא</b>תעזוב נפשי לשאול ממ"ש הרב פר"ח שם דאמאי ר' עקיבא לא עביד הך תקנתא ובפרט לרב דס"ל דלכתחילה לט אדם במפה דהלא הרואה יראה בסוגיא שם בחולין דף ק"ז היפך דבריו דרב אחר דנטל ידיו לט במפה כמ"ש רש"י ז"ל שם ד"ה דעתי קצרה איסטניס אני וכו' ומסקנת הש"ס כך היא וכמו שיראה המעיין שם וכמו שכן כתב בפירוש הכ"מ ז"ל שם בהי"ח ולדעת הרמב"ם צ"ל דרב היה אוכל חולין בטהרה ואם רב היה מנהגו כן קושית ר"ע דממעשה הנזכר יוכיח א"כ בלט לחודיה לא היה מותר לאכול א"כ מאי קשיא ליה להרב ז"ל אמאי ר"ע לא עביד הכי ומכ"ש לדעת הראב"ד ודעימיה דלא התירו מפה אלא דוקא לתרומה בלבד וכפשטא דגמ' דל"ק מידי על ר"ע כאשר יעו"ש. וכן פסק הטור בחלק או"ח סי' קס"ז בפירוש דאסור בלא נטילה לאכול אף שרוצה לאכול במפה וכו' ועיין להרב מרכבת המשנה דף מ"ו ע"ג ולהרב מר דרור דפוס פראג דף י"ב סי' ו' וז' ועיין להרב מוהרש"א דכתב כמ"ש התוס' ולא הזכיר שכן כתבו התוס' להדיא בד"ה מוטב אמות וכו' וק"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הוורד </i><i>ומי הוורד וכו' בורא עצי בשמים וכו'.</i> עיין מ"ש מרן על שם רבינו יונה והרא"ש ובענין העלין של ורדים המרוקחים כתב הטור ומרן בסימן ר"ד דמברך בורא פרי האדמה כיון שאינו ניכר הפרי כמ"ש בסימן רט"ז. ומרן החבי"ב כתב נראה לענ"ד דמיירי בוורדים שגיזעם מחליף כגון הקראוינ"ה וכו' אבל הרוזא"ס הנקראין טראנד"ה פילא"ס הגדלים באילן ששרשיו קיימין משנה לשנה מברכין עליו בורא פרי העץ שהרי נוהג בהם דין ערלה אבל ראיתי למהרשד"ם שכתב דאע"ג דלגבי ערלה פרי הוא וכו' לגבי ברכה מברכינן בפה"א וכתב שכ"כ הלבוש עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה תמהני טובא במ"ש איהו גופיה בשיירי שם בסימן ר"ג הגהת הטור אות ב' שכתב על הקראווינא"ס המרוקחות בדבש דלכולי עלמא מברכין בורא פרי העץ דכיון דאין שממעל לקרקע כלין לגמרי הם עומדים שנה לשנה לכולי עלמא מברכין בורא פרי העץ עיי"ש והדבר קשה טובא דלפי מה שעלה לענין הוורדים המרוקחים דמברכין בורא פרי האדמה אף דלגבי ערלה חשיב פרי לגבי ברכה אינו נחשב לפרי מכל שכן בקראווינ"א דאינו חשוב לפרי וצריך לברך בורא פרי האדמה ומה גם לפי מ"ש הוא ז"ל בתחילת דבריו דבקראווינ"א גזעו מחליף וכיון שכן איך עלה בהסכמה דמברכין בורא פרי העץ וכעת צ"ע ועיין לגדולי האחרונים מ"ש בזה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>העושה </i><i>מצוה ולא בירך אם מצוה שעדין עשייתה קיימת מברך אחר עשייתה כגון ציצית ותפלין וסוכה וכו'. אבל אם שחט בלא ברכה אינו מברך וכו' וכן אם כיסה הדם וכו'. אין לך וכו' אלא טבילת הגר וכו'.</i>
<b>וחזה</b>הוית להגהות אשירי ריש פ"ק דחולין דכתב וז"ל והשוחט צריך לברך קודם השחיטה וכו' מיהו אם לא בירך קודם השחיטה יכול לברך אחר השחיטה ויוצא ידי חובתה שכל מצוה שלא בירך עובר לעשייתן מברך אחר עשייתן כדפריש בברכות מורנו אור זרוע עכ"ל ומדברי הגהות אשירי אלו תמיה לי למ"ש מרן החבי"ב בשיירי כנה"ג או"ח סימן תל"ב הגהות ב"י אות ב' וז"ל אמר המאסף מוכח מדבריו וכו' אבל הגהות אשירי בפ"ק דברכות בשם הרב אור זרוע כתב וכו' ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא וכו' דמ"ש האו"ז כל היכא וכו' לאו דוקא אלא אחר שהתחיל וכו' אבל אם גמרה אינו מברך וכו' ומיהו וכו' כנראה דנעלם מיניה דמר דברי האו"ז דחולין הנזכר דמפורש יוצא דאפי' אחר שגמרה המצוה חייב לברך היפך מה שר"ל מרן החבי"ב על דברי האו"ז הנזכר דברכות וצריך ישוב.
<b>וכמו</b>כן נראה דנעלם מיניה דהרב פר"ח דברי האור זרוע הנזכר בחולין דכתב באו"ח ריש סי' תל"ב וז"ל ומ"ש כל זמן שלא יסיים בדיקתו וכו' ודלא כהגהות אשירי בפ"ק דברכות וכו' אלא משמע דס"ל דאף על פי שנגמרה המצוה וכו' אבל בדיעבד וכו' ואם היה רואה דברי הגהות אשירי דחולין הנזכר היה מביאו לראיה בפשוט ולא לומר בלשון משמע ודוק.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין להפר"ח עצמו ביו"ד סימן קי"ט סק"ג דהביא דברי הגהות אשירי דמסכת חולין ובאמת אני תמיה דשם ביו"ד מסיק להלכה דהעיקר כדברי הגהות אשירי ולפיכך לצאת ידי ספק יביא עצמו לידי חיוב וכו' עיי"ש. ואילו באו"ח סי' תל"ב סק"א כתב דהעיקר כדברי הר"מ ושלזה הסכים הש"ך וכו' אם כן נמצא דסתר דידיה אדידיה וצ"ע).</span>
<b>ודרך</b>אגב ראיתי בהגהות אשירי ז"ל דברכות הנזכר המתחיל בדלא מטא זמן יוצר אור וכו' כתב באמצע וז"ל ואנן נהגינן לקדש את האשה ולברך אחר כך ברכת אירוסין וכו' והיכא דמקדש אשה בכסף או בשטר צריך לברך על קידושי אשה ולא אם קידש בביאה עד כאן הלשון הצריך לעניננו. ומדברי הגהות אשירי אלו קצת קשה להרשב"ש בתשובה סימן קפ"ו דנראה מדבריו דאפילו מקדש בביאה צריך לברך דכתב וז"ל על ענין ברכת הקידושין וכו' דע כי דבר זה וכו' השני וכו' ואיך יברך וכו' וא"ת בקידושי ביאה יברך אחר ביאה זה אין הדעת וכו'. והמעיין היטב בדבריו אלו מפורש יוצא דאפילו בקידושי ביאה מברך אלא דאינו מברך כי אם אחר הקידושין וה"ה בקידושי כסף וזהב ושטר דמברך אח"כ ואילו מדברי הגהות אשירי הווין תיובתיה וצ"ע וכמו כן קשה להרשב"ץ בסימן רי"ח בס"ב דמשמע נמי מדבריו דמברך על המקדש בביאה יעו"ש באורך.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין בירושלמי בפ' הרואה על מתני' דבנה בית חדש דקאמר דמברך עובר לעשייתן וקאמר עלה חוץ מתקיעה וטבילה וי"א אפילו בקידושין בבעילה וכו' והיינו דאינו מברך כי אם אחר עשייתן כתקיעה וטבילה והיינו טעמא כמ"ש הרמב"ן דאין ראוי לברך באותה שעה משום ולא יראה בך ערות דבר ועיי"ש להרב שדה יאושע ועיין להרב המגיד בפ"ג מהל' אישות הכ"ג ולהר"ן בפ"ק דפסחים ולהרב מגילת ספר חלק עשין דף ל"ט ע"ב.)</span>
<h5>ו</h5>
<i>העושה </i><i>מצוה ולא בירך אם מצוה שעדין עשייתה קיימת מברך אחר עשייתה כגון ציצית ותפלין וסוכה וכו'. אבל אם שחט בלא ברכה אינו מברך וכו' וכן אם כיסה הדם וכו'. אין לך וכו' אלא טבילת הגר וכו'.</i>
<b>וחזה</b>הוית להגהות אשירי ריש פ"ק דחולין דכתב וז"ל והשוחט צריך לברך קודם השחיטה וכו' מיהו אם לא בירך קודם השחיטה יכול לברך אחר השחיטה ויוצא ידי חובתה שכל מצוה שלא בירך עובר לעשייתן מברך אחר עשייתן כדפריש בברכות מורנו אור זרוע עכ"ל ומדברי הגהות אשירי אלו תמיה לי למ"ש מרן החבי"ב בשיירי כנה"ג או"ח סימן תל"ב הגהות ב"י אות ב' וז"ל אמר המאסף מוכח מדבריו וכו' אבל הגהות אשירי בפ"ק דברכות בשם הרב אור זרוע כתב וכו' ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא וכו' דמ"ש האו"ז כל היכא וכו' לאו דוקא אלא אחר שהתחיל וכו' אבל אם גמרה אינו מברך וכו' ומיהו וכו' כנראה דנעלם מיניה דמר דברי האו"ז דחולין הנזכר דמפורש יוצא דאפי' אחר שגמרה המצוה חייב לברך היפך מה שר"ל מרן החבי"ב על דברי האו"ז הנזכר דברכות וצריך ישוב.
<b>וכמו</b>כן נראה דנעלם מיניה דהרב פר"ח דברי האור זרוע הנזכר בחולין דכתב באו"ח ריש סי' תל"ב וז"ל ומ"ש כל זמן שלא יסיים בדיקתו וכו' ודלא כהגהות אשירי בפ"ק דברכות וכו' אלא משמע דס"ל דאף על פי שנגמרה המצוה וכו' אבל בדיעבד וכו' ואם היה רואה דברי הגהות אשירי דחולין הנזכר היה מביאו לראיה בפשוט ולא לומר בלשון משמע ודוק.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין להפר"ח עצמו ביו"ד סימן קי"ט סק"ג דהביא דברי הגהות אשירי דמסכת חולין ובאמת אני תמיה דשם ביו"ד מסיק להלכה דהעיקר כדברי הגהות אשירי ולפיכך לצאת ידי ספק יביא עצמו לידי חיוב וכו' עיי"ש. ואילו באו"ח סי' תל"ב סק"א כתב דהעיקר כדברי הר"מ ושלזה הסכים הש"ך וכו' אם כן נמצא דסתר דידיה אדידיה וצ"ע).</span>
<b>ודרך</b>אגב ראיתי בהגהות אשירי ז"ל דברכות הנזכר המתחיל בדלא מטא זמן יוצר אור וכו' כתב באמצע וז"ל ואנן נהגינן לקדש את האשה ולברך אחר כך ברכת אירוסין וכו' והיכא דמקדש אשה בכסף או בשטר צריך לברך על קידושי אשה ולא אם קידש בביאה עד כאן הלשון הצריך לעניננו. ומדברי הגהות אשירי אלו קצת קשה להרשב"ש בתשובה סימן קפ"ו דנראה מדבריו דאפילו מקדש בביאה צריך לברך דכתב וז"ל על ענין ברכת הקידושין וכו' דע כי דבר זה וכו' השני וכו' ואיך יברך וכו' וא"ת בקידושי ביאה יברך אחר ביאה זה אין הדעת וכו'. והמעיין היטב בדבריו אלו מפורש יוצא דאפילו בקידושי ביאה מברך אלא דאינו מברך כי אם אחר הקידושין וה"ה בקידושי כסף וזהב ושטר דמברך אח"כ ואילו מדברי הגהות אשירי הווין תיובתיה וצ"ע וכמו כן קשה להרשב"ץ בסימן רי"ח בס"ב דמשמע נמי מדבריו דמברך על המקדש בביאה יעו"ש באורך.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין בירושלמי בפ' הרואה על מתני' דבנה בית חדש דקאמר דמברך עובר לעשייתן וקאמר עלה חוץ מתקיעה וטבילה וי"א אפילו בקידושין בבעילה וכו' והיינו דאינו מברך כי אם אחר עשייתן כתקיעה וטבילה והיינו טעמא כמ"ש הרמב"ן דאין ראוי לברך באותה שעה משום ולא יראה בך ערות דבר ועיי"ש להרב שדה יאושע ועיין להרב המגיד בפ"ג מהל' אישות הכ"ג ולהר"ן בפ"ק דפסחים ולהרב מגילת ספר חלק עשין דף ל"ט ע"ב.)</span>
<h5>ז</h5>
<i>העושה </i><i>מצוה ולא בירך אם מצוה שעדין עשייתה קיימת מברך אחר עשייתה כגון ציצית ותפלין וסוכה וכו'. אבל אם שחט בלא ברכה אינו מברך וכו' וכן אם כיסה הדם וכו'. אין לך וכו' אלא טבילת הגר וכו'.</i>
<b>וחזה</b>הוית להגהות אשירי ריש פ"ק דחולין דכתב וז"ל והשוחט צריך לברך קודם השחיטה וכו' מיהו אם לא בירך קודם השחיטה יכול לברך אחר השחיטה ויוצא ידי חובתה שכל מצוה שלא בירך עובר לעשייתן מברך אחר עשייתן כדפריש בברכות מורנו אור זרוע עכ"ל ומדברי הגהות אשירי אלו תמיה לי למ"ש מרן החבי"ב בשיירי כנה"ג או"ח סימן תל"ב הגהות ב"י אות ב' וז"ל אמר המאסף מוכח מדבריו וכו' אבל הגהות אשירי בפ"ק דברכות בשם הרב אור זרוע כתב וכו' ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא וכו' דמ"ש האו"ז כל היכא וכו' לאו דוקא אלא אחר שהתחיל וכו' אבל אם גמרה אינו מברך וכו' ומיהו וכו' כנראה דנעלם מיניה דמר דברי האו"ז דחולין הנזכר דמפורש יוצא דאפי' אחר שגמרה המצוה חייב לברך היפך מה שר"ל מרן החבי"ב על דברי האו"ז הנזכר דברכות וצריך ישוב.
<b>וכמו</b>כן נראה דנעלם מיניה דהרב פר"ח דברי האור זרוע הנזכר בחולין דכתב באו"ח ריש סי' תל"ב וז"ל ומ"ש כל זמן שלא יסיים בדיקתו וכו' ודלא כהגהות אשירי בפ"ק דברכות וכו' אלא משמע דס"ל דאף על פי שנגמרה המצוה וכו' אבל בדיעבד וכו' ואם היה רואה דברי הגהות אשירי דחולין הנזכר היה מביאו לראיה בפשוט ולא לומר בלשון משמע ודוק.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין להפר"ח עצמו ביו"ד סימן קי"ט סק"ג דהביא דברי הגהות אשירי דמסכת חולין ובאמת אני תמיה דשם ביו"ד מסיק להלכה דהעיקר כדברי הגהות אשירי ולפיכך לצאת ידי ספק יביא עצמו לידי חיוב וכו' עיי"ש. ואילו באו"ח סי' תל"ב סק"א כתב דהעיקר כדברי הר"מ ושלזה הסכים הש"ך וכו' אם כן נמצא דסתר דידיה אדידיה וצ"ע).</span>
<b>ודרך</b>אגב ראיתי בהגהות אשירי ז"ל דברכות הנזכר המתחיל בדלא מטא זמן יוצר אור וכו' כתב באמצע וז"ל ואנן נהגינן לקדש את האשה ולברך אחר כך ברכת אירוסין וכו' והיכא דמקדש אשה בכסף או בשטר צריך לברך על קידושי אשה ולא אם קידש בביאה עד כאן הלשון הצריך לעניננו. ומדברי הגהות אשירי אלו קצת קשה להרשב"ש בתשובה סימן קפ"ו דנראה מדבריו דאפילו מקדש בביאה צריך לברך דכתב וז"ל על ענין ברכת הקידושין וכו' דע כי דבר זה וכו' השני וכו' ואיך יברך וכו' וא"ת בקידושי ביאה יברך אחר ביאה זה אין הדעת וכו'. והמעיין היטב בדבריו אלו מפורש יוצא דאפילו בקידושי ביאה מברך אלא דאינו מברך כי אם אחר הקידושין וה"ה בקידושי כסף וזהב ושטר דמברך אח"כ ואילו מדברי הגהות אשירי הווין תיובתיה וצ"ע וכמו כן קשה להרשב"ץ בסימן רי"ח בס"ב דמשמע נמי מדבריו דמברך על המקדש בביאה יעו"ש באורך.
<span style="color:#999">(אה"ב עיין בירושלמי בפ' הרואה על מתני' דבנה בית חדש דקאמר דמברך עובר לעשייתן וקאמר עלה חוץ מתקיעה וטבילה וי"א אפילו בקידושין בבעילה וכו' והיינו דאינו מברך כי אם אחר עשייתן כתקיעה וטבילה והיינו טעמא כמ"ש הרמב"ן דאין ראוי לברך באותה שעה משום ולא יראה בך ערות דבר ועיי"ש להרב שדה יאושע ועיין להרב המגיד בפ"ג מהל' אישות הכ"ג ולהר"ן בפ"ק דפסחים ולהרב מגילת ספר חלק עשין דף ל"ט ע"ב.)</span>
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>המותרים לעשותן בשבת וכו'.</i> כתב הרב משנה למלך שם וז"ל פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון כו' ואע"ג דר"ש מתיר אפילו באיסור תורה מכל מקום נקט פלוגתייהו באיסור דרבנן להודיעך דר"י אוסר אפילו באיסורין עכ"ל ויש להרגיש דכפי הכלל האמור דכחא דהיתרא עדיף עיין בהרב יבין שמועה כלל מ"ה אם כן אדרבה היה צריך הש"ס להודיע כח דר"ש דמתיר אפילו באיסור תורה וק"ל. (אמר הבן עיין להרב הליכות אלי ז"ל בסימן תנ"ז דכתב דאשכחן דתני מתני' כחה דאיסורא ולא כחה דהיתרא משום דסמך אתנא דברייתא דתני כחה דהיתרא כו' ע"ש. אם כן לפ"ז נוכל לומר דהכא נמי דכוותא דסמיך מאי דתני גבי כלאים דמוכרין כסות כדרכן ואף שהוא איסור דאורייתא קא שרי ר"ש מטעמא דדבר שאינו מתכוין ותו ליכא קפידא אי תני כחה דאיסורא להודיעך כחו דרבי יהודה ודוק).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>גוי </i><i>שעשה מלאכה וכו' אסור ליהנות וכו' וימתין בכדי שיעשו.</i> עיין להרב המגיד שכתב דפשט מימרא דפרק אין צדין שאומרת ובערב בכדי שיעשו מורה כדברי רבינו דאפי' לאחר בעינן שימתין בכדי שיעשו והר"ן ז"ל שם בפרק כל כתבי הביא דברי הראשונים דנחלקו בזה ובתוך דבריו כתב דהא דקתני בתוס' בחפר קבר דלישראל אחר מותר לא מפלגינן וכו' אלא משום דתנן לקמן דאם חפרו כו' דלא יקבר בו עולמית אבל ישראל אחר מותר בכדי שיעשו אבל לעולם כל שנעשה בו איסור ליכא פלוגתא בין ישראל זה לישראל אחר וכו' הנה מ"ש דלישראל אחר מותר בכדי שיעשו הכונה דימתין עד כדי שיעשו ואז מותר הא בכדי שיעשו פשיטא דהוא אסור וכן ראיתי להרמב"ן במלחמות בפ' אין צדין שכתב וז"ל ובאלו אמרו שהן מותרין לישראל אחר ובלבד לאחר כדי שיעשו וכו' וכן הדין וכו' הא בכדי שיעשו אסורים לכל ישראל וכו' עיי"ש ופשוט.
<b>וראיתי</b>למרן מלכא מורינו הרב הגדול כמוהרי"ח בספר הבהיר חק"ל תפוחים חלק יו"ד ח"א בסימן נ"ד דף פ"ג ע"ג דרמי ומקשה לדברי הר"ן הללו דהסכים דאפי' באיסור דרבנן אם הוא שוה לכל לא מפלגינן בין אותו ישראל לישראל אחר מהא דכתב הר"ן בעצמו בפרק גיד הנשה על שם הרמב"ם והראב"ד שכתב בדין מבטל איסור לכתחילה במזיד דאסור למבטל עצמו אבל לאחריני שרי והשתא כיון דקי"ל דאף בשאר איסורין דרבנן כיון דהוא שוה לכל אין חילוק בין ישראל זה לאחר אם כן היכי שרינן לאחריני אף דביטלו ישראל זה ועבר על איסור דאין מבטלין איסור לכתחילה אף אם יהיה דרבנן עיי"ש דהניחו בצ"ע.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מכבוד תורתו נ"ל לומר דל"ק והוא דהא דכתב הר"ן ז"ל דבשאר איסורין דרבנן ג"כ לא מפלגינן בין אותו ישראל לאחר לאו בכל איסור דרבנן קאמר. אלא ה"ה באיסורין דשייכי לגבי שבת אז אמרינן דלא פליג אבל אה"נ דבשאר איסורין דעלמא ודאי דמפלגינן בין אותו ישראל לישראל אחר וכן יש להבין מדברי הרמב"ן שם בפ' אין צדין כמו שיראה הרואה ואם כן תו ל"ק מהא דכתב הר"ן בפ' גיד הנשה דמותר לאחריני אף דביטלו ישראל זה ודוק.
<h5>כה</h5>
<i>השוכר </i><i>את הפועל וכו' לא יתן לו שכרו של שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו כו'.</i> הכי איתא בפ' הזהב דף נ"ח והובא ברייתא זו בנדרים דף ל"ז וכתב הר"ן שם דהיינו טעמא דאינו חייב באחריות אם נאבדו בשבת דכיון דלא שקיל אגרתא בשבתא הוה ליה שומר חנם עכ"ד. ומכאן אני תמיה למה שראיתי להש"ך בחו"מ סימן ס"ו ס"ק קכ"ו דכתב דדברי הרמב"ם עיקר והאריך בזה בתוך דבריו דמ"ש התוס' בפ' הזהב וכו' לאו ראיה היא וכו' דאם כן רישא דקתני אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו מה בכך שאין נותנין לו שכר שבת הא שומר חנם מיהא הוי וחייב בפשיעה. ואף דיש לדחות ולומר דכיון דאין נותנים לו שכר שבת הוה ליה כאלו לא קיבל שמירת שבת עליו והוה ליה כאיניש דעלמא מכל מקום י"ל דמשמע לש"ס דכיון דקבלו סתם וכו' הוה ליה מיהא שומר חנם עליו ביום השבת עכ"ד. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו דלמה לא נסתייע מדברי הר"ן הללו דכתב כן כדבריו דהא מיהא שומר חנם הוי וק"ל.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כח</h5>
<i>לפיכך </i><i>אם הוציא אדם חי וכו' פטור.</i> הכי איתא בשבת דף צ"ג ואמרינן בגמ' לימא מתניתין וכו' ולא רבנן ומשני אפי' תימא רבנן וכו' גבי אדם מודו דהחי נושא את עצמו והקשו התוס' מהא דאמרינן בריש נוטל גבי תינוק דרבא כר"נ ס"ל אלמא דאף באדם פליגי רבנן ואומר ר"י דקטן כבהמה דמי וכו' ושוב הקשה מההיא דאמרינן בפ' מפנין דתניא התם מדדין כו' והאשה מדדה את בנה ברה"ר ופרש"י דבבנה אף אם מגבה ליה מודו רבנן דהחי נושא את עצמו ושמא ההיא דפרק נוטל מיירי בתינוק בן יומו ע"כ וקשה על דבריו דלמה לא תירץ דמיירי אף בתינוק בן חמשה חדשים או יותר כ"ז שהוא גורר ואינו מניח אחת הרי הוא אסור להוציאו וכדקתני במתניתין ריש פרק מפנין אמר ר"י אימתי בזמן שהוא נוטל אחת ומניח אחת אבל אם הוא גורר אסור. הרי לך דלרבנן שרו אינו אלא בכה"ג ואם כן י"ל דההיא דפ' נוטל דאמרינן דרבא כר"נ מיירי בתינוק הגורר דבכה"ג אסרי רבנן ואף מן הסוגיא שם מתבאר דלא מיירי בתינוק בן יומו מדפריך מהא דתנן נוטל אדם את בנו כו' ומוקי לה רבי ינאי בתינוק שיש לו געגועין על אביו וכתבו התוס' דהיינו טעמא דחייב על הכיס משום דצריך לכיס לטייל בו התינוק וכו' ובודאי דבתינוק בן יומו לא שייך בו טיול אלא ודאי דמיירי בתינוק סתם דיש בו ה' חדשים או יותר דשייך ביה טיול וא"כ הו"ל להתוס' לאוקומי אף בתינוק שאינו בן יומו אלא דאינו נוטל אחת ומניח אחת וכמ"ש וכן ראיתי להרשב"א שם בחי' דכתב כן וכמ"ש.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אין </i><i>דנין וכו' ולא מקדשין גזירה שמא יכתוב כו'.</i> הכי איתא בביצה דף ל"ו ופריך שם והא מצוה קא עביד לא צריכא דלית ליה אשה ובנים. והתוס' ז"ל שם כתבו על שם ר"ת דפירש דהא דפריך והא מצוה וכו' הכוונה דאמאי גזרו כה"ג ומשני דלית ליה וכו' אבל אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש דמצוה קא עביד. וע"ז הקשו ממ"ש בירושלמי בפ"ק דיומא גבי כהן גדול דמתקנין לו אשה אחרת פריך והלא קונין לו קנין בשבת ומשני אין שבות במקדש ולשני דשרי כיון דמצוה קא עביד דהא כיון שמתה אשתו ראשונה מצוה לו לישא אשה אחרת ע"ש.
<b>ולקוצר</b>עניות דעתי נראה לחלק ולומר דשאני ההיא דכהן גדול דאפשר דלא אתי לידי מצוה כלל דכיון דאם לא מתה אשתו ליכא מצוה כלל משו"ה משני מטעמא דאין שבות במקדש דאף בכה"ג דאפשר דלא אתי לידי מצוה כלל שרי אבל בההיא דביצה דהא מיהא עושה מצוה במה שמקדש אשה שפיר קאמר ר"ת דאם אין לו אשה ובנים מותר לקדש זה נראה לענ"ד מיעוט שכלי ופשוט.
<b>וחזה</b>הוית להריטב"א בחי' ליומא דף י"ג ע"א ד"ה ופשיטא וכו' ובדף ו' ע"א ד"ה א"כ אין לדבר סוף על מ"ש התם דאפשר בחליצה ומי סגי ליה באתקנתא והא לאו אשתו היא ופרקינן דמקדש לה מבעוד יום הקשה הוא דלמה לן כולי האי דשקיל וטרי וכו' דהא באתקנתא סגי ולכי מתה קמייתא קניא ליה לאידך וי"ל דאין הכי נמי וסוגיא אדינא דרבנן קיימא דאסרו משום שבות לכנוס אשה בשבת ויו"ט משום דמחזי כקונה קנין בשבת. וכדאיתא בפ' בתרא דביצה כו' וכן איתא בפ"ק דירושלמי דכתובות עכ"ד ולפי מ"ש התוס' בביצה על שם הירושלמי דיומא פירוקא לא חזינא דהא אין שבות במקדש וא"כ מותר לכנוס כנראה דנעלם מיניה דברי הירושלמי הללו.
<b>איברא</b>דבעיקר דברי הירושלמי קשה דלמה ליה לקנות לו קנין זה בשבת יקנה לו מבעוד יום וכמ"ש הריטב"א ויהיה על תנאי כמ"ש שם ביומא דף י"ג ועוד אם כדברי הירושלמי למה לא תירצו בגמ' כן אלא ודאי דהש"ס רצה לתקן הדבר שיעשה אותו קודם יוה"כ כדי שלא לעבור לא על דאורייתא ולא על דרבנן ושוב ראיתי להתוס' ביומא דף י"ג ע"ב ד"ה ולחדא שכתבו בפירוש דהירושלמי פליג על תלמודא דידן וסוברין דבקידושין לחודיה הוייא ביתו ומש"ה כשמתה אשתו ביוה"כ יקדש האחרת ובודאי דלא חיישינן דילמה מתה בעודו עובד עבודה לפני ולפנים דא"כ איך יקדש ויניח עבודה ואפשר לומר כמ"ש התוס' לענין דאם מתה בפלגא דעבודה עייל לבית הכנסת ה"ה כאן לענין קידושין דמניח את העבודה ומקדש את האשה ופשוט.
<h5>כ</h5>
<i>נפלה </i><i>דליקה בחצר בשבת וכו' וכלים שצריך להשתמש בהן בשבת ובגדים שיכול ללבוש שנמצא וכו'.</i> והיא משנה ערוכה בשבת פ' כל כתבי דף ק"כ ולשם מוציא כל כלי תשמישו ולובש כל מה שיכול ללבוש וכו' וחוזר ולובש ומוציא וכו' ואמרו בגמ' שם ת"ר לובש מוציא ופושט וחוזר וכו' ר' יוסי אומר י"ח כלים ואלו הן וכו' ושני מנעלים וכו'.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא מכאן ראיה לאותה ששאלו להרב שער אפרים ז"ל בסי' קכ"ד למי שקבל להלביש את חבירו אם חייב לתת לו מנעלים או לא והרב הביא ראיה ממתניתין דסנהדרין דאין המנעלים בכלל ובסוף דבריו כתב אמנם יש לדחות עכ"ל. ואני תמיה דמההיא דפ' כל כתבי מפורש יוצא דהמנעלים בכלל לבוש דהא קאמר ולובש כל מה וכו'. ובברייתא מנה המנעלים שלובש ומוציא וכעין זה שאלו להרא"ש ז"ל והשיב כאמור בכלל ע"ה סימן ה' והביאה הטור והב"י באה"ע סימן ק"ט דאם אמר מלבושים גם סרבל בכלל מההיא דפ' כל כתבי יעו"ש. ותם אנכי איך לא זכר הרב שער אפרים ז"ל סוגיא זו והלך להביא עצות מרחוק ודחאה בשתי ידים והניחה בספק.
<b>עוד</b>נראה לענ"ד להביא ראיה ממ"ש רש"י ז"ל בפירוש החומש בסדר קדושים איזהו כבוד מלביש ומנעיל וכו'. מפורש יוצא דמנעלים אינו בכלל מלבוש אמנם ממ"ש השו"ע חלק יו"ד סי' ר"מ סעיף ד' דלא נקט כי אם מלבוש נראה דסובר דמנעלים הוא בכלל מלבוש ודוק. (אמר הבן עיין להרב שבות יעקב ח"א סי' כ"ד ולהרב יצחק ירנן בדף קל"ב ובס' יקר הערך דף פ"ד ע"ד ואילך ושאר רבני האחרונים מה שדברו בענין זה).
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>נותן </i><i>אדם מעה וכו' אבל אם נתן לחנוני וכו' אינו עירוב.</i> הכי איתא התם בעירובין דף פ"א וכל דברי רבינו מבוארים שם וכן פסק הטור והשו"ע בסימן שס"ט והרב מגן אברהם בס"ק א' הקשה דהכא אמרינן דאינו עירוב מטעמא דלא נתכוון ליתן לו מתנת חנם אלא בשביל מעות שנתן לו ומעות אינם קונות ואילו בחו"מ סימן קצ"ט כתב מור"ם על שם מהרי"ל דהקונה מעות יין לקידוש קנה במעות כיון דצורך מצוה הוא העמידו דבריהם על דין תורה דומיא דארבעה פרקים והא עירובין נמי מצוה היא ואפ"ה אינו קונה מעות והניחו בצ"ע והאחרונים ע"ה עמדו על דברי המג"א הללו ורובם ככולם תירצו דהכא שאני דלאו מצוה ממש הוא אלא זהירות בעלמא. והכי מוכח מהא דאמרינן בגמרא דמבואות דדייר ביה אביי ורבא נהוי בלא עירוב ואי הוי מצוה ממש לא היו מונעים מלעשות מצוה זו וכ"כ הכ"מ ז"ל דלאו מצוה הוא ולא דמי לקידוש על היין דאסמכוהו רבנן אקרא דזכרהו ולכך ס"ל למהרי"ל דגם בזה העמידו דבריהם על ד"ת עיין עליו.
<b>ומן</b>הבא'ר מה מאד תמהני למה שראיתי למהר"י קצבי אשר בס' מוצל מאש סי' מ"ב דעלה ונסתפק אם קנה לולב ונתן דמים ולא משך אם נתנו לחבירו לצאת בו והקנה לו במתנה ע"מ להחזיר כדינו מי אמרינן דלא יצא י"ח כיון שאינו שלו עד שימשוך או דלמא לא העמידו דבריהם במקום מצוה ומדין תורה כבר קנה בדמים דלא גרע מארבעה פרקים לא העמידו דבריהם וכו' ושוב הביא מהא דסוף פרק חלון דנותן אדם וכו' ורבינו כתבו אפילו לענין תחומין והלא עירובי תחומין אין מערבין אלא לדבר מצוה א"כ זכינו לדין אפי' במקום מצוה העמידו דבריהם עכ"ד.
<b>ואשתוממתי</b>על המראה דמאחר דאיהו ז"ל הביא האי דאמרינן בארבעה פרקים ודין זה פסקו הטור ז"ל והשו"ע בחו"מ סימן קצ"ט ושם הביא מור"ם דברי מהרי"ל דכתב גבי קידוש דלא העמידו דבריהם במקום מצוה א"כ אדרבא מבואר יוצא הפך דברי הרב ז"ל ומה שהביא ראיה מהא דעירוב כבר הרגיש מזה המג"א וכל האחרונים תירצו איש לפי דרכו דלא קשיא ואדרבה האמת הוא דבמקום מצוה לא העמידו דבריהם והוא תימה איך אישתמיט מיניה דמר ניהו רבה כל זה דכתיבנא וצ"ע ועיין להרב מרכבת המשנה אשכנזי ח"א שם בהלכות עירובין ועיין להרה"מ שם בסוף דבריו דכתב דרבינו מפרשה בעירובי תחומין ויש מפרשים אותה בעירובי חצירות ודברי רבינו עיקר יעו"ש ועיין להריטב"א שם בחי' לעירובין מ"ש על דברי רש"י כמו שעיניך תראה ודוק.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אכל </i><i>או שתה פחות מכשיעור וכו' אין חייבין כרת אלא על כשיעור והאוכל וכו' מכין אותו מכת מרדות.</i> הכי איתא ביומא דף ע"ג ע"ב ופסק רבינו כרבי יוחנן דס"ל דחצי שיעור אסור מן התורה וכתב הרב המגיד וז"ל וכתב רבינו ז"ל מכין אותו מכת מרדות וק"ו הוא מדין איסור דבריהם כו'. וראיתי להרב ראש יוסף באו"ח סימן תרי"ב שכתב ע"ד הרה"מ וז"ל ולי נראה דאין כאן שום ק"ו דהא חזינן דריש לקיש ס"ל דמותר וכו' ובאיסור דרבנן ודאי דס"ל לרבינו דמכין עליה מכת מרדות וא"כ ודאי דיש טעם להחמיר באיסור דרבנן בכשיעור יותר מבחצי שיעור דהוא דאורייתא ואע"פ דר"י וכו' מ"מ חלוש הוי האיסור כו' כיון שלר"ל מותר לגמרי ולא מחשיב ליה אפי' לאיסור דרבנן עכ"ד המתבאר מדבריו דס"ל בדעת ר"ל דחצי שיעור מותר לגמרי ואין כאן איסור אפי' מדרבנן ומכח זה קאמר דלדעת ר"י חלוש היא האיסור ואפשר דאין כאן אפי' מכת מרדות אלא דהר"מ צ"ל דלמד דין זה ממקום אחר.
<b>ושמעתי</b> מקשים דאיך מפשט פשיטא ליה לומר בדעת ר"ל כן דאין כאן אפי' איסור דרבנן מאחר דהוא היפך סוגיא ערוכה שם ביומא דף ע"ג ע"ב דקאמר התם איסור ענוש כרת הוא ומשני לא נצרכה אלא לחצי שיעור הניחא וכו' אלא למ"ד מותר מאי איכא למימר ומשני מודה ריש לקיש דאסור מדרבנן הרי להדיא דמפשט פשיטא ליה להש"ס בדעת ר"ל דאיסור מדרבנן מיהא איכא ובתר הכי הביא פלוגתא זה דר"י ור"ל ופריך לר"ל מהא דקתני אין לי אלא וכו' ת"ל כל חלב ומשני מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. הרי דהש"ס אזיל בסוגיא זו בדעת ר"ל דס"ל הכי וא"כ איך כתב הוא ז"ל דלדעת ר"ל הוי מותר לגמרי וצ"ע.
<b>ועוד</b>אני תמיה על הרב במה שנסתפק לדעת רבי יוחנן אי באיסור דרבנן חצי שיעור אם יהיה אסור כמ"ש בחצי שיעור דאורייתא וכתב דנראה דאסור והיינו טעמא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ע"ש. ואחרי המחילה רבה אישתמיט מיניה דברי הריב"ש בסימן רפ"ז שכתב כן להדיא ומטעמא דנא וז"ל וה"ה באיסור דרבנן שאסור לאכול חצי שיעור במזיד דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכו' הרי לך ממש כמ"ש הוא ז"ל וכן ס"ל להרדב"ז בסי' ע"ח ועיין למורה מורנו ה"ה כמהרי"ח בחלק או"ח סימן ק"ז שהאריך בזה.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בלע </i><i>מצה יצא בלע מרור לא יצא בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא שהמרור כטפלה למצה כרכן בסיב וכיוצא בו ובלען אף ידי מצה לא יצא.</i> וכתב הרב לח"מ בלע מצה וכו' אבל כשכרכן בסיב וכו' וא"ת מה טעם לחלק בין סיב למרור וכו' וי"ל דמרור אע"ג דכרכן מותר דכיון דביה אתעביד מצוה אע"ג דלא יצא ידי חובה מ"מ לא הוי הפסק כיון דמעין המצוה הוא אבל כרכן בסיב דאין הסיב ענין למצוה כלל ודאי דהוי הפסק עכ"ל ויש לחקור מאי שנא מההיא סוגיא דזבחים דף י"ט א' דבעו לענין חציצה אי תפילין הוי חציצה או לא ולפי דברי הרב לח"מ דכיון דאתעביד ביה מצוה לא הוי חציצה ותפילין נמי איתעביד בהו מצוה ומאי בעו ואפשר לחלק ולומר דשאני תפילין דאינו מעין מצות העבודה כמו מרור לגבי מצה וכמו שכן דקדק בלשונו הרב לח"מ מ"מ לא הוי הפסק כיון דמעין המצוה הוא משו"ה נסתפקו לגבי תפילין בש"ס. עוד אפשר לחלק דתפילין אינו מין כבגדי כהונה משו"ה בעו בש"ס דדוקא מין במינו אינו חוצץ וכמו שמצאתי להכ"מ על מה שפסק רבינו ז"ל בפ"ג מהל' שאר אבות הטומאה ה"ג שפסק הכורך כזית מבשר וכו' בחזרת וכו' כתב עליו הכ"מ הטעם נראה דהיינו משום דכיון דחזרת מין מאכל הוא מין במינו אינו חוצץ משא"כ בסיב עכ"ל. ועיין מה שנסתפק הרב משנה למלך פי"ד מהל' מאכלות אסורות הי"ב לענין איסורים אם כרך דבר איסור בסיב וכיוצא וכו'. (אמר הבן עיין להרב מאמר המלך דף ע"ב ע"ד ואילך).
<h5>ג</h5>
<i>אכל </i><i>מצה בלא כוונה וכו' יצא ידי חובתו.</i> עיין להרב המגיד בפ"ב מהל' שופר ה"ד דתמה על דברי רבינו דאיך פסק כאן דאם אכל מצה בלא כוונה יצא מאחר דבהל' שופר פסק דאם נתכוון שומע ולא נתכוון התוקע וכו' לא יצא. אלמא דמצות צריכות כונה ועיין שם מה שחילק וכתב דלא ראיתי מי שחילק בין מצוה למצוה וראיתי להרדב"ז בח"א סימן כ' דהביא דברי הרה"מ וכתב הוא ז"ל דהיותר נכון לומר דרבינו ס"ל מצות צריכות כונה וגבי מצה יודע הוא שהלילה הזה הוא פסח וכו' ושהוא חייב באכילת מצה ואנסוהו וכו' והוא לא היה רוצה וכו' וכיון שאנסוהו לאכול מכוין הוא לצאת ידי חובה. ומ"ש אכל מצה בלא כונה כלומר שלא היה חפץ לאכול והיינו דאר"א כו' הרי לפ"ז אין קושיא וכו' עכ"ד.
<b>ושמעתי</b>מקשין דלפי תירוץ הרב ז"ל נמצא דהא דאנסוהו פרסיים היינו נמי דמכוין הוא לצאת וא"כ מאי קאמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא. מאחר דבאכילה זו אף הוא היה מכוין לצאת ידי חובתו ומש"ה הוא דאמר אבוה דשמואל דיצא משא"כ בתוקע לשיר דאינו מכוין לצאת כלל ודאי דאמרינן דלא יצא ואיך קאמר רבא זאת אומרת וכו' דיצא. ואפשר לומר דכונת הרב ז"ל הוא דהא דקאמר רבא התוקע לשיר היינו נמי בכה"ג שלא היה רוצה לתקוע לצאת ידי חובתו ונתעורר תאותו לתקוע לשיר דאינו אלא דמאליו הוא מתכוין לצאת ויודע הוא שהיום ראש השנה וחייב הוא בתקיעה וכל כה"ג אע"פ שמעיקרא לא כיון לזה אפ"ה אמרינן דיצא וכיון שכן שפיר קאמר רבא זאת אומרת וכו' והיינו ממש כההיא דכפאו לאכול מצה. (אמר הבן עיין להרב ראש יוסף באו"ח סי' תע"ה אות י"ג).
<b>אלא</b>דלפ"ז קשה איך קאמר אלמא קסבר רבא מצות אין צריכות כוונה ופריך ליה מהא דהיה קורא בתורה. הלא אף רבא לא קאמר דאינו מכוין לצאת אלא דמעיקרא היה כונתו לשורר ושוב כיון לצאת ולעולם דס"ל לרבא דמצות צריכות כונה ובעינן כוונה לצאת ידי חובתו וא"כ אתי מתני' כפשטיה דקאמר אם כיון לבו דהיינו לצאת ממש. ועיין מ"ש הרב שם למאן דאמר אין צריכות כונה. ועיין להרב כפות תמרים שם בחי' לר"ה דף ז' ע"ג.
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>אדם יוצא וכו' שהיא אסורה לו כגון שאכל טבל וכו'.</i> עיין להרב המגיד שכתב דהכי איתא בפ' כל שעה דף ל"ה דאמרינן התם דהיינו טעמא דאינו יוצא ידי חובה משום מצוה הבאה בעבירה. וראיתי להרב שמחת יו"ט ז"ל בדף קס"ח ע"ד שעלה ונסתפק אם היינו דוקא בדיכול לקיים מצות מצה בלא"ה אבל אם נמצא בדרך ואין לו אלא כזית של טבל וכיוצא אי אמרינן דחייב לאכול לקיים מצות מצה מטעם דקי"ל דאתי עשה ודחי לא תעשה ע"ש.
<b>והקשה</b>אלי הרב עמיתי בתורה כמוהר"מ אלגאבה נר"ו דאישתמיט מיניה דעל מבוכה זו עמדו עליה רבינו ירוחם עם מרן הב"י והוא דמרן ז"ל הביא על שם רבינו ירוחם באו"ח סי' י"א דחוטי פשתן פוטרין בבגד של צמר. וכן להפך דכלאים בציצית ודוקא כשאינו מוצא במינו אבל אם מוצא במינו לא יטיל בו כלאים כדאמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא כו' ואינו נ"ל אלא אע"פ שאינו מצוי לו ממינו מאחר שאפשר לקיים את שניהם אם היה מצוי לו לא דחי על ל"ת וכו' ע"ש הרי דלדעת הרב ב"י כל שאפשר לקיים את שניהם אם היה מצוי לו לא אמרינן בכה"ג אתי עשה ודחי ל"ת. ולפי דעת רי"ו לא ס"ל הכי אלא אף בכה"ג אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת ומהתימה על הרב איך לא עלה על שפתיו דברי מרן הללו דלפי האמור נמצא דהם נחלקו בדבר זה. (אמר הבן ס"ט עיין להרב למודי ה' למוד קפ"ג).
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וכו' קטן שאינו צריך לאמו שהוא כבן שש חייב בסוכה.</i> עיין להרב המגיד שם מ"ש על דברי רבינו ז"ל וראיתי להרב תרומת הדשן בסי' צ"ד שנשאל על קטן שאין לו אב והוא צריך לאמו אי מיחייב במצות סוכה לאכול כו' או לאו והשיב דצריך להתיישב בדבר וכו' ע"ש שהאריך ומה שהיה לי לשאת ולתת בדבריו כבר קדמני בזה הרב מופת הדור בס' ברכי יוסף בחלק או"ח סימן שמ"ג אות ז' ועיין באו"ח סימן טו"ב וסימן ל"ב וסימן תרנ"ז וביו"ד סי' רמ"ה ס"ה אך אכתי פש גבן לבאר במ"ש בשאלתו דהוא צריך לאמו ואפ"ה נכנס לבית הספק אי מיחייב בסוכה או לאו דהדבר צ"ע דבקטן צריך לאמו כבר מילתא אמורה בפוסקים ראשונים גם אחרונים דהוא פטור וכאשר מבואר במעשה דהילני המלכה דאמרו שם בגמ' דף ב' ע"ב דישבה היא ובניה בסוכה ופריך כיון דשבעה הוא אי אפשר דלא הוי חד מינייהו שאינו צריך לאמו וכלומר דבאינו צריך לאמו הוא דחייב אבל בצריך לאמו הוא פטור וכמ"ש רבינו וא"כ איך כתב בנידון דידן דהיה צריך לאמו דצריך להתיישב כו' דבכה"ג הדבר פשוט דהוי פטור מן הסוכה אם לא שנראה שטעות סופר נפל וצריך להגיה ואינו צריך לאמו ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אתרוג </i><i>של ערלה ושל תרומה וכו' פסול של דמאי כשר שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני שמותר לו לאכול דמאי וכו'.</i> והוא ג"כ גמרא ערוכה דף ל"ה ע"ב והטעם כמ"ש הרמב"ם דאי בעי מפקר להו לנכסי והוי עני וכן איתא לענין שבת פ' מפנין דף קכ"ז ע"ב כהאי גוונא ע"ש. ומזה שנים תמיה אנכי מסוגיות הללו למ"ש הרב פרי חדש חלק או"ח בהל' פסח סימן תמ"ד ס"ב וז"ל וביום השבת יבטלנו אע"ג דביטול מתורת הפקר נגעו בה ותנן בביצה אין מקדשין וכו' ומשמע דהוא הדין להפקר, הפקר דהכא קיל דבגלוי כל דהו וכו' ומדבריו אלו נראה דוקא הפקר כזה מותר לעשותו ביו"ט ולא בענין אחר והעיני בשר לו מסוגיא הנ"ל דאפי' בענין אחר הפקרו הפקר בשבת וביו"ט והראיה שהביא דאין מקדישין כו' ע"כ לומר דשניא הפקר. והיה מקום לישב דמ"ש דאי בעי מפקר להו לנכסי הכונה קודם שבת ויו"ט אבל המעיין יבין דלא היא וכונת הש"ס היא דהגע עצמך שבאו לו אורחים בשבת ולא היה לו מקום לישב שם אורחים מפנין וכו' לכבוד האורחים וכמו כן צ"ל לענין לולב דביו"ט נזדמן לו אתרוג של דמאי כמ"ש יעו"ש סוף דבר דדברי הרב פר"ח ז"ל צריכים תלמוד. (אמר הבן עיין להרב אור יקרות בליקוטים דף ס"ג ע"א ובס' שער המלך בהל' לולב דף צ"ו ולהרב דרך המלך דף ס"ב ע"ב ואילך ולהרב יצחק ירנן דף ע"ג ולהרב כסא אליהו באו"ח סימן של"ט אות ג').
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ו</h5>
<i>בני </i><i>הכפרים שאינן כו' מקדימין וקוראין ביום הכניסה.</i> הכי איתא התם במגילה דקתני מתני' אלא שהכפרים מקדמין ליום הכניסה ופרש"י דבן עיר שזמנו בי"ד קורא לבן הכפרים בי"א ובי"ב כו' ודבריו תמוהים דאיך פירש כן מאחר דאינו יוצא בקריאה זו כיון דהבן עיר אינו מחוייב בדבר. וכבר ראיתי להר"ן שם שכתב דאינו נראה דאחד מבני העיר מוציא אותם כיון שאינו מחוייב בדבר אלא אחד מבני הכפר הוא דמוציאם והר' פרי חדש שם הביא דברי הר"ן הללו וכתב דכן מוכח בירושלמי דגרסינן התם בן עיר מהו שיוציא בן כרך ידי חובתו ויבא כהדא כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם וכו' ומשמע דלעכובא הויא והכי נקטינן ע"ש. וכן ראיתי להרב ראש יוסף דהוכיח כן מדברי הירושלמי כאשר יעויין שם.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה תמהני עליהם דאמאי לא הביאו להתוס' ביבמות דף י"ד ע"א בד"ה כי אמרינן שהוכיחו כן מהירושלמי וז"ל ואומר הרב ר' חיים כהן דבני הכפרים היו קורין בעירם וכו' וכן נראה דאמרינן בירושלמי דבן עיר אין מוציא לבן כרך ידי חובתו וכיון שבני הכפרים היו בקיאים וכו' ע"ש. הרי לך מבואר כמ"ש הרב פר"ח דכן יש להוכיח מדברי הירושלמי ועיין להרב מקראי קודש שם בהל' מגילה מ"ש על דברי הרב פר"ח ויש לעמוד על דבריו וכבר ראיתי להרב רוח אליהו ז"ל בחי' על הרמב"ם דף ל"ג ע"א דתמה עליו במיעוט שיחה כאשר יעויין שם.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכשגברו </i><i>ישראל וכו' נכנסו וכו' אלא פך אחד וכו'.</i> עיין להרא"ם שהקשה דאיך הדליקו המנורה באותן ח' ימים שהרי עדיין היו טמאי מת והרי טמאו את השמן בהדלקתם וע"ש מה שתירץ. ולענין המנורה כתב הרא"ם דהחשמונאים עשו מנורה של עץ וכו' והרב בית חדש בסי' תר"ע תמה על זה דהרי המנורה נטמאת בגמר עשיתה. ותירץ דלא נטמאו כל ישראל ומי שהיה טהור עשה זה וכו' ע"ש ועיין להרב פר"ח שם שהקשה קושיא זו על הרא"ם ומהתימה איך הוקשה לו כן מאחר דהם דברי הב"ח וכבר הביאו הרב ז"ל להרב ב"ח בקושיא אחרת וכמו כן תמהני להרב יד אהרן שם שתירץ כן כתירוץ הב"ח ולא זכר שר שכבר קדמו בזה וגם הוא הביא דבריו ולא זכר שר וישכחהו קושיא הלזו.
<b>גם</b>מ"ש הרב פר"ח דמקשו הכא למה קבעו ח' ימים וכו' ותירץ דחילקו שמן שבפך לח' חלקים וכו' ותמה עליהם דאינו מחוור מהא דאמרינן בפ' במה מדליקין ובפ"ק דיומא מערב עד בקר תן לה מדתה שתהא וכו' ואם כן מה ראו לח' חלקים וכו' ע"ש ותמהני טובא דהרא"ם שם כבר נרגש מזה וכתב דההיא אינו אלא למצוה בעלמא ולא לעכובא ועוד קשה לי על הרב ב"ח והרב פר"ח מאחר דעמדו על דברי הרא"ם במה שתי' שהדליקו למנורה ע"י פשוטי כלי עץ מהברייתא דתורת כהנים למה לא הקשה דאעיקרא ל"ק ממ"ש איהו גופיה בסמוך דהדלקת נרות דוחה את הטומאה ומאחר שכן תו ל"ק איך הדליקו את המנורה דמה הפרש וכו' דשנא ושנא דהכא שאני דקי"ל דהדלקה דוחה את הטומאה וכן ראיתי להרב יד אהרן שם דתמה כן וע"ש מה שתירץ ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>נר </i><i>חנוכה מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ כו'.</i> הכי איתא בשבת דף כ"א ע"ב ת"ר נר חנוכה מצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ. ופי' רש"י ז"ל משום פרסומי ניסא ולא ברה"ר אלא בחצירו שבתיהן פתוחין לחצר ולאפוקי מדעת התוס' ז"ל שכתבו שם דמיירי בדליכא חצר אלא הוא עומד סמוך לרה"ר ע"ש והרשב"א ז"ל שם בחידושיו תמה לרש"י ז"ל מהא דאמרינן לקמן הניח חנוני נרו מבחוץ וכו' ר' יהודה אמר בנר חנוכה פטור מפני שהוציאו ברשות ואם אין מניחו אלא בפנים וזה הניחה בחוץ ממש למה פטור ומי הרשהו וע"ש מ"ש. וכן ראיתי להרא"ם ז"ל בתוס' על הסמ"ג שהקשה כן וכתב דאיכא למימר דרש"י נמי ס"ל דבית שאין לו חצר לפניו הוי כסתם חנויות ומניחו ברה"ר אי נמי אע"ג דאין מצותו בחוץ כיון דלפרסומי ניסא קא מכוין פטור הוא והיינו דפירש רש"י דמשום פרסום ניסא הניחו ולא קאמר דמצותו בכך וכו' עכ"ד. מפשט דבריו בתירוץ שני נראה דס"ל בדעת רש"י דאף בחנויות אין מצותו בכך להניחה ברה"ר ומאי דפטרי ליה אינו אלא משום דהוא מכוין לפרסומי ניסא ולפי"ז תמהני על הרא"ם ז"ל איך כתב כן בדעת רש"י ז"ל מאחר דרש"י ז"ל בב"ק דף כ"ב פירש וז"ל בנר חנוכה פטור שמצוה להניחה ברה"ר משום פרסומי ניסא ע"כ. הרי לך מבואר דס"ל לרש"י ז"ל דעיקר מצותה היא ברה"ר ואיך כתב הוא דלא קאמר דמצותו בכך וכו' הלא רש"י בב"ק קאמר בהדיא שמצוה להניחה ברה"ר ולולי דברי הרא"ם לא קשיא לרש"י מדידיה אדידיה והוא דאף דכתב רש"י שם בשבת ולא ברה"ר היינו דוקא לגבי בית דהם פתוחים לחצר משו"ה אין להניח ברה"ר משא"כ בבית דאין לו חצר לפניו והיינו טעמא דחניות דמניחין בחוץ משום דמצותו בכך ולהכי פירש רש"י ז"ל גבי חניות שמצוה להניחה ברה"ר וכמ"ש בתירוץ ראשון. ושוב ראיתי דאף לפי דברי הרא"ם ז"ל לא קשה והוא דאף לפי תירוץ שני דתירץ הרב ז"ל אפילו הכי ס"ל בדעת רש"י ז"ל דעיקר מצותה הוא ברה"ר והא דכתב רש"י ולא ברה"ר הוא דבא לומר דלא תימא דמצותו בחוץ דוקא אלא גם בפנים שפיר קיים מצות נר חנוכה אלא דאם הניחה ברה"ר איכא טפי פרסומי ניסא ומצוה מן המובחר וא"כ תו לא קשיא לדברי הרב מהא דפירש רש"י ז"ל בב"ק דמצוה להניחה ברה"ר דאף הוא ז"ל אזיל ומודה דהכי ס"ל וכן ראיתי להרב בתי כהונה בחלק בית ועד דף ט"ז ע"ד דפירש כן דברי הרא"ם ז"ל. ומן התימה איך לא נסתייע מדברי רש"י דב"ק דמוכרחים אנו לומר דהכי ס"ל ועיין להרב יד אהרן ז"ל שם בסי' תרע"א בהגהות הב"י מ"ש בזה ונעלם מיניה דמר דברי הש"ס דב"ק דאייתינן וק"ל.
<h5>יא</h5>
<i>אורח שמדליקין וכו' אין לו בית וכו' ומשתתף עמהן בשמן.</i> יש להסתפק אם יכול אדם להדליק נר חנוכה של חבירו שלא מדעתו או לא דאפשר דמדמינן לה לתרומה דהתורם בדבר שאינו שלו שלא מדעתו אין תרומתו תרומה ונראה להביא קצת ראיה ממ"ש הר"ן בהלכותיו בפ"ק דפסחים עמ"ש שם מאי מברך ואסיקנא דהלכתא על ביעור חמץ. והאריך שם לומר דיש ב' מיני מצות דבמצוה שיש לו לקיימה בעצמו וא"א ליפטר ממנה ע"י אחרים כתפילין וכיוצא הכל מודים שצריך לברך בלמ"ד ובמצות אחרות שאפשר ליפטר על ידי אחר כביעור חמץ ומילה אז מברכין בעל ושוב הקשה מהדלקת נר חנוכה דיכול לעשות ע"י שליח ומברכינן בלמ"ד וכתב די"ל דכיון דאמרינן בפרק במה מדליקין דצריך לאשתתופי בפריטי כו' הרי אין מצוה זו יכול לקיימה ע"י אחר אלא דקשה מתרומה דמברכינן בלמ"ד אף דאפשר לקיומי על ידי שליח וי"ל שכיון שהשליח אינו יכול לתרום אלא מדעת בעלים דהא קי"ל תורם את שאינו שלו אין תרומתו תרומה דדרשינן אתם גם אתם כו' וכיון שכן הוא אינו יכול ליפטר ממנה אלא על ידי עצמו משא"כ ביעור ומילה שיכול לפוטרו שלא מדעתו עכ"ד ומדהוצרך לומר גבי חנוכה דהיינו טעמא דמברכינן בלמ"ד משום דיכול להשתתף בפריטי ולא קאמר דהיינו טעמא משום שאינו יכול להדליק נרות חבירו שלא מדעתו כמ"ש גבי תרומה ש"מ דס"ל להר"ן דבנר חנוכה יכול להדליק שלא מדעתו ויוצא בו ידי חובתו ויש לדחות ועיין להרב ברכי יוסף חלק או"ח סימן תל"ד אות ה' שהאריך לגבי ביטול יעו"ש.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>שתי שערות האמורות בבן ובבת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן וכו'.</i> והנה בשיעורין הללו הי מינייהו גדול נחלקו בזה גדולי המורים כמ"ש הרב מל"מ שם עיין עליו וראיתי בפסקי הרא"ש סוף בא סימן פ"ו דנדה היפך דברי הרא"ש בפסקיו דכתב בפסקי הרא"ש לא תמאן ולא תחלוץ עד שיהיו ארוכין כדי שינטלו בזוג ובפסקיו שם כתב לא תמאן כו' עד שיהא בהן לכוף ראשן לעיקרן ועל כרחין צריך להגיה במקום אחד מהם כאשר יעוין שם ועיין בטור אה"ע סימן קכ"ה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>המקדש בביאה וכו' אבל הכסף מדברי סופרים וכן דין הכסף דין תורה וכו'.</i> והכ"מ כתב וז"ל כתוב בספרים שלפנינו וכו' ומצאתי הגהה שמחק תיבת דין וכו' וגם נוסחא זו אינה נכונה דמאי וכן הרי הכסף מוחלק מביאה ושטר שאלו דבר תורה וזה דברי סופרים ע"כ. ולכאורה משמע מדבריו דמאי דלא ניחא ליה בנוסחא זו היינו טעמא דכתוב תיבת וכן דנראה דדמי לביאה ושטר ולכך כתב דאינה נכונה. אבל אי הוה גרסינן הכסף דין תורה ופירושו מד"ס הוה ניחא לן גירסא זו ולא היה מוחקה מאחר דהוי מוחלק מביאה ושטר. וקצת קשה דאף אי הוה גרסינן הכי אכתי לא הוי גירסא נכונה דמאחר דקידושי כסף הוי מי"ג מידות ואינו הלכה למשה מסיני עיין בהרמב"ם בריש פ"א מהל' אלו. אם כן לא שייך לומר דהוי דין תורה וכמ"ש איהו גופיה בפ"ב מהל' טומאת מת הל' י' על מ"ש רבינו ולפי שטומאתו הלכה הרי הוא דין תורה ולא מד"ס וכו', כתב וז"ל כלומר אף לפי שיטתו שסובר שכל הנלמד בי"ג מידות נקרא ד"ס זה שהוא הלל"מ נקרא דין תורה וכמ"ש בהקדמתו וכו' הנך רואה דכתב הוא ז"ל דדעת הר"מ דכל דבר הנלמד בי"ג מידות לא שייך לומר דין תורה כי אם דברי סופרים ואם כן היה לו להרב לומר מטעם זה דאין גירסא זו נכונה.
<b>ואפשר</b>לחלק ולומר דמ"ש בהל' טומאת מת כונתו הוא דבהלכה למשה מסיני לא קרי אלא ד"ת ולא מד"ס אבל אה"נ דבדבר שהוא מדברי סופרים קרי ד"ת. אע"ג דלפי מ"ש הרב כ"מ ז"ל שם דכל דבר הנלמד בי"ג מידות נקרא ד"ס דנראה דכונתו הוא ולא קרי ד"ת יכולין אנו לומר דכונתו היא דנקרא ד"ס ולפעמים קרי ד"ת. <span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב פר"ח ביו"ד ריש סימן כ"ט ולהרב לחם יהודה שם בריש ה' אישות לך נא ראה).</span>
<b>ומדברי</b>הכ"מ הנזכרים בטומאת מת שכתב דכשהדבר הוא הלל"מ שייך למימר שהוא מדין תורה כנראה מדברי הרמב"ם שם וכשהוא דבר הנלמד מי"ג מידות קרוי מד"ס תמה מאד אנכי למ"ש הרב לח"מ ז"ל ברפ"א דאישות וז"ל ובכסף מדברי סופרים כו' בסוף לשונו כתב וז"ל והרב ב"י בכ"מ הביא סיוע לדברי רבינו כו' י"ל דאין זו דרשא וכו' אלא אסמכתא וכו' ועיקר הדבר הל"מ וכן וכו' אבל דבר הנלמד מג"ש או מא' מי"ג מידות לעולם הוי ככתוב בתורה וכו' עכ"ל. והעיני בשר לו יראה דדבריו סתרי למ"ש הר"מ במז"ל והכ"מ בהלכות טומאת מת כנז"ל דהלא הם כתבו דיותר ראוי לומר בהל"מ דין תורה ממה שנלמד מי"ג מידות דשם הראוי ושייך אינו אלא לומר מד"ס ודברי הלח"מ צריכים יישוב וכן נראה מדברי הרב המגיד שם בהל' אישות שכתב כדברי הכ"מ ז"ל יע"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אמרה הניחהו על הסלע וכו' א"ל התקדשי לי בככר זה כו' תנהו לכלב כו' ואם היה רץ אחריה לנשכה ואמרה לו תנהו לכלב זו הרי זו ספק מקודשת.</i> והיא בעיא בקידושין דף ח' ע"ב ולא איפשיטא. ויש לחקור מאי שנא מההיא דכתב הרב המגיד בה' גזילה פי"ב ה"ז לענין רופא והטור ביו"ד סי' של"ו והביאו רמ"א שם בסוף הסימן וז"ל הגהה ואע"פ שיש מצוה עליו לרפאותו שכל מצות עשה דרמיא אכולי עלמא אם נזדמנה לאחד ולא רצה לקיימה אלא בממון אין מוציאין הממון מידו ולא מפקעין מידו חיוב שלו עכ"ל. א"כ מכל שכן הכא ברץ הכלב אחריה לנשכה דאיכא סכנה בדבר דאפי' דרמיא אכו"ע דודאי דחייב ליתן לו דמי הככר ואמאי ספק מקודשת ולא ודאי מקודשת כיון דעכ"פ היא חייבת ליתן לו דמי הככר כמו כן הרופא הנ"ל ויש לחלק ודוק.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להריטב"א שם בחי' לקידושין דכתב וז"ל כלב רץ אחריה פי' ואמרו ליתנו לכלב מי אמרינן כו' או דילמא דא"ל מדאורייתא מחייבת לאצולי פי' על דעת להשתלם לא לאבד ממונו בחינם וכו' אלא הכא דעבד מדעתה. שאמרה לו תנהו לכלב משתלם ממנה כו' עכ"ד נקטינן מדבריו דאף דהיא חייבת לשלם אפילו הכי כיון דדעתה לשלם אם כן לא גמרה ומקנייה ליה נפשה ונחתה לקדושין אלא דעתה הוא לתשלומין וכיון שכן תו לא קשה על דברי הרמב"ן דאף דסבירא לן דחייבת לשלם אפילו הכי הכא לא גמרה נפשה לקידושין דאין דעתה כי אם לתשלומין דוקא ועיין להט"ז שם ביו"ד סק"ג.)</span>
<b>ואת</b>זה ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שכירות סימן טו"ב דהביא בתוך דבריו מ"ש רבינו שמחה גבי עדות דאפילו אגר טירחה לא שקיל וכתב דלכאורה כן יש ללמוד מדברי רש"י דפ' האיש מקדש וכו' ומה שהוצרך רש"י לפרש דבשכר הבאה מקודשת וכו'. ה"ק דטעמא וכו' הא לאו הכי אלא דהוה רמי עליה לאטרוחי כמו לענין עדות כו' לא הוה מקודשת וכו' והיינו טעמא כיון דמחוייב הוא לילך אם כן לאו מידי מהני לה וכיוצא לזה אמרו בפ"ק דקידושין גבי היה כלב וכו' דמצי א"ל חיובי מחוייב אתה להצילה ע"כ נמצא לפי דבריו דכיון דהוא מחוייב מטעם זה אינה מקודשת אף דשרי ליקח שכר אפילו הכי לאו מידי מהני לה וכתב דכיוצא לזה אמרו בקידושין אם כן אמור מעתה לא קשה ע"ד הרמב"ן מסוגיא זו וכאמור.
<b>ובצפייתינו</b>צפינו להרב דרכי שלום ז"ל בדף פ"ז ע"א דהביא דבריו ז"ל וכתב וז"ל ולא זכיתי להבין דבריו דמאי ראיה מייתי מסוגיא זו דסלקא בתיקו ורוב הפוסקים פסקו דהויא קידושין ע"כ ואחרי המחילה רבה מכבוד תורתו אדרבא לא זכיתי להבין דבריו דמאי קא מקשה על הרב ז"ל והיכן ראה דרוב הפוסקים פסקו דהוייא קידושין דהלא הרואה יראה דאין שום אחד מהפוסקים שפסק דהויין קידושין אלא כל הפוסקים פסקו דהויא ספק מקודשת כיון דסלקא בתיקו. זאת ועוד דמאי דחיה היא זאת מאחר דכל כונתו של הרב מחנה אפרים אינו אלא מדאמרו שם או דילמא משום דמצי א"ל מה"ת חיובי מחייב אתה להצילה הרי כיון דמחוייב הוא להצילה אף דמשתלם ממנה אפילו הכי כיון דחייב הוא להצילה לאו מידי מהני לה ומה גם לפי מה שפי' הריטב"א דהיינו טעמא דאין דעתה לקידושין דלא גמרה ומקניא ליה נפשה ומה לו כי יצעק על הרב ז"ל וצ"ע).
<h5>ז</h5>
<i>קטן שקידש אין קידושיו קדושין כו'.</i> ראיתי להרב משנה למלך דעלה ונסתפק בקטן שקידש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל או גדול שאמר לקטנה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדיל מהו אי אמרינן כיון דבשעת הקדושין הוו קטנים לא מהני או דילמא כיון דבשעת חלות הקידושין הם גדולים חלו הקידושין כו' ע"ש בדבריו. ולכאורה קשה אמאי לא הביא ראיה מדברי הטור אה"ע ריש סי' מ"ג שפסק וז"ל קטן שקידש כו' אינו כלום ולאחר שיגדיל חלין הקידושין. הרי דכתב דחלין הקידושין למפרע ונפשט ספקו של המל"מ ז"ל במכל שכן דלפי דברי רבינו הטור נמצא דאף המקדש הוא סובר דיחולו הקידושין בעודו קטן אפ"ה פסק דלאחר שיגדיל חלין הקידושין כ"ש בספק שנסתפק דפירש ואמר הרי את מקודשת לי לאחר שאגדיל דודאי דחלין הקידושין לאחר שיגדיל ומיניה נמי נפשט גם הספק השני אי בעינן שיהיה המעות בעין וכו' דמפשט דברי הטור דקאמר סתמא ולאחר שיגדיל חלין הקידושין משמע דאף דעבר כ"כ זמן עד שהגדיל ובודאי מן הסתם כבר נתאכלו המעות אפי"ה פסק חלין הקידושין ואף דיש לצדד אפ"ה היה לי להרב ז"ל להביא דברי הטור ז"ל הללו ולדחות.
<b>ואת</b>זה ראיתי למרן ז"ל בבדק הבית שכתב וז"ל ומ"ש אחר שיגדיל חלין הקידושין אינו נכון דהא כשיש עדים ונתייחד עמה לא מחמת הקידושין היא מקודשת אלא מחמת שאנו אומרים שקידשה בביאה עכשיו עכ"ד. הראת לדעת דס"ל למרן ז"ל דאינה מקודשת אלא מחמת שקידשה בביאה ואדרבא תמה על הטור ז"ל. ושו"ר למרן הקדוש ז"ל בתשובה בדיני קידושין סי' ז' דף י"ב ע"ב בד"ה ומ"ש וז"ל ומ"ש כו' אך אם נתייחד עמה אחר כו' אזי חלין הקידושין וכמ"ש הטור והרא"ש כו'. נראה מדברי כבוד תורתך דכשנתייחד עמה אז חלין הקידושין שקידשה כשהיה קטן וזה דבר שאי אפשר וכו' שאם בשעת שקידש לא הוו קידושין מפני שהיה קטן וכו' היאך אפשר לומר דכשהגדיל וכו' יחולו אותם הקידושין אבל כוונת הטור לומר שאם נתייחד עמה וכו' אמרינן דודאי בעל השתא לשם קידושין לא שיחולו הקידושין הראשונים וכו'. הרי בהדיא שקידושין שקידש כשהיה קטן אין להם מקום לחול עוד כלל עכ"ד. היוצא מכלל דבריו דאדרבה כתב בכונת דברי הטור דהא דכתב הטור דחלין הקידושין אינו אלא מטעם שבעל אח"כ ונמצא שקידשה בביאה וכיון שכן אפשר דאף הרב הבין כן בכונת דברי הטור ז"ל ולהכי לא הביא כלל דבריו לספק זה דאדרבה נוכל לומר דמ"ש הטור דלאחר שיגדיל חלין הקידושין היינו מטעם שבעל הא לאו הכי לא ולהכי בספק זה שנסתפק איכא לאצדודי ולומר דשאני הכא דחלין הקידושין מאחר דפי' ואמר דיחולו לאחר שיגדיל אלא דלפי מה שנראה שהבין מהר"י בן צייח ז"ל שם בתשובת מרן שם בדי"א ע"ב וכן מרן בבדק הבית בדברי הטור אה"נ דאיכא ראיה לספקו מדברי הטור ז"ל.
<b>ושוב</b>האיר ה' את עיני וראיתי דאף לדעת מהר"י בן צייח ליכא ראיה דאף לפי מה שנראה מדברי מוהר"י בן צייח אין כונתו דיחולו הקידושין למפרע אלא כונתו הוא דבשעה שהגדיל אז חלין הקידו' באותו טבעת שקידש בעודו קטן אבל למפרע ודאי דאין חלין וכיון שכן מה ראיה היא זו לספק זה שנסתפק הרב מל"מ ודוק. ועיין בטור עם בית חדש שכתוב ואם בא עליה לאחר שהגדיל חלין הקידושין ולפי גירסא זו אין ראיה כלל.
<b>ועיין</b>מ"ש התוס' בגיטין דף כ"ב ע"ב ד"ה והא לאו בני דיעה נינהו במה שתירצו וי"ל הואיל ואם הגדיל הקטן כו' וגם ממ"ש התוס' במציעא דף כ"ב ע"ב ד"ה דלאו בני מחילה נינהו. וכן נראה להביא ראיה ממ"ש מהר"ם הובאה תשובה זו במרדכי בפ"ק דמציעא סימן רמ"ז בתשו' המתחלת על שמעון שהיתה לו בת קטנה כו' ובדרשותי הארכתי בזה ועיין להרב שער המלך בה' מכירה פכ"ב הט"ו דף כ"ח ע"ג שתמה על הרב מל"מ מדברי מהר"י קורקוס ועיין להרב בני יעקב בדף ס"ח ע"ד ודף ס"ט מה שנשא ונתן בזה וע"פ דבריו הקדושים אפשר לישב ולא קשיא קושית הרב ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>אמרה לו כו' אם אדם חשוב הוא ה"ז מקודשת כו'.</i> עי' להרב המגיד וראיתי למהר"י קצבי בהלכות מקח וממכר סי' ט"ז שהביא מ"ש הריטב"א שם על שם הגאונים דה"ה אם א"ל הילך מנה ושדה תהא מכורה לך אם הוא אדם חשוב קנה כמו בקידושין ואיהו ז"ל עלה ונסתפק אם גם במטלטלין דאמרינן דבר תורה מעות קונות יהא הדין כן ואף דמדרבנן צריך משיכה י"ל אחד משני פנים האחד במקום שהעמידו דבריהם על דין תורה מה דינו והשני כו' וכעת צ"ע עכ"ד.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה תמהני עליו דנעלם מיניה מ"ש הר"ן ז"ל בפ"ק דקידושין שם שהביא על שם ר"ח דאף במטלטלין קנה ביה שכתב וז"ל ור"ח כתב וכו' דההיא הנאה מחשבא ככלי דיהביה הקונה למקנה וקונה בו בתורת חליפין ולפי"ז אף במטלטלין קנה ביה כו' ע"ש ודברי הר"ן הללו הביאם מרן הב"י בחו"מ סימן ק"צ הרי להדיא דמפשט פשיטא ליה לר"ח דאף במטלטלין הדין כן ומאי קא מספקא ליה להב וכעת צ"ע.
<h5>כג</h5>
<i>האומר לאשה התקדשי לי בדינר והרי זה המשכון בידך עד שאתן הדינר אינה מקודשת לו לפי שלא הגיע הדינר לידה ולא המשכון נתן להיותו שלה כו'.</i> וחזה הוית למהרימ"ט בחידושיו על הרי"ף ז"ל שם בפ"ק דקידושין דף ל"ו ע"ד ובדפוס אחר דף ס"ח ע"ג על ההיא סוגיא דהתקדשי לי במנה והניח משכון עליהם אינה מקודשת דמנה אין כאן משכון אין כתב וז"ל והרא"ש כתב י"מ דהיינו דוקא בקנין אשה ועבדים שנקנים בכסף ואין כאן כסף שיוכל לקנות שאין המשכון קנוי שלא נתנו לה זכות בגופו אבל אם אדם נותן מתנה לחבירו ונתן לו משכון בשביל המתנה משיכת המשכון כאלו זכה במתנה ומביא ראיה מדאמרינן בפ' האומנים דף ע"ח כשבאת חבילות פועל אצל בעל הבית שוכר עליהן עד כדי דמיהן וליתא דאין חילוק בין מתנה לקידושין דדין אחד לכולם דבדבר שלא נתחייב בו לא חל שעבוד על נכסיו הלכך כשעושין שידוכין ונותנים משכונות כו' והרא"ש ס"ל שאין מקום שיחול שעבוד על נכסיו כ"ז שאין עליו חיוב ואינו כדברי הרמב"ן ודלא כהראב"ד מיהו אותה דפרק האומנין דבמשיכת משכון משתעבדי להפסיד עד כדי דמיהן לא ישבה הרא"ש ונראה דשפיר עביד דלא חש לה דהא התם לא הזכירו כו' אלא ע"כ וכו' במילי דעלמא מתחייבים היכא דאיכא פסידא כו' עכ"ל.
<b>והרואה</b>יראה עיניו יחזו בדברי הרא"ש שם בקידושין דכתב וז"ל אבל ההיא דפועלים כיון דדבר אבד הוא וחזר בהו חייבין לשלם לו הפסד הילכך נשתעבד לו המשכון שלהם לשכור עליו עד כדי דמיו הילכך כשעושין שידוכין וכו' עכ"ל והיינו כדברי מהרימ"ט דמחלק בין ההיא דהאומנים לדברים אחרים והיכי קאמר דשפיר עבד דלא חש לה כו' ודבריו צ"ע ולומר דבהרא"ש שלו לא היה כתוב זה הא ודאי דוחק דהרי בכל הדפוסים כמעט ראיתי שכתובים דברי הרא"ש וכמו שיראה הרואה.
<b>ודרך</b>אגב ת"ם [תמה מאד] אנכי במ"ש הרב בני יעקב ז"ל דף ק"ב ע"א שהביא דברי מהרימ"ט הללו וכתב וז"ל ולא הוצרכתי לכותבו אלא לפי שראיתי לה"ה מהרימ"ט כו' ולבסוף כתב כמ"ש ואין צורך לכל זה שהדבר פשוט וכלול בתוך דבריו כנז' עכ"ל וקשה טובא דהוה ליה להקשות לו התמיהה שהקשינו דאיך קאמר דלא חש לה וכו' דהלא בפירושא אתמר כאמור ודוק.
<b>עוד</b>כתב שם הרב וז"ל ולמדנו דבין לענין קידושין בין לענין מתנה אי אפשר לשעבד שום חפץ אלא אם כן קדם חיוב שיחול עליו השעבוד ולכך כתב הרא"ש בערבנות של שדוכין צריך להתחייב תחילה על ידי קנין בבד"ח ושוב יתן לו הערבות בתורת משכון על החיוב אלא שהראב"ד חלוק בזה דס"ל היכא דאמר קנה במשכון זה שעבוד מנה והתקדשי לי בו מקודשת והוא הדין לענין קנין ולענין מתנה.
<b>וקשה</b>טובא לענ"ד דנראה דבריו הפך מ"ש הרב ב"י בסימן ר"ז עמ"ש הטור שם בסכ"ב ושנים שהתנו ביניהם לקיים דבר אחד כו' או יאמר אם אחזור בי תזכה בכך וכך ממון בגוף חפץ זה עכ"ל וכתב מרן שם וזה לשונו ומה שאמר או יאמר אם אחזור בי תזכה כו' כבר כתבתי והוא בסימן ק"צ ס"ט שהם דברי התוס' והרא"ש וכן כתב הר"ן בשם הראב"ד דהא דקאמר מנה אין כאן לפי שלא נתחייב לה דמילי דעלמא נינהו וכיון דמנה אין כאן משכון אין כאן דלא קניא ליה למשכון דמידי דמאי יהבא ליה דקניא לה משכון אבל היכא שנתן לה משכון ואמר לה קני במשכון זה שעבוד מנה והתקדשי לי שמקודשת וכתב שהרמב"ן חלוק בדבר עכ"ל הרי לך בהדיא הפך דברי מהרימ"ט דכתב דהראב"ד חלוק בזה.
<b>והיותר</b>תימא על הרב בני יעקב שכתב שם וז"ל והיוצא מכלל דברים אלו דדברי הרא"ש הם הם ממש דברי הראב"ד כדמותם כצלמם כו'.
<b>וראיתי</b>להרב הגדול מהרימ"ט במקום הנזכר שכתב דדברי הרא"ש אינם לא כדברי הר"ן ולא כדברי הראב"ד וכו' ואני לענ"ד אחרי נשיקת עפרות רגליו לו. לדידי חזה לי דאין בדברי הראב"ד לדברי הרא"ש אפי' כמלא נימא כו' עכ"ל. וקשה טובא דלמה לא הביא ראיה לדבריו מלשון זה של מרן הנ"ל דהם ממש כמ"ש הוא ז"ל ולא להקשות לו להרב מהרימ"ט מסברא דנפשיה ועוד תם אנכי להרב מהרי"ט אלגאזי בספר קהלת יעקב דף צ"ו ע"ד שכתב וז"ל וראיתי להרב בני יעקב כו' שכתב דאין בין דברי הרא"ש לדעת הראב"ד כמלא נימא ותמה טובא על מהרימ"ט איך כתב שהם חלוקים כו' והנראה כו' יע"ש.
<b>ולע"ד</b>אחרי המחילה רבה הא ליתא דרב המרחק ביניהם כו' ולע"ד נראה דאישתמיט מיניה דברי הרב ב"י הנ"ל דהם הפך דבריו וגדולה מזו אני תמיה עליו במ"ש שם וז"ל וע"פ סברא זאת דס"ל להרב שם דלשון תזכה כו' ותמה עליו דפסק תרתי דסתרן כו' לענ"ד אין כאן תמיה כלל דדברי הרב הם מדברי רבינו ירוחם בנתיב כ"ב שכתב כו' דר"י אזיל לשיטת הרא"ש עכ"ל. וקשה דנראה דאשתמיט מניה דברי מרן שם בסי' ק"צ על מ"ש הטור בסעיף ט' קנה ממנו קרקע ולא נתן כו' ונתן לו משכון כו' לא קנה כלום כתב מרן וז"ל וכתב רבינו ירוחם בנתיב ט' ח"ד כו' והם דברי התוס' והרא"ש כו' וכתבתי בסימן ר"ז עכ"ל.
<b>והנה</b>בסי' ר"ז כתב דס' הרא"ש היא סברת הראב"ד כנז' נמצא שהבין מרן בדברי ר"י כמו שהבין הרב בני יעקב הפך ממה שרצה לומר הרב מהריט"א סוף דבר דדברי מהרי"ט אלגאזי נפלאו ממני וצריך יישוב.
<b>ונפשי</b>לש'אול הגיעה משאו"ל מסוגיא הנזכרת דקידושין דף ח' דאיתותב רבא לרב נחמן ומתרץ הש"ס התם במשכון דאחרים כו' ומשום הכי מקודשת כו' ותמיה לי לאותה שכתב הרב ב"י בחו"מ סימן ס"ו סעי' כ"ט למ"ש הראב"ד המוכר שטר חוב לחבירו ויש משכון כו' ומסרו ביד הלוקח אם יכול המוכר שהוא המלוה למוחלו ללוה או לא והשיב שאינו יכול למחול כו' והביא ראיה ממ"ש הרי"ף ז"ל כו'. ולקוצר דעתי מסוגיא דקידושין הנזכרת הוא ראיה דאינו יכול למחול דאת"ל דיכול למחול אמאי מקודשת הא בזה אמרינן מנה אין כאן כו' כיון שיכול למחול המקדיש את המשכון ללוה. ומהתימה על הרב ב"י איך לא תמה על הראב"ד בזה וצריך יישוב ושוב ראיתי בס' לא נודע למי שיטה למס' קידושין הנדפס מחדש בדף ד' ע"ג שכתב כן לך נא ראה ודוק.
<b>שם היה בידו משכון על חוב שיש לו על אחרים כו' הרי זו מקודשת.</b> כתב הרב המגיד דהרמב"ן כתב דבין משכן בשעת הלואתו ובין משכן שלא בשע' הלואתו הרי זו מקודשת וכתב שכן פירשו המפרשים וכן היא דעת רבינו שכ"כ הטור ז"ל בפירוש על שם הרמב"ם ומרן החבי"ב בס' דינא דחיי בחלק עשין דף י"ב ע"ב האריך בזה וראיתי שם שעמד בדברי רי"ו שכתב וז"ל וי"מ שכתבו שדוקא במשכנו שלא בשעת הלואתו אבל בשעת הלואתו לא קנאו לקדש בו את האשה וכתב שכ"כ התוס' ותמה ע"ד דהתוס' כתבו בפירוש דאפי' במשכנו בשעת הלואתו מקודשת וכתב דליכא למימר דס"ל דמ"ש התוס' מצינו למימר הוא לרווחא דמילתא ומכח זה כתב דט"ס נפל בדבריו דמ"ש וכ"כ התוס' מקומו הוא קודם הי"מ עיי"ש.
<b>ואחר</b>המחילה רבה תמהני עליו דהן אמת דהתוס' בפ"ק דקידושין כתבו כן אכן התוס' בגטין דף ל"ז ע"א בד"ה שאני משכון כו' כתבו בסוף דבריהם ואם כן בשעת הלואתו אינו יכול לקדש בו את האשה ע"ש ואם כן נוכל לומר דמ"ש רי"ו וכן כתבו התוס' היה מכוין לדברי התוס' דגיטין שכ"כ בפי' וכיון שכן מה כי יצעק הרב מדברי התוס' רפ"ק דקידושין מאחר דכבר מצאנו להתוס' בגיטין שכ"כ בפי' כנראה דנעלם מיניה דברי התוס' וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וצריך לכתוב כתובה קודם כניסה וכו' וחכמים הם שתיקנו כתובת אשה כדי שלא תהא וכו'.</i> הנה מדברי רבינו מבואר דס"ל דהלכה כרבנן דכתובת אשה דרבנן וכמעט כל הפוסקים סבירא להו הכי ועיין להראשונים גם אחרונים מה שהאריכו בזה ודעת רש"י לא מצינו שגילה דעתו בזה כמאן ס"ל וגם שום אחד מהפוסקים לא הביאו סברתו כמאן ס"ל וכן ראיתי להרב נחלת שבעה דשטרות במשפטי הכתובה דף ל' ע"ג שעמד בזה והביא מ"ש הרא"ם בסדר משפטים על פסוק מהור ימהרנה לו דפי' רש"י דיפסוק לה מוהר כמשפט איש ואשתו. והרמב"ן טען עליו דאינו אמת דהמפתה אם ישאנה אינו נותן קנס ואם יגרשנה אין לה עליו כלום מה"ת דכתובה מד"ס וכתב עליו הרא"ם דלא ידע מה טענה היא זו מאחר דזו היא מחלוקת בין התנאים ורש"י סובר דכתובת אשה מה"ת וכ"כ בסדר חיי שרה על פסוק ולבני הפלגשים כו' ועיין מ"ש הרב על דברי הרא"ם. וכשאני לעצמי תמהני טובא דנראה דאישתמיט מינייהו אמלכי מ"ש רש"י בכתובות דף פ"ב ע"א בד"ה אלא כו' על מ"ש בגמ' לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה כתב דלא אשכחן תנא דאית ליה תרי חומרי בכתובה שהרי היא מד"ס כו' משמע דמפשט פשיטא ליה דהכי קי"ל הפך מ"ש הרא"ם בדעתו.
<b>ושו"ר</b>יותר מבואר בדברי רש"י ז"ל דסנהדרין דף ח' ע"א שכתב גבי ההיא דאמרי' התם דבחוששין לכבודם של ראשונים קא מפלגי כתב הוא ז"ל דאמר הואיל ואין לי עדים דנו לי מיהא בג' דיני ממונות להפסידה כתובתה על ידי עצמו דקי"ל חכמים תקנו להם לבנות ישראל לכתוב לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוה להפסידה על פיו דחזקה אין אדם טורח כו' עכ"ד. הרי לך להדיא דכתב הוא ז"ל דקי"ל חכמים תיקנו כו' והיינו לדעת רבנן דסבירא להו הכי ואם כן איך כתב הוא דס"ל לרש"י דכתובה דאורייתא וכמו כן קשה על הרב נחלת שבעה ז"ל דכתב דלא מצא שום גילוי בזה בדברי רש"י דהרי מדברי רש"י הללו מבואר להדיא דס"ל כרוב הגאונים דס"ל דהוי דרבנן. וכמו כן תמהני על הרב משנה למלך בהל' נערה בתולה בפרק א' ה"ג דהביא דברי הרא"ם דסדר משפטים ועמד ע"ד ובתוך דבריו כתב דאפשר דרש"י אזיל כשיטת הראשונים דפסקו דכתובת אשה מד"ס וכו' עיי"ש וכנראה דלכת"ר ג"כ אישתמיט מיניה דברי רש"י הללו מדלא הביאן לחזק את דבריו מ"ש בדעת רש"י דס"ל דהוי דרבנן והוא ז"ל כתבו בלשון אפשר.
<b>ועוד</b>תמהני עליו במה שתמה ע"ד הרא"ם דלא נחלקו אלא בכתובת בתולה אבל בכתובת בעולה לכו"ע הוי דרבנן וכמו שכן מוכח בפ"ק דכתובות דאמרינן אלמנה דכתיב באורייתא מאי איכא למימר אלמא דפשיט להו דכתובת אלמנה לכו"ע לא הוי מה"ת וכו' עיי"ש דאיך לא נסתייע מדברי הרא"ם ז"ל בסדר חיי שרה דשם כתב בפי' דאף לרשב"ג דאמר דכתובת אשה הוי דאורייתא אינו אלא בכתובת בתולה אבל בכתובת אלמנה לכ"ע הוי מד"ס ע"ש ועיין להרב ידי אליהו בדף י"ז מ"ש בזה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ועוד תקנו חכמים שיהיו מעשה ידי האשה כנגד מזונותיה כו' ואם אמרה האשה איני ניזונת ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה אבל כו'.</i> וראיתי למרן החבי"ב באה"ע סי' ס"ט הגהות ב"י אות ד' כתב וז"ל לפיכך אם וכו' שומעין לה אמר המאסף מלשון זה נ"ל לדקדק דדוקא כדאמרה איני ניזונת וכו' אבל אם היא עושה אלא שאומרת איני נזונת ואיני נותנת אין שומעין לה אבל מה אעשה שלא מצאתי חילוק זה בשום פוסק וכו' עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה להתוס' בבתרא דף מ"ט ע"ב ד"ה יכולה אשה כו' באמצע הלשון כתבו וז"ל ועוד דלא דמי למזונות שיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה דהתם כו' אי נמי שאני פירות משום דידו כידה שהוא זוכה בגוף הקרקע אבל מעשה ידיה היאך יזכה בהן שאינן בעין דלא שייך למימר שיזכה בגוף הידים כו' עכ"ל. מדבריהם אלו שתירצו א"נ וכו' ברור מללו דאם כבר עשה ומעשה ידיה בעין ודאי דאינה יכולה לומר איני נזונת וכו' דהוי ממש כפירות ועדיף מינה דשם אפי' דאין הפירות בעין כיון שהקרקע בעין והיא נשואה אינו יכול לומר איני מקבל פרקונה כו' כ"ש כאן דהמעשה ידיה בידה ומהתימה על הרב החבי"ב ז"ל דקאמר דלא מצא חילוק וכו' כנראה דלא זכר שר דברי תוס' הללו וצריך יישוב.
<b>ובעמדי</b>בזה ראיתי להרב קרית מלך רב שם בהל' אישות שכתב על דברי מרן החבי"ב הללו בדף ע"ה ע"ד וז"ל עוד ראיתי להכנה"ג כו' ולענ"ד לא ידעתי כו'. ואפשר לומר כו' קודם שתעשה כו' אבל אם לא כו'. ואחר שעשתה מלאכה אמרה כו' אין שומעין לה עכ"ל. ולפי קוצר ענ"ד לא ידעתי מה הוה ס"ל בדברי הכנה"ג דהקשה על דבריו הרואה דבריו במ"ש איני וכו' ואיני נותנת יראה דאין להבין כוונתו כי אם מ"ש הוא ז"ל בלשון ואפשר לומר עיי"ש ויש לישב ותו קשה טובא במ"ש אח"כ הרב קרית מלך רב שם וז"ל ובהיותי עומד ע"ז כו' אבל הרב יוסף הלוי כו' הרי מבואר כו' אפי' דעבד' יכולה כו' עכ"ל ומדברי התוס' הנז' נראה דסוברים להפך כנז"ל ותימה איך לא הזכיר דברי התוס' הללו וצריך יישוב.
<b>ותבט</b>עיני למוהרימ"ט ז"ל חלק חו"מ סי' ס"ז כתב וז"ל ומה שמספקא עלי בנשים אלו שהנה גבירות ונכנסות בחצרות שרי מלכים וטירותם והמה כאניות סוחר להביא טרף לביתם ומכלכלים את בעליהם זה כמה שנים ומפרי ידיהם עשתו גם גברו חיל עושר ונכסים אם נאמר שהאשה כזאת אין לבעלה זכות בכל אשר עשתה חיל כי מאחר שהוא אינו מעלה לה מזונות אדרבא היא מכלכלת את בעלה ואת בניה ואת כל אשר אתה בבית אין הבעל זוכה במעשה ידיה בסתם ואינה צריכה לפרש ולומר איני ניזונית ואיני עושה דכל שאין הבעל זנה במאי זכי במעשה ידיה ומנא אמינא לה מהא דמייתי הר"ן ז"ל וכו' וזו היא ששנינו אם אינו נותן מעה כסף לצורכיה מעשה ידיה שלה. ואין לחלק בין היכא דאתייא מיניה וכו' להיכא דאתייא מינה כי כביר מצאה ידה ולא הוצרכה לבעלה וכו' עכ"ל. אי נמי אפשר לומר דכיון דאיכא ריווח ביתא מסתמא ויתרה כדאמרינן בפ' מציאת האשה דף ס"ט ע"א במי שמת והניח ב' בנות וקדמה אחת ונטלה עישור נכסים ולא הספיקה שניה לגבות עד שמת הבן אמר ר' יוחנן שניה ויתרה וחולקות בשוה כו' עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה דלא דמי רווח ביתא זה להתם דשם בבית יש לה רווח ביתא מהירושה שהיא שלה דמן השמים רחימו לה במת הבן ויש לה פרנסה יותר מעשור נכסים כמ"ש רש"י ז"ל שם בכתובות דמשתכרת יותר אבל הכא בנדון הרב ז"ל מאי ריווח איכא לאשה ממקום אחר דכתב דמסתמא ויתרה ואפשר דכוונתה היא דכיון דמכלכלין הם את בעליהן איכא רווח בבית והיינו למזונות שהם מרווחים מאחר שאין לבעל במה להסתפק ועיין להרב נתיבות משפט בדף קס"ה ע"ג מה שהקשה בדברי מוהרימ"ט אלו יע"ש.
<b>וחמותי</b>ראיתי להרב נתיבות משפט שם שכתב וז"ל בשתה ופגמה בזמן שבסתר וכו' ופסקו כל הפוסקים כר"י וכו' זולת ריא"ז ז"ל שפסק כת"ק וכו' עכ"ד. ואנכי הדיוט הרואה יראה להר"י מטראני ז"ל דפסק כת"ק וכסברת ריא"ז והובאו דבריו בהר"ב בשיטה מקובצת דכתובות שם בחלק ב' בדף מ"א ע"ג ע"ש ומדברי הרב נתיבות משפט בדף קנ"ג ע"ד משמע דהיה לו בידו חי' רבינו ישעיה מטראני ז"ל דכתב וז"ל וכן כתב רבינו ישעיה מטראני ז"ל א"כ איפה ודאי דסברת הר"י מטראני ז"ל ראה אותה ומהתימה איך קאמר כי לא ראה כי אם לריא"ז דוקא.
<b>וחזיתי</b>להרב בעל התרומות ז"ל בשער נ' ריש ח"ג כתב וז"ל והיכא שיש לאשה ממון שעשאתו סגולה מן מעשה ידיה בכל אלו אע"פ שהוא עני ואינו זן אותה ולא מלבישה כראוי והיא ניזונת מאותו ריוח שהיא עושה אותו ממון אעפ"י כן זוכה בו בעל ובעל חוב כמו כן גובה אותה בחובו דמעשה ידיה דבעל הוו ומה שנותר אצלה יקחנו הבעל ובע"ח כמו כן ואין לנו לחוש אחר שהוא עני במה תזון אשתו דהא אסיקנא דנותנין לו מזונות אבל לא לאשתו וכדאיתא בערכין עכ"ל. והרואה יראה דדברי בעה"ת הללו הוא מעין ספקו של מוהרימ"ט הנז' ומהתימה איך לא הביא ראי' לדבריו מדברי בעה"ת הללו.
<b>וגדולה</b>מזה תמיה לי למרן החבי"ב דהביא דברי מהרימ"ט הנזכרים בסימן פ' הגהות הטור באה"ע ולא זכר שר מדברי הרב בעל התרומות הנז' או להקשות לו לרבו או להביא סיעתא לדבריו וכמו כן קשה להרב נתיבות משפט דף קס"ה שהביא תשו' מהרימ"ט ולא הקשה כאמור. ודברי בעל התרומות אלו חפשתי בטור ובמרן ולא מצאתי שהביאם ומהתימה איך ולמה לא הביאם.
<b>והיה</b>אפשר לומר דשאני נדון בעל התרומות לנדון מהרימ"ט דנדון בעה"ת היא לא היתה מכלכלת אלא את עצמה ולא לבעלה ולא לאנשי ביתה משום הכי קאמר דהוי לבעלה משא"כ בנדון מהרימ"ט דהיא היתה מכלכלת את בעלה ואת כל בניו ואנשי ביתה איכא לספוקי דילמא לא הוי לבעלה ומשום הכי לא הביא ראיה מדברי בעה"ת הנזכרים אלא דאכתי כד מעיינת שפיר ליכא לפלוגי בהכי דמה שיש להסתפק הוא כיון דהוא אינו זן אותה אפשר דהוי כמו מפרש דבריה דאמרה איני ניזונת ואיני עושה דדבריה קיימין וא"כ דברי בה"ת וספקו של מהרימ"ט שוין הן וצריך תלמוד.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב פרי האדמה בח"א דף מ"ז ע"ד הביא תשו' מהרימ"ט הנזכרת ובדף מ"ח ע"א הביא דברי המשנה למלך דכ"א מהל' אישות פרק כ"א [ה"א] שפלפל בתשובה זו כתב וז"ל ולענ"ד תמהני טובא וכו' מה גם מ"ש הרב מל"מ וכו' דזה אינו פשוט כו' ומן התימא לענ"ד לתנא ז"ל אמאי לא דחה תירוץ זה דאי אפשר דמ"ש הרשב"א והראב"ד וכו' ואם איתא וכו' הרי הכא נמי שאינו זנה זכה הבעל מדין מציאה וכו' עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד לא זכיתי להבין כונתו דהרי התנא ז"ל אדרבא סבר הפך דבריו דהמציאה היא לעצמה כיון שאינו זנה לפי דעת הרמ"ה אם כן מאי קא מקשה ליה להרב מל"מ אעיקרא דדינא פירכא דכל כונתו היא דמאי מספקא ליה להרי"ט אם היה רואה דברי גדולי המחברים ואפי' אם היה מחלק בין יתומים לבעל אפילו הכי לא זכה הבעל דיכולה לומר קי"ל כהרמ"ה והמעיין יבין.
<b>עוד</b>כתב הפרי האדמה בסוף העמוד הנזכר וז"ל ואפשר דזה נסתפק הרי"ט ג"כ וכו' עכ"ל והרואה בתשובת הרי"ט יבין דלא נסתפק בזה כי אם בכל מה שעשתה שכן כתב וז"ל אם נאמר שאשה כזאת אין לבעלה רשות בכל מה שעשתה ויהיו מעשה ידיה לעצמה עיי"ש ופשוט.
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו בין שפירש עד זמן פלוני בין שלא פי' אלא סתם ממתינין לו ל' יום וכו' ואם לאו יוציא וכו'.</i> כתב הכ"מ משם הר"ן ע"ז וז"ל ודבריו תמוהים בעיני הרבה דהא בגמ' אמרינן בהדיא דלא מצי מדיר לה אלא באומר צאי מעשה ידיך וכו' אבל סתמא לא וכו' ונ"ל שהביאו לומר כן משום וכו' ומשו"ה ס"ל וכו' היינו משום דס"ל דקונמות אין מפקיעין מידי שעבוד וכו' אבל לת"ק וכו' אבל לדידן דקי"ל וכו' דקונמות מפקיעין מידי שעבוד לא צריכינן לכל הני הויי ול"ק לן מידי משום דשעבודא דידיה הוא דאלמוה וכו' אבל שעבודא דידה אמאי צריכי לאלומי הא ביפר או יוציא ויתן כתובה סגי שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה ובכך עלו דברי הרמב"ם ז"ל כהוגן עכ"ל.
<b>וע"פ</b>הבאר נתיישב אצלי מה שהקשיתי זה ימים למ"ש הרדב"ז בחדשות ח"ב סימן ס"ח וז"ל שאלת ממני אודיעך דעתי במי שאנס אשה דחייבתו תורה ולו תהיה לאשה וכו' ואסר הנאתה עליו והרי אשה זו אסורה עליו בלא יחל ולא אמרה תורה ולו תהיה לאשה אלא במותרת לו וכו' או דילמא לאו כו' ולהפקיע המצוה המוטלת עליו. תשו' האונס אשה וכו' ואם איתא וכו' יאסור הנאתה ויפטר ממנה ותו וכו' אבל אם חל עליו תחילה עשה דולו תהיה לאשה וכו' שוב לא יכול להפקיע על ידי איסורו וכו' וא"ת הא תנן המדיר את אשתו יוציא ויתן כתובה ואמאי כיון דמשועבד לה לימא לא יחול הנדר וכו' עכ"ל. והעיני בשר לו דשם בגמ' הקשו כן ומוקים לה באומר צאי וכו' ואם כן מאי קא קשיא ליה להרדב"ז אבל לפי מ"ש הר"ן לדעת הרמב"ם כנז"ל אפשר לומר דכונתו הוא אפי' למ"ד דקונמות מפקיעים מידי שעבוד אמאי מפקיעים מאחר דאגיד ביה מקודם שוב לא יוכל להפקיעו והוא ממש כמ"ש לעיל לענין עשה דולו תהיה לאשה כנזכר אמנם בגמ' לא קשיא להו אלא לדעת מי שסובר דקונמות אין מפקיעים וכו' וכאמור.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המדיר את כו' ובזמן שהם בעיר אחרת כו'.</i> כתב הרב המגיד הילכך אף באשת כהן וכו' זו עיקר וכן פסקו בהלכות עכ"ל ואנכי הרואה בדברי הרי"ף שם בפ' המדיר דהביא המתני' וז"ל ובזמן שהן בעיר אחרת רגל א' יקיים ג' יוציא ויתן כתובה והמעיין יבין דדבריו אלו משמע הפך סברת הרמב"ם דצ"ל דיש חילוק בין רדופה לשאינה רדופה כמ"ש בש"ס אוקמתא אחרת עיי"ש. וכן משמע שהבין הר"ן שם דכתב וז"ל מתני' בזמן שהן בעיר אחרת כו' ליכא פלוגתא בין ישראל לכהנת ולפיכך פסק הרמב"ם בפי"ג מהל' גרושין רגל אחד ממתינין לו שנים יוציא ויתן כתובה וכו' ומדכתב דהרמב"ם פסק כן ולא הזכיר להרי"ף מאי דעתיה בזה מוכרח דלא הכריע בדברי הרי"ף מאי סבר. ולפי ענ"ד נראה דסבר הפך סברת הרמב"ם וראיה כדכתיבנא דמחלק בין רדופה לשאינה רדופה כאוקמתא אחרת שבש"ס.
<b>וראיתי</b>להרב ב"י חלק יו"ד סי' רל"ה על מ"ש הטור נדרה שלא תלך לבית אביה וכו' כתב שם וז"ל ודע דאביי משני סיפא וכו' וכיון דלא קי"ל כר"י וכו' בין כהנת וכו' ובין רדופה וכו' וכן פסק הרמב"ם וכו' וכן יש לדקדק שהוא דעת הרי"ף והרא"ש עכ"ל. ואחד הרואה בדברי הרא"ש ז"ל שם בפ' המדיר עיניו יחזו דנקט המשנה כצורתה כהרי"ף ז"ל ומדבריהם אלו דנקטו ג' יוציא ויתן כתובה לבבו יבין דפסקו הפך הרמב"ם ז"ל והם יראה דמחלקים בין רדופה לשאינה רדופה הפך דברי הרב ב"י הנזכר. ועוד תמיה לי על דברי הב"י אלו דאיך יתכן לומר שכן סבר הרא"ש כהרמב"ם מאחר דהטור שם פסק הפך הרמב"ם דהא הטור שם מחלק בין רדופה לשאינה רדופה והוא ז"ל כתב דהרמב"ם לא מחלק ואם כדבריו צ"ל דהטור ז"ל פסק הפך סברת אביו והוא תימה איך לא נרגש מזה.
<b>והרב</b>ב"ח ז"ל ביו"ד שם ובאה"ע סימן ע"ד הקשה וז"ל דמה בין זו שנדרה שלא תלך לבית אביה וכו' דעד חדש יקיים וגבי נדרה ואמרה הנאת תשמישך עלי וכו' אי נמי וכו' דיוציא ויתן כתובה מיד וכו' וי"ל דהתם נדרה סתם וכו' והכא בנדרה בפי' לחדש אחד וכו' עכ"ל ומהתימה דלא זכר שר דכן הקשה הב"י באה"ע שם וישבה כמ"ש הב"ח דשם כתב הב"י ז"ל ומ"ש או סתם יוציא ויתן כתובה הוא ממה שנתבאר בסי' ע"ב דבנדרה היא וקיים לה יוציא מיד ויתן כתובה והילכך ע"כ הא דתנן חדש אחד או רגל אחד יקיים במפרשת בשעת נדרה עד חדש אחד או עד רגל אחד מיתוקמא דאלו בנודרת סתם וקים לה איהו יוציא מיד ויתן כתובה עכ"ל הרי לך בהדיא כקושית וכפרוק הב"ח וצריך יישוב. וכן נמי קשיא טובא להרב החבי"ב ז"ל שם ביו"ד דהביא תמיה זו מסברתו דמאי שנא כקושית הב"ח ואח"כ ציין להב"ח ולא זכר שר שהיא קושית הב"י כנזכר וצריך תלמוד.
<b>עוד</b>אני תמיה במ"ש הרב ב"י באה"ע סי' ע"ד וז"ל נדרה שלא תלך לבית אביה ותלאו בתשמיש וכו' שם במשנה כו' ומשמע לרבינו דכיון דלא קי"ל וכו' הילכך נקטינן וכו' דמפליג בין רדופה לשאינו רדופה עכ"ל ואם כדבריו שכתב ביו"ד דדעת הרא"ש כהרמב"ם דלא מפליג כנז"ל נמצא דהטור בנו סובר הפך דברי אביו הרא"ש ואיך יתכן לומר כן ואת"ל דלפי דעת הב"י כן צריך לומר וכן הוא דעתו הו"ל לפרש דבריו ולא לסתום וצ"ע ואחר זמן ראיתי להרב נתיבות משפט דף ר"ן ע"ג שעמד ע"ז יעו"ש ובדבריו יש לעמוד אבל לא עת האסף פה.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב בצלאל בשטמ"ק לכתובות ח"ב דף נ"ז ע"ד שהקשה להריטב"א ז"ל שכתב וז"ל הא גופא קשיא אמרת רגל אחד וכו' והא אמאי לא פריך האי גבי חדש ויום משום דהתם הימים והחדשים רצופים ויכול לומר שנים יוציא לומר בתחילת שנים אבל הכא שהרגלים מפוזרים ליכא למימר דבתחילת רגל ב' קאמר אלא כל שהוא יותר מרגל אחד יוציא כנ"ל הריטב"א. ודבריו צ"ע דהא גבי חדש לא גרסינן ג' אלא גבי רגל וכמו שכתבו התוס' עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה דלק"מ דגי' הריטב"א היה במתני' כמו שגורס הירושלמי רגל אחד יקיים שנים יוציא ופריך מסיפא ולא מרישא והכוונה כמ"ש הריטב"א ז"ל דמשום דהימים והחדשים רצופים יכול לומר שנים יוציא והכוונה בתחילת השנים אבל ברגלים דהם מפוזרים לא שייך לומר דבתחילת רגל ב' קאמר אלא כל שהוא יותר מרגל א' יוציא וע"ז קשיא ליה להש"ס הא גופא כו' והכוונה דמרישא משמע דכל שעבר רגל אחד יוציא ומסיפא משמע דעד שיבא רגל הב' לא יוציא וא"כ סרה קושית הרב בצלאל להריטב"א דהצריכה עיון ומדברי הרב הנזכר שכתב שם יש סעד למ"ש עיי"ש ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>המדיר את אשתו שלא תלכי לבית האבל או לבית המשתה וכו'.</i> והנה ראיתי להרב נתיבות משפט בדף ר"נ סוף ע"ג דהקשה וז"ל והתימה על הרב ב"י בשולחנו הטהור באה"ע סי' ע"ד ס"ה כתב כדברי הטור שאם לא תלאו בתשמיש אינו יכול להפר כנראה מדבריו שהוא פוסק דלא הוי נדרי ענוי נפש ואילו ביו"ד סי' רל"ה סוף ס"ב פסק בפירוש כדברי רבינו דהוי נדרי ענוי נפש ובעל מפר וצ"ע עכ"ל וכן ראיתי להש"ך ביו"ד סי' רל"ה ס"ק ט"ו דהקשה כן ותירץ דאגב גררא נקטיה וכ"כ הרב ט"ז שם ס"ק י"א וישב בדרך אחר כאשר יעו"ש. <span style="color:#999">(אמר הבן עיין להרב קול אליהו ח"ב ביו"ד סי' יו"ד מה שהאריך בזה לך נא ראה).</span>
<b>עוד</b>ראיתי להרב נתיבות המשפט בדף רנ"א ע"א על מ"ש הרב המגיד בדין הנזכר ובסוף דבריו כתב באופן שדברי הרה"מ צל"ע עכ"ל. ולענ"ד נראה דכונת הרה"מ היא דאם כדברי הרב נתיבות משפט למה בכל הדינים נקט הרמב"ם דבר והפכו דהיינו דנדר הוא ובנדרה היא כאשר הרואה יראה בדברי הרמב"ם בפרק זה ובפרק י"ב. ובדין זה שלא תלכי וכו' לא פסק כי אם במדיר את אשתו וכו' בנדר הוא כמ"ש הרה"מ זהו מה שהוקשה להרה"מ בדברי הרמב"ם ונדחק לפרש דבריו זהו מה שנראה לענ"ד להליץ בדברי הרה"מ ודוק דהוא פשוט. ומ"ש הרה"מ שם בהלכה י' עיין להרב שם שכתב כן על שם הריטב"א ומ"ש הרב לח"מ על דבריו עיין להרב בצלאל שם שהביא על שם הריב"ש דתמה כן ע"ד הרשב"א וכמו שעיניך תראה ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>ואינו יכול להוציאה ממדינה לכפר וכו'.</i> הכי איתא בכתובות וקידושין וקאמר התם בשלמא מכרך לעיר דבכרך שכיחי כל מילי וכו' וראיתי להרב פרשת דרכים בדף י"ז ע"ב דרמי ומקשה מסוגיא זו על מ"ש רש"י בקידושין דף מ"ט ע"ב גבי מאי דקתני התם על מנת שאני בן כרך ונמצא בן עיר כו' כתב וז"ל בן עיר ונמצא בן כרך שישיבת כרכים קשה. שהכרך הוא מקום שווקים וכו' בן כרך ונמצא בן עיר אע"פ שהטעה לשבח טעות הוא עכ"ל ותמהני למה לא כתב גבי חלוקת בן כרך ונמצא בן עיר דאיכא הקפדה דבכרך שכיחי כל מילי ובעיר לא שכיחי כל מילי וכדאיתא בסוף כתובות דמטעם זה אין מוציאין מכרך לעיר והיותר מתמיה דמסוגיא דכתובות מוכח דסתמא דתלמודא הוה פשיטא ליה דכרך עדיף מעיר דהכי פריך בשלמא מכרך לעיר אין מוציאין דבכרך שכיחי כל מילי ובעיר לא שכיח אלא מעיר לכרך מ"ט וכו' עד דחידש התלמוד סברת ר' יוסי בר חנינא דישיבת כרכים קשה ואילו רש"י פשיט ליה שם בקידושין דעיר עדיפא מכרך משום דישיבת הכרכים קשה ומשום הכי בן עיר ונמצא בן כרך אינה מקודשת משום דהטעה לגריעותא והניחו בצ"ע ועיין להרב יצחק ירנן שם בהל' אישות בדף ע"ח ע"א דתמה כן ע"ד רש"י ואישתמיט מניה דכבר קדמו בזה הרב תנא דאורייתא בספר הנזכר.
<b>ולעיקר</b>הקושיא נראה לענ"ד לתרץ ולומר ע"פ מה שראיתי להרב בצלאל באסיפתו לשם שכתב וז"ל אבל לא מעיר לכרך ואם תשאל דדחיקא טובא דתני התנא זו ואצ"ל זו תשובתך למאי דאמרינן בגמ' דישיבת כרכים קשה הו"ל לא זו אף זו ע"כ ואפשר דלכך כתב רש"י אבל לא מעיר לכרך בגמ' מפרש טעמא עכ"ד הנך רואה דלפי מאי דמסקינן דישיבת הכרכים קשה אדרבא עיר עדיפא מכרך מטעמא דאוירו יפה ושכן ס"ל לרש"י. ומעתה רש"י ז"ל אזיל לשיטתיה דלפי מסקנת הש"ס עיר עדיפא מכרך ומשו"ה כתב דאע"ג דהטעה לשבח טעות הוא ודוק ועיין בתשובת מוהר"ם אלשיך ז"ל בסי' פ"ח.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אלמנה שבאה לב"ד לתבוע מזונות וכו' ורבותי הורו שאין לה מזונות עד שתשבע ולזה דעתי נוטה.</i> והטור ז"ל בחלק אה"ע סי' צ"ג הביא דברי רבינו וכתב דלא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל אלא היא ניזונת מתנאי בי"ד וכתב מרן ז"ל דלענין הלכה נקטינן ככל הני רבוותא דהו"ל הרמב"ם ז"ל יחידאה לגביהו עכ"ד ומכאן דקדק הרב בית דוד בחו"מ סי' ה' אות י"א דס"ל למרן דהרמב"ם ורבותיו הם כח אחד ולא אמרינן קים לי וכמ"ש הכנה"ג דס"ל הכי להרב מוהר"י אדרבי וחד דעמיה בסי' ע"ג וכ"כ בסימן י"ג דף י"ח ע"ג. ולענ"ד אין ללמוד כן מדברי מרן ז"ל והא דכתב מרן ז"ל דהו"ל הרמב"ם יחידאה לגביהו אין הכוונה דאף דס"ל לרבותיו כוותיה הוי כח אחד ואין המוחזק יכול לומר קים ליה אלא כונתו הוא דאחשב לגבי הסוברים בהאי דינא דהיא ניזונת והם רבים מקרי סברת הר"מ יחידאה לגבייהו ונפק"מ היכא דהנכסים הם ביד שליש דקי"ל דאזלינן בתר רובא אז דיינינן כוותיהו והו"ל הרמב"ם ז"ל מיעוטא לגבייהו ברם אם האחד מוחזק אה"נ דיוכל לומר קים לי כסברת הר"מ ז"ל דתרי כחות נינהו ואל תתמה על החפץ לומר כן דכעין זה ראיתי להרב בעצמו שם בסי' קי"א דף קט"ו ע"ב שכתב כן בדעת מוהר"י בן לב כדי דלא תקשה דברי מוהריב"ל אהדדי שכתב וז"ל ומ"ש בסי' פ"ה דדברי הרא"ש הם דברי יחיד אינו ר"ל יחיד ממש אלא בערך שהסוברים איפכא הם רבים קרי ליה להרא"ש דברי יחיד לפי שאין כ"כ פוסקים כהרא"ש כמו הסוברים איפכא שהם מרובים הרבה יותר ואע"ג דלענין קים לי אין מועיל כלום וכו' מ"מ הרב מיירי שאין שום אחד מהם קרוי מוחזק וכו' ע"ש הרי לך להדייא דכתב הוא ז"ל בדעת מוהריב"ל דאף דכתב דסברת הרא"ש היא יחידאה לאו יחיד ממש קאמר אלא בערך הסוברים איפכא דהם רבים להכי קרי ליה סברת הרא"ש דהיא יחידאה ה"ה נמי הכא.
<b>ואת</b>זה ראיתי להרב ז"ל שם בסי' י"ג דהאריך הרב ז"ל ועלה בהסכמה לומר דס"ל למוהרשד"ם דהרמב"ם ורבותיו כח אחד הם ע"ש ואחרי המחילה רבה קשה לי ק"ל דאיך לא נרגש ממ"ש מהרשד"ם בחו"מ סי' שי"ב על האי דינא דאפליגו הר"מ במז"ל עם הרא"ש וסיעתיה אי אית לה מזונות אף שלא נשבעה כתב דכיון דקרוב זה יש בידו ממעות היתומים ואינו צריך להוציא יכול לומר קים לי כפלוני וכ"ש וכו' ע"ש נראה מדבריו דאם הקרוב אינו מוחזק ואדרבא היתומים הם מוחזקים נראה דיכול לומר קים לי כהר"מ דס"ל דאין לה מזונות עד שתשבע וא"כ הרי הוא מפסיד כל מה שנתן לה להאלמנה ואם איתא כדברי הרב ז"ל אף אם הקרובים אינו מוחזק אפי"ה לא הפסיד כיון דאין כח ביד היתומים לומר קים לי כהר"מ ורבותיו דכח אחד הם וכן נראה מדברי הכנה"ג שם הגהות ב"י אות ל"ד דכתב ע"ד מרן הללו וז"ל והרשד"ם בח"מ סימן שי"ב כתב דאם הוא מוחזק במעות היתומים יוכל לומר קים לי כהרא"ש כו' משמע מדבריו דבא לומר דס"ל למהרשד"ם דאם לא היה מוחזק אז יכולים לומר קי"ל כהר"מ ורבותיו הפך סברת מרן וכאשר כתבנו וכן נראה מדברי מוהרא"ש ז"ל ודוק.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<i>מי שצוה [לתת] לבתו וכו' ובין שהיה בריא וכו' יעשה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד דדעת רבינו לפסוק כר"מ דאמר מצוה לקיים דברי המת וכו' ע"ש ואת זה ראיתי להרב שמחת יו"ט בסימן כ"א דף ע"ח ע"ב דהביא משם הרב השואל שכתב דבנד"ד לא שייך מצוה לקיים דברי המת כיון דקטנים לאו בני מצוה נינהו והוא ז"ל דחה דבריו והביא ראיה מהא דפסקו הראשונים דכיון דקי"ל מצוה לקיים דברי המת למה תקנו רז"ל דין מתנת שכיב מרע וגזרו דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו ת"ל דכיון דמת מצוה לקיים דברי המת ואם איתא בדין זה לא נאמר בקטנים הלא התירוץ מבואר דדין מתנת ש"מ תקנו רז"ל כי היכי דליהוי אפי' בקטנים ומדלא תירץ הכי ש"מ דדין מצוה לקיים דברי המת שייך אפי' בקטנים וכתב שכ"כ הרב תומת ישרים בסימן ע"ח.
<b>והקשה</b>אלי רב חביבא מעלת הרב עמיתי בתורה כמוהר"ם אלגבה נר"ו דנראה דאשתמיט מיניה דברי הר"ן רפ"ק דגיטין גבי מתני' דקתני תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה דאמרינן בגמרא אי בבריא אמאי יתנו הא לא משך והביא דברי הראשונים דהקשו דמאי קושיא הלא קיי"ל מצוה לקיים דברי המת אף בבריא והאריך להביא מה שתירצו הראשונים ע"ז ולבסוף כתב ולי נראה דכי תנן יתנו לאחר מיתה היינו משום דבשעת דבוריה זכה בו ולא משו' מצוה ונפק"מ דיתומים קטנים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו לא יתנו וכו' עכ"ד. הנה מבואר דס"ל להר"ן ז"ל דהיכא דהם יתומים קטנים לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת הפך מה שהסכים הוא והוא כתב בדעת הר"ן ג"כ דמדלא תירץ הכי ש"מ דס"ל דאף ביתומים קטנים אמרי' מצוה לקיים דברי המת ואילו מדברי הר"ן הללו מבואר להדיא דס"ל דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת בכה"ג וצ"ע. וכמו כן תמהני על הרב עב"י סימן ח' שהכריע דקטנים אף דלא בני מעבד מצוה נינהו איתנהו במצוה לד"ה ע"ש. ותמהני עליו דאישתמיט מיניה דברי הר"ן ז"ל דאייתי דס"ל בכה"ג מצוה לד"ה זאת ועוד איך נעלם דברי מוהריב"ל בח"ג סי' מ"ה דכתב בדעת הרמב"ן דקטנים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת ודוק.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מציאת האשה ומעשה ידיה לבעלה וכו'.</i> הכי איתא בריש פרק מציאת האשה והטעם אמרינן בפ"ק דמציעא דהוי משום איבה והרא"ש בריש פרק מציאת האשה הביא משם הרמ"ה שכתב דהא דמציאת האשה לבעלה היינו דווקא בנזונית אבל באינה נזונית תהוי לה איבה ואיבה והוא ז"ל כתב דלא דק בזה דלא משכחת אשה שאינה נזונית אלא באומרת איני ניזונית ואינה עושה או כשאמרה לה בעלה צאי מעשה ידיך במזונותיך וכו' וכיון דברשות קא עבדי חיישינן לאיבה ומציאתה לבעל ע"ש ומחלוקת זה הביאו הטור באה"ע סי' פ"ד.
<b>ואת</b>זה תמהני למה שראיתי להרב חלקת מחוקק שם בסק"ב שכתב וז"ל ואיני כדאי להכריח בין הרים הגדולים ונראה דבאומרת איני ניזונית יפה כתב הרמ"ה ז"ל ובאומרת לה צאי מעשה ידיך יפה כתב הרא"ש ז"ל ואפשר דלא פליגי אלו תורף דבריו בקיצור עיי"ש ואחד הרואה דבריו תמוהים דאחרי המחילה רבה איך כתב דלא פליגי מאחר שדברי הרא"ש ז"ל ברורים ומבוארים דבאומרת איני ניזונית ובאומר לה צאי מעשה ידיך אידי ואידי חד שיעורא ואף באומרת איני ניזונית פליג עליה הרא"ש ז"ל דמציאתה לבעלה שכן כתב דלא משכחת איני ניזונת אלא או באומרת איני ניזונית וכו' או באומר לה צאי מעשה ידיך וכו' הרי דכולן שוין לטובה ומציאתה הוי לבעל הפך סברת הרמ"ה ואיך כתב דלא פליגי וי"ל ועיין להמשנה למלך בדין זה מ"ש ע"ד מהרימ"ט ודוק.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כ</h5>
<i>בעל שמכר קרקע וכו' לא עשה כלום וכו'.</i> הכי איתא בכתובות פ' האשה דף פ' ע"ב והלכתא וכו' מ"ט אמר אביי חיישינן שמא וכו' רבא אמר משום רווח ביתא מאי בינייהו איכא בינייהו ארעא דמקרבא למתא כו' א"נ בעל אריס וכו' וכתב הרב המגיד וידוע שהלכה כרבא לגבי אביי ומכאן תמה הרב יד מלאכי בסימן קנ"ג למ"ש הרב ב"י ביו"ד סימן רכ"ח דלא אתמר הלכה כרבא לגבי אביי אלא כי פליגי לענין דינא אבל היכא דלא פליגי אלא בטעמא דמילתא לא ולהכי היכא דמסתבר טעמיה דאביי טפי מרבא נקטינן טעמיה דאביי ע"כ דהיכי מפשט פשיטא ליה לומר דהיכא דפליגי בטעמא נקטינן כאביי דהלא בדין זה פליגי בטעמא ואפ"ה קי"ל כרבא וכן הקשה משאר דוכתי עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>נראה לומר דלא כתב מרן אלא היכא דפליגי בטעמא ומסתבר טעמיה דאביי בהא הוא דנקטינן כאביי ברם היכא דאפשר לומר דמסתבר טעמיה דרבא אה"נ דהדרין לכללין דהלכה כרבא ואם כן נוכל לומר דבדין זה מסתבר טעמיה דרבא ומשום הכי כתב הרב המגיד דהלכה כרבא. וכן אפשר לומר בכל הני דוכתי דהוקשה לו להרב אך כד דייקינן שפיר נ"ל לומר דאעיקרא לא קשיא והוא דהא דכתב הרב ב"י דנקטינן כאביי היכא דפליגי בטעמיה היינו דוקא היכא דלא נפק"מ מידי בטעמייהו דלכלהו טעמייהו לא נפק"מ מידי ברם היכא דאיכא בינייהו נפקותא לענין דינא אף דפליגי בטעמא הלכה כרבא ואם כן בהאי דינא דבעל שמכר קרקע דנפק"מ היכא דקריבא למתא או היכא דהבעל הוא אריס דלדעת רבא דטעמא הוי משום רווח ביתא אף דקריבא למתא והבעל הוא אריס אפ"ה לא עשה ולא כלום משום רווח ביתא וא"כ נמצא דלאו בטעמא לחודיה פליגי אלא אף לענין דינא. כל כהאי גוונא ודאי דפסקינן כרבא וכן ההיא דפרק המפקיד דקי"ל כרבא דאמר דהיינו טעמא דא"ל את מהימנת לי כו' התם נמי נפק"מ לענין דינא היכא שהשומר הראשון יכול להשבע כו' או שהיו עדים בדבר דהוא פטור משא"כ לדעת אביי וע"ש בתוספות בד"ה את וכו' וההיא דתפלין צריכין גוף נקי דפליגי בטעמא דלדעת רבא ה"מ שלא ישן בהם וכלומר שיוכל להעמיד בעצמו שלא ישן נפק"מ דלדעת אביי א"צ תנאי זה וכמ"ש התוס' שם בד"ה אביי וההיא דשבועות דפליגי אביי ורבא בטעמא נפק"מ נמי לענין דינא דלטעם אביי באומר שבועה שאיני יודע לך עדות והוא מאחר דפסול להעיד חייב משום שבועת ביטוי והדר ביה אביי מההיא דקאמר דמודה רב באומר לחבירו וכו' אכן לפי טעם רבא הוא פטור עיי"ש ברש"י וא"כ ודאי דבכה"ג לא כתב כן הרב ב"י דקי"ל כאביי וכמ"ש ודוק.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>האשה שהתנית על בעלה לבטל זכות מדברים שזוכה בהן הבעל וכו'.</i> ראיתי להרב מל"מ שכתב וז"ל והתוספות פירשו וכו' ומהראנ"ח בחי' נסתפק בדברי התוספות הללו אי ס"ל דדוקא במילתא שהיא תקנת חכמים והיא לטובתו מהני סילוק דומיא דמזונות דא"ר הונא יכולה וכו' כיון שהוא תקנת חכמים והוא לטובתו אבל בדבר שזוכה מן התורה וכו' לא מהני סילוק כיון שהוא דבר שבא לעולם ולפ"ז וכו' עכ"ל.
<b>ולדידי</b>אנכי הרואה בדברי התוס' דגיטין דף ע"ז ע"א ד"ה וכדרב כהנא וכו' דפשט להו דבכל דבר דאורייתא אינו יכול להתנות דכתבו בסוף דבריהם שם וז"ל ואע"ג דאפי' בדאורייתא יכול להתנות הש"ס דהכא לא סבר הכי ועוד דמסקנא דהתם לא קאי הכי עכ"ל ומהתימא על מהראנ"ח ועל הרב מל"מ דלא הזכירו בדבריהם דברי התוס' ז"ל הללו ראיה לספקו וצריך ישוב <span style="color:#999">(אמר הבן עיין להרב בני יעקב דף ע"ו ע"א).</span>
<h5>ה</h5>
<i>התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה וכו'. בד"א שהתנה עמה קודם שתנשא וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל שדעת הרי"ף ז"ל כן בכותב לה ועודה ארוסה דוקא תנאו קיים אבל תנאי דלאחר נישואין תנאו בטל ע"ש בדבריו בארוכה ומכאן תמה מאד אנכי למרן החבי"ב ז"ל בחלק אה"ע סי' ס"ט הגהת הטור אות י"א שכתב וז"ל הנ"ל ודבריו ברור מללו דאפי' וכו' יעו"ש דהרואה יראה בעינא דשפיר חזי שכל דבריו כלולין בדברי הרה"מ ורגע אדבר במה שראיתי להרב החבי"ב ז"ל שם בסוף לשונו דכתב וז"ל שוב ראיתי להריב"ש ז"ל בתשובה סי' ק"ב כתב שהרמב"ן ז"ל הבין מדברי הרי"ף ז"ל דאפי' בנשואה תנאו קיים ואפשר שזה דעת הרמב"ם ז"ל בתשובה ואחרי המחילה רבה העיני בשר לו עיניו יחזו שם בתשו' הריב"ש דהוי הפך דבריו דשם כתב משם הרמב"ן וז"ל ועוד האריך לסתור פסקו של ר"ח ולקיים פסק הרי"ף שהוא עיקר ונכון וכו' אלא מתנה וכו' בכותב לה בעודה ארוסה וכו' ומה שאמרו בירושלמי וכו' משכחת לה וכו' ועודה ארוסה או וכו'. עוד פירש הרמב"ן וכו' על סוף התשובה ע"ש הרי דנראה ברור הפך דברי הרב החבי"ב ז"ל שכתב משום הריב"ש משם הרמב"ן.
<b>עוד</b>י"ל בדבריו במ"ש וז"ל ואפשר שזה דעת הרמב"ם בתשובה דאם איתא כמ"ש לדעת הרמב"ן שהביא הריב"ש ז"ל אין ספק שודאי זה דעת הרמב"ם בתשו' ואמאי כתבו בלשון אפשר וכמו שכן כתב הריב"ש ז"ל בסוף לשונו וז"ל ולא כמו שהבין הרמב"ם מדבריו והיינו דברי תשו' וע"כ צריך להגיה בדברי הרב החבי"ב ז"ל במקום הרמב"ן ר"ל הרמב"ם וכמו שכן כתב הריב"ש ז"ל וז"ל ולא כמו שהבין הרמב"ם ז"ל מדבריו וכו' ואע"ג דמריהטא דלישנא לא משמע כן כמו שיראה המעיין אפ"ה לפי חומר הנושא צריך להגיה כן.
<h5>ו</h5>
<i>התנה עמה שלא ירשנה ה"ז לא ירשנה וכו'. בד"א שהתנה עמה קודם שתנשא וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל שדעת הרי"ף ז"ל כן בכותב לה ועודה ארוסה דוקא תנאו קיים אבל תנאי דלאחר נישואין תנאו בטל ע"ש בדבריו בארוכה ומכאן תמה מאד אנכי למרן החבי"ב ז"ל בחלק אה"ע סי' ס"ט הגהת הטור אות י"א שכתב וז"ל הנ"ל ודבריו ברור מללו דאפי' וכו' יעו"ש דהרואה יראה בעינא דשפיר חזי שכל דבריו כלולין בדברי הרה"מ ורגע אדבר במה שראיתי להרב החבי"ב ז"ל שם בסוף לשונו דכתב וז"ל שוב ראיתי להריב"ש ז"ל בתשובה סי' ק"ב כתב שהרמב"ן ז"ל הבין מדברי הרי"ף ז"ל דאפי' בנשואה תנאו קיים ואפשר שזה דעת הרמב"ם ז"ל בתשובה ואחרי המחילה רבה העיני בשר לו עיניו יחזו שם בתשו' הריב"ש דהוי הפך דבריו דשם כתב משם הרמב"ן וז"ל ועוד האריך לסתור פסקו של ר"ח ולקיים פסק הרי"ף שהוא עיקר ונכון וכו' אלא מתנה וכו' בכותב לה בעודה ארוסה וכו' ומה שאמרו בירושלמי וכו' משכחת לה וכו' ועודה ארוסה או וכו'. עוד פירש הרמב"ן וכו' על סוף התשובה ע"ש הרי דנראה ברור הפך דברי הרב החבי"ב ז"ל שכתב משום הריב"ש משם הרמב"ן.
<b>עוד</b>י"ל בדבריו במ"ש וז"ל ואפשר שזה דעת הרמב"ם בתשובה דאם איתא כמ"ש לדעת הרמב"ן שהביא הריב"ש ז"ל אין ספק שודאי זה דעת הרמב"ם בתשו' ואמאי כתבו בלשון אפשר וכמו שכן כתב הריב"ש ז"ל בסוף לשונו וז"ל ולא כמו שהבין הרמב"ם מדבריו והיינו דברי תשו' וע"כ צריך להגיה בדברי הרב החבי"ב ז"ל במקום הרמב"ן ר"ל הרמב"ם וכמו שכן כתב הריב"ש ז"ל וז"ל ולא כמו שהבין הרמב"ם ז"ל מדבריו וכו' ואע"ג דמריהטא דלישנא לא משמע כן כמו שיראה המעיין אפ"ה לפי חומר הנושא צריך להגיה כן.
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם נפלו לה כספים במקום רחוק והוציא עליהן הוצאות עד שהביאן וכו' ולקח בהן קרקע ואכל פרותיה כשיעור מה שהוציא וכו'.</i> וכתב הרב המגיד וז"ל וכן אם נפלו כו' ומתבאר מזה דאם לקח קרקע ואכל מפירותיו אפי' דינר או כגרוגרת וכו' מה שהוציא הוציא וכו' וזהו שכתב רבינו כאן ומה שנזכר בש"ס שכשהוציא מן הקרן שאין הדין כן מתבאר בדברי רבינו שכתב ולקח קרקע ואכל פירותיו וכן כתב למעלה ואכל פירות עכ"ל. ובס' נתיבות משפט דף ר"ב ע"ד הקשה על דברי הרה"מ הללו וז"ל ועוד קשה במ"ש שמתבאר בדברי רבינו שכתב ולקח קרקע וכו' ואין זה ביאור כהוגן שאפשר לומר דלרבותא נקטיה דלא מבעיא כשהוציא מן המעות עצמן דאמרינן מה שהוציא הוציא וכו' אלא אפי' כשלקח מן הדמים קרקע ואכל פירותיה אמרינן מה וכו' עכ"ל.
<b>ולע"ד</b>קשיא טובא ע"ד דאיך יתכן לומר כן דהלא שם בכתובות דף פ' אמרו איפכא הני מילי היכא דקא אכיל פירא הא קרנא קאכיל נמצא דאם כונת הרמב"ם כן כמ"ש הרב נתיבות משפט דברי הר"מ במז"ל הם הפך הש"ס ודברי הרב המגיד ז"ל בכונת הרמב"ם ביאר כהוגן וכונתו הוא מכלל הן אתה שומע לאו כמ"ש הרב נתיבות משפט שם וי"ל בדוחק.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי שם בכתובות בפי' המשניות דכתב הרמב"ם וז"ל המוציא הוצאות על נכסי אשתו וכו' קמעא דבר מועט ואפי' כל שהוא ע"כ ולענ"ד קשה דאם איתא להא למה לא אמרו בגמ' כן אדרבא אמרו דמאי קמעא אפי' גרוגרת אחת וכן פסק הרמב"ם שם בה"ח ע"ש כנראה דקפיד דלפחות יהיה שיאכל כשיעור זה וכל שהוא הוא פחות מזה ודוחק לומר דכונתו הוא דהיינו גרוגרת אחת. <span style="color:#999">אמר הבן ס"ט עיין להרב בצלאל באסיפתי לשם דהביא כן על שם תלמידי רבינו יונה דסגי באכילה כל שהוא ודוק.</span>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כה</h5>
<i>גט שיש עליו עדים כו' או שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו כו'.</i> ראיתי להרב שער המלך ז"ל שכתב שם וז"ל בריש דף ע"א בח"א אע"פ שעסוקין באותו ענין כו'. נ"ב זה דעת רבינו ז"ל אבל דעת הרשב"א והרא"ש כו' ויש להביא ראיה לדעת רבינו כו' פרק המגרש דף פ"ז כו' ואי כפי דעת הרשב"א ז"ל מאי קושיא נימא דאיצטריך וכו' אפי' בעסוקין באותו ענין וכו' דאי משום טעמא וכו' לא מפסיל לדעת וכו' עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה להליץ בעד הרשב"א ז"ל והוא דשם בגמ' לפי הסלקא דעתך דכונת ר' יוחנן דטופס לכל אחד ואחד היה זמן לכל אחד ואחד דביום שנכתב זה לא נכתב זה כמ"ש רש"י בד"ה זמן לכל אחד ואחד קס"ד וכו' ואהא פריך בגמ' מאי איריא משום טופס תיפוק לי דהו"ל נכתב ביום ונחתם בלילה וכו' ופירש רש"י שם דלאו דוקא וכו' אלא נחתמו לאחר זמן וכו' והכונה כיון דהוי בחמשה ימים דחמשה גיטין הוו א"כ ע"כ בזמן ארוך כזה א"א לומר דהיו עסוקין באותו ענין כיון דהוו זמנים נפרדים. ולפ"ז מאי קא מקשה להרשב"א מההיא דשפיר מקשו בגמרא מאי איריא וכו' ולא שייך לומר דאיצטריך למיתני תנא דליפסל אפילו דבאותו ענין היו עסוקין דאיך יתכן בזמן ארוך כזה דיהו עסוקין ואדרבה דברי הרב שעה"מ ז"ל צריכים יישוב. ומסוגיא זו דפ' המגרש הנ"ל נלע"ד להביא ראיה למ"ש הרמב"ם שם דגט מאוחר פסול דאם איתא דכשר למה לא תי' בגמרא לקושית מאי אירייא כגון דכתב הגט ביום א' ואיחר הזמן של כל אחד ואחד דמשום הכי את שהעדים וכו' כשר אלא ודאי דגט מאוחר פסול ומשום הכי לא תירצו כן בש"ס והרב כסף משנה שם טרח למצוא מקומו דדין גט מאוחר דפסול עיי"ש בדבריו ולפי מ"ש מבואר דינו ברור. <span style="color:#999">(אמר הבן ועיין מה שהקשה שם המל"מ לדעת הרשב"א דס"ל דגט מוקדם על ידי שליח כשר ועיין להרב פני יהושע שם מה שישב ודוק.)</span>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>נתן הגט ביד עבדה והוא נעור והיא משמרתו אם היה כפות ה"ז גט כו'.</i> ותבט עיני להרב שער המלך שם דף פ"ז ע"א וז"ל וראיתי להר"ן בפ' המביא תניין וכו' והקשו בתוס' היכי אמרינן חצר מהלכת לא קנה והא חצר מידה איתרבאי וידה מהלכת היא וכו' ולענ"ד אני תמיה וכו' אבל משום דהוי דומיא דיד ל"ק להו דידה מינח ניחא וכו' עכ"ל ולענ"ד נראה דעם מ"ש הרמב"ן בחידושיו לגיטין שם ניחא קושיית התוס' והוא דכתב ז"ל וז"ל חצר מהלכת לא קנה הקשו בתוס' וכו' ולאו מילתא היא דאע"ג דגופא נייחא ידה לא נייחא וכמהלכת דמיא משא"כ בספינה וקלתה דנייחא לגמרי וכו' ע"ש וכיון שכן נוכל לומר דהכי ס"ל להתוס' זהו מה שנראה לענ"ד בכונת קושייתם דידה מהלכת היא וכו' ולא דמי לספינה דנייחא לגמרי וכאמור וסרה קו' הרב שער המלך על התוס' וזוהי מן התימה על הרב איך כתב דאפי' תימא שהתוס' וכו' הם תוספות אחרים מ"מ אין להכחיש המוכחש דידה מינח נייחא וכו' דשנא ושנא ידה מספינה דנייחא לגמרי ואין ספק דאשתמיט מיניה דברי הרמב"ן ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>האשה שעשתה שליח לקבלה וא"ל הבעל אין רצוני וכו' אלא וכו' אבל אם אמר לו התקבל וכו' אבל אם אמר לו הולך וכו' עקר שליחות הקבלה</i> עכ"ל. כתב הרב המגיד דרבינו פסק כר' נתן דאמר הולך לאו כזכי דגרסי' בפ' השולח אמר אביי נקטינן שליח מתנה הרי הוא כגט למאי נ"מ להולך לאו כזכי וכו' וראיתי להריטב"א שם בפ' השולח שכתב וז"ל וק"ל אטו אם אמר זכי מי מהני והא חוב הוא לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו ואיכא מאן דאמר דנפק"מ כשעשאו האשה שליח קבלה דהתם ודאי אי א"ל זכי מהני ואז זכות הוא לה ומיהו זה אינו כלום דהתם ביבמות אסיקנא דלאו זכות הוא לה מטעם דטב למתב טן דו וכו' כי אמרינן נ"מ וכו' לאו לדמויי וכו' עכ"ד.
<b>ולכאורה</b>קשה לי על דבריו דאיך דחה סברת איכא מ"ד דנפק"מ כשעשהו שליח וכו' מטעמא דלאו זכות הוא לה דטב למיתב טן וכו' וכן אסיקנא ביבמות דמה דמות יערוך היכא שמינתה האשה שליח לקבל גיטה להיכא דמזכה גט במקום קטטה דאה"נ דאמרי' דחוב הוא לה דטב למיתב וכו'. ברם היכא שהאשה עשתה שליח קבלה דגילתה דעתה דבהכי ניחא לה וא"ל הבעל זכי איך אפשר לומר דחוב הוא לה ובהדיא אמרינן בגיטין פרק האומר דף ס"ג ת"ר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל כו' והוא אומר הולך ותן לה זכי לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור ר' נתן אומר הולך ותן לה אם רצה לחזור יחזור זכי לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור. הרי להדיא דלדעת כולם היכא דאמר זכי לה והתקבל לה בשליח שמינתה האשה אם רצה לחזור לא יחזור ומאי דפליגי אינו אלא בהולך ותן לה דלמר ס"ל דהולך כזכי ומשום הכי לא יחזור ולר' נתן ס"ל דהולך לאו כזכי ולפיכך יחזור ואם איתא לדברי הרב דאף בכה"ג חוב הוא לה היכי אמרינן דהיכא דא"ל זכי דלא יחזור הלא כיון דחוב הוא לה דטב למיתב טן וכו' אמאי אינו יוכל לחזור אלא ודאי צ"ל דשאני התם דהיא לא גילתה דעתה בגירושין ומשום הכי אמרינן דחוב הוא לה משא"כ הכא וא"כ איך כתב הוא ז"ל כי לסברת איכא מ"ד דכתב דנפק"מ היכא דעשתה שליח קבלה דהתם ודאי אי א"ל זכי מהני ואי הולך כזכי אף בכה"ג. וכתב דזה אינו כלום מטעמא דחוב הוא לה וכדאסיקנא ביבמות וכו' דלא ראי זה כראי זה וכמו שכן מבואר מסוגיין דפ' האומר. ואפשר לישב ולומר ע"פ מ"ש הריטב"א שם בפ' האומר וז"ל והא דאמרינן בכוליה שמעתין דהולך או הולך ותן שהן כזכי בשליח קבלה לאו מדין זכיה ממש הוא דהא ודאי חוב הוא לאשה אלא מדין קיום דבלשונות אלו קיים שליחות וכו'. הלומד מדבריו דס"ל דהא דאמרינן דמהני הולך ותן בשליח קבלה לאו מדין זכיה הוא כיון דחוב הוא לה אלא מדין קיום השליחות.
<b>ומעתה</b>זה שכתב הרב ודחה דברי איכא מ"ד פי' דלסברת איכא דמ"ד דכתב דנפק"מ להיכא דהאשה עשתה שליח קבלה דהיכא דאמר זכי דמהני היינו משום דזכות הוא לה שכן כתב בפירוש וע"ז הוא דכתב הרב דזה אינו כלום דלאו זכות הוא אלא חוב הוא דס"ל דהא אמרינן דבכה"ג אם א"ל זכי דמהני לאו מדין זכיה הוא אלא מטעם שליחות וכמ"ש אלא דאכתי ק"ק דאה"נ דאמרינן דהיינו טעמא דמהני משום שליחות. ברם אכתי איכא למימר דנפק"מ בגט עצמו להיכא שהאשה עשתה שליח קבלה דאי אמר זכי דמהני משום שליחות ואי הולך כזכי אף אי אמר הולך מהני ואי אמרינן הולך לאו כזכי כשאמר הולך לא מהני ודוק.
<b>ובהיותי</b>בזה ראתה עיני להרב לח"מ וז"ל קשה כיון דהוא פוסק כמ"ד הולך לאו כזכי א"כ למה כתב אי אפשי שתקבל וכו' ונראה דרבינו רצה להודיענו חידוש אחר וכו' ולכך כתב כאן רבינו וכו' ומפני שלא נטעה וכו' אבל וכו' לכך כתב אח"כ אבל אם אמר לו הולך וכו' עכ"ל. והקשה עליו הרב פר"ח במים חיים בחי' לגיטין פ' התקבל דף י' ע"ד הביא לשון הלח"מ הנזכר וכתב עליו וכל זה שיבוש וכו' שאין כוונת רש"י וכו' עיי"ש. איברא דבזה הדין עמו אבל למ"ש אח"כ וז"ל ותדע שהרי הרב כתב הרב אבל אם אמר וכו' או הילך וכו' לא מכרעא דאפשר דלא היה גורס הרב לח"מ בדברי הרמב"ם כך וכמו שנראה שהביא המילות אלו בחצי לבנה יעו"ש וכן נראה ברור מדברי הרב לח"מ ז"ל דכתב וז"ל דכשהוא לשון התקבל או לשון זכי שא"א לומר שאינו לשון זכיה וכו' הרי מדלא הביא בלשונו או הילך מוכרח דלא היה גורס בדברי הרמב"ם ז"ל כן.
<b>עוד</b>כתב הרב פר"ח ז"ל ודקדוק הלח"מ אינו דקדוק שהרב מתחילה העתיק המשנה ואח"כ הוסיף דאף בהולך לה לחוד עקר וכו' ולענ"ד קשה דאיך כתב דמתחילה העתיק וכו' דהא אדרבא במשנה בתחילה היא חלוקת הולך ואח"כ חלוקת אי אפשי והרמב"ם ז"ל בתחילה פסק חלוקת אי אפשי וא"כ יפה כיון הרב לח"מ ז"ל וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וכו' תצא משניהם וצריכה גט מזה ומזה וכו'.</i> ובש"ס ביבמות דף פ"ח סוף ע"ב אמרו מאי טעמא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט עיי"ש. ושמעתי מקשים מאותה שאמרו בגיטין דף פ"ד ריש ע"א ת"ר ה"ז גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני ה"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכו' אלא אמר רב נחמן ה"ק כו' ואם נשאת לא תצא דמשום גזירה לא מפקינן ע"כ דמאי שנא דשם ביבמות אמרינן דמשום גזירה תצא מזה ומזה ובגיטין לא וכמו כן קשה מההיא דאמרו בגיטין דף פ"ט סוף ע"ב רב שיננא בריה דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון וכו' ואמאי לא קאמר דמשום גזירה תצא מזה ומזה.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה דלק"מ דהרי אמרו שם בגיטין דף פ"ט ע"א דמקשו בגמ' אי הכי נישאת נמי תירצו בגמ' נשאת דעברה איסורא קנסוה רבנן נתקדשה דלא עברה איסורא לא קנסוה רבנן ע"כ הרי מבואר דמאי דאמרינן ביבמות דתצא מזה ומזה הוא משום דעברה איסורא דנשאת בעוד הבעל חי אבל בההיא דגיטין דף פ"ד דלא עברה איסורא דנשאת אלא משום שלא יאמרו נשיהם נותנין במתנה כנזכר שם משו"ה לא גזרינן דתצא וכ"כ בההיא דרב שיננא דלא יש כי אם קידושין כנזכר שם דלא עבד איסורא משו"ה לא גזרינן דתצא מזה ומזה ופשוט. עוד אפשר לחלק מההיא דרב שיננא דהא אמרו שם ביבמות דמותרת לחזור מן האירוסין לדעת רבי יוסי כמבואר שם. א"כ מצינן למימר דמש"ה קאמר רב שיננא דנושא א' כיון דיש פלוגתא לא גזרינן ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אמר הבעל לפקדון וכו' והשליח אומר וכו'.</i> רבינו פסק כרב חסדא דאמר דשליח נאמן ואמר בש"ס דהיינו טעמא דהא הימניה וכו' וכתבו התוס' בד"ה שליש דאין לפרש דנאמנות השליש היינו מטעם מיגו דאי בעי עביד מאי דקאמר שיכול למוסרו לאשה וכו' כדפירש בקונטרס בסמוך חדא דבלא שום מיגו המנוהו רבנן לשליח כדמשמע בפ' זה בורר גבי ההיא סבתא דאפקידו גבה שטרא ואמרה דפריע הוא והמניה רב נחמן בלא שום מיגו דכיון דאיתחזק בב"ד אי בעי קלתיה לא אמרינן וכו' עיי"ש ולכאורה הדבר קשה דאיך כתב דהמניה רב נחמן בלא שום מיגו מאחר דאמרינן התם דללישנא קמא מאי דהמניה רב נחמן אינו אלא דקא א"ל רבא משום דאי בעיא קלתיה וגם לאיכא דאמרי דקאמר דלא המניה היינו משום דכיון דאתחזק בבי דינא תו ליכא מגו ומשו"ה לא הימנה נמצא דמההיא עובדא אדרבא שמעינן מינה דצריך מגו כדי להאמינו לשליח והיינו כדברי רש"י וא"כ איך הביאו ראיה לפירושם מהך עובדא ואי קשיא לרש"י אינו אלא אההיא דאותביה התם ללישנא בתרא דלא הימניה רב נחמן מהא דתניא סמפון היוצא וכו' דשליש נאמן משניהם ואסיקנא בתיובתא ומהתם מוכח דאפי' בלא מיגו מהימן ברם מההיא דהביאו התוס' אדרבה משם תברא וכן ראיתי להרשב"א שם בחי' דהוכיח כן מהא דאסיקנא בתיובתא וי"ל ודוק.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין משקין את הסוטה אלא ביום וכל היום כשר להשקות סוטה ואין משקין שתי סוטות כאחת שנאמר והעמיד אותה הכהן.</i> ואנכי הרואה בנדרים דף ע"ג סע"א דנפקא ליה לר' יהודה מקרא דוהשקה אותה לבדה ומילת אותה לא יש בפסוק כי אם ממלת השקה כן פי' רש"י שם וז"ל ד"ה והשקה לבדה דוהשקה דוקא משמע אחת ולא שתים. כנראה מפירושו דלא היה גירסתו בש"ס והשקה אותה אלא והשקה לבדה דכך ציין בד"ה הנזכר ומהתימא על הרמב"ם איך כתב שנאמר והעמיד אותה הכהן דבשלמא אם היה בפסוק הנזכר אותה הוה ניחא דנקט הרמב"ם פסוק זה דכך הוא דרכו של הרמב"ם להביא פסוק היותר פשוט אף דבגמ' לא הביאו פסוק זה אמנם אם לא יש הפרש דבזה ובזה לא יש מילת אותה קשה דלמה הניח פסוק דנקטו בש"ס וכמו כן הוה תמיהא לי למ"ש רש"י בסוטה דף ח' ע"א ד"ה אותה והשביע אותה הכהן דהוא ג"כ נקט הפך הש"ס דנדרים כנז' אבל לפי מ"ש אתי שפיר יען דבפסוק זה אמר אותה בפירוש. וא"ת לפי זה אמאי בגמ' לא נקטו פסוק זה לראיה דאין משקין וכו' לזה י"ל דאצטריכו להו ליטול פסוק דשתיית הסוטה ואף דבפירוש לא אמר מלת אותה. ואחר זמן רב ראיתי בס' אור יקרות בקונטרס אחרון דף ג' ע"ב דהקשה מפי' רש"י ז"ל דנדרים הנזכר למ"ש הוא עצמו בסוטה כנזכר יע"ש. ועיין למרן החבי"ב ז"ל בשיירי או"ח בלשונות הרמב"ם ז"ל שעמד ע"ד הרמב"ם הנזכר יע"ש ולהר"ר אור יקרות דף מ"ה ע"ד.
<b>ולא</b>תעזוב נפשי לשאול במה שראיתי להרב מל"מ ז"ל בפ"ג ה"א וז"ל וראיתי בתוספתא פ"ק דסוטה אין משקין וכו' וכן ראיתי למוהרש"א בחידושי הלכות ז"ל שכתב על דברי התוס' וכו' דאין לפרש והקריב אותה והעמידה דאמנחה כתיב דהא בתר הכי כתיב גבי מנחה והקריב אותה אל המזבח ע"כ ולא ידעתי איך לפי פירושו ניחא דהא בתר הכי כתיב והעמיד הכהן את האשה לפני ה' וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>קשה דמדברי רש"י על התורה בסדר נשא על פסוק והעמידה הכהן וכו' הוקשה לו והלא כבר נאמר והעמידה וכו' ותירץ אלא מסיעין היו אותה ממקום למקום כדי ליגעה ותטרף דעתה ותודה וכו' וכן איתא בש"ס דילן בסוטה דף ח' בלא רומיא דקראי א"כ איפוא מאי קשיא ליה להרב מל"מ להרב חידושי הלכות ז"ל והמעיין יבחר דנראה דלא זכר שר דברי רש"י הללו וק"ל. <span style="color:#999">(אמר הבן עיין להרב מרכבת המשנה ח"ב דף מ"ד סוף ע"ב ולהרב ספרי דבי רב דף י"ט ע"ד).</span>
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>דם שתראה היולדת בתוך ל"ג של זכר וכו'.</i> ראיתי להרב מל"מ ז"ל שם שכתב וז"ל בירושלמי פ"ק דנידה משנה ה' אמרינן תני ר' אושעיא ילדה ואח"כ נתגיירה אין להם דם טוהר וכו'. ועוד מה שתלו דמים טהורים בדמים טמאים לא ידעתי היכא רמיזא אשר על כן נ"ל וכו' ואף שאין לה דמים טמאים יש לה דמים טהורים ולפי זה אפשר שרבינו וכו' עכ"ל.
<b>ולפי</b>מיעוט דעתי נראה דנעלם מהרב מל"מ ז"ל סוגיית בכורות דף מ"ו ע"ב דשם אמרו אמר ריש לקיש פדחת פטרת בכל מקום חוץ וכו' בכל מקום לאתוי מאי לאתוי הא דת"ר גיורת שיצאה פדחת ולדה בהיותה וכו' אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהורה ואינה וכו'. ועיין מ"ש התוס' ז"ל ד"ה לאתויי דאצטריך הכא לאשמועינן וכו'. נמצא מדברי תלמוד דידן דהוי היפך מה שרצה לומר בדברי הירושלמי ובדברי רבינו ז"ל. ומאחר דמצינו בתלמוד דידן דאמרו דאין נותנין לה ימי טוהר א"כ שפיר גרסינן בירושלמי אין להם דם טוהר ופשוט.
<b>(אמר</b>הבן ס"ט עיין להרב מזבח כפרה ז"ל שם דהביא על שם ר' יו"ט בן ר' יצחק דהקשה דללוי דאמר דהם ב' מעיינות אמאי לא יהבינן ימי טהרה ותירץ בתירוץ שני דאע"ג דהם ב' מעיינות יש לטמאות הדם משום דמן המקור קא אתי וכו' עיי"ש. נמצא לפי דבריו הדין זה לא מבעיא דאתי כרב אלא אף ללוי אתי שפיר דאין לה ימי טהרה. וכיון שכן אפשר לומר דלהכי לא הוצרך רבינו לפסוק האי דינא מאחר דהוא פשוט כיון דפסק רבינו כרב דהא ראיה דאף ללוי הכי ס"ל דאין לה ימי טהרה. ואח"ז חיפשתי בספרים ומצאתי להרב מופת הדור ז"ל [החיד"א] בס' מראית העין בדף פ"א (ע"ב) [ע"א] בלקוטים שהביא קושיא זו משם אחד קדוש מדבר ועיין עליו שם דרצה לומר דימי טהרה היינו לז' נקיים ואין זה ענין לדם טוהר עיי"ש. ולפי דברי הרב שכתב הדין זה אף ללוי אתי ומכל שכן לרב א"כ נראה דס"ל דאין לה טוהר כלל ויש לחלק. ודוק).
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>זה </i><i>הכלל כל שאיסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכו'.</i> ראיתי להרב מל"מ ז"ל שם שכתב וז"ל נשאלתי על המומיי"א שמוכרים הכהנים אי שפיר עבדי וכו'. עוד זאת אדרש וכו' ולדידי כגון דא צריכא רבה וכו' לעשות סחורה וכו' עיי"ש. ואנכי הרואה להרדב"ז החדשות ח"ב סי' תרצ"ב דף י"ח ריש ע"א דפשיטא ליה דאפי' לאכול מותר שכתב וז"ל וכן המומייא בשר אדם הוא ומותר ליתנו בתרופות אע"פ שאין שם סכנה לפי שמרוב הזמן חזר להיות עפר עכ"ל.
<b>(אמר</b>הבן יאודה ס"ט כמו כן כתב הרב בחלק ג' סימן תקמ"ח והרב מהריק"ש ז"ל ביו"ד סימן שמ"ט ציין תשובה זו. ועיין להרב גינת ורדים חלק יו"ד כלל א' סימן ה' הובאה תשובה זו כדמותה כצלמה ועיין להרב שולחן גבוה חלק יו"ד סימן קי"ז ס"ק ב' ועיין בסימן שמ"ט ס"ק ב' דנראה שנפל ט"ס בדבריו. ודוק).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המעושן </i><i> והמבושל בחמי טברייא וכו' אין לוקין עליו.</i> וכתב הרב המגיד דדין המעושן הוי בעיא דלא איפשיטא בירושלמי דנדרים וידוע דספק תורה להחמיר ואין לוקין עליו והמבשל בחמי טבריא נראה משם דהוא שוה למעושן וכו' עיי"ש. נראה מדבריו דס"ל לרבינו דהמבשל בחמי טבריא אף דאין לוקין עליו איסור דאורייתא מיהא איכא. ואילו המבשל בחמי טבריא הוי פטור אבל אסור וכמו שפסק רבינו בפ"ט מהל' שבת ה"ג והיא מימרא דרבינא בפרק כירה דף מ' דהמבשל בחמי טבריא חייב ואסיקנא דמאי חייב דקאמר חייב מכת מרדות והיינו דאיסורו מדרבנן כידוע. ואם כן מאי שנא הכא דהוי אסור דאורייתא. וכבר ראיתי להרב מטה יוסף בח"ב סימן ז' דעמד על זה ועלה מן הישוב דלענין שבת אע"ג דהמבשל אינו חייב אלא דוקא במבשל באור או בתולדת האור אבל חמי טבריא לא הוי תולדת האור ומשום הכי אינו חייב אלא מדרבנן אע"ג דהוי דרך בישול אבל גבי בשר בחלב דרך בישול אסרה תורה וכל היכא דאיכא דרך בישול אסור אלו תוכן דבריו עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה קשיא לי בהאי תירוצא דס"ל דהמבשל בחמי טבריא הוי דרך בישול ומשו"ה גבי בשר בחלב דאפקיה קרא בלשון בישול אמרינן דאסור מדאורייתא מהא דאמרינן בפרק כל שעה דף מ"א ע"א א"ר חסדא המבשל בחמי טבריא בשבת פטור פסח שבישלו בחמי טבריא חייב ופריך הש"ס מאי שנא בשבת דלא דתולדת האש בעינן וליכא פסח נמי לאו תולדת האש הוא אמר רבא מאי חייב דקתני דקעבר משום צלי אש ופרש"י משום צלי אש לאו דלא תאכל כי אם צלי אש ולא לאו דבישול עיי"ש. הרי דאף דלגבי פסח אפקיה קרא בלשון בישול והוי כמו בשר בחלב אפ"ה אמרינן דפסח שבישלו בחמי טבריא פטור ובודאי דהא דפטור היינו דליכא איסורא מדאורייתא דהא בחדא מחתא מחתינהו עם בשבת וכשם דאמרינן התם דליכא אלא איסור מדרבנן הוא הדין נמי גבי פסח ואילו כפי דברי הרב היה לן לומר דשאני פסח דכתיב ובשל וכו' ואיכא גביה איסור דאורייתא אף דאין לוקין עליו כמו בשר בחלב. אלא ודאי דלא שנא וצ"ע. ועי' להרב מחזיק ברכה שם ביו"ד באות י"ג מ"ש בזה.
<h5>ח</h5>
<i>בשר </i><i>שנפל לתוך החלב וכו' שיעורו בנותן טעם.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בחולין דף ק"ח דטיפת חלב וכו' אם יש בה בנותן טעם וכו'. ואמרינן התם אמר אביי טעמו ולא ממשו דאורייתא דאי ס"ד דרבנן אמאי לא גמרינן מבשר בחלב (וכתב) [וכי תימא] דחידוש הוא אי חידוש הוא אע"ג דליכא נותן טעם נמי א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה ופרש"י דלעולם דבשר וחלב חידוש הוא ודקא אמרת אע"ג דליכא טעמא ליתסר וכו' על כרחך בגופיה גלי קרא דבעינן טעמא מדלא אסרתה תורה אלא דרך בישול וכו'. והכי אמרינן בפסחים דף מ"ד דרבנן לא ילפי טעם כעיקר מבשר וחלב משום דחידוש הוא. וקשה מהא דאמרינן בחולין דף צ"ח בהא דפליגי ר' חייא ורב אסי לענין איסורין שבתורה דלרבי חייא בר אבא הוי בששים ולר"א בק' ואמרינן דשניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה וכו' ופריך הש"ס מי יליפינן מינה והתניא זהו היתר הבא מכלל איסור זהו למעוטי מאי לאו למעוטי כל איסורין שבתורה ואמר אביי לא נצרכא אלא לר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל קמ"ל דהכא בטיל ופריך ולגמר מניה גלי רחמנא ולקח מדם הפר ומדם השעיר תרוייהו בהדי אהדדי נינהו ולא בטלי והדר פריך דמאי חזית דגמרי מהאיך לגמר מהא חידוש הוא ולא גמרינן אי הכי לק' וששים לא ליגמר אטו אנן לקולא גמרינן לחומרא גמרינן וכן אמר רבא לענין קדשים.
<b>הרי</b>מבואר דהיכא דהוא לחומרא גמרינן אף דהוא חידוש ואילו מסוגית פסחים מבואר דאף לחומרא דהיינו טעם כעיקר דנימא דהוא אסור לא גמרינן. ולפי חומר הנושא נ"ל לישב ולומר דעד כאן לא אמרו בחולין דלחומרא גמרינן היינו בדרך אסמכתא בעלמא ולאו ילפותא גמורה היא וכן נראה מדברי התוס' שם בד"ה לחומרא. ומשו"ה הוא דקאמר בש"ס דילפינן לחומרא אבל לומר דמדאורייתא גמרינן כההיא דטעם כעיקר דבעי למילף מבשר בחלב דאסור מדאורייתא אז אה"נ דפסיקא ליה להש"ס דלא גמרינן אף דהוא לחומרא. ועיין מ"ש רש"י שם בד"ה הא חומרא היא ואין להקשות מהא דאמרינן במציעא דף ס"א ע"א אמר רבא ל"ל דכתב רחמנא לאו בגזל לאו באונאה וכו' צריכי דאי כתב רחמנא ברבית משום דחידוש הוא דאפילו בלוה אסרה רחמנא וכו'. הרי דאי לא כתיב לאו בגזל לא הוה ילפינן דהוא אסור מלאו דרבית מטעמא דרבית הוי חידוש ולא ילפינן ואף דהוא לחומרא. דהא ודאי לק"מ ממ"ש שם רש"י בד"ה דאפי' וז"ל וגזר עליו שלא יתננו ואיכא למימר חידוש הוא שחידשה תורה בזו ולא שאסר לחסר את חבירו בדרך אחרת דהא אזהרת לוה לאו משום דמחסר הוא וכו' עיי"ש. נמצא דטעמא דלא גמרינן מיניה דרבית היינו משום דלא דמיא ללאו דגזל דהתם ברבית לא הוי טעמא משום דמחסר ממונו ואילו לגבי גזל היינו משום דמחסר ממונו וכל כה"ג דלא דמיא הא להא והוי חידוש ודאי דלא ילפינן אף דהוא לחומרא ודוק.
<h5>כג</h5>
<i>פת </i><i>שאפאה עם הצלי ודגים שצלאן עם הבשר אסור לאכלן בחלב. קערה שאכלו בה בשר ובשלו בה דגים אותן הדגים מותר לאוכלן בכותח.</i> ולפי קוצר דעתי נראה דסובר רבינו ז"ל דיותר בולע במבושל מבצלי ומשו"ה כתב דלענין איסור אם צלאן עם הבשר דאסור וכ"ש אם בשלן דבולע יותר. ולענין היתר ע"י (צלי) [הקדירה] כתב דאם בישלו בקדרה הדגים דמותר וכ"ש אם צלאן דאינו בולע כל כך דודאי מותר לאכלן בחלב. וזאת הסברא מצאתיה בהגהות אשירי בפרק כל הבשר דף קי"א ד"ה ראבי"ה ורש"י פירשו שעלו בקערה ע"י צלי וכן פסק בתשובה דוקא צלי אבל נתבשל בלע הרבה והוי וכו' יעו"ש. א"כ באו דברי הרמב"ם על נכון ומהתימה להטור בסימן צ"ה ביו"ד שהביא דברי הרמב"ם הללו וכתב וז"ל וכן [התיר הרמב"ם וכו'] [דגים שצלויין] עם הבשר אסור לאכלן בחלב [וכו'] (כה"ג) [דהוא הדין נמי] מבושלין עמו שהרי וכו' ואם בא להחמיר וכו' אפי' בלא בשר נמי וכו' אסור עכ"ל. ולענ"ד קושיא ליתא ודברי הרמב"ם ברורין ונכונים כמו שכתבתי. ודוק היטב והבן.
<b>ותבט</b>עיני להרב קהלת יעקב אלבעלי שם בדף ס"ו ע"ג שכתב וז"ל כתב המרדכי בסוף אין מעמידין מעשה בא לפני ר"י שבשלו דבש במחבת של בשר בן יומו והריקוהו חם בקדרה של חלב בן יומו והתירוה [דאע"ג דהוי בן יומו] אשכחן דשמנונית בדבש הוי נותן טעם לפגם אפילו הוה השמנונית בעין וכו' [ע"כ] ולא ידעתי מהיכן משמע כן וכו' הא ליתא דרצה וכו' עכ"ל. כנראה דאישתמיט מיניה דברי מרן החבי"ב [בעל כנסת הגדולה] ביו"ד סימן צ"ד הגהת ב"י אות מ"ג דהביא דברי המרדכי הללו ופירש דבריו בטוב טעם ודעת כאשר יעו"ש. ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כבר </i><i>ביארנו וכו' לפיכך גוי ששכר ישראל לעשות עמו ביין שכרו אסור וכן וכו'. ואם נתנו לו בשכרו כסות או כלים [וכו'] ה"ז ישרוף אותן וכו'.</i> כתב מרן דהכי איתא בפרק השוכר דף ס"ב ע"א ומסקינן בגמרא שם (דר"מ) [דהיינו משום] קנסא והתוס' שם בד"ה והתנן. כתבו דשכרו אסור אפי' לכו"ע. וכן נראה מדברי רבינו דס"ל הכי מדקאמר ה"ז ישרוף אותם וכו'. וכן ראיתי להב"י ביו"ד סימן קל"ג דהביא על שם הארחות חיים דכתב דכיון דמשום קנסא הוא נראה דאינו אסור אלא לדידיה הילכך בדיעבד טוב שיקח השכר ויתננו לעניים משיניחנו ביד גוי וסיים וכתב ולדעת הר"מ במז"ל נראה דאסור בין לו ובין לאחרים עכ"ל. ולענ"ד נראה להכריח כדעת הר"מ ז"ל דס"ל דאף לאחריני אסור מהך עובדא דהקשו התם [ע"ב] ולימא להו בדרינהו אתו בהו אינשי לידי תקלה ופירש"י אתו בהו אינשי לידי תקלה ומלקטי להו הרי להדיא דקאמר בש"ס דהיינו טעמא דאמר ליה דלקלינהו היינו מטעמא דאי מפזר אותם אתו אינשי ומלקטי להו ואם איתא דהלכתא אזלא דלאחריני מותר כיון דהוא משום קנסא היכי קאמר דדילמא אתו אינשי ומלקטי להו הלא לגבי אחריני ליכא איסור. אלא ודאי דמפשט ליה להש"ס דאף לאחריני אסור והיינו כדברי רבינו ז"ל. וכן ראיתי להריטב"א ז"ל שם על מתני' דקתני דשכרו אסור כתב וז"ל הכי קתני שכרו אסור לכל אדם קאמר ולא לפועל בלבד וכן מוכח בש"ס בההוא עובדא דאגר ארביה דסתם יינם דשכרו אסור לכל אדם עכ"ל. הרי להדיא כמו שכתבתי ולא ידעתי מה יענה האורחות חיים ז"ל לסוגיא זו וק"ל.
<h5>טז</h5>
<i>כבר </i><i>ביארנו וכו' לפיכך גוי ששכר ישראל לעשות עמו ביין שכרו אסור וכן וכו'. ואם נתנו לו בשכרו כסות או כלים [וכו'] ה"ז ישרוף אותן וכו'.</i> כתב מרן דהכי איתא בפרק השוכר דף ס"ב ע"א ומסקינן בגמרא שם (דר"מ) [דהיינו משום] קנסא והתוס' שם בד"ה והתנן. כתבו דשכרו אסור אפי' לכו"ע. וכן נראה מדברי רבינו דס"ל הכי מדקאמר ה"ז ישרוף אותם וכו'. וכן ראיתי להב"י ביו"ד סימן קל"ג דהביא על שם הארחות חיים דכתב דכיון דמשום קנסא הוא נראה דאינו אסור אלא לדידיה הילכך בדיעבד טוב שיקח השכר ויתננו לעניים משיניחנו ביד גוי וסיים וכתב ולדעת הר"מ במז"ל נראה דאסור בין לו ובין לאחרים עכ"ל. ולענ"ד נראה להכריח כדעת הר"מ ז"ל דס"ל דאף לאחריני אסור מהך עובדא דהקשו התם [ע"ב] ולימא להו בדרינהו אתו בהו אינשי לידי תקלה ופירש"י אתו בהו אינשי לידי תקלה ומלקטי להו הרי להדיא דקאמר בש"ס דהיינו טעמא דאמר ליה דלקלינהו היינו מטעמא דאי מפזר אותם אתו אינשי ומלקטי להו ואם איתא דהלכתא אזלא דלאחריני מותר כיון דהוא משום קנסא היכי קאמר דדילמא אתו אינשי ומלקטי להו הלא לגבי אחריני ליכא איסור. אלא ודאי דמפשט ליה להש"ס דאף לאחריני אסור והיינו כדברי רבינו ז"ל. וכן ראיתי להריטב"א ז"ל שם על מתני' דקתני דשכרו אסור כתב וז"ל הכי קתני שכרו אסור לכל אדם קאמר ולא לפועל בלבד וכן מוכח בש"ס בההוא עובדא דאגר ארביה דסתם יינם דשכרו אסור לכל אדם עכ"ל. הרי להדיא כמו שכתבתי ולא ידעתי מה יענה האורחות חיים ז"ל לסוגיא זו וק"ל.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נמצאת </i><i>למד שכל איסורין שבתורה וכו' מין בשאינו מינו בנותן טעם מין במינו שא"א לעמוד על הטעם שיעורו בששים או וכו' חוץ מיין נסך וכו'.</i> וכתב מרן כ"מ ז"ל דפלוגתא היא בע"ז דף ע"ג מרב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש ופסק כר"י ור"ל. דידוע דהלכה כר"י נגד רב ושמואל יעו"ש בדבריו.
<b>ותבט</b>עיני להר"ן ז"ל שם בע"ז פ' השוכר את הפועל בפלוגתא דרב ושמואל בכל איסורין שבתורה עם ר' יוחנן וריש לקיש כתב בסוף לשונו ד"ה חוץ מטבל ויין נסך וכו'. וז"ל ולענין הלכה בפלוגתייהו דרב ושמואל וריו"ח ור"ל קי"ל כר"י ור"ל וכו' וכן פסק הרמב"ם בפט"ו מהל' מאכ"א וכ"כ רש"י בפרקין גבי עכברא דנפל בשכרא וכו' עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה לרש"י ז"ל היפך דברי הר"ן ז"ל שם בע"ז דף ס"ט ריש ע"א ד"ה ה"ג כתב. וז"ל וכן כל איסורין שבתורה בששים וכן הלכה רווחת בישראל דמין בשאינו מינו בס' חוץ מחמץ אבל מין במינו מוקמינן בפסחים דף ל' הלכתא במשהו כרב וטעמא משום דכל איסורין שבתורה מין במינו במשהו כרב ובחמץ גזרה וכו' עכ"ל. הרי מפורש יוצא מדברי רש"י הללו שלא כדברי הר"ן ז"ל ודבריו צריך אצלי תלמוד.
<b>(אמר</b>הבן ס"ט עיין להרב ב"ח בסימן צ"ח סעיף ה' ד"ה בין אם נתערב דגם הוא ז"ל הבין כן בדברי רש"י ז"ל כדברי אדוני אבי הרא"ש ז"ל אלא דהוא ז"ל הביא עוד מה שפי' רש"י ז"ל בדף ס"ו דמשם מוכח דס"ל דהוא בנותן טעם וכתב הוא ז"ל דלשון זה כתבו קודם חזרה עיי"ש. ובכן נוכל לומר דאף הר"ן ז"ל אף הוא היה מכוין לדברי רש"י ז"ל הללו ואף שכתב גבי עכברא וכו' ט"ס נפל וצ"ל גבי חמרא חדתא וכו'. וכן הרב שלטי הגבורים שם כתב כלשון הזה מיהו אע"פ דרש"י וכו' מצינו בפרקין שפסק דמין במינו הוי בס' וכו'. הרי דכתב התם בפרקין וכו' והיינו ודאי דנתכוון למ"ש בדף ס"ו גבי חמרא חדתא. ועיין להכנה"ג שם בהגהת הטור אות י"ח).
<h5>יח</h5>
<i>אבל </i><i>כחל שנתבשל עם הבשר בששים וכו' הואיל והכחל אסור מדבריהם.</i> המתבאר מדבריו דס"ל דבכל איסור של דבריהם לא בעינן ששים לבטלו. וכ"כ מרן הכ"מ שם ובב"י סימן צ"ח וכתב דהרשב"א ז"ל דחה טעמו וס"ל דאף באיסור של דבריהם צריך ששים ושכן נראה דעת כל הפוסקים. והרשב"א בתורת הבית בבית ד' שער א' דף צ"ה ע"ב הביא ראיה מהא דגרסינן בפ' גיד הנשה בההיא פלגא דזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא סבר מר בר רב אשי לשעוריה בתלתין פלגא דזיתא א"ל אבוה לא תזלזל בשיעורין דרבנן וכו'. אלמא אין מזלזלין בשיעור דרבנן לשער אותו בפחות מאיסור תורה עיי"ש. והרא"ה בבדק הבית שם הסכים עמו דודאי דקושטא דמלתא הכי הוא עיי"ש. ועיין מ"ש הרא"ה בדף ק"ז על דין כחל דהיינו טעמא משום וכו' ואין חלב שבו חשוב [חלב] מן הדין. ובמשמרת הבית כתב על דבריו דהא דכתב לפי שאינו חלב וכו' אי כונתו לומר לפי שאינו אסור אלא מדרבנן וכטעם שכתב [המחבר משום] הר"מ ז"ל אינו. שכבר הקשה עליו המחבר שאפי' באיסור דרבנן בעינן ששים וכו' עיי"ש.
<b>וכן</b>ראיתי להרב ערך השולחן ביו"ד סימן צ' סק"ב שכתב בתחילת דבריו דהרא"ה אזיל בשיטת הר"מ ז"ל. אלא דשוב כתב הלכך כתב הרא"ה שני טעמים בכחל דהיינו דהוא בשר וגם החלב מדרבנן לומר דדוקא בכה"ג דאיכא תרי טעמי הוא דמקלינן דאי משום דהוא איסור דרבנן היה לו לומר דבעי ששים וכו' עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה תמהני עליהם דאיך כתבו מעיקרא דס"ל להרא"ה כדעת הר"מ מאחר דבדף צ"ה שם הסכים עם סברת הרשב"א דאפי' באיסור דרבנן בעינן ס' וכתב דהכי הוי קושטא דמילתא וכמ"ש וא"כ מוכרח לומר דבעינן הנהו תרי טעמי. ומור"ם ז"ל סימן צ"ח פסק בסתם דכל האיסורים כולם מתבטלים בששים. וכתב הש"ך שם בס"ק כ"ו וז"ל פי' בין בשל תורה בין של דבריהם ושכן כתב הטור בפירוש והרשב"א ז"ל ודלא כהר"מ וכו' וכתב הב"י שכן הוא דעת כל הפוסקים וכן פשוט בכמה דוכתי עכ"ד.
<b>הנה</b>מבואר דנקט לענין הלכה דלא כרבינו אלא דאף בשאר איסורין דרבנן בעינן ששים אלא דלפי"ז לכאורה קשיא לי למ"ש הש"ך בעצמו לעיל מזה בס"ק כ"ג על מ"ש מרן דכחצי זית של איסור שנתערב בהיתר דצריך ששים חצאי זיתים לבטלו כתב ע"ז וז"ל דקי"ל חצי שיעור נמי אסור מן התורה אלא שאין לוקין עליו עכ"ד. ותמהני טובא עליו דנראה דהיינו טעמא דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה ומשו"ה הוא דבעינן ששים הא לא"ה אי הוה קי"ל דהוי מדרבנן לא הוה בעינן ששים. והלא הלכתא אזלא דאף באיסור דרבנן בעינן ששים וכמ"ש ואדרבא היה לו לומר דאף אי קי"ל דהוי דרבנן עם כל זה בעינן ששים. וכן ראיתי להרב הפרישה ולהרב ט"ז בס"ק מ' שכתב על זה דאפילו באיסור דרבנן אמרינן הכי דהכי אמרינן בפ' גיד הנשה לא תזלזל באיסור דרבנן וכמו שכן הביא ראיה הרשב"א ז"ל שם מהך עובדא.
<b>ושוב</b>ראיתי להרב כנה"ג ז"ל שם בהגהת הטור אות ל"א דהביא דברי הש"ך והט"ז וכתב דיראה מדבריו דדוקא באיסור דאורייתא אע"פ שהוא חצי שיעור לא מזלזלינן אבל באיסור דרבנן לא אמרו והיינו דס"ל כפי' הגהות אשרי ז"ל דכתב על הך עובדא דבאיסור דרבנן דעיקרו מדרבנן אפילו כזית וכו' בטל ברוב עיי"ש. והיינו דבא לומר דלא תקשי על דברי הש"ך מהסוגיא ממאי דאמרו לא תזלזל באיסור דאיהו מפרש כפי' הג"א ז"ל. ומ"ש הש"ך ז"ל דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה היינו דעיקרו אסור מה"ת וכל כה"ג הוא דבעי ששים לא כן היכא דהוא עיקרו מדרבנן.
<b>אלא</b>דאכתי קשיא לי על דברי הכנה"ג מדברי הש"ך ס"ק כ"ו דשם נקט בפשיטות לענין הלכה כסברת הטור והרשב"א ז"ל דס"ל דאפילו באיסור דרבנן ואף דהוי עיקרו מדרבנן אפ"ה בעינן ששים וראיה דבכחל לא בעי ששים היינו מטעמא דאיהו עצמו בשר הוא הא לא"ה אף דהוי עיקרו מדרבנן אפ"ה הוה בעינן ששים אי לאו האי טעמא וכיון שכן איך אפשר לומר דס"ל כהגהות אשרי ז"ל ומשו"ה כתב [בס"ק כג] דקי"ל וכו' למעוטי באיסור דרבנן דעיקרו הוי מדרבנן דלא בעינן ששים הלא כפי מ"ש בס"ק כ"ו א"א לומר הכי ודוק.
<h5>כה</h5>
<i>אסור </i><i> לבטל איסור של תורה לכתחילה וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כ"מ ז"ל. וראיתי להכנה"ג ביו"ד סימן פ"ד הגהת ב"י אות ס"ז דהביא מ"ש הארחות חיים לענין הדבש שנפלו בו נמלים דאין כאן מבטל איסור לכתחילה שאין כוונתינו אלא לתקן הדבש שהיא עבה וכתב הוא ז"ל דלפ"ז אין התקון הזה מועיל אלא דוקא לדבש שמתוך שהיא עבה אינה עוברת מסננת אבל שאר משקין הנגררים יפה כגון מים ויין וחומץ שעוברים וכו' אין להתיר לכתחילה לבשלם כדי שימותו התולעים דהוי מבטל איסור לכתחילה עיי"ש שהאריך וכ"כ בתשובה ח' יו"ד סימן קכ"ו.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה לפענ"ד יש להתיר לכתחילה לבשלם כדי שימותו והוא ממ"ש הרשב"א בח"א סי' תצ"ה דהא אמרינן דאין מבטלין איסור לכתחילה ה"מ לאוכלי האיסור אבל לסחוט האיסור המובלע שבו מבטלים דאם לא בטלת כל הגעלה וליבון וטיחת הכותל וכו' עיי"ש. ודברי הרשב"א הללו הביאם הרב ז"ל בסימן צ"ט הגהת הטור אות י"א וסיים דכ"כ הר"ן בפ' אין מעמידין. וכיון שכן בדין זה החומץ דאנו מבשלים כדי להפריד האיסור שבו א"כ ודאי דשרי להתיר לכתחילה וליכא משום אין מבטלין. ועיין עוד להרב ז"ל שם באות י"ב מה שהביא משם הרמ"ע מפאנו ז"ל שכתב דהא דאין מבטלים איסור לכתחילה היינו בדאפשר אבל בדאי אפשר מבטלים וא"כ ה"נ דכוותא דא"א בלא"ה אלא דלפי מ"ש בסוף דבריו [בסי' פד שם] דע"י דמטילין מים לתוך החומץ מתרכך וע"י זה עובר בדרך מסננת בלי תולעת א"כ נמצא דאפשר באופן אחר. ועיין עוד שם [בסי' צ"ט] באות ט"ו מה שהביא משם הרב תוס' יו"ט ז"ל ודוק.
<h5>כח</h5>
<i>כבר </i><i>ביארנו וכו' במה דברים אמורים בשהשביחו אבל אם פגם וכו' ה"ז מותר.</i> כתב מרן ז"ל דהכי איתא בפ' בתרא דע"ז דנותן טעם לפגם מותר. וכן פסק הטור ז"ל בסימן קכ"ב. וראיתי להכנה"ג שם בהגהת הטור אות ב' שכתב דהא דנקט הטור כל נטל"פ מותר אפשר דרמז במילת כל לסברת הרמב"ן הובא במכונות [להרמב"ן] סימן קס"ח ובהר"ן סוף פ' רבי ישמעאל שכתב דכל נטל"פ אפי' ביין נסך מותר. אבל הרשב"א ז"ל בסימן הנזכר חולק עליו וכתב וכו' וגם הר"ן ז"ל כתב דאף הרמב"ן לא אמרה אלא להלכה ולא למעשה וכו' עכ"ד. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו איך עלה על דעתו לומר כן דהטור רמז במילת כל סברא זו מאחר דראה ראינו בהרא"ש ז"ל בתשובה כלל י"ט סי' ז' שכתב וז"ל ומה שמצאתי כתוב בשם הרמב"ן ז"ל שכלי שנשתמש בו יין נסך ונתייבש דעבר יומו אינו אסור בדיעבד דנטל"פ הוא חלילה כי לא כתבו הרמב"ן דין זה אלא כתבו ותלו בשמו וכו' עיי"ש. הרי להדיא דכתב הרא"ש דאדרבה לא כתב דין זה הרמב"ן אלא אחרים כתבוהו והיינו משום דהוא דין תמוה וא"כ איך אפשר לומר דהטור כיון לסברא זו וצ"ע.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כט</h5>
<i>נתערב </i><i>סתם יינם ביין ה"ז אסור בכל שהוא בשתיה וימכר כולו לגוי וכו'.</i> ותבט עיני להרב דברי אמת בקונטרס שמיני סי' ד' [בענין דברי סופרים] (דף פ"ט ע"ג) [דף קי"ג ע"ב] הביא משם מוהראנ"ח ז"ל סימן קי"ב דכתב דסתם יינם לא הוי עיקרו מן התורה לדעת הר"ן ז"ל ולדעת הרשב"א הוי עיקרו מן התורה (ובע"ד) [ובהמשך שם] כתב הרב דברי אמת וז"ל ואחר המחילה רבה טעה בשתים כי תרומה בזמן הזה לא חשיב עיקרו מן התורה וכן נראה מדברי התוס' דביצה וכו' וראיה לדבר מסוגיא דגיטין וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא ראיה היפך דעת הרב דברי אמת מאותה שאמרו בפסחים דף קט"ז ע"ב א"ר אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה וכו' איני וכו' קסברי רבנן מצה בזמן הזה דרבנן וכו' והא רב אחא בר יעקב הוא דאמר מצה בזמן הזה דרבנן קסבר כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון הרי מבואר דאפי' דאין לו עיקר בזמן הזה מן התורה אלא מדרבנן אפ"ה הכי אמרינן דהוי כעין דאורייתא מכח דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא וכו' מלמד דיש עיקרו מן התורה דאם איתא להא למה ליה להש"ס לומר הכי השתא בשלמא וכו' הו"ל למימר דאה"נ דכל דתקון סברי רב יוסף ורב ששת אפילו הכי לא הוי כי אם מדרבנן יען שאין לו עיקר מן התורה בזמן הזה אלא ודאי דאין חילוק דאי אמרינן כל דתקון וכו' הוה ליה ממש עיקרו מן התורה.
<b>וסעד</b>לזה ממאי דאמרינן בגיטין דף ס"ה ריש ע"א ואידך כי אמרינן כל דתקון וכו' במילתא דאית ליה עיקר מן התורה אבל במילתא דלית ליה עיקר מן התורה לא עיי"ש. איברא דסוגיא זו דפסחים נראה דפליג על סוגית יבמות דף פ"א ע"א דאמרו שם אמר ריש לקיש מאכילה בתרומה ואין וכו' והקשו מאי שנא וכו' תרומה נמי דאורייתא ותירצו הכא במאי עסקינן בתרומה בזמן הזה דרבנן ע"כ. ואמאי הכא לא אמרינן כל דתקון רבנן וכו'. וכמו כן קשה מההיא דגיטין דמשמע משם דאליבא דכו"ע במילתא דאית ליה עיקר מן התורה אמרינן כל דתקון רבנן וכו'. איך שיהיה בין הכי ובין הכי להרב דברי אמת קשה איך לא זכר שר סוגיות אלו להביאם על ספרו או לסיוע או לסתירה וק"ל.
<b>(אמר</b>הבן ס"ט עיין להרב מופת הדור מורינו הרב הים הגדול בס' שורשי הים ח"ב דף ל' ע"ב ואילך ועי' להרב בית יצחק בדף נ"ו ובדף נ"ז בד"ה אחרי ודוק.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>פולין </i><i>ואפונים ועדשים [וכו'] ששולקין וכו' אסור משום בישולי גוים וכו'.</i> ראיתי למרן החבי"ב [בעל כנסת הגדולה] ביו"ד סימן קי"ג הגהת ב"י אות י"ט האריך בזה וכתב דלדעת הרמב"ן אפונים קלוים אסור מפני שאינם נאכלים כמות שהוא חיים וכתב דאע"פ דתפסו כהרמב"ן נהגו היתר באפונים הקלוים וכו' דסבירא להו דלא אסר הרמב"ן דבר הנאכל וכו' אלא כשאינו נאכל כמות שהוא חי בשום זמן אבל האפונים הללו שבעודם לחים נאכלים כמות שהם חיים אלא שאחר כך מחמת יובשם אינן נאכלים חיים אלא על ידי הדחק אף אם בישל גוי אחר יובשם אין בהם משום בשולי גוים. ושוב כתב דמדברי ריא"ז נראה דלא ס"ל הכי וכן כתב הלחם חמודות וכו' עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לי דהרע"ב סביר ליה כסברת ריא"ז דדוקא בזמן שהם לחים אין בהם משום בישול לא כן כשיבשו והוא דכתב הוא ז"ל בפ"ד דתענית מ"ז גבי משנה ז' שם לא יאכל אדם ב' תבשילין כתב וז"ל אין איסור משום שני תבשילין אלא דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי אבל דבר הנאכל כמו שהוא חי כגון חלב וגבינה וקטניות בזמן שהיא לחה אע"פ שבישלם אין בהם משום שני תבשילין וכו' עיי"ש. הרי לך שכתב דהא דגבי קטניות אין להם תורת בישול היינו דוקא כשהיא לחה אבל אם בישלן כשהם יבשים יש בהם משום שני תבשילין הוא הדין נמי הכא לגבי בשולי גוים דאם הם יבשים ובשלן הגוי דהוא אסור משום בשולי גוים ועי' להרב תוס' יו"ט ז"ל שם ולהריטב"א שם בחידושיו דף כ"א מהש"ס. ודוק.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כיצד </i><i> חלות הנדרים על דברי מצוה וכו' כיצד האומר הרי המצה כו' אסורה עלי וכו'.</i> הכי איתא בנדרים דף ט"ז זה חומר בנדרים מבשבועות וכו'. ואת זה ראיתי להריטב"א שם בחי' לנדרים דהביא דה"ה שחל הנדר על האיסור וכו' ושלא כדברי ר' זרחיה שכתב דאינו חל וכו' ותמוהים דבריו וכו' ואיכא דקשיא להו בסברא זו מההיא דאמרינן במס' מכות וליחשוב נמי שבועה שלא אחרוש ביו"ט ומשני וכו' ואם איתא אמאי לא איקשי וליחשוב קונמות וכו' ולאו קושיא היא וכו' ותו דהא הדר אקשי דליחשוב שבועה בכולל וכו' ומשני דמידי דשאלה לא קתני וא"כ תו לא אפשר להקשות מקונמות דאינהו נמי אפשר בשאלה עכ"ד.
<b>והקשה</b>מעלת הרב כמוהר"ם אלגב"ה נר"ו דאיך מינח ניחא ליה בהכי וכתב דמטעם זה לאו קושיא היא מאחר דבתר הכי פריך הש"ס דהא הקדש קתני והיינו מידי דשאלה וקתני ומשני דאיירי בבכור ושוב פריך מנזירות ואסיק הש"ס דהאי תנא איסור כולל לית ליה והיינו דלעולם דאפילו במידי דאיתיה בשאלה קתני והא דלא קתני שבועה שלא אחרוש ביו"ט היינו משום דאיסור כולל ל"ל להאי תנא ולפ"ז אכתיה הקושיא במקומה עומדת דלפי האי תירוצא דאסיק הש"ס אמאי לא פריך דליחשוב נמי קונמות דאמר קונם שדה לחרישה וכו' דבכה"ג חל הנדר וחייב אלא ודאי צ"ל דלית ליה להש"ס דבכה"ג חל הנדר וכדברי ר' זרחיה ז"ל. והיותר תימה דאיהו ז"ל בחי' למכות שם כתב וז"ל אלא דאי תנא פי' דלעולם מידי דאיתיה בשאלה קתני וכו' ולפום דאייתיה אית לן למימר דס"ל אין נדרים חלים על האיסור לקיים דאי לא לתני בנודר בפרט לחרישה ביו"ט דהא נדרים חלים לדבר מצוה כדבר הרשות אלא ודאי דלא חל עכ"ד. הרי לך להדיא דדחה סברא זו מהא דמסיק הש"ס דהאי תנא לית ליה איסור כולל דמשמע דמידי דשאלה קתני ואיך כתב הכא דלא קשיא כיון דמשני הש"ס מידי דשאלה לא קתני דזה ניחא לקס"ד דס"ל הכי ברם בתר הכי הרי הדר ביה מהאי סברא.
<b>והרב</b>הגדול בעל שמחת יו"ט בדף קנ"ו ע"ד בד"ה ואולם הרבה להקשות למה שפירשו ר"ח והמאירי בהא דאמרינן בנזיר אבע"א ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור ופי' ז"ל דהכונה דמהאי קרא דנזיר יליף לה לבעלמא דאין איסור חל על איסור דלפ"ז נמצא דאף בנזיר לית ליה לר"ש איסור חל על איסור. ולפי שיטתם קשה האי סוף דמכות דאייתי דקתני במתני' כהן ונזיר וכו' ואמרינן בגמ' דהאי תנא לית ליה איסור כולל והדבר קשה דהא קתני כהן ונזיר בבית הקברות דחייב שתים משום כהן ומשום נזיר ועל כרחך משום כולם הוא דהא איסור כהן קדים ואח"כ שנדר בנזיר לא חייל איסור טומאה דנזיר על טומאה דכהן אם לא מטעם כולל וא"כ איך אמר הש"ס דהאי תנא לית ליה איסור כולל. ותירצו די"ל דמתני' דכהן ונזיר יש לאוקומא באיסור בבת אחת ומיירי בכהן דנדר בנזיר בעוד מופלא סמוך לאיש דקי"ל דנדרו נדר ואם נדר בנזיר בעוד מופלא הסמוך לאיש כשיגדיל חייב אם עבר על נזירות דבכה"ג כשהגדיל והביא שתי שערות חלו שני האיסורים בבת אחת וכל זמן שלא הביא שתי שערות אינו חייב כיון דלאו בר עונשים הוא וכיוצא לזה אמרינן ביבמות דף ל"ג וכו' עיי"ש.
<b>והקשה </b>הוא נר"ו דאיך מפשט פשיט ליה לומר בדעת ר' שמעון דס"ל דבבת אחת אמרינן דחל מאחר דהתוס' ז"ל בזבחים דף מ"ה ע"ב בד"ה אבל כתבו בסוף דבריהם דלר"ש אפי' בבת אחת לית ליה עיי"ש וא"כ נמצא דהדרא קושיא לדוכתא דאיך קתני כהן ונזיר דחייב שתים מאחר דאף דנימא דבאו שנים בבת אחת אפ"ה לר"ש אין איסור חל על איסור ואפשר לומר דמאחר דשם ביבמות בפרק ד' אחין איפליגו ר' חייא ובר קפרא אליבא דר"ש באיסור בבת אחת דלר"ח מודה בכה"ג ר"ש דאיסור חל על איסור ולבר קפרא אף בכה"ג לא אמרינן וא"כ כיון דר"ח סבר דבבת אחת אף לדעת רש"י מחייב משו"ה כתב הוא ז"ל דמתני' מיירי בבת אחת וכדעת ר"ש. ואין להקשות לדעת בר קפרא דס"ל בדעת ר"ש דאף בבת אחת אין איסור חל על איסור אמאי קתני מתני' כהן ונזיר וכו' די"ל דהאי מתני' רבי יוסי היא דס"ל הכי דכל זה הוא דוקא לדעת ר"ש והתוס' דהקשו התם בזבחים לא מצו לתרוצי בהכי דשם קושיתם אינו אלא מדר"ש אדר"ש ומשו"ה הניחו אותו בקושיא משא"כ במתנתין דמכות דקתני סתמא ואיכא למימר דרבי יוסי היא ולאוקמתא קמייתא דפליגי ר"ח וב"ק אליבא דר"י ונמצא דלדעת ב"ק אף לר"י אין איסור חל על איסור אף בבת אחת לא קתני קושיא זו מאחר דכבר דחו אותה שם מטעמא דאיך אפשר דשקורי קא משקר ר"ח ועיין להרב שער המלך בהל' איסורי ביאה פי"ז ה"ח ובהלכות מאכלות אסורות דף קל"ז ע"ד ולמרן מלכא הים הגדול בספר שרשי הים ח"א דף ע"ו ע"ד ואילך.
<b>וחזיתי</b>להרב בני דוד בהל' נזירות דף נ"ח ע"ב שהביא משמו של המל"מ שהקשה למ"ש הרשב"א בריש יבמות דהאומר לאשה הרי זה גיטך על מנת שלא תנשאי לפלוני ונפלה יבמה לאותו פלוני דצריכה חליצה וכו' והרי זה דומה להנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן התם דכופין אותו שיחלוץ לה וכו' והקשה הוא ז"ל דלמה אינו דוחה שהרי ניתן לשאלה כמ"ש בריש יבמות וכו' וכתב הוא ז"ל דכוונת דבריו הוא דאמתני' גופיה דפ' בית שמאי וכו' לא קשה מידי דאמאי וכו' דליתי עשה וכו' דאיכא למימר דאינה מתיבמת כרבנן גזירה וכו' אמנם לפי מ"ש הנה נכון דאיכא למימר דהרשב"א ס"ל כתירוץ התוספות דערובין דכל בפשיעה לא אמרינן אתי עשה וכו' כיון שבא לו על ידי פשיעה ואע"ג דאיתיה בשאלה וכו' עכ"ד. ואחרי המחילה רבה כנראה דאישתמיט מניה דברי הרשב"א בתשובה ח"ג סימן שמ"ג דכבר נשאל על זה וכתב דעל האמת הוא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה שישנו בשאלה ולא אמרו כן כי אם בעשה דמצורע דאלים אבל שאר עשה לא עיי"ש. <span style="color:#999">(אה"ב ס"ט עיין להכם השלם כמהרי"ח בס' הבהיר חק"ל תפוחין [חקרי לב] בחלק יו"ד ח"ג דף פ' ע"ד ופ"א ע"א ודוק).</span>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר </i><i>לחבירו הנאה המביאה לידי מאכילך אסורה עליו כו' הר"ז לא ישאל וכו'.</i> הכי איתא בריש פ' אין בין המודר במתני' וכן פסק הטור ומרן בסימן רכ"א ומרן ב"י ז"ל שם הביא משם רבינו ירוחם שכתב על שם הירושלמי דאיבעיא לן אי משאיל לו קרדום לבקע עצים לצורך מאכל ולא איפשיטא ולחומרא אבל קרדום לנכש בו פשוט בירושלמי דמותר להשאילו עיי"ש ודין זה פסקו מור"ם שם ודברי הירושלמי הן הם בפ"ק דמגילה ה"ט דהכי איתא התם לקצור צריך לבצור צריך וכו' תני אבל משאיל לו קורדום הוינן סברין מימר בקרדום של בקוע תפתר בקרדום של נכוש ולית ש"מ כלום ע"כ. והרב שדה יהושע שם כתב וז"ל הוינן סברין מימר בקרדום של בקוע שמבקיע העצים והוה קים לן דפשיטא דשרי דלאו כלום דאוכל נפש נינהו כו' יעו"ש וכנראה דנעלם מעיני דמאן ניהו רבה דברי רבינו ירוחם שהביא מרן הב"י שכתב בפירוש דבקרדום של בקוע איבעיא לן ובקרדום של נכוש פשוט דמותר היפך מ"ש הרב והוא תימה איך נעלם מעיני דמר דברי רבינו ירוחם הללו וק"ל. אלא דאת זה קשה לי לדברי רבינו ירוחם שכתב דבקרדום של נכוש פשוט הוא דמותר דמלשון הירושלמי דאמרו ולית ש"מ כלום מוכח דלא איפשיטא אם לא שנאמר דרבינו ירוחם לא היה גורס בירושלמי גירסא זו ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אסר </i><i>על עצמו וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שם שהקשה מדין זה לאותה שאמרו בב"ב דף ע"ד גבי רבה בר בר חנה דשמע קול אומרת אוי לי שנשבעתי ועכשיו שנשבעתי מי מיפר לי דלפי דין זה לא היה יכול רבב"ח להתיר שבועה זו לפי שהיה נוגע בדבר עיי"ש ועיין להרב מופת הדור בס' פתח עינים שם בחי' לב"ב מ"ש בזה.
<b>אלא</b>דאת זה קשה לי בעיקר הסוגיא איך קאמר מי מיפר לי וכנראה דלא היו יכולים מפמליא של מעלה להתיר לו נדרו וקשה ממ"ש בסנהדרין דף ל"ח ע"א שלתיאל שנשאל על אלתו אל ופרש"י שהתירו לו פמליא של מעלה גזירה זו דלא יהיה לו בן וכו' עיי"ש הרי להדיא דיש כח בידם להתיר לו השבועה שנשבע ואם כן כאן נמי היו יכולים להתיר לו פמליא של מעלה. ושוב ראיתי דעמד בזה הרב תורת חיים והרב מר דרור שם בחי' לסנהדרין והניחו הדבר בצ"ע. ועיין עוד להרב תורת חיים שם בחידושיו לסנהדרין דף ק"י מהש"ס מ"ש בזה.
<b>ולענ"ד</b>נ"ל לישב ולומר דהא דיש כח בפמליא של מעלה להתיר לו אינו אלא כשאומר לפמליא של מעלה שיתירו לו אז אה"נ דמתירין לו כההיא דסנהדרין אבל מדעתם אינן יכולין להתיר לו שלא ברשותו וזה הוי דוקא לגבי מעלה אבל לגבי דידן אפשר דאין רצונו בכך, יש כח בידינו להתיר לו שבועתו וז"ש לו לרבה בר בר חנה היה לך לומר מופר לך וכלומר אף דאין רצונו בכך אפילו הכי היה לו להתירו והוייא התרה ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיצד </i><i>נדר או נשבע וכו' מתו או שעשה האב תשובה הרי זה מותר וכו'.</i> הנה הרב מל"מ שם הביא משם מהראנ"ח ח"ב סימן ע"ב והרב פני משה ח"ב סימן נ"ד דכתבו דאם חזר האב לסורו שחזר לאיסורו והביאו ראיה מתשובת הריב"ש בסימן שנ"ו וכתב עליהם וז"ל ולי אין הנדון דומה לראיה דיש לחלק וכו' עיי"ש באורך. ולכאורה הרואה שם במהראנ"ח והרב פ"מ יראה דהם חילקו דלא דמי למ"ש הריב"ש והם דברים קרובים למה שכתב הרב מל"מ וגם מה שסיימו הרבנים שם וז"ל מכל מקום המדקדק בדברי הריב"ש יראה דבתחילת דבריו הוא אומר כשחזר וקנאו אפילו בלאו האי טעמא דכל שהוא ביתו קאמר אלא וכו' ולא אמרינן פנים חדשות באו לכאן ע"כ. אחרי המחילה רבה לא ידעתי אנה מצאו בדברי הריב"ש דאסר בלאו האי טעמא דכל שהוא ביתו מאחר דהריב"ש לא כתב כי אם וז"ל נראה דאם חזר וקנאו אסור דהרי ביתו הוא ולא אמרינן פנים חדשות באו לכאן וכן נראה מהירושלמי וכו' הרי דבתחילת דבריו לא אסר כי אם מטעם דביתו וי"ל. <span style="color:#999">(אה"ב יהודה ס"ט עיין להרב ערך השלחן סימן רל"ב אות ל"ז ודוק).</span>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>קטן </i><i>בן י"ב שנה ויום אחד וקטנה וכו' שנשבעו או נדרו וכו' אם יודעים לשם מי וכו' כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו וכו' ונדרו נדר אחר אפי' בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים וכו'.</i> וכתב הכ"מ איני יודע מאין זה דבגמרא הכי אמרינן כיון דתני וכו' סד"א וכו' ואפשר שרבינו היה גורס היכא דבדיקנא לה וידעה להפלות אימא תו לא ליבדוק קמ"ל וצ"ע עכ"ל וכ"כ בב"י ביו"ד סימן רל"ג וקצת קשה להרב ב"ח ביו"ד שם שהקשה כן להרמב"ם ותירץ כן ולא זכר שר שכבר הב"י עמד בזה ותירץ כן וק"ל.
<h5>ב</h5>
<i>קטן </i><i>בן י"ב שנה ויום אחד וקטנה וכו' שנשבעו או נדרו וכו' אם יודעים לשם מי וכו' כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו וכו' ונדרו נדר אחר אפי' בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים וכו'.</i> וכתב הכ"מ איני יודע מאין זה דבגמרא הכי אמרינן כיון דתני וכו' סד"א וכו' ואפשר שרבינו היה גורס היכא דבדיקנא לה וידעה להפלות אימא תו לא ליבדוק קמ"ל וצ"ע עכ"ל וכ"כ בב"י ביו"ד סימן רל"ג וקצת קשה להרב ב"ח ביו"ד שם שהקשה כן להרמב"ם ותירץ כן ולא זכר שר שכבר הב"י עמד בזה ותירץ כן וק"ל.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אסרה </i><i>עצמה בתאנים וענבים וכו' בין שאמרה תאנים וענבים אלו וקיים לתאנים והפר לענבים או וכו' מה שקיים קיים ומה שהפר מופר וכן כל כיוצא בזה וכו'.</i> כתב הכ"מ דפלוגתא היא בנדרים דף פ"ז דרבי ישמעאל וחכמים ופסק כחכמים ואע"ג דסתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' שאני הכא דלישנא דאמרינן זו דברי ר"י אבל חכמים אומרים משמע דכחכמים קי"ל ע"כ.
<b>ותבט</b>עיני להרא"ש שם בנדרים שכתב וז"ל הרמב"ם פסק כחכמים ויראה לי דהלכה כסתמא דמתני' דקי"ל סתמא במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתמא דמתני' עכ"ל. ולפי קוצר ענ"ד נראה דדברי הרא"ש אלו סתראי נינהו למ"ש הוא בעצמו בכתובות פרק אלו נערות דף מ' וז"ל על מתני' כל מקום שיש מכר אין קנס אמרו בגמרא אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים יש קנס במקום מכר וכו' כתב וז"ל איכא מאן דאמר הלכה כר"מ משום דסתם מתני' כוותיה אנן לא ס"ל הכי חדא דהא אמרינן אמר רב זו דברי ר"מ וכו' אבל חכמים אומרים וכו' אלמא דיחידאה היא ולית הלכתא כוותיה ובכל דוכתא דאומר האמורא זו דברי פלוני משמע זו ולא ס"ל עד דמפרש ליה הש"ס בהדיא זו וס"ל כההיא וכו' הרי מפורש יוצא מדבריו אלו דסתרי למ"ש בנדרים. ומהתימה על הרב ביתה יוסף ביו"ד סימן רל"ד על מ"ש הטור נדרה משני דברים כאחד כגון שאמרה קונם תאנים וענבים עלי קיים לאחד מהם בפירוש וכו' כתב וז"ל ופסק הרא"ש כסתם מתני' אבל הרמב"ם בפ"ג וכו' ותימה איך נעלם מיניה דמר דברי הרא"ש דכתובות הנזכרים דסותר לפסק זה לפי הנראה ואף דיש לחלק כמו שאכתוב לקמן בע"ה הא מיהא הו"ל למרן להקשות דברי הרא"ש אהדדי ולחלק.
<b>ולענ"ד</b>נראה לחלק בשני פנים לומר דלאו סתראי נינהו. האחת דלא כתב הרא"ש בכתובות דהיכא דאומר בש"ס זו דברי רבי פלוני דמשמע זו ולא ס"ל היינו דוקא היכא דהיא סברא יחידאה כמ"ש אלמא יחידאה היא והיינו סברת ר' מאיר אבל היכא דיש מי שסובר דיחידאה כהתם בנדרים דר' עקיבא סובר כר' ישמעאל כמו שיראה המעיין שם בהא אפי' דיש אמורא דאמר בש"ס זו דברי ר"י וכו' סבירא לן וקי"ל כסתם מתני' ומה גם למ"ד דהלכה כר"ע ואפי' מחבריו. עוד נראה לחלק דשאני בההיא דנדרים דלא אמרו זו דברי וכו' על מתני' אלא על הברייתא משו"ה קי"ל כסתם מתניתין אבל בההיא דכתובות דמה שאמרו זו דברי וכו' היא על סתם מתני' ודאי דר"ל זו ולא ס"ל הכי בזה לא קי"ל כסתם מתני' והמעיין יבחר אלא דלדברי הרמב"ם צ"ל דלא שנא בין הכי ובין הכי ס"ל דלא קי"ל כסתם מתניתין משום דס"ל דכשאמר האמורא זו דברי וכו' משמע זו ולא ס"ל ודוק. <span style="color:#999">(אה"ב ס"ט עיין להרב דברי אמת בקונטרס דף מ"ז ע"ב ולהרב יד מלאכי בכלל המ' סוף סימן תנ"ו).</span>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>הא </i><i>למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך ומכר לשני שהיא טורפת מן השני.</i> עיין בהשגות שם. והרב כ"מ ז"ל כתב וז"ל ומ"ש ועוד דאמר לה אי שתקת וכו' י"ל שרבינו מפרש כרש"י שכתב וכו'. וחזה הוית להרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל בהל' הנזכרת שכתב וז"ל עיין השגות ועיין מ"ש בפי"ט מהל' מלוה ולוה ה"ח ישוב נחמד על השגה זו. ואנכי הרואה שם להרב הנזכר דכתב וז"ל ולקושית הראב"ד ז"ל אי שתקת יש לישב לפי דרך רש"י ז"ל דס"ל וכו' וכנראה דאישתמיט מיניה דזו היא מה שישב מרן כ"מ כנזכר וצריך ישוב. ואעיקרא דדינא ת'ם אנכי למ"ש מרן כ"מ והרב מרכבת המשנה דהרמב"ם סובר כפי' רש"י ז"ל והמעיין בדברי הרמב"ם בפה"מ שם בכתובות דף ק"ט יראה דמפרש כסברת התוס' בפי' אי שתקת דלית ליה ריווחא אי מהדר שטרא למאריה היפך ממה שפי' רש"י ז"ל ודבריהם צריכין ישוב. <span style="color:#999">(א"ה ס"ט עיין להרב פרי האדמה ז"ל ח"ב דף קמ"א ע"ג ד"ה אמנם לפי' רש"י וכו' ודוק).</span>
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכשם </i><i>שמניח בשדה כך באילנות כשאוסף את פירותיהן מניח מעט לעניים.</i> והכ"מ ז"ל הורה לנו דין זה דכן משמע ממשנה דריש פ"ד דפיאה וכו' יעו"ש. וקצת קשה דאמאי לא הביא לן מתני' דפ"ק דפיאה מ"ה דקתני בהדיא ובאילן האוג והחרובין וכו' והזתים והתמרים חייבים בפיאה וכתב הר"מ ז"ל שם דכל אלה האילנות כולם נמצאים בהם התנאים הנזכרים וכו' וכיון שכן הו"ל להרב ז"ל להביא לן מתני'. הן אמת דשוב הביא הרב ז"ל הירושלמי דפ"ק דפיאה ובירושלמי שם מפיק לה מקרא דובקוצרכם דקאמר אילנות מנין ת"ל שדך והוא על האי מתניתין דקתני ובאילן וכו' מ"מ הרב ז"ל תחילת כל היה לו להביא האי מתני' דפ"ק וכן ראיתי להרדב"ז דציין מתניתין דפ"ק ועיין במוהר"י קורקוס ז"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>יתום </i><i>ויתומה שבאו להשיא אותן וכו' ואם יש בכיס של צדקה נותנין לה לפי כבודה.</i> הנה הרב ב"י ביו"ד סימן רנ"ז כתב וז"ל כתוב בהגהות מרדכי דב"ב בשם האו"ז דבירושלמי משמע דכשחסר בכיס של צדקה צריך הגבאי ללוות וכו'. ולענ"ד קשה במ"ש בלשון "משמע" דהרואה יראה שם בדברי האו"ז בפ"ק דבתרא דבפירושא אתמר דהלכתא כן דכתב וז"ל בפ' מציאת האשה תנן המשיא את היתומה וכו' ירושלמי וכו' הדא ילדא אתיא קומי דר' אמי וכו' וש"מ דהכי הלכתא שאומרים לגבאי ללוות לצורך העניים וכו' כך נראה בעיני אני המחבר אור זרוע קצר עכ"ל. הרי לך מבואר כמ"ש דבפירושא אתמר ולא כמ"ש הב"י ז"ל בלשון משמע.
<b>וגדולה</b>מזו תמיה אני במה שראיתי להתוס' יו"ט ז"ל בפ' מציאת האשה שם במשנה ה' כתב וז"ל ובב"י טור יו"ד סי' רנ"ז בשם הגהות מרדכי וכו' ולא הזכיר שיש בה מחלוקת ואפשר משום דפשטא דמתניתין דייקא טפי כאותו מאן דאמר הילכך נקטינן אליביה עכ"ל דמאי קשה ליה דלא הזכיר וכו' מאחר דבפירוש פסק הירושלמי כן. ועוד קשה במ"ש ואפשר וכו' מאחר דבירושלמי בפירושא אתמר כן וכמו כן ת"ם אנכי להרב החבי"ב ז"ל שהביא דברי התוס' יו"ט ולא הרגיש כמו שכתבתי כנראה דהרבנים הנזכרים לא ראו דברי האו"ז ז"ל במקומם. ועוד יש לדקדק דאם כדברי התוס' יו"ט ז"ל דמשום פשטא דמתני' נקטינן אליביה א"כ האו"ז למה לא הביא ראיה דכך הוא הדין מפשט תלמודא דידן דכן משמע כמ"ש הרב תוס' יו"ט ז"ל וק"ל.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>פירות </i><i>הגוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל אם נגמרה מלאכתן ביד גוי ומרחן הגוי פטורין מכלום שנאמר דגנך ולא דגן גוי ואם לקחן ישראל וכו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל כתוב בארחות חיים בשם הראב"ד ז"ל וכו' ואם קנה מהגוי שבלים לצורך מצות ומירחן גוי בשביל ישראל חייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו אבל אם המוכר גוי מירחו פטור ואיני יודע מנין לו לרב ז"ל לחלק בין מוכר עצמו לגוי אחר ואפשר דהוא הדין אם המוכר גוי מרחו קודם שמכר לישראל פטור עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הדל תמיה לי במ"ש ואפשר דהוא הדין וכו' דבהא סלקינן דברי הרמב"ם ז"ל דאם מרחן הגוי ואח"כ נטלן הישראל פטור ומאי האי דנקט בלשון אפשר. ואם נאמר דכונתו היא דשאני על ידי צווי ישראל דהוה סלקא דעתך דהיה חייב לזה כתב דאפשר דהוא הדין דלא, אכתי קשה מנא ליה הא דמה הפרש יש כיון שעדין לא היה ברשות ישראל ודאי דלא שאני לן. ומה שכתב הכ"מ שם בסוף דבריו וז"ל ומ"ש דשלוחו של אדם כמותו יש לגמגם בו דהא אין שליחות לגוי עכ"ל ולענ"ד ממ"ש בפ"ב מהל' מתנות עניים ה"ד הוא עצמו נראה דהוי היפך דבריו דשם כתב וז"ל שדה שקצרוה גוים לעצמם וכו' ודקדק רבינו לכתוב גבי קצרוה עכו"ם לעצמם ללמד דאלו קצרוה לישראל חייבת כדאיתא בירושלמי עכ"ל ולא הרגיש מהא דאין שליחות לגוי כמו כאן בהל' תרומות נראה דסובר דיש שליחות לחומרא כמ"ש התוס' בפ' הרבית משם ר"ת וא"כ מאי גמגום איכא הכא בהל' תרומות.
<b>וראיתי</b>להפר"ח בס' מים חיים בחי' על הרמב"ם בהלכות אלו דף כ"ה ע"ב כתב וז"ל ומה שתמה הכ"מ על הרמב"ם דמנין לו לחלק בין מוכר עצמו לאחר, יפה הקשה, ומה שתירץ דה"ק שאם המוכר גוי מריחו קודם שמכר לישראל פטור אינו נראה כלל דברישא הו"ל ליכתוב זה. ולי נראה ברור דה"ק שאם מרחן גוי ע"י צווי ישראל חייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו אבל אם המוכר גוי מירחו בעצמו בסתם פטור ומוכח דנקט אורחיה דמילתא נקט והא דכותי אחר עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>תמיהא לי איך ולמה לא נרגש מה שהקשיתי בדברי הכ"מ דנקט בלשון אפשר דבר דבפירושא אתמר שם בהרמב"ם כנזכר לעיל ומה הבין כוונתו דלא הרגיש כנזכר ותו קשה בדבריו דכתב תרתי דסתרן מדיוקא אדיוקא דהא בתחילה כתב שאם מירחן ע"י גוי ע"י צווי ישראל חייב נמצא מדיוק זה דאם הוא בסתם פטור ואח"כ כתב אבל אם המוכר בעצמו מירחו בסתם פטור נמצא מדיוק זה הא אחר אפי' בסתם חייב וקשיא דיוקא אדיוקא. גם מ"ש אח"כ ומוכח דנקט וכו' והא דכותי אחר לענ"ד דבריו אלו צריכין הבנה דמאי כוונתיה ומה שהקשינו להכ"מ מההיא דיש שליחות לגוי לחומרא כמ"ש התוס' בפ' הרבית כן הקשה הפר"ח שם עיי"ש עיין להרב שער המלך ז"ל בהל' תרומות שם שם.
<b>(אמר</b>הבן ס"ט מדברי הרב אדוני אבי הרא"ש נראה דהבין בדברי הכ"מ במ"ש ואפשר וכו' קאי לדברי הר"ם וכו' ברם כד דייקינן שפיר לא קאי הכ"מ כי אם לתרץ דברי האורחות חיים וצ"ל במקום ואפשר דה"ה וכו' "ואפשר דהכי קאמר" וכמו שכן הביא הרב פר"ח וכונתו דבא לישב דברי האורחות חיים דאם המוכר גוי מירחו קודם שמכר לישראל פטור אלא דאפ"ה קשה דדבר זה א"צ לכותבו דזה הוא דינא דגמ' ועיין להרב יצחק ירנן ז"ל שם שנרגש מזה. ומה שהקשה על מרן מההיא דפ"ב מהל' מתנות עניים וכו' אפשר לומר דהתם שאני דמיירי בפועלים שקצרוה דידם כיד בעה"ב ולא איירי בשליחות כלל כדי להקשות מהא דקי"ל דאין שליחות לגוי. וכן ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שלוחים סימן י"א דהבין כן בדברי הירושלמי אלא דהוא ז"ל רצה לומר כן אף בדברי האורחות חיים ז"ל ומשו"ה לא נרגש מרן מההיא דקי"ל דאין שליחות לגוי. אך דברי המחנ"א ז"ל הם תמוהים בעיני דאעיקרא דדינא ההיא דקצרוה כותים לא מיירי בפועלים. וכמו שכן ראיתי להרב מופת הדור ז"ל הרב הגדול בעל חק"ל תפוחין [חקרי לב] בח"ב מיו"ד סימן ט' דתמה כן על דבריו אלא דאף לפי מה שהבין הרב כמוהרי"ח ז"ל בדברי הירושלמי עדיין לא תיקשי למרן ז"ל מהך דינא דקצרו מאחר דהתם שאני דכיון דקצרוה לצורך ישראל חייבת בפיאה ולאו משום שליחות הוא ופשוט. וגם מ"ש הרב פר"ח ז"ל 'ומוכח' הרואה יראה דט"ס נפל וכך צ"ל "ומוכר" דנקט אורחא דמילתא וה"ה לכותי אחר. ועיין להרב מרכבת המשנה ז"ל שם בהל' תרומות בסוף דבריו לך נא ראה).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כהן </i><i>טמא אסור לאכול תרומה וכו' וטמא שאכל תרומה טמאה אע"פ שהוא בלאו אינו לוקה שהרי אינו קדוש.</i> והנה הרב מל"מ נסתפק שם במי שאכל תרומה טמאה מדרבנן אי חייב כרת מי אמרינן כיון דתרומה זו טהורה מן התורה שפיר קרינן ביה ומתו בו כי יחללוהו או דילמא אף שטומאתה מדרבנן ממעטינן לה ואמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת וכו' והרב ז"ל פשיט ליה ספקו מכמה מקומות כאשר יעו"ש בדבריו.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד נראה להביא פשיטות לספק זה מאותה דכתב הריטב"א ז"ל בשיטתו לסוכה הנקראת שבע שיטות הרשב"א דף ל"ד ע"ב על מתני' דקתני אתרוג הגזול והיבש פסול וכו' של ערלה ושל תרומה טמאה פסול. כתב וז"ל איתא בגמ' תרי טעמי וכו' ונקיט הראב"ד ז"ל דברים וכו' ולא נהירא ושתי תשובות בדבר וכו'. והנכון דטעמא וכו' וכן תרומה טמאה ואע"ג דתרומת אתרוג שהיא תרומת פירות מדרבנן בעלמא היא כל היכא דקאי לשריפה מידי טעמא להוי כתותי וכו' ופסול מן התורה עיי"ש. הרי מפורש יוצא מדבריו אלו דאפילו דאיסורא שלו לא הוי כי אם מדרבנן אמרינן דפסולה הוא מדאורייתא וא"כ הכא לענין אכילת תרומה טמאה מדרבנן אמרינן פרט לזו שמחוללת וכו' כמו טומאה מדאורייתא ממש.
<b>איברא</b>דהרשב"א ז"ל פליג על הריטב"א ז"ל בהא ממ"ש בגיטין דף פ"ג אלא בעל מנת וכו' עיי"ש והביא דבריו הרב שער המלך ז"ל בהל' גירושין דף צ"ז ע"ב וז"ל האמנם מצאתי להרשב"א ז"ל וכו' עיי"ש באורך וגם דברי הריטב"א הנזכרים הביא הרב שער המלך ז"ל בהל' לולב דף צ"ב ע"ד וכל דבריו הוא כעין ספק הרב מל"מ הנזכר ומהתימה על הרב שער המלך על רוב בקיאותו איך לא זכר שר דברי הרב מל"מ ז"ל ולמפשט הספק או מדברי הרשב"א לאסור כיון דאינו אסור כי אם מדרבנן לאו מחוללת קרינן או מדברי הריטב"א ז"ל לאידך גיסא. וכמו כן קשה על הרב מל"מ ז"ל איך לא זכר שר דברי הרשב"א הללו על רוב בקיאותו וצריך ישוב.
<b>עוד</b>נראה להביא ראיה לספיקו של הרב מל"מ הנזכר מאותו מעשה דההיא סבתא דסוכה דף ל"א ע"א דאתאי לקמיה דרב נחמן דהשיב לה רב נחמן דאין לה אלא דמי עצים בלבד אע"ג דמדאורייתא הוא גזל גמור ואינו יוצא ידי חובת סוכה. ועיין בתוס' ד"ה אבל. ובהרשב"א לשם כיון דמדרבנן לא הוי גזל דנותן לו דמים יוצא ידי חובת סוכה מדאוריתא עיי"ש ועיין להרב מוהרי"ט אלגאזי ז"ל בס' נאות יעקב בקונטרס גט מקושר שלו דף נ"א סוף ע"א דעלה ונסתפק אם היתה אחת מב' נשים מגורשת בגט פסול מדרבנן ומן התורה היה גט גמור אי משגחינן אמדרבנן או לא וכו'. ולפי דברי הריטב"א והרשב"א הללו שכתבנו נפשט ספיקו ג"כ ודוק.
<b>(אמר</b>הבן יאודה ס"ט עיין להרב מל"מ ז"ל בפ"ה מהל' יסודי התורה ה"ב שהביא משם הרא"ם ז"ל שכתב בתשובה דהא דאמרינן דיהרג ואל יעבור בע"ז וכו' היינו אף באיסור דרבנן עיי"ש ועיין להרב קהלת יעקב בתוספות דרבנן מערכת א' מ"ש בזה. ועיין להרב שביתת יו"ט ז"ל בחי' להרמב"ם ז"ל שם בהל' תרומות ולהרב מרפא לשון הנדפס מחדש מדף כ"ב ואילך ושאר רבני אחרונים הם המדברים בספק זה ועיין להרב מופת הדור בס' ברכי יוסף ז"ל חלק אה"ע סי' י' אות א' שנסתפק באשה שנתקדשה בגט כשר מן התורה ופסול מדבריהם והלכה וזינתה אם מותרת לחזור לבעלה לכתחילה דקרינן בה ונטמאה מדרבנן כיון דאגידא ביה או דילמא הואיל והגט כשר מה"ת אף דזינתה מותרת לבעלה עיי"ש ולפום ריהטא קצת קשה על הרב ברכי יוסף ז"ל איך לא הביא ספק זה דנסתפק בו הרב מל"מ ז"ל דהוי כעין זה ועיין [ברכי יוסף] באו"ח סימן י"ג אות א' בד"ה יש לחקור. ועיין למרן החבי"ב ז"ל בהגהות הטור בחלק או"ח בשיירי בסימן תל"א מה שהביא משם רבני וניצייא שנסתפקו היכא דבטל בשש ולא ביערו אי עבר על בל יראה וכו' עיי"ש ומ"ש על דבריו הרב כמוהרי"ח ז"ל בס' הבהיר חקרי לב חלק או"ח סימן ע"ה ומה שהביא ממ"ש התוס' בשבת על שם ריב"א ודוק).
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>פת </i><i>תרומה שנטמאת משליכה לבין העצים עד שישרפנה וכו' כדי שלא יהיה תקלה לאחרים ויאכלוהו וכו'.</i> ראיתי להרב בצלאל ז"ל בשיטתו לקמא דף קט"ו ע"ב מהש"ס ובשיטה מקובצת היא בדף קפ"ב ע"ב וז"ל ותקלה עצמה תנאי היא קשה לי וכו' ועוד וכו' ולפיכך מסתברא לי דתקלה כעין ברייתא וכו' כו"ע לא פליגי דבכי הא איכא למיחש לתקלה אבל הכא הכי קאמר ותקלה דעלמא דלשעה ולאו לאחר זמן מרובה תנאי היא וכו' עכ"ל. מדבריו אלו נראה שר"ל דלא פליגי תנאי היא בתקלה דלשעה אבל בתקלה דלזמן מרובה כו"ע מודו דחיישינן לתקלה.
<b>(אמר</b>הבן ס"ט וכ"כ התוס' שם בקמא ד"ה אתי לידי תקלה על שם ר"י דבזמן רב כגון גידולי תרומה דצריך להשהות שנה שלימה לא פליגי בית שמאי ובית הלל בזה אלא לכו"ע חיישינן לתקלה וכ"כ במס' שבת דף י"ז ד"ה דילמא ובמס' חולין דף נ"ג ע"ב ד"ה אתי בהו לידי תקלה לתירוץ שני. ועיין להרב זרע יצחק שם בחי' לחולין. וא"כ קשה נמי על דבריהם מסוגיא זו דיומא. ומה גם דכתבו הם ז"ל שם ביומא דמאי דלא מייתי הני תנאי דפליגי בסוף פ"ק דפסחים משום דמייתי דמי לדמי. נראה מדבריהם דפשיטא להו דב"ש וב"ה פליגי נמי אף בכה"ג דהוי זמן מרובה ועיין להרב שיח יצחק ז"ל שם בחי' ולהרב לחם יאודה דף ס"ב ע"ד ואילך.)
<b>ואנכי</b>הרואה ביומא דף ס"ו ע"א דבפירוש אמרו שם דתנאי פליגי אפילו בתקלה דלזמן מרובה דהיינו זמן שנה אחת כאשר יראה הרואה שם.
<b>ומדברי</b>הרמב"ם אלו קשה לי למ"ש הרב פר"ח ביו"ד סימן נ"ז ס"ק מ"ט וז"ל והא דאמרינן בפ' כל שעה וכו' התם וכו' אי נמי לא קי"ל הכי אלא שמותר להדליק בפת ובשמן של תרומה וכדלקמן בס"ק נ"ב משום דלתקלה בזמן מועט לא חיישינן עכ"ל. והרואה שם יראה דהביא דברי הרמב"ם אלו והמעיין יבין דמשום דהרמב"ם חייש לתקלה משו"ה כתב שישליכם בין העצים ואפי' דהוא בזמן מועט הרי לך היפך תירוץ הפר"ח ז"ל. איברא דשם בס"ק נ"ב בסוף לשונו כתב וז"ל ועיין מ"ש בס"ק מ"ט דאפשר דכוונתו הוא לומר דשם כתב היפך מ"ש כאן אכתי איכא למידק דהו"ל לפרושי דבריו ברור מללו וק"ל.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אחד </i><i>המבשל ואחד השולק ואחד הכובש קובע למעשרות.</i> הכי איתא במעשרות פ"ד וכתב התוס' יו"ט ז"ל דמדלא קתני המבשל משמע דלרבותא קתני השולק שהוא פחות ממבשל וסיעתא למה שרצה הר"ש לפרש בפ"י מתרומות משנה ח' ונרגש ממ"ש בפ' כל הבשר וכו' עיי"ש. וכנראה דאשתמיט מיניה מ"ש התוס' בפסחים דף ל"ט ע"ב ד"ה לא שלוקין דאדרבא הם כתבו שם דשליקה הוי טפי מבישול וכתבו דכן משמע בכמה דוכתי עיי"ש דלא כהרב תוס' יו"ט ז"ל והר"ש. ואף על התוס' ז"ל קשה למה לא נרגשו מהאי מתניתין דמעשרות דקתני השולק ולא קתני מבשל וכדדייק לה התוס' יו"ט ועיין בריש פרק אין בין המודר מ"ש רש"י והתוס' והרא"ש והר"ן ז"ל שם ודוק.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הצמר </i><i>שלהן וכו' אבל אם גזז הצמר וצבעו קודם שיתן נפטר מראשית הגז, הלבינו וכו'.</i> ראיתי להרב בני דוד פ'אלקון ז"ל שם שכתב וז"ל יש לחקור הא דאמרינן דצבעו לראשית הגז דאינו נותן לכהן אי הוי כל הצמר או ראשית הגז או שצבע קודם שיגוז כל החמשה צאן אבל אם כבר גזז כל הה' צאן קודם צביעה אם יתחייב ליתנו ודוק עכ"ל. ולקוצר ענ"ד נראה דמפשט פשיטא להו להתוס' ז"ל בקמא דף ס"ו ע"א ד"ה לא הספיק ליתנו עד שצבעו ובד"ה עד שצבעו דלא שייכא הפרשה בחלקו של כהן וכן כתבו דדוקא כשצבעו כל הצמר דפטור ואפילו כשגזז שיעור ה' רחלות וצבעו פטור עיי"ש בדבריהם. וכנראה דנעלם מהרב הנזכר דברי התוס' הללו וק"ל.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>ראש משמר ומשמר מחלק משמרו לבתי אבות עד שיהיה כל בית אב ואנשיו עובד ביום אחד מימות השבת וכו' ולכל בית אב ואב ראש אחד ממונה עליו.</i> ומרן כ"מ ז"ל לא הראה לנו מקום מוצאו ואנכי הדל ואביון מצאתיהו במנחות דף ק"ז ע"ב תנן התם ששה לנדבה כנגד מי אמר חזקיה כנגד ששה בתי אבות ופי' רש"י ז"ל ד"ה כנגד ששה בתי אבות שכל משמר חלוק לששה בתי אבות כנגד ששה ימי השבוע זה עובד יומו וזה עובד יומו ובשבת כולן שוין עכ"ל. וכן איתא בירושלמי דשקלים פ"ו ה"י ששה לנדבה וכו' רב אמר כנגד ששה בתי אבות ע"כ מדאמר ששה בתי אבות ולא אמר בתי וכו' מוכרח דרב סובר כתלמודא דידן וכסברת חזקיה וכפי' רש"י ז"ל דבשבת כולן שוין.
<b>וחזה</b>הוית לרב אחאי גאון כמוהר"י גאטינייו הי"ו בס' בית ישחק שלו הנדפס מחדש בדף ס"ד ריש ע"ב וז"ל ודע וכו' וראיתי להרא"ם ז"ל בביאורו על רש"י בחומש בסדר צו בתוך ד"ה לכהן המקריב דכתב דכל משמרה מחלקת לששה בתי אבות וכל בית אב מקריב ביומו ובשבת עובדין כולן יחד עיי"ש. ודבריו תמוהים טובא שהרי מפורש בירושלמי והתוספתא הנזכרת דלעולם שבת נכנס בחלוקת בית אב ככל ימי השבוע וכו' וצ"ע עכ"ל.
<b>ואומר</b>דאיברא דבתוספתא ראיתי ככל אשר כתב ר' אחאי הנזכר ה"י אבל דברי הירושלמי לא מצאתי היכן הוא אמנם אם כדברי הירושלמי שכתב נראה דהוא היפך דברי הירושלמי הנזכר דשקלים וצריכי ישוב. ועוד דברי התוספתא סתרי למ"ש במנחות כנזכר ומפשט דברי הש"ס כן משמע כמ"ש רש"י ז"ל דהא אמרו כנגד ששה בתי אבות על כרחין דסובר הש"ס דילן דבשבת שוין כפי' רש"י ז"ל נמצא מכל האמור דאישתמיט מיניה דרב אחאי הנזכר נר"ו סוגית מנחות הנזכרת וירושלמי דשקלים הנזכר משו"ה הקשה להרא"ם כנזכר והצריכה עיון לפי דעתו ולענ"ד דבריו צריכין עיון ודוק. (אה"ב ס"ט עיין להריטב"א בחי' לתענית דף י' ע"ד בד"ה שלש תעניות הראשונות וכו' ולהרב חסדי דוד בפ"ב דתענית ד"ה עמדו וכו').
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אם </i><i>כן מפני מה נשנית אזהרה זו בכהן גדול וכו' אבל כהן גדול עובד כשהוא אונן שנאמר ומן המקדש וכו'.</i> וראיתי להרב מל"מ ז"ל שם שכתב וז"ל אבל כ"ג וכו' ולפי מ"ש דייקי דברי וכו'. עוד אני מסתפק בזה אי טעמא וכו' או דילמא וכו' ואין לומר שיהיו סברות וכו' ולר' יהודה על כרחך אית ליה דאף אם לא היה עסוק עובד מדין תורה דאי לא תימא הכי תיקשי ליה היכי קאמר אף אשה אחרת מתקנין לו שמא תמות אשתו וכו' ואם תמות אשתו היכי עביד עבודה ואם איסור התחלת עבודה הוא מדין תורה עכ"ל.
<b>ותמיה</b>לי טובא דהרי ביומא דף י"ד ע"א אמרו וכי האי גונא מי חיילא עליה אנינות והא מגרשה כלומר דשם בדף י"ג ע"ב מתוך שקלא וטריא אמרו בגמ' אלא דמגרש להו לתרוייהו לחדא אמר לה וכו' ולחדא א"ל ע"מ שלא תכנסי לבית הכנסת וכו' דאי מייתא הא קיימא הא וכו' אלא לחדא וכו' ולחדא אמר לה ע"מ שאכנס אני לבהכ"נ וכו' ואוקמתא זו קיימא וכן פירש רש"י ז"ל שם בדף י"ד ד"ה והא מגרשה דהכי אוקימנא דאי חזו ליה דמתה קדים ועייל לבהכ"נ ומשוי ליה לגיטא דההיא דמתה גיטה למפרע וא"כ מאי ראיה מייתי מההיא דר' יהודה דקאמר אף אשה אחרת וכו' כיון דאי מתה לא הוי אונן. כיון דמגרשה על תנאי ודבריו צריכים תלמוד. (אה"ב ס"ט עיין למורינו הרב הגדול בעל שרשי הים ח"ב דף ר"ב ע"ג ד"ה ואולם ולהרב מרכבת המשנה ז"ל שם.)
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להתוס' ז"ל שם ביומא דף י"ג ע"ב ד"ה היה עומד ומקריב וכו' שכתבו וז"ל רש"י פי' בכהן הדיוט איירי וכו' ולא נהירא דבכהן גדול איירי אע"ג דכ"ג מקריב אונן ה"מ מדאוריתא אבל מדרבנן ס"ל לר' יהודה מניח ואל תתמה דהא מסקינן גזירה שמא יאכל אלמא אע"ג דכהן גדול מקריב מדאוריתא כל היום מודה ביה רבנן א"כ וכו'.
<b>ולענ"ד</b>קשה לי בדבריהם דקאמרו ולא נהירא וכו' ה"מ מדאוריתא וכו' דאם כדבריהם אמאי לא תירצו בגמ' כן דמדאוריתא מפקינן מתוך ביתו אבל מדרבנן מניח וכו'. איברא די"ל דכוונתם הוא על הברייתא דמניח עבודתו וכו' דבעלמא דאמרינן דכהן גדול מקריב אונן היינו מדאוריתא והיינו לאחר שהעבודה בידו אבל להביאו מביתו קודם שהתחיל לא משמע כן להו דמוציאין מביתו. אכתי היה להם לפרש דבריהם ולא לסתום.עוד כתבו שם וז"ל אע"ג דכ"ג מקריב מדאוריתא כל היום מודו ביה רבנן וכו' דבריהם אלו דקאמרו מודו ביה רבנן לא הבנתי כוונתם עיי"ש. (אה"ב ס"ט עיין להרב שיח יצחק ז"ל שם שכתב דצ"ל גזרו ביה רבנן ועי' להרב מגילת ספר דף קנ"ז ע"ב).
<b>ובתוס'</b>ישנים ראיתי שם שכתבו וז"ל ד"ה מניח עבודתו ויוצא בכ"ג מיירי כפי' ריב"א ולא יגמור דקאמר רבי יוסי היינו מדרבנן וכו' דבריהם צריכין ביאור דהא ר' יוסי הוא דקאמר יגמור. והיכי קאמר ולא יגמור דקאמר וכו' ואם יש ט"ס בדבריהם וצ"ל ויגמור דקאמר וכו' וכוונתם דיגמור דקאמר ר' יוסי היינו אפילו מדרבנן דלא חייש לשמא וכו'. (אה"ב ס"ט עיין להרב שיח יצחק ז"ל שם שכתב דצ"ל ולא יגמור דקאמר רבי יהודה וכו' ויבא על נכון).
<b>ועלה</b>על דעתי להביא ראיה מלשון זה דהרמב"ם הנזכר לאותה שנסתפק מוהר"י קצבי בקונטרס מוצל מאש סימן כ"א וז"ל נסתפקתי מי שהיה מתפלל או מברך ברכת המזון ושמע שמת לו מת שהוא אונן עליו אם צריך שיפסיק או יגמור תפלתו וברכתו וכו' וצ"ע. ולכאורה מדין זו דכהן גדול דעובד כשהוא אונן בעבודה שהיה עוסק יש ראיה דיגמור תפלתו וברכתו. אמנם כד דייקת שפיר לאו ראיה היא דשאני התם דגלי קרא כמ"ש הרמב"ם ז"ל וכמו כן מדין כהן הדיוט שפוסק עבודתו אינה ראיה כמ"ש הרמב"ם מק"ו דבעל מום הוא דאסור לעבוד אלא דאכתי קשה לי מאי שנא מההיא דאמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ואיך לא הביא ראיה הרב לספק שלו. ושוב ראתה עיני להרב מופת הדור ז"ל בס' ברכי יוסף בחלק או"ח סימן ע"א דהאריך בזה ובד"ה עוד אפשר וכו'.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>קרבנות הצבור שהן קבוע זמנם לפיכך כולן דוחין את השבת ואת טומאת המת.</i> והנה התוס' בסנהדרין דף ל"ה ע"ב ד"ה רציחה תוכיח וא"ת וליעביד ק"ו ממילה וכו' כוונתם לומר דמת מצוה לידחי את השבת מק"ו דמילה ומה מילה דדוחה שבת מת מצוה דוחה אותה כמ"ש בברייתא הרי שהיה הולך וכו' ולמול את בנו וכו' כ"ש מת מצוה שדוחה את המילה דלידחי את השבת. ותירצו בתוס' ז"ל עיי"ש. ועיין במוהר"ם מלובלין ז"ל וראיתי להרב פר"ח מים חיים בשיטה למגילה דף ד' ע"ב שכתב על מ"ש התוס' בד"ה ויעבירנה וכו' וז"ל ראיתי מקשים דא"כ מ"מ לידחי שבת וכו' ותירצו וכו' ולא תירץ כלום ויתורץ אם יעויין המעיין בתוס' דסנהדרין דף ל"ה ע"ב שם יש קושיא כעין זו עכ"ל. והמעיין יראה שדברי התוס' ז"ל הם ממש כקושית היש מקשים שהביא הוא ז"ל ואיך כתב דבסנהדרין הקשו התוס' כעין קושיא זו והו"ל למימר דבסנהדרין הקשו התוס' ז"ל קושיא זו וק"ל.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יח</h5>
<i>האברים </i><i>ששורפין אותה ע"ג המזבח וכו' הם הנקראים אימורין וכו'.</i> וכתב הרב מל"מ ז"ל פירוש מלת אימורין כתב הערוך וכו' שהם על שם שהם מורים ואדונים על כל האברים וכו'. ולי נראה שהוא מלשון את ה' האמרת וכו' עכ"ל. ואנכי הרואה להרמב"ם ז"ל בהקדמתו על סדר קדשים שכתב וז"ל והאמורים אשר זכרנו תחלה הוא שם נופל על הדברים ששורפין ע"ג המזבח מן וכו' והדברים ששורפין מן השלמים וכו' וכל אלו נקראים אימורים ר"ל הדברים שציוה לשרוף אותם עכ"ל. והביאו הרב תוס' יו"ט ז"ל פ"ה דפסחים מ"י. ועיין להרב שושנים לדוד במסכת סוכה פ"ה מ"ז בד"ה באמורי. כנראה דנעלם להרב מל"מ ז"ל דברי הרמב"ם הללו וכמו כן נעלם להרב קהלת יעקב ז"ל דברי הרמב"ם אלו דהביא בלשון חכמים אות אלף סימן מ' במלת אמורים דברי הרב מל"מ הנזכר ולא זכר שר להקשות עליו מדברי הרמב"ם להקדמתו על סדר קדשים הנזכר דלמה לא הביא פירוש אימורים מהרמב"ם כמו שהביא מהערוך וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחד </i><i>אנשים ואחד נשים וכו' אבל העכו"ם אין מקבלין מהן אלא עולות בלבד שנאמר וכו'.</i> מכאן תשובה למה שראיתי להרב מעיל שמואל ז"ל בלשונות הרמב"ם בפ"י מהל' מלכים הל' ד' דף מ' ע"ב בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה כדי לקבל שכר וכו' אבל כותי שנתן צדקה וכו' לעניי כותים וכו' וק"ל. דמדקדוק לשונו נראה דמבן נח מקבלין עולה אבל מכותי לא ובגמ' משמע דמקבלין וכו' ואין לומר וכו' עכ"ל וכנראה דנעלם מיניה דברי הרמב"ם אלו דבפירושא אתמר היפך ממה שהבין הרב הנזכר בדברי הרמב"ם דהל' מלכים והרמב"ם גופיה סמך על מה שפסק כאן ולא ביארו בהלכות מלכים. סוף דבר דדברי הרב מעיל שמואל צריכין לי עיון.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אכילת</i><i>החטאת והאשם מ"ע וכו' והוא הדין לשאר הקדשים שאוכלין אותם הכהנים וכו'.</i> שמעתי מקשים דלמה לא כתב הר"מ במז"ל דאיכא נמי עשה לגבי ישראל באכילת הקדשים קלים הנאכלים להם כאשר מבואר בפ' תמיד נשחט דף נ"ט ע"א דקאמר התם ת"ר אין לך דבר וכו' ואין לך דבר שמתעכב אחר תמיד של בין הערבים אלא קטורת ונרות ופסח ומחוסר כפורים בערב הפסח וכו' רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה ופריך בשלמא לת"ק יבא עשה דפסח דיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה דאין בו כרת אלא לר"י וכו' מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה ופרש"י בשאר ימות השנה אם הביא שלמי נדבה קודם התמיד והוא היה מחוסר כפורים ואם לא יביא כפרתו לא יאכל את שלמיו דכתיב ואכלו אותם אשר כפר בהם אלמא אכילת קדשים עשה היא בין הנאכלים לכהנים בין הנאכלים לישראל וכו' הרי מבואר דכשם דאיכא עשה לגבי כהנים באכילת דידהו כמו כן איכא נמי עשה לגבי ישראל באכילת השייכים להם מדכתיב ואכלו אשר כפר בהם וא"כ היה לו להרמב"ם לכתוב דאיכא נמי עשה לגבי ישראל ועיין בס' המצות מצוה פ"ט ולהרב החינוך בסי' ק' וק"ל.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כמה </i><i>מקטירין ממנה בכל יום משקל מאה דינרין חמשים בבקר וחמשים בין הערבים.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל וז"ל שיעור זה דחייב להקטיר וכו' ראיתי בפסקי תוס' בפ"ק דכריתות וכו' הלכה למשה מסיני וכו' ודברים אלו נוחים אצלי וכו' ונראה שיש להכריח סברת התוס' הלזו וכו' הוא הלכה למשה מסיני מהא דאמרינן בפ"ק דכריתות דף ו' אמר רבא וכו' עכ"ל. ות"ם אנכי דלמה הביא הרב סברא זו משם פסקי תוס' ולא משם התוס' כמנהגו הטוב בכל מקום ולא יש הפרש מתוס' לפסקי תוס' כי אם שתי מילות דכתבו בסוף ד"ה המפטם וכו' וז"ל כדמשמע בפרק השוחט והיינו ודאי ממ"ש בזבחים דף ק"ט הקומץ והלבונה והקטורת וכו' שהקריב אחד מהם כזית חייב ואמרינן דקטורת צבור הוי בכזית. (אה"ב ס"ט עיין להרב בתי כנסיות דף כ"ח ע"א ובדף צ"ז ע"א ובקונטריס אחרון להרב כמהר"ח אבולעפיא הנדפס מחדש בסוף ס' אשדת הפסגה דף ה' ע"א.)
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הקטיר </i><i>כדי שמשום וכו' הרי זו פסולה ואינה פגול וכו'.</i> כתב מרן דהכי איתא התם במנחות דף ט"ז דרב חסדא ורב המנונא ורב ששת דחד אמר פגול וחד אמר פסול וחד אמר כשר ורבינו לא פסק כמ"ד כשר משום דהוי ספק ולחומרא ולא פסק כמ"ד פגול וחייבים עליו כרת משום דספק עונשים להקל עכ"ל. ושמעתי מקשים ממה שפסק רבינו שם הי"א דשיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה דהרי זה ספק אם נקבעו לפגול והרי הן פגול או לא נקבעו וכתב מרן ז"ל דהוי בעיא דלא איפשיטא ולפ"ז היה לו להר"מ לפסוק בדין זה דהסברא ספק אם נקבעו לפגול או לא ולא להחליט את הדבר ולומר דהוי פסול דוקא.
<b>ולענ"ד </b>נ"ל לומר דשנא ושנא הא דהקטיר כדי שומשום מהא דשריים וכו' דהכא שאני דפליגי אמוראי ואיכא מאן דסבר דהוי כשר ומשו"ה נקט הר"מ סברא אמצעית וקאמר דפסול ולא הוי פגול ומטמא דספק עונשים להקל משא"כ בדין זה דשיריים דלכו"ע לאו בר אכילה הם אלא דאבעיא להו אי קובע בפגול או לא כגון דא שפיר פסק רבינו דכיון דהוי ספק ובהא הוא דפליגי הסברות ספק אם קובעת או לא ופשוט ועיין להרב שמחת עולם בדף ס"ג ע"ג מ"ש על דברי מרן כ"מ ודוק.
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בכהן </i><i>גדול נשוי שנא' וכפר בעדו ובעד ביתו ביתו זו אשתו.</i> הכי איתא בריש פ"ק דיומא ומבואר בסוגיין שם דף י"ג דבקידושין לבד לא חשיב ביתו וכל כמה דלא כניס לאו ביתו הוא דהכי אמרינן התם ומי סגי בתקנתא ביתו אמר רחמנא והך לאו ביתו היא דמקדש לה והא כמה דלא כניס לאו ביתו היא דכניס לה ופריך אם כן הוה ליה שני בתים ורחמנא אמר וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שתי בתים ומשני דהדר מגרש לה וכו' עיי"ש. מסוגיא זו קשה לי טובא למה שראיתי למוהר"ם איסרלאס ז"ל סי' קכ"ה הביא דבריו מרן החבי"ב ז"ל בשיירי או"ח סימן תרי"ט הגהת ב"י אות ו' שכתב דאפשר דגם כהן גדול לא מקרי ביתו כי אם כשנכנסה לחופה [אבל] בלא ביאה לא מקרי ביתו עיי"ש ואחרי המחילה רבה הדבר קשה טובא דלפי דבריו אמאי האריך הש"ס לאוקומי דמיירי דבתר דכנסה מגרש לה אימא דמיירי שנכנסה ולא נבעלה דלא חשיב ביתו וא"כ הו"ל בית אחד אלא ודאי מדלא מוקי לה בהכי מוכח דאף בכניסה לחוד חשיב שפיר ביתו ויש ליישב ודוק. ועיין להרב פני משה ח"ב סוף סי' כ"ד. (ועיין למופת הדור ז"ל כמוהרי"ט אלגאזי בקונטרס גט מקושר דף מ"ה ע"ג).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היה </i><i>כהן גדול זקן או חולה מלבנין עששיות של ברזל באש מבערב וכו' שאין שבות במקדש וכו'.</i> ראיתי להרב פר"ח מים חיים בחי' על רבינו ז"ל שם שכתב וז"ל רבינו כתב כגירסת הספרים וכו' ומשמע דלא שרי למיעבד כן אלא בד' טבילות שהיו במקום קדש לפי שאין שבות במקדש אבל טבילה ראשונה כיון שהיתה בחול לא הותר בה להטיל עששיות של ברזל וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>לא כן אנכי עמדי לפי מ"ש רבינו בפי' המשנה בראש השנה פ"ד יו"ט של ראש השנה שחל להיות בשבת כתב וז"ל כבר ביארנו פעמים כי מקדש תקרא ירושלים כולה ומדינה שאר המדינות שבכל א"י והטעם שבעבורו וכו' ואמרו אחד יבנה וכו' שאין תוקעין אותו אלא במקום שיש שם בי"ד וכו' עכ"ל. נמצא מכל האמור דמקדש וירושלים הכל אחד וכן פסק בפירוש בפ"ב מהל' שופר ה"ח וה"ט יעו"ש המורם מן האמור הוא דרבינו סובר דהא דאמרינן אין שבות במקדש לאו דוקא מקדש אלא בירושלים כן הוא וכמו שכן כתב הלח"מ ז"ל שם בהל' שופר ה"ח עיי"ש ומכ"ש הכא דכהנים זריזין הן כידוע דודאי דשרי להו להחם עששיות אפי' בטבילה אחת דהיתה בחול דהיינו חוץ למקדש והיא ירושלים. ומהתימה להפר"ח ז"ל דכל רז לא אניס ליה איך לא זכר שר דברי הרמב"ם הנזכר דמשמע היפך דבריו.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בכל </i><i>התורה קי"ל דאין שליח לדבר עבירה.</i> הכי איתא במציעא דף י' ובשאר דוכתי ושם נחלקו רב סמא ורבינא דלדעת רבינא דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו ולר"ס הדבר תלוי היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד ופריך הש"ס לדעת רבינא מאשה ועבד דאם אמר להו צאו וגנבו לי דלאו בני חיובא נינהו ה"נ דמחייב שולחם. ואמרינן דאשה ועבד בני חיובא נינהו והקשו התוס' מהא דתנן בפרק הכונס השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור ואמאי פטור והא לאו בני חיובא נינהו ותירצו די"ל דהתם משום דלאו בני שליחות נינהו עכ"ד.
<b>ומדברי</b>התוס' הללו קשה לי למה שראיתי למרן מלכא הרב הגדול כמוהר"י חזן זלה"ה בס' הנורא חק"ל תפוחין [חקרי לב] בח"א מיו"ד סימן ס"ה שכתב בדין האומר לקטן שיעשה דבר איסור דאסיר מדין תורה ולוקה המשלח מדין שליחות שהרי אמרו בב"מ דכל היכא דהשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו וא"ת הא תינח לרבינא אבל לרב סמא דאמר אי בעי עביד וכו' מנלן. ואכתי נ"ל דבקטן כו"ע מודו דיש שליח לדבר עבירה והביא ראיה ממ"ש המל"מ ז"ל בהל' מלוה ולוה דבגוי יש שליח לדבר עבירה כיון דלא שייך דברי הרב וכן כתב הרשב"ץ בתשובה וכו' ויראה דקטן לגוי דמי דלא שייך האי טעמא וכו' עיי"ש ולפי דברי התוס' הללו דכתבו דבקטן לאו בר שליחות נינהו ופטור המשלח א"כ איך כתב דבקטן איכא איסור היכא דא"ל שיעשה איסור מאחר דבקטן לאו בר שליחות נינהו.
<b>ושוב</b>ראיתי להרב שער המלך בפ"ה מהל' מלוה ולוה שעמד ע"ד התוס' ז"ל דמסכת שבועות שכתבו דהו"מ למימר איש שאמר לקטן אקפי לי גדול וכו' שתמה מהא דקי"ל דאין שליחות לקטן ותירץ דס"ל דיש שליח לדבר עבירה לגוי לחומרא. ושוב הקשה מהא דתנן השולח את הבערה וכו' וכתב די"ל דלענין ממון פטור אמנם לענין איסור החמירו חכמים עיי"ש. ומעתה אפשר לומר דתו לא קשה להרב ז"ל מהא דכתבו התוס' ז"ל דאיהו ז"ל קא עסיק לענין איסור ולא לענין ממון ודוק (עיין למ"ש הרב הגדול בס' הנורא חקרי לב ז"ל ח"ג סימן קנ"א וסימן קנ"ד וח"ב סימן פ"ט דף נ"ט).
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אחד </i><i>השוחט ואחד הזורק וכו'.</i> עיין להרב לח"מ ז"ל שתמה דאמאי לוקה מאחר דהוי התראת ספק ולא שמה התראה כמו שפסק בהל' סנהדרין וכו' וכתב עליו הרב מקראי קדש ז"ל דהכא שאני דהוי לאוין המפורשין בתורה וכל כה"ג כבר פסק הר"מ ז"ל בפ"ה מהל' שבועות דלקי אף דהוי התראת ספק עיי"ש. ולפי מ"ש הרב פר"ח בקונטרס מים חיים שם בהל' אלו בפירוש דברי הלח"מ ז"ל לא קשיא על דבריו וכונת קושיתו הוא מדין זורק דפסק הר"מ ז"ל דלוקה אף דלא הוי מלאוין המפורשין בתורה ודו"ק.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כבר </i><i>ביארנו בהל' מעשה הקרבנות שהמומר לע"ז או לחלל שבתות בפרהסיא אין מקבלין ממנו קרבן כלל והמומר לעבירה משאר עבירות אין מקבלין וכו' כיצד מורה לאכול חלב וכו' אפי' היה מומר לאכול חלב לתיאבון ונתחלף לו וכו'.</i> ותבט עיני להרב מל"מ שם באמצע לשונו שכתב וז"ל ודע שזה שכתבנו דמאי דאמרינן דמומר לע"ז או לחלל שבת דהוי מומר לכל התורה שהוא דוקא במי שהורגל בכך הוא מחלוקת קדום בין אבות העולם והנה התוס' בפ"ק דחולין דף י"ד וכו' ועוד י"ל דמשום פעם אחת לא חשיב משומד ע"כ. הרי דס"ל דבשביל פעם אחד שחילל שבת לא הוי משומד וכו' וה"ה בע"ז וכו' והעמיק הרחיב בענין זה והעלה בסוף דלא מיקרי מומר בפעם אחת עיי"ש באורך וברוחב.
<b>ולדעתי</b>הקצרה נראה להביא ראיה היפך דבריו מההיא פלוגתא דרב אחא ורבינא בהוריות דף י"א ע"א ובע"ז דף כ"ו ע"ב דפליגי חד אמר דמומר הוי לתיאבון ולהכעיס הוא צדוקי וחד אמר אף להכעיס נקרא מומר ואיזה צדוקי כל העובד ע"ז והקשו בש"ס מתיבי אכל פרעוש אחד או יתוש אחד הרי זה מומר והא הכא דלהכעיס וקא קרי ליה מומר ותירצו התם דאמר אטעום טעם דאיסורא הרי מפורש יוצא מן הברייתא דאפי' לא אכל כי אם פרעוש או יתוש אחד ופעם אחד דהא דליטעום טעם דאיסורא בעי וקא קרי ליה מומר היפך דברי הרב מל"מ ומהתימה עליו דהביא שם סוגיא הלזו לענין אם מקבלין קרבנו דמומר או לא ולא זכר שר הגדול ברייתא זו דמפורש יוצא לענין מומר דבפעם אחד נקרא מומר וצריך ישוב. ואין לומר דכונת הברייתא היא דאכל יתוש אחד יום אחר יום ובא ללמדנו דאפי' דלא אכל כי אם יתוש אחד בפעם אחר פעם ולא אכל הרבה בפעם אחד אפ"ה נקרא מומר זה אינו דמריהטא דלישנא דאמר אטעום טעם דאיסורא לא משמע הכי וכן מצאתי להתוס' בע"ז ד"ה התם בעי למיטעם בפי' שכתבו כן כמו שכתבתי יעו"ש ודוק. (אה"ב יאודה ס"ט עיין לעט"ר מרן מלכא הרב הגדול כמהר"י חזן ז"ל בס' חק"ל תפוחין [חקרי לב] בח"א ליו"ד סימן קנ"א מה שהאריך בזה לך נא ראה.)
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות מטמאי משכב ומושב</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי שאמר לו וכו' היה עושה עמו בטהרות וכו' אלא הרי זבחיו בחזקת כשרות וכו'.</i> והשיג עליו הראב"ד וז"ל א"א נ"ל אם היה עושה עמו בשכר אפי' אחר כמה ימים נאמן וכו' מתוך שנאמן להפסיד שכרו וכו' שהרי אותו שכתב ס"ת ולא עיבד הגוילין לשמה וכו' עכ"ל. ולכאורה קשה מההיא דכתב הראב"ד עצמו בס' תמים דעים סימן רל"ט דף ע"א ע"ג וז"ל הא דתניא היה עושה עמו בטהרות וכו' ופועל ודאי לא דייקי בין שנתן לו שכרו בין שלא נתן לו שכרו דשכר פעולתו דבר מועט הוא ולא אמרינן בדבר מועט מתוך וכו' כי ההיא מעשה דרבי אמי וכההיא מעשה דרבי אבהו דאמר גוילין שלו לא עיבדתים לשמן קשיא לן דיחידאה היא וכו' ואיכא למימר וכו' עכ"ל. הרי לך דכתב דבפועל לא אמרינן מתוך היפך ממ"ש בהשגותיו.
<b>ואחרי</b>כותבי ראיתי להרב אור יקרות בחי' למס' גיטין דף נ"ד ע"ב בפרש"י ד"ה כל שבידו לעשות ובספרו הוא בדף כ"ו ריש ע"ד ובסוף הלשון הנזכר כתב וז"ל גם דברי הראב"ד בהשגות שכתב אם היה עושה וכו' צ"ע דסתרי לדבריו שהובאו בס' תמים דעים וכו' כי ההוא מעשה דר' אמי וכו' עכ"ל.
<b>ולקוצר</b>דעתי נראה לחלק דבהשגות מדבר כששכר הפעולה היא מרובה אמרינן מיגו דהיינו מתוך שנאמן וכו' ומ"ש בס' תמים דעים דלא אמרינן מתוך הוי כששכר הפעולה היא מועטת בהא לא אמרינן מתוך ומילתא דמסתבר היא דכיון דהיא מועטת לא שייך לומר מתוך משום דלא קפיד אם תפסיד שכרו ומה נעמו דברי הראב"ד דבהשגותיו דהוא דבר מרובה הביא סיעתא מדברי רבי אבהו ובס' תמים דעים הביא סיעתא מדברי רבי אמי והוא ממש כמו שתירצו בש"ס יעו"ש ודוק ומהתימה על הרב אור יקרות ז"ל איך הניחה בצ"ע דהדבר נראה פשוט. ועיין בענין זה להרב חזון נחום במס' תמורה דף קע"ד ע"ב ד"ה והנה שם בהנזיקין וכו' עיי"ש דף קע"ו סוף ע"ד לך נא ראה.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ספק משקין לטמא אחרים טהור לטומאת עצמן טמא וכו'.</i> וכתב מרן דהכי איתא בפ"ד דטהרות וכתב דהיינו טעמא דטומאת משקין מדרבנן וכן כתב רש"י בנדרים דף י"ט ע"א דלית להו עיקר מן התורה וקשה דבפסחים דף ט"ז ע"א פי' רש"י וז"ל ספק משקה וכו' דקסבר טומאת משקין להיות עצמן טמאים מדאורייתא דכתיב וכל משקה וכו' הלכך הויא ספיקא דאורייתא וכו' עכ"ד הנך רואה דס"ל דטומאת משקין היא מדאורייתא היפך מה שפי' בנדרים ואף שראיתי להרב יד מלאכי ז"ל בדף קפ"ד ע"ב דכתב דפרש"י דנדרים אינו מרש"י אלא ממפרש אחר, הרואה יראה דזה אינו אלא מדף כ"ב ואילך אבל מקמיה הכי הוא מפרש רש"י וא"כ נמצא דדבריו סתראי נינהו וצ"ע.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגונב וכו' או שגנב נכסי הקדש אינו משלם וכו' ולא להקדש וכו'.</i> הכי איתא בריש פ' מרובה דף ס"ג והקשו התוספות ד"ה רעהו אמר רחמנא וכו' וא"ת דלקמן נפקא לן בפרקין למעט הקדש מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ותירצו וי"ל דהתם נמי לא מאיש קא דריש דגבי הקדש נמי שייך לשון איש וכו' אלא התם הכי פי' מבית איש דשייך ביה רעהו כדכתיב ולא מבית הקדש וכו' יעו"ש. מבואר מדבריהם דס"ל דלגבי הקדש שייך לשון איש ולא ממעטינן מניה. והנה הרב הליכות אלי בסימן קמ"א כתב כן בשם בעלי התוס' אך לא ציין איה מקום כבודם וכנראה דהוא מדברי התוס' הללו.
<b>ואת</b>זה ראיתי להרב נאות יעקב [אלגאזי] ז"ל בקונטרס מענה לשון בדף ד' ע"א דהביא דברי הרב מר זקנו וכתב דהרב לא ציין מקום דבריהם ותמה ע"ד ממ"ש בזבחים וכו' וכן ממ"ש התוס' בבב"ק דף נ"ג דמקרא דשור איש נפקא ולא הקדש עיי"ש. ואחרי המחילה רבה אישתמיט מניה דברי התוס' הללו דהן הם מ"ש הרב הליכות אלי על שמם והאמת הוא דדברי התוס' הללו הם סותרים למ"ש בדף נ"ג וכבר קדמו בזה הרב מהרש"א שם בבב"ק דתמה כן ע"ד התוס' לך נא וראה וק"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגונב ומכר וכו' הבעלים נותנים וכו' מפני תקנת השוק.</i> עיין להרב המגיד. מדין זה לכאורה קשה למ"ש הרדב"ז ח"א סימן רצ"ב הביא דבריו מרן החבי"ב סי' צ"ט הגהת הטור אות י"ג וז"ל ומכאן אתה דן לאיניש דעלמא שמשכן דבר שאינו שלו שהוא ממושכן דבעל הדבר יעשה דין עם הממשכן וגדולה מזו כתב וכו' עכ"ד דקשה דמאי קאמר מכאן אתה דן וכו' מאחר דדין זה הוא תלמוד ערוך בש"ס ופסקו רבינו דנותנים לו הדמים מטעמא דעשו בו תקנת השוק ומה לי גנבו ומכרו ומה לי משכנו לעולם דמים הוא חייב לו דחזקה כל מה שיש ביד האדם הוא שלו וגם על הכנה"ג אני תמיה למה ליה להביא דין זה על שם הרדב"ז ושוב ראיתי להכנה"ג בסי' שכ"ו בהגהת הב"י אות י"ג דהביא תשובה זו ועמד על דבריו ובתחילה כתב דמ"ש הרדב"ז דין זה היינו לגבי איניש דעלמא ולמעוטי סרסור דלא אמרינן והאריך בזה עיי"ש אלא דראיתי לו שם שכתב בסוף דבריו די"ל דס"ל להרדב"ז דמה שדנו הרשב"א והרא"ש להחזיר הכלי אינו אלא שיחזרנו ולא יעכבנו בידו אבל מכל מקום דמים הוא חייב לו מפני תקנת השוק והרדב"ז לא בא לומר אלא וכו' אבל אם נותן המעות למי שהחפץ בידו ודאי שיתנו לו ע"כ נמצינו למדין דס"ל להרב דהרדב"ז ס"ל דאף בידוע דהחפץ הוא דראובן אפילו הכי הוא חייב ליתן לו המעות. אמנם בהגלות נגלות לנו תשובת הרדב"ז סימן רפ"ח הנדפס מחדש מבואר דלא סבירא ליה הכי שהרי כתב שם דאין דין זה אמור אלא היכא דלא מכיר ראובן שזה הספר הוא של הקדש שאם הכיר מוציאין מידו אפילו בלא דמים עיי"ש וזוהי מן התימה על הרב מטה שמעון בח"א סימן ע"ג הגהת ב"י אות ק"ב שהביא תשובה זו של הרדב"ז ולא רמז דברי הרב החבי"ב הנזכרים דאייתי דכתב בדעת הרדב"ז להיפך וק"ל.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>היורד לתוך חורבתו וכו' בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו.</i> הכי איתא בבא מציעא דף ק"א דקאמר מאי הוי עלה אמר ר' יוחנן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו בשדה מאי טעמא משום ישוב ארץ ישראל איכא דאמרי משום כחשא דארעא ומאי בינייהו איכא בינייהו חו"ל ע"כ ורבינו ושאר הפוסקים פסקו כלישנא בתרא דטעמא הוא משום כחשא דארעא. ויש לחקור ללישנא קמא דטעמא דבשדה אין שומעין לו היינו משום ישוב ארץ ישראל ואם כן נמצא דלגבי בית שומעין לו וליכא טעמא דישוב ארץ ישראל ולכאורה יש להקשות דמאי שנא מהא דאמרינן בגיטין דף ח' ע"ב ובבא קמא דף פ' ע"ב הלוקח בית בארץ ישראל כותבין עליו אונו אפילו בשבת וכו' ואמרו בש"ס דמשום ישוב א"י לא גזרו ופסקו רבינו בפ"ו מהל' שבת ושאר פוסקים הרי בפירוש דאף בבית איכא משום ישוב א"י, ואילו הכא אמרינן דבבית שומעין לו ונוטל עציו ואבניו ונשאר המקום חרב ולא אמרינן דמשום ישוב א"י אין שומעין לו וכדאמרינן בשבת.
<b>ועיין </b>להרב מים שאל בחלק או"ח סימן א' שנשאל עליו בחצר אחד שהיה בירושלים והיה שמם ועל ידי כמה כרכורים והוצאות נתנו רשות אלי הארץ לבנותו והגיע יום שבת קודש ורוצים לבנות הבנין שמא יחזרו בהם וישאר חרב אי מותר להניח פועלים לבנות בשבת אם לאו ועלה בהסכמה דמשום ישוב א"י מותר לבנותה בשבת והביא ראיה מהא דגיטין ועלה על דעתו לחלק ולומר דבדבר שהיה ביד גוי וישראל לוקחו אז אפי' בבית איכא משום ישוב א"י דאיכא למיחש דמאי דביני ביני חוזר בו הגוי ומתבטל ישוב א"י. ומשום הכי אמרינן דאפי' בבית איכא משום ישוב א"י אבל כשאעיקרא היה ביד ישראל ועכשיו אם חוזר בו עדיין הוא ביד ישראל ואפשר דלמחר יבנה אותו הישראל ראשון משום הכי אמרינן דשומעין לו. אך קצת קשה דלפי זה למה לא אמרינן דאף בשדה למחר נוטע הישראל ראשון ואם כן נימא דאף בשדה שומעין לו דליכא האי טעמא דישוב ארץ ישראל (אף) [אך] בזה אפשר לומר דכיון דצריך זמן לנטוע השדה משום הכי חילקו בין בית לשדה ודוחק ועיין בהרא"ש בפ' המקבל דף ק"ח גבי ארעא לזרעא וארעא לבתי דבתי עדיף עיי"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>כהן שראה את האבידה וכו' מבטל עשה דקדושים יהיו וכו'.</i> מדברי רבינו הללו ראיתי להרב שער המלך בהל' יבום דף ק"י ע"א דתמה על הרב דברי אמת דף נ"ט שכתב דרבינו לא מנה עשה דקדושים יהיו בשום מקום וכנראה דסמך על ההיא דריש יבמות דמוכח משם דאין גילוח זקן בכהנים אלא לאו גרידא וכו' ותמה הוא ז"ל דאישתמיט מיניה דברי רבינו הללו דכתב דטומאת כהנים יש בו עשה דקדושים יהיו עיי"ש וע"ז הקשה אלי רב נהוראי הרב כמהר"ם אלגאבה נר"ו דאדרבה אישתמיט מיניה דברי הרב דברי אמת שם בדף ס' ע"ב דכתב וז"ל אלא שראיתי להרמב"ם בהל' גזילה שכתב דאיכא עשה דקדושים יהיו בכהנים ותמה על המראה דהלא הוא ז"ל לא מנה במנין המצות גם בחיבור הגדול לא כתב מזה כלום וכו' עיי"ש הרי דהרב כבר נרגש מדברי רבינו הללו וצ"ע.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן מי שברח מבית האסורים והיה מעבורת לפניו וא"ל העבירני ואני נותן לך דינר והעבירו אין לו אלא שכרו וכו'.</i> וכתב הרב המבי"ט וז"ל וכן מי וכו' ואיתא בהלכות אבל רפואות יש לו לשלם שחכמתו מכר לו והוא שוה דמים הרבה עכ"ל. וראיתי להרב ט"ז ביו"ד סימן של"ז ס"ק ג' וז"ל ולא מפקיעין מידו חיוב שלו וכו' מ"מ כיון וכו' חייב לשלם כיון דלאו עליה דידיה לחודיה רמיא מצוה זו דהא כל אדם יוכל להתחכם ללמוד רפואות ואע"ג דבבורח וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>קשה מאי שנא מאותה תשובה דהרשב"א בח"א סימן תמ"ב שכתב לענין מוהל דלא רצה למול בחינם וכתב בסוד דבריו דכופין בי"ד את המוהל למול בחינם והרי במוהל ג"כ לאו עליה דידיה לחודיה רמיא דהא כל אדם יוכל ללמוד ויותר בנקל מרפואה ואם איתא כדברי הרב ט"ז למה בי"ד כופין אותו וצריך תלמוד. (אה"ב עיין להרב מופת הדור בס' ברכי יוסף בחלק יו"ד סוף סי' רס"א יעו"ש.)
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוגף את האשה ויצאו ילדיה אע"פ שלא נתכוון חייב לשלם דמי ולדות לבעל ונזק וצער לאשה.</i> לכאורה קשה טובא מאי שנא ממה שפסק רבינו שם בהלכה ט"ו וז"ל החובל באשת איש וכו' והנזק אם בגלוי הוא כגון וכו' השליש שלה ושני שלישים לבעל ואם בסתר הוי להיפך וכתב הרב המגיד ז"ל שהוא מחלוקת מרבנן ור' יהודה בן בתירא בכתובות דף ס"ה ופסק כריב"ב א"כ קשה אמאי כאן בנוגף את האשה פסק דהכל לאשה ועיין לרש"ל דקמא דף ל"ט ע"ד שעמד ע"ז כנזכר לקמן בס"ד.
<b>וראיתי</b>להסמ"ע ובפרישה בחו"מ סי' תכ"ג דהקשה כן ותירץ דשאני ההיא דר' יהודה בן בתירא דשם קאי אנזק דקטעה ידה או אבר שמחסרה ממלאכתה משו"ה יש לו חלק בו דהא מכח זה נתבטלה ממלאכתו משא"כ כאן בנוגף דמיירי מכחישת גופה דאין לו חסרון ממלאכתו וכו' עכ"ל. וסעד מצאתי לדבריו מדברי הרמב"ם עצמו בפי' המשניות שם בכתובות וז"ל פגמה הוא שיחתוך אבר מאבריה או שיחדש מום בגופה מסיבת מכות או כל כיוצא בזה וכו' יעו"ש. הרי לך מבואר כדברי הסמ"ע ומהתימה להסמ"ע ז"ל איך לא הביא ראיה לדבריו מדברי פי' המשניות הללו וק"ל.
<b>אגב</b>אורחין ראיתי להרב נתיבות משפט ז"ל שהקשה לדברי הסמ"ע ז"ל בדף קס"ה ע"ד וז"ל ובס' מאירת עינים כתוב וכו' ודברי תימה הם דמתני' דהכא וכו' לא מיירי אלא בפגם שמחסרה ממלאכתה וכו' ואע"פ שאינו חתיכת אבר וכו' יש לו חלק לבעל בפגם וכו' עכ"ל. ומדברי פי' המשניות הנזכר מפורש יוצא דחילוק הרב מאירת עינים כנזכר ומהתימה איך לא ראה הרב נ"מ דברי פיה"מ הנזכר דהוא סיעתא לדברי הרב הסמ"ע ז"ל.
<b>עוד</b>ראיתי להרב נתיבות משפט בדף קס"ו ע"א שכתב וז"ל ואח"כ כתב רש"ל ז"ל דחילוק גדול יש בין נזק דהכא לשאר חבלות כי מה שזוכה הבעל בנזק ובושת רבנן הוא דתקינו ליה משום דאית ליה בושת בבשתה ומצטער בפגמה א"כ מאחר דתקנת חכמים ז"ל הוא לפייס לבעל ולא מדינא הלא גבי נגיפה שבלאו הכי משלם לבעל דמי ולדות לפגם שהוא מצטער מפגמה ויש לו חלק בו עכ"ל.
<b>ולפי</b>מיעוט דעתי נראה לי דכוונת רש"ל הוא דכיון דיש לו ריוח כזה מדמי וולדות א"כ דיי לו בזה וכדמות ראיה מצאתי לדבריו מאותה ששנינו בכתובות דף ס"ט ע"א אבעיא להו לר' יוחנן לא שמיע ליה הא דרבי ואי שמיע ליה הוה מקבל ליה או דילמא וכו' ת"ש אמר ר"י שניה ויתרה וכו' ואם איתא וכו' ושאני התם דאיכא ריוח ביתא ופי' רש"י והר"ן ז"ל שם ד"ה משום ריוח ביתא שהרי נשתכרה הרבה שנוטלת חצי הירושה ופסקו הפוסקים ז"ל בזאת ההלכה כר"י נמצא כיון דממקום אחר אית ליה ריוח אמרינן די לו בזה אף שמן הדין היה צריך ליתן לו כל הריוח המגיע לו אפ"ה אמרינן דלא יהבינן ליה הכל ודיי לו בחצי הריוח הרי לך מבואר כדברי רש"ל ז"ל.
<b>ותבט</b>עיני להרב לח"מ ז"ל שם בד"ה ונזק וצער לאשה וכו' כתב וז"ל כתב רש"י ז"ל דהאי נזק הוי כחבלה ודינו קצוב בכתובות וכו' כ"כ בקמא דף מ"ט וכו' וכתב עוד וקשה דרש"י ז"ל למה הוכרח לפרש כן הא בפ' שור שנגח ד' וה' אוקמוה הך ברייתא בגרושה וכיון שכן וכו'. גם בהרב המגיד ז"ל קשה דמה הכרח הוא לרבינו ז"ל לומר וכו' הא אוקימנא ליה בגרושה וכו' ונראה לומר וכו' עכ"ל.
<b>ות'ם</b>אנכי בער ולא אדע דהמעיין שם עיניו יחזו דאוקמתא זו דבגרושה איירי הברייתא היינו לדעת רבי דלא קי"ל כוותיה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' נחלות אבל לדעת רבנן דקי"ל כותייהו פשטה דברייתא איירי בנשואה ג"כ דשם בקמא אמרו הני מילי לבני מערבא אליבא דרבנן כי קאמרי הכא כרבי ופי' רש"י ז"ל כי קאמרי הכא בגרושה וכו' הרי לך מבואר כמ"ש ודבריו צריכים ישוב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הכובש בהמת חבירו במים או שהניחה בחמה וצמצם עליה המקום כדי שלא תמצא צל עד שהרגתה החמה חייב לשלם וכו'.</i> וכתב עליו הרב מגיד משנה ז"ל שדין זה הוא מחלוקת רבינא ורב אחא בר רב בפ' הנשרפין דף ע"ו וכו' יעו"ש. ואנכי הרואה להרא"ש ז"ל שם שכתב וז"ל יש שפוסקין כרבינא דבתראה הוא ונ"ל דרבינא דהכא לאו היינו רבינא שהיה בימי רב אשי ורב אחא דהכא אין רב אחא בר פלוגתיה דרבינא בכל דוכתא אלא קדמון היה בנו של רב אבי אביו של רב משרשיא שהוא תלמידו של רבא ושניהם היו מן האמוראים הקדמונים עכ"ל.
<b>ולפי </b> קוצר ענ"ד דבריו קשים טובא מסוגיא חולין דף צ"ז ע"ב דשם אמרו הני אטמהתא דאימליחו בי ריש גלותא בגידא נשיא רבינא אסר רב אחא בר רב אשי שרי אתו שיילוה למר בר רב אשי א"ל אבא שרי א"ל רב אחא בר רב לרבינא מאי דעתיך וכו' הרי מבואר מסוגיא זאת דרב אחא בר רב ורב אחא בר רב אשי שניהם היו בזמן אחד היפך דברי הרא"ש אם לא שנאמר שהרא"ש ז"ל לא היה גורס בש"ס כי אם רב אחא אחד ועל כן שפיר הכריע מה שהכריע בפ' הנשרפין וק"ל ועיין מ"ש הרא"ש ז"ל שם ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הכהנים שפגלו את הזבח וכו' וכן העושה מלאכה בפרת חטאת וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל שם וז"ל וכן העושה מלאכה וכו' ומה שפסק כרב ולא כשמואל אף דקי"ל הלכתא כשמואל בדיני הוא וכו' אך מה שאני תמיה הוא דהרי"ף ז"ל וכו' אלמא דס"ל דהלכתא כשמואל ולעולם דרכו של רבינו הוא דאזיל כשיטת הרי"ף ז"ל וצ"ע יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להרב יד מלאכי ז"ל בכללי הקו"ף סי' תק"נ כתב בסוף לשונו וז"ל אך לפי מ"ש הש"ך וכו' ובמל"מ פ"ז מהל' חובל ומזיק שדעת הרמב"ם ז"ל לפסוק כרב ליתא לכללין לדידיה אלא דיש לתמוה דכיון שדרכו ז"ל למיזל בתר שיטתיה דהרי"ף ז"ל איך פליג עליה בהא עכ"ל. והעיני בשר לו להרב מל"מ ז"ל שתמה כן ע"ד הרמב"ם ז"ל בזה באותו לשון שהביא הרב יד מלאכי ז"ל כנ"ל וצ"ע ועיין להרב נחפה בכסף דף ס"א ריש ע"א בענין זה דקנסא מקנסא אי ילפינן או לא.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היתה האשפה עשוייה להפנות בה בלילה ואינה עשויה להפנות בה ביום ונקרה אדם וישב שם ונפלה עליו אבן בשעת סתירה ומת הרי זה גולה.</i> וכתב מרן כ"מ שהוא משנה וגמ' בפ' אלו הן הגולין וכו' ואמר רב פפא לא צריכא אלא באשפה וכו' ואיכא דמיקרי ויתיב וכו' וכלומר שמ"ש הרמב"ם ז"ל ונקרה אדם וישב שם הכוונה דאיכא דמיקרי ויתיב כך נראה שהבין ה"ה ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל. ומה שהוצרכתי לזה הוא משום דראיתי להרב חק נתן ז"ל בשיטה למכות שם דף ר"י ע"ד הביא סוגיא מכות הנזכרת ובדף רי"א ע"א כתב וז"ל וא"כ קשה על הרמב"ם ז"ל וכו' ולא הזכיר דאיכא דמיקרי ויתיב ביום וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד לק"מ כאמור ודוק וכמו שכן נראה דהבין מרן כ"מ ז"ל שם והבן ועיין בפי' המשניות ודוק.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל וז"ל כתב הרב המגיד וכו' וכתב עליו מרן בכ"מ ולא ידעתי למה כתב כן וכו' ודברי תימה הם דהא וכו' דהוי מקום הראוי למשיכה עכ"ל. וקשיא לי מאי קא תמה להכ"מ ז"ל דהלא קושית הכ"מ להרה"מ הוא לענין מ"ש דהוא הדין רשות הרבים לזה הקשה לו דמהגמרא מוכח דוקא אגם ולא רה"ר וכמו שכן הקשה בבית יוסף חו"מ סוף סי' קצ"ז וא"כ מה לו עם הכ"מ ז"ל. ואם כונתו להקשות להרה"מ ז"ל לענין אגם דמדברי הרמב"ם ז"ל מוכח דלא בעינן אגם מה לו להביא דברי הכ"מ ז"ל ללא צורך. ועוד אדתקשי להרה"מ ז"ל תיקשי להרמב"ם ז"ל דבפירוש קאמר ואפילו היתה עומדת באגם ואם סובר הרמב"ם ז"ל דתנאה הוי אמאי בעי אגם וק"ל.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב הלכה למשה שם ולהרב קרית מלך רב ח"א ש"ש יע"ש).</span>
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ שם וז"ל גם מ"ש הרב המגיד דאפי' קידושין צריכה רבה לא ידעתי כוונתו וצ"ע עכ"ל ולפי קוצר עניות דעתי נראה דהמעיין בדברי הרה"מ בפ"ז מהל' אישות הי"ב וכמו שציין (שם במכירה) הרה"מ ז"ל כמו שנתבאר בהל' אישות יבין דכוונתו דבקידושין צריכה רבה. לומר דהוו קידושין ודברי הרב מל"מ ז"ל צריכים תלמוד.
<span style="color:#999">(אמר הבן יהודה ס"ט עיין להרב דברי אמת בקונטרס דף י' ע"א ועיין להרב מרכבת המשנה, [אלפנדרי] ז"ל כאן מ"ש בכוונת דברי הרב המגיד ז"ל ועיין עוד שם להרב דברי אמת דתמה על דברי הריטב"א ז"ל מ"ש בתשובה. ועיין להרב מחנה אפרים ז"ל בהל' מכירה סימן ג' דף י"א ע"ב.)</span>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נמצאת אומר וכו' לפיכך אם היה ביתו של לוקח וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וז"ל לפיכך וכו' ואני אומר וכו' עכ"ל לפי מיעוט דעתי קשה דמה יענה למ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' שכירות ה"ה דשם אינו סובל פירוש הכ"מ ז"ל כמו שהמעיין יראה. ולדעתי זהו כוונת הרב המגיד בהל' מכירה שציין לשון הרמב"ם ז"ל מהל' שכירות. ואפשר ג"כ דכוונת הרה"מ ז"ל במ"ש ומ"מ לא נתבאר בפירוש בדבריו, נראה לענ"ד דכוונתו כמ"ש הכ"מ ז"ל לדעת הרמב"ם ז"ל בפשוט וא"כ דברי הכ"מ ז"ל צריכים ישוב.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב יד אליהו ז"ל דף ע' ע"ג ולהרב לחם שלמה ז"ל דף צ"ט ע"ב).</span>
<h5>יג</h5>
<i>המקנה בהמה וכלים וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל שם בסוף דבריו וז"ל ופירש הרב המגיד ז"ל לדעת רבינו וכו' וא"כ יש תימה על דעת רבינו ז"ל איך כתב וכו' וצ"ע עכ"ל. ולפי קוצר עניות דעתי נראה דרבינו סובר וגם הרה"מ ז"ל דלא סלקא בתיקו אלא מיפשט פשיטא ליה להש"ס דלא קנה וכמו שיבין המעיין בדברי הרה"מ ז"ל שכן הבין וא"כ דברי הרמב"ם ז"ל באו על נכון ודוק.
<span style="color:#999">(אמר הבן עיין להרב עין יהוסף בחי' שם).</span>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>היו עומדין שלשתן וא"ל מנה וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל מרן הכ"מ וכו' ליתא ואגב שיטפיה לא דק שדעת הרא"ש וכו' עכ"ל ולענ"ד אחרי המחילה רבה קשה לי איך כתב כן דהלא הרואה בסוף דברי מרן כ"מ יראה שמזכיר דברי הרא"ש הללו וכתב מ"מ מה שכתבתי דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא איברא דמה שהוכיח מדברי הראב"ד דלא דק הדין עמו מ"מ לא היה לו להרב מל"מ לאתויי דברי הרא"ש ג"כ ללא צורך וק"ל שוב ראיתי להרב קרית מלך רב שתמה כן על הרב מל"מ שם יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ שם וז"ל כתב הטור סימן קכ"ו וכו' ועיין במבי"ט ח"א סימן פ"ב וסימן קס"ד שדבריו הם תמוהים בעיני עכ"ל ואנכי הדל עיינתי לפי קוצר דעתי בדברי הרב המבי"ט בשני מקומות ולא ראיתי בדבריו שום גמגום וצריך ישוב בדברי הרב מל"מ. ומה גם דציין דברי הרב המבי"ט ממ"ש הטור ואפילו אם נולד וכו' דבחי' זה אין שם בדברי הרב המבי"ט רמז כלל וכמו שיראה המעיין וק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>שלשה שנתנו מעות וכו'.</i> כתב הרב מל"מ שם בסוף דבריו ז"ל ומיהו אם טען שמעון וכו' מהימנינן ליה עכ"ל. מריהטא דלישניה משמע דדין זה הוא אליבא דכו"ע ולפענ"ד נראה דלא היא דהא דעת הרמב"ם אינו כן כמו שיראה המעיין בדברי הרה"מ שם לפי פירושו שפירש על מה שהורו מקצת המורים וי"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר לחבירו כשאמכור שדה זו וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל וכתב הריב"ש בתשובה סי' קמ"ה וכו' ויש לתמוה בלשון זה דלא מהני כלל אלא בעינן שיאמר שתהא מכורה לו מעכשיו וכו' ואולי נאמר וכו' [וראיתי למהריט"ץ וכו'] עכ"ל ולענ"ד נראה דהריב"ש איירי בשאמר לו מעכשיו דהא לעיל כתב וז"ל שאפי' מי שנתרצה לחברו וכו' א"ל כשאמכור וכו' ועשה לו שטר מזה בקנין גמור מעכשיו וכו' ושלא ימכרנו מעכשיו וכו' כדמסיק וכו' ואף אם פסק וכו' וקנה האחרון וכו' אלא דאם כתב לראשון שימכרנו וכו' ושלא ימכרנו לאחר אף וכו' וכן כתבו הרמב"ן והרשב"א עכ"ל הרי דמריהטא דלישנא משמע דבאמר מעכשיו איירי כמ"ש בתחילת דבריו ומהתימה על מהריט"ץ דכתב לדעת הרשב"א איירי במעכשיו ובדעת הריב"ש לא הבין כן ולענ"ד נראה כמו שכתבתי ואדרבה קשה על הרב מל"מ איך אוקמיה להריב"ש במאי דלא איירי איהו ויש ליישב ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגזבר שקנה להקדש או שמכר ידו על העליונה כיצד וכו' אם הוקרו קנה כדין תורה ואם הוזלו חוזר שהרי לא משך וכו' וכן אם מכר חפץ של הקדש וכו' ואין הגזבר חייב לקבל מי שפרע וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ דתמהו על רבינו וכו' דהא בגמרא משמע וכו' ולי נראה דכיון וכו' אלא לומר לך דוקא קונה מן ההקדש הוי בכסף אבל לא מוכר להקדש וכו' [עכ"ד הכ"מ] וכבר עמד עליו הרב מל"מ שם. ועוד אני תמיה על דבריו דמה יענה הכ"מ למה שפירש הרמב"ם במשנה מעשר שני פ"ד מ"ו משך ממנו מעשר בסלע ולא הספיק וכו' דמפרש המשנה בקנה הגזבר איזה דבר ממעות מעשר שני ולא הספיק וכו' וממשנה זו הקשו בקידושין דף נ"ד ע"ב ת"ש משך וכו' (מאי) [מני] אילימא רבי מאיר אמאי משתכר בסלע ונתן הכסף וקם לו וכו' ואם איתא בדעת הכ"מ דבמוכר להקדש ליתא להאי דינא מאי בעי בגמרא לפי פירוש הרמב"ם הנזכר דבמוכר להקדש מיירי אלא ודאי נראה ברור דלא שנא.
<b>ונראה</b>לענ"ד להליץ בעד הכ"מ דיש לחלק היכא שמשך החפץ ההקדש ללא משך דאפילו דאמרינן דבמוכר להקדש אינו בכסף ואינו קונה היינו דוקא היכא דלא משך וזהו מ"ש הכ"מ אבל לא מוכר להקדש וכו' אמנם היכא דמשך ההקדש החפץ ידו על העליונה ובהכי הקשו בקידושין על זאת המשנה (מאי) [מני] אילימא ר"מ וכו' אפילו לפירוש הרמב"ם דבמוכר להקדש מיירי ותבלין מצאתי לחילוק זה מדברי הכ"מ עצמו בפ"ח ממעשר שני ה"ז עיי"ש בדבריו.
<span style="color:#999">(אמר הבן יהודה ס"ט עיין להרב פרי האדמה כאן דעמד על דברי הרב מל"מ ועיין להרב קרית מלך רב שם ובמ"ש בסוף דבריו על מה שהקשה המל"מ דטובא אשמועינן דלא קני בחליפין וכו' וכתב הוא ז"ל דלא גילה לנו וכו' או אם הוא מסברא דנפשיה וכו' עיין מה שפירש רש"י שם בסוגיא דקידושין דף נ"ד דהביא עטרת ראשי אדוני אבי ז"ל בד"ה ונתן הכסף וכו' ובפרק יש בכור דף נ"א ע"א על מתניתין דקתני ולא בהקדשות דפריך פשיטא ומשני אימא ולא הקדשות וכו' ובמה שפרש"י וכו' ומ"ש הרב קרבן אהרן עיי"ש ודוק.)</span>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיצד המוכר בית לחברו וכו'.</i> כתב הרב קרית מלך רב שם דף קפ"ח ע"ב באמצע וז"ל עוד נראה דלפי סברת ר"ת היינו טעמא וכו' אך קשה להרב המגיד דמשם מוכח וכו' ואיך כתב הרה"מ דהחזיקו לא גרע מעכשיו וכו' ולא הוי כמעכשיו לענין האמור עכ"ל.
<b>ותים</b>אנכי דהא הרב מל"מ שם הקשה כן להרב המגיד ממ"ש הרמב"ם עצמו בהלכות אישות ואיך לא הזכירו הרב קרית מלך רב בדבריו וצריך ישוב.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב הגדול תנא דאורייתא בספר מחנה יהודה בסימן ר"ז דף קצ"ב ע"ג.)</span>
<h5>ז</h5>
<i>כל האומר קנה מעכשיו אין כאן אסמכתא וכו'.</i> עיין למרן ודברי רבינו הללו הביאם בטור בחו"מ סימן ר"ז וסיים וכתב דכן כתב אדוני אבי הרא"ש שאם קנו ממנו בפני בי"ד חשוב או מעכשיו קונה וכו' ומרן החבי"ב [בכנה"ג] שם בהגהת הטור אות קי"ז הביא משם הרב מהרח"ש דכתב דצריך להגיה (או) [אז] מעכשיו קונה ומלת או ט"ס ושהרב מורה צדק גם כן כתב דצ"ל ובמעכשיו והכל הולך לסגנון אחד ועל זה תמה דלפי זה צ"ל דס"ל דתלתא בעינן לבטל אסמכתא קנין ומעכשיו ובית דין חשוב ושכן מוכח מדבריו דפרק איזהו נשך ובתשובה כלל ע"ב אך קשה שהרי הרא"ש בתשובה כלל ל"ד סי' ג' נראה מדבריו דקנין בבי"ד חשוב בלא מעכשיו מהני לבטל האסמכתא ונמצא דהרא"ש סותר את עצמו מתשובה זו למ"ש בכלל ע"ב ואף שנאמר דתשובה זו דכלל ל"ד לרבותא קאמרו דיש לבטל הענין מטעם אסמכתא דבעינן בי"ד חשוב וליכא כלומר אפילו נימא דבי"ד חשוב מהני הכא לא היה בי"ד חשוב וכו' עכ"ד.
<b>וקשה</b>לי דאיך אפשר לומר דלרבותא קאמר דאפילו בבי"ד חשוב מהני וכו' מאחר דסיים וכתב כמו שפסקו ר"ח ור"ת ור"י ואילו הוא ז"ל בכלל ע"ב סימן ז' כתב דאסמכתא לא קנה אלא בקנין ומעכשיו ובי"ד חשוב ושכן פסק ר"ח ור"ת ור"י ולפי דברי הכנה"ג דכתב דכוונתו דבעינן תלתא דהיינו קנין ומעכשיו ובי"ד חשוב אם כן נמצא דס"ל להנהו רבוותא דבעינן שלשתן וכיון שכן איך אפשר לומר דמ"ש בסימן ל"ד הוא לרבותא וכו' מאחר דסיים וכתב וכמו שפסקו ר"ח ור"ת ור"י והלא הני אשלי רברבי ס"ל דבעינן שלשתן לפי מ"ש בסי' ע"ב ואם נאמר דיש מקום בראש לישב דבריו האמנם אכתי קשה דלמה הוא ז"ל הוכרח להקשות על הרא"ש מדידיה אדידיה ממ"ש בכלל ל"ד למ"ש בכלל ע"ב, אדרבה תיקשי ליה מ"ש הוא בעצמו בכלל ע"ב ממ"ש בסימן א' לסימן ח' דהרי מצינו בסימן א' שכתב וז"ל משום דקי"ל אסמכתא קניא ואין בה משום גזילה אלא שאין יכול להוציא בבי"ד אם לא שיהיה הדבר בקנין ובי"ד חשוב וכו'.
<b>הרי</b>מבואר דכתב דאי איכא קנין ובי"ד חשוב סגי בהכי להוציא הממון בבי"ד ואילו בסימן ח' כתב דבעינן תלתא קנין ומעכשיו ובי"ד חשוב לפי מ"ש הכנה"ג ונמצא דבאותו סימן בעצמו סתר דידיה אדידיה אלא ודאי מוכרחים אנו לומר כמ"ש בתירוץ ב' דכיון דאיכא קנין הרי מעכשיו אמור ותו לא קשיא ומאי דהקשה דא"כ מה לו להזכיר מעכשיו וכו' אחרי המחילה רבה הרואה יראה שם בהרב משפט צדק בסימן י"ב דכבר נרגש מזה עיי"ש מאי דישב באופן דדבריו צ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>כשהיו חכמי ספרד רוצין להקנות וכו'.</i> וכתב הרב מל"מ וז"ל כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ל"ד וכו' וזה סותר וכו' אלא דממ"ש הרב בסימן ו' משמע דלא ירד לחילוק זה וצ"ע עכ"ל וכד מעיינת שפיר לענ"ד נראה דהחילוק שייך בדבריו דסימן ו' ר"ל סימן ב' ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אלו דברים שאין להם הונייה הקרקעות וכו' אפילו מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף אין בהם הונייה וכו'.</i> ועיין מ"ש הרב המגיד ומכאן תמיה אני למ"ש הרב מרכבת המשנה אשכנזי בח"ג בהל' ערכין [פ"ז סוף] הי"ד דף כ"ה ע"ד וז"ל ר"ל דעד מחצה אינו פודה על תנאי אלא וכו' דאין הונאה לקרקעות עד פלגא וכו' עכ"ל. ומדברי רבינו הללו נראה בהדיא דסובר דאין אונאה לקרקעות כלל וצריך ישוב.
<h5>יז</h5>
<i>השוכר את הכלים וכו' ואם יש בה אונאה שתות או יותר וכו' הרי זה מחזיר הונייה וכו'.</i> וכתב הרב לח"מ וז"ל קשה דביותר משתות אמאי מחזיר הוניה היה לו לומר דהמקח בטל ואפשר [דמחזיר אונאה נקטיה משום שתות] וכו' ויותר. ג"כ אפשר שיכלול בדוחק בלשון מחזיר הונאה שר"ל בטל המקח עכ"ל. וכד מעיינת שפיר בדברי הרמב"ם לא תירוצא היא דהא לענין שתות הוא דמחזיר ההונאה. ואם כדברי הרב לח"מ ז"ל דכונתו הוא דבטל מקח איך יתרץ לענין שתות וקושית הרב לח"מ ז"ל במקומה עומדת וצריך ישוב.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן המוכר לחבירו קרקע וכו' ונמצא במקח מום שלא ידע בו הלוקח מחזירו אפילו לאחר כמה שנים וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שכתב שאם היה הדבר שהלוקח יכול להבחינו לאלתר כגון שיכולין לנסותו ולא הקפיד לעשות כן וכו' אינו חוזר וכו' והרב מל"מ כתב נראה בעיני שאם היה המקח בהקפת המעות כיון שהלוקח עדין מעות המוכר בידו י"ל דמשו"ה לא הקפיד הלוקח לנסותו מיד ולעולם לא מחיל וכו'. וראיתי להרב פני משה וכו' שכתב בזה וכו' ודבריו תמוהים וצריך ישוב עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא ראיה לדבריו מאותה ששנינו בבכורות דף י"ג ע"ב ואביי אמר לך רישא מקח טעות דלא ידע דהא לא יהיב זוזי ופרש"י ד"ה דלא הוה ידע וכו' דסתם תגר לא מעיין עד שעת מתן מעות סיפא לא מקח טעות הוא דכיון דיהיב זוזי כי קא משיך איבעי לעיוני והדר מימשך ופרש"י ומדלא עיין אחולי אחיל וכו' עכ"ל מפורש יוצא דלא מעיין ואחיל אלא א"כ נתן המעות ממש כמ"ש הרב מל"מ ז"ל הן אמת דהוא לדעת אביי אבל לרבא תירצו באופן אחר אמנם לענין דינא אפשר דמודה לאביי בהא ומהתימה להרבנים הנזכרים איך לא הביאו סיעתא לדבריהם מזאת הסוגיא וצריך ישוב בדבר.
<span style="color:#999">(אמר הבן יהודה ס"ט עיין להרב בית יצחק ז"ל דף ק"ה ע"ב ולהרב בני משה מאגא"ר בהל' מכירה סימן ב' ולמורינו ה"ה בעל שרשי הים ח"א דף כ' ע"ב וע"ג.)</span>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים וכו'.</i> כתב הרב קרית מלך רב והרב מל"מ וכו'. ולענ"ד נראה דההיא דמה שעיזי חולבות וכו' ואם איתא וכו' ובקבלת ההפסד לחוד וכו' עכ"ל ולקוצר עניות דעתי המעיין היטב יראה בדברי הרב מל"מ דהדין עמו ודברי הרב קרית מלך רב לענ"ד צריכים ישוב.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המקנה למין ממיני חיה וכו' והקנה קצת נכסיו לבהמה או למי שלא בא לעולם וכו'.</i> הרב מל"מ שם נסתפק היכא דהקנה לנולדים ולשאינם נולדים דקי"ל דקנה מחצה וחזר ואמר לאחר קני את כחד מינייהו מי אמרינן דקני לנולדים או לא וכו' והדבר צריך תלמוד.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי נראה להביא ראיה מאותה שאמרו בנזיר דף י"א ע"ב איבעיא להו שמע חבירו ואמר ואני מהו אכוליה דבורא משמע או דילמא אפלגיה וכו' אם תמצי לומר אפלגיה וכו' ארישא או אסיפא ת"ש וכו' ומסקנא דאפלגיה משמע וקאי דוקא ארישא עיי"ש. ומהתימה על הרב מל"מ איך קאמר דצריך תלמוד וכפי הנראה פשוט הוא מההיא דנזיר. ואף דשערי דחיה לא ננעלו אפ"ה לרוב בקיאותו מוה"ר מל"מ היה צריך להביא פשיטותיה מסוגיא הנזכרת ולא להניחו בספק ולומר ויש לדחות ומסוגיא זאת הביא ראיה הרב מהר"א ששון בסי' קמ"ו לנדון שלו כעין דוגמא ספקו של הרב מל"מ עיי"ש ואף דיש לחלק נדון זה לנדון זה והמעיין יבין ודוק.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב אורים גדולים דף נ"ג ע"ב ולהרב קול שמואל דף ל"א ע"ב.)</span>
<i>אמר ליה קנה את ובהמה זו וכו' קנה מחצה.</i> וכתב הרב המגיד דזה מחלוקת רב נחמן ורב המנונא ופסק רבינו כרב נחמן דהלכתא כרב נחמן בדיני ושכן פסק בהלכות. ובעיקר הסוגיא דאפילגו רב נחמן ורב המנונא ורב ששת דלדעת רב נחמן קנה מחצה ולדעת רב המנונא לא קנה כלום ורב ששת אמר קנה הכל ואמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא רבי יוסי אומר אין לך מר בקישות אלא פנימי שבו לפיכך כשהוא תורם מוסיף על החיצון שבו ותורם אמאי את וחמור הוא ומשני שאני התם דמדאורייתא תרומה מעלייתא הוא דאמר ר' אילעא מנין לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה שנאמר ולא תשאו עליו חטא וכו'.
<b>והקשה</b>רב נהוראי כמהר"ם אלגאבה נר"ו דדבר זה תלוי בהא דאיפליגו ב"ש וב"ה במס' תרומה פ"א מ"ד אין תורמין זיתים על השמן ולא ענבים על היין ואם תרמו ב"ש אומרים תרומת עצמן (בעינן) [בהם] ובה"א אין תרומתן תרומה וכתבו המפרשים דהייינו טעמא דב"ה משום דכיון דנתכוון לתרומה אף על השמן וקי"ל אין תורמין מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו אין תרומתו תרומה כלל ואף על הזיתים ואם כן ה"ה נמי גבי קנה את וחמור לדעת ב"ה כשם דלא קנה החמור דלית ביה קנין איהו נמי לא קנה.
<b>ולענ"ד</b>נראה לחלק ולומר דהתם שאני דזה אינו יודע דאין תורמין מן הזיתים על השמן אלא אדרבה כוונתו היה (בעיא) [בעיקר] תרומה על השמן משא"כ דזה כבר יודע דהחמור לא שייך ביה קנין אלא דלא ידעינן כוונתו מה היא אם תלאן זה בזה או לא דלדעת רב נחמן לא תלאן זה בזה והכי קאמר ליה אתה וחמור תקנו שניכם הוא מחצה ואתה מחצה ובשביל דבחמור לא קנה מחצה לא אבד זה מחלקו בשביל החמור. ברם התם דעיקר כוונתו היתה לתרום מזה על זה ואינו יודע דאין תורמין וכו' וכן נראה לדעת רב ששת דאמר דקנה הכל היינו טעמא דאדם יודע דאין חמור קונה ובודאי דגמר בדעתו שמי שיוכל לקנות משניהם יקנה וא"כ טעם זה לא שייך התם בתרומה וכמו שכתבתי ועיין להרא"ש שם ובירושלמי ודוק.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כל הנותן מתנה על תנאי בין שהתנה נותן וכו' אם נתקיים התנאי נתקיים המתנה וכו'.</i> וחזה הוית להרב מל"מ שכתב מתוך תשובת הרא"ש וכו' מוכח דהמתנה על מנת שלא תמכרנו לפלוני כל שעבר ומכר לאותו פלוני נתבטלה המתנה או המקח כיון שעבר על תנאו וכו' אך ראיתי להתוס' וכו' ולפ"ז יש ללמוד מדבריהם דהנותן וכו' המכר בטל והמתנה קיימת והדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה להרמב"ן בשיטתו לגיטין שכתב בפירוש לדעתו דסובר היפך סברת התוס' ז"ל כמבואר בדבריו בגיטין דף פ"ג שכתב בסוף ע"א וז"ל ושמעינן מינה שהאומר לחבירו שדי נתונה לך על מנת שלא תתנהו לפלוני ונתן לו (כדרך) [בדרך] קנין בטלה מתנה ושדה חוזרת לבעלים הראשונים עכ"ל דוק מינה ואוקי באתרין דלדעת התוס' י"ל שסוברין בפירוש הש"ס היפך סברת הרמב"ן ז"ל ודאי דלענין שדה במתנה או במכר על מנת וכו' דהמכר או המתנה בטל מהשני אבל מהראשון קיימת הכל כמו שרצה ללמוד הרב מל"מ מהתוס' ז"ל.
<b>ואין</b>ספק דאם היה רואה הרב מל"מ ז"ל דברי הרמב"ן ז"ל לא היה כותב בלשון ספק והדבר צריך וכו' והתימה עליו דהר"ן ז"ל שם בריש פ' המגרש הביא דברי הרמב"ן אלו ואיך לא שת לבו לפרש דברי התוס' בפשיטות כאמור.
<span style="color:#999">(אמר הבן ואפשר לומר דאפי' דראה הרב ז"ל מ"ש הרמב"ן ז"ל בחי' עם כל זה מספקא ליה לענין דינא אי נקטינן כדברי התוס' או כהרמב"ן ז"ל וסיעתיה וכאשר כתב הרב מוהר"א ששון ז"ל בסימן קי"ח דמסתברא דנקטינן כהרמב"ן ז"ל שכתב הדבר בפירוש דהדבר בטל ואעפ"י שמדברי הרשב"א ז"ל נראה שאין הדין מוכרח מ"מ לא מפני זה נניח הודאי וכו' כיון שלא כתיבו בפירוש [עכ"ד מוהרא"ש] עיי"ש ופשוט. ועיין להרב עדות ביעקב סימן ס"ט.)</span>
<b>וראיתי</b>להרב מכתב מאליהו ז"ל דף קע"ג ע"א שכתב וז"ל דאע"ג דלדעת התוס' דריש פ' המגרש ד"ה עמדה ונשאת כתבו משם התוספתא (ז"ל) דעל מנת שלא תנשאי לאבא או לאביך ה"ז [גט] וכו' וכן פסק הר"י בעל הטורים ז"ל [וכו'] ומרן ז"ל בשו"ע בסימן קמ"ג מ"מ כיון דלדעת הרמב"ן ז"ל הגט מתבטל אליו שומעין להחמיר [עכ"ד המכתב מאליהו] עיי"ש נראה מדבריו דס"ל בדעת הר"י בעל הטורים ז"ל דלא ס"ל כדעת הרמב"ן בעל מנת שלא תנשאי לפלוני דהגט בטל כשנשאת אלא ס"ל כסברת התוס'. ואחרי המחילה רבה איך אפשר לומר כן מאחר דהטור ז"ל שם בסימן קמ"ג כתב כדברי הרמב"ן ז"ל בע"מ שלא תנשאי לפלוני דאם נשאת לאחר וכו' דהגט בטל ומדלא פירש משמע דבכל גוונא מיירי אפילו נשאת בחיי המגרש מה גם דדעת הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סימן י"ז תפס כסברת הרמב"ן ז"ל וכמ"ש הרב ב"י ז"ל שם בדעתו וא"כ מסתמא בנו הטור ז"ל אזיל בשיטתיה ולפי דבריו תיקשי דברי הטור ז"ל אהדדי וכבר ראיתי להרב קרית מלך רב ז"ל בח"א דף קנ"ה ע"א דעמד בזה ועיי"ש מה שישב והוא ז"ל סתם את הדברים. ואעיקרא דדינא אף לפי דברי הרמב"ן ז"ל דס"ל דהגט בטל אף בחיי המגרש לא קשיא מההיא דע"מ שלא תנשאי לאבא ולאביך דשנא ושנא וכמ"ש הרב הגדול בס' גבול יהודה בחידושיו לגיטין שם וא"כ הטור נמי אזיל בשיטה זו. ואין ראיה מההיא דלא תנשאי לאבא ולאביך דלא ס"ל כסברת הרמב"ן ז"ל ודוק ושוב אחר זמן יצא לאויר העולם ספר מאמר מרדכי להרב כמוהר"ם קרישפין ז"ל וראתה עיני שם בדף קצ"ה ע"ג דעמד על דבריו יעו"ש.
<b>והנה</b>בזה שכתב רבינו אם נתקיים התנאי נתקיים המתנה וכו' כתב הרב המגיד ז"ל דזה מבואר בכמה מקומות. והנה הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ע"ד סימן ג' כתב דהנותן מתנה לבן על מנת שלא יחול על הקרקע שום חוב ושעבוד באותו קרקע ואין לו בן אחר ומת האב, הבע"ח יכול לגבותו בחובו דכשבא בע"ח לטורפו נתבטלה המתנה. וחזר לבן מדין ירושה ובע"ח של בן גובה קרקע בחובו עיי"ש ולכאורה דבריו תמוהים ממ"ש איהו גופיה באותו כלל סימן (צ"ז) [שאחר זה] שכתב דלבן שיש לו בת אחת וחושש שכשילך לבית עולמו יפלו נכסיו לפני בתו ויטרפו בע"ח של בתו וכו' וכתב שם הרא"ש ז"ל שיתן נכסיו לבתו במתנה על תנאי שלא ישתעבדו לבע"ח עיי"ש.
<b>והדבר</b>קשה דמה מועיל בזה שהרי כשבא בע"ח לטרוף הנכסים נתבטלה המתנה וחזר לה מדין ירושה ושפיר גובה הבע"ח כמ"ש לעיל מזה וזו היא מן התימה על מרן הב"י ז"ל בחו"מ סימן רמ"א שהביא שתי תשובות הללו ולא נרגש כלום דלכאורה דבריו סתראי נינהו. ושוב אחר החיפוש ראתה עיני להרב פני יהושע חנדאלי ז"ל בחי' מוהריא"ל ז"ל סי' פ"א שעמד בזה והניח הדבר בצ"ע.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי נ"ל דכד דייקינן שפיר אפשר לישב ולומר דדברי הרא"ש לאו סתראי נינהו דיש לחלק בין היכא דשייר לעצמו להיכא דלא שייר כלל, (כמ"ש) [דמ"ש] בסי' ג' דגובה בע"ח מכח הירושה ונתבטלה המתנה מכח התנאי היינו דוקא באותו נדון דלא שייר לעצמו כלום כי אם בעודו בחיים חיותו אבל לאחר שמת זוכה הבן מכח ירושה אבל בסימן דלבן אבי לאה, אם היה התיקון הזה לא היה יורשת הבת כלל ועיקר דהיה נותן ממונו במתנה לאחרים כדי שלא יטרפו בע"ח של בתו כמו שיראה המעיין באותה תשובה ומש"ה כתב דאין לבע"ח לגבות מאותה מתנה דאם יתבטל המתנה אינו גובה מכח ירושה ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שני שטרות היוצאים על שדה אחת וכו' אם היה (האחת) [השטר הראשון] מתנה והשני שאחריו מכר לא בטל וכו' וכן אם הראשון מכר והשני מתנה (לא בטל) [קנה] וכו'.</i> והרב המגיד ז"ל כתב משם הרשב"א דאם כתב לו שטר מתנה מוחלט לכך כתב לו, שאם יערער עליו בן המצר שלא יהא המכר מכר ויזכה בו מכח מתנה זו וצ"ע עכ"ל והרב מל"מ כתב ע"ז וז"ל לא ידעתי מה ביד מוכר לעשות אחר המכר שלא יהיה מכר כדי שיזכה מכח מתנה הרי החזיק הלוקח בה מתחילה לשם מכר בדרכי ההקנאה והיה צריך שיחזור ויכתוב שטר מכר למוכר כדי שיוכל המוכר להקנות וכו' דבדברים לא מסתלק הלוקח דומיא דמשכנתא וכו'. וצ"ע ע"כ.
<b>ואנכי</b> הרואה למהרי"ט חו"מ סימן ע"ז דף פ"א ע"ב שכתב וז"ל ולענין היכא דטוען שום הערמה וכו' והרשב"א ז"ל נתן טעם לדברי הגאון וכו' ואמר הנה דעת הגאון שאע"פ דזה מכר וגלוי לכל ששטר מתנה לא נעשה וכו' ותיקשי ליה לרב ז"ל מה הועיל בתקנה וכו' דכדי שיתבטל לגמרי זכות המצרן צריך לבטל המכר וכו' ועוד מההיא שעתא שנכתב שטר המכר ראשון זכה המצרן וכו' א"כ מאי מהני ליה שטר מתנה דעבד באחרונה אלא על כרחך לומר דהכי מפרש דעת הגאון דמעיקרא הכי התנו וכו' ואין כאן הערמה וכו' ואם לא בא בן המצר לסלק וכו' אין כאן הערמה כלל עכ"ל. נמצא דהקשה לדעת הגאון כמו שהקשה הרב מל"מ ז"ל להרשב"א ומהרי"ט מתרץ לה ומהתימה על הרב מל"מ ז"ל איך נעלם מיניה דמר דברי מהרי"ט הנזכר וצ"ע.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי להרב פרי האדמה ח"ב שם בהלכות הללו בדף נ"ג ע"ג שהביא דברי הרב מל"מ אלו וכתב וז"ל ולענ"ד נראה די"ל כגון שכתב שטר המתנה קודם שיזכה במכר כדינו ולכך לא מהני ליה תנאו משא"כ בההיא דמשכנתא דאין בידו להסתלק ודוק עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>קשה לי דמאי כוונתיה דאם כדבריו הוי שטר מתנה ראשון ומכר שני כיון דתנאו היה שלא יזכה במכר קודם המתנה ודבריו צריכים ישוב. ואף דבדבריו צריך להגיה כך כגון שכתב שטר המתנה שיזכה בה קודם וכו' ולכך מהני ליה תנאו משא"כ וכו'. וסוף דבר הוא דנראה ג"כ דנעלם מיניה דמר תשובת מהרי"ט הנזכר דאם היה רואה אותה אין ספק שהיה מתמיה להרב מל"מ ז"ל מתשובת מהרי"ט זו כנזכר לעיל.
<span style="color:#999"> (אמר הבן עיין להרב דין אמת ז"ל דף ע"א ע"ד.)</span>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>וכן הכותב כל נכסיו וכו' אבדה כתובתה וכו'.</i> הכי איתא בפ"ג דפיאה ובפ' יש נוחלין דף קל"ב וראיתי להרב כנה"ג [חלק אה"ע] בסימן ק"ו בהגהת ב"י אות ד' דהאריך בדין זה וכתב בסוף דבריו וצריכין אנו לידע אם אמירה מהני דלשון המשנה לא משמע אלא דוקא כתיבה דהכי תנן וכתב לה קרקע וכו' עיי"ש. ואחרי המחילה רבה תמהני עליו דלמה לא הביא ראיה לדין זה ממה שנחלקו הראשונים גבי הכותב כל נכסיו לאשתו דלדעת רבינו האי והרשב"א וסיעתיה ס"ל דלאו דוקא כותב אלא ה"ה אומר ואדרבא כתב הרשב"א ז"ל וכל כותב שבפרק זה אינו אלא נותן אבל הרי"ף והרמב"ם וסיעתיה ס"ל דדוקא בכתיבה וכתב מוהר"ש יונה ז"ל בסימן מ"ג דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אין להוציא ממון מיד היורשים והוא ז"ל הביאו שם בסימן ק"ז הגהת טור אות ה' א"כ ה"ה נמי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<b>זאת</b>ועוד דאף לדעת הרי"ף ז"ל וסיעתיה דס"ל דדוקא כותב, אפשר לומר דהכא מודה והוא דהתם שאני דהוי הלכתא בלא טעמא שהוא אמר בפירוש מתנה ואנן אמרינן דלא עשאה אלא אפטרופא משו"ה אמרינן דדוקא כותב משא"כ בשאר דוכתי דליכא האי טעמא אה"נ דאף באומר אמרינן הכי דאבדה כתובתה ושוב ראיתי להרב בית דוד ז"ל בחלק אה"ע סימן ס"ט דהאריך בזה ושם בדף ס"א ואילך הביא כל הני אשלי רברבי וכתב הוא ז"ל כמו שכתבתי וא"כ איך כתב וצריכין אנו לידע מאחר דדבר זה אפשר לברורי מהא דכתבו הני אשלי רברבי ומה גם לפי מ"ש הרשב"א ז"ל דכל כותב דפרק זה אינו אלא נותן. ועיין להרב מהרי"ט ז"ל בח"א סימן ק"ה מ"ש גבי נותן כל נכסיו לאשתו תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה דכתב דה"ה בעל פה וכבר כתב שם הרב בית דוד ז"ל דהטעם שכתב שם שייך בנד"ד יעו"ש. והיה לו להרב ז"ל להזכירו ולהעלותו על שפתיו. ועיין להרב יד אהרן ז"ל שם בהגהת טור אות א'.
<h5>טו</h5>
<i>המשיא אשה לבנו גדול הבית וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל שם וראיתי להרב מהרשד"ם בחלק אה"ע סימן קכ"א שכתב בהא דאם יחד לו בית וכלי בית ושייר בבית כלי אחד שלא קנה הבית, והכלים קנה, היינו דאף לענין כלי בית צריך כל התנאים הנזכרים בגמרא אבל אי ליכא אחד מהתנאים הנזכרים אפי' כלי בית לא קנה. וכן ראיתי להרמ"ה ז"ל בפריטיו לשם שכתב כן, ברם ראיתי להרשב"ש סימן תק"פ שכתב דכל אלו התנאים אינם אלא בבית אבל בכלי בית לאו דוקא בנו הגדול אלא אפי' בנו הקטן בין בנשואין הראשונים ובין בנשואין השניים קנה עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מפשט הסוגיא נראה דלא כדבריו דהכי פריך שם לרבי חנינא מדתניא יחד לו אביו בית וכלי בית כלי בית קנה בית לא קנה והוצרך ר' ירמיה לשנויי כגון שהיה אוצרו של אביו מונח שם ואם איתא כדבריו דלענין כלי בית אף לגבי בנו הקטן קנה מאי פריך לרבי חנינא מהא דתניא יחד וכו' הלא תשובתה בצידה דאיכא למימר דמיירי בבנו הקטן ומשום הכי קתני דכלי בית קנה ובית לא קנה אלא ודאי מדהוצרך לשנויי באופן אחר ש"מ דליתא להאי דינא אלא אף לענין כלי בית צריך כל התנאים וכדברי מהרשד"ם ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל החולה שתשש כח כל גופו וכו' כיצד שכיב מרע שצוה ואמר ליתן לפלוני וכו' שדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורין דמו וכו'.</i> וכתב הרב מל"מ וז"ל כתוב בתשובת הריב"ש סימן קמ"ה וז"ל אמנם וכו' דדברי שכיב מרע וכו' ויש לסוחר להחזיר חצי הדירה ליורש ולא ירדתי לסוף דעת הרב וכו' אבל לבאים אחריה זה לא שמעתי והדבר צריך אצלי תלמוד עכ"ל.
<b>ואנכי</b>מצאתי להרב המבי"ט בח"ב סי' רי"ח הובאו דבריו בכנה"ג חו"מ סימן ר"ג הגהת טור אות ל"ה ובסימן ר"ו הגהת הטור אות ג' דכתב כדעת הריב"ש, והמבי"ט השוה ללוקח ולמוכר לענין זה ומהתימה להרב מל"מ על רוב בקיאותו איך לא זכר שר דברי המבי"ט אלו וק"ל.
<span style="color:#999">(אמר הבן יהודה ס"ט עיין להרב כנסת הגדולה חו"מ סימן ר"ז הגהת ב"י אות ט"ל דכתב דדעת מהר"ם מטראני בח"ב סימן קצ"ה דדוקא בהטבות הנהוגות דהוא ידוע ומוסכם מעיקרא כי אינו קונה הקונה אלא על מה שמאמין לו המוכר וכו' ושוב כתב דממ"ש בח"ב סימן רי"ח נראה דמכר קרקע והתנה המוכר דמי להטבות הנהוגות עיי"ש באורך ומשום הכי לא אייתי בידיה הרב אדוני אבי הרא"ש כי אם תשובה דסימן רי"ח ועיין להתשב"ץ ח"א סימן י"ג דנשאל על שאלה זו דהריב"ש ז"ל ונראה מדבריו דפליג עם הריב"ש יעו"ש.)</span>
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ שם בסוף לשונו וז"ל כתב מהר"א די בוטון ז"ל סימן קצ"ט דשכיב מרע שנתן דבר שאינו קצוב שדבריו קיימים אף לסברת רבינו וכו' וצ"ע דהא קי"ל מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכיב מרע וכו' עכ"ל. ולכאורה נראה מדבריו דס"ל להרב דבכל מקום אמרינן האי כללא מילתא דליתיה בבריא וכו' מדתמה על דבריו בפשוט מהאי כללא והרואה יראה דזה אי אפשר לומר מאחר דהרי מצינו כמה דברים דאמרינן דאף דליתיה בבריא איתיה בשכיב מרע כאשר אסף וקבץ הרב החסיד בס' הבהיר קהלת יעקב במענה לשון בדף קס"ט ע"א דהובא שם טו"ב דברים דאיתיה בשכיב מרע וליתנהו בבריא וכיון שכן אף אנן נימא דדין זה דדבר שאינו קצוב איתיה בשכיב מרע אף דליתיה בבריא ומאי קא קשיא ליה להרב מהאי כללא. ושוב ראיתי להרב עדות ביעקב סימן ס"ה דף קס"ו ע"ג וע"ד דגם הוא ז"ל תמה עליו [א"ה היינו על אבא, הר"א די בוטון] מצד זה והרחיב את הדברים [ליישבו] ביתר שאת ובכן לא קשיא עליה דהרב ז"ל דאף הוא היה מכוין לזה ודוק.
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב מטה שמעון (ח"ב) [ח"ג] בסי' ר"נ הגהת טור אות נ"ה ודוק.)</span>
<h5>ה</h5>
<i>שכיב מרע שציוה וכו' זכה העובר דדעתו של אדם קרובה אצל בנו.</i> הכי איתא בב"ב דף קמ"ב ע"ב והרב המבי"ט בח"ב סימן קל"ז כתב דכשם דדעתו של אדם קרוב אצל בנו כמו כן נמי אצל בתו אמרינן הכי יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להרב קהלת יעקב בקונטרס מדות חכמים דף קצ"ב ע"ב הביא תשובה זו וכתב דמדברי הרמ"ע מפאנו סימן נ"ח מתבאר דס"ל דדוקא בנו ולא אצל בתו וכתב הוא ז"ל דחיליה מדקדוק לשון המשנה דקתני אם תלד אשתי זכר ואוקימנא בעובר שלו דדעתו של אדם קרוב אצל בנו ומשמע ליה דקרובה אצל הזכר ולא אצל הנקבה עיי"ש. ואחרי המחילה רבה הם דברים תמוהים דאדרבה משם תברא דהכי קתני שם במתני' ואם נקבה יטול מאתים ועלה אמרינן ואם תאמר משנתינו משום דדעתו של אדם קרוב וכו' הרי להדיא דאף לגבי בתו אמרינן הכי מהאי טעמא והוא ז"ל קא דייק להיפך וכן ראיתי להרב כנה"ג בסימן ר"י הגהת הטור אות י"ד דהביא דברי המבי"ט וכתב דכן מבואר מסוגיין ואין ספק דאף הוא היה מכוין למ"ש וכעת צ"ע.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בן המצר הבא לסלק ללוקח וקודם שיסלקו מכר לו וכו' איבד את זכותו.</i> עיין להרב המגיד שכתב דלא ידע מאין יצאו לו לרבינו דינים הללו ומרן שם בספרו הקצר [סי קע"ה] סט"ו כתב דגם הלוקח איבד זכותו דכיון שמכר אזל מיניה כל זכות שהיה לו.
<b>ולפ"ז</b>תמהני על מה שראיתי להרב מעיל שמואל בליקוטים על הר"מ דף ל"א סוף ע"ד דנסתפק על מאי דפסק רבינו דהמוכר לבעלים הראשונים אין בו דין המצר, אם המצרים היו מאחרים (ומכרוהו מכר) [ומכרום ומכר] זה לבעלים הראשונים מן המצר מה דינו עכ"ד.
<b>ולפי</b>האמור לא ידעתי מאי קא מספקא ליה להרב דמאחר דמכר זה את קרקעו הלא כבר מכר כל זכות דאית ביה הראיה דאם קודם שסילקו מכר את הקרקע איבד את זכותו ואף שחל עליו המצרנות כל שכן היכא שמכרו מקודם דודאי דאיבד את זכותו ומעין זה הקשה אלי עמיתי בתורה הרב כמהר"ם אלגאבה נר"ו מאותה שכתב הרשב"א הביאה הב"י בחו"מ סימן קע"ה מחודש כ"ט והיא בח"ג סימן קנ"ב על ראובן שהיה לו קרקע והיה נותן לשמעון כך וכך מס לשנה ושמעון מכר מס זה ליהודה ושוב ראובן מכר הקרקע ליהודה וטוען ראובן דרוצה אותו מס שקנה מעם שמעון מטעם מצרנות שמשעה שקנאה זכה בו ואע"פ שמכר מס הקרקע זכות המצרנות לא מכר לו והשיב דהדין עם יהודה דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ועוד וכו' מסתברא דכל שמכר קרקעו כמוחל על מצרנות הוא וכמודה דאידך לא בשליחותו עביד עכ"ד הרי מבואר הוא דכל שמכר קרקעו אזל מיניה עשיית הישר והטוב דמחל על מצרנותו וכיון שכן מה מקום יש להסתפק אם נקראו בעלים הראשונים המצרים הלא כיון שמכרו אותם לאחרים איבדו את זכותם דאית בהו ובודאי דלא נקראו בשם בעלים הראשונים ופשוט וצ"ע.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם וכן אין ישראל וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל וז"ל הרב משאת בנימין נסתפק בהא דאמרינן דאין הגוי וכו' אם הוא דוקא לישראל אבל גוי לגוי מצי עביד שליח ועיין בירושלמי וכו' שאין הגוי בתורת שליחות כלל וכו' עכ"ל.
<b>ובעניותי</b>נראה להביא ראיה היפך דבריו מש"ס דילן מאותה ששנינו בע"ז דף נ"ג ע"ב אלא מדפלחו ישראל לעגל גלי אדעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו נכרים שליחותא דידהו עביד. הרי מבואר להדיא דיש שליחות לגוי בגוי. ומהתימה להרב מל"מ ז"ל איך לא זכר שר סוגייא הלזו כנראה דהיא היפך הירושלמי שהביא. אחר זמן ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שלוחין ושותפין סימן י"ד שהביא לסוגיא זאת לספק זה שנסתפק הוא ותימה על הרב הנזכר דלא ראה שהרב משאת בנימין נסתפק זה כנ"ל
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב ברכות המים דף רמ"ו ע"ב ולהרב פי שנים דף ק"פ ע"ג.)</span>
<b>והנה</b>אי אמרינן יש שליחות לגוי לחומרא כתבו התוס' בפרק הרבית דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא וכו' דיש שליחות לגוי כאשר יעו"ש ושר"ת חולק ועיין להרב מחנ"א בהלכות אלו [שלוחין ושותפין] סימן י"ד ויש לעמוד מאי שנא מאותה ששנינו בע"ז דף מ"ג ע"ב שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו, ואי אמרינן יש שליחות לגוי לר"ג למה הותר לעשות אפילו שהיה על ידי אחרים אלא דלזה י"ל דמצוה שאני כמו שתירצו התוספות שם ד"ה שאני ר"ג וכו' שהקשו לענין והא אמירה לגוי שבות ותירצו דמצוה שאני אף אנו נאמר כן לענין יש שליחות לגוי דשאני דבר מצוה. אבל אי קשיא מההיא דאמרינן במציעא דף צ' ע"א איבעיא להו מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה כי אמרינן אמירה לגוי שבות ה"מ לענין שבת אבל וכו' או דילמא לא שנא ואמאי לא קא מבעיא להו לענין אם יש שליחות לגוי או לא, נראה דלק"מ להו דפשיטא להו דלא יש שליחות לגוי, היפך דברי התוספות דאי פשיטא להו דיש שליחות לגוי מאי קא מבעיא מהו שיאמר, ודאי דאסור דהו"ל כעושה הישראל בעצמו מאחר דיש שליחות לגוי (אמר הבן ועיין למורינו הרב הגדול בספר שרשי הים ח"א דף מ' ע"ב.) הן אמת די"ל על צד הדוחק דכוונת הש"ס דאפילו נאמר דאסור מצד יש שליחות לגוי, מיבעיא להו לענין אמירה לגוי אם יש לענין איסור לאו או לא, אכתי הו"ל להש"ס לפרושי כולי האי.
<b>ואחרי</b>כותבי ראיתי להרב לח"מ ז"ל בהלכות אלו דכתב הוא ז"ל דזה שייך בסוף הל' שכירות פי"ג ה"ג כתב וז"ל ישראל הדש וכו' ואע"ג דדבר זה דחוק וכו' אין שליח לדבר עבירה ועוד דאין שליחות לגוי וכו' אלא משום דהפרה והדישה שלו חשיב כאלו עשאו הוא בעצמו וכו' עכ"ל ותמיה לי על דבריו שכתב בפשיטות ועוד דאין שליחות לגוי וכו' והלא התוס' ז"ל כתבו דיש שליחות לגוי.
<b>ואין</b> לומר דכוונתו הוא מדאורייתא דאין שליחות לגוי דהלא על הש"ס קאי ובש"ס מבעיא להו לענין שבות דהיינו מדרבנן אם עובר הישראל על לא תחסום ומדרבנן קאמר ודאי וכן נמי צ"ל לענין אי אמרינן דיש שליחות לגוי והיינו דעובר מדרבנן. ועוד קשה דאיך לא הרגיש להקשות לדברי התוס' הנזכר דכתבו דיש שליחות לגוי, מסוגיא הנזכרת דחסום פרתי וכו' כנ"ל ואם נאמר דכוונת הרב מל"מ ז"ל במ"ש ועוד וכו' הוא לסברת ר"ת כנ"ל כולי האי הו"ל לפרושי ולא לכתוב בפשיטות דאין שליחות לגוי
<span style="color:#999">(אמר הבן ס"ט עיין להרב שער המלך ז"ל בהל' שכירות).</span>
<b>עוד</b>ראיתי להרב מחנה אפרים ז"ל בהל' אלו שלוחין ושותפין דהקשה על דברי ר"ת מהא דאמרו בירושלמי דמס' דמאי [הר"ש הל' ח'] גבי צאו ושתו ואני פורע דאסור דרבי (אילא) [זעירא] אמר החנוני זוכה לפועלים בשליחות בעה"ב (ר"ז) [ר' אילא] אמר הפועלים זוכים וכו'. והשתא צריך להבין דהא קתני חנוני גוי מדחושש ליין נסך ובשלמא לסברת האומר דיש שליחות לגוי לחומרא אתי שפיר אבל לסברת ר"ת ז"ל קשה דנראה מהירושלמי דיש שליחות לגוי לחומרא ואפשר לומר על צד הדחק דאיירי בהקדים לו דינר כדאוקי בתלמודא דידן ומה שאצטריך לומר החנוני זוכה לבעה"ב היינו חנווני ישראל דאין מעות קונות עכ"ד.
<b>ולכאורה</b>קשה לי דמה זה שכתב דמיירי בחנווני ישראל דאיך נוכל לאוקומי בחנוני ישראל מאחר דשם קתני אינו חושש משום יין נסך וא"כ על כרחך צריכין אנו לומר דמיירי בחנוני גוי וכדהקשה הרב ז"ל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאיך קאמר ר' אילא דהיינו טעמא דהחנוני זוכה להפועלים בשליחות בעה"ב מאחר דלגבי גוי אף לחומרא אמרינן דאין שליחות לגוי. אלא דלזה י"ל דמ"ש הרב ז"ל דמיירי בחנוני ישראל היינו לחלוקא דקתני אינו חושש משום מעשר ולא משום שביעית וא"כ רבי אילא דקאמר דהיינו טעמא משום שליחות היינו דוקא לחלוקות אלו אבל אה"נ דס"ל לר' אילא דלגבי יין נסך היינו טעמא משום דהקדים לו דינר וכדאמר בש"ס. אבל אי קשיא דאיך מינח ניחא ליה בהכי לסברת ר"ת מאחר דר"ת ס"ל דאין מעות קונות בגוי וא"כ אמאי אסור לומר לו צאו ושתו ואני פורע מאחר דלא קני ליה היין נסך משום דאין מעות קונות וכמו שכתב הרב ז"ל לעיל מזה וז"ל איברא וכו' ולפ"ז וכו' אבל עדיין קשה דר"ת אית ליה דאין מעות קונות בגוי ע"כ הרי להדייא דכתב הוא ז"ל דא"א לומר כן בסברת ר"ת כיון דאיהו ס"ל דאין מעות קונות בגוי ואיך בתוך כדי דבור סתר את עצמו ואפשר לומר דכוונתו לומר דבשלמא למאן דס"ל לר"ת דאין שליחות לגוי קשה מן הירושלמי כיון דלא הוזכר בשום דוכתא לענין שליחות לגוי דאין שליחות לגוי אפילו לחומרא אלא סברא זו כתבה ר"ת מדעתו וא"כ קשה מן הירושלמי דמבואר מדברי ר' אילא דיש שליחות לגוי לחומרא אבל לענין אי מעות קונות גבי גוי דאיפליגו ר' יוחנן ור"ל לא קשה מהירושלמי דאפשר לומר דהירושלמי ס"ל כר"ל דמעות קונות בגוי ומיירי בהקדים לו דינר זו נ"ל לפי דבריו על צד הדוחק ועיין מ"ש [שם] בסוף סי' כ"ד.
<h5>ח</h5>
<i>הלוקח כלים מבית האומן וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל דברי רבינו תמוהים שלא פירש וכו' וראיתי למוהריב"ל ז"ל וכו' עד סוף הלשון יעו"ש באורך וקצת קשה אמאי לא הזכיר למרן כ"מ ז"ל דעמד בזה. עי' להכנה"ג ז"ל בסימן קפ"ו אות ב' מה שכתב בזה.
<span style="color:#999"> (אמר הבן ס"ט עיין מטה שמעון ז"ל שם הגהת ב"י אות ג').</span>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>דבר הידוע לשני שותפין אע"פ שהוא ברשות וכו' אינו יוצא וכו'.</i> עיין למרן כ"מ ז"ל. הנה מכאן נסתפק הרב מוהר"א ששון ז"ל בסימן קי"ג לענין השותפים אם יש מחלוקת ביניהם ותלוי בספיקא דדינא והאחד מהם מוחזק אם יכול לומר קים לי כיון דקיי"ל דאין להם חזקה זה על זה וכתב דצריך להתיישב בדבר עיי"ש. ולפי מ"ש הראשונים בדיני שותפין מבואר יוצא דמפשט פשיטא להו דאפי' גבי שותפים יוכל לומר קים לי ועיין להרב מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ע' ולהרב לחם רב סימן ק' וסימן קי"א. ועיין להרב כנה"ג ז"ל בחו"מ סימן קע"ו הגהת ב"י אות קפ"ו ובתשובות ח"ב סימן כ"א ולהרב נאמן שמואל סי' ק"א ולהרב בית דוד חו"מ סימן קמ"ג. ועיין להרב מטה שמעון ז"ל שם הגהת ב"י אות קכ"ב. וכן ראיתי להרב תורת חסד ז"ל בסימן ר"ט דכתב כן ותמה על דברי מוהר"א ששון ז"ל עיי"ש.
<b>אך</b>את זה קשיא לי על הרב תורת חסד ז"ל דבסי' ר"ו נשאל אליו על ראובן ושמעון דהיו מתעסקים בעסק פאטוריאה והוחזקו בעיני העולם לשותפות ולא היה להם וכו' והובא שם פסק אחד מהרב כמוהר"ם הלוי ז"ל על נדון זה דאין בהם דין שותפים וכו' וכתב עוד דאע"פ דהיו מתנים להשתתף כיון שלא שמו שם קרן אלא שנשתתפו למה שיהיו (מרוחים) [מרויחים] בסחורה וכו' לא היה תנאם תנאי מטעם דבר שלא בא לעולם לדעת הר"מ דס"ל הכי ואע"ג דהראב"ד וסייעתיה פליג עליה הנה המוחזק יכול לומר קים לי וזה שהוא מוחזק בכל (הסו') [הסחורות] שהיו בחנותו וכו' יכול לומר קים לי והרב תורת חסד ז"ל תמה על דבריו דאין טענה זו טענה כלל דלפי מה שהנחתי דיש לשמעון שיתוף בזה כיון דשותפין הן אין להם חזקה זה על זה וכמו שפסק הטור ז"ל סימן קמ"ט עיי"ש עכ"ד.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה ת'ם אני עליו איך כתב כן בפשיטות דבשותפין אין בו דין מוחזק ואינו יכול לומר קים לי מאחר דאדרבא איהו ז"ל בסימן ר"ט מפשט פשיטא ליה דאף בשותפות יכול לומר קים לי ואדרבא תמה על דברי מוהר"א ששון ז"ל דנסתפק בזה וכמו שכתבתי וצ"ע. ועיין להרב הגדול מהרי"ט אלגאזי זלה"ה בס' הבהיר שמחת יו"ט סימן כ"ו בד"ה אלא וכו' ועיין להרב עדות ביהוסף ח"ב סימן ל"ג מ"ש בסוף התשובה על דברי מוהרא"ש ז"ל לך נא ראה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם היה זה המתעסק אריסו והיה לו עסק אחר וכו'.</i> הכי איתא במציעא דף ס"ט עובדא דר' אלעזר [מהגרוניא] דזבין בהמה ויהיב ליה לאריסיה מפטים ליה, [ויהיב ליה] רישא באגריה וכו' אמרה ליה דביתהו אי משתתפת בהדיה יהיב לך נמי מאליתא וכו' וכתבו שם התוס' ז"ל ד"ה אי משתתפת בהדיה וכו' תימה למה היא סבורה כן דהא כי משתתף בהדיה נמי וכו' ועוד מאי קאמר השתא שותפי אנן והלא גם עתה היתה חלקו של ר' אלעזר פלגא מלוה וכו' יעו"ש. ומהרש"א ז"ל הקשה שם דלפי מאי דמסיק דהיכא דאית ליה בהמה לדידיה לא בעי ריש עגלא לפטומי והוה סגי ליה במותר שליש בשכרו מאי קאמר וכו' שהניח הדבר בצ"ע. והרב עין יהוסף ז"ל שם בחידושיו למציעא תמה דאישתמיט מיניה מ"ש התוס' ז"ל לעיל מזה דיש חילוק כשיש לו לרועה בהמה אחת לדידיה אמרינן הכי אבל בחציה יאמר לו אני יום אחד ואתה יום אחד עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לי להליץ בעדו דלא נעלם מעיני דמר דברי התוס' דלעיל, דיש לחלק בין הנושאים במ"ש התוס' לעיל דבחציה יאמר לו אני יום אחד ואתה יום אחד היינו דאינו נותן מעות להשתתף בדבר כי אם דנתן לאריסיה למחצה אבל בנותן מעות להשתתף בבהמה הו"ל כאית ליה בהמה לדידיה דאינו צריך ליתן לו שכרו דגביל לתורא גבול לתורי כן נ"ל לישב ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מעות לחבירו וכו' לפיכך שטר עסק היוצא וכו' נשבע בעל השטר וגובה מחצה שהוא בתורת מלוה וכו'.</i> הכי איתא בפ' המוכר את הבית דף ע' ע"ב ובפלגא פקדון הם פטורים אך אם הם חייבים לישבע שבועה שלא פקדנו אבא במחלוקת הוא שנוי כמבואר בטור חו"מ סימן ק"ח דלדעת רבינו אפרים ז"ל וסיעתיה ס"ל דהם פטורים אף בלי שבועה ולדעת הגאון ז"ל וסיעתיה ס"ל דהם חייבים שבועה ועיין למרן הב"י ז"ל שם ובסימן ס"ט וכתב דכן היא הסכמת הראשונים שלא מצינו שבועה ליורשים ליפטר דהא דנשבעים היורשים שבועה שלא פקדנו אבא היינו כשהם באים לגבות אבל לא ליפטר. ועיין להרב כנה"ג ז"ל בסי' ס"ט הגהת ב"י אות ט"ל דכתב משם הרב משפט צדק דהכי נקטינן דהוי רוב בנין ורוב מנין דס"ל הכי ועל הכל דהוא ליפטר להמוחזקים מידי שבועה ותמה על הרדב"ז ז"ל דלא הזכיר מחלוקת זה ועיי"ש מה שחילק.
<b>כי</b>על פי הבא'ר הקשה אלי רב אחאי עמיתי בתורה הרב כמוהר"ם אלגבה נר"ו על הרב כנה"ג ז"ל שכתב בתשובה ח"א סימן קע"ד על ראובן שקנה מולקי"י מהתוגר שמחזיק בה שמעון והסכמת העיר לפרוע להמחזיק שווי החזקה עשרה למאה ואחר ימים שקנאה מת ראובן ובא שמעון ותבע ליורשיו שיפרע לו דמי החזקה וטוענים היורשים שמא פרע אבינו והשיב ופסקתי דנשבעים היורשים שבועה שלא פקדנו אבא שלא פרע דמים אלו ונפטרים מטעמא דשטר זה חשיב כמלוה ע"פ והיה יכול אבוהון למטען פרעתי וטוענים ליתמי כל מה דהוה מצי אבוהון למיטען עיי"ש.
<b>ואחרי</b> המחילה רבה כמ"ל דברים תמוהים דאיך פסקיה למלתיה בסכינא חריפא דחייבים היורשים לישבע מאחר דשבועה זו במחלוקת הוא שנוי וכמעט כל הראשונים ס"ל דלא ישבע מטעמא דהם באים לפטור ולא לגבות וכמו שכתבתי וא"כ איך פסק את הדין להיפך ועיין להרב מטה שמעון ז"ל בסימן ק"ח הגהת טור אות י"ג שתמה מעין זה על הרב הכנה"ג ז"ל שכתב בח"א סימן (ק"ג) ס"ג ועי' עוד שם בהגהת ב"י אות ל' וכמו כן תמהני על הרב באר מים חיים [מהר"ח מוצירי] ז"ל חו"מ סימן כ"א שכתב וז"ל ועל הטענה שתובע החכם ר"א ה"י דמי שכירותו משתי שנים שלא נפרע יורשי הגבירים פטורים דשמא פרע אביהם אם לא (כשמפ') [כשתפס] החכם ר"א ה"י דנשבע ונוטלו אם לאו נשבעים יורשי הגבירים שבועת היורשים ונפטרים עיי"ש. הנך רואה דגם על הרב ז"ל איכא לאתמוהי טובא דאיך חייב ליורשי הגביר שישבעו שבועת היורשים מאחר דלדעת רוב הראשונים ז"ל ס"ל דהם פטורים וכדכתיבנא וצ"ע.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מי שמכרוהו בי"ד יש לרבו ליתן לו שפחה כנענית וכו' וכופהו על זה כדי שיוליד ממנה עבדים והרי היא מותרת כל ימי עבדותו שנאמר אם אדוניו יתן לו אשה וכו'.</i> והרב מל"מ ז"ל כתב שם וז"ל וכופהו ע"ז וכו' פ"ק דקדושין וכו' ומכאן תמיהא לי מ"ש מוהרשד"ם ז"ל בטור יו"ד סימן קצ"ו דלרבינו אין השפחה אסורה מדין תורה אלא מדברי סופרים וא"כ וכו' ואפשר וכו' ובסוף לשונו כתב [וז"ל] באופן שדברי הרב מוהרשד"ם ז"ל שכתב דלדעת רבינו השפחה מותרת מדין תורה צל"ע [עכ"ד] והרואה בדברי מוהרשד"ם במקומן יראה דכל ראייתו הוא מדכתב הרמב"ם בפי"ב מהל' איסורי ביאה הי"א יעו"ש. א"כ מאי קשיא ליה להרב מל"מ על הרשד"ם כיון דמוכח כן מדברי הרמב"ם מהכא ומהתם וכן ראיתי להרב מל"מ עצמו בס' פרשת דרכים דף ע"א ע"ג סימן ר"ט וכמו כן שפחה כנענית נ"ב בפירוש כתב הרמב"ם בפי"ב מהל' איסורי ביאה שאין בשפחה לאו דלא תתחתן ואין איסורא כי אם מדרבנן והכריח הדבר ממה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי יעו"ש עכ"ל. הרי לך בהדיא דכתב כדעת מהרשד"ם ואמאי אצריכה עיון כאן בהל' עבדים ועיין מ"ש מהרח"ש ח"ג סימן מ"ה על דברי הרמב"ם הנזכרים ועל תשובת מהרשד"ם הנזכרת ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>עבד זה שברח לארץ הרי הוא גר צדק והוסיף לו הכתוב אזהרה אחרת וכו' וציוה עליו הכתוב וכו' בטוב לו לא תוננו וכו' נמצאת למד שהמאנה את הגר הזה עובר בג' לאוין משום לא תונו איש את עמיתו ומשום וגר לא תונה ומשום לא תוננו וכן עובר על לא תלחצנו כמו שביארנו בענין הונייה.</i>
<b>ותבט</b>עיני להרמב"ם בפי"ד דמכירה הט"ו והט"ז והי"ז דכתב דכל המאנה את הגר וכו' עובר בג' לאוין דהיינו בהוניית דברים וגר לא תונה ואל תונו איש את עמיתו ואל תונו איש את אחיו ובהוניית ממון ג' דהיינו לא תלחצנו ולא תונו איש את עמיתו ולא תונו איש את אחיו יעו"ש באורך ותמיה לי למה לא מנה ב' דהיינו בטוב לו [לא תוננו] ולא (תוננו) [תונו איש את אחיו] כמ"ש כאן בהל' עבדים וכ"כ ריא"ז הו"ל למימר דעובר בד'.
<b>וחזה</b> הוית להרב לח"מ כאן שכתב וז"ל נמצאת למד וכו' הרב המגיד תמה וכו' ועם [זה] יש כאן (יש) לתמוה על רבינו וכו' ואי איירי בהונית ממון אם כן אינו עובר על לאו דלא תונו איש את עמיתו וכו' וקשה דהרי הרמב"ם בהל' מכירה שכתב בפירוש דבהונאת ממון עובר על לאו דלא תונו איש את עמיתו בהט"ז יעו"ש. עוד כתב הלח"מ שם וז"ל מיהו לזה י"ל דסמך עמ"ש שם דעובר וכו' גבי ממון וגר לא תונה וכו' דהלא הרואה שם בדברי הרמב"ם ז"ל יראה דכתב דלאו דוגר לא תונה אינו עובר כי אם בהונית דברים כהט"ו וראיה לזה דבהט"ז דהוא בהונאת ממון לא מנה ללאו זה דגר לא תונה סוף דבר דברי הלח"מ צ"ע.
<b>ומה</b>שאני תמיה יותר במה שראיתי להרב פר"ח במים חיים בחידושיו להרמב"ם בהל' אלו דהביא דברי הרב לח"מ הללו ולא הרגיש מזה כלום וכ"כ קשה להרב מרכבת המשנה אשכנזי ז"ל ודוק ועיין להרב פרי האדמה שם בהל' מכירה.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין השואל רשאי להשאיל וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל כתב מרן סימן פ"ג בשם הריטב"א וז"ל והיכא שהשאיל ראובן כליו לשמעון וחזר שמעון והשאילן ללוי ובא לוי לתפוס בהם בשביל ראובן ויש לו מיגו מיהו יכול שמעון לתובעו מלוי או לא וכו' ומיהו אם לא הפקידו שמעון ללוי אלא שתפס בו מרשות שמעון או מידו שלא מדעתו נראה שתפיסתו תפיסה ואידך חייב לשלם לפי שפשע בשמירתו ויש לתמוה עליו דמאי איריא פשע אפי' לא פשע נמי דהא שואל הוא וחייב אפי' באונסין עד כאן ודברי הרב תמוהים בעיני דמאי אונסין שייך הכא דמאי דחייב רחמנא באונסין היינו אונסין דעלמא כגון שבורה ומתה אבל הכא לוי טוען שחייב לו ראובן כדי דמיו ויש לו מיגו דלא היו דברים מעולם ונאמן אלא אם באנו לחייב לשמעון היינו משום פושע שמסר למי דלא מצי לאשתעויי דינא בהדיה ואילו לא השאיל שמעון ללוי היה ראובן נשבע ונפטר וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>צ"ע על דבריו במ"ש אלא אם באנו לחייב וכו' משום פושע שמסר וכו' והלא דברי הריטב"א ברור מללו דשמעון לא מסר כליו של ראובן ביד לוי אלא לוי תפסן מרשות שמעון או מידו שלא מרצונו דהרי כתב וז"ל ומיהו אם לא הפקידו כו' א"כ מאי קאמר הרב מל"מ ז"ל משום פושע שמסר וכו'. ועוד קשה טובא במ"ש ואילו לא השאיל שמעון ללוי וכו' והלא אם תפס שלא מדעת שמעון איך שייך לומר ואילו לא השאיל. ותו דאעיקרא איך אפשר לומר דטעם הריטב"א ז"ל היינו משום דהשאיל והלא אם השאיל אדרבא לא הויא תפיסה וחייב לוי להחזירו לשמעון וכמ"ש הריטב"א ז"ל שם סוף דבר דדברי הרב מל"מ ז"ל צריכין ביאור. ועיין להרב ב"ח ז"ל בסימן פ"ג שם ובסימן נ"ח שישב דברי הריטב"א ז"ל הללו דאיירי בגוונא דהו"ל לחוש להזהר שלא יפול ביד התופס וכו' כמו שכתבו התוס' בפ' שור שנגח ד' וה' בדף מ' ד"ה אי הכי בעלים כו' עכ"ל ולכאורה היה אפשר לומר דכונת הרב מל"מ היא כמ"ש הב"ח אבל מה אעשה שדבריו שכתב לא מסר ולא השאיל לא משמע דכונתו כן ועי' בסמ"ע בסי' פ"ג ס"ק ג'.
<i>והוא שלא ימעט שמירתו וכו'.</i> חזי הוית להרב פרי חדש במים חיים בחי' הל' שכירות שכתב וז"ל והוא שלא ימעט וכו' עיין בהרב המגיד ז"ל שכתב דדעת רבינו בזה נכון וכו' אבל כשגרע הראשון השמירה ודאי המפקיד כבר גילה דעתו וכו' וזה הראשון פחתה ואין לך פשיעה גדולה מזו עד כאן וקשה דכי טעון שומר שני טענת אונס דליכא למיתלי כלל בפשיעת הראשון תפטר שומר ראשון וכמ"ש הרה"מ גופיה לקמן בסוף פרק ג' יעו"ש.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי לא זכיתי להבין קושייתו דאה"נ שכך הוא הדין היכא דטעין שומר שני טענת אונס דפטור הראשון אפי' דפחתה שמירתו וכן משמע כונת הרב המגיד בדבריו שכתב דאין לך פשיעה גדולה וכו' היינו היכא דטען השני ששמר כראוי בשמירתו ולא פשע וחייב הראשון משום שפחת משמירתו אבל אם טוען השני טענת אונס ודאי דפטור הראשון דאדרבה אם היה בידו לא היה שומר כשמירה זו ושוב ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שומרין סי' ל"א שכתב כן בדעת הרמב"ם.
<b>(אמר</b>הבן יאודה ס"ט עי' להרב אשדות הפסגה חו"מ סי' י"ט וסי' כ' וכ"א הנה קושיא זו שהקשה הפרי חדש ע"ד הרב המגיד כבר נפתח בגדולים דרוב הפוסקים תמהו כן ע"ד הרמב"ם כנזכר וכמ"ש רבינו ירוחם בנתיב ל' ח"ב שהביא שם דברי הרמב"ם הנזכרים וכתב ע"ד וז"ל ורוב הפוסקים תמהו על דבריו דמאחר דרגילים הבעלים להפקיד אצלו שפטור הראשון אע"פ שמיעט הראשון משמירתו שנתנו לשומר חנם עיי"ש הביא דבריו הב"י בחו"מ סי' רצ"א סכ"א וע"ע שם בב"י סוף סימן ש"ה מ"ש שם ולהרב המבי"ט ח"א סימן קצ"ו ע"ש ומה שרצה א"א הרא"ש לישב דברי הרמב"ם עי' להש"ך שם בסימן רצ"א ס"ק מ"ו שעלה על דעתו לישב כן ושוב כתב שהוא דוחק עיי"ש באורך ומ"ש הפר"ח שכן כתב הרה"מ בסוף פרק ג' ע"ש נראה שכיוון למ"ש הרה"מ שם בסוף דבריו וז"ל ומ"ש רבינו שכן יציאתה גרמה לה וכו' הוא נתינת טעם לומר וכו' עד ואין תחבולה להנצל מאונס זה ע"ש ובפרישה שם סימן ש"ה וכמובן ודוק ועי' להרב מל"מ שם לקמן בהלכה ה' ודוק).
<h5>ה</h5>
<i>ואם הביא השומר השני הראיה שיפטר בה וכו'.</i> וכתב הרב מל"מ שם קשיא לי דלמאי אצטריך וכו' ואין לומר וכו' דא"כ מה בא ללמדנו דמילתא דפשיטא הוא אלא ע"כ לא קאי אלא כשדרך הבעלים להפקיד אצלו בחינם וטעמא כמ"ש הרה"מ עכ"ל דבריו קשים טובא במ"ש דמילתא דפשיטא היא מסברא דנפשיה ואמאי לא קאמר כמ"ש רבינו בהלכה ד' וז"ל עבר השומר כו' יש עדים ששמרה וכו' פטור השומר הראשון שהרי וכו' וזה קאי להיכא דאין דרך הבעלים להפקיד אצלו כנראה מדבריו דכתב אח"כ לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד וכו' וק"ל.
<h5>ו</h5>
<i>הואיל והשומר הראשון וכו'.</i> כתב הרב לח"מ וז"ל והרא"ש חלק עליהם וכן הטור בחו"מ סימן ש"ז נראה דעתו כיש מי שסובר וטעמא וכו' כדבריו כתב הרב ב"י בסימן הנזכר וז"ל ורבינו שכתב שאפי' אם המשכיר וכו' ממה שכתב הרא"ש וכו' משום דחשיב שוכר וכו' בשליחות המשכיר וכו' יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ג' דינין האמורים בתורה בד' השומרין וכו' מכאן אמרו חכמים העבדים וכו' ואם קנו מידו חייב באחריותן.</i> והרב כ"מ ז"ל כתב ואם קנו מידו וכו' אנושא שכר או שוכר קאי דאילו לש"ח היאך יקנו ממנו שישבע הא קנין דברים הוא ומיהו אם קנו מידו שיתחייב כש"ש או כשואל חייב עכ"ל. ותמהני להרב החבי"ב בחו"מ סי' ס"ו הגהות ב"י אות צ"ה דדין זה הביאו משם הרב בדק הבית והסמ"ע ולא הזכיר דברי הכ"מ הנזכר ואח"כ מצאתי להרב החבי"ב בחלק חו"מ ח"ב סי' ש"א הגהות ב"י סוף אות ו' שהביא דברי הכ"מ הנזכרים יעו"ש.
<b>ואגב</b>גררא נתקשיתי בדברי הרב החבי"ב ז"ל הנזכר דאיך לא הביא שמוהר"א ששון ז"ל נסתפק בזה בסי' ע"ג דף צ"ג ע"ג וז"ל אך אמנם עדיין יש להסתפק כו' ותשובה זו הביאה הרב הנ"ל שם בסי' ש"ג הגהות הטור אות כ"ח יעו"ש לענין אחר.
<b>(אמר הבן</b>ס"ט עיין להרב אורים ותומים שם בס"ק ע"א ולהרב בית אברהם שם דף קל"ז ע"ב וזוהי מן התימה על הרב כנה"ג איך לא הביא דברי המרדכי הללו דכתב דאפשר דר"ש ור"י קיימי לקושיא קמייתא וכו' אלמא דס"ל דלא הוי קנין דברים ובתשובה זו דהרב מהר"א ששון ז"ל יש לעמוד עוד במאי דפשיט ליה להרב דשומר חנם דגבי הקדש פטור מפשיעה ולדבריו קשה דלא פי' בדבריו דזה אינו אלא לדעת הרי"ף והרא"ש וסייעתו משא"כ לדעת הר"ם ורש"י בסוגיין דס"ל דבפשיעה חייב דהו"ל מזיק בידים והוא ז"ל כתב הדברים כספר החתום ולא רמז מזה כלום ודוק).
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אע"פ שאין המשכיר יכול להוציאו ולא השוכר יכול לצאת עד שיודיעו מקודם וכו' נפל בית המשכיר שהיה דר בה הרי זה יש לו להוציא השוכר מביתו ואומר לו אינו בדין שתהיה אתה יושב בביתי עד שתמצא מקום ואני מושלך בדרך שאין אתה בעל זכות בבית זה יותר ממני.</i>
<b>וראיתי</b>להרב מל"מ כתב שם וז"ל כתב הרב המגיד דבשוכר לזמן ידוע אינו יכול להוציאו תוך זמנו וכן מוכח בירושלמי ומהריט"ץ סימן פ"ט נסתפק בראובן שהשכיר ביתו לזמן שנה אחת אם יכול להשכירה לאחר בתוך הזמן ולומר לו הרי ביתי שכורה לך אחר שישלים השוכר שכירותו משום דהוי דבר שאינו ברשותו ולבסוף העלה דיכול להשכירה וכ"כ המבי"ט ח"א סימן שמ"ו יעו"ש. ולדידי הדבר פשוט ולא ניתן ליכתב וראיה מהירושלמי הזה דקאמר דהמקח קיים ובפ' אע"פ כו' ועיין מהרשד"ם חו"מ סימן רפ"ו ורפ"ז ודבריו תמוהים בעיני וצ"ע עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>לענ"ד היה נראה לי להביא ראיה היפך דבריהם מהא דכתב הר"ן בנדרים דף י"ז ע"א על מתני' דיש נדר בתוך נדר כתב הר"ן שם וז"ל דאם איתא דלא חיילא בשעת נדרו היאך חיילא לאחר מכן והרי אינו נודר באותו זמן וכיון דלא חיילא השתא לא חיילא נמי בתר זימנא אלא ודאי מהשתא הוא דחיילא ומש"ה קתני יש נדר בתוך נדר עכ"ל. ומדברי הר"ן הללו היה נראה דאינו יכול להשכיר הבית לאחר זמן הראשון כיון דעכשיו לא תחול הקנין כמ"ש לענין נדר אבל כד מעיינת שפיר נראה דיש לחלק בין נדר לקנין כמו שמחלק מתני' שם לענין שבועה אלא דתמיה לי דהיה להם להרבנים הללו להביא לשון הר"ן זה לראיה ולחלק כמ"ש.
<b>ולא</b>תעזוב נפשי לשאול בדברי הרב מל"מ במ"ש ולדידי הדבר פשוט וכו' וראיה וכו' דקאמר דהמקח קיים דלכאורה אפשר לחלק ולומר דאה"נ דלענין מכירה המכר קיים אבל לענין שכירות אה"נ דאינו יכול להשכירה. ועי' בדרשותי מה שהארכתי בענין זה.
<b>(אמר</b>הבן יאודה ס"ט אחרי הסליחה רבה כמיבעי ליה דברי המל"מ שרירין וקיימין דהרי הרב מהריט"ץ ומהרשד"ם שם אמרו דיכול להשכירה או למוכרה מעכשיו וכו' א"כ שפיר מייתי ראיה מהירושלמי דאמרו דהמקח קיים ועיין להרב החבי"ב בסי' שי"ב אות י"ט וכ').
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השוכר את הפועל וכו' בד"א וכו' חוזר אפי' בחצי היום.</i> והיא מימרא בב"מ דף ע"ו דהפועל יכול לחזור בחצי היום וכו' וראיתי להרדב"ז בחדשות בסימן פ"ח דנשאל אליו על ראובן ששכר לשמעון לשלש שנים לשרתו. ונשבע שמעון ע"ז ובתוך הזמן א"ל ראובן שיצא ויצא ושוב נתחרט ראובן ותובע את שמעון שיקיים לו שבועתו אם בדיבור לבד נמחל השבועה או לא והשיב דהדבר ברור דאם לא היה שם שבועה קי"ל פועל יכול לחזור בחצי היום וכו' וא"כ אפי' דלא א"ל זיל מצי למיהדר ביה דהא אין גופו קנוי כעבד עברי והלכך אין מקום לשאלה אלא מפני השבועה וכיון דא"ל זיל נמחלה השבועה. ואע"ג דכתב הרשב"א וכו' לא קשיא דהגע עצמך דנשלמו הג' שנים כלום היה צריך התרה ה"נ כיון דא"ל זיל הוי כאילו נשלם הזמן עיי"ש. מבואר מדבריו דס"ל דאף דאיכא שבועה וכ"ש קנין אם א"ל זיל נמחל שעבוד באמירה בעלמא. וקשה טובא ממ"ש הוא עצמו בסימן ש"נ דנשאל על ראובן ושמעון דנשתתפו באומנותם וקנו מידו ואח"כ אמר ראובן אני מוחל לך השותפות ונתרצה שמעון ושוב נתחרט ראובן ושמעון מוחה ואומר דסבר מחילת השותפות ומחילה א"צ קנין והשיב דקושטא הוא דמחילה א"צ קנין ה"מ מחילת ממון וכו' אבל שותפות כנידון דידן לא נתקיים אלא מדין שכיר ופועל וכיון שכן לא נמחל השעבוד באמירה לבד דהא מדמינן פועל לעבד עברי והתם אמרינן דעבד עברי גופו קנוי ולא זכי נפשיה באמירה בעלמא ה"נ לא זכי השותף בעצמו באמירה בעלמא אלא א"כ קנו מידם וכו' עכ"ד.
<b>ותמהני</b>עליו דאיך כתב דמדמינן פועל לעבד עברי ולא נמחל שעבוד באמירה בעלמא מאחר דשם בסי' פ"ח כתב דלא מדמינן פועל לעבד עברי אלא בשאר דברים אבל לענין זה נמחל שעבוד באמירה בעלמא הפך מ"ש בסימן ש"נ וע"ע שם בסימן שכ"ו ובסי' של"ג ולהרב כנסת הגדולה בחו"מ סימן של"ג הגהות הטור אות י"ג ובסימן של"ד הגהות ב"י אות ט'.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וגר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו וכו'.</i> הכי איתא בפ' המקבל דף קי"א ואמרינן התם מני מתני' לא ת"ק דמאחיך ולא ר' יוסי ב"ר יהודה מאי היא דתניא מאחיך פרט לאחרים גרך זה גר צדק בשעריך זה אוכל נבלות. ופרש"י ז"ל דכתיב בשעריך לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה ע"כ. והכונה דהא דדרשינן מתיבת בשעריך לגר תושב ומגרך לגר צדק ולא אמרינן דגרך היינו לגר תושב ומבשעריך בא לגר צדק היינו טעמא דכיון דמצינן בגר תושב דכתיב לגר אשר בשעריך משו"ה אמרינן דגרך היינו לגר צדק ובשעריך דרשינן לגר תושב וכ"כ התוס' שם בד"ה מאחיך דה"ק דאמאי אצטריך למכתב גר צדק מגר תושב נפקא וכ"ש גר צדק דליכא למימר דאי לאו דכתיב גר צדק הוה מוקמינן בשעריך לגר צדק דבשעריך לא משמע אלא גר תושב עד כאן והיינו כדברי רש"י ז"ל.
<b>אלא</b> דאנכי ת"ם [תמה מאוד] אני ממ"ש ביבמות דף מ"ח ע"ב וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב אתה אומר זה גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב ע"כ. הרי דהכי דרשינן לקרא דוגרך אשר בשעריך לגר צדק וקרא דוינפש בן אמתך והגר היינו לגר תושב ולפי מאי דאמרינן התם בפ' המקבל מהראוי היה לומר דקרא דוגרך אשר בשעריך אתא לגר תושב כיון דכתיב בגר תושב בשעריך וכמ"ש רש"י וקרא דוהגר אתא לגר צדק ואפשר לומר דאה"נ דהיכא דכתיב בשעריך אז מהראוי הוא לומר דאתא לגר תושב וה"ד היכא דלא כתיב וגרך.
<b>ומ"ש</b>התוס' ז"ל דאי לאו דכתיב גר צדק לא הוה מוקמינן ליה לגר צדק אלא לגר תושב היינו אי לא כתיב גרך אבל היכא דכתיב גרך אז ודאי דלא דרשינן כי אם לגר צדק אף דכתיב בשעריך דגרך לא משמע אלא גר צדק משא"כ התם ביבמות דכתיב והגר ולא קאמר וגרך אז דרשינן דאתא לגר תושב דאם איתא דבא לומר לגר צדק היה לו לומר וגרך אלא ודאי דלא אתא כי אם לגר תושב ומש"ה דרשינן לקרא דוגרך אשר בשעריך דאתא לגר צדק והיינו מדקפיד קרא וכתב וגרך דמשמע דהוא גר צדק כן נראה לענ"ד. ועיין להרמב"ן בפירושו על התורה בסדר יתרו מ"ש בזה ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>כל הכובש שכר שכיר כאילו נטל נפשו ממנו שנאמר ואליו הוא נושא את נפשו ועבר בד' אזהרות ועשה עובר משום בל תעשוק ומשום בל תגזול ומשום לא תלין פעולת שכיר ומשום לא תבא עליו השמש ומשום ביומו תתן שכרו וכו'.</i> וראיתי להרב חידושי הלכות [מהרש"א] במציעא דף ס"א ע"א עמ"ש התוס' שם ד"ה לעבור עליו בשתי לאוין. וא"ת ולוקמיה בגזל גופיה ולעבור עליו בב' לאוין וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה אבל כי מוקמינן אשכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר כתב הרב ז"ל וז"ל מאי קאמר בגמ' ולוקמא בריבית ואונאה לעבור עליו בב' לאוין הא אין לוקין על לאו דריבית ואונאה כמ"ש הרמב"ם ז"ל וכמ"ש הטור גבי אונאה גבי כובש שכר שכיר הרי חייב לשלם אין כאן קושיא לדברי התוס' ז"ל דאע"ג דקי"ל ברבית כמאן דאמר דיוצאה בדיינים וכן באונאה מחזיר אונאה בדיינים וכן בכובש שכר שכיר אין זה מיקרי ניתק לעשה וכמו שמוכח מדבריהם דלעיל בד"ה אמרי הכי נמי וכו'.
<b>תדע</b> דאמרינן בפ"ק דמכות לר"מ לוקה ומשלם וחכ"א כל המשלם אינו לוקה משום כדי רשעתו ולדבריך לכו"ע לא לילקי משום דניתק לעשה וה"נ כל הני לאוין אע"ג דמשלמי אינם מקרי ניתק לעשה חוץ מגזל דמצינן בכמה דוכתין דקרי ליה ניתק לעשה לפי משמעות הכתוב והשיב את הגזילה ולגופיה אצטריך לגזל גופיה שיהיה ניתק לעשה ולא קאי אלאו דלא תגזול דמוקמינן ליה לכובש שכר שכיר באם אינו ענין וכו'. ומיהו מה שהקשינו דהא לאו דלא תעשוק ניתק לעשה כמו לאו דלא תגזול דכתיב את העושק אשר עשק צ"ע ויש לישב בדוחק כיון דהעשה בלשון עושק והלאו בלשון אחר דהיינו לא תגזול ובאם אינו ענין לגזל אתא לכובש שכר שכיר לאו מיקרי לאו ניתק לעשה ודוק עכ"ל.
<b>ודבריו</b>הם מגומגמים וכבר ראיתי להרב אור יקרות בחי' לשם שכתב כן. ואולם אנכי הרואה להרב ז"ל שם שכתב וז"ל אך נ"ל דדבריהם סובבים אמה שכתב במכות דף ט"ו הביאו בס' יבין שמועה דף ע"ט כלל קצ"א וז"ל דע שיש כלל אחד בזה מהתוס' וכו' דהיכא דאיכא תרי לאוי וחד עשה דלא מנתק להו ולקי והיינו דוקא כשהשני הלאוין הם סמוכים כגון לא יחליפנו כו' עכ"ל. וזהו כונתם הכא דכי מוקמינן לא תגזול הסמוך ללא תעשוק בכובש שכר שכיר הוו תרי לאוי דסמיכי אהדדי ולא מנתק להו העשה משא"כ אי מוקמינן ליה אגזל גופיה דוק עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>אחרי המחילה רבה נראה דאישתמיט מיניה דברי התוס' בחולין דף פ"א ע"א בד"ה הנח למחוסר וכו' וז"ל והר"ר שמואל מוורדון היה אומר דהכי פירושו כיון דאית ביה וכו' וא"א לומר כן דהיינו דוקא היכא דשני לאוין סמוכין זה לזה תדע וכו'. ועוד דאמרינן בההוא פירקא דלא לקי אלאו דלא תגזול משום דניתק לעשה דוהשיב את הגזילה אשר גזל דאיכא נמי לאו דלא תעשוק דאמר וכו' אלא ודאי דוקא היכא דבשני לאוין סמוכין קאמר דלא עקר להו חד עשה וכו' והיינו דוקא כמו לא יחליפנו וכו' וכן נמי כתבו בזבחים דף קי"ד רע"ב ד"ה אלמא כו' כתבו בסוף הדבור וז"ל אבל אשכחן גזילה דאיכא תרי לאוי לאו דלא תעשוק ולא תגזול כו' וחשבי ליה ניתק לעשה כו' הילכך צריך לחלק בההיא דתמורה כדפרשית דלכך וכו' עכ"ל. וכוונתם מבוארת לעין כל דדוקא היכא דסמוכין לאוי אצל העשה בההיא אמרינן דלא מנתק אבל היכא דהם נפרדין אע"ג דמוקמינן לאו אחר אצל זה לא אמרינן דלא מנתק כמו הכא לכובש שכר שכיר דמוקמינן לאו דלא תגזול לכובש שכר שכיר. הרי בהדיא הפך מ"ש הרב אור יקרות ז"ל וכנראה דלא זכר שר מדברי התוס' הללו וצריך תלמוד. ומה שיש לעמוד על דברי התוס' הללו דחולין ודזבחים הנ"ל כבר עמד עליהם הרב שער המלך בפ"א מהל' חו"מ דף ס"ד ע"א וע"ב ומדברי התוס' אלו הקשה למ"ש הרב פרי חדש בלקוטיו בס' מים חיים בפ' איזהו נשך ולמ"ש הרב מוצל מאש סי' כ' כאשר יעו"ש.
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להרב שעה"מ שם בע"ג שכתב וז"ל ודע שמ"ש הרב מוצל מאש סימן הנזכר ליישב דברי התוס' דודאי לאו דלא תעשוק לא הוי ניתק לעשה משום דהוי לאו שקדמו עשה דביומו תתן שכרו ולאו שקדמו עשה לא קרינן ביה לאו הניתק לעשה כמ"ש במכות דף ט"ו וכו'. והם דברים תמוהים לענ"ד דאע"ג דעשה דביומו וכו' יכול לקיימו קודם וכו' מ"מ עשה דוהשיב את העושק אי אתה יכול לקיימו אלא אחר העברת הלאו וכיון שכן לא מיקרי קדמו עשה וממקום שבא הרב לסייע דבריו תיובתיה כו' אע"ג דבאונס קדמו עשה דולו תהיה לאשה וכו'. וגם ממאי דמסיק שם רבא דשאני התם דאמר קרא כל ימיו בעמוד והחזר קאי משם נמי תיובתיה למעיין שם וזה פשוט עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה דכונת הרב מוצל מאש לחלק ולומר והוא דכיון דאפשר שלא לעבור על הלאו בקיום העשה שבו ואח"כ אין בידו לעבור על הלאו ודוקא בלאו כזה לא אמרינן דהוא ניתק לעשה אלא אמרינן שהוא לאו שקדמו עשה ולקי אבל בלאו דאונס או מוציא שם רע דבידו הוא לעבור על הלאו בכל עת וזמן שירצה אף לאחר שיקיים העשה דלו תהיה לאשה אם רוצה מגרש לה וכ"כ אף לאחר שעבר על הלאו אם רוצה מקיים העשה בהא לא אמרינן דהוי לאו שקדמו עשה ולקי אלא הוי לאו הניתק לעשה ולא לקי ואדרבא ממאי דמסיק שם רבא משם סיעתיה למעיין ומן התימא איך קאמר דמשם תיובתיה ולדידי הדבר פשוט למעיין היטב ודוק.
<b>ואגב</b>ריהטא ראיתי למהריט"ץ בחי' בפ' איזהו נשך דף ב' ע"ב וז"ל ותו במאי דכתבו התוס' אמרי הכי נמי וא"ת והא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל לאו הניתק לעשה הוא כו' קשה כדמוקמינן ליה בכובש שכר שכיר לעבור עליו בשני לאוין אמאי נימא אין מזהירין מן הדין והשתא הך לאו תניינא דרמית אכובש שכר שכיר הוי מן הדין משום דלא אצטריך וגזל משום דאתי מן הדין מריבית ואונאה רמינא ליה אכובש שכר שכיר. ודוחק לומר דהוי אם אינו ענין לגזל דאתי מריבית לכובש שכר שכיר דהא אם אינו ענין הוי כמו מן הדין כיון דאייתית לאו יתירה אכובש שכר שכיר משום דאייתר בגזל הו"ל עונשין מן הדין עכ"ל.
<b>ולדידי </b>תמיה לי במאי דקאמר דאם אינו ענין הוי כמו מן הדין דהא הרואה יראה בש"ס בכמה מקומות דאם אינו ענין הוי ממש כמו מקרא מלא והכי איתא בשבועות דף ט"ז ע"ב ובסנהדרין דף ס"א ע"א וכאלה רבות כמ"ש הרב יד מלאכי באות אלף סימן ב' ותמה על הרב לח"מ בזה עיי"ש. ואפשר לענ"ד להליץ בעד מהריט"ץ דכונתו היא דבדבר דאמרינן אם אינו ענין לזה תנהו לזה ומעיקרא באותו דבר לא היה לאו כלל בההיא ודאי הוי כמו לאו גמור ולקי ולא אמרינן דהוי מן הדין. אבל בדבר דאמרינן אם אינו ענין לזה תנהו לזה בלאו הכי יש בדבר הזה לאו כמו ההיא בכובש שכר שכיר דיש לו לאו בפני עצמו דהיינו לא תעשוק וכדי לעבור עליו בשני לאוין אמרינן אם אינו ענין וכו' תנהו וכו' בההיא סובר מהריט"ץ דהוי כמו מן הדין ומשו"ה הקשה לדברי התוס' אע"פ שהוא מסברא דנפשיה ניתן ליאמר לפי חומר הנושא שלא יהיו דברי מהריט"ץ ז"ל סותרין לכמה סוגיות ודבריו באו בדקדוק במ"ש וז"ל כיון דאייתית לאו יתירה אכובש שכר שכיר ומדבריו אלו נראה דכונתו כמו שכתבתי עיי"ש אלא דמעיקרא לענ"ד לא הבנתי כונת דבריו דכתב ודוחק לומר דהוי אם אינו ענין לגזל דאתי מריבית ואונאה תנהו ענין לכובש שכר שכיר דהא כו' דבריו אלו באו סתומים וחתומים כמו שיעו"ש.
<b>וחזיתיה</b>להרב פנים מאירות ח"א סימן כ"ו שכתב וז"ל גרסינן בר"פ איזהו נשך אמר רבא למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל וכו' וא"ת ולוקמיה בגזל וכו' וי"ל כו' והקשה מורנו הגאון הרב מהרש"א וכו' ולכאורה נ"ל וכו' ולא דמי לגזל שמתקן הלאו וכו' ודמי להא וכו' בדין הטוען לחבירו וכו' כיון שנכתבו רחוקים זה מזה לא הוי לאו הניתק לעשה ולא דמי ללאו דגזילה וכו' א"כ בעושק נמי הכי כיון דרחוקים וכו' אבל אם עושק וכו' לא חשיב ניתק לעשה דבשלמא וכו' די"ל כו' א"כ הדרת קושית מהרש"א וכו' ולישב זה וכו' עכ"ל. ולענ"ד נראה דלא ראה מ"ש התוס' שם דף ס"ב ע"א ד"ה לא מאי קום עשה וכו' דכלהו אית להו דר' אלעזר ולא לקו אלאו דאל תקח משום דניתק לעשה הוא בהשבה אבל וכו' עכ"ל הרי דפשיט להו דרבית הוי ניתק לעשה היפך מה שהיה רוצה לומר הרב פנים מאירות וק"ל.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי ה"ז שאלה בבעלים שיד העבד כיד רבו וכו'.</i> הכי איתא בב"מ דף צ"ו ע"א אפי' למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו הני מילי שליח אבל עבד יד עבד כיד רבו וכו' ומכאן קשיא ליה לעטרת ראשי הרב המופלא רבי אבא נר"ו למ"ש התוס' בקידושין דף מ"ב ע"א על הא דתניא מנין שכל ישראל [יוצאין] בפסח אחד שנאמר ושחטו אותו וכו' אלא מכאן שכל ישראל יוצאין בפסח אחד וא"כ שליח בקדשים מנ"ל מיניה ודחי הש"ס ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגוייהו כו' וכתבו התוס' בד"ה ודילמא וז"ל פי' אבל לשווי שליח היכא דליכא שותף בגוייהו מנ"ל ואין לומר דאה"נ היכא דליכא שותף בגוייהו לא מצו לשוויי שליח דהא תנן בפ' האשה הרי שאמר לו רבו צא ושחוט עלי הפסח ושכח מה שאמר לו רבו גדי או טלה יקח גדי וטלה ויאמר וכו' ומדקאמר טלה שלי וגדי שלו משמע שאין לו שותפות בגדי ואפ"ה שוחט גדי עבור רבו אלמא דמצי לשוויה שליח אפי' היכא דלית ליה שותפות בגויה וכו' עיי"ש ותמה דלפום מאי דאמרינן בש"ס דאפי' למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו עבד שאני משום דיד עבד כיד רבו א"כ מאי הכריחו התוס' מההיא דמתני' דקתני הרי שאמר לו רבו וכו' דילמא שאני התם דהוי עבד ויד עבד כיד רבו ומש"ה אף דליכא שותפות בגוויה מצי לשויי שליח לעבדו אבל באדם אחר לא זהו תורף קושייתו.
<b>ולדידי</b>לפ"ז מינח ניחא לי מה שהקשה בחי' קידושין אשר לא נודע למי דאמאי לא מייתי הש"ס לעיל הך מתני' דהרי שאמר לו רבו שהיא מוקדמת לפ' האשה ומפורש בה אפי' דלית בה שותפות כו' עיי"ש דלפי האמור לעיל לא קשיא דשאני התם דיד עבד כיד רבו ומש"ה מהני אכן לגבי אחר אפשר דלא מהני ולהכי הוכרחו הש"ס לאתויי הך מתני' דחבורה וכו' ועיין למהרש"א שם מ"ש על דברי התוס'.
<b>ומ"מ</b>לעיקר קושייתן אחרי המחילה רבה נ"ל להליץ דלא קשה מהך סיפא דפ' השואל והוא דהא דאמרינן התם דאפי' למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו עבד שאני משום דיד עבד כיד רבו היינו דוקא בשליחות שעושה העבד לרבו והן הם ממש דברי רבו כההיא דאמר לו רבו צא והשאל עם פרתי דהלך ועשה מאמר רבו ממש אז בההיא אמרינן דמסתברא דאפי' למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו יד עבד כיד רבו אבל ההיא מתני' דשכח מה אמר לו רבו או טלה או גדי דאמרינן דמביא שניהם ואומר וכו' דאפשר דלא אמר לו רבו כן וספוקי מספקא ליה אע"ג דלבסוף מאליו עושה מה שאמר לו רבו בתחילת השליחות לא עשה העבד מאמר רבו ממש א"כ כל כהאי גוונא לא אמרינן יד עבד כיד רבו וא"כ שפיר מייתו התוס' ראיה מהא דתנן הרי שא"ל רבו כו'.
<b>עוד</b>אפשר לומר והוא הנכון ע"פ מה שראיתי להרב לח"מ ז"ל שם בדין זה דהביא דהרי"ף הביא ראיה דאין שלוחו של אדם כמותו מהא דאמרינן ומסתברא יד עבד כיד רבו דמשמע דס"ל כמ"ד אין שלוחו של אדם כמותו והרא"ש ז"ל דחה ראיה זו והוא ז"ל הביא שראה מי שרצה לדחות אותה מטעם אחר דדילמא מה דאמר רבא ומסתברא כו' איצטריך האי טעמא אפי' למ"ד שלוחו של אדם כמותו משום דאיכא גריעות דעבד לאו בר מצוה הוא ולכך איצטריך רבא לומר הך מעליותא דיד עבד כיד רבו כי היכי דתיקום הך מעליותא כנגד גריעותא דאחר ע"ש הנה מבואר דס"ל דהא דאמרינן דיד עבד כיד רבו היינו דיהיה שוה העבד לאיניש דעלמא דכשם דאמרינן דבאיניש דעלמא מהניא שליחות מטעמא דהוא בר מצוה ה"ה נמי לגבי עבד דמהני אף דאינו בר מצוה מטעמא דאית ליה מעלה אחרת דהוי כידו ממש אבל אי אמרינן דבאיניש דעלמא לא מהני אה"נ דגם בעבד אמרינן דלא מהני אף דקי"ל דיד עבד כיד רבו ומעתה אפשר לומר דהתוס' ז"ל אזלי בשיטה זו וסבירא להו הכי ומש"ה הכריחו מהך מתני' דשכח מה אמר לו רבו דאמרינן דשלוחו של אדם כמותו אף דלית ליה שותפות בגויה דאין לומר דשאני התם דיד עבד כיד רבו ואה"נ דבעלמא לא אמרינן הכי דהא ליתא דליכא למימר דעבד חשיב משאר איניש דעלמא ודי לן להחשיבו לעבד כאיניש דעלמא וכמ"ש ודוק. ועי' להרב למודי ה' לימוד קמ"ג.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ראובן שהיה חייב לשמעון מאה ולוי חייב לראובן מאה מוציאין מלוי ונותנין לשמעון וכו' לפיכך אם אין לראובן נכסים והיו לו שטרי חוב על לוי וכו'.</i> כתב הרב מל"מ שם וז"ל כתוב בתשובת הרא"ש בכלל ל"ט ס"ו וששאלת לאה שלותה מעות משמעון לפרוע לזמן פלוני ובהגיע זמנו תבע ממנה המעות והשיבה שאין לה ממה לפרוע וטען שמעון שיגבו לו בי"ד ממתנה שכתב לה בעלה מדרבי נתן. תשובה לא שייך להזכיר דרבי נתן דההיא דהר"ן איירי שראובן חייב לשמעון ושמעון חייב ללוי שלוי יכול לגבות מראובן אבל בנדון זה אם שטר המתנה היה נכתב כהלכתו כבר זכתה לאה בכל הקרקעות והם שלה אע"פ שהיא מנחת לבעל לאכול פירות זה תלוי ברצונה וכשתרצה תוציא הקרקע מיד בעלה ואף פירות לא יאכל ע"כ דברי הרא"ש והקשה המל"מ שזה שכתב ואף פירות לא יאכל הוא היפך דבריו בתשובה כלל ל"ח סי' א' והצריך עיון.
<b>והקשה</b>עמיתי בתורה הרב ועצום כמוה"ר יוסף ליג'י נר"ו בהיותו פה באזמיר יע"א דדבריו מכוונים דמ"ש בסימן ל"ח הוא לענין נכסי מלוג דנדון הרא"ש הוא שכתב וששאלת ראובן שהכניסה לו אשתו בנדוניא נכסים והכניסה לו שטר חוב שיש על לוי ועכשיו הוציאו לגבות מלוי ועשו לו שומא בבית דין ונתנו לו קרקע שאינו עושה פירות וחזר ראובן וטען שהשטר אינו שלו אלא של אשתו והיא לא הרשתו ורוצה לבטל השומא כי אין קרקע ששמו לו עושה והשיב שאין בדברי ראובן כלום אם הכניסתו לו בנכסי צאן ברזל הרי הוא באחריותו ואינו צריך הרשאה ואם בנכסי מלוג הרי המעות הכתובים בשטר שיוצאים מלוי ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות א"כ היה לו זכות בהם מגו דטוען בשביל חלקו טוען בשביל הכל ואף אם שמו לו קרקע שאינו עושה פירות אין בכך כלום אי יכול למוכרו ולוקח בו דבר שיעשה פירות אם כן מאי קשיא ליה להרב מל"מ דדברי הרא"ש שבכלל ל"ט הם היפך האי תשובה דהתם שאינו אוכל פירות הוא במתנה שנתן הבעל לאשתו אבל הכא איירי בנכסי מלוג שהבעל אוכל פירות ואדרבא דברי הרב מל"מ צל"ע ועיין למוהרשד"ם בחו"מ סימן קפ"ז יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשך ומרבית אחד הוא שנאמר וכו'.</i> הטור בסימן קס"א כתב כל דבר אסור ללות בתוספת וכו' חוץ מקרקע וכו' וכתב הב"י וז"ל וכתב עוד הרא"ש שם דעבדים ושטרות ליכא למעוטי דלא שייך רבית אלא בהלואה דבר שניתן להוצאה אבל בשאלה לא שייך רבית אלא שכירות. ותמיהא לי דאטו עבדים ושטרות מי לא שייך בהו הלואה שנותן לו עבד אחד כדי שיתן לו אחר זמן שנים אחרים ושטר נמי משכחת לה שנותן לו שטר חוב ממאה זוזי כדי שאחר זמן יתן לו שטר חוב ממאתיים וכו' וכתב עליו הרב ב"ח שם וז"ל וכתב הרא"ש וכו' והב"י הקשה מצד א' וז"ל ותמיהא לי וכו' ולפי קוצר עניות דעתי נראה דמשטר אין מקום לקושיתו דכשנותן וכו' הלואה גמורה היא וכו' ומעבד נמי לא קשה דכיון דנותן לו עבד אחד וכו' הוו להו דמי העבד כאלו זקפן עליו במלוה והלואה היא ורבית גמור הוא ובגפנים הוא דמעטינהו קרא דכיון דצריכין לקרקע וכו' כקרקע דמיין ולית בהו רבית אבל בעבדים וכו' בדרך שפירש הב"י שאינן חוזרות בעין לא דמיין לקרקע ופשיטא דאית בהו רבית והיכא דחוזרת בעין כו' בהא לא שייך ביה רבית כדפרישית עכ"ל.
<b>והקשה</b>עליו הרב ט"ז שם וז"ל וכתב מורי וחמי ז"ל ובזה הוא באמת רבית גמור. ודבריו תמוהין דלא קאמר הב"י ז"ל אלא דשייך ג"כ בעבדים רבית בכה"ג אבל מ"מ התורה מיעטה גם העבדים דבכל מקום שממעטינן מכלל ופרט קרקע וכו' אמרינן דגם העבדים אתמעטו לפי שהוקשו לקרקעות וה"נ דכוותיה עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה דכד דייקת שפיר בדברי הב"ח לק"מ דכוונתו לומר דאפילו דעבדים אתקשו לקרקעות בזה א"א לומר דאתקשו משום דהוי רבית גמור כמו שיראה המעיין בדבריו דקאמר אבל בעבדים בדרך שפירש הב"י ז"ל לא דמיין לקרקע מדבריו אלו נראה דר"ל דודאי לא אתא קרא למעט אלא דוקא קרקע א"כ ודאי דהב"ח הבין כוונת הב"י כמ"ש הט"ז ואעפ"כ לא ניחא ליה וכתב דדבריו הם תמוהים וק"ל.
<h5>ח</h5>
<i>אסור לאדם להלוות לבניו ובנותיו ובני ביתו בריבית כו' שמא ירגילם בדבר הזה.</i> וראיתי להרב מל"מ שם כתב וז"ל אסור וכו'. אך קשה דלמה [לא] פירשו דמאי דאמרינן בגמ' דילמא אתי למיסרך קאי אאב וכמו שפרש"י בפ' הריבית דף ע"א דאסור להלוות לגוי יותר מכדי חייו משום אתי למיסרך ה"נ דכוותיה כו' עכ"ל. איברא דכך פי' רש"י שם בד"ה בכדי חייו ואהא דקא פריך הרב מל"מ דלמה לא פירשו וכו' אכתי לאו קושיא היא דכונת רש"י במ"ש דילמא אתי למיסרך כוונתו למ"ש אח"כ דלמה ילמוד ממעשיו של נכרי וכמו שכן פירש שם הנימוק"י ז"ל עיי"ש. וכל תמיהתו של הרב מל"מ היה למאי דפי' הרב גידו"ת ז"ל דאתי למיסרך הוא על בניו ולא על האב ואם פי' אתי למיסרך הוא כמ"ש רש"י והנ"י כנזכר לאו קושיא היא דהוי ענין אחר דלאו באותו דבר עסקינן דאתי למיסרך דוקא אלא שמא ילמוד ממעשיו הרעים וא"כ לא דמי לאתי למיסרך לגבי בניו בענין רבית.
<b>ולפי</b>תירוץ זה לא ניחא לי מ"ש שם אח"כ הרב מל"מ וז"ל ולפי פי' זה הוה ניחא מה שהשמיטו הרי"ף והרא"ש דין זה דכבר כתבו דלגוי אסור להלוות ברבית משום דאתי למיסרך וכמו שפי' רש"י ז"ל והוא הדין לבנו דאסור מהאי טעמא גופיה עכ"ל ולענ"ד אחר המחילה רבה לא דמי אתי למיסרך זה לזה וא"כ הדרא קושיא לדוכתא למה השמיטוהו דין זה.
<b>ואחר</b>העיון וההתבוננות לענ"ד קושיא מעיקרא ליתא להרב גידו"ת דגבא טורא בינייהו דבשלמא לענין דאסור להלוות לגוי דשם אין הכונה דדילמא אתי למיסרך לא שייך אלא דוקא למלוה דהיינו הישראל מש"ה פירשו כולם לגבי ישראל דאתי למיסרך אבל לענין אתי למיסרך דאסור להלוות לבניו דשייך ג"כ לגבי בנו דאתי למיסרך משו"ה כתב הרב גידו"ת ז"ל דהוי לגבי בניו.
<b>ובהיותי</b>בזה ראיתי להריטב"א בחי' לעירובין דדבריו סתרי למ"ש בתענית דהרי בעירובין דף מ' כתב וז"ל וכתב ר"י שלא חששו וכו'. עוד כתב הוא ז"ל שלא חששו דילמא אתי למיסרך אלא בדבר שהוא קבוע לכל שנה אבל אירע ברית מילה ביוה"כ יהבינן מן כסא דברכתא לתינוק ולא חיישינן דילמא אתי למיסרך ונ"ל שלא אמר רבינו וכו' וכדמוכח מההוא דכשותא בכרמא וכו' ובסוף תענית כתב וז"ל ואם נזדמנה מילה בט' באב י"א דמטעמי לינוקא שלא אמרו דחיישינן לסירכא אלא בזמן דאיתיה כל שתא אבל זה שהוא מקרה ואינו קבוע לא. וקשיא עלייהו ההיא דכשותא בכרמא עכ"ל. והעיני בשר לו עיניו יחזו דדבריו סתראי נינהו.
<b>ולענ"ד</b>נראה דמעיקרא קושיא מההיא דכשותא בכרמא ליתא דשם ג"כ אתי למיעבד בכל שנה דבידו הוא משא"כ לענין מילה בט' באב דאינו קבוע בכל שנה וגם דאינו בידו משו"ה לא חיישינן דילמא אתי למיסרך. ואחר זמן מצאתיהו חילוק זה להב"י באו"ח סי' תקנ"ט שהביא משם הרשב"א שהקשה כן והוא מחלק כמ"ש עיי"ש.
<b>וראיתי</b>להרב המגיד שכתב וז"ל בפכ"ג מהל' שבת הי"ז דלא אמרינן אתי למיסרך אלא דוקא בדבר שחוששין דילמא עובר על ד"ת אבל קוביא שאינה אסורה אלא מדבריהם לא גזרו וההיא דכשותא בכרמא דפ' תולין בשבת דף קל"ט נראה דסתרי לחילוק הנזכר דהא ההיא אינו אלא מדרבנן דהא בחוץ לארץ היה ואפ"ה אמרו שם דילמא אתי למיסרך כמו שיראה המעיין וכבר ראיתי להרב ט"ז בהל' שבת סימן שכ"ב סק"ד שעמד על דברי הרה"מ הללו והקשה אליו ממקומות אחרים ע"ש ועיין להרב לשון למודים שעמד ע"ד הט"ז וישבם כאשר יעו"ש ובמה שישב הרב אתי שפיר גם ההיא דכשותא בכרמא ודוק.
<b>ואחר</b>זמן נדפס למרן מלכא ספר הבהיר חקרי לב חלק או"ח ושם ראיתי שהביא להרמב"ן שהקשה לסברא זו דהרה"מ דהיא סברת יש אומרים מההיא דכשותא בכרמא ע"ש בסימן ק' דף רי"א ע"ג ומוה"ר הנזכר נשא ונתן בפלפול עצום כמנהגו אמנם במה שכתבתי משם הרב לשון למודים הכל יבא על נכון כמו שיעו"ש. <b>(אמר הבן </b>ס"ט עיין בתשובת פרי הארץ ח"ב סימן ט"ז בחלק יו"ד ולהרב ערך השולחן חלק או"ח סימן תקנ"ט מ"ש בזה).
<h5>יג</h5>
<i>הורו מקצת הגאונים שהלוה שמחל למלוה ברבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו שמח' או נתן מתנה אינו מועיל כלום שכל ריבית שבעולם מחילה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו ולפיכך אין המחילה מועלת בריבית אפי' בריבית של דבריהם יראה לי שאין הוראה זו נכונה אלא מאחר שאומרין למלוה להחזיר לו וידע המלוה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול ממנו אם רצה למחול מוחל כדרך שמוחל הגזל ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן שהמחילה מועלת.</i>
<b>וראיתי</b>להרב בני יעקב בדף ע"ח ע"ג וז"ל תו איכא למידק דמאי שנא אין אדם מוחל דבר שלא בא לעולם ממ"ש הרמב"ם פ"ד דמלוה ולוה שהורו הגאונים שאם מחל אדם לחבירו רבית שלקח או שעתיד ליקח לא מהני מחילה בריבית והוא ז"ל חלק עליהם דמהני ויש מהפוסקים שסוברין דאפי' במה שעתיד ליקח מהני וקשה דהיכי מהני והגאונים אמאי הוצרכו מטעם ריבית תיפו"ל משום דהוי מוחל דבר שלא בא לעולם כיון שלא בא הריבית עדיין ושמא ההיא מיירי בלשון חיוב וצ"ע.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה דלא קשה לפי דבריו שכתב הרב בריש ע"ב וז"ל והנה בעיקר החילוק שחילק כו' אבל במי שמתנה לחבירו שכל מה שיתן לו ימחול הא ודאי מהני לאחר שנטל שהרי מיד בשעה שנטל נמחל לו ושוב אין לו עליו שום שעבוד וכו' עכ"ל כמו כן נראה לומר לענין ריבית דמחילתו מחילה וכן לענין מתנה פסק הטור והשו"ע בחו"מ סימן רמ"א ס"ג המוחל לחבירו מה שיטול מנכסיו יכול לחזור בו קודם שיטול אבל לאחר שנטל מה שנטל נטל וכו' ואף דיש לדחות דשאני ההיא דריבית כיון שהיה לו חיוב ליתן לו הריבית מחמת תנאו אף דאח"כ מחל או נתן סתם אמרינן דדעתו על חיובו נתן או מחל.
<b>וכד</b> מעיינת שפיר לאו דחיה היא דכיון דהלוה אם נתן למלוה בתורת ריבית עובר הוא בלאו ג"כ ודאי דלא שביק היתירא ועביד איסורא ובודאי דאינו נותן לו כי אם דוקא בתורת מתנה או מחילה וכל כי האי אם כונת הרב כמ"ש הוה ליה לפרושי וכעת דבריו צריכים תלמוד וגדולה מזו אני תמיה ע"ד מהרימ"ט הנ"ל איך לא זכר שר להרב המבי"ט בתשובה ח"א סי' נ"א ולהרלנ"ח סי' ק"ג דלפי דבריו שמפרש דברי הרמב"ם בב' דרכים נחה שקטה קושייתו ועיין להרב שולחן גבוה בחלק יו"ד סי' ק"ס ס"ק י"ב דכתב על מ"ש הטור ויש בזה הלשון תמיהות שתים חדא וכו' וכנראה דלא ראה דברי המבי"ט והרלנ"ח הנזכרים דתמיהות הללו ישבם עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הגוי וגר תושב לווין מהן ומלוין אותן בריבית שנאמר לא תשיך לאחיך לאחיך אסור ולשאר העולם מותר וכו'.</i> וראיתי להרב לח"מ דהוקשה לו דאי לא תשיך לאחיך קאי אעכו"ם וכי אצטריך קרא לצוות עלייהו ליתן רבית לעכו"ם דאלו להתיר קאמר מהיכא תיתי לאסור וכו' וכתב עליו הרב מל"מ שם וז"ל אבל הלח"מ נראה שהבין שראית רבינו הוא להתיר ללוות מהגוי בריבית ולפ"ז וכו'. אבל מדברי בעל התרומות נראה דמקרא דלאחיך וכו' ולפ"ז יבואו דברי רבינו על נכון כו' והרואה יראה דהרב לח"מ לא הוקשה לו אלא לפי גירסתו שהיה לו בדברי הרמב"ם אבל אה"נ דלגירסת הרב מל"מ לא קשה מידי וא"כ מאי קא בעי ליה הרב מל"מ להרב לח"מ וק"ל.
<h5>יד</h5>
<i>יש דברים שהן כמו ריבית ומותרין כיצד וכו'.</i>וראיתי להרב מל"מ שם בסוף לשונו שעלה ונסתפק וז"ל ויש להסתפק אליבא דמ"ד בקדושין אם אמרה זרוק מנה לים ואתקדש אני לך דמקודשת וכמו שהובא מחלוקת זה בטור אה"ע סי' ל' גבי רבית אמרינן נמי דכוותיה שאם אמר אלוך ע"מ שתזרוק מנה לים אי הוי רבית קצוצה מדין ערב או לא וצ"ע עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה להריטב"א ז"ל הובאו דבריו להרב מחנה אפרים בהל' מלוה ולוה סימן י"א דף פ"ח ע"ד דפשיטא ליה דהוי ריבית קצוצה והרב ז"ל הנזכר הקשה עליו ממ"ש הוא עצמו בחי' לקידושין ובשיטה מקובצת למציעא דף ס"ט וממ"ש התוס' ומהר"ם וכו' ובסוף דבריו העלה דלא הוי ריבית קצוצה עיי"ש ודברי הריטב"א אלו הביאם החבי"ב חלק יו"ד סי' ק"ס הגהות הטור אות ל"ח.
<b>ובעמדי</b>בזה ראיתי להרב גידו"ת ריש שמ"ו דף ר"י ע"ג וז"ל ואסיקנא בגמ' וכו'. ואיכא למידק דהא מסקנת הפוסקים היא שאם המלוה אומר ללוה אני מלוה לך ע"מ שתתן זוז לפלוני הוא אסור כדכתב הטור סימן ק"ס לדבר פשוט ואיסור זה הוא מדאוריתא כדכתב בהדיא סימן קס"ט וא"כ היכי קאמר בגמרא דליכא נשך בלא תרבית ומאי קא מתמה הרי משכחת לה בכה"ג וכו'. וליכא למימר דההיא הנאה וכו' חשיבא ליה כריבית דהא חזינן דאהנאת רבוי ממון קפיד קרא דומיא דמרבה הונו ולא אהנאת אשלומי חפציה ואולי וכו' אי לאו דמטי ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה וכו'. ולענ"ד מדברי הריטב"א הנזכרים לק"מ דמיפשט פשיטא ליה דהוי ריבית קצוצה ובודאי שהטעם כמ"ש הוא בסוף ואולי וכו' נמצא דשפיר קאמרינן בגמ' דליכא נשך בלא תרבית.
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להרב גידו"ת שם דף רי"א ע"א וז"ל ותו קשה דאפי' נסבול דוחק זה דלימא קרא נשך נשך וכו' אכתי לדידהו אייתר אוכל דמפרטא דכסף לחודיה הוה ממעטינן וכו' עכ"ל. ונראה לענ"ד לתרץ דאי הוה כתיב כסף לחודיה בלא מילת אוכל הוה אמינא דאתי כסף לומר אפי' שוה כסף והוה מרבינן קרקע ושוה כסף דומיא דקידושין דאמרינן דאתא כסף לרבות שוה כסף ואפי' מקרקע אבל עכשיו דכתיב כסף ואוכל תרי פרטי אמרינן דלהכי אתא למעט שוה כסף וקרקע.
<b>ותבלין</b>מצאתי לחילוק זה מאותה שכתב הרב מל"מ בריש פרק ד' [מהלכות] אלו וז"ל וא"ת הרי גבי קידושין דכתיב כסף ולא אמרינן דכסף דוקא אלא שוה כסף הרי הוא ככסף ואפי' בקרקע מתקדשת וכו' וי"ל דשאני הכא דכתיבי תרי פרטי כסף ואוכל והו"א דדוקא הוי דאי לא תימא הכי אוכל ל"ל אלא ודאי כסף דוקא הוי עכ"ל. הרי לך מבואר כחילוק שכתבתי.
<b>עוד </b>נראה לתרץ לקושית הרב גידו"ת הנ"ל דאיצטריך תרי פרטי למעט שתים אלו דהיינו קרקע ושוה כסף כיון דאין שוין לא מעטינהו מחדא. וסעד מצאתי לדברי להרב פני יהושע בשיטתו למציעא בדף ס"א בדף קכ"ט ריש ע"ג באמצע דבריו וז"ל וי"ל למדרש כלל ופרט וכלל וכו' נראה דלמעט ב' אלו איצטריכו תרי פרטי כיון שאין הני שוין וכו' הרי לך מבואר כדכתיבנא.
<b>עוד</b>כתב הרב גידו"ת שם וז"ל גם בענין פחות משוה פרוטה דממעטי ליה התוס' מכסף אוכל לא הסכימו כל המפרשים ע"ה דהטור כתב בסי' הנזכר והרמ"ה כתב דאפי' בפחות משוה פרוטה אסור מן התורה אבל אין מוציאין אותו בדיינים עד שיהיו בו שוה פרוטה עד כאן ומדמייתי הטור מחלוקת דהרמ"ה אפחות משוה פרוטה ולא אקרקע משמע דאקרקע לא פליגי והוא תימה דאי ס"ל למדרש פרטא דכסף אוכל א"כ כך נתמעט שוה פרוטה כמו קרקעות ואי לא דריש ליה א"כ קרקע נתרבה מכל דבר וגם בראיה שמביאין מפ' נערה הושווה קרקע לפחות משוה פרוטה אם לא שנאמר דהרמ"ה אכולא מילתא פליגי עכ"ל.
<b>ובמה</b>שראתה עיני להרב בצלאל באסיפת זקנים בב"מ ר"פ איזהו נשך משם הרמ"ה לק"מ ויפה כיוון הטור דלא הביא מחלוקת כי אם דוקא בשוה פרוטה ובקרקע לא פליגי והוא מטעם אחר והוא דשם דף קל"ט ע"ג דפוס אמשטרדם ובדפוס אחר כמדומה לי שהוא בדף קי"ב ע"א כתב וז"ל וא"ת למאן דלא דריש כלל ופרט וכלל ולא ממעט קרקעות הא אמרי בפ' נערה בעי ר' ירמיה שכרן בקרקע מהו דמשמע דאין רבית בקרקעות כמ"ש התוס' הא תריצו ליה דהתם לאו משום דאין רבית בקרקעות אלא משום דלא שייך דאם אמר הא לך ד' אמות ע"מ שתתן לי חמש אין זו רבית אלא חליפין ומותר וכיון דהלואה לא שייכא בקרקע קמבעיא ליה לר' ירמיה דבעי עד שישכור עדים שכרן בקרקע מהו כיון דגבי רבית לא שייכא שמה הבאה נמי ע"י קרקע ה"נ פטור או דילמא כיון דגבי שכירות שייכא חייב כך תירץ הרמ"ה ז"ל עכ"ל. והעיני בשר לו כמו שכתבתי דיפה כיוון הטור בדעת הרמ"ה והוא מטעם אחר כנזכר דאין בקרקע רבית ושוין בדעת אחד כל המפרשים וסרה קושיית הרב גידו"ת וגם מה שהקשה מההיא דפ' נערה כבר ישבה הרמ"ה כנ"ל.
<b>ולמה</b>שנסתפק מעיקרא הרב מל"מ ז"ל דאליבא דמ"ד בקידושין זרוק וכו' דמקודשת אם גבי ריבית אמרינן ג"כ דהוי ריבית לקוצר עניות דעתי נראה דליכא לספוקי אלא אליבא דמ"ד דאינה מקודשת לגבי רבית אפשר דהוי ריבית קצוצה והוא דיש הפרש בין קידושין לריבית דבשלמא בקידושין מאי דאמרינן דמקודשת היא מדין ערבות כדאמרינן בקידושין דף ז' בתן מנה לפלוני דמקודשת מדין ערב או דהוי כמו רקוד לפני דיש לה הנאה כמבואר בפ' האומר דף ס"ג ע"א ובזרוק מנה לים יכולין אנו לומר כן דמשתי סיבות אלו ליהוי קידושין כיון דאינו אבל לענין רבית דאמרו דאסור ליקח המלוה שום דבר כל זמן שמעותיו בידו ואפי' בדבר שהיה עושה לו קודם ההלואה אסור לעשותו כמ"ש הטור חלק יו"ד סי' קנ"ז א"כ אפשר דבזרוק מנה לים הוי ריבית והיינו שלום שנתן לו כל זה הספק הוא למ"ד דלענין קידושין לא הוי קידושין אפשר דלענין רבית הוי ריבית אבל אי אמרינן דבקידושין הוו קידושין בזרוק מנה לים אין להסתפק לענין רבית דפשיטא דהוי ריבית ומהתימה על הרב מל"מ דמשמע דספיקו הוי למ"ד דלענין קידושין הוו קידושין אי גבי ריבית אמרינן כן ולפי מ"ש ליכא להסתפק בזה ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מותר לאדם לומר נכש עמי וכו'.</i> ראתה עיני להרב מל"מ שם שכתב וז"ל משנה בפ' הרבית וכתוב בתשובת דשייכי לסדר משפטים סי' ט"ו מעשה בראובן שהשכיר מלמד לבנו והתנה עמו ליתן המעות לזמן קצוב כו' ופסק הר' אליעזר מטוך דחייב ליתן הריוח והראיה ממתני' דמכות דף ג' ע"א מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז ע"מ ליתן לו מכאן ועד שלושים יום והוא אומר מכאן עד עשר שנים וכו' אומדין כו' וע"כ מיירי שמעידין לו שחייב שכירות דאת"ל שהוא הלואה לא היה נותן לו משום ריבית והרב אחיו הקשה לו ממימרא דרבא להנהו דמנטרי באגי פוקו וסייעו בבי דרי וכו' אלמא יש ריבית בשכירות וא"ת דמיירי מתני' בשכירות מה אותיב רב כהנא לשמואל ממתני' דקתני אומדין וכו' הא לא קשיא ולא מידי משום דתניא בפ"ב דגטין דף י"ח אונס וקנס ופתוי וכתובת אשה שזקפן עליו במלוה משמטין וכו' מאימתי נזקפין משעת העמדה בדין וא"כ גבי שכר שכיר משעת העמדה בדין הרי זקפן במלוה ומשמטין עכ"ל.
<b>והקשה</b>אלי רב אחאי גאון כמהר"ם אלגאב'ה נר"ו דהוא היפך דברי מהרימ"ט בח"ג סימן קי"ד דף קל"ט ריש ע"ד וז"ל נראה דדוקא גבי אונס ופתוי וקנס הוא דהעמדה בדין חשיב כזקיפה מגו דנפיק ליה מתורת קנס שאם היה מודה בתחילה היה נפטר ועכשיו נעשה עליו כמלוה וכל עיקר העמדתו בדין הוא לזקפן עליו במלוה שלא יפטר בהודאה אבל גבי שכר שכיר העמדה בדין לא חשוב כזקיפה אלא כדי לגבותם וכן משמע דלא הוזכר העמדה בדין אלא אצל אונס קנס ופתוי וכן משמע לישנא דמאימתי נזקפין ולא קתני מאימתי הוא זקיפן עכ"ד. הרי בהדיא דמהרימ"ט ס"ל היפך דברי הרב מל"מ דהעמדה בדין דגבי שכר שכיר לא חשיב זקיפה ודייק ממאי דכתב העמדה בדין אצל אונס קנס ופתוי ולא גבי שכר שכיר וכן מלישנא דמאימתי נזקפין וא"כ איך פשיטא ליה להרב מל"מ דגבי שכר שכיר נמי העמדה בדין חשיב זקיפה וק"ל.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>החוב באחריות הלוה וכו' א"ל זרוק לי חובי והפטר וזרקו ואבד וכו' פטור.</i> עיין להרב המגיד שכתב דדעת רבינו במ"ש וזרקו לו וכו' ר"ל לרשותו והיינו כמ"ש הרשב"א והמל"מ שם שכתבו דאדרבא דעת רבינו והטור כדעת התוס' עיי"ש וראיתי להרב מהרש"ך בח"ב סי' י"א דנשאל אליו על ראובן דלקח סך מעות משמעון שהיו מאלמנה אחת ואמר שמעון לראובן תן לי ערב וכו' והערב היה במקום אחר וירד הגרו"ש לשמונים לבנים ובבא הזמן לפרוע לא רצה שמעון ליקח אותם באומרו דהמעות אינם שלי אלא מאלמנה והיא בקושטא והערב הוא שם ושם תפרע מהערב כמו ששוים שם וכו' והשיב הרב דאע"ג דקי"ל דעבד לוה וכו' בכמה מילי לענין שובר וגם במלוה את חבירו וא"ל אל תפרעני אלא בעדים כו' ואפשר דמהאי טעמא נמי אמרינן בהלוה מעות מחבירו הן באחריותו עד שיגיעו ליד המלוה או ליד שלוחו ואם זרקם בפניו ונאבדו חייב באחריותו וכו' עיי"ש והרב מל"מ שם הביא תשובה זו וכתב דהפריז על המדה דאינו ענין עם עבד לוה לאיש מלוה כמבואר עכ"ד.
<b>והקשה</b> אלי רב אחאי עמיתי בתורה כמהר"ם אלגאבה נר"ו איך הרב מל"מ דחה דברי הרב מהרש"ך והפריז על המדה דאינו ענין וכו' מאחר דהוא תלמוד ערוך בגטין דף י"ד ע"א אתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו וכו' רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא א"ל לרב יוסף בר חמא בהדי דאתית אייתנהו ניהלי אזל יהביניהו ליה אמרי ליה נקני מינך א"ל אין לסוף אישתמיט מינייהו כי אתא לגביה א"ל שפיר עבדת דלא שוית נפשך עבד לוה לאיש מלוה לישנא אחרינא שפיר עבדת עבד לוה לאיש מלוה. ופרש"י שפיר עבדת דלא שעבדת עצמך על חינם ותהיה עבד וכו'. ל"א גריס כו' כלומר שפיר עבדת דאשמטת לפי שהן לווין ועבדים לי להביאו לי באחריותם יעו"ש.
<b>הרי</b>להדיא דקאמר הש"ס דהיינו טעמא דהוא חייב באחריותו עד שיביאם לידו משום דעבד לוה לאיש מלוה והיינו כמ"ש מהרש"ך ואדרבא יש לתמוה על מהרש"ך איך כתב בלשון אפשר דנראה דהוא מסברא דנפשיה וכד דייקינן בה שפיר אשכחנא דהם דברי הש"ס וצ"ע. ולפי חומר הנושא אפשר לומר בדוחק דמ"ש הרב מהרש"ך דאפשר דהיינו טעמא משום דעבד לוה לאיש מלוה קאי לחלוק דקאמר ואם זרקן בפניו ונאבדו חייב באחריותן דבזה לא קאמר הש"ס דהיינו טעמא משום עבד לוה כו' אלא דוקא לעיקר טעמא דחייב באחריותו הוא דקאמר הש"ס דחייב מטעם זה אבל היכא דזרקן לו בפניו דנימא דחייב מהאי טעמא זה לא מצינו ומש"ה כתב הרב בלשון אפשר וע"ז כתב הרב מל"מ דהפריז על המדה ודוחק.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לוה וכתב לו וכו' קדם א' משאר בני אדם ותפס מן המטלטלין של זה לגבות ולזכות לאחד מבעלי חובות לא זכה שכל התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה אבל וכו'.</i> וראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שלוחין ושותפין סימן כ"ז כתב וז"ל והיכא דעשה שליח לגבות מבעל חוב והלך השליח ותפס מהלוה ואית ליה בע"ח אחרים בהא מילתא איכא פלוגתא בין רש"י והתוס' וכו' והתוס' ז"ל הקשו ע"ז במציעא דף י' מההיא דיימר בר חשו דפ' הכותב דף פ"ד וכו'. ולענ"ד נראה דלק"מ דהתם וכו' לא איירי בתפיסת ממון כי אם בתפיסת מטלטלין כו' משא"כ בתפיס זוזי דזכה בהם וכו' יעו"ש.
<b>וסעד</b>מצאתי לענ"ד לחילוק זה של הרב מח"א ז"ל מרש"י עצמו דפי' שם בהכותב ד"ה התופס לבע"ח שליח התופס מטלטלין של לוה לצורך בע"ח במקום שחב לאחרים שמפסיד בעלי חובין אחרים בתפיסתו עכ"ל. ומדקאמר בפירוש שליח התופס מטלטלין ולא קאמר סתם התופס דבר של לוה כו' דהוה משמע כל דבר ואפי' זוזי מוכרח שכונתו הוא דוקא מטלטלין הוא דלא קנה אבל זוזי קנה והחילוק מבואר כמ"ש הרב מח"א ז"ל ומהתימה דאיך לא הביא ראיה הרב ז"ל מפי' רש"י ז"ל הנ"ל לדבריו.
<b>אמנם</b>לענ"ד נראה דממה שפירש"י במציעא דף י' ד"ה לא קנה סתראי נינהו דשם פירש ז"ל לא קנה כדאמרינן בכתובות דלאו כל כמיניה להיות קופץ מאליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו הנושה שליח לתפוס עכ"ל. ומדבריו אלו מבואר יוצא דאם עשאו שליח קנה בכל דבר היפך ממ"ש בכתובות כנזכר אלא דאכתי תמיה לי בדברי רש"י הללו במ"ש כדאמרינן בכתובות ומשם הרואה יראה דהמעשה היה דיימר עשאו שליח ואעפ"כ אמרו שם דלא קנה וכאן במציעא אח"ז כתב דלאו כל כמיניה וכו' דמבואר דאם עשאו שליח קנה ות"ם [ותמה מאד] אנכי איך הרב מח"א לא הרגיש מלשונות רש"י הללו מאומה.
<b>וראיתי</b>להרב בצלאל בשיטה מקובצת דכתובות שם דיישב לשונות רש"י הללו אף דהוא דחוק מ"ש לפי חומר הנושא ניתן ליאמר סוף דבר להרב מח"א מהתימה הוא איך לא הרגיש להקשות ולתרץ. ועיין בזה להש"ך חו"מ ריש סימן ק"ה מה שפלפל בלשונות רש"י הללו וממה שפירש"י בגטין בפ"ק דף י"א. <b>(אמר הבן </b>עיין להרב קול אליהו ח"א ח"מ סימן ט').
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>הבא לפרוע חובו וכו'.</i> עיין מ"ש הרב מל"מ שהביא משם הרשב"א שכתב דאפי' אם באו עדים והעידו על זמן השובר ונמצא דהוא קודם זמן השטר לא מהני דחיישינן דשטר מאוחר הוא ומש"ה כתב השובר סתם ע"ש ומדברי הר"ן בתשובה סימן כ"ג נראה דפליג על זה ועיין להרב מהר"א ששון סי' ל"ב מה שהביא על שם הר"ן ז"ל.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ערב של כתובה אע"פ שקנו מידו פטור וכו' ואם היה האב ערב לכתובת בנו וקנו מידו חייב לשלם וקבלן וכו'.</i> ותבט עיני להרב מל"מ שם שכתב וז"ל ואם היה האב ערב וכו' מ"ש הרב המגיד והרי זה האב ערב דאחר מתן מעות וכו' טעם זה אינו מחוור לפי מאי דפריש לעיל לדעת רבינו דשאני קנין דאחר מתן מעות שכבר היתה שם הלואה וחסרון כיס עכ"ל.
<b>ולפענ"ד</b> נראה דדברי הרב המגיד ז"ל מחוורין להמעיין היטב בדבריו מתחילת דין ו' עד סופו וכונתו היא דערב דעלמא ולא האב לענין כתובה אפי' בקנין פטור ולענין דבר אחר בשעת מתן מעות משתעבד בלא קנין אבל ערב לאחר מתן מעות אינו משתעבד כי אם בקנין ואם היה האב ערב בכתובת בנו לפי דעת הר"א משתעבד אפי' בלא קנין כמ"ש בהשגות אבל לדעת הרמב"ם נחית דרגא וסובר כיון שהוא אב בקנין דוקא משתעבד כמו ערב דעלמא דלאחר מתן מעות זהו מ"ש והרי זה האב ערב דאחר מתן מעות ר"ל כערב דאחר מתן מעות אע"ג דכאן לא יש חסרון כיס כיון דהסברא היה נוטה דהאב שעבודי משעבדיה אפי' בלא קנין וזה פשוט לענ"ד.
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ שם וז"ל ועוד דבגמרא העריכו שעבוד האב משום דאבא לגבי ברא משתעבד יותר משאר אינשי א"כ קנין למה עכ"ל. ולענ"ד לפי מ"ש ניחא דמה שנתנו טעם בגמרא הוא מחמת דאדם אחר אפי' בקנין אינו משתעבד אמרו לגבי אבא טעם ולפחות שיהיה בקנין לאשתעבודיה משא"כ לגבי אחר אמנם בלא קנין לא נחתינן חד דרגא מאחר לאב אבל תרי דרגי לומר דאפי' בלא קנין לא אמרינן.
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ שם וז"ל וראיתי בספר נתיבות משפט נתיב כ"ג ח"ג השיב על דברי הרב המגיד דלדעת רבינו לא בעי קנין וזו דרך עקומה שלקח הקושיא שלא כדרכה והמשכיל יבין וצ"ע עכ"ל ולמיעוט דעתי נראה דאין זו דרך עקומה אלא דרך ישרה והוא דלפי מ"ש דדברי הרה"מ מחוורין ואין בהם נפתל ומה שהקשה הרב מל"מ על דבריו נתיישבו ולק"מ מה שהקשה הרב נתיבות משפט מקבלן דהמעיין יבין דמההיא דקבלן דברי הרה"מ ז"ל לא קשיא. <b>(אמר הבן </b>עיין להרב שונה הלכות בהל' הלואה ד"ה ע"א).
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין לך מחוייב שבועה מן התורה וכו' הרי הן כעין של תורה בנקיטת חפץ.</i> וכתב הרב לח"מ וז"ל הרי הן כעין של תורה וכו' הריב"ש בסימן תל"ז כתב וכו' וגם קשה דרבינו לא כתב אלא וכו' והוא בהלכות שבועות עיי"ש ועוד כתב ואי מיירי הריב"ש בשבועת היסת לא משמע הכי מפי' רש"י וצ"ע עכ"ל.
<b>ואנכי</b> הרואה להר"ן והרא"ש שם בשבועות דף מ"א פ' שבועת הדיינים דנקטו בלשונם שבועה דרבנן וכונתם היא להיסת בפשיטות והביאו דברי רש"י אלו בדבריהם א"כ יפה הביא הריב"ש ז"ל דהרמב"ם חולק וכונתו לשבועת היסת היפך ממה שהבין הרב לח"מ והבן וכן משמע מדברי הריב"ש ז"ל עצמו דדוקא בשבועת היסת איירי דהרי בתחילת דבריו כתב ואם נתחייב שבועה דרבנן כעין כופר בכל אם לא רצה הנתבע וכו' שומעין לו כו' וזה לא נאמר כי אם בשבועת היסת כמ"ש הרמב"ם בהל' טוען ונטען בהל' ה' דאין לך שבועה שתהפך אלא שבועת היסת בלבד סוף דבר דדברי הרב לח"מ ז"ל צריכים ישוב. <b>(אמר הבן </b>עיין להרב נתיבות משפט דף רצ"ט ע"ד ולהרב שביתת יו"ט דף ס"ד ע"ג).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מי שהלך למדינת הים וכו'.</i> עיין להרב מל"מ ז"ל שם שהאריך בדין זה ובתוך דבריו הביא תשובת מהראנ"ח שכתב בח"ב סי' מ"ו דהפריז על המידה וכתב דכל מילתא דלחזרה קאי אפי' במטלטלין דמוחזק בהם המחזיק בהם כל ספק דאיתיליד מוקמינן ליה בחזקת בעליו ותמה הוא דבהדיא כתבו התוס' להיפך בפרק השואל דף ק"ג גבי מימרא רבא דקאמר דאם א"ל פרדסי רפיק ביה כל פרדיסי דאית ליה והקשה מהא דאמרינן בפרק המוכר ארעתא תרי משמע ותירץ דהתם הוי מוחזק ויד הלוקח על התחתונה והכא יד המשאיל על התחתונה דהשואל הוי מוחזק ואין לומר דלא מיקרי שואל מוחזק כיון שסופו להחזיר כדאמרינן לעיל וכו' דהתם הוא קרקע דאין יכול לשומטו אבל במטלטלין אזלינן בתר מאן דתפיס השתא אע"ג דסופו לחזור וכו' עיי"ש. הרי להדיא דס"ל דמיקרי מוחזק אף בדבר דסופו לחזור היפך מ"ש הרב.
<b>והקשה</b>רב נהוראי עמיתי בתורה כמהר"ם אלגאבה נר"ו דאיך מפשט פשיטא ליה להרב לומר היפך דברי מהראנ"ח דהן אמת דכ"כ התוס' ז"ל שם בפ' השואל ברם בפ' המוכר דף ס"א ע"ב ד"ה ארעתא כתבו בפירוש ע"ש ר"י דהואיל וסופה לחזור לבעליה לא מיקרי מוחזק כדאמר רב נחמן קרקע בחזקת בעליה עומדת ואין לומר דיש לחלק בין קרקע למטלטלין וכו' דהא מיירי התם רב נחמן אפי' בא בסוף החודש שנגמרה חזקתו שדר בה ואפ"ה מוקמינן בחזקת בעליה וכו' וא"כ לא הוי טעמא משום דחזקת קרקע גרועה אלא משום דסופה לחזור עכ"ד הרי להדיא דסובר ר"י דכל דלחזרה קאי אף דהוי מידי דמטלטלין אפ"ה לא הוי מוחזק וכ"כ הרב מהראנ"ח וכנראה דאישתמיט מיניה דברי התוס' הללו וזו היא מן התימה על מהראנ"ח איך לא נסתייע מדברי התוס' וכמ"ש וצ"ע.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין מעמידין בכל הסנהדרין לא זקן מופלג בשנים ולא סריס מפני שיש בהן אכזריות ולא מי שאין לו בנים כדי שיהא רחמן.</i> ומרן החבי"ב ז"ל בשיירי כנה"ג או"ח בחי' על הרמב"ם שם כתב וז"ל מלשון זה מוכיח וכו' ואף בזקן וסריס סברת הרשב"א תמוה דנצטרך לומר לפי סברתו דרבן יוחנן בן זכאי והלל ושמאי ושאר הסנהדרין כשהזקינו סלקו אותם ודוחק לומר דעד ק"כ שנה לא מקרי זקן מופלג בשנים עכ"ל. ויש להקשות על דבריו במ"ש דנצטרך לומר לפי סברתו דריב"ז וכו' סילקו אותם תינח הלל ושמאי אבל ריב"ז לא הגיע לישב בסנהדרין כדאמרינן בסנהדרין דף מ"א סוף ע"א מאי בן זכאי אילימא ריב"ז מי הוה בסנהדרין והתניא כל שנותיו של ריב"ז ק"כ שנה מ' שנה וכו' מ' שנה וכו' מ' שנה וכו' ותניא וכו' ותנן משחרב בית המקדש התקין ריב"ז אלא בן זכאי דעלמא הכי נמי מסתברא וכו' הרי לך מבואר דריב"ז לא ישב בסנהדרין ואיך קאמר סילקו ובכלל לריב"ז.
<b>ועוד</b>קשה במ"ש ודוחק לומר דעד ק"כ שנה לא מיקרי זקן מופלג בשנים דהלא הרואה יראה בסוגיא דגטין דף כ"ח ע"א מוכח בפירוש דזקן מופלג מיקרי אחר תשעים שנה דאמרו שם ואבע"א כיון דאיפליג איפליג ופרש"י ז"ל ד"ה כיון דאיפליג משאר דרך כל הארץ שהאריך ימים עד מאה שנה איפליג ואינו כשאר האדם להיות קרוב למות אבל בן פ"א שנה או יותר עד תשעים קרוב למות הוא עכ"ל הרי מפורש יוצא מדברי רש"י דאחר תשעים שנה מקרי זקן מופלג וכנראה דלא זכר שר סוגיא הלזו. ות'ם אנכי להרב מופת הדור בספר שער יוסף דף ל"ו ע"ד דהביא דברי מרן החבי"ב הללו ולא הרגיש מכל זה כלום.(אה"ב יאודה ס"ט עי' לעט"ר מורי הרב ז"ל בספר פני מבין ח"א דף קנ"ה ע"ג ואילך דישב דברי הרב כנה"ג על גורן נכון ודוק).
<b>ולקוצר </b>ענ"ד נראה להביא כדמות ראיה להיכא דמינו אותם בבחורתם או קודם שהיה סריס או כשהיו לו בנים לדיין אע"פ שאח"כ נזדקן או נעשה סריס או מתו לו בניו אין מסלקין אותו מההיא דאמרו ביומא דף י"ג ופסקו הרמב"ם בפ"ב מהל' ביאת מקדש ה"ו דאף דכ"ג אינו עובד אונן אם התחיל בעבודה ומת לו מת והוא אונן יעבוד עבודתו ואינה מתחללת ואף דיש לדחות מ"מ דמות ראיה היא כאשר יעו"ש.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נשים פסולות לעדות מן התורה שנאמר ע"פ שנים עדים וכו'.</i> עיין מ"ש הכ"מ ע"ד רבינו דלמה לא נקט מ"ש בספרי דיליף לה מגז"ש דשני שני עיי"ש. והכי אמרינן בשבועות דף ל' ע"א מנה"מ דת"ר וכו' ועמדו שני האנשים וכו' תניא אידך ועמדו וכו' אתה אומר בעדים או אינו אלא בבעלי דינין וכו' נאמר כאן שני וכו' ואם נפשך לומר וכי תימא אשה לאו אורחא משום כל כבודה בת מלך פנימה נאמר כאן וכו'.
<b>וראיתי</b>להר"ן ז"ל בחי' שהביא משם הר"י בן מיגאש שכתב וז"ל שמעינן מהא דנשים יקרות דאית להו דינא לא מזלזלינן להו לבי דינא אלא משדרינן להו ע"י שלוחי בי"ד וכו'. ואי משום הא לא אירייא דדילמא הכי קאמר מ"ש הכתוב אנשים לאו דוקא אלא שדיבר הכתוב בהווה שאין דרכם של נשים לבא לבי"ד משום כבודם דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה וכו' עכ"ד.
<b>ולכאורה</b>קשיא לי לסברת הר"ן דכתב דדבר הכתוב וכו' ואה"נ דמזלזלינן בהו ממ"ש ביבמות דף ע"ז ע"א גבי דוד דקאמר ליה דואג דהוא פסול דקאתי מרות המואביה וכו' עד שא"ל אבנר מואבי ולא מואבית וקאמר התם מ"מ קשיא ומשני הכא תרגימו כל כבודה בת מלך פנימה. הרי דקאמר הש"ס דמהאי טעמא דכל כבודה אמרינן דכשר לבא בקהל ולא אמרינן דהכתוב דבר בהווה ואה"נ דגם הנשים היה להם לאקדומי ולאו דוקא וכדקאמר הכא דאף דכתיב כל כבודה אפ"ה מזלזלינן בהו וצריכין לבא לבי"ד. וי"ל דל"ק והוא דאה"נ דטעמא דכל כבודה אמרינן דלאו דוקא וכדכתב הר"ן והא דמכשרינן גבי מואבית דהם כשרות לבא בקהל מטעמא דכל כבודה ההינו משום דכל עיקר טעמא דפיסול הזכרים אינו אלא דלא קדמו אתכם בלחם ובמים וכיון דדרכה של אשה להיותה בבית ואין דרכה לקדם א"כ נמצא דלא חטאו הנשים בזה. ומשו"ה קאמר בש"ס דהכא תרגימו כל כבודה בת מלך אבל לגבי דינא אם יש לה דין ודברים עם אחד ודאי דמזלזלינן בהו ומייתינן לה לבי"ד דלענין זה לא אמרינן כל כבודה בת מלך ופשוט. ועיין בנזיר דף י"ב ע"א ובמה שפירש רש"י ז"ל שם ד"ה א"ל אמינא לך ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>העבדים פסולין לעדות מן התורה שנאמר ועשיתם וכו' לעשות לאחיו מכלל שאחיו כמוהו מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית וכו'. </i>ולקוצר ענ"ד נ"ל דדבריו סותרין למ"ש בגיטין דף כ"ג ריש ע"ב אמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט וכו' מתקיף לה ר' אלעזר והא כותי וכו' אמרי דבי ר' ינאי לא מה אתם בני ברית אף שלוחכם ב"ב ופי' רש"י ד"ה לא מה אתם ב"ב וכו' אבל עבד בן ברית הוא וכו' וכן הוא פשט הגמרא והיכי כתב הרמב"ם דהעבד פסול לעדות משום דאינו בן ברית וצריך ישוב. (אה"ב ס"ט עיין למורי הרב נר"ו בספרו הבהיר פני מבין ח"א דף ע"ו ע"ב.)
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>עבר עבירה וכו' בין להכעיס בין לתיאבון ה"ז פסול מדבריהם וכו'.</i> עיין למרן כ"מ דכתב דאסיקנא התם דהלכתא כאביי והנה שם בסנהדרין כתב רש"י ע"ד רבא ז"ל לתיאבון דכיון דמשום ממון קא עביד דהא שכיחי בזול טפי מדהתירא הו"ל כרשע דחמס ופסול לעדות עכ"ד ולכאורה י"ל דכאן כתב רש"י דפי' לתיאבון ר"ל דמה שלוקח ואוכל בשר נבלה אינו אלא מטעמא דמוצא בשר נבילה בזול יותר מדהתירא ומשו"ה הוא דאוכל בשר נבילה ונמצא דאף דמשכח התירא אפ"ה אוכל נבילה וזהו לתיאבון. וקשה מהא דפי' רש"י בחולין דף ג' ע"א בההיא דאמרינן דהכל שוחטין בא לרבויי אפי' ישראל מומר ומומר למאי לאוכל נבילות לתיאבון וכדרבא וכו' ופרש"י לתיאבון כי לא משכח היתר אכיל נבילות וכו' דכל כמה דמצי למיכל התירא לא אכיל איסורא וכו' וכן אמרו שם בהדיא בדף ד' ע"א גופא אמר רבא וכו' מ"ט כיון דאיכא התירא ואיסורא. ולפ"ז יוצא דכי משכח התר אף דמוצא בשר נבלה בזול יותר אפ"ה לא שביק התירא ואכיל איסורא והוא היפך ממה שאמרו בסנהדרין ואין לומר דכונת רש"י מ"ש דכל כמה דמצי למיכל התירא לא אכיל איסורא היינו ג"כ כשהדמים הם שוים אז הוא דלא אכיל איסורא אי משכח התירא אבל אה"נ דאי מוצא נבילה בזול שביק התירא ואכיל איסורא דמלבד דפשטן של דברים לא מוכח הכי. עוד זאת דמלישנא דש"ס דקאמר לא שביק היתירא ואכיל איסורא ומשו"ה הוא דסמכינן על שחיטתו היינו ודאי דאף דמוצא נבילה יותר בזול אפ"ה לא אכיל איסורא.
<b>כי</b>על כן נראה לענ"ד דכד דייקינן שפיר לא קשיא והא כדאיתא והא כדאיתא דהתם בסנהדרין דמיירי לענין עדות דכדי לפוסלו צריך שיהיה רשע דחמס והיינו משום חימוד ממון ומשו"ה הוכרח לפרש דפי' לתיאבון והיינו דהא דאוכל בשר נבילה הוא משום דשכיחי בזול טפי דהיתירא ועיין בהרמ"ה לפרטיו שם ובד"ה ודחינן יעו"ש. משא"כ התם בחולין דליכא האי טעמא דחימוד ממון אז אה"נ דפי' לתיאבון הוי כפשטיה דלא שביק היתירא כלל ואכיל איסורא. ועיין בהוריות דף י"א ומה שפירש רש"י ז"ל שם ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל מי שאין אתה מעיד לו מפני שהוא בעל קרובתך אם מתה אשתו אע"פ שהניחה לו בנים ה"ז נתרחק וכשר.</i> וכתב הכ"מ סנהדרין בפ' זה בורר דף כ"ז משנה היה קרוב ונתרחק ה"ז כשר ר' יהודה אומר אפי' מתה בתו ויש לו בנים ממנה ה"ז קרוב ובגמ' רבא אמר רב נחמן אין הלכה כר' יהודה עכ"ל וחזות קשה הוגד לי במה שראיתי למרן החבי"ב בחלק חו"מ ח"א סימן ל"ג הגהת ב"י אות ח"י כתב וז"ל והרמב"ם בפי"ד מהל' עדות אע"פ שלא כתב בפי' אפי' שהיו לו בנים ממנה דעתו דאפי' שהיו לו בנים ממנה כשר מדלא ביאר דאם היו לו בנים ממנה פסול עכ"ל.
<b>ואחרי</b> המחילה רבה הם דברים תמוהים דהא מדברי הרמב"ם ז"ל הנזכר מבואר להדיא דאף אם יש לו בנים כשר. איברא דכשכתב דין חתנו אחר דין הנ"ל לא הזכיר שם אם היו בנים ממנה. אמנם אין ראיה משם דהלא הרמב"ם שם לא נחית להכי ומה גם דבריש הפרק גילה דעתו וכמ"ש הכ"מ וכאמור. ועוד דבדין זה דהיה יודע לו בעדות וכו' גם הטור ז"ל לא פירש דבריו ולמה מספקא ליה בדברי הרמב"ם ז"ל ולא בדברי הטור ז"ל וצריך ישוב. ואחר זמן רב יצא לאויר העולם ס' יוסף אומץ להרב מופת הדור כמוהר"י אזולאי זלה"ה ושם בדף מ"ז ע"ב תמה על הרב החבי"ב ז"ל כנ"ל יעו"ש.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם העידו במלקות לוקה וכו' כשאר וכו'.</i> הכי איתא במכות דף ה' ע"א משלשין בממון ואין משלשין במכות ואמרינן בגמרא מנה"מ אמר אביי נאמר רשע בחייבי מלקות ונאמר רשע בחייבי מיתות מה להלן אין מיתה למחצה אף כאן וכו' ורבא אמר בעינן כאשר זמם וכו' וליכא.
<b>וראיתי</b> להריטב"א ז"ל בחידושיו למכילתין דהקשה לאביי מהא דאמרינן בכמה דוכתי דאין דנין אפשר משאי אפשר ובסוף דבריו כתב דהנכון לומר דאביי סובר דלא אמרינן אין דנין אפשר משא"א בגז"ש אלא במה מצינו ורבא פליג בזה ואמר דאף בגז"ש לא אמרינן הכי וכ"כ הרמב"ן ז"ל בחידושיו יעו"ש.
<b>ואחרי</b>התאבקי בעפרות זהב ת'ם אני דהיכי מיפשט פשיטא להו לומר הכי דאם איתא להא קשה טובא מהא דאמרינן ביבמות דף מ"ו ע"א ת"ר גר שמל ולא טבל ר' אליעזר אומר ה"ז גר שכן מצינו באבותינו וכו' ר' יהושע אומר הרי זה גר שכן מצינו באמהות וכו' ופריך הש"ס לר"א נילף מאמהות וכ"ת אין דנין אפשר משא"א והתניא ר"א אומר מנין לפסח דורות שאין בא אלא מן החולין נאמר פסח במצרים ונאמר פסח בדורות מה פסח האמור במצרים אין בא אלא מן החולין אף פסח האמור בדורות אין בא אלא מן החולין א"ל ר' עקיבא וכי דנין אפשר משאי אפשר וכו' והשתא לפי דבריהם דס"ל דשאני גז"ש ממה מצינו דלגבי גז"ש אמרינן דדנין אפשר משא"א מאי קא מותיב תלמודא לר"א דנילף מאמהות מטעמא דס"ל לר"א דדנין וכו' גבי פסח הלא שאני התם דהוי גז"ש וכל כה"ג אמרינן דדנין משא"כ לגבי גר דהוי במה מצינו אה"נ דלא ילפינן מאחר דהתם שאני דא"א ומשו"ה לא קא יליף ר"א מהא דאמהות אלא ודאי דמפשט פשיטא ליה להש"ס דלא שנא ובכל גוונא אמרינן דדנין וכו'. ועוד תמהני דלפי דבריו דפליגי אביי ורבא בהא דלדעת אביי בגז"ש ילפינן אפשר משאי אפשר ולרבא ואף בגז"ש לא ילפינן אמאי לא הביאו דזו היא פלוגתא דתנאי דר"א ור"ע דלדעת אביי בגז"ש לא ילפינן ועיין להתוס' שם בד"ה א"ל ר"ע מה שתמהו לדעת ר"ע וכתבו דהכא הוי הקש למחצה והוי כגז"ש ועיין להרב הליכות אלי באות א' סי' י"ז ויש לעמוד על דבריו ואתה תחזה וכעת צריך ישוב.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אבל שטר שקרא עליו ערער וכו' אין גובין בו לעולם וכו'.</i> הכי איתא בכתובות דף ל"ו וכתב הרא"ש שם על שם י"מ דכיון דהעידו עליו דמהדר אזיופא כל שטרות היוצאים וכו' הוו מזויפים ולא מסתבר כן וכו' ולא שאר שטרות היוצאים מתחת ידו וכו' עיי"ש וכתב הב"ח דאם הוציא ב' שטרות על שמעון וכל אחד מזה הסכום אין לפסול אלא אחד מהם וכו' והרב כנה"ג גמגם בזה וכתב דאפשר דשאני פסול דזיל הכא קא מדחי וזיל הכא קא מדחי לה וכו' עיי"ש.
<b>ושמעתי</b>מקשים דמאי שנא מאותה שפסק הטור בסימן ל"א בב' כיתי עדים דמכחשים זה את זה וכו' דאם מלוה אחד יש לו על לוה אחד ב' שטרות מאלו הכיתות אם הוציאו כאחד אחד ממאה ואחד ממאתים לא יגבה אלא של מאה ואם הוא פקח יוציא השטר בבי"ד אחד ויגבה בו ויוציא השני בבי"ד אחר ויגבה בו עכ"ד ואם איתא כפי דברי הכנה"ג דפוסל שני מטעמא דזיל הכא קא מדחי לה גם הכא נמי נימא היכא דהוציא בזה אח"ז דשני פסול מטעמא דזיל הכא קא מדחי לה וכו' ואפשר לחלוק ולומר דהתם שאני דהריעותא אינו אלא מחמת העדים וכיון דממ"נ בכתב אחד ליכא שום ריעותא כלל ראוי לומר בכל שטר ושטר דהוא כשר משא"כ הכא דהריעותא הוא מחמת המלוה דהוא מזוייף ומשו"ה שייך לומר דשני פסול מטעמא דזיל הכא קא מדחי לה אלא דאכתי קשה דנהי דבזה אחר זה שייך הך טעמא ברם היכא דבא לגבות והוציא שניהם בבת אחת נימא דיכול לגבות השטר האחד ואילו מדברי הרב נראה דאף דבא לגבות שניהם בבת אחת אפ"ה אמרינן דשני פסול מטעמא דזיל הכא קמדחי לה. ועי' להרב מטה שמעון מ"ש שם על דבריו ודוק.
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקלל אביו ואמו נסקל שנאמר וכו'.</i> כתב הרב מל"מ שם וז"ל גרסינן וכו' דדברה תורה בלשון בני אדם וכו' ע"כ וקיבץ ואסף שם המקומות וההפרשיות שיש בענין זה דדברה תורה כלשון בני אדם וכ"כ בפ"ו מהל' דעות והאריך יותר בענין זה יעו"ש ואנכי הרואה להתוס' בסוטה דף כ"ד ע"א ד"ה ור' יונתן וכו' שכתבו והאריכו ככל אשר כתב הרב מל"מ כמעט אין חידוש בדברי המל"מ. ות'ם אנכי איך לא זכר דברי התוס' הנ"ל וא"ת דלא ראה דברי התוס' הללו א"א דהא בהל' אלו שם תכף שהתחיל לדבר הזכירה הסוגיא דמס' סוטה וצריך תלמוד. (אה"ב ס"ט עי' להרב בית ישחק שם בהל' דעות.)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מי שאמר לו אביו לעבור על דברי תורה וכו' ה"ז לא ישמע לו וכו'.</i> הכי איתא ביבמות דף ה' ע"ב דתניא יכול יהא כבוד אב ואם דוחה שבת ת"ל איש אמו ואביו תיראו וכו' כולכם חייבין בכבודי וכו' וכתבו התוס' וא"ת ל"ל קרא בכבוד אב ואם דלא דחי שבת בלאו קרא נמי לא דחי שהוא ואביו מוזהרין על השבת כדאמרינן בפ"ק דקידושין גבי אביו אומר השקני מים וכו' הנח כבוד אביך ועשה מצות וכו' ולכאורה דבריהם תמוהים דמאי קא קשיא להו דנראה דמפשט פשיטא להו דטעם זה הוה מדברי תורה והדבר קשה דמשנה שלימה שנינו בכריתות דף כ"ח דהאב קודם לאם בכל מקום יכול מפני וכו' ת"ל וכו' מלמד ששניהם שקולים אבל אמרו חכמים האב קודם לאם בכל מקום מפני שהוא ואמו חייבים בכבוד אביו עיי"ש הנה מבואר דמדרבנן הוא דאמרו כן ומ"מ מדאורייתא שוים הם האב והאם וא"כ אצטריך קרא לדאורייתא דלא ישמע לאביו.
<b>ואפשר</b>לומר דכונתם הוא ללמוד משם בדרך דמיון דכיון דהבן והאם חייבים בכבודו ל"ל דאצטריך לדאורייתא ואה"נ דאזלי ומודו דדבר זה אינו אלא מדרבנן ושוב ראיתי להרב תועפות ראם בסדר בא דף ל"ג ע"א דעמד בזה. אך את זה קשיא לי למה שראיתי להרב מהרש"א שם בפ"ק דקידושין דהקשה דא"כ שפיר הקדים אב לאם בקרא ול"ל טעמא דלעיל גלוי וידוע וכו' וי"ל וכו' עיי"ש. ולפי האמור לא קשיא דהאי טעמא דאתה ואביך וכו' אינו אלא מדרבנן ולזה אצטריך הא דאמרינן גלוי וידוע וכו' דלפ"ז הוי מדאורייתא ופשוט.
<b>ואת</b>זה ראיתי להרב טירת כסף בסדר קדושים דף קפ"א ע"ב דרמי ומקשי דברי ר' אליעזר אהדדי דבמכילתא אמרו שם אר"א יכול כל הקודם במקרא יקדים במעשה ת"ל איש אמו ואביו וכו' מלמד דשניהם שקולים ושוין ואילו בקידושין אמרינן דשאל בן אלמנה את ר"א וא"ל הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך הרי דכבוד האב גדול יותר מכבוד האם והניח הדבר בצ"ע. ואחר המחילה רבה הם דברים תמוהים דאשתמיט מיניה הך מתני' דכריתות דאיתיה דהם דברי ר"א ממש דאה"נ דשניהם שוין אלא דאמרו חכמים דיניח כבוד אמו ויעשה כבוד אביו כיון שהאם נמי חייבת בכבוד בעלה וכיון שכן מה לו כי יצעק דברי ר"א אהדדי וכעת צ"ע.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הגוסס הרי הוא כחי לכל דבר וכו'.</i> וכן פסק הטור ביו"ד בסימן של"ט וכתב מרן דהכי איתא באבל רבתי ושמעתי מקשים דלמה לא כתב מרן דדין זה משנה ערוכה במס' אהלות פ"א מ"ו שקתני שם בהדיא אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפי' גוסס וזוקק וכו' והיינו טעמא דהרי הוא כחי. ולענ"ד אפשר לומר דלהכי הוצרך מרן לציון דהכי איתא באבל רבתי יען כי כל מה דפסק הטור ורבינו ז"ל הם מפורשים שם אין נגרע כל דבר משא"כ במתני' דאהלות דלא קתני שם כי אם לענין טומאה וכיוצא. אבל שאר דינים השנוים כאן אינם מפורשים שם ולהכי ציין וכתב מרן כ"מ דהכי איתא באבל רבתי ודוחק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו שהוא מותר בהנאה מפני שאינו גופו וכו'.</i> ומדבריו משמע דעורו ג"כ אסור מדנקט המת אסור בהנאה כולו חוץ וכו' וכן ראיתי בתשובת צמח צדק סי' י"ג דף י"ט ע"ד דכתב שם וז"ל וכן משמע לי נמי מלשון הרמב"ם דעור האדם אסור בהנאה מהא דכתב בפי' בהל' אבל כמו שדקדקנו יעו"ש באורך.
<b>וחזה</b>הוית בתשובה הנזכרת להרב המגיה בנו שם בע"ג שכתב וז"ל וכך הם דברי הב"י בשו"ע וכו' אף כי הרשב"א בתשובה סימן שס"ה השיב לשואלו ומסיק לאיסורא אפי' מת גוי יעו"ש אבל לענ"ד לא כתב אלא שדחה בזה דברי השואל עכ"ל משמע מדבריו אלו שהבין בדעת הרשב"א דסובר דמותר ולא כן אנכי עמדי דהרשב"א כתב בפי' דאסור דהרי כתב שם סוף התשובה וז"ל וזה נראה לי יותר משום דלא גרע עור המת משערו, ושער המת נ"ל שהוא אסור בהנאה כשמעתא בתרא דפ"ק דערכין. ואע"ג שהרמב"ם כתב שהוא מותר לא נתכונו לי דבריו עכ"ל הרי מפורש יוצא דסובר הרשב"א דעור אדם אסור ודברי בן הרב צמח צדק ז"ל צריכים לי תלמוד.(אה"ב יהודה ס"ט עיין להרב מופת הדור בס' עין זוכר במערכת הבי"ת סימן ל"ב בד"ה ולא עוד אלא וכו' לך נא ראה).
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה שנאמר וכו'.</i> מרן הכ"מ ז"ל ציין דהוא ירושלמי בשקלים וכו' עכ"ל וקצת קשה על מרן כ"מ ז"ל דאמאי לא כתב דמתלמודא דידן מפורש כן והיא ברייתא בהוריות דף י"א ע"ב ובכריתות דף ה' ע"א וב' וסוגיא זו דהוריות הזכירה הכ"מ בה"י שם כאשר יעו"ש וי"ל.
<i>ולא</i><i>המלכות בלבד אלא כל השררות כו' ירושה היא לבן וכו' עד עולם והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה וביראה היה ממלא ביראה אע"פ שאינו ממלא בחכמה מעמידין וכו' וכל מי שאין בו יראת שמים אע"פ שחכמתו מרובה אין ממנין אותו וכו'.</i> ולענ"ד נראה דסתרי דבריו למ"ש בהל' כלי מקדש פ"ד ה"ד והוא שיהיה ממלא מקומו בחכמה שנאמר וכו' עכ"ל מדבריו אלו מבואר יוצא דדוקא ביראה סגי אבל אם ממלא בחכמה לבד לא דהא כתב בחכמה וביראה בוא"ו יעו"ש ואפשר לומר דסמך בהל' כלי מקדש ממ"ש בהל' אלו דאה"נ ממלא מקומו בחכמה צריך למלא מקומו ג"כ ביראה כמו שפירש בהל' מלכים והבן.
<h5>י</h5>
<i>אין מושחין מלכי ישראל בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון וכו'.</i> וקשה לענ"ד דהלא בה"ז כתב סתם כשמעמידין המלך מושחין בשמן המשחה וכו' ומריהטא דלישנא משמע דלכל המלכים מושחין ואפילו למלכי ישראל וכמו שהביא ראיה משאול כנראה דסתרי דבריו אלא דעל כרחך צ"ל דמ"ש בה"ז הוא דוקא למלכי בית דוד ושאני שאול דהוא ראשון לכל המלכים וכמ"ש רש"י בכריתות דף ה' בד"ה ולא מלכי ישראל וכן התוס' כתבו שם ד"ה מלכי ישראל אין מושחין וכו' יעו"ש.
<b>ומכאן</b>אני תמיה למ"ש הכ"מ שם ד"ה ומ"ש אלא בשמן אפרסמון וכו' אך קשיא לי שהרי שאול נמשך וכו' וי"ל שיש לחלק וכו' כנראה דנעלם ממנו דברי רש"י והתוס' הנזכרים דהא קושיתו ותירוצו שם מבוארים ואיך לא הזכירם ועוד ק"ל איך לא הרגיש בקושיא למ"ש הרמב"ם מלכי ישראל אין מושחין ממ"ש בה"ז כקושיתינו ואה"נ דמן התירוץ יתורץ הכל אבל היה לו לתמוה כנ"ל ודוק והבן. ואחר זמן ראיתי בס' לשון ערומים דף ל"ג ע"ג שעמד ע"ז עיי"ש. (אה"ב עי' להרב מופת הדור בס' הבהיר שער יוסף דף ק"ג ע"ג ואילך.)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבוד גדול נוהגין במלך וכו' ואין משתמשין וכו' ולא באחד מכל כלי תשמישו וכו'.</i> יש לחקור לפ"ז איך שאול המלך ע"ה לבש לדוד המלך ע"ה מדיו כדכתיב בשמואל א' סי' י"ז ודוד המע"ה איך לבש אותן שלא כדת. ואפשר ליישב דשאני דוד דבימי שאול היה לו דין מלך ולא הדיוט כדכתיב כי ראיתי בבניו לי מלך וגו' וזה היה יודע שאול ודוד כמ"ש ומלך במלך מותר כנודע והבן ועיין מ"ש לעיל בפ"א ה"י. (א"ה עיין להרב מופת הדור בס' חיים שאל ח"א סי' פ"ה).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים מפי השמועה למדו שהוא לוקח עד י"ח נשים וכו' ואם הוסיף אחת ובעלה לוקה וכו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל ואם הוסיף וכו' קשיא לי מנא לן שיבעלנה דילמא כשקידשה לבד מיקרי מרבה ואדרבא וכו' וצ"ע אי איתיה בשום דוכתא עכ"ל. ולפי קוצר ענ"ד נראה לתרץ דלפי מה שפסק הרמב"ם בהל' אישות בפ"ג ה"כ דדוקא בביאה היא מן התורה אבל בשטר ובכסף אינו מן התורה אלא ע"י שטר הוא מן ההקש ובכסף הוא מן הגז"ש ובכאן בהל' אלו כתב דלוקה ואנן קי"ל דאין עונשין ואין מזהירין מן הדין משו"ה פסק הרמב"ם דוקא ובעלה כמפורש בתורה ולוקה. ואף דהרמב"ם בהל' אישות כתב דהוי מן התורה כבר ישב דבריו הכ"מ שם ומדבריו יוצא דאינו מן התורה עיי"ש.
<b>ואחרי</b>כותבי ראיתי להרב גופי הלכות ז"ל בלשונות הרמב"ם דף צ"ו ע"ב שהביא דברי הכ"מ ז"ל אלו וכתב ואפשר לישב דרבינו ז"ל לטעמיה שסובר דקידושי כסף אינו מן התורה לכן כתב ובעלה וכו' ואין עונשין מן הדין עכ"ל. דנראה דהבין דקושית הכ"מ אינו אלא למקדש בכספא ולהכי כתב מה שכתב, וליתא דקושיתו היא דלמה ליה למימר ובעלה דילמא כשקדשה לבד בין בשטר בין בכסף מיקרי מרבה וא"כ קשה על הרב מוהר"ש אלגאזי ז"ל למקדש בשטר אי ס"ל כפשט דברי הרמב"ם דהוי דין תורה מה יענה, ולפי מ"ש לעיל ניחא אבל דברי מוהרש"א ז"ל צריכין ישוב. (אה"ב ס"ט עיין להרב אור יקרות ז"ל בחי' על הרמב"ם דף נ"ו ע"ג וד'.)
<i>בין </i><i>הנשים ובין הפלגשים הכל י"ח וכו'.</i> ומכאן תברא למה שראיתי להרב קרבן העדה בפ' אע"פ הלכה ב' על מתני' רבי יהודה רצה כותב וכו' אמרו בגמרא ואיזו היא אשה ואיזו היא פלגש ר' מאיר אומר וכו'. וכתב הרב ע"ז בבלי בסנהדרין וכו' מאי נשים ומאי פלגשים וכו' נשים בכתובה וכו' פלגשים בלא וכו' זו היא גירסת הרמב"ם וכו'. ונראה דשני מיני פלגשים הן. פלגשי המלך הן בלא כתובה ובלא קידושין שהרי אינן בכלל י"ח נשים שהתירו לו אבל וכו' עכ"ל. ומדברי הרמב"ם הנ"ל מפורש יוצא היפך דבריו דהרי כתב בין הנשים ופלגשים הכל י"ח וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין אשת יפת תואר מותרת אלא בשעת השביה וכו' בין אשת איש שאין אישות לגוי וכו'.</i> וראיתי להרב לח"מ שכתב וז"ל שאין אישות לגוי וכו' וכ"ת קרא ל"ל תירצו התוס' בפ"ק דקידושין וכו' ובפ' ארבע מיתות כתבו וכו' דאיסור מיהא איכא וכו' וזה הדבור נראה דחולק על דבור של קידושין וכו'. ולענ"ד נראה דלא היא דמ"ש בפ' ארבע מיתות דאיסור מיהא איכא היינו איסור עשה דודבק באשתו כמ"ש בקידושין ובלשון קצרה כתבו דאיסור מיהא איכא והכונה כאמור.
<b>ובהכי</b>ניחא דלא קשה להרא"ם ז"ל מה שהקשה דלא ראה דבור דפרק ארבע מיתות דודאי לא נעלם מהרא"ם דבר אלא מחמת שהבין דשוין הן לא הזכיר בדבורו דבור זה דפ' ארבע מיתות. ומה שכתב הלח"מ דמה שכתב הרא"ם ועוד נראה לענ"ד וכו' הוא תירוץ התוס' דפ' ארבע מיתות לענ"ד לא דק דשנא ושנא דהתוס' שכתבו דאיסור מיהא וכו' הוא איסור דודבק כאמור אבל הרא"ם ר"ל דבלא איסור עשה דודבק יש בה איסורא מן התורה דמדאיצטריך וכו' יעו"ש באורך ודוק ופשוט.
<b>ואחר</b>זמן ראיתי למרן החבי"ב בלשונות הרא"ם בכנה"ג חלק או"ח סדר תצא שעמד ע"ד הלח"מ הנזכר דלא דמי כאמור אלא דקשיא לי ע"ד מרן החבי"ב במ"ש שם וז"ל ומ"מ צדק הרב לח"מ במ"ש וכו' לא ראה תירוץ התוס' וכו' ולא מטעמיה וכו' ולפי מה שכתבנו דדברי התוס' דקידושין ודפ' ארבע מיתות הכל אחד מאי קשיא ליה להרא"ם ז"ל דלא הביא דברי התוס' דסנהדרין כיון שלא יש הפרש ביניהם כאמור.
<b>וראיתי</b>בפסקי התוס' שם בקידושין סי' ל"ח שכתבו וז"ל הבא על הנכרית אית בה עשה דאוריתא אפי' פנויה ודוקא בצנעא אבל בפרהסיא קנאין פוגעין בו עכ"ד. והדברים תמוהים דאיך כתבו דאף בפנויה איתיה לעשה מאחר דהתוס' שם לא כתבו דאיכא עשה כי אם דוקא לגבי אשת איש והיינו טעמא משום ודבק באשתו ולא באשת חבירו משא"כ לגבי פנויה דליתא לעשה כלל וכמו שכן כתב הרא"ם בפי' שם וז"ל דפנויה שהיה מן התורה אפשר שלא בשעת שביה וכו' עיי"ש והיינו כמ"ש. וא"כ איך כתבו התוס' בפשוט דאיכא עשה בפנויה וכעת צ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין בן נח חייב וכו' עד שיבא עליה כדרכה וכו'.</i> הכי איתא בסנהדרין דף כ"ח ע"ב וקאמר רבא דבן נח הבא על אשת חבירו פטור. ואת זה ראיתי להרב תנא דאורייתא בס' פרשת דרכים ז"ל בדף ג' ע"ג שכתב דהיינו טעמא דתמר דהפקירה עצמה ליהודה היינו דער ואונן שמשו שלא כדרכן ובבן נח אין האשה נקנית בביאה שלא כדרכה וא"כ תו לא חשיב חמיה דלעולם תמר לא היתה אשת ער ואונן עיי"ש.
<b>והרואה</b>יראה דכפי מ"ש הרא"ם בסדר וישב בד"ה כסתה פניה דעמד ע"ז וכתב וליכא למימר כיון דער ואונן שלא כדרכה שמשו ואינה כלתו וכו' דמ"מ נהי דלא חייבתו תורה באשת חבירו אלא כדרכה מ"מ לענין אישות בעולת בעל אמר רחמנא דעד כאן לא פליגי וכו' אלא באחר אבל בבעל דברי הכל עושה אותה בעולה וכו' הרי להדיא דכתב הוא ז"ל דלא מתרצא בהכי מאחר דכל לגבי בעל בעילת בעל מיקרי אפי' שלא כדרכה היפך מ"ש הוא ז"ל וכבר ראיתי לרבני אחרונים דעמדו ע"ז יעו"ש.
<b>אך</b>את זה קשיא לי במה שראיתי עוד שם בדף ד' ע"ב דנסתפק בגוי שבא על אמו שנהרג עליה אם כיוון לקנותה אי חשיבא אשת איש ונפק"מ לאחר שבא עליה שחייב משום בא על א"א או דילמא כיון דעל אותה ביאה הוא חייב מיתה לא מצי להקנות בה והביא משם חכמי אשכנז ז"ל שכתבו דהיינו טעמא דתמר דהפקירה עצמה לגבי יהודה היינו דלדעת ר' אלעזר בן נח שבא על אשתו שלא כדרכה חייב מיתה וער ואונן שלא כדרכן שמשו וא"כ לא קנו את תמר לאשה מאחר שבאותה ביאה נתחייבו מיתה ולפ"ז יש ללמוד בנדון שלנו דבן נח שבא על הערוה לא קנאה וכו' עיי"ש.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה תמהני עליו איך פסקיה למילתיה דלא קנאה בביאה אסורה מאחר דמדברי הרא"ם מבואר יוצא דלא ס"ל הכי והוא דכתב בתר הכי הרא"ם ז"ל וז"ל ועוד תינח לרב נחמן דאמר ער ואונן שלא כדרכן שמשו אלא לבראשית רבה דאמר דשין מבפנים וזורין מבחוץ מאי איכא למימר וכו'. והלא כפי מ"ש הרב תנא ז"ל אף לפי דברי בראשית רבה לא קשיא דכיון דער ואונן היו דשים מבפנים וכו' הו"ל ביאה אסורה דהלא בני נח קי"ל דנצטוו על פריה ורביה לפחות עד סיני אף אי אמרינן דלא נשנית. וכיון דהם מצווים על מצות פו"ר מוזהרים ג"כ שלא להשחית את הזרע וכמו שכן ראיתי להתוס' בסנהדרין דף נ"ט ע"ב ד"ה והא פריה ורביה דהקשו למאי דפריך התם והרי פו"ר דנאמרה לבני נח ונשנית בסיני וכו' לישראל נאמרה ולא לבני נח. דאי משום דלא חשיב ליה בהדי שבע מצות הא אמרינן לעיל קום עשה לא קא חשיב וי"ל שב ואל תעשה הוא דמי שמצוה על פריה ורביה מצוה שלא להשחית זרע עכ"ד.
<b>הרי</b>מבואר דס"ל דמי שמצווה על פריה ורביה מצווה ג"כ שלא להשחית זרע וא"כ לגבי בני נח אף אי אמרינן דלא נשנית בסיני אפ"ה עד סיני נצטוו על פריה ורביה וכיון דנצטוו על פריה ורביה נצטוו ג"כ שלא להשחית זרע וא"כ כיון דקי"ל אזהרתן היא מיתתן ער ואונן דהיו דשים מבפנים וזורין מבחוץ נמצא דהו"ל ביאה אסורה שחייבין עליה מיתה ואם כן מאי קא מקשה הרא"ם לדעת בראשית רבה דס"ל דהוי דשים מבפנים וכו' הלא אף אי אמרינן הכי הו"ל ביאה אסורה וכל כה"ג לא קנו אלא ודאי צ"ל דס"ל להרא"ם דאף דהוי ביאה אסורה כל שכיונו לקנותה הרי היא כאשתו ממש ומשו"ה הקשה דלדעת בראשית רבה איך הפקירה עצמה לגבי יהודה להיפך מה שהסכים הרב פרשת דרכים וכנראה דנעלם מיניה דברי הרא"ם הללו ועיין להמל"מ בפ"י מהל' אלו ה"ז מ"ש על דברי התוס' הללו. ואין לומר דכיון דאינו מפורש אזהרה זו אלא דהוא נכלל בקרא דאתם פרו ורבו א"כ לא יהיה חייב מיתה דהא ודאי ליתא וכמו שיראה הרואה ודוק.
<b>ותבט</b>עיני להרב מל"מ שם וז"ל גרסינן בתורת כהנים סדר קדושים וז"ל א"כ למה נאמר איש איש להביא את הגרים שבא על העריות באומות שידונו בדיני האומות ושבאו על העריות ישראל ע"כ ולא ידעתי כוונת זאת הברייתא דהא קרא במולך איירי והיכי דרשי ליה לעריות והמחבר לא נתעורר בזה ולא ידעתי למה עכ"ל.
<b>ולקוצר </b>ענ"ד נראה דמה שלא נתעורר בזה משום דסובר הרב המחבר בפי' התו"כ דאיירי בעריות האי קרא כמ"ש ר"א אבן עזרא בפסוק הנזכר וז"ל איש איש כל איש איש ובעבור שלא הזכיר מבית ישראל לא נעזוב הגר שיעשה אחת מהתועבות הנזכרות בארצינו שלא יטמא את הארץ אל כל שאר בשרו שם כלל לכל העריות ואח"כ פרט וכו' מפורש יוצא דהאי קרא מיירי בזנות ולא במולך א"כ סרה קושית הרב מל"מ על הרב המחבר.
<b>ולדעתי</b>נראה דדרשת תורת כהנים הלז היא סיעתא למה שפירש בערוך בערך אדם הביאו התוס' יו"ט במגילה פ"ד מ"ט האומר משתקין אותו וכו' ומצאתי בערוך וכו' אלא פירוש הכתוב כדתנא דבי ר' ישמעאל בישראל הבא על העכו"ם והוליד בן וכו' דנראה דסובר הערוך דבעריות משתעי קרא כמ"ש ר"א אבן עזרא כנזכר על פסוק איש איש אל כל שאר בשרו ומהתימה על הרב מל"מ דנראה דנעלם כל זה מעיניו וק"ל.
