<h1>בית אל</h1>
אריה ליביש סג"ל נתנזון (תקמ"ד-תרל"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל שאין בו.</i> עיין כ"מ דרבינו פסק כתנא קמא דרבי יוסי הגלילי והנה רש"י פירש דמיירי שנטעו גרעין אבל נטעו אילן אף לת"ק אסור והתוס' הקשו עליו ופירשו דנטעו אילן אבל נטעו גרעין אף ר"י הגלילי מתיר ורבינו לא ביאר דעתו והנה רמי בר חמא בש"ס מוקי פלוגתייהו בציפוי הר דת"ק ס"ל דאסור וריה"ג מתיר וגם בזה סתם רבינו ולא ביאר ועיין חולין מ"א ובתוס' שם ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>תוס' חולין דף פ"ח ע"ב ד"ה ושחיקת דהוכיחו דכל ע"ז תחלתה בשרפה דאל"כ מאי אמרו ליה רבנן לר' יוסי אף הוא נעשה זבל הא מתכת אינו מגדל צמחים אלא ודאי כשנשרף מגדל צמחים עיי"ש ומזה תמה המל"מ על הטור בסי' קמ"ד דלא ביאר דצריך שריפה קודם שישחקנה עיי"ש דהא הטור ס"ל האי סברא דתוס' דהא כתב בסי' כ"ח דמכסין בשחיקת כלי מתכות שנשחקו עיי"ש והנה מלשון רבינו דכתב שוחק וזורה לרוח או שורף ומטיל לים משמע דזורה לים בלא שריפה:
<h5>ז</h5>
<b>הנה </b>לשינויא דרמי בר חמא כתבו התוס' דכולהו תנאי ס"ל דנטעו ולבסוף עבדו אסור אך הרמב"ם פסק כרב ששת דת"ק ס"ל נטעו ולבסוף עבדו מותר ועיין תוס' ד"ה ת"ק דכתבו דהא דציפוי אסור היינו אם אחר הציפוי נעבד דאל"כ לא גרע מתקרובתו ומלשון רבינו לא משמע כן אלא דציפוי הרים ובעלי חיים ואילנות אסורים אע"פ שאינן נעבדים דהא כתב דבר שאין בו תפיסת יד אדם שנעבד כגון הרים בהמה ואילן אע"פ שהנעבד עצמו מותר בהנאה ציפוי אסור בהנאה ע"ש ואמנם התוס' כ"כ לשיטתן דכתבו לעיל ד"ה אלוהיהם על ההרים בשם רש"י ור"י דתקרובת הר מותר ולא כר"ת אבל רבינו אפשר דס"ל דתקרובת הר אסור דע"ז מקרי ולכך אתי שפיר דס"ל דגם צפוי הר ובעלי חיים אסור וזה ברור.
<b>והנה</b>התוס' הוכיחו דציפוי בעלי חיים מותרין להדיוט מהא דתמורה כ"ח דמייתי קרא לאסור ציפוי בע"ח לגבוה מכלל דלהדיוט שרי והנה רבינו כתב דציפוי בע"ח אסורין בהנאה ומה יענה להא דתמורה ושוב ראיתי בתוס' חולין מ' ד"ה הא דהעלו במסקנא דציפוי בע"ח אסורין ועיי"ש ובאמת יש לדקדק בתוס' שהקשו מאי שנא תקרובות מציפוי דפליגי בה תנאי כו' ועדיפא הו"ל להקשות משינויא דרב ששת דלדידיה כולהו תנאי ס"ל צפוי הר אינו כהר ולכו"ע אסור ונראה דלרב ששת ודאי י"ל דמיירי בצפוי הנעבד כדתירצו התוס' אבל לשינויה דרמי בר חמא דפליג ר' יוסי וס"ל דציפוי הר כהר ולא מתסר הוי סלקא דעתך התוס' בקושייתם דודאי מיירי שלא נעבד דאם נעבד אמאי פליג ר' יוסי ולכך תירצו דלעולם דמיירי בציפוי הנעבד והא דפליג ר' יוסי משום דאין עובדין אותו אלא אגב הר ובטל לגביה דלא יהא טפל חמור מן העיקר עיי"ש ומדוקדק בתוס' עיי"ש.
<b>ושוב</b>ראיתי שכתב רבינו בפ"ב מהל' שחיטה דהא דהשוחט לשם הרים וכו' אינו אסור בהנאה היינו בשוחט לרפואה וכדומה אבל שוחט לשם ע"ז הוי תקרובת ע"ז ואסור בהנאה כמ"ש הכ"מ בשם הר"ן שם הרי מפורש כמ"ש לעיל דרבינו ס"ל דתקרובת ע"ז להר אסורה בהנאה ודו"ק ובחידושי פלפלתי שם בדברי התוס' עיי"ש ואמנם הב"י כתב דדעת הרמב"ם דאפי' לשם ע"ז לא הוי רק פסולה ולא זבחי מתים אבל לא כן דעת הטור והרשב"א בדעת רבינו והאמת איתם כמ"ש וכן דעת הש"ך סי' ד' ס"ק ח' עיי"ש ודו"ק.
<b>והנה</b>זקני רמ"א ז"ל בסי' קמ"ה ס"ב פסק דתקרובת הר אינו נאסר ומשמע אפי' עבדו לשם ע"ז כמ"ש בש"ך שם ובצפוי פסק והסכים להשו"ע דנאסר והוא מהרמב"ם והרמב"ם לשיטתו דס"ל תקרובת הר אסור בהנאה כשעבדו לשם ע"ז אבל דברי הרמ"א ז"ל תמוהין גם לא זכר שר דעת התוס' דדוקא צפוי הנעבד כיון דס"ל לרמ"א דתקרובת הר אינו נאסר וצ"ע ודו"ק היטב.
<b>והנה</b>הלח"מ הקשה על מ"ש רבינו <i>ואת המעיינות הנובעים לרבים וכו'</i> וכתב הטעם מפני שאין בהן תפיסת ידי אדם הא אפי' טפחינהו בידים דיש בו תפיסת ידי אדם אינן נאסרין כדאמרו שם בש"ס דכן הקשה ר' יוחנן לריש לקיש ועי' בש"ך סי' קמ"ה ס"ק ב' דהוכיח דבתלושין אף של רבים נאסרין מדפריך בדף מ"ז והא אר"ש בן יהוצדק מים של רבים אין נאסרין ומאי קושיא דילמא רשב"י מיירי בתלושים ולהדיוט ורבה בעי במחוברים ולגבוה אלא ודאי דתלושין אף של רבים נאסרין וא"כ על כרחך רשב"י מיירי במחוברים ולגבוה דאי בתלושין אף של רבים נאסרין והא דפריך לר' יוחנן והא מחוברין נינהו היינו לר' יוחנן דיליף מינה להדיוט אבל לר' שמעון בן לקיש לק"מ דמוקי לה במחוברין לגבוה עיי"ש ועפ"ז היה בא על נכון דברי רבינו דכתב מפני שאין בהן תפיסת יד אדם דאם היו תלושין גם של רבים היו נאסרין לר"ל דקיי"ל כותיה ודו"ק.
<b>עוד</b>כתב הש"ך שם דרבי שמעון בן יהוצדק אמר דאין נאסרים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עיי"ש והנה רבינו ס"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו בעשה בה מעשה עיי"ש אך יש לפלפל בזה:
<h5>ט</h5>
<b>המל"מ </b> הביא דברי התוס' דף מ"ד ד"ה כאן דהקשו אמאי לא לקח דוד עכו"ם לבטלה באונס ועוד לאביי דבשבירה אפי' ישראל הו"ל לשברה ותירצו דבשל מתכת לא מהני שיבטל עכו"ם באונס כיון שחוזרת לקדמותה עיי"ש בשם מעשה חייא ולפ"ז צ"ל דגם שבירת הישראל לא מהני דאל"כ אכתי קשה קושית התוס' דלאביי ישברה ישראל וזה ברור ואין להקשות לפ"ז מאי פריך ר' יוחנן לריש לקיש מהא דאמרו רבנן לר' יוסי אף היא נעשה זבל ומגדל צמחים ואמאי ליהוי כע"ז שנשתברה מאליה הא פירש"י שם ד"ה שוחק המוציא ע"ז של מתכת ובזה לא מהני שבירת ישראל אך זה לק"מ דודאי אם שוחק וזורה לרוח שוב לא תחזור לקדמותה גם לפי מ"ש התוס' דע"ז תחילתה בשרפה ודאי לא תחזור לקדמותה וזה פשוט אך צע"ג מהא דאמרינן דף מ"ג אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יהושע בן לוי פעם אחת וכו' ומצא טבעת ועליה צורת דרקון וכו' ומצא עכו"ם גדול וכו' וסטרו וביטלה ומיניה ש"מ דמבטל בע"כ עיי"ש והא טבעת של מתכת היה כדמוכח שם דאמרינן איידי דדמיה יקרים מזבן לה לנכרי ופלח לה עיי"ש משמע דהיתה של כסף וזהב ומוכח דגם בזה מהני ביטול של גוי בע"כ. ולכן נראה כמ"ש בספר פני משה על הירושלמי דהא דכתיב וישאם דוד ואנשיו לפי שהיו של עץ לא חשש לבטלה וא"כ פירוש הירושלמי להיפך ואף דמלשון התוס' לא משמע כן מ"מ הפוסקים לא חשו לזה לכן בשו"ע לא נזכר זה הדין דבשל מתכת לא מבטל עכו"ם בע"כ וצ"ע.
<b>והתוס'</b>כתבו דכן הוא בירושלמי ועיי"ש בירושלמי דאמר כתוב אחד אומר וישאם כו' מה שהיא של מתכת וישאם מה שהוא של עץ וישרפו וי"ל דהכי פירושו לפי מ"ש התוס' בחולין דף פ"ח דשחיקת מתכת אינה מצמיח אלא א"כ שרפו ולכך של מתכת לא שרף דנעשה זבל ושל עץ שפיר שרף דאפר אינו מגדל צמחים כמ"ש תוס' ד"ה מצינו לתירוץ הר"ר שמואל עיי"ש וא"כ פירוש וישאם היינו לשון זריה כמו שפירש בש"ס בבלי דילן מלשון תזרם ורוח תשאם עיי"ש בפירש"י ועוד כתבתי במקום אחר ואין להאריך.
<b>והנה</b>ראיתי שם בירושלמי פ"ג ה"ו רב הונא בשם רב אמר המשתחוה לבית אסרו וכו' ומ"ד אין מועלין בו אסרו ועיי"ש במפרש פני משה דאפי' בהקדש אין מועלין בו דהוי מחובר מ"מ מודה לענין איסור דאסור דאפי' בהקדש אסור בהנאה מדרבנן עיי"ש ובזה אתי שפיר הא דתני היה הכותל שלו ושל עכו"ם ידון מחצה למחצה והקשה הר"ן הא אין ברירה וצ"ל במכירן עיי"ש ולפי מ"ש י"ל דאפילו אין מכירן מ"מ בדרבנן יש ברירה וזה ברור ובזה אתי שפיר ההמשך בירושלמי דאמר שם מתניתין כמ"ד ע"ז ומשמשיה כנדה ותנינן אבניו ועציו ועפרו כשרץ והיינו דרבי עקיבא פליג ואמר כנדה אלמא אף משמשיה לר"ע כנדה וקשה על הברייתא דתני ע"ז כנדה ומשמשיה כשרץ ומשני תיפתר במשתחוה לבית עצמו דאמר ר' בא אמר רב הונא אמר רב המשתחוה לבית אסרו וכו' ומ"ד אין מועלין בו אסרו וכו' והיינו דבשלמא כדסבר מעיקרא דהבית הוי רק משמש לע"ז ומדרבנן אסור כמ"ש התוס' דף מ"ז ב' ד"ה העמיד אתי שפיר דיש ברירה בדרבנן אבל אי הבית עצמו נעבד א"כ אסור מדאורייתא וקשה קושית הר"ן הא בדאורייתא אין ברירה ומשני ר' זעירא אמר ר' יוחנן המקדיש את הבית אין מועלין בו ומ"ד אין מועלין בו אסרו והיינו מדרבנן כמש"כ הפני משה ובדרבנן שפיר יש ברירה כן נראה לענ"ד פירוש הירושלמי על נכון ודו"ק.
<b>זקני</b>רמ"א ז"ל הביא דעת המרדכי דגוי יכול לבטל ע"ז באמירה בעלמא ולא דמי למכרה או משכנה דזוזי אנסוהו עיי"ש ויש להסתפק לדעת המרדכי אם נתנה במתנה י"ל דהוי ביטול דלא שייך זוזי אנסוהו כמ"ש בחו"מ וצ"ע והנה המרדכי הביא ראיה מהניחוה עובדיה בשעת שלום דבטלה ובמקום אחר כתבתי ובחידושי אמרתי דאף לדעת המרדכי דיכול לבטל באמירה או במחשבה מ"מ זה דוקא בבעלים אבל ע"ז של אחר לא מהני אמירה או מחשבה כמ"ש הרמב"ם לענין הכשר דלא מהני מחשבה רק מחשבת הבעלים עיי"ש ובזה אתי שפיר מה שהקשה הגאון ישועות יעקב מהא דאקשי ר' יוחנן לריש לקיש מהא דעכו"ם מבטל ע"ז שלו ושל חבירו וישראל אינו מבטל ע"ז של עכו"ם ואם איתא נהוי כע"ז שנשתברה מאליה ואם נימא דמבטל בדיבור נימא דאיירי שמבטלה בדיבור ולפ"ז אתי שפיר דהא הטעם שנשתברה מאליה מותרת לר"ל דמימר אמר איהי לא מצלה נפשה כיון שנשתברה אבל אם לא נשתברה לא שייך זה ולכך לא מהני ביטול של הישראל ולפי מ"ש אתי שפיר דהא שם תני עכו"ם מבטל ע"ז שלו ושל עכו"ם ובשל חבירו לא מהני ביטול באמירה או במחשבה ועל כרחך דמיירי שמבטל ע"י מעשה ושפיר אקשי ליה ר' יוחנן לר"ל וזה ברור ובזה אתי שפיר מה דמייתי ר' יוחנן רישא דברייתא דעכו"ם מבטל ע"ז שלו ושל חברו דזה אך למותר דהא עיקר קושיתו הוא מסיפא דישראל אינו מבטל ע"ז של עכו"ם ולפי מ"ש אתי שפיר דמזה עיקר הקושיא ודו"ק.
<b>והנה</b>יש להבין למ"ש הש"ך דמיירי שאמרו העכו"ם שרוצים לשברה עיי"ש וקשה דא"כ אמאי בטלה דהא אדרבה חזינן דאין העכו"ם מבטלה דהא באמת לא שיברה אך י"ל דמיירי שמכרה לעכו"ם וא"כ אין ראיה שלא שיברה דא"כ היה מפסיד דמיה דהעכו"ם לא יתן לו כל כך בעד השבורה כמו בעד השלמה וזה ברור ומעתה אתי שפיר הקושיא שהקשה הגאון ישועות יעקב מהא דא"ל רבא להני שרצו להתגייר זביני כל מה דאית לכו הלא היו יכולין לבטלה בדיבור דיאמרו שרצונם לשברו ולפי מ"ש אתי שפיר דא"כ סוף סוף צריכים למכרם ושפיר א"ל רבא זבינו ודו"ק:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>מה </b>שכתב הראב"ד דאם הקדימו לו המעות מותר נראה דנלמד מהא דאמר רב להני סבייתא כי כייליתי חמרא לגוי שקילו זוזי והדר כיילי עיי"ש אך לכאורה י"ל דהתם ליכא למקנסיה אבל הכא י"ל דמשום קנס הוא דאי משום שהן דמי ע"ז א"כ אפי' גזלוהו עכו"ם והעמידו בו ע"ז יאסר וכיון דמשום קנס הוא אין חילוק דסוף סוף יש לקנסו שמכר ביתו לע"ז ואמנם גדול אחד השיב לי דאם גזלוהו עכו"ם והעמידו בו ע"ז י"ל דהוי כמו דקלי קלוהו ושקיל דמי היזקו כמו אם ניסך עכו"ם יין ישראל דמותר ליקח ממנו דמי נזק היין כמ"ש רבינו בפי"ג מהל' מאכלות אסורות הל' כ"ח ע"ש והוא נכון ותמהני שלא נזכר בשו"ע דין זה ולא ידעתי למה וצ"ע:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן הכ"מ דאם אמר לאיש להקיף לו פאת ראשו אין שליח לדבר עבירה ואם אמר לאשה להקיף לו פאת ראשו תלוי בפלוגתא דרב סמא ורבינא אם השליח אינו בר חיובא אי יש שליח לדבר עבירה ועיין ש"ך סי' קפ"ב דכתב דכרב סמא קיי"ל דתליה בזה אי השליח אי בעי עביד אי בעי לא עביד ולא כמ"ש זקני רמ"א ז"ל שם דתלוי אם השליח בר חיובא או לא ועיין שו"ת מהר"מ החדשות סי' רי"א דכתב דהלכתא כרבינא דהוא בתרא ותלוי רק אם הוא בר חיובא כמ"ש זקני רמ"א והש"ך כתב שם דמש"כ המרדכי שם אינו מדברי מהר"מ עיי"ש שכתב דרמ"א הבין שהם דברי מהר"מ וליתא עיי"ש והנה בשו"ת מהר"מ הנ"ל מבואר בהדיא כן והש"ך לא ראה אותם גם בשו"ת נודע ביהודה כתב דרבינא אינו בתרא נגד רב סמא ובשו"ת מהר"מ הנ"ל כתב דרבינא הוא בתרא עיי"ש דגרס רב סמא חמוה דרבינא עיי"ש והש"ך כתב שם דהרי"ף פסק כרב סמא וראיה שהרי לא הביא הפלוגתא דרב סמא ורבינא ועל כרחך דפסק כרב סמא דתלי רק אי בעי עביד או לא ואין נפק"מ רק לענין כפל בחצר דבע"כ מותיב בה וכיון דכפל אינו נוהג בזה"ז אין נפק"מ בפלוגתא זו ולכך השמיטה עיי"ש בש"ך ואני כתבתי בגליון הש"ך דזה אינו דהא נפק"מ אם תפס הניזק דאין מפקינן מיניה כמ"ש הרמ"א בהג"ה סי' שמ"ח ס"ד בהג"ה ועיי"ש בסמ"ע ס"ק י"א ודו"ק.
<b>ולפ"ז</b>יפה כתב הראב"ד דנהי דאינו לוקה מ"מ עובר בלאו ומ"ש הכ"מ דאין שליח לדבר עבירה זה אינו דנפק"מ אם אמר לאשה דאז חייב דהאשה לאו בת חיובא ואף דאסור מדרבנן כמ"ש הראב"ד מדאמר ליה רב אדא לרב הונא וכו' כבר הוכיח המל"מ פ"ה מהלכות רוצח דבאיסור דרבנן יש שליח לדבר עבירה מהאי דבבא מציעא דאמרינן נפק"מ אי אמר לאשה אקפי ליה קטן עיי"ש שכתב דדוחק לומר דאתיא הסוגיא כרב הונא מאחר דלית הלכתא כוותיה עיי"ש הן אמת דבמחילת כבודו הרמה והנשאה לא ראה מש"כ התוס' בנזיר דף נ"ז ב' דהאי סוגיא אתיא כרב הונא והוכיחו מזה דהלכתא כרב הונא עיי"ש אמנם אעפ"כ יפה כתב דהתוס' ס"ל דלרב הונא אשה מותרת להקיף איש בין גדול בין קטן והא דא"ל רב אדא חובה תקברינהו כו' הוא לדידך דס"ל דאיש אסור להקיף קטן גם אשה אסורה דלית ליה כל שישנו בהשחתה כו' אלא בניקף אבל אנן קיי"ל כרב הונא ושפיר אתיא הסוגיא דב"מ כרב הונא אבל להרמב"ם והראב"ד דפסקו כרב אדא דאשה אסורה להקיף אפי' קטן מדרבנן שפיר כתב המל"מ דמוכח מסוגיא דב"מ דבאיסור דרבנן יש שליח לדבר עבירה דדוחק לומר דאתיא כרב הונא דלית הלכתא כוותיה וזה ברור.
<b>וגם</b>מ"ש הכ"מ דהוא לאו שאין בו מעשה י"ל לפי מ"ש החינוך דכל שאפשר לעבור ע"י מעשה אף דלא עבד מעשה לוקה וכאן דאפשר לעשות ע"י מעשה דהיינו בשסייע גם בלא סיוע לוקה אלא דרבינו כתב בפירוש דאינו לוקה אא"כ סייע ומ"מ שפיר כתב הראב"ד דעובר בלאו אף דלא עבד מעשה והוי לאו שאין בו מעשה ולא הבינותי מ"ש הכ"מ עליו ועיין מ"ש לקמן בהלכה ה' על דברי רבינו והכ"מ עיי"ש.
<b>והנה</b>התוס' נזיר העלו דלרב הונא גדול המקיף את הקטן חייב דלא מקיש מקיף לניקף אבל אשה מותרת להקיף הגדול וכ"ש קטן דכל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה ולרב אדא גדול המקיף הקטן פטור דמקיש מקיף לניקף ואשה אסורה להקיף את הגדול דלא דריש כל שישנו בהשחתה וכו' אלא לענין ניקף כפשטיה דקרא עיי"ש היטב.
<b>והנה</b>רבינו כתב כאן והמגלח את הקטן לוקה והיינו כרב הונא דהלכתא כוותיה מדנקט דאמר לאשה ולא דאמר לאיש ואשה אין בה איסור לגלח אחרים וזה ג"כ מוכח מסוגיא הנ"ל אבל איסור דרבנן איכא מדאמר ליה רב אדא חובה וכו' אבל לרב הונא עצמו אפי' איסור דרבנן ליכא מסוגיא דב"מ.
<b>והנה</b>י"ל דגם לרב הונא עכ"פ מדרבנן אסורה להקיף הקטן ולפ"ז אתיא סוגיא דב"מ שפיר כרב הונא ומוכח דבאיסור דרבנן יש שליח לדבר עבירה ואמנם י"ל דלרב הונא אפי' מדרבנן שרי וסוגיא דב"מ כרב הונא אזלא רק הרמב"ם פסק בזה כרב אדא דמדרבנן אסור ולפ"ז י"ל דאפי' בדרבנן אין שליח לדבר עבירה וזה נראה דעת הראב"ד וזה רצה לחדש ואזלא לה תמיהת הכ"מ דמה בא הראב"ד לחדש ומה צורך היה לכתוב כן הלא רבינו לא הזכיר לוקה כו' ועוד הקשה מנ"ל להראב"ד דאיסור דרבנן הוא ולא דאורייתא ולפי מ"ש אתי שפיר ודו"ק ובמקום אחר הארכתי בזה ובדין אין שליח לדבר עבירה בדרבנן ועי' מהרי"ט ח"א סי' קי"א.
<b>והנה</b>לפי מ"ש הסמ"ע הטעם דיוכל לומר סבור אני שלא ישמע אלי י"ל דגם בדרבנן אמרינן אין שליח לדבר עבירה דגם על איסור דרבנן י"ל דלא ירצה לעבור אך כבר העיר בנודע ביהודה דבלא טעם זה גזה"כ הוא ולפ"ז י"ל כיון דמה"ת שרי יש שליחות וזה ברור ובלא"ה לפ"ד התוס' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה א"כ משכחת לה שיעבור המתגלח בלאו וצ"ע. ולפ"ז ממה נפשך משכחת לה שליחות במתגלח דאם הוא גזה"כ י"ל דבדרבנן יש שליח לדבר עבירה ואם הוא מסברא דדברי הרב וכו' א"כ בשוגג לא שייך זה דהא לא שייך שיאמר סברתי שלא ישמע לי דהא הוא שוגג ואמנם לפי מ"ש הריטב"א דבשוגג הו"ל שליחות בטעות אתי שפיר דברי הרב כ"מ ודו"ק:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עי' </b>בהשגת הראב"ד ז"ל ור"ל דבירושלמי מתרץ לשון המשנה וגרס אם היה מעכב וכו' והיינו קודם הסתימה ועתה אינו מעכב א"כ נראה שנתקן הקול מחמת הסתימה וכיון דנסתם באינו מינו ולכך פסול אבל אם גם עתה מעכב את התקיעה כשר דזה העיכוב אין עכוב ממש אלא דהקול פגום וכל הקולות כשרים בשופר ואמנם אם סתמו במינו בכל גוונא כשר דהא גם הסתימה הוא מינו דשופר ובטל לגבי שופר וזה ברור וכן אם לא סתמו כלל וקולו פגום כשר כדאיתא בירושלמי וא"כ מ"ש במשנה אם מעכב כו' היינו באינו מינו דווקא אך רבינו והרי"ף רבו ז"ל פירשו מעכב היינו לגמרי והוא מעכב עתה ולכך אפי' במינו פסול וכן אם לא סתמו והוא מעכב לגמרי פסול ולכך לא הביאו הירושלמי כמ"ש המ"מ. ובעלי הלכות לא כתבוהו ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>רש"י </b>פירש בחומש דסוכה הוא זכר לענני כבוד וכן פירש בריש סוכה והמזרחי תמה למה פירש כרבי אליעזר ולא כרבי עקיבא דהלכה כמותו עיי"ש ובט"ז [או"ח סי' תרכ"ה] ואמנם בתורת כהנים איתא איפכא דר"א ס"ל סוכות ממש ור"ע ס"ל ענני כבוד ואתי שפיר פירוש רש"י ועי' רשב"ם בחומש מה שפירש על כי בסוכות הושבתי עיי"ש ועפ"ז יובנו דברי הטור שהובאו בט"ז וכפי שביאר הט"ז עיי"ש ודו"ק:
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<b>עי' </b>בפי' הר"ע ברטנורא שפירש דקטן אין ממשכנין היינו אפילו הביא שתי שערות עד שיהא בן עשרים עיי"ש והתוס' יו"ט במשנה ד' תמה עליו דמהיכן משמע ליה והוא דלא כפי' הרמב"ם בפי' המשנה ובחבורו והרמב"ן בחומש והפך הירושלמי עיי"ש ובאמת בירושלמי יש ספרים אחרים דגרסי ולמשכן אע"פ שהביא שתי שערות אין ממשכנין וכן מוכרח דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא הא לתבוע תובעין ובקטן ממש איך שייך לתבעו וכן איתא בירושלמי הלכה ז' הכא את אמר תובעין (והיינו משנה ג') דאמר אין ממשכנין הא לתבוע תובעין (והכא את אמר אין תובעין) (היינו משנה ה') דתני אם שקלו מקבלין מהם ומשמע דאין תובעין אלא אם שקלו מעצמן ומשני כאן שהביא שתי שערות היינו משנה ג' כאן שלא הביא שתי שערות מבואר כמ"ש הרע"ב ועיין בהגהת הגאון מהר"א ווילנא ז"ל שהגיה כן בירושלמי אין ממשכנין עד שיהא בן עשרים עיי"ש ואדרבה על רבינו והרמב"ן יש לתמוה איך יפרשו הירושלמי:
<b>ובאמת</b> שיש להבין כיון דקיי"ל קטן קנויי קני אקנויי לא מקני א"כ איך מקבלין ממנו הא לא מצי להקנות לציבור ונמצא קרבן נקרב משל יחיד ושוב ראיתי בתוס' יו"ט בפ"ד דשקלים דהקשה לפי אוקמתא דחיישינן שמא לא ימסרם לציבור יפה יפה איך מקבלין שקלים מנשים ועבדים וקטנים וחילק בין שקלים דנוח להם וכו' וגם המל"מ כאן פ"ד תירץ בענין אחר וכולם לא הרגישו דבקטנים דלא מצי לאקנויי קשה ועיין לעיל הל' לולב פ"ח הל' י' דמדרבנן שפיר מקנה רק דמן התורה אינו מקנה ולכך אין נותנין לולב לקטן עיי"ש ולדעת הר"ן שם דבהגיע לעונות הפעוטות שפיר דמי ומהני קנין דרבנן לדאורייתא אתי שפיר אך לדעת רבינו קשה ואמנם באמת י"ל דהתוס' הקשו ליבטל ברובא ותירצו דמטבע חשיב ולא בטיל וזה מדרבנן ומדרבנן שפיר מקנה וקצרתי ודו"ק ואמנם בש"ס שפיר אמרינן דילמא לא ימסרם לציבור יפה יפה ולא שייך לומר דיתבטל ברוב דממון בממון לא בטל כדאמרי בביצה הרי שנתערב קב חטין שלו כו' יאכל הלה וחדי אבל הקטן שרוצה לשקול ומסרם בלב שלם רק דלא מצי לאקנויי עכ"פ לא שייך יאכל הלה וחדי וגם י"ל הפקר בי"ד הפקר ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו. והנה עוד יש לפרש דמיירי בקטן שהתחיל אביו לשקול על ידו דחייב אף במת אביו כמ"ש הרע"ב רק דהתוס' יו"ט השיג על הרע"ב בזה וכן נראה מלשון רבינו ובמכתבי לחכם אחד כתבתי יותר עכ"פ דברי הרע"ב נכונים ז"ל ואם נפרש כן המשנה ג' אתי שפיר הא לתבוע תובעין ולא קשה ממשנה ה' כדהקשה בירושלמי ומזה ראיה לדעת רבינו והתוס' יו"ט דבמת אביו אין על הקטן חיוב כלל ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>כ"מ דכתב דרבינו פסק כר' יהודה דאמר מועלין בשיריים ולא כר' מאיר והוא תימה שהרי בפרק ו' הלכה י"ג מהל' מעילה פסק דאין מועלין בשיריים וצ"ע:
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בתוס' יו"ט שביאר שיטות אלו ושיטת רבינו הוא שיטת הירושלמי:
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>בש"ס כתובות דף ק"ח דנחלקו רש"י ותוס' בפירוש על העתיד לגבות דרש"י פירש אע"פ שלא יבא לידי גביה בסוף והתוס' הקשו מהא דעד שלא נתרמה תרומה נשבעין לבני העיר ועל כן פירשו דהיינו שיבוא לידי גביה בסוף ועל הגבוי פירשו שנאבד מיד השליח אחר שנתרמה תרומה והא דאמר הכא שוקל [לו] את שקלו באבוד וגבוי עיי"ש ולכאורה י"ל דבשוקל את שקלו הוי כפורע חובו דאפי' בבעל חוב דוחק שרי דהוי רק גרמא בעלמא כמ"ש התוס' ומה בכך שמרויח שלא יצטרך לשלם רק דכיון דמתהני שיש לו חלק בקרבנות עתה משא"כ אם היה משלם אחר זמן לא היה לו חלק רק בקרבנות שיקרבו משם ולהלן ועל זה אמר הא תנן תורמין על העתיד לגבות והיינו כמ"ש רבינו שיהא כאילו הגיעו כל שקליהן ללשכה ויש להם חלק עתה בקרבנות הקרבים ונמצא דאינו מתהנה כלל ואתי שפיר פירוש רש"י וכן נראין דברי רבינו אלא דרבינו פירש על הגבוי על זה שיש בלשכה ולא גריס האבוד דרש"י פירש דנאבד מיד הגבאי וע"ז קשה הא הגזבר חייב באחריות כמ"ש נשבעין לגזברין ודו"ק וקצרתי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שהקשה למה השמיט רבינו הא דנשבעין לבני העיר במעמד גזברין עיי"ש והנה יותר מזה קשה למה כתב רבינו בהלכה ח' הרי זה נשבע להם ונפטר הא אין נשבעין על הקדשות ועל כרחך צ"ל כר' אלעזר דשבועה זו תקנת חכמים הוא וכו' וא"כ גם קושיתו על הסיפא מיושב וכמ"ש הוא ז"ל בעצמו ויש לדקדק בלשון רבינו דלעיל כתב נשבעין לגזברין ובסיפא כתב נשבעין לפני בני העיר ולא כתב לבני העיר:
<h5>י</h5>
<i>או להוסיף חומש.</i> עיין כ"מ מה שפירש. ויש לפרש חייב לשלם שנים אם באו עדים או להוסיף חומש היינו אם גזל ונשבע והודה ואמנם לעיל אמרינן שבועה זו תקנת חכמים הוא ואעפ"כ חייב חומש וצ"ע. ובזה היה מיושב מה שהקשה בכ"מ דלא תניא ברישא האי שקרבה בהמה דברישא מיירי לענין חומש דשבועה ולא לענין מעילה וזה ברור:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>פר העלם.</i> מרן ז"ל לא הראה מקומו והוא מנחות דף נ"ב.
<i>המנורה וכלי שרת. </i>הכ"מ תמה דהא בש"ס בעי וכו' ומסיק כאן דגבו והותירו ואמאי השמיט רבינו דהיכי דהותירו מבדק הבית אתו. ואני תמה דהא בעית הש"ס הוא כיון דצורך מזבח הן מבדק הבית אתי עיי"ש וזה לש"ס דידן בכתובות ק"ו דפסק דמזבח מבדק הבית אתי אבל רבינו דפסק לקמן הלכה ח' דמזבח גופא משירי הלשכה בא ולא מבדק הבית וכהירושלמי א"כ לא שייך בעיא זו:
<i>בגדי כהונה.</i> גם את זה לא הראה מרן ז"ל והנה בתוספתא פ"ב דשקלים איתא משירי הלשכה אך בתוספתא פ"א דיומא איתא מתרומת הלשכה ובאמת שיש לפרש גם זה משירי הלשכה וכמ"ש התוס' כתובות ק"ו גבי כלי שרת עיי"ש ואמנם בקידושין נ"ד אמרינן הכא בכתנות כהונה כו' ועיין תוס' שם דעל כרחך מיירי שעדיין אין קדושת כלי שרת עליהם עיי"ש וא"כ קשה לר' יהודא דס"ל אין מועלין בשיריים ועל כרחך דמתרומת הלשכה עצמן באו
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>יצטרף השני עם אחר.</i> צ"ע אם זה דוקא קודם שהעיד עם קרובו אבל אחר שהעיד ונצטרף עמו תו לא חזי לאצטרופי דהו"ל נמצא האחד קרוב או פסול או דילמא לא שייך בעדות החדש דין זה דנמצא אחד קרוב או פסול כמו דקיי"ל בהלכה ב' דאפי' נמצא העדים זוממין העדות כשר אלא דשם דווקא אם כבר קדשו החדש ואח"כ נמצא זוממין וצ"ע והנה לדעת הרמ"ה דאם נצטרפו בשעת ראיה לחוד נפסלו א"כ באב ובנו שראו את החדש הרי נצטרפו בשעת ראיה ואיך יצטרף השני עם אחר וע"כ דלא שייך בזה נמצא אחד קרוב או פסול:
<h5>ב</h5>
<b>המפרש </b>הקשה ממ"ש רבינו פי"א מהל' עדות דכל עם הארץ פסול עד שיוודע שהולך בדרכי הכשרים עיי"ש ובלח"מ. ולכאורה י"ל דשם מיירי בעדות ממון דיש לחוש שקבל שכר להעיד ולכך פסלוהו אבל כאן בעדות החדש דמה בצע לו להעיד שקר לכך נאמן ובזה אתי שפיר דמשקלקלו הכותים ושכרו עדים להעיד דיש לחוש דמעיד משום קבלת שכר חזרו ופסלוהו וז"ב. ולכאורה י"ל כיון דבי"ד היו מחשבין אם אפשר לירח להראות א"כ ירא לשקר שמא יתפשוהו בשקרו ויאמרו שקר אתה דובר שהרי החשבון מעיד שעדיין לא נראה ואמנם זה אינו דעל כרחך מיירי שכבר היה ראוי להראות על פי החשבון דאל"כ אין יושבין בי"ד כלל ואין מצפין לעדות כמ"ש רבינו פ"א ה"ו וא"כ לא יהיה נתפש בשקרו וגם הכותים בודאי לא היו שוכרים אלא א"כ ידעו דהגיע זמנו להראות רק דגזה"כ הוא דבראית עדים תליא מילתא וזה לא האמינו הכותים וסברו דבחשבון תליא מלתא ולכך שכרו העדים וזה ברור ובזה אתי שפיר דקבלו עדות מכל אדם משום דחזקה דמעיד אמת שהרי נודע ע"פ חשבון שראוי להראות היום ול"ק קושית המפרש:
<b>ומה</b> שכתב הלח"מ על מ"ש רבינו דאפי' נמצאו זוממין העדות כשר דנפקא ליה מהא דאתם אפי' שוגגים כו' דבר חכמה אמר וראוי אליו אבל דברי רבינו הם תוספתא מפורשת פ"ב דר"ה עיי"ש וי"ל הטעם דבעלמא דתרי ותרי נינהו ומאי חזית דצייתית להני וכו' וכיון דהדבר שקול היה גזה"כ להאמין למזימין אבל כאן דהחשבון מסייע להזוממין לא גזרה תורה להאמין למזימין נגד החשבון המסייע לזוממין ולכאורה אם נימא דבכל עדות שייך כאשר זמם ולא כאשר עשה א"כ כאן דכבר קדשו החדש הוי כאשר עשה. (צ"ע אם לוקין הזוממין משום דהעידו שקר או דילמא כיון דעדותן מתקבלת אינן לוקין גם י"ל דלא תענה ברעך עד שוא כתיב וכאן לא העידו על שום אדם ואמנם אם הזימום קודם שקדשו בי"ד ודאי דעדותן בטל ואפשר דלוקין ובזה אתי שפיר דלא הוי עדות החדש עדות שאי אתה יכול להזימה שהרי יכול להזימם קודם שיקדשו ב"ד החדש ודו"ק.)
<h5>ה</h5>
<i>מקצתו בעבים.</i> עיין מ"ש המפרש בזה ויפה כתב.
<h5>ו</h5>
<b> עיין</b> לח"מ ואמנם לענ"ד הכוונה דרבן גמליאל ידע על פי החשבון דראוי הירח להראות בליל זה ולכך האמין לעדות ליל ל' ולא לעדות כ"ט ור' יוחנן בן נורי לא ידע החשבון ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<i>ואם קדשוהו בלילה אינו מקודש.</i> תוספתא פ"ב [דר"ה].
<h5>ט</h5>
<b>הקושיות </b>בדברי רבינו הם רבים וכבר דבר עליהם הרב חביב ז"ל והמפרש ז"ל:
<h5>י</h5>
<i>בין שוגגין בין מוטעין.</i> יש לפרש הכי ששגו בחשבון וחשבו שהגיע עת הירח להראות ונודע להם אח"כ כי לא הגיע עתו עדיין להראות והעדים ודאי שקר העידו או בשוא נתעו בין מוטעין היינו שע"פ חשבון צדק כבר ראוי הירח להראות רק שנודע שהעדים שקר העידו ולא ראו כלל והיינו שבאו עדים והזימום וכמ"ש הלח"מ לעיל הלכה ב'. והנה הרב ז"ל לא כתב בין מזידין כדאיתא בש"ס וכתב במקומו בין אנוסין והכוונה לענ"ד הוא שהיו מוכרחין לקדש החדש והיו מאיימין על העדים לומר שראוה אע"פ שלא ראוה כמ"ש רבינו פרק שלישי הל' י"ט ודו"ק ואפשר דגם בין מזידין הפירוש כן ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>המפרש </b>הקשה ממ"ש רבינו לקמן הלכה ט"ז דחוזרין ומקדשין את החדש בזמנו והלח"מ כתב ליישב ודבריו צדקו מאוד אף דלשון רבינו דכתב שאין עדותן אחר ל' יום מועלת שכבר נתעבר החדש לא יסכים לזה ואמנם לפי מ"ש רבינו שם הלכה ח"י שעל ניסן ותשרי אין מאיימין כלל כשבאו לפני חצי החדש עיי"ש א"כ הדרא קושיא לדוכתא דהא יהיה תועלת בעדותן ואין לומר דרבינו מיירי בשאר החדשים זה אינו דהא כתב לקמן הלכה ב' דאין מחללין אלא על ניסן ותשרי ואמנם י"ל דבזמן שבית המקדש קיים מיירי וא"כ (איך) מצינו לפרש האי דעל לילה ויום מחללין את שבת בשאר החדשים. והקושיא שהקשה הלח"מ על המפרש וז"ל ועוד דעל ניסן ותשרי דאיכא תקנת המועדות וכו' תסוב גם עליו וצ"ע. גם מה שהקשה הלח"מ על מ"ש רבינו בסוף פרק זה עד שלא תתקיים ההזמה ויתקדש החדש בזמנו משמע דאם תתקיים ההזמה וכו' עיי"ש ודבריו תמוהים במחילת כבודו הרם דהא שם מיירי דעדיין לא קדשו בי"ד את החדש כמו שכתב בפירוש שם קודם שקדשוהו בי"ד ובכה"ג ודאי מקבלין עדות המזימין ובפרק ב' הלכה ב' מיירי שקדשוהו ע"פ עדים ונמצאו זוממין ובזה שפיר כתב הרי זה מקודש וכמ"ש הלח"מ שם דאתם אפי' שוגגים וז"ב:
<h5>ד</h5>
<i>ואם היה להם אורב.</i> עיין פירוש רש"י דהכותים עשו כן להטעות את החכמים ולפי מ"ש לעיל דהכותים חשבו דע"פ החשבון לבדו יכולים לקדש החדש וא"צ לעידי ראית הלבנה א"כ לפי דעתם חללו העדים שבת בלכתם וזה כוונת המשנה מי שראה כו' ואינו יכול לילך מוליכין אותו ואפי' על החמור כו' ואם יש להם אורב וכו':
<h5>ח</h5>
<i>משקלקלו הכותים.</i> גם בזה לדרכם הלכו כי אם ע"פ החשבון יכולים לקדש יום שלשים אך העדים לא באו ועברו בי"ד את החדש כי לפי קבלתנו אין מקדשין כי אם ע"פ עדות ראיה והכותים לפי שיטתם קבעו יום ל' ראש חדש ועל כן השיאו משואות בליל ל' כדי להטעות העם לומר דהיום ראש חדש ואמנם אם בי"ד היו משיאין משואות גם אמלא אז נסכלה עצתם כי בליל ל"א היו בי"ד משיאין משואות וידעו העם כי היום ר"ח ולא אתמול ואמנם הבי"ד לא היו משיאין משואות רק אחסר ולא אמלא כדאמרינן בש"ס על כן בני בליעל אלה מצאו יד להפיק זממם ועי' בש"ס ותבין בזה המשך דברי חכמים ז"ל ואם היו בי"ד משיאין אמלא ולא אחסר גם אז נבקה עצת הכותים ואין לומר שמא יקדשו בי"ד ביום ל' ולא ישיאו משואות ובליל ל"א ישיאו הכותים לומר דהחדש מלא זה אינו דהא לפי שיטתם אחשבון סמכו והוקבע החדש ביום ל' ודו"ק היטב ועי' בש"ס ותבין:
<h5>ט</h5>
<b>הנה </b>לדעת רש"י בני הגולה שידעו יום ראש חדש אלול עושים ראש השנה יום אחד מפני שסמכו על הרוב דרוב שנים אין אלול מעובר אבל רבינו ס"ל דעושים שני ימים מספק כמ"ש הלח"מ והא דלא סמכו באמת על הרוב י"ל גזרה אטו שאר ימים טובים וכמו המקומות דמטו שלוחי ניסן ולא שלוחי תשרי דעושים פסח ב' ימים גזרה אטו סוכות ואמנם בש"ס ר"ה דף כ"א מכריז ר' יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן כו' ור' אייבו בר נגרי ור' חייא בר אבא איקלעו להאי אתרא דמטו שלוחי ניסן כו' ועבדי חד יומא ואיקפד ר' יוחנן עליהו ואמר לאו אמרי לכו כל היכא דמטו כו' משמע דר' יוחנן הוא דחידש דין זה לגזור פסח אטו סוכות ובזמן המשנה לא היה גזרה זו ובזה אתי שפיר פירוש רש"י ז"ל במשנה דבני גולה עשו יום אחד ראש השנה והיינו בזמן המשנה אבל לדידן צריך לעשות שני ימים ולא פליגי רש"י ז"ל ורבינו וגם השגת התוס' על רש"י ז"ל ליתא ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<b>טעם </b>דברי רבינו כבר כתבתי כי יען שהחשבון מורה צדק כי כבר נראה הירח דאל"כ אין בי"ד יושבין ומצפין לעדים כלל ולכך מאיימין על המזימין או על שאר עדים שמקלקלין עדי ראיה בהכחשה (וזה כוונת רבינו בהלכה י"ט שכתב והרי הדבר נוטה ר"ל דתרי ותרי נינהו) כדי שתתקיים העדות ויתקיים החדש בזמנו היינו כפי שמורה לנו החשבון שהוא האמת ואמנם זה בניסן ותשרי קודם חצי החדש שזה שאנו מדקדקין בקביעת החדש הוא למען נוכל לעשות המועדים בזמנם וצריכין לדקדק שיקבעו ביום החדש הראוי שקבעה להם התורה אבל בשאר ירחי שאין לנו צורך רב בקביעות החדש האמיתי הוא להפך שאם כבר נתעבר החדש ונתפרסם הדבר מאיימין על העדים הבאים לסתור העיבור כדי שישאר החדש מעובר ולא יהיה זילותא דבי דינא אבל אם באו עדים והעידו שראוהו בזמנו ובאו אחרים והזימום או הכחישום נראה מדברי רבינו דבשאר ירחי מעברין אף שהחשבון מורה כדברי עידי הראיה מ"מ כיון דאין צורך והכרח גדול לקבעו בזמנו ממש אין מקדשין אמנם אם כבר קדשוהו בי"ד ואח"כ באו המזימין כבר כתב רבינו לעיל פ"ב דהרי זה מקודש וזה נראה אפי' בשאר ירחי ועיין מ"ש בפ"ב בקונטרסי על דברי רבינו והלח"מ:
<b>ובחידושי</b> כתבתי הא דכתב רבינו לעיל הלכה א' עדים שראו כו' ולא הזכיר כלל שבת ובמשנה נקט שבת וכתבתי לפמ"ש הלח"מ ליישב קושית המפרש והבאתיו לעיל אך עדיין קשה הא אם יבואו העדים בליל ל"א עדיין לא עברו בי"ד את החדש ולא עשו עדיין סעודה דהא אין עולין לה אלא ביום כמ"ש רבינו הלכה ז' וא"כ עדיין יקבלו עדותן ויקדשוהו בזמנו ואמנם י"ל דמיירי בשאר חדשים דיוצאין השלוחים מבערב וכבר נתפרסם הדבר ושוב לא יקבלו עדותן וזה ברור ואמנם זה יתכן בזמן המשנה דהיה בית המקדש קיים דמחללין על כולן אבל רבינו דמיירי בזה"ז דאין מחללין רק על ניסן ותשרי א"כ לא מצי לנקוטי רק לענין הילוך העדים ולא לענין חילול שבת ודו"ק:
<b>והנה</b> הטעם מה שאין השלוחין יוצאין מבערב בניסן ותשרי אמרתי בחידושי דהתוס' נתקשו בזה היכא דלא קידשוהו ביום ל' אמאי לא יצאו השלוחין מבערב דהא ודאי יעברוהו למחר ולפמ"ש הרמב"ם הלכה ט"ו אתי שפירדבניסן ותשרי י"ל שמא יבואו עדים עדיין בלילה ויקבלום הבי"ד בבקר שהרי עדיין לא יצא שמו מעובר ואין לומר דהא כבר יצאו השלוחין בערב וכבר נתפרסם זה אינו דהא בניסן ותשרי אין מאיימין כלל וכמ"ש הרמב"ם הלכה ח"י ולעולם מקבלין ואף דלפ"ז גם בבקר אין להם לצאת זה אינו דהא בבקר הם מוכרחים לצאת אבל עכ"פ לא עדיף משאר חדשים וז"ב. ועוד כתבתי בזה שם וכאן אכמ"ל ובאמת לבי עוד נוקפי בהרבה ענינים ויד שכלי קצר מהשיג דבר על מכונו על כן אקצר והמשכיל יבין:
<h5>טז</h5>
<b>טעם </b>דברי רבינו כבר כתבתי כי יען שהחשבון מורה צדק כי כבר נראה הירח דאל"כ אין בי"ד יושבין ומצפין לעדים כלל ולכך מאיימין על המזימין או על שאר עדים שמקלקלין עדי ראיה בהכחשה (וזה כוונת רבינו בהלכה י"ט שכתב והרי הדבר נוטה ר"ל דתרי ותרי נינהו) כדי שתתקיים העדות ויתקיים החדש בזמנו היינו כפי שמורה לנו החשבון שהוא האמת ואמנם זה בניסן ותשרי קודם חצי החדש שזה שאנו מדקדקין בקביעת החדש הוא למען נוכל לעשות המועדים בזמנם וצריכין לדקדק שיקבעו ביום החדש הראוי שקבעה להם התורה אבל בשאר ירחי שאין לנו צורך רב בקביעות החדש האמיתי הוא להפך שאם כבר נתעבר החדש ונתפרסם הדבר מאיימין על העדים הבאים לסתור העיבור כדי שישאר החדש מעובר ולא יהיה זילותא דבי דינא אבל אם באו עדים והעידו שראוהו בזמנו ובאו אחרים והזימום או הכחישום נראה מדברי רבינו דבשאר ירחי מעברין אף שהחשבון מורה כדברי עידי הראיה מ"מ כיון דאין צורך והכרח גדול לקבעו בזמנו ממש אין מקדשין אמנם אם כבר קדשוהו בי"ד ואח"כ באו המזימין כבר כתב רבינו לעיל פ"ב דהרי זה מקודש וזה נראה אפי' בשאר ירחי ועיין מ"ש בפ"ב בקונטרסי על דברי רבינו והלח"מ:
<b>ובחידושי</b> כתבתי הא דכתב רבינו לעיל הלכה א' עדים שראו כו' ולא הזכיר כלל שבת ובמשנה נקט שבת וכתבתי לפמ"ש הלח"מ ליישב קושית המפרש והבאתיו לעיל אך עדיין קשה הא אם יבואו העדים בליל ל"א עדיין לא עברו בי"ד את החדש ולא עשו עדיין סעודה דהא אין עולין לה אלא ביום כמ"ש רבינו הלכה ז' וא"כ עדיין יקבלו עדותן ויקדשוהו בזמנו ואמנם י"ל דמיירי בשאר חדשים דיוצאין השלוחים מבערב וכבר נתפרסם הדבר ושוב לא יקבלו עדותן וזה ברור ואמנם זה יתכן בזמן המשנה דהיה בית המקדש קיים דמחללין על כולן אבל רבינו דמיירי בזה"ז דאין מחללין רק על ניסן ותשרי א"כ לא מצי לנקוטי רק לענין הילוך העדים ולא לענין חילול שבת ודו"ק:
<b>והנה</b> הטעם מה שאין השלוחין יוצאין מבערב בניסן ותשרי אמרתי בחידושי דהתוס' נתקשו בזה היכא דלא קידשוהו ביום ל' אמאי לא יצאו השלוחין מבערב דהא ודאי יעברוהו למחר ולפמ"ש הרמב"ם הלכה ט"ו אתי שפירדבניסן ותשרי י"ל שמא יבואו עדים עדיין בלילה ויקבלום הבי"ד בבקר שהרי עדיין לא יצא שמו מעובר ואין לומר דהא כבר יצאו השלוחין בערב וכבר נתפרסם זה אינו דהא בניסן ותשרי אין מאיימין כלל וכמ"ש הרמב"ם הלכה ח"י ולעולם מקבלין ואף דלפ"ז גם בבקר אין להם לצאת זה אינו דהא בבקר הם מוכרחים לצאת אבל עכ"פ לא עדיף משאר חדשים וז"ב. ועוד כתבתי בזה שם וכאן אכמ"ל ובאמת לבי עוד נוקפי בהרבה ענינים ויד שכלי קצר מהשיג דבר על מכונו על כן אקצר והמשכיל יבין:
<h5>יז</h5>
<b>טעם </b>דברי רבינו כבר כתבתי כי יען שהחשבון מורה צדק כי כבר נראה הירח דאל"כ אין בי"ד יושבין ומצפין לעדים כלל ולכך מאיימין על המזימין או על שאר עדים שמקלקלין עדי ראיה בהכחשה (וזה כוונת רבינו בהלכה י"ט שכתב והרי הדבר נוטה ר"ל דתרי ותרי נינהו) כדי שתתקיים העדות ויתקיים החדש בזמנו היינו כפי שמורה לנו החשבון שהוא האמת ואמנם זה בניסן ותשרי קודם חצי החדש שזה שאנו מדקדקין בקביעת החדש הוא למען נוכל לעשות המועדים בזמנם וצריכין לדקדק שיקבעו ביום החדש הראוי שקבעה להם התורה אבל בשאר ירחי שאין לנו צורך רב בקביעות החדש האמיתי הוא להפך שאם כבר נתעבר החדש ונתפרסם הדבר מאיימין על העדים הבאים לסתור העיבור כדי שישאר החדש מעובר ולא יהיה זילותא דבי דינא אבל אם באו עדים והעידו שראוהו בזמנו ובאו אחרים והזימום או הכחישום נראה מדברי רבינו דבשאר ירחי מעברין אף שהחשבון מורה כדברי עידי הראיה מ"מ כיון דאין צורך והכרח גדול לקבעו בזמנו ממש אין מקדשין אמנם אם כבר קדשוהו בי"ד ואח"כ באו המזימין כבר כתב רבינו לעיל פ"ב דהרי זה מקודש וזה נראה אפי' בשאר ירחי ועיין מ"ש בפ"ב בקונטרסי על דברי רבינו והלח"מ:
<b>ובחידושי</b> כתבתי הא דכתב רבינו לעיל הלכה א' עדים שראו כו' ולא הזכיר כלל שבת ובמשנה נקט שבת וכתבתי לפמ"ש הלח"מ ליישב קושית המפרש והבאתיו לעיל אך עדיין קשה הא אם יבואו העדים בליל ל"א עדיין לא עברו בי"ד את החדש ולא עשו עדיין סעודה דהא אין עולין לה אלא ביום כמ"ש רבינו הלכה ז' וא"כ עדיין יקבלו עדותן ויקדשוהו בזמנו ואמנם י"ל דמיירי בשאר חדשים דיוצאין השלוחים מבערב וכבר נתפרסם הדבר ושוב לא יקבלו עדותן וזה ברור ואמנם זה יתכן בזמן המשנה דהיה בית המקדש קיים דמחללין על כולן אבל רבינו דמיירי בזה"ז דאין מחללין רק על ניסן ותשרי א"כ לא מצי לנקוטי רק לענין הילוך העדים ולא לענין חילול שבת ודו"ק:
<b>והנה</b> הטעם מה שאין השלוחין יוצאין מבערב בניסן ותשרי אמרתי בחידושי דהתוס' נתקשו בזה היכא דלא קידשוהו ביום ל' אמאי לא יצאו השלוחין מבערב דהא ודאי יעברוהו למחר ולפמ"ש הרמב"ם הלכה ט"ו אתי שפירדבניסן ותשרי י"ל שמא יבואו עדים עדיין בלילה ויקבלום הבי"ד בבקר שהרי עדיין לא יצא שמו מעובר ואין לומר דהא כבר יצאו השלוחין בערב וכבר נתפרסם זה אינו דהא בניסן ותשרי אין מאיימין כלל וכמ"ש הרמב"ם הלכה ח"י ולעולם מקבלין ואף דלפ"ז גם בבקר אין להם לצאת זה אינו דהא בבקר הם מוכרחים לצאת אבל עכ"פ לא עדיף משאר חדשים וז"ב. ועוד כתבתי בזה שם וכאן אכמ"ל ובאמת לבי עוד נוקפי בהרבה ענינים ויד שכלי קצר מהשיג דבר על מכונו על כן אקצר והמשכיל יבין:
<h5>יח</h5>
<b>טעם </b>דברי רבינו כבר כתבתי כי יען שהחשבון מורה צדק כי כבר נראה הירח דאל"כ אין בי"ד יושבין ומצפין לעדים כלל ולכך מאיימין על המזימין או על שאר עדים שמקלקלין עדי ראיה בהכחשה (וזה כוונת רבינו בהלכה י"ט שכתב והרי הדבר נוטה ר"ל דתרי ותרי נינהו) כדי שתתקיים העדות ויתקיים החדש בזמנו היינו כפי שמורה לנו החשבון שהוא האמת ואמנם זה בניסן ותשרי קודם חצי החדש שזה שאנו מדקדקין בקביעת החדש הוא למען נוכל לעשות המועדים בזמנם וצריכין לדקדק שיקבעו ביום החדש הראוי שקבעה להם התורה אבל בשאר ירחי שאין לנו צורך רב בקביעות החדש האמיתי הוא להפך שאם כבר נתעבר החדש ונתפרסם הדבר מאיימין על העדים הבאים לסתור העיבור כדי שישאר החדש מעובר ולא יהיה זילותא דבי דינא אבל אם באו עדים והעידו שראוהו בזמנו ובאו אחרים והזימום או הכחישום נראה מדברי רבינו דבשאר ירחי מעברין אף שהחשבון מורה כדברי עידי הראיה מ"מ כיון דאין צורך והכרח גדול לקבעו בזמנו ממש אין מקדשין אמנם אם כבר קדשוהו בי"ד ואח"כ באו המזימין כבר כתב רבינו לעיל פ"ב דהרי זה מקודש וזה נראה אפי' בשאר ירחי ועיין מ"ש בפ"ב בקונטרסי על דברי רבינו והלח"מ:
<b>ובחידושי</b> כתבתי הא דכתב רבינו לעיל הלכה א' עדים שראו כו' ולא הזכיר כלל שבת ובמשנה נקט שבת וכתבתי לפמ"ש הלח"מ ליישב קושית המפרש והבאתיו לעיל אך עדיין קשה הא אם יבואו העדים בליל ל"א עדיין לא עברו בי"ד את החדש ולא עשו עדיין סעודה דהא אין עולין לה אלא ביום כמ"ש רבינו הלכה ז' וא"כ עדיין יקבלו עדותן ויקדשוהו בזמנו ואמנם י"ל דמיירי בשאר חדשים דיוצאין השלוחים מבערב וכבר נתפרסם הדבר ושוב לא יקבלו עדותן וזה ברור ואמנם זה יתכן בזמן המשנה דהיה בית המקדש קיים דמחללין על כולן אבל רבינו דמיירי בזה"ז דאין מחללין רק על ניסן ותשרי א"כ לא מצי לנקוטי רק לענין הילוך העדים ולא לענין חילול שבת ודו"ק:
<b>והנה</b> הטעם מה שאין השלוחין יוצאין מבערב בניסן ותשרי אמרתי בחידושי דהתוס' נתקשו בזה היכא דלא קידשוהו ביום ל' אמאי לא יצאו השלוחין מבערב דהא ודאי יעברוהו למחר ולפמ"ש הרמב"ם הלכה ט"ו אתי שפירדבניסן ותשרי י"ל שמא יבואו עדים עדיין בלילה ויקבלום הבי"ד בבקר שהרי עדיין לא יצא שמו מעובר ואין לומר דהא כבר יצאו השלוחין בערב וכבר נתפרסם זה אינו דהא בניסן ותשרי אין מאיימין כלל וכמ"ש הרמב"ם הלכה ח"י ולעולם מקבלין ואף דלפ"ז גם בבקר אין להם לצאת זה אינו דהא בבקר הם מוכרחים לצאת אבל עכ"פ לא עדיף משאר חדשים וז"ב. ועוד כתבתי בזה שם וכאן אכמ"ל ובאמת לבי עוד נוקפי בהרבה ענינים ויד שכלי קצר מהשיג דבר על מכונו על כן אקצר והמשכיל יבין:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ועל גליות ישראל שנעקרו ממקומם.</i> עיין פירוש רש"י סנהדרין דף י"א ומזה מבואר דבני חו"ל חייבין לעשות פסח ומזה תימה על מ"ש התוס' בפסחים גבי רבי יהודה בן בתירא דלא עלה לרגל משום דנציבין חו"ל ופטור מפסח כמו מראיה וצע"ג:
<h5>יד</h5>
<i>ואם עברו הרי זו מעוברת.</i> עיין בש"ס דאמרינן אם עברוה אין מקדשין ופירש רש"י דשותקין ואין אומרים מקודש החדש ואם קדשו פליגי בה חד אמר בטל העבור וחד אמר מעובר ומקודש ועיי"ש פירוש רש"י ורבינו לא הזכיר דאין מקדשין וגם כתב דאם אחר שעברוה באו עדים וכו' ועיי"ש ודו"ק:
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מתענה יום אחר.</i> הגהות מיימוני כתבו בשם הר"ר אלחנן דהנודר להתענות בראש חדש וחנוכה ופורים צריך למיתב תענית לתעניתו והביא ראיה מהא דר"ה י"ח דצאו והתענו על מה שהתעניתם עיי"ש והנה רש"י פירש שם צאו והתענו כלומר עשו תשובה וא"כ משמע דאדרבה א"צ להתענות תענית אחר וכבר העיר בזה הגאון ישועות יעקב ועל כרחך דרש"י מחלק בין שבת דאורייתא לחנוכה דרבנן וגם יש לחלק דדוקא בתענית חלום דרק הוא מתענה ומבטל עונג שבת אבל שם דהיה גזרה על כל הציבור לא שייך זה כמובן. והנה רבינו כתב צריך להתענות למחר ועי' לח"מ דכתב דהוציא זה דחייב מהא דקורעין גזר דין של שבעים שנה ובודאי דכיון שכן חייב להתענות עיי"ש ואמנם זה לפירוש ר"ח דמיירי בתענית חלום אבל רש"י לא פירש כן וי"ל שהוא רק רשות כמ"ש הלח"מ ובאמת הרב ב"י בשו"ע סי' רפ"ח העתיק מותר להתענות תענית חלום עיי"ש ומשמע דאינו חיוב והוא פלא ועיין ב"י שהביא בשם הכלבו דהמתענה מחמת חסידות ותשובה תענוג הוא לו ומותר ומ"מ אין לאדם להרגיל עצמו בכך עיי"ש וא"כ אתי שפיר דצריך למיתב תענית אחר ולכך שם בר"ה י"ח דהיתה גזרת בי"ד וסברו דמותר להתענות א"צ למיתב תענית לתעניתו ולכך פירש רש"י עשו תשובה וז"ב. ואמנם בלא"ה אתי שפיר דהא שם היה בחנוכה ואמר להם צאו והתענו וכו' א"כ משמע דצוו להם להתענות תיכף ואיך יצוו להם להוסיף חטא להתענות בחנוכה דלשון צאו משמע דצוו להתענות תיכף ועוד דשם ודאי לא השלימו הציבור התענית דהא ראו דר' אליעזר ור' יהושע רחצו ובודאי אמרו להם לאכול תיכף ובודאי בזה א"צ למיתב תענית לתעניתו ולכך פירש רש"י כן וזה לענ"ד ברור בדעת רש"י ז"ל.
<b>וי"ל</b>עוד דלשון הש"ס מעשה שגזרו תענית בחנוכה בלוד משמע דביום חנוכה גזרו תענית ואף דכבר אכלו הציבור בבקר מ"מ הוי תענית שעות כמ"ש רבינו הלכה י"ג והוא מהירושלמי כמ"ש הגהות מיימוני ובזה ודאי לא בעי למיתב תענית לתעניתו דהא לא התענה היום כלו ולענ"ד בתענית חלום אף לדידן דאין אנו בקיאין ואסור להתענות מ"מ לדעת רבינו יכול לטעום בשחרית ולקבל עליו תענית עד הערב וכתבתי במקום אחר ואין כאן מקומו ודו"ק ומכ"ש לדעת החולקים על רבינו וס"ל דזה לא מקרי תענית כלל א"כ עכ"פ לא עביד איסורא ודו"ק. והנה רש"י פירש בתענית י"ב ואפי' בשבת יכול להתענות כדי שיתבטל צער גופו משמע מלשונו שהוא רשות כדי שלא יצטער בשבת ומשמע דאם רוצה לסלק הצער מלבו ולהיות נפשו שוקטת לבלתי יבטל עונג שבת ולדחות התענית ליום א' שפיר דמי ובזה אתי שפיר ההמשך בש"ס ובו ביום אמר רב יוסף אפי' בשבת ובזה י"ל הטעם דצריך למיתב תענית לתעניתו וממילא כיון דיקשה עליו להתענות שני ימים רצופים יתיישב דעתו וידחה התענית ליום א' ודו"ק. ולפ"ז שם בר"ה דלא שייך זה כמובן שפיר א"צ למיתב תענית לתעניתו ושפיר פירש"י עשו תשובה ודו"ק. ושוב ראיתי בשו"ע סי' רפ"ח בהגהת זקני רמ"א ז"ל מי שחלם לו חלום רע בשינת צהרים יתענה עד חצי הלילה וצריך למיתב תענית לתעניתו ואמנם נראה דזה בשבת דחייב בסעודה שלישית, אכן בחנוכה ודאי לא צריך למיתב תענית לתעניתו בכה"ג ואתי שפיר מה שכתבתי לעיל ליישב פירוש רש"י ז"ל ודו"ק. (מה שכתבתי לעיל לחלק דבשבת אם התענה מחצות ואילך צריך למיתב תענית לתעניתו משא"כ בחנוכה הוא מבואר בש"ס עירובין מ"א שאני יו"ט דדבריהם מתוך שמתענין בו שעות כו' עיי"ש ודו"ק):
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שכתב דהרי"ף ורבינו פסקו כר' מאיר וכן הטור ועיי"ש ואמנם ברא"ש הגירסא בברייתא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה והתלמידים אין עושין עצמן יחיד דברי ר"מ ר' יוסי אומר עושה וזכור לטוב ולפי זה אתי שפיר דפסקו כר' יוסי דנימוקו עמו ואמנם הברייתא קשיא דהתחיל כל הרוצה לעשות יחיד עושה והתלמידים אין עושין עצמן יחידים והוא תמוה כלפי לייא וצ"ע בס' מעדני מלך וקרבן נתנאל ולכן נראה די"ל דהגירסא לא כל הרוצה לעשות עצמו תלמיד עושה והתלמידים אין עושין עצמן יחידים דברי ר"מ ור"י אומר עושה וזכור לטוב ובזה אתי שפיר ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>המ"מ </b>כתב ובירושלמי מפורש וכו' והלח"מ תמה דהא לא ס"ל כהירושלמי בהא דהא בירושלמי ס"ל דמתענות בראשונות ולענ"ד כוונת הרב המגיד להוכיח עכ"פ מהירושלמי סברת רש"י ז"ל דאף דאחרונות חמורות מכולם מ"מ משום דמרובות ולא תוכלנה להתענות כולם גם מקצתן אינן מתענות ועי' מג"א ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<b>הנה </b>לדעת רבינו יש חילוק דכשאומר תקעו תקעו והריעו ותקעו וכשאומר הריעו הריעו ותקעו והריעו וכן תמיד ולדעת הרב ב"י היה הסדר שוה תקיעה תרועה תקיעה ולא היה אומר הריעו אלא לחלוק כבוד לתרועה כמו לתקיעה עיי"ש אבל הראב"ד בהשגה דעתו דכשאומר תקעו לא תקעו רק תקיעה וכשאומר הריעו עשו רק תרועה וזה מכוון בלשון המשנה ובגבולין אפשר שהיה תר"ת עיי"ש והלח"מ תמה על הב"י עיי"ש ואמנם בתוספתא סוף פ"א דתענית מבואר כדברי הב"י שהיה הסדר שוה וזהו שכתב הראב"ד מן התוספתא אסף כל אלה ולא כמ"ש הוא ור"ל דהא דכתב רבינו דהיה תקיעה ותרועה יחד זה מן התוספתא ואמנם לא כמ"ש הוא דבתוספתא מבואר שהיה תמיד הסדר שוה תקיעה ואח"כ תרועה ורבינו כתב דבשניה תרועה קודמת לתקיעה והתוספתא עצמה משובשת כי לא היתה תקיעה עם תרועה ודו"ק ותמהני שלא הזכירו נושאי כלי רבינו ז"ל כלל דברי הראב"ד והשגתו וגם המגדל עוז לא עמד למעוז לו:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בלח"מ. </b>[בא"ד] ואע"ג דהוי ספיקא דרבנן מ"מ רצה רבינו להחמיר כיון דר' יהודה בעי ליה אפי' לעיכובא. בחנם נדחק די"ל כיון דאיכא חזקת אשת איש לכך אפי' ספק דרבנן להחמיר. והנה רבינו כתב שם כבר נהגו כל עם ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי ובנוסח זה כו' וי"ל דרבינו כתב שם רק המנהג שנהגו ואף דמהדין אין צריך לכתוב ודין וגם לכתוב עליו שלא יכתוב ודין ביו"ד שלא יקרא הקורא ודין כלומר משפט וכו' עיי"ש ואף דא"צ לכתוב ודין מ"מ אם כתב ודין צריך לכתוב בלא יו"ד ואם לאו הגט פסול כמ"ש שם ולכך כתב כשיכתוב הגט בלשון זה ובנוסח זה לא יכתוב ודין ביו"ד וכו' ואמנם מדברי הרב המגיד שם לא נראה כן.
<b>והנה</b>הרא"ש בשו"ת כתב דאף דבעינן ודין מ"מ א"צ לשמה דאינו אלא משום הוכחה ובס' תורת גיטין כתב דמדברי הר"ן ריש נדרים בסוגיא דידים שאין מוכיחות משמע דבעי לשמה עיי"ש והיינו מהא דכתב הר"ן שם דמהא דאמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת ואילו ודין לא קאמר משמע דלא בעי שמואל ודין והקשה הא שמואל ס"ל ידים שאינן מוכיחות לא הוי ידים ולפ"ד הרא"ש לא קשה דאף דבעי ודין מ"מ א"צ הסופר להניחו אלא כותבו דהא לא צריך לשמה ועל כרחך דאם בעי ודין בעי ג"כ לשמה וכן מוכח זה מהתוס' דשם דהקשו כהר"ן עיי"ש. והנה המהרי"ל בתשובה כתב דלכו"ע הוא רק מדרבנן ומשמע דאף להפוסקים כר' יהודה הוא רק מדרבנן דידים מוכיחות הוי רק דאין מוכיחות שפיר עיי"ש וא"כ אתי שפיר דברי רבינו דבאמת פסק כר' יהודה וכמ"ש הלח"מ דנראה מדברי הרה"מ בפ"ד דס"ל דרבינו אינו חולק על הרמב"ן והרשב"א ז"ל שפסקו כר' יהודה ואמנם כאן דכתב רבינו ועשרה דברים הן עיקר הגירושין מן התורה לכך לא כתב הא דודין דזה מדרבנן ובפ"ד בנוסח הגט כתבו וזה ברור.
<b>והנה</b>אם נימא כדעת מהרי"ל דגם לר' יהודה אינו אלא מדרבנן א"כ לרבנן דפליגי על ר' יהודה אפי' מדרבנן לא בעי ודין ובזה יש לפרש דבעי הש"ס בפרק המגרש אי בעי ודין או לא היינו אם לר' יהודה מן התורה בעי ודין דהוי ידים שאין מוכיחות לגמרי א"כ י"ל דאפילו לרבנן עכ"פ לכתחלה בעי ודין מדרבנן ואם לר' יהודה רק מדרבנן בעי ודין א"כ לרבנן אף מדרבנן לא בעי ודין ופשיט מרבא דאף מדרבנן לא בעי ודין והיינו דס"ל כרבנן ודחי שם הפשיטות ולפ"ז שפיר י"ל דלרבנן בעי ודין מדרבנן ולר' יהודה מה"ת ולפ"ז י"ל דרבינו פסק כרבנן דמדרבנן בעי ודין ולכך לא הזכירו כאן דמיירי מה"ת ודו"ק היטב.
<b>וראיתי</b>בתוס' ד"ה אע"פ דכתבו ולא תיקשי לאביי דס"ל ידים שאינן מוכיחות הוי ידים ובסמוך אמר אביי לא לכתוב ודין ושמא לשופרא דשטרא קאמר הכי עכ"ל כמ"ש הרשב"א בחידושיו והיינו דמדינא לא בעי ודין אלא אם כתב ודין לשופרא דשטרא יכתוב בלא יו"ד והוא סיוע למה שכתבתי [לעיל] (באות א') לפרש דברי רבינו וזה ברור. עוד כתב הרשב"א שם דמשום חומר עריות חייש אביי לדר' יהודה והיינו כמ"ש הלח"מ ועיין מ"ש באות ב' ולנוסחת הש"ס בנזיר דאביי ס"ל לא הוי ידים בלאו הכי אתי שפיר, ואתי שפיר [הא] דרצה לפשוט בש"ס מרבא דלא בעי ודין דרבא לשיטתיה דס"ל ידים שאין מוכיחות הוי ידים אבל הרא"ש דחה נוסחא זו עיי"ש:
<b>בלח"מ</b>[ד"ה כיצד]. על כרחך צ"ל דצריך נמי שם האיש והאשה והזמן וכו' עד ושם האיש והאשה והזמן הוי מדרבנן כמבואר לקמן עכ"ל ובזה נסתייע מה שכתבתי באות ב' דלכך לא הזכיר רבינו ודין דהוא דרבנן וכאן מיירי מדאורייתא עיי"ש והנה לקמן הלכה ז' כתב הלח"מ מדלא הזכיר רבינו שם דגם ודין יכתוב בתלוש מוכח כהר"ן דלהרמב"ם לא צריך ודין עיי"ש ואמנם לפי מ"ש בשם הרא"ש בתשובה דכתיבת ודין א"צ לשמה דאינו אלא משום הוכחה א"כ גם בזה י"ל דנהי דבעי ודין מ"מ לא בעי בתלוש ואתי שפיר דלא הזכיר רבינו ודין אך כבר כתבתי דהר"ן והתוס' לא ס"ל כהרא"ש בזה וא"כ להר"ן לשיטתו שפיר מוכח מהרמב"ם דלא בעי ודין דאי בעי ודין הוי בעי לכתבו בתלוש ג"כ ודו"ק ואמנם גוף הדבר שכתב הלח"מ דשם האיש ואשה הוא מדרבנן צ"ע ועיין בספר תורת גיטין סי' קכ"ט סעיף י"א ואי"ה יבואר עוד. ובאמת דעת רבינו יואל להכשיר אליבא דר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי בלא כתב שמו ושמה ודעת הרמב"ן דבטל מדאורייתא עיי"ש. ולכאורה יש להוכיח מהא דגיטין דף כ' דהאי דשקיל ס"ת ויהיב לדביתהו ואמר רב יוסף הא בעינן שינה שמו ושמה וליכא וכתב הרמב"ן דהיינו דלא חיישינן שהקדים לסופר זוזא שיכתוב לה גט פסול לכתחלה עיי"ש ואמאי לא אמר דבעינן ודין להרמב"ן ורשב"א דפסקו כר' יהודה ואם נימא דלא בעינן ודין אלא לכתחלה כדעת מהרי"ל מ"מ הא (ל"ש) [לא חיישינן] שיקדים זוזא לספרא לכתוב גט פסול לכתחלה ויש לדחות וצ"ע.
<b>וראיתי</b>בס' בית מאיר דהוכיח מהירושלמי דפריך על כתב על עלה זית ולאו כמקורע הוא ומשני דכתב אני פלוני מגרש את אשתי והתם אליבא דר"א דהא לא הזכיר זמן ועדים ואע"פ כן הקפיד לכתוב אני פלוני וסתמא מיירי דפירש את אשתי פלונית עיי"ש ולפי מ"ש התורת גיטין דדוקא בלא כתב שמו בטל דאין זה אלא ספירת דברים כמ"ש הר"ן אבל בשמה כשר עיי"ש אתי שפיר הירושלמי כפשוטו דלא הזכיר שם האשה רק שמו לבד ואין להאריך יותר ודו"ק.
<b>ולפי</b>מ"ש בחדושי פ"ד הלכה ט"ו לפרש הירושלמי ע"פ דעת הראב"ד שם דכתב דגט קרוע דפסול היינו שלא תגבה בו כתובתה שהבי"ד יחושו שמא כבר גבתה בו וקרעוהו וכתבתי לפרש עפי"ז דברי הירושלמי ולאו כמקורע הוא דהיינו כמ"ש המ"מ דסופו להקרע ולא תוכל לגבות כתובתה וכיון דעיקר דמהני עדי חתימה בגט אף דהוי מפי כתבם כיון דאיכא כתובה למשקל הכשירוהו כמ"ש הפנ"י עיי"ש וכיון דלא תוכל לגבות כתובתה א"כ הוי מפי כתבם ולא מהני עדי חתימה ומשני דכתב אני פלוני מגרש אשתי פלונית וכיון דהוא כת"י הבעל א"צ עדי חתימה כלל עיי"ש וא"כ נסתר הוכחת הבית מאיר דשם אזיל אליבא דמ"ד עדי חתימה כרתי ולכך בעי שיפרש שמו אבל רבינו יואל שפיר כתב דלדידן דס"ל עדי מסירה כרתי לא בעי שם האיש והאשה וזה ברור ובזה אתי שפיר דלא נזכר בירושלמי שם האשה, והבית מאיר כתב דסתמא מיירי שהזכיר שמה כמ"ש הפני משה ולפי מ"ש א"ש דעיקר הזכרת שמו דזה במקום עידי חתימה ודו"ק וע"ש מה שכתבתי עוד בזה. ובזה אתי שפיר דקשה על הירושלמי דהא לא נכתב בו הרי את מותרת לכל אדם גם ודין דיהוי ליכי וכו' ולפי מ"ש אתי שפיר דבאמת כתוב שם הכל אלא דהקושיא הוא דהוי מפי כתבם ודו"ק.
<b>והנה</b>בפרק המגרש דפליגי ר' יהודה ורבנן אי בעי ודין ואמרינן בריש נדרים דאף דלא בעינן ודין בגט היינו דהוי ידים מוכיחות דאין אדם מגרש אשת חבירו, והיינו לדעתי דהא כתוב בגט שמו ושמה וחזינן דלדידה הוא מגרש ולפי"ז י"ל דאף לדעת רבינו יואל דלא בעינן שמו ושמה היינו משום דכתיב בגט ודין דיהוי ליכי מינאי גט פטורין דרואין אנו דלדידה הוא מכוון ולפי"ז י"ל דבהאי דשקל ס"ת דלא כתיב ודין שפיר בעי שמו ושמה ולא קשה קושית הרמב"ן ודו"ק.
<b>(מ"ש</b>לעיל י"ל להיפך דהא דלא בעי ודין דיהוי ליכי מינאי היינו היכא דכתב שמו ושמה דמוכח מילתא דהוא מגרשה אבל בעובדא דרב יוסף דלא כתב שמו ושמה לא מוכחא וצריך ודין וכו' וכיון דבס"ת לא כתב ודין פסול ודו"ק):
<h5>ה</h5>
<i>זה שנאמר בתורה.</i> הרב המגיד כתב, בספרי ונתן בידה כיון שנתן בידה ושלחה מביתו מכאן אמרו הזורק גט לאשתו וזרקו לה בתוך ביתה או בתוך חצרה. בספרי שלפנינו לא נמצא כן אלא בידה אין לי אלא בידה מנין לרבות גגה וכו' ונתן מ"מ. ונתן בידה ושלחה מביתו עד שיאמר לה הא גיטך מכאן אמרו הזורק גט לאשתו ואמר לה כנסי שט"ח זה וכו' אינו גט עד שיאמר לה הא גיטך עכ"ל.
<i>הרי זה כמי שגירש והחזיר גרושתו לפיכך צריכה הימנו גט שני.</i> הנה זה מדרבנן וטפי הו"ל לרבינו לומר שלכך כתיב ושלחה מביתו דאסורה לדור עמו בחצר כמ"ש בפ' כ"א מהל' איסורי ביאה ואולי דכ"כ רבינו מפני שכתוב בספרי והלכה והיתה לאיש אחר שלא תנשא בשכונתו משמע דקודם שנישאת מותרת ועיי"ש במל"מ שהאריך ודו"ק. והנה לב"ש א"צ ממנו גט אחר אלא דטעמא דב"ש משום דמאוסה עליו שזינתה כדאמר בירושלמי א"כ אסורה לדור בביתו כמו אשת כהן שגירשה ושפיר אמר קרא ושלחה מביתו ורבינו כתב דבריו לדידן ודו"ק. ויש להסתפק לדידן אם נתגרשה מחמת זנות אם מותרת לדור עמו בחצר דמאוסה עליו ואם צריכה גט שני ומצאתי בישועות יעקב שהעיר בזה ואי"ה במקומו יבואר היטב:
<h5>ז</h5>
<b>נסתפקתי </b>לדעת רב האי גאון דבדעת תליא מילתא אי בדעת הבעל או בדעת הסופר ומצאתי בס' תורת גיטין שהגט פשוט נסתפק בזה והוא ז"ל הסכים דתלוי בדעת מי שהגט שלו עיי"ש והנה לדעת רב האי לא קשה מהא דעציץ נקוב דהביא רשב"ם ור"ח ראיה דדוקא במחובר אבל בתלוש לית לן בה ולפ"ד רב האי לא קשיא דהא התם בדעתו ליתן לה כל העציץ כדאמרינן דשקיל ויהיב לה כולי עציץ וא"כ אפי' אח"כ בשעת נתינה ימלך ויקטום העלה לית לן בה ואמנם מהא דגזייה לזמן יש ראיה דשם הלא בדעת הבעל לחתוך הזמן כדי לחפות עליה ואמנם אם בדעת הסופר תליא מילתא אתי שפיר דהא הסופר והעדים ודאי אין בדעתן לחתוך הזמן כדאמרינן אהני דלכתחלה לא תנשא ופירש"י אי בעי לכתוב גט בלא זמן לחפות וכו' לא כתבו ליה סופרי הדיינין ולא חתמו עליה סהדי עכ"ל רק דהש"ס פריך גזייה לזמן ופירש"י לאחר שכתוב בו זמן חתכו כדי לחפות וכו' א"כ אתי שפיר דבדעת הבעל לא תליא כלל וזה ברור ואפי' נימא דבדעת מי שהנייר שלו תליא אתי שפיר דהא האשה נותנת שכר הסופר ומקנה את הגט לבעל אח"כ קודם הנתינה וא"כ ודאי האשה אין בדעתה לחתוך הזמן דהא תפסיד הפירות רק למ"ד משום בת אחותו יש לה ריוח וי"ל דקושית הש"ס לרשב"ל דס"ל משום פירות ולמ"ד משום בת אחותו באמת לא קשה. ובזה אתי שפיר מה שהקשו תוס' ד"ה גזייה מהא דפרק ד' אחין דאמרינן התם להצלה קא אתי ופירש"י דאי מחקה ליה קטלינן לה והכא משמע דאי גזייה לזמן לא קטלינן לה דאמר מה הועילו חז"ל בתקנתן ודוחק לומר דלא פריך הכא אלא למ"ד משום פירי עכ"ל ולפי מ"ש ודאי לא פריך אלא למ"ד משום פירי דלמ"ד משום בת אחותו אין התחלה לקושית הש"ס וכמ"ש ודו"ק. גם לפי מ"ש התוס' דפירוש להצלה אתי ויראה למחקו דסוברת דיקטלוה, אתי שפיר גם למ"ד משום בת אחותו דהאשה ודאי אין בדעתה לחתוך הזמן דיראה פן יקטלוה וזה ברור וכן מהא דשייר מקצת הגט לא קשה לפ"ד רב האי כמובן.
<b>ולולא</b>פה קדוש רב האי גאון ז"ל הייתי אומר להיפך דאם בשעת כתיבה חישב לקוץ כשר דכל העומד לקצוץ כקצוץ דמי והוי כאילו כבר נקצץ ודוקא אם בשעת כתיבה רצה ליתן לה הכל ואח"כ קצצו זה הוי מחוסר קציצה, אבל בטלה דעתי, ובזה אתי שפיר מה דבס"ד דש"ס דלא ידע מהא דמחוסר קציצה ואפ"ה הוי ניחא ליה ביד של עבד ועי' בפנ"י ולפי מ"ש י"ל דבזה ידע דהוי מחוסר קציצה כיון דודאי אין בדעתו לחתוך יד של העבד אבל בקרן הפרה שפיר י"ל דהיה בדעתו מתחלה לקצוץ הקרן ולא הוי מחוסר קציצה כן היתה דעת המקשה ועי' פירש"י דפירש דא"א למקצייה דהו"ל חובל ואסור למקצייה ויוצא לחירות עיי"ש ודו"ק. ולפי מ"ש התוס' בב"ק דף ע"ו דהיכא דיש איסור לזרוק לא אמרינן כל העומד לזרוק כזרוק דמי אתי שפיר מ"ש רש"י דאסור למקצייה דהו"ל חובל ולכך ודאי הו"ל מחוסר קציצה ודו"ק.
<b>והנה</b>לכאורה בלא"ה לא ידעתי ראיית הר"ח מהא דגזייה לזמן די"ל דהתם פירושו דיגוז הזמן אחר הנתינה (ובאמת הרב תורת גיטין כתב דאפי' חתכו אחר הנתינה פסול וראייתו מדברי התוס' שהוכיח דכדי ליפותו לא הוי מחוסר קציצה מהא דבין שיטה לשיטה שלי אף דשם חתך אחר הנתינה ואמנם זה היכא דהתנה מתחלה על מנת שהנייר שלי וכן הוא בתורת גיטין להדיא) ואמנם דזה למ"ד משום בת אחותו שייך לומר דאחר הנתינה שבא הגט ליד האשה הניח לחתוך הזמן כדי לחפות אבל למ"ד משום פירי לא שייך זה דכיון דהגט בידה מהיכי תיתי תניח לבעלה לחתוך הזמן שע"י זה תפסיד הפירות וא"כ י"ל דקושית הש"ס למ"ד משום בת אחותו וזה י"ל בכוונת התוס' דכתבו ודוחק לומר דהקושיא למ"ד משום פירי והיינו דלמ"ד משום פירי בלא"ה לא קשה קושית הש"ס ואמנם לשון הש"ס גזייה לזמן ויהבה ניהלה משמע (דיתחזק) [דיחתוך] הזמן קודם הנתינה ובאמת הפנ"י הרגיש אמאי לא פריך דהיא עצמה תחתוך הזמן ועוד דבזה לא שייך לרמאי לא חיישינן דודאי תעביד כל טצדקי להחיות את נפשה עיי"ש ואמנם לפי מ"ש י"ל דהש"ס שאל למ"ד משום פירי דלדידיה לא קשה דהיא תחתוך הזמן דתפסיד לעצמה ולכך הקשה גזייה לזמן ויהבה נהלה ושפיר יש ראיה מגזייה לזמן ודו"ק ואמנם לפי"ז הדרא קושיא לדוכתיה למ"ד משום בת אחותו קשה דתגזוז הזמן אחר הנתינה כדי לחפות ולא שייך לרמאי לא חיישינן כמ"ש הפנ"י וצ"ל כמ"ש הפנ"י ע"ש. ואמנם י"ל כמ"ש התוס' דהיא יראה למחוק דסוברת שהגט יפסל ע"י זה ואתי שפיר ודו"ק:
<b>מ"ש</b>הלח"מ דצריך מקום הכתיבה כמבואר לקמן היינו בהלכה כ"ד. ועיין מ"ש בחידושי שם דאין זה מוכרח בדעת רבינו וכתבתי דיותר נראה דכונת רבינו שם מה שכתב ומקום כתיבתו היינו לאפוקי שלא יכתוב מקום אחר עיי"ש וא"כ אתי שפיר דלא הזכיר כאן מקום הכתיבה וכן דעת הרבה פוסקים דאם לא כתב מקום הכתיבה כשר עי' בבית שמואל סימן קכ"ח ובחידושי כתבתי יותר עיי"ש. ומ"ש הלח"מ דזה נכלל בכלל הזמן עי' בספר תורת גיטין דכתב ג"כ דאם לא כתב מקום עמידת העדים הוי כאין בו זמן עיי"ש ולא ידעתי טעמו ואפשר לפי מ"ש בספר אבני מלואים דלכך לא בעינן זמן בגט משום דרישה וחקירה דכיון דבעדות הגט הן מעידין על מעשה שנעשה בשעה זו שמעידין הוי כאילו אמרו היום ונחקרה עדותן בבי"ד אז בשעה שחתמו, וכדעת הר"ן דאם אמרו היום א"צ דרישה וחקירה עיי"ש, אבל מקום עמידת העדים צריך בודאי משום דרישה וחקירה ודו"ק ולפי"ז אפשר דאפי' דיעבד פסול ומדאורייתא בעינן וצ"ע. ושוב ראיתי בתורת גיטין בחידושיו שכתב טעם אחר עיי"ש שיש חילוק בשנות היצירה בין בני מזרח לבני מערב עיי"ש היטב גם הביא שם בשם הנודע ביהודה דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ועיי"ש שהאריך ואי"ה יבואר עוד והנה לפי מ"ש דמקום הכתיבה צריך משום דרישה וחקירה י"ל אם כתב הגט בכת"י הבעל לא צריך מקום הכתיבה דלא שייך דרישה וחקירה אלא בעדים אלא דאז בלא"ה פסול משום דהוי כאין בו זמן כמ"ש התוס' דיכול להקדים הזמן כמו שירצה ואין סומכין על הזמן עיי"ש ולפי"ז אתי שפיר מה שכתב הרב לח"מ דזה נכלל בכלל הזמן ולכך השמיטו רבינו ודו"ק. והנה כתבו דבגט לא בעינן דרישה וחקירה דאיכא כתובה למשקל וכדיני ממונות דמי ולפי"ז י"ל כיון דאין בו זמן לא תנשא לכתחלה א"כ אין לה כתובה כמו במים שאין להם סוף דמתנאי כתובה נלמד, שפיר בעי דרישה וחקירה:
<h5>ח</h5>
<i>כתב כל הגט על העלה הזרוע בעציץ נקוב. </i>בדיוק כתב רבינו כל הגט היינו התופס והתורף אבל אם כתב רק הטופס כשר דלא גרע ממחובר גמור דכתב בהלכה ז' דאם כתב הטופס ותלשו וכתב התורף וחתמו ונתנו לה כשר. ואפשר דהטופס מותר לכתוב לכתחלה על עלה של עציץ נקוב דלא שייך גזרה שמא יכתוב התורף כמו בהלכה ז' דכאן הוי גזירה לגזרה ולכאורה יש להשוות הפוסקים דבתלוש מן התורה לא הוי מחוסר קציצה רק דרבנן גזרו אטו מחובר ולכך בעציץ נקוב רבא אמר פסול גזרה שמא יתלוש ופירש"י דהוי קציצה מהמחובר דאל"כ הוי גזרה לגזרה ובזה אתי שפיר דבעציץ שאינו נקוב כשר ולא גזרינן שמא יקטום ודקדק רבינו חננאל מזה דבתלוש לא הוי מחוסר קציצה ולפי מ"ש אתי שפיר דאף דהוי מחוסר קציצה היינו מדרבנן דגזרו אטו מחובר ולכך לא גזרינן באינו נקוב שמא יקטום דהוי גזרה לגזרה וזה ברור ואתי שפיר דעת רבינו תם ז"ל. ובזה אתי שפיר דפריך גזייה לזמן ויהיב לה והקשו לרבינו תם הא הוי מחוסר קציצה ולפי מ"ש א"ש דהמהר"ם שיף הקשה מאי צריך אביי להביא הך דג' גיטין הו"ל למימר בפשיטות דהא גט שאין בו זמן פסול רק מדרבנן דתיקנו זמן בגיטין וא"כ למ"ד משום בת אחותו הא ודאי לא קטלינן לה ותירץ די"ל דעדים לא יחתמו על גט פסול אבל כיון דתנא דאם נשאת הולד כשר ס"ד דשפיר יחתמו עליו ומשני דאעפ"כ לא יחתמו כיון דלא תנשא לכתחלה עיי"ש ולפי"ז שפיר מקשה הא גזייה לזמן בתר חתימת עדים ויהיב לה מאי איכא למימר ואין לומר דהוי מחוסר קציצה זה אינו דהא כתבתי דזה רק מדרבנן וא"כ לא קטלינן לה ודו"ק. אמנם קושית מהר"ם שיף יש ליישב בפשיטות דהא דעת הרא"ש דמוקדם פסול מדאורייתא והולד ממזר וא"כ היה אפשר לומר דגם גט שאין בו זמן פסול מן התורה וקטלינן לה דהא חד טעמא אית להו משום בת אחותו אבל מהא דג' גיטין דאם נשאת הולד ממזר פריך שפיר וזה פשוט:
<h5>ט</h5>
<b>עי' </b>לח"מ שהקשה ממ"ש הרב המגיד פ"ג מהל' אישות עיי"ש ולפי מ"ש הוא עצמו דבקידושין י"ל דבמתנה או במלוה יהיב לה אתי שפיר דבגט לא שייך זה ועיי"ש במל"מ מ"ש בזה. והנה כתבתי בזה במהדורא קמא בדברים נכונים לענ"ד עיי"ש והנה הרב ט"ז ר"ל דהא דאמר ר' יהודה צריך לפרש היינו לכתחלה ובזה אתי שפיר הספרי דהביא המל"מ ופירש דמיירי בעסוקין באותו ענין ולכך דוקא דאמר כנסי שט"ח זה דבטולי בטליה אבל אי נתן לה סתם מהני עיי"ש וקשה הא סתם ספרי ר' יהודה ור"י ס"ל דגם בעסוקין באותו ענין צריך לפרש ולפי מ"ש הט"ז אתי שפיר דבדיעבד גם ר' יהודה מודה ולכך נקט דאמר לה כנסי שט"ח זה דאז אפי' בדיעבד אינו גט וזה ברור.
<b>ועוד</b>אמרתי דרבינו לשיטתו דס"ל בפרק ו' דאם ביטל הגט בפירוש שוב אינו חוזר ומגרש בו לכך לא מצי רבינו לפרש דמיירי בעסוקין באותו ענין והטעם דאינו גט דבטולי בטליה דא"כ מה מהני שיחזור ויאמר הא גיטך הא כבר ביטלו דהא הגט היה בידו ולכך פירש המשנה באין עסוקין באותו ענין ונקט כנסי שט"ח זה לאשמועינן דאפ"ה מהני שיאמר הא גיטך והרשב"א לטעמיה דחולק על רבינו וס"ל דחוזר ומגרש בו ולכך שפיר פירש דמיירי בעסוקין באותו ענין וטעמא דאינו גט דבטולי בטליה ואפ"ה מהני דיאמר הא גיטך דחוזר ומגרש בו וזה ברור. והנה מדברי הרשב"א דפירש דעל כרחך מיירי מתניתין בעסוקין באותו ענין דאל"כ אפי' נתן לה סתם נמי, מוכח דלא כהט"ז דלפ"ד הט"ז שפיר י"ל דמיירי באין עסוקין באותו ענין והא דאמר שמואל דהלכה כר' יוסי והוא דעסוקין באותו ענין היינו דאם אין עסוקין באותו ענין מודה ר' יוסי לר' יהודה דצריך לפרש לכתחלה אבל בדיעבד כשר ולכך תני במשנה דאמר כנסי שט"ח זה דאפי' בדיעבד אינו גט ועל כרחך דר' יהודה דאמר צריך לפרש אף בדיעבד מיירי ודו"ק.
<b>והנה</b>הט"ז בהקדמתו פירש הש"ס דאמר כל שאינו בקי בגיטין וקידושין וכו' היינו אף בדברים שהן רק לכתחלה כגון פלוגתא דר' יוסי ור' יהודה עיי"ש ויש לפרש [ה]ברייתא דאם יפסוק כר' יהודה דלכתחלה צריך לפרש בעסוקין באותו ענין א"כ י"ל דבאין עסוקין באותו ענין לר' יהודה אף בדיעבד אינו גט וא"כ י"ל דמתני' בעסוקין באותו ענין מיירי דאל"כ למה נקט כנסי שט"ח זה ויצא הדין דאם אמר כנסי שט"ח זה אף בעסוקין באותו ענין אינו גט ובאמת קיי"ל כר' יוסי דאמר דיו בעסוקין באותו ענין וא"כ י"ל דבאין עסוקין באותו ענין צריך לפרש לכתחלה ובדיעבד כשר וא"כ י"ל דמתני' מיירי באין עסוקין באותו ענין אבל בעסוקין באותו ענין אף אם אמר כנסי שט"ח זה הוי גט וא"כ יצא מחומרא שלו דפסק כר' יהודה קולא דיפסוק באמר כנסי שט"ח זה ובעסוקין באותו ענין דאינו גט ואם יקדשנה אחר א"צ גט ועי' בית מאיר דכתב דלדינא אם עסוקין באותו ענין ואמר לה כנסי שט"ח זה הוי ספק מגורשת עיי"ש ודלא כהבית שמואל:
<h5>יא</h5>
<b>מלשון </b>רבינו נראה דאף בעסוקין באותו ענין צריך לכתחלה לומר הרי זה גיטך אלא דבדיעבד אם לא אמר לה הרי זה גט כשר ולפ"ז הא דאמר ר' יוסי דיו היינו בדיעבד ור' יהודה אמר צריך לפרש היינו דאפי' דיעבד פסול והא דאמר צריך לפרש דמשמע לכתחלה היינו משום דמהני שיאמר אח"כ הא גיטך כמ"ש הלח"מ עיי"ש וצ"ע אי בעי דוקא באותו מעמד כמ"ש השלטי גבורים גבי כנסי שט"ח זה. ואמנם י"ל דלפ"ז מאי פריך בקידושין דף ו' דבעי הרי את מיוחדת לי מאי ופריך אי במדבר עמה על עסקי קידושין כי לא אמר נמי ואם נימא דלכתחלה אף במדבר עמה צריך שיאמר א"כ י"ל דהבעיא לכתחלה אם צריך שיחזור ויאמר הרי את מקודשת לי ועל כרחך דלשון דיו דאמר ר' יוסי היינו אף לכתחלה וממילא גם בגט כן. והנה הרשב"א כתב בתירוץ ב' דעיקרא משום התירא דרבי אתי לאשמועינן דאפי' באמר כנסי שט"ח זה א"צ ליטלו ממנה אלא באומר לה הא גיטך סגי עכ"ל וכתב המל"מ דלהך תירוצא מיירי מתני' בלא דיבר עמה וכי תימא מאי איריא דנקט כנסי שט"ח אפילו בסתם נמי לא מהני דלחידושא דרבי נקטיה דאפי' בכה"ג דאמר לה כנסי שט"ח סגי באומר לה הא גיטך עכ"ל המל"מ.
<b>ולכאורה</b>י"ל לפי מה דאמרינן בפ' המגרש דף פ"ד ב' דאם אמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני כיצד יעשה יטלנה הימנה ויחזור ויאמר הא גיטך ומקשינן לימא מתני' דלא כרבי דלרבי באומר לה הא גיטך סגי ומשני חזקי' דמתני' ר"ש בן אלעזר הוא ור' יוחנן אמר דבהא אפי' רבי מודה שהרי קנאתו ליפסל בו לכהונה עיי"ש וא"כ אתי שפיר דנקט כנסי שטר חוב דאם נתן לה סתמא אפי' בלא דיבר עמה על עסקי גיטה הוי גט פסול ולא בטל כדפסק רבינו בהלכה י"א א"כ עכ"פ נפסלה לכהונה ולא היה סגי באומר לה הא גיטך אלא היה צריך ליטלו ממנה אפי' לרבי ולמה כתב הרשב"א דרבותא נקט והא אדרבה דוקא נקט וצ"ל דהרשב"א לא ס"ל כרבינו אלא ס"ל דבלא דיבר עמה על עסקי גיטה ונתן לה סתם הוי גט בטל וכדעת הטור והשלטי גבורים ותדע דאל"כ לא היה צריך לומר דעיקרא משום רבותא דרבי נקט אלא דדוקא נקט כנסי שט"ח זה דאז אינו גט אבל בנתן לה סתם הוי גט פסול אלא ודאי דס"ל כהטור והש"ג ואין בידי כעת ספר בית שמואל לראות אם העיר בזה ודו"ק. גם י"ל דהרשב"א פסק כחזקיה ולא כר' יוחנן ותליא בשני הפירושים של רש"י ותוס' בפ' המגרש כמ"ש הר"ן ריש המגרש. אחר כתבי זה ראיתי ברשב"א עצמו שכתב דאף דבטליה היינו להנתינה שיהיה בתורת שט"ח ולא הגט דהא בגופו של גט לא אמר עיי"ש וזה סותר כל מ"ש למעלה ודו"ק:
<h5>יב</h5>
<b>עי' </b>לח"מ מ"ש אבל הטור הבין בהרכין גופו דר"ל צמצם מתניו ולא צריך קירוב מתנים ר"ל דהטור הבין בדעת הרמב"ם דאם צמצם מתניו ונתחלחל ולקחה הגט אף שלא קירב עצמו אליה ס"ל לרבינו דהוי גט והיינו מדכתב הטור אבל צמצם מתניו ולא הטה עצמו אליה או הטה עצמו ולא צמצם מתניו לא הוי נתינה והרמב"ם כתב בזה שהוא גט ואדוני אבי ז"ל כתב כסברא הראשונה עכ"ל משמע דהרמב"ם כתב בשניהם שהוא גט אף בצמצם מתניו ולא קירב עצמו אליה ואמנם י"ל דמ"ש והרמב"ם כתב בזה שהוא גט קאי אהטה עצמו דסמוך ליה ולשון בזה משמע כן:
<h5>יג</h5>
<b>נראה </b>לענ"ד כוונת רבינו דגרס בש"ס ריש גיטין בדבר ערוה ואיתחזק איסורא ולכן כתב דא"א שתהיה היום ערוה והבא עליה במיתת בי"ד ולמחר תהיה מותרת, היינו דבר שבערוה וגם איתחזק איסורא ובזה לא קשה ממת בעלי דשם חזקת דייקא ומינסבא מרעא לחזקת אשת איש גם הוי חזקה העשויה להשתנות דסוף אדם למות כמ"ש מהרי"ט משא"כ גט דאדרבה רוב אין מגרשין נשותיהן כמ"ש התוס' ובמהדורא קמא כתבתי דמ"ש התוס' דאסר לה אכהן צ"ע אם בלא"ה היא אסורה לכהן כגון שהיא גרושה או פסולה לכהונה וצ"ע:
<h5>יד</h5>
<b>עי' </b>תוס' ד"ה [אמר רב] כתב ידו. דכתבו בשם רבינו חננאל דכתב סופר ועד לרב תינשא לכתחלה אלא שכתבו דאין גירסת ר"ח בשום ספר עיי"ש. ועי' בפנ"י בדף ג' בתוס' ד"ה ואין בו, דכתב מדברי הרשב"א בקידושין דמן התורה אפי' לר"מ דאמר וכתב היינו וחתם מ"מ בעד אחד סגי אלא דכתב הסופר בעינן במקום עדי מסירה עיי"ש וא"כ ודאי דעכ"פ פוסל לכהונה כמ"ש הראב"ד וזה ברור. ובסוגיא דעד כותי כתבתי ע"פ דעת הרשב"א הנ"ל דלכך לא הכשירו רק עד אחד כותי בלבד כיון דיש בו עד אחד ישראל א"כ עכ"פ כשר מן התורה וסמכינן אהא דאין עדים חותמין אלא זה בפני זה ואי לאו דכותי חבר וכו' ואין לומר דאם הכותי פסול הו"ל נמצא אחד קרוב או פסול וכל העדות בטל זה אינו דממ"נ אם לא חתמו זה בפני זה לא שייך נמצא אחד קרוב או פסול ודו"ק היטב:
<h5>טו</h5>
<b>עיין </b>בחי' הרשב"א שהקשה על דעת החולקין על הרי"ף וכתבו דעדי חתימה לר' אלעזר היינו דע"י עדי חתימה נתברר לנו שנמסר בעדי מסירה דא"כ אם בא הבעל וערער למה אין משגיחין בו דהא אפי' משום לשמה דרוב סופרי הדיינין בקיאין אפ"ה חיישינן, בזה לא כ"ש. לענ"ד י"ל דכיון דהגט ביד האשה ואנו יודעין שהבעל כתבו מהיכי תיתי לחוש שנתן לה בלא עדי מסירה דהא כתב הרא"ש שזה הכל יודעין שצריך עדי מסירה ואפי' לר"מ דאין דבר שבערוה פחות משנים ועי' ברא"ש דכתב דהכל יודעין דאין דבר שבערוה פחות משנים וא"א להתיר אשת איש אם לא נמסר לה הגט בעדי מסירה ואף לר"מ דס"ל עדי חתימה כרתי אין ניתרת לשוק אלא בעדי מסירה דעדי חתימה אינן מעידין אם הגיע הגט לידה וכדפירש ר"ת עכ"ל ור"ל דבשלמא לשמה אף דרוב ספרי דייני מגמר גמירי מ"מ איכא דלא גמירי משא"כ בעדי מסירה ועוד דלשמה יש פלוגתא דלר' אלעזר כתיבה לשמה בעי וחתימה לשמה לא בעי ולר"מ איפכא ואיכא למימר דטעו וס"ל כר"א או כר"מ אבל כאן הכל יודעין דצריך עדי מסירה וזה ברור.
<b>והרא"ש</b>כתב דראיית רב אלפס מהא דפרק המגרש אינו ראיה דהא דאמר רב אבל כתב סופר ועד לא אמתני' קאי דאתיא כר"מ ואין ראיה מזה אליבא דהלכתא דקיי"ל כר' אלעזר דעדי מסירה כרתי עיי"ש באמת דבש"ס אמרינן ותו ליכא והא איכא שלום מלכות התם תצא הכא לא תצא הניחא למ"ד לא תצא אלא למ"ד תצא מאי איכא למימר הניחא לר"מ וכו' מוקים לה כר"מ, והנה רב ס"ל שם תצא וא"כ על כרחך לרב מתני' כר"מ דאל"כ קשה הא איכא שלום מלכות אבל באמת בש"ס איתא זימנין אמר רב תצא וזמנין אמר לא תצא יש לה בנים לא תצא וכו' וא"כ אין הכרח דמוקי רב מתני' כר"מ אלא די"ל דמיירי ביש לה בנים ואמנם התוס' ד"ה יש לה הקשו דא"כ מה פריך הש"ס לעיל וכו' ותירצו דפשיטא להש"ס דגם בשלום מלכות כיון דלרבנן הולד כשר לא תצא עיי"ש אבל יש לפרש דעת רב אלפס דהש"ס דלעיל עדיין לא אסיק אדעתיה דרב מחלק בין יש לה בנים לאין לה בנים אבל לפי מה דמסיק י"ל דמתני' ביש לה בנים מיירי ובשלום מלכות אפי' יש לה בנים תצא ומתני' כרבנן ולא כר"מ ואתי שפיר דעת רב אלפס. ועוד נראה דראיית רב אלפס דהא אמרו בש"ס אלא למ"ד תצא מאי איכא למימר הניחא לר"מ וכו' ומשני מוקי לה כר"מ ופירש"י בד"ה הכא תצא, פלוגתא דרב ולוי לקמן. והנה רב ס"ל תצא וקשה מאי קאמר אלא למ"ד תצא וכו' הניחא לר"מ וכו' ומשני מוקי לה כר"מ והא רב בלא"ה על כרחך מוקי לה כר"מ דהא רב אמר כתב ידו שנינו ודווקא כתב ידו ועד הא כתב סופר לא ועל כרחך כר"מ אתי לדעת הרא"ש דלר"א קשה ממה נפשך וכו' אלא על כרחך כרב אלפס ויוכל להיות דאתיא אליבא דר"א ובדליכא עדי מסירה רק עדי חתימה וזה ראיית האלפס.
<b>והנה</b>לרב חננאל דגריס אבל כתב סופר ועד תנשא לכתחלה ג"כ קשה אי יש עדי מסירה מאי קמ"ל דהא אפי' בלא עדים כלל כשר וגם שמואל דאמר לפי גירסת ר"ח כתבו סופר דווקא בדיעבד כשר ועל כרחך דליכא עדי מסירה דהא שמואל ס"ל הלכה כר"א אף בשטרות ועל כרחך כשיטת רב אלפס ומיירי בליכא עדי מסירה אלא דבלא"ה הרמב"ן הכריע כרב אלפס ודו"ק. ומה שהקשה בלח"מ מהא דפריך בדף ג' מאן תנא דבעי כתיבה לשמה ובעי חתימה לשמה הא בעי חתימה לשמה דילמא מייתי עדי מסירה וכו' ומה שתירץ הכל מבואר בדברי הר"ן והרמב"ן ועי' בהגהת מיימוני אות ב' דכתב ודלא כפי' רב אלפס דמפרש וכו' מבואר דלרב אלפס צריך למסור בפני עדי חתימה ואני תמה דהא הרי"ף ס"ל דאם מסר לה בינו לבינה כשר בדיעבד כמ"ש המפרש שכן נראה מדברי הרי"ף וא"כ לא הוי חצי דבר דהא הועיל עדותן עכ"פ לענין דיעבד וצ"ל דכוונתו לדעת הגאונים בהלכה ט"ז דפוסלין אבל צ"ע דהא העדי מסירה לא צריכי לעדי חתימה עי' בבית שמואל ריש סי' ק"ל ואינו תחת ידי:
<h5>טז</h5>
<i>ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול. </i>המפרש כתב דס"ל כר' אלעזר דעדי מסירה כרתי. ולענ"ד י"ל דס"ל כר' מאיר דעדי חתימה כרתי ואפ"ה בעינן עדי מסירה וכדעת ר"ת דאין דבר שבערוה פחות משנים. והנה דעת רש"י בכל גט יכולין הלקוחות לומר אייתי ראיה אימת מטי גיטא לידך והתוס' כתבו דליתא ורק בנפל דאיתרע י"ל כן עיי"ש. והנה בש"ס פריך כתביה ואנחיה בכיסתא מאי איכא למימר ומשני לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה והקשה הרשב"א הא עיקר תקנת זמן לר"ל הוא משום דילמא כתב בניסן וכו' ולפי מ"ש מהרש"א דהקול שיוצא ע"י עדי מסירה היינו רק שלא נמסר ביום שנכתב אבל יום המסירה לא נודע ומהני רק לפירות דיאמר לה אייתי ראיה אבל לא לענין בת אחותו דסוף סוף לא נקטלנה מספק וקושית הש"ס כתביה ואנחיה בכיסתא הוא רק למ"ד משום בת אחותו דלפירות מהני עדי מסירה ולזנות שפיר משני לא מקדים אינש וכו' דלהקדים בכוונה שמא תזנה לא שייך ושלא בכוונה לא מקדים אינש וכו' ואתי שפיר הכל ולפ"ז י"ל דהא דכותבין גט לאיש וכו' ולא חיישינן שלא יתן לה ביום הכתיבה משום דסמכינן על עדי מסירה והם יוציאו הקול שלא נמסר בזמנו דמשום פירות לא יעשה שלא כדין וימסור בלא עדי מסירה רק משום חיפוי חיישינן דימסור בצינעא כדי להצילה ממות עיי"ש ואמנם אם יהיה כשר בלא עדי מסירה אז הדרא קשיא לדוכתא ויהיה אסור לכתוב גט עד שימסור לה תיכף בשעת כתיבה וא"כ ממה נפשך יהיו עדי מסירה ואתי שפיר דעת הגאונים דאם נתן לה בינו לבינה פסול וממילא כותבין גט לאיש וכו' וכן אם עדי מסירה הם פסולין ג"כ פסול דהא עליהם אנו סומכים לכתוב גט אם אין רואים המסירה בו ביום ודו"ק:
<h5>יז</h5>
<b>עי' </b>לח"מ דהקשה הא במתני' איתא רבי אלעזר אומר אע"פ שאין עדים וכו' וי"ל דר"א לא קאי אלא אכתב בכתב ידו וכו' ועי' תוס' דף ג' ד"ה רבי אלעזר דהקשו וא"ת דילמא דוקא כתב בכתב ידו או בעד אחד מכשיר ר"א וי"ל דהלשון אע"פ שאין עליו עדים משמע דליכא עדים כלל ולפ"ד רבינו לא קאי ר"א אלא אכתב בכתב ידו ולא אעד אחד ולפי תירוץ שני גם עד אחד דמתני' היינו בכתב ידו ועלה קאי ר"א אבל אם יש בו עד אחד וניתן בעדי מסירה מודה ר"א דהוי כמזויף מתוכו וקושית התוס' קמה על מקומה מנ"ל להש"ס דר"א אפי' מדרבנן לא בעי חתימה לשמה ובלא"ה מ"ש הלח"מ דר"א אכתב ידו ואין עליו עדים קאי דהא אזמן לא פליג וכי היכא דאזמן לא פליג ה"ה אעד אחד לא פליג עיי"ש, הנה לפי מ"ש התוס' בד"ה כתב בכתב ידו דהפסול דיכול לכתוב הזמן כמו שירצה והוי כאין בו זמן עיי"ש א"כ כיון דר"א לא פליג אזמן גם אכתב בכתב ידו לא פליג וצ"ל דקאי על יש בו עד אחד וא"כ מוכח דלא הוי פסול וצ"ע כי אין להאריך ואמנם לדעת הגאון אתי שפיר דעל כרחך קאי אגט בכתב יד סופר ואין עליו עדים דבזה לא שייך שיכתוב הזמן כמו שירצה דמה איכפת להסופר וע"ז קאי ר"א ואמר דהגט כשר דעדי מסירה כרתי ושפיר מוכיח הש"ס דר"א אף מדרבנן לא בעי עדי חתימה ומיושב קושית התוס' על נכון:
<h5>יח</h5>
<b>במהדורא </b>קמא כתבתי טעם דברי רבינו שאם העדים מרוחקין ב' שיטין ודרך העדים להרחיק רק שיטה אחת א"כ אין העדים נקראין עם הגט והוי כאין עליו עדים וזה ברור, וא"כ מ"ש הב"י בדברי הראב"ד דתתן תנאי בגט ויחשבו הבי"ד דזה היה מתחלתו ותנשא בגט זה על סמך עידי חתימה ובאמת העדים כמאן דליתנהו דהא אין נקראין עם הגט וזה ברור. ואתי שפיר ג"כ מ"ש רבינו אע"פ שהן מרוחקין הרבה ואין נקראין עמו ואפי' אין עליו עד כלל וכו' ומ"ש הלח"מ דא"כ הו"ל למימר שמא תמלאנה טיוטא והוא תמוה דהא בי"ד יראו הטיוטא ויכירו ואמנם הבי"ד יחשבו דהעדים עשו דחזקה על העדים דעשו כדין ודו"ק עד כאן כתבתי במהדורא קמא ואמנם מה דקשה על רבינו מדידיה אדידיה מפ"ג הלכה ח' בחתמו העדים שלא לשמו ומסרו לה בעדים דכתב רבינו דפסול דהוי מזויף מתוכו הנה לפי מ"ש התוס' דהטעם דגזרינן חתימה אטו כתיבה דיכתבו ג"כ שלא לשמה א"ש. גם לפי מ"ש הרשב"א הטעם דכיון דהצריכו עדי חתימה מפני תיקון העולם הו"ל חתימתן כתורף הגט ופסול שלא לשמה ג"כ א"ש ודו"ק:
<b>ובנידון</b>שנחלקו הב"י והלח"מ במ"ש הרמב"ם בפ"ג ה"ח ולא נראה לי דבר זה וכו' אלא הרי זה פסול מדבריהן. אי קאי גם על היה בו עד אחד לבד י"ל טעם הפסול דיחשבו דעד אחד כשר בחתימת הגט ויסמכו על עד אחד לבדו ובאמת דעת הרשב"א והביאו הפנ"י דנראה מדבריו דדי מן התורה בעד אחד דהא וכתב משמע עד אחד ועכ"פ יש לחוש שיטעו לחשוב כן ואמנם אם באמת מה"ת די בעד אחד י"ל דלא שייך לגזור משום זה דהוי גזרה לגזרה ואמנם יש לחלק דהא יש לחוש שיטעו שהדין כן ובכה"ג גזרינן אפי' גזרה לגזרה כמ"ש בהל' מאכלות אסורות דהא דגזרינן בבשר בחלב גזרה לגזרה דיש לטעות שהדין כן שהרי בתורה לא נאמר אלא בחלב אמו וכנראה מדברי הרמב"ם שם [פ"ט ה"כ] עיי"ש.
<b>ועל</b>פי זה נראה ליישב מה דקאמר בש"ס דף י' אי הכי מאי איריא חד אפי' תרי נמי והקשו דאגופא דמשנה הו"ל לאקשויי כן ונראה דלכאורה דלכך עד אחד כותי בלבד כשר לפי מ"ש הרשב"א דבגיטין בחתימת עד אחד סגי והיינו דכתיב וכתב בלשון יחיד עיי"ש וא"כ י"ל דאם יש עד אחד ישראל א"כ חתימת הכותי הוא רק דרבנן וא"כ מספק כשר שמא כותי חבר הוא והו"ל ספק דרבנן ולקולא אבל בתרי כותים פסול דהו"ל ספק דאורייתא ואמנם נראה דהא דכתב הרשב"א דמה"ת עד אחד סגי היינו לרבי מאיר דס"ל וכתב היינו וחתם ומדכתבה תורה בלשון יחיד משמע דבחד סגי וגזה"כ הוא דבעי חתימת עד אחד בגט ובאמת לענין להתירה להנשא אף לר"מ בעינן עדי מסירה כמ"ש ר"ת ואמנם כיון דמוקמינן לה כרשב"ג ורשב"ג ס"ל עדי מסירה כרתי כמבואר בדף י"א [ועיי"ש בתוס' ד"ה רשב"ג] דירד רשב"ג לשיטתו דר' אלעזר וא"כ מתני' דגט שיש עליו עד כותי על כרחך דליכא עדי מסירה לפנינו רק דסומכין על עדי חתימה דמסתמא נעשה ונמסר בעדי מסירה כמ"ש הפוסקים ובודאי שני עדי חתימה בעי דהא וכתב בלשון יחיד לדידיה אכתיבת הגט קאי ולא אחתימה רק דאנן סומכין על עדי חתימה דמסתמא נמסר לפני עדי מסירה א"כ על כרחך תרי בעי והא דכשר משום דאחזיק בגיטין והו"ל כותי עד כשר שפיר פריך אי הכי מאי איריא חד אפי' תרי נמי ודו"ק:
<h5>יט</h5>
<b>עי' </b>לח"מ ועי' תוס' ד"ה צריכי למיקרייה דכתבו דאם לא קראוהו אינה מגורשת מדלא משני הכא במאי עסקינן דלא קרייה עיי"ש משמע דבודאי אינה מגורשת והרמב"ם כתב בהלכה כ"א דאם לא קראוהו ונאבד הרי זו ספק מגורשת וגם לדידיה אתי שפיר דלא משני הכא במאי עסקינן דלא קראוהו דא"כ אמאי קתני מגורשת וזה ברור. והנה מעובדא דההוא גברא דזרק לה לדביתהו בי דנא ואשתכח מזוזה ואמר מזוזה בי דני לא שכיחא ופירש"י וזו הוא דזרק ואין לחוש לגט והא בלאו הכי לא קראוהו דאם קראוהו ודאי דהיה גט ואבד וכיון דלא קראוהו בלא"ה אינה מגורשת ולדעת הרמב"ם את שפיר דנפק"מ דהוי ודאי אשת איש ואפי' ספק אין כאן וזה דפירש"י ואין לחוש שמא היה גט ואבד. וגם לשיטת התוס' אתי שפיר דהא כתבו התוס' בתירוץ ראשון דאם ניסת לא תצא אבל בכה"ג תצא ובאשתכח תרתי תלת דאמרינן מדהא הואי הא נמי הואי אימור עכברים שקלוה להרמב"ם הוי ספק מגורשת וכמ"ש רבינו להדיא הלכה כ"ב הרי זו ספק מגורשת ולהתוס' הוי לא תנשא ואם ניסת לא תצא ולתי' שני בתוס' שם אפילו ניסת תצא ואפשר דהוי ספק מגורשת ואתי שפיר עובדא דהאי דזרק לבי דני דשם ודאי אינה מגורשת ועיין בסוגיא ועיין בפנ"י דכתב דלשיטת ר"ת דאפי' לר' מאיר בעי עדי מסירה וא"כ אם לא קראוהו כיון דאין ידוע לעדי מסירה בשעת הנתינה מה הוא אם הוא גט או שטר הוי כאילו אין כאן עדי מסירה ולא מהני מה שקראוהו אח"כ ואף דאמר הבעל הרי זה גיטך לא מהני עיי"ש דשקיל וטרי בזה ויש לפלפל בזה ואין פנאי להאריך.
<b>וי"ל</b>דהתוס' ס"ל כדעת היש מן הגאונים בהלכה ט"ז דאם לא נמסר בעדי מסירה הגט פסול ולכך כתבו אם לא קראוהו ונאבד דהו"ל כלא נמסר בעדי מסירה כמ"ש הפנ"י ולכך כתבו דהוא פסול ואינה מגורשת אבל הרמב"ם דפסק אם לא נמסר בעדי מסירה הוא כשר וכמו שמבואר מדבריו בהלכה י"ח ולכך ס"ל דהוי ספק מגורשת דשמא הוי גט אבל להתוס' אפילו היה גט הוא פסול דאין כאן עדי מסירה וזה ברור.
<b>והנה</b>הרשב"א הקשה אהא דשמואל דנתן לה נייר חלק הא לא קרייה ותירץ הא אסיקנא דשמואל חיישינן קאמר ופסולה מן הכהונה והיינו ספק מגורשת כמ"ש הרמב"ם ועוד כתב ולפי מה שפירשתי דשמואל דוקא בדבדקיניה ופליט ההיא נמי דבדקיניה ופליט וכיון דקרייה לבסוף כשר אלא דחיישינן דילמא השתא פליט והויא ספק מגורשת ואמנם התוס' כתבו בד"ה טעמא בתירוץ שני דמיירי דקריוה בי תרי ועייליה לבי ידיה, ונייר חלק לאו דווקא וכו' עיי"ש והיינו לשיטתן דכתבו בד"ה ושמואל דלמסקנא דשמואל חיישינן קאמר תו לא צריכי לומר דבדקיניה דאפי' בלא בדיקה חיישינן ושפיר קשה הא לא קרייה והוכרחו לומר דמיירי דקרייה בי תרי ועייליה לבי ידיה וזה ברור. ואמנם הרי"ף והרמב"ם השמיטו הא דשמואל וכתב הב"י משום דלא שכיח, ועוד תירץ דס"ל כמ"ש הרשב"א דמיירי דבדקינן ליה וכל כהאי גוונא פשיטא דחיישינן ולא צריך לכתבו וזה דוחק דהא שמואל הוצרך לאמרו ואמנם י"ל דס"ל להרי"ף ורמב"ם דשמואל לא ס"ל הא דאמימר וס"ל דלא צריך למיקרייה ומיירי שפיר בלא קרייה ואנן דקיי"ל כאמימר ממילא ליתא להא דשמואל ולהכי השמיטוהו וזה ברור, וי"ל עוד דלמסקנא דחיישינן קאמר מיירי בלא בדקיניה כמ"ש התוס' ומיירי שפיר בלא קרייה ואעפ"כ הוי ספק מגורשת וכמ"ש רבינו בהלכה כ"א וזה ברור.
<b>והנה</b>התוס' דהקשו מאי פריך מברייתא דהרי זה גיטך דילמא שאני התם דחזר ואמר שטר פסים הוא זה ותירצו דלפי הס"ד דשמואל מגורשת ודאי קאמר א"כ לא חשיב ריעותא במה שהוא נייר חלק אפי' חזר ואמר שטר פסים אית לן למימר לאו כל הימנו לאסרה כמו היכא דאיכא כתב עכ"ל, ולפי"ז למסקנא דשמואל חיישינן קאמר תו לא קשה מהא דהרי זה גיטך י"ל דשאני התם דחזר ואמר שטר פסים הוא זה ולכך בליכא כתב אינה מגורשת כלל וזה ברור. ויש ליישב [הרי"ף והרמב"ם] דלפי הס"ד דשמואל ודאי מגורשת קאמר והקשו התוס' איך ס"ד דודאי מגורשת הא נייר חלק הוא ותירצו דכיון דאמר הרי זה גיטך מהימנינן לבעל במיגו דבידו לגרשה עיי"ש וי"ל דכיון דמהמנינן לבעל הו"ל כאילו קראוהו בי תרי אבל בתי' שני כתבו דמיירי דקראוהו בי תרי ועייליה לבי ידיה, ואמנם מהש"ס דפריך לקמן ואי אמרת צריך למיקריייה בתר דקרייה מי מצי למימר הכי ומשני לא צריכי דקרייה בי תרי מוכח דזה דאמר הרי זה גיטך לא הוי כאילו קרייה והיינו מדאמר אמימר הני בי תרי וכו' צריכי למיקרייה והא בודאי מיירי דאמר הרי זה גיטך ואמאי צריך למיקרייה ושפיר פריך הש"ס לאמימר אבל שמואל פליג בזה וס"ל דאמר הרי זה גיטך דנאמן הוי כאילו קראוהו בי תרי ושפיר קאמר חיישינן, ולפי"ז י"ל דהרי"ף והרמב"ם פסקו כאמימר ולכך השמיטו הא דשמואל ודו"ק:
<b>והתוס'</b>הקשו מהא דכתב גט לאשה ושובר לבעל וכו' הא אף אם לא החליפו הא לא קראוהו ותירצו דמיירי בקרייה בי תרי ועייליה לבי ידיה וקנסוהו דלא קרייה משום דבא לידי קלקול והנה שם תני עד שלא ניסת וניסת אבל ערער משנישאת לאו כל הימנו לאבד זכותו של זה ובירושלמי איכא מ"ד משנתקדשה ולמ"ש התוס' דקנסינן לה אף דא"צ למיקרייה שנית משום דבאה לידי קלקול וכתב מהר"ם שי"ף דאף דאינה מחויבת לקרותו כדמשמע הכא מ"מ כיון דבאה לידי קלקול קנסוה עיי"ש אבל ברא"ש כתב דלכתחילה מחויבין לקרותו וכמ"ש הרמב"ם רק אח"כ כתב ואפי' אם תרצה לומר דלכתחלה א"צ לקרותו שנית מ"מ מאחר שבאה לידי קלקול קנסוה וכן נראה מלשון התוס'. והלח"מ כתב דהרמב"ם הוציא זה מקושית התוס' ותירוצם ודבר ברור הוא עיי"ש, ובמחילת כבודו לא כן כוונת התוס' עיי"ש ואמנם כיון דהטעם דקנסוה משום דבאה לידי קלקול אבל משנתקדשה דלא באה לידי קלקול לא שייך קנס ויש לפלפל בזה.
<b>ולכאורה</b>לפי מ"ש התוס' דנהי דאם לא קרייה לא תנשא מ"מ אם נשאת לא תצא וקשה לקמן בדף פ"ו דחשיב ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר ופריך והאיכא גט ישן ומשני התם לא תצא הכא תצא ועיי"ש בש"ס וקשה הא איכא אם לא קראוהו דלא תנשא ואם נשאת לא תצא וקשה לר' יוחנן דאמר הכא לא תצא כדפריך התם גבי והאיכא שלום מלכות, ולפי מ"ש דשמואל לית ליה הא דאמימר וס"ל דאם לא קראוהו כשר אתי שפיר דלא הקשה לרב די"ל דר' יוחנן ג"כ פליג אהא דאמימר וס"ל דאם לא קראוהו כשר וזה ברור. והי' נראה לומר דההוא דינא דאמימר היינו רק למ"ד עדי מסירה כרתי ולא סגי בעדי חתימה וא"כ לכך בעי למיקרי גיטא כדי שידעו העדי מסירה שהוא גט וכמ"ש לעיל אבל למאן דס"ל עדי חתימה כרתי אין צריך למיקרי ואפילו לא קראוהו כשר ועי' פנ"י ולפ"ז שם דת"ק דמתני' דשלשה גיטין ס"ל כרבי מאיר דעדי חתימה כרתי כפירש"י ואיכא שם בגמרא דמוקי לה כר' מאיר עיי"ש א"כ לא מצי למיתני בלא קראוהו דלר"מ כשר אפי' לכתחלה ואף דהרמב"ם ג"כ ס"ל דבדיעבד בעדי חתימה לבד כשר ואעפ"כ ס"ל דאם לא קראוהו היא ספק מגורשת י"ל דמיירי בדליכא עדי חתימה אבל לר"מ דס"ל דאי אפשר בלא עדי חתימה אתי שפיר ולא קשה לרב אלא דמפשט דברי הפוסקים לא משמע הכי ולענין דינא צ"ע. ובזה יש ליישב הא דהשיג הרא"ש על הרי"ף וכתב דרב אמתני' קאי דאתיא כר"מ וכתבתי די"ל דמתני' מיירי ביש לה בנים ולפי מ"ש אתי שפיר דעל כרחך כר"מ אתיא דאל"כ קשה ליתני אם לא קראוהו ודו"ק:
<h5>כד</h5>
<b>עי' </b>לח"מ שכתב מדלא קאמר רבינו אההיא דמפרשין שמותיהן בגט דאם לא פירשו דפסול משמע דס"ל דכשר דאל"כ כי היכא דאמר כן אחתמו זה שלא בפני זה לעיל נמי נימא הכי, ונראה דהוא מפרש כפי' הטור וכו' עיי"ש. ואני תמה דהא רבינו התחיל אע"פ שחתימת העדים בגט מדבריהן משמע דמיירי בדאיכא עדי מסירה וכמ"ש הלח"מ עצמו לעיל דהא דאמר רבינו מפני שחתימת העדים מדבריהן משום דאיכא עדי מסירה וזה פשוט א"כ איך יכתוב רבינו שאם לא פירשו שמותיהן פסול הא בפירוש כתב לעיל הלכה י"ח דאפי' לא חתם שום עד על הגט כשר בעדי מסירה מכל שכן באם לא פירשו את שמותיהן וזה פשוט, ונמצא גם מ"ש הלח"מ שרבינו מפרש כהטור וכו' ומשמע מדבריו שאם לא כתבו אלא אני פלוני עד פסול, זה ליתא דלא גרע מלא חתמו כלל, ואי איכא לקיומי דין הלח"מ היינו בדליכא עדי מסירה וסמכינן רק אעדי חתימה אז י"ל דבעי מדינא שיחתום אני ראובן עד ואם חתם אני פלוני עד פסול כמ"ש הלח"מ וגם בבית שמואל כתב כן ועי' מ"ש במהדורא קמא מזה וצ"ע:
<b>בש"ס</b>דף י' ע"ב בתוס' ד"ה אי לאו הקשו הא הוי נפיק כולי ממונא אפומא דחד סהדא עיי"ש וכתבתי בחידושי דהא דנפיק כולי ממונא נכי רבעא היינו רק אם אנו סומכין על נאמנותו של עד אחד אבל כאן אין זה מתורת נאמנות אלא דאין זה כבודו לחתום אחרי כותי שאינו חבר זה לא מיקרי נפיק כולי וכו' דהא הוא רק גילוי מלתא ואומדנא ודמי להאי דמחוי חתימת ידו אחספא ושדי בבי דינא וזה ברור. ובזה נראה לענ"ד ליישב קושית המהר"ם שיף שהקשה הא על כרחך מיירי שיש שיטה חלק בין הגט לחתימת הכותי דאל"כ א"צ להא דרווחא שביק הא בלאו הכי אין דרך לחתום בפחות משיטה אחת וכיון דיש ריוח שיטה על כרחך צ"ל דהכותי חתם ראשונה דאל"כ איך הניח הישראל ריוח שני שיטין דאסור לעשות כן עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דאם באנו לידי מדה זו להאמין לישראל דודאי לא עשה שלא כדין תו אנו סומכין על נאמנותו ותו הו"ל נפיק נכי ריבעא אפומא דחד סהדא אבל עתה לא מטעם נאמנות אנו אייתינן עלה אלא מצד אומדנא דאין זה כבודו לחתום אחרי כותי שאינו חבר וכמ"ש לעיל ודו"ק היטב.
<b>והנה</b>בהגהת המהר"ם שיף כתב דלא קשיא קושיתו דבאחד כשר בהניח יותר משיטה אחת דשטר בעד אחד פסול כמ"ש תוס' ב"ב דף ק"ס ד"ה מקושר עיי"ש, (ואולם בתוס' דף קס"ג ד"ה גופא כתבו דריוח ב' שיטין בין עד לעד ג"כ פסול דיכול לכתוב בשיטה פנוי לפני העד וכן משמע לקמן דשני עדים בשני שטרות מצטרפין עיי"ש ובשיטה זו הקשה המהר"ם שיף ז"ל) וע"פ זה נראה לענ"ד ליישב קושית הגאון ישועות יעקב סי' ק"ל אהך יש אומרים דאם חתמו ב' זה בפני זה יכול השלישי לחתום שלא בפניהם א"כ משכחת לה דגם בגיטין פסול עד כותי כגון דחתמו שני ישראלים ועד הכותי דאז יש לומר רווחא שבקו למאן דקשיש מינייהו וחתם אח"כ הכותי שלא בפניהם ונמצא אחד קרוב או פסול עיי"ש, ולפי מ"ש אתי שפיר דאם חתמו שני עדים ישראלים ודאי דחתם הכותי בראשונה דאל"כ איך שבקו שני שיטין חלק דב' עדים ודאי אסורין להניח ב' שיטין חלק לפני חתימתן וזה ברור. ובחידושי לאהע"ז כתבתי דבלא"ה לא קשה קושית הישועות יעקב ז"ל דלר"ת דמכשיר בעד שלישי היינו רק משום תנאי ולכך מכשיר לחתום שלא בפני הב' ואף דמתוס' גיטין י"ח ב' ד"ה ואינך משמע דאף דהם משום תנאי צריכין לחתום בפני כולם, שם שאני דהוא כוללם יחד, או דהתוס' שם חולקים וס"ל דאף משום תנאי צריכין לחתום זה בפני זה ועכ"פ לא שייך נמצא אחד קרוב או פסול באותן שמשום תנאי וזה ברור. ועי' באהע"ז סי' ק"כ דנחלקו התוס' והראב"ד ורמב"ן בזה ודו"ק.
<b>והנה</b>רבינו השמיט הך דינא ועי' בהל' עבדים פרק ו' הל' ו' כתב דכל גט שיש עליו עד א' כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים והוא שיהיה הכותי חבר עכ"ל. ולא כתב שיהיה הכותי חתום בתחלה וכבר עמד בזה הלח"מ שם.
<b>והנה</b>בחידושי כתבתי ליישב קושית התוס' הנ"ל דהא נפיק נכי ריבעא אפומא דחד סהדא דכיון דסוגיא דהתם אתיא על כרחך כר' אלעזר דלרבי מאיר שטרות מיקרי כתיבה מקרא דירמיה דוכתוב בספר כמ"ש הקדמונים שם ועיין בפנ"י שם ולר"א העיקר הם העדי מסירה ועדי חתימה הם רק עצה טובה וא"כ לא שייך נפיק נכי רבעא דהא עיקר הטעם דעדי חתימה צריכין להיות כשרים לר"א היינו משום דילמא אתי למיסמך עלייהו וכיון דאנן ידעינן דהכותי חבר היה א"כ בטל החשש הזה ואפי' ימותו עדי מסירה ויסמכו על העדי חתימה מ"מ הא באמת עדי חתימה הם כשרים וזה ברור.
<b>והנה</b>רבינו פסק לעיל פ"א הל' ט"ז דאם עבר ונתנו בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולים הרי זה כשר והיינו דבזה פסק גם כר' מאיר דכשר גם בעדי חתימה לחודייהו עיי"ש ולפי"ז לא מהני מה שחתם הישראל לבסוף דהדרא קושית התוס' לדוכתא הא נפיק נכי ריבעא אפומא דחד סהדא ומה שתירצתי דעדי מסירה כרתי לא שייך, דשמא לא היו עדי מסירה כלל ולכך סתם רבינו וכתב סתם והוא שיהיה הכותי חבר דהיינו שיודעים שהוא חבר דאז בכל גווני כשר אפי' ליכא עדי מסירה ובאמת אם יש עדי מסירה כשר גם אם לא ידעינן דהכותי חבר רק דחתם ישראל לבסוף אלא דרבינו סתם וכתב מה דכשר בכל גווני ודו"ק. ועל פי מ"ש לעיל אתי שפיר מה שהקשה הרמב"ן מאי צריך להא דחתם ישראל לבסוף אפי' חתם כותי לבסוף מ"מ כיון דאין עדי הגט חותמין אלא זה בפני זה א"כ מסתמא לא חתם הישראל עם כותי שפסול לעדות דהיינו פסול עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דא"כ אנו סומכין על נאמנותו של ישראל שלא עשה נגד הדין דאין לחתום עם פסול לעדות וא"כ הדרא קושית התוס' לדוכתיה הא נפיק כולה אפומא דחד סהדא משא"כ האי אומדנא דאי לאו דכותי חבר לא מחתים ליה מקמיה לא שייך ביה נפיק כולה וכו' כמ"ש לעיל ודו"ק. והרשב"א ז"ל כתב דהכא אליבא דר"א אזלא הסוגיא ואע"ג דר"א בעי דאחזק מ"מ הכא כולהו אחזוקי מיחזקי אלא דאנו חוששין שמא לא בקיאי ואהא מהני הך דמחתים ליה מקמיה דגילוי מילתא בעלמא דהוא בקי בדקדוקי מצוה ודמי להא דאשתמודענא וכו' עיי"ש ובחידושי ביארתי דברי הרשב"א ע"ש ובירושלמי אמר ר' אבין תפתר שחתם ישראל בסוף אמר ר' יוסי אתיא כמ"ד העדים חותמין זה שלא בפני זה אבל למ"ד אין העדים חותמין אלא זה בפני זה אפי' חתם הכותי לבסוף עיי"ש היטב והיינו דר"י ס"ל דאפי' למ"ד עדים חותמין זה בלא זה מ"מ כשר כשחתם ישראל בסוף דודאי הכותי חתם בפניו דאל"כ איך הניח שני שיטין חלק וכקושית המהר"ם שיף ואמנם למ"ד אין העדים חותמין אלא זה בפני זה אפי' חתם כותי לבסוף כשר דודאי אם לא דהכותי חבר לא היה הישראל חותם עמו וכמ"ש הרמב"ן ועי' בש"ך חו"מ סי' מ"ה שהאריך גם בחידושי לחו"מ כתבתי ודו"ק:
<b>הנה</b>רבינו לא הזכיר דאיש פלוני בלא עד פסול אם לא הזכיר שם אביו ובש"ס דפריך וליתכשר האי בראובן עד והאי בבן יעקב עד ומשני דלא כתב עד משמע דאיש פלוני בלא עד פסול וכבר תמהו בזה ונראה דהנה התוס' דף פ"ז ב' ד"ה וליחוש הקשו דהא לעיל פריך וליתכשר האי וכו' משמע דמספק כשר וכתב הפנ"י לתרץ דלכך כשר משום דאמרינן מסתמא העדים חתמו כהוגן עיי"ש ולפי"ז אתי שפיר דהא אף לדעת רבינו צריך לכתחלה לכתוב עד רק בדיעבד כשר בלא תיבת עד וא"כ סוף סוף לא עשה העד כהוגן ולכך אמרינן דודאי חתימה אחת היא וזה ברור לדעתי, ולכאורה היה נראה דלמאי דקיי"ל עדי מסירה כרתי ועדי חתימה רק לכתחלה א"כ אם כתב איש פלוני לחוד ג"כ יש להכשיר ובחי' כתבתי מזה ואכמ"ל:
<b>[במ"מ]</b>והנה המפרש כתב דמאוחר פסול דוקא אם לא נחתם בזמן הכתוב בגט אבל אם נחתם בזמן הכתוב בגט כשר ומ"ש רבינו עד שיחתמו בו בזמן כתיבתו היינו בזמן הכתוב בגט עיי"ש ואמנם אנן קיי"ל בשעת הדחק כר' שמעון דאמר כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות כמ"ש הרב בית שמואל ס"ק ד' וביאר בישועת יעקב כוונתו דאנן מספקא לן אי יש לו פירות משעת כתיבה או לא רק דמהבעל ומהלקוחות שלו לא מפקינן מספק אבל בשעת הדחק מכשירין נכתב ביום ונחתם בלילה ולא פסלינן מחמת דתטרוף מלקוחות שלא כדין דבאמת ספק הוא ושמא כדין תטרוף עיי"ש ולפי"ז אם נכתב בו זמן מאוחר כגון שנכתב בניסן וכתבו בו זמן בתשרי וחתמו העדים בתשרי כשר דליכא למיחש דתפסיד הפירות משעת כתיבה דדילמא קיי"ל כר"ש דמשעה שנתן עיניו לגרשה אין לו פירות דזה אינו כיון דספק הוא לא פסלינן הגט כמ"ש הבית שמואל ואף דבנכתב ביום ונחתם בלילה לא מכשרינן אלא בשעת הדחק היינו דשם רבנן פליגי על ר"ש ולכך רק בשעת הדחק מכשירין אבל כאן אדרבה אליבא דרבנן כשר רק לר"ש יש לפסול וסמכינן על רבנן אף שלא בשעת הדחק וזה ברור, ואמנם הישועות יעקב כתב דבאמת הסוגיא ס"ל כר"ש ואנן לא קיי"ל כן, ולפי"ז לפי הסוגיא באמת פסול מאוחר כי האי ואמנם אנן לא קיי"ל כן ולכך כשר וזה ברור.
<b>ואמנם</b>הר"ן כתב טעם לפסול מאוחר משום בת אחותו דתוציא את גיטה ותאמר קודם זנות נתגרשתי ומזמן הגט לא נוכל ללמוד דהא רואין אנו שהוא מאוחר עיי"ש. אבל אם בכה"ג דכתב המפרש ליכא חשש זה דהא על כרחך תוציא הגט אחר חתימת העדים דהיינו אחר זמן הכתוב בגט ומסתמא נאמר שנכתב בזמנו וזה ברור. ואמנם בפרוזבול המאוחר שכתבו בניסן ואיחר זמנו עד תשרי והעדים חתמו בתשרי נראה דפסול דבשלמא בגט דעיקר הגירושין משעה שנמסר לה הגט וכיון דזמן החתימה והמסירה היה ביום אחד אין חשש כלל אבל בפרוזבול דעיקר הוא מה שכותב מוסרני לכם העדים או הדיינים כל החובות שיש לי שאפרע מהם ודאי דהחובות דהלוה אחר הכתיבה אינן בכלל הפרוזבול ומה בכך שאיחר הזמן עד תשרי מ"מ בשעת שכתב מוסרני לכם לא היו החובות ההם בעולם ואינם בכלל, ויגבה שלא כדין ולפי"ז י"ל דלא קשה על רבינו מהתוספתא דיש בגט וכו' גט המאוחר כשר ופרוזבול פסול די"ל דהאי מאוחר מיירי בכה"ג דכתב המפרש אבל רבינו מיירי במאוחר שנכתב ונחתם בניסן וכתוב בו במרחשון דבזה פסול מטעם פירות ומטעם בת אחותו כמ"ש הכ"מ ודו"ק כי אין פנאי להאריך:
<b>והנה</b>הרשב"א כתב אהא דאמר רב יוסף אפי' תימא ר"מ התקינו שיהיו מפרשין שמותיהן מפני תיקון העולם כדי שיוכל הגט להתקיים ע"פ יודעיו ומכיריו וכו' וכשהוא חותם א"צ לפרש אני פלוני בן פלוני עד אלא באיש פלוני עד אי נמי בבן פלוני עד מתכשר כדתנן וכו' ואע"ג דטובא יעקב וראובן איכא מ"מ אהני דמצי לאהדורי אכולהו ראובן דאיכא במתא וכו' עיי"ש זה מצאתי בס' בית מאיר ולפי"ז אתי שפיר דכתב הרמב"ם דצריך לכתוב מקום כתיבתו והיינו כדי דיוכל להתקיים על ידו דמצי לאהדורי אכולהו ראובן דאיכא במתא ולפי"ז י"ל דאם לא חתמו בו העדים אלא ניתן בעדי מסירה א"צ לכתוב מקום כתיבתו והנה במהדורא קמא כתבתי דראית המפרש מגט פשוט אינה ראיה אלא שלא ישנה מקום הכתיבה אבל לא שצריך לכתבו אלא דאם א"צ לכתבו גם שינוי אינו פוסל ולפי"ז י"ל דלדידן דאיכא עדי מסירה בכל גט אם שינה המקום לא פוסל וצ"ע.
<b>ובזה</b>נראה ליישב מה שהקשיתי בחידושי אמאי דתניא בגיטין דף ו' ע"ב מעשה באדם אחד שהביא גט לפני ר' ישמעאל אמר לו צריך אני לומר בפני נכתב ובפני נחתם אמר לו מהיכן אתה אמר לו מכפר סיסאי אני אמר לו צריך אתה לומר בפני נכתב ובפני נחתם והא על כרחך היה כתוב בגט מקום הכתיבה והיה יכול ר' ישמעאל לידע מהיכן הוא ולפי מ"ש כיון דאומר בפ"נ ובפ"נ והשליח הימנוהו רבנן שוב א"צ לקיימו ולא צריך מקום הכתיבה ודו"ק ושוב מצאתי בחי' מהר"ם שיף שהוכיח מזה דלא בעי מקום כתיבת הגט ונדחק לפרש דר' ישמעאל לא ראה הגט רק בא סתם ושאל לר' ישמעאל עיי"ש והוא דוחק ולפי מ"ש אתי שפיר ודו"ק. גם נראה משם דלא ראה מ"ש הרמב"ם דבעי מקום כתיבת הגט במחילת כבודו הרמה דלא הבין כלל ואמנם במהדורא קמא כתבתי דהרמב"ם לא אמר אלא לאפוקי שלא ישנה מקום כתיבה ואולי כך פירש הגאון ועי' תוס' גיטין דף ע"ט ב' ד"ה כי יתיבנא וע"פ מ"ש אתי שפיר ודו"ק. ועי' מ"ש לעיל הלכה ז' בשם הגאון תורת גיטין דהוי כאין בו זמן ולפי"ז ג"כ אתי שפיר דשם [מיירי] ע"י שליח דצריך ליתנו לה בפני שנים א"כ גם באין בו זמן כשר לדעת הרבה פוסקים וא"ש מה שהקשה הלח"מ דרבינו כתב הטעם דבת אחותו וקאי רק על זמן ולא על מקום ולפי מ"ש אתי שפיר:
<b>והנה</b>הבית שמואל כתב דמאוחר כשר למ"ד משום פירי דהיא מחלה לבעלה הפירות כיון דידעה שהוא מאוחר ולכאורה הרשב"א בלא"ה הקשה איך שייך לפסול שטר בשביל שיגיע הפסד לבעל השטר ותירץ דפעמים הוא מגרשה בעל כרחה עיי"ש וא"כ קשה איך שייך שמחלה כיון דידעה שהוא מאוחר הא נתגרשה בעל כרחה ומאי הו"ל למיעבד הא צעקה ואין מושיע לה וצ"ל דהיה לה לילך לבי"ד ולהראות הגט תיכף אחר הנתינה ולפי"ז י"ל דבגוונא דכתב המפרש שהעדים חתמו בזמן הכתוב בגט וכתבתי דאם ס"ל כר' שמעון הו"ל לפסול וכאן לא שייך לומר דמחלה דהא נתגרשה בעל כרחה ולא שייך לומר דהיה לה לילך לבי"ד דהא קיבלה הגט בזמן המאוחר ולפי"ז י"ל להיפך דהתוספתא מיירי שהעדים חתמו תיכף ביום כתיבתו רק דאיחר הזמן ולכך כשר דהיתה יכולה לילך לבי"ד ולהראות אבל הרמב"ם מיירי שהעדים חתמו בזמן הכתוב בגט ובזה פסול ומ"ש רבינו עד שיחתמו בו בזמן כתיבתו היינו תיכף ביום הכתיבה כפשוטו ולא כמו שנדחק המפרש לפרש דהיינו בזמן הכתוב בגט וליתא, ובזה אתי שפיר הראיה שהביא הראב"ד מפ' גט פשוט דשם אם יעשנו פשוט תוכל לילך ולהראות בבי"ד שהוא מאוחר ושקבלתו קודם הזמן הנכתב בגט וזה ברור לענ"ד ואף דהרמב"ם השמיט הא דר' יהושע בן לוי דאמר כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק י"ל דריב"ל ס"ל כריש לקיש דלא חייש לבת אחותו דלא שכיח רק משום פירי וכיון דקיי"ל כר"ש דמשעה שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות א"כ אין חשש כלל אבל הרמב"ם דחייש לבת אחותו שפיר פוסל אף בשעת הדחק:
<h5>כה</h5>
<b>מ"ש </b>המפרש דמאוחר פסול גזרה אטו דאתו למישרי מוקדם קשה הא מוקדם פסול דרבנן והו"ל גזרה לגזרה ואמנם הכ"מ כתב בשם הרא"ש דמוקדם פסול מן התורה אבל הכא דחו סברתו, ולענ"ד י"ל דאם הקדימו העדים או הסופר הזמן שלא בידיעת הבעל הוא פסול מה"ת דהא לא עשו שליחותו וכמ"ש המל"מ דאם שלח שליח לקדש אשה וקידשה קידושי ספק לא הוי קידושין כלל דהוא שלחו לקדש קידושי ודאי ולא קידושי ספק וכן הכא הוא שלחו לכתוב גט כשר והמה כתבו גט פסול ולא הוי גט כלל ואולי בכהאי גוונא מיירי הרא"ש בתשובה אבל אם הקדימוהו ברצון הבעל הוי רק פסול דרבנן וזה ברור. ואמנם לפי"ז י"ל דהמפרש פירש מ"ש הרמב"ם דמאוחר פסול היינו שאחרוהו שלא מדעת הבעל דאז שפיר יש לגזור אטו מוקדם שהקדימוהו שלא מדעת הבעל דפסול מה"ת אבל אם אחרוהו מדעת הבעל כשר דלא שייך לגזור אטו מוקדם דבכה"ג מוקדם פסול דרבנן והוי גזרה לגזרה וזה ברור אח"כ מצאתי בשו"ת טורי האבן דמאוחר שנעשה מדעת הבעל כשר ועיי"ש טעמו.
<b>וממילא</b>אתי שפיר התוספתא דגט מאוחר כשר ופרוזבול פסול דשם מיירי דאחרוהו מדעת הבעל דומיא דפרוזבול דאם אחרוהו מדעת המלוה דפסול ואזדא לה ראיית הראב"ד מהא דגט פשוט דאמאי לא הקשה רבי לרבי חנינא בן גמליאל מגט דאם יעשהו פשוט יהיה מאוחר ויפסל ולפי מ"ש דודאי הבעל עצמו יוכל לעשותו פשוט ואף דאז יהיה מאוחר מ"מ כיון דהוא מדעת הבעל הוא כשר וכמ"ש ודו"ק היטב.
<b>והרשב"א</b>הקשה איך שייך לפסול שטר בשביל הפסד הבעל דבר עצמו דהא לא חששו אלא להפסד לקוחות אכן לא להפסד הבע"ד עצמו ואמאי גט שאין בו זמן פסול ותירץ כיון דבידו לגרשה בעל כרחה והיא לעולם לא תוכל לברר מתוך הגט וכו' ואי אפשר לה בלא בי"ד ואם לא תמצא בי"ד תפסיד וכו' אבל במאוחר וכו' ועוד דאהני לשבוע דבתריה עיי"ש ברשב"א והנה רש"י פירש דכתוב בו שנה או חדש כשר לכתחלה והב"י נסתפק בדעת הרמב"ם דכתב כשר אם כוונתו לכתחלה מותר לכתוב או רק בדיעבד והכריע הבית שמואל מדכתבו הפוסקים בחודש אייר שאין לכתוב בו גט דמסופקין אם לכתוב בחד יו"ד והא מותר לכתחלה שלא לכתוב חודש כלל וכו' עיי"ש ואם נימא דכשר רק בדיעבד א"כ גם במאוחר כשר רק בדיעבד לפ"ד הרשב"א הנ"ל אבל לכתחלה לא יכתבו מאוחר ולפי"ז לא קשיא קושית הר"ן והכ"מ על הראב"ד מהא דיבמות קי"ז דליחוש דאחרוהו וכתבוהו דאיך נימא דהעדים עשו שלא כדין דהא לכתחלה אסור לכתוב גט מאוחר ועדיף ליה למימר דילמא מילי מסר או בגמלא פרחא וזה ברור.
<b>ולכאורה</b>יש לדקדק דלדידן דאיכא חרם דרבינו גרשום שלא לגרש בעל כרחה א"כ נשאר קושית הרשב"א למה פסול אין בו זמן ודוחק לומר שמא הוא מחויב לגרשה דהלא אז אין לה פירות ואמנם אנן אית לן משום בת אחותו ולכך פסול אין בו זמן אבל מאוחר דלית ביה משום בת אחותו כמ"ש הב"ש דכל שאין בו זמן החיוב עליה לברר עיי"ש וא"כ לדידן כשר מאוחר והוא דבר חדש ודע דהרי"ף השמיט כל שיטה זו דגזייה לזמן וכתב בו שבוע שנה חדש וכתב הכ"מ דס"ל דפליג אמתני' עיי"ש ולפי"ז גט מאוחר נמי פסול לפי מ"ש הרשב"א ואף דהרמב"ם פסק דכשרים מ"מ במאוחר דעשו שקר שפיר ס"ל דפסול כמ"ש הב"ש ודו"ק.
<b>והנה</b>כתבתי דמאוחר דפסול משום גזרה אטו מוקדם כמ"ש המפרש היינו באחרוהו שלא מדעת הבעל אבל מדעת הבעל כשר עי' (אות מ"ד) [לעיל ד"ה מ"ש המפרש] ואמנם לפי"ז יסוב על הרמב"ם קושית הר"ן מיבמות דדילמא אחרוהו מדעת הבעל אבל באמת לא קשה דמהיכי תיתי נימא דאחרוהו מדעת הבעל דמה ריוח יש לבעל שיצוה לכתוב גט מאוחר ואמנם הריוח הוא שירוויח הפירות משעת נתינת הגט עד הזמן הכתוב בו וזה ברור ואמנם שם ביבמות שחוששין בענין אחר שאינו בעלה של אשה זו גירש אשה זו וכמ"ש התוס' שרצה לקלקל אשת חבירו ומה לו לגרשה בגט מאוחר הלא לא לו יהיה זרע הפירות משעת נתינה עד הזמן שכתב בגט כי איש אחר הוא וכוונתו רק לקלקלה ומה לו לאחר הזמן לכך לא חיישינן התם ודו"ק היטב:
<b>והנה</b>בהגהות מיימוני כתב דגט מוקדם שניתן בעדי מסירה מ"מ כיון דאיכא עדי חתימה פסול דאתי למסמך על עדי חתימה אבל היכא דליכא עדי חתימה כשר עיי"ש ולפי"ז נראה דאף להרא"ש דכתב דמוקדם פסול מן התורה ועי' בלח"מ מ"ש בשם הר"ר ישראל דגרע מאין בו זמן מ"מ אם ניתן בעדי מסירה ודאי דמה"ת כשר ורק מדרבנן [פסול] דהו"ל מזויף מתוכו ולפי"ז במאוחר שניתן בעדי מסירה הו"ל להכשיר דלא שייך לגזור אטו מוקדם דהו"ל גזרה לגזרה וא"כ אתי שפיר מה שהקשה הראב"ד על רבינו מפ' גט פשוט דשם היינו טעמא מפני שיכול לעשותו פשוט ויתננו בעדי מסירה אבל על שטר שפיר פריך דרבי ס"ל הלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות כרשב"ג אביו, אבל על גט לא יכול להקשות. אבל רבינו מיירי באם לא היו בו עדי מסירה רק עדי חתימה דדעת רבינו בהלכה ט"ז דכשר בדיעבד ולכך פסק דמאוחר פסול וזה ברור ובזה יש להבין דהא הטור מכשיר במאוחר משום דאזיל לטעמיה דס"ל לר"מ צריך למסור לה בפני עדים דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך מכשיר במאוחר אבל רבינו לשיטתו דמכשיר בעדי חתימה בלא עדי מסירה ובכהאי גוונא פסול מאוחר ודו"ק:
<b>והנה</b>בעסוקין באותו ענין דפסק רבינו דפסול י"ל דס"ל דר' אלעזר בר' צדוק דמכשיר דס"ל כריש לקיש משום פירות וכיון דעסוקין באותו ענין יש לה קול מפסיד הבעל פירות משעת כתיבה כמ"ש התוס' אבל רבינו דס"ל משום בת אחותו כר' יוחנן לכך פוסל אף בעסוקין באותו ענין וזה ברור. ולכאורה י"ל דאם היה כתוב על דבר שיכול להזדייף אפי' יש בו עדי חתימה כשר מוקדם או מאוחר לדעת הגהות מיימוני דלא שייך לומר דאתי למסמך על עדי חתימה דהא יראו שיכול להזדייף ובלא עדי מסירה לא מתכשר. ובזה יש ליישב ג"כ האי דגט פשוט דלא יכול להקשות מגט די"ל דמיירי שנכתב על דבר שיכול להזדייף וכשר בעדי מסירה דלא שייך לומר דיסמכו על עדי חתימה אבל על שטר שפיר הקשה דליכא למימר דמיירי שנכתב על דבר שיכול להזדייף ובעדי מסירה דהא קיי"ל כר' אלעזר בגיטין כ"ב דלא הכשיר ר"א אלא בגיטין אבל בשטרות לא דבעינן שראוי לעמוד ימים רבים עיי"ש ודו"ק ואמנם אכתי קשה לר' יוחנן דס"ל דגם בשטרות הכשיר ר"א א"כ ליכא למימר דמיירי שנכתב על דבר שיכול להזדייף ובעדי מסירה דא"כ גם על שטר מקושר לא קשה ואמנם הפנ"י כתב דלרבי יוחנן ודאי גט מאוחר כשר דיהא ניכר הרמאות ולא יחפה עיי"ש ואתי שפיר ודו"ק:
<b>והנה</b>התוס' הקשו לריש לקיש גט מאוחר אמאי יכשר ולא הקשו לר' יוחנן ג"כ הא מפסדת פירות משעת נתינה עד הזמן הכתוב בגט וברא"ש באמת הקשה גם לר' יוחנן עיי"ש ועיין בספר בני אהובה שכתב דבאמת קשה הא כל מוקדם כשר עכ"פ לגבות מבני חורין ואמאי בגט יפסול לגמרי ועל כרחך צ"ל דבגט היתה תקנת חכמים לכתוב זמן וא"כ עבר על תקנת חכמים ולכך פסול אבל לר' יוחנן דהזמן נתקן משום בת אחותו ולא משום פירות ובמאוחר נהי דאיכא חשש פירות כיון דליכא חשש בבת אחותו דצריכה לברר כמ"ש הבית שמואל אבל משום פירות לא תיקנו חז"ל לכך כשר אלו דבריו ז"ל והם טובים ונכוחים ואמנם לר"ל דס"ל משום פירות תקנו זמן שפיר יש לפסול מאוחר דעברי על תקנת חכמים וממילא לא קשה מפ' גט פשוט דשם הא לא עברו על תקנת חכמים דהרי נכתב כדינו כמקושר והבעל עשאו אח"כ פשוט ונעשה מאוחר ושפיר הוא כשר משא"כ אם נעשה מתחלתו מאוחר פסול דעבר על תקנת חכמים ודו"ק:
<b>עוד</b>העיר בס' בני אהובה דהא העדים פסולין דחתמו שקר והוי ליה להיות גט בטל ובאמת דעת הרא"ש בתשובה דמוקדם פסול ובטל מן התורה והא דבשטר מוקדם גבי מבני חורין עכ"פ היינו באין כתב ידן יוצא ממקו"א דנאמנים לומר טעינו בשנת המלך עיי"ש והנה בגט מאוחר נהי דחז"ל לא תיקנו משום פירות ולא עברו על תקנת חכמים מ"מ הרי העדים שקר עשו ופסולים ואף אם איכא עדי מסירה מ"מ הוי מזויף מתוכו ושפיר כתב הרמב"ם דפסול אבל שם בפרק גט פשוט הרי העדים לא עשו שקר כלל רק הבעל עשאו פשוט והוי מאוחר ולכך כשר ואתי שפיר ודו"ק:
<b>עי'</b>כ"מ. והנה הרי"ף השמיט כל שיטה זו. והנה הא דהשמיט הא דגזייה לזמן היינו די"ל דפירש כמ"ש התוס' ואין לומר דרק למ"ד משום פירי פריך אבל למ"ד משום בת אחותו לא קשיא דשפיר נקטלה מספק כדמוכח מיבמות פרק ארבעה אחין כמ"ש התוס' דמוקמינן לה בחזקת אשת איש ולכך הרי"ף דפסק כר' יוחנן דזמן תיקנו משום בת אחותו השמיט זה וכן י"ל בכתב בו שבוע שנה חדש שפיר נקטלה מספיקא דמוקמינן לה בחזקת אשת איש והקושיא רק למ"ד משום פירי אבל רבינו פירש כהתוס' ד"ה גזייה דהא דאמר ביבמות התם להצלה אתי היינו דיראה למחקו דסבורה דיפסל אבל באמת לא יפסל וכן בכתב בו שבוע שנה כשר וזה ברור.
<b>ואמנם</b>כתב הכ"מ דמדברי רבינו נראה דלכתחלה אין לכתוב שנה שבוע חדש רק דלא פסלינן ליה בדיעבד ואף דבמאוחר כתב רבינו דפסול היינו דהעדים כתבו שקר וכמ"ש [לעיל סוף הל' כה, ד"ה עוד העיר] אבל כאן לא כתבו שקר ואהני לשבוע דבתריה ודו"ק.
<b>והנה</b>לפי מ"ש שם בשם הספר בני אהובה דטעם מוקדם דפסול משום דהעדים פסולים ואף דאיכא עדי מסירה מ"מ הוי מזויף מתוכו עיי"ש אתי שפיר קושית מהר"ם שיף אהא דמשני אהני דלכתחלה לא תנשא ופירש"י דלא כתבו ליה סופרי הדיינים ולא חתמו עליה סהדי והקשה הא יכול לכתוב בכתב ידו וזה ג"כ מג' גיטין פסולין ואם נישאת לא תצא ותירץ דלא שכיח שיהיה בעצמו סופר עיי"ש. ואמנם לר' יוחנן דסבר משום בת אחותו ועל כרחך דתיקנו גם משום דבר דלא שכיח וא"כ קשה דלמילתא דלא שכיח א"א לתקן דיכתוב בעצמו ואמנם לדעת הרי"ף דכל הקושיא רק למ"ד משום פירי אתי שפיר דהוא ס"ל דמשום זנות לא תיקנו משום דלא שכיח א"כ לא קשה מה הועילו בתקנתן הא יכול לכתוב בכתב ידו דזה ג"כ לא שכיח ולדבר דלא שכיח לא חשו כמ"ש מהר"ם שיף ודו"ק ולפי"ז לפי' הרי"ף דהקושיא רק למ"ד משום פירי שפיר יש לפרש אהני דלכתחלה לא תנשא כפירש"י דלא כתבי ליה סופרי הדיינין ולא חתמו ליה סהדי ואי קשיא קושית מהר"ם שיף כתב בכתב ידו מאי איכא למימר די"ל כתירוצו דזה לא שכיח ומשום דבר דלא שכיח לא חשו חז"ל למ"ד משום פירי, ולפי"ז שפיר י"ל דגזייה לזמן דינו כגט שאין בו זמן ופסול והא דלא שני ליה אהני דלכתחלה לא תנשא דבזה לא שייך פירש"י דלא כתבי ליה סופרי הדיינין ולא חתמו עדים דהא גזייה בתר דחתמו סהדי כמ"ש הכ"מ ולכך השמיטו הרי"ף אבל הרמב"ם דפירש הקושיא גם למ"ד משום זנות ועל כרחך דהא דשני אהני דלכתחלה לא תנשא כפירש"י דהא קשה קושית מהר"ם שיף כתבו בכתב ידו מאי איכא למימר ואין לומר כתירוצו דלא שכיח דהא למ"ד משום זנות חשו אף לדבר דלא שכיח וצ"ל דמה דמשני אהני לכתחילה לא תנשא הוא כפשטיה וכמו שפירשו הרשב"א והר"ן וא"כ על כרחך דמה דפריך בתר הכי גזייה לזמן ויהיב לה היינו דנישאת לכתחלה דליכא למימר דפריך רק מהולד כשר דהא כבר שני ליה אהני דלכתחלה לא תנשא וכמו שהוכיחו הרשב"א והר"ן ולכך פסק הרמב"ם דכשר ונישאת לכתחלה וכל אחד על מקומו יבוא בשלום ודו"ק. והנה בחידושי הש"ס והשו"ע כתבתי הרבה בסוגיא זו וכאן כתבתי מה שנוגע לדברי הרמב"ם זלה"ה:
<b>והנה</b>הפוסקים נחלקו אם נכתב ביום ונחתם בלילה ונישאת אם תצא או לא ועי' סי' ק"נ בבית שמואל ס"ק ב' דאפילו גט מוקדם דפסול מדרבנן לא תצא כך משמע מהשו"ע שהוא לשון הרמב"ם עיי"ש והר"ן ס"ל דתצא אם אין לה בנים והרא"ש ס"ל דאפי' יש לה בנים תצא עי' סי' קכ"ז והנה מהירושלמי דאמר עד שיאמר בפני נכתב היום ובפני נחתם היום והא אמרינן סתם ספרי דדייני מגמר גמירי ורבנן הוא דאצרוך שמא יבוא הבעל ויערער והא אם נישאת לא תצא ומה יועיל בערעורו ואמנם זה אינו דהא אמרינן לעולם ר' אלעזר היא ומודה ר"א במזויף מתוכו והא מזויף מתוכו פסול מדרבנן ואפ"ה צריך שיאמר בפני נחתם לשמה ואמנם הר"ן בפ' המגרש כתב דרק בשלשה גיטין דתני שם במתני' לא תצא ועיי"ש היטב בהר"ן ומשמע דה"ה במזויף מתוכו דאם נישאת תצא דהא טעמא משום לשמה והוא דבר שנוהג רק בגיטין ולא בשטרות עיי"ש היטב אבל מוקדם איכא מ"ד לא תצא בגט שאין בו זמן ולדעת התוס' דלא אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטי לידך הוא פסול דאתי למיטרף לקוחות שלא כדין וגרע מאין בו זמן ואפילו נישאת תצא ואפי' לדעת רש"י יש להחמיר כיון דפסול בשאר שטרות גם בגט תצא עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר דפירש"י שעת הדחק שנישאת דלולא דכדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק אפי' נישאת תצא היינו אי ר' יהושע בן לוי ס"ל כריש לקיש משום פירות ואז יש חשש דהאשה תטרוף מלקוחות שקנו בין כתיבה לחתימה שלא כדין שהדיינים יסברו שנחתם ביום שנכתב ולכך תצא ואהני שעת הדחק דלא תצא אבל לר' יוחנן דפסול משום חיפוי שלא כדין אבל חשש טריפת לקוחות ליכא דהא יש לבעל פירות עד שעת נתינה י"ל דלא תצא דלא גרע מאין בו זמן דג"כ יש חשש חיפוי ואעפ"כ לא תצא ולכך פירש"י עוד לשון אחר דהיינו אם הלך לדרכו וא"א ליתן גט אחר והיינו אם לא נישאת דרש"י מספקא ליה כמאן ס"ל לריב"ל ולכך כתב שני פירושים וזה ברור ומעתה מה שהביא הב"ש ראיה מפירש"י דס"ל אם ניסת תצא אינה ראיה דרש"י פירש כן אי ריב"ל ס"ל כר"ל, ואי ס"ל כר' יוחנן פירש פי' אחר, ואנן קיי"ל כר' יוחנן דאם ניסת לא תצא ואתי שפיר מה דכתב הר"ן בשם רש"י דאם ניסת לא תצא דכן הוא אליבא דהלכתא וא"צ לחילוק דכתב הב"ש בין ידע הבעל ללא ידע דזה תמוה כמ"ש בס' בית מאיר ותורת גיטין ומה שכתבתי נראה לענ"ד ברור בס"ד ודו"ק.
<b>וגט</b>מאוחר להרמב"ם דפסול לפי מ"ש הב"י דמשום פירי ליכא דהאשה מחלה לבעלה הפירות עד זמן הכתוב רק משום זנות יש לחוש דכל אימת שתזנה י"ל דאחר הגט היה, א"כ בנישאת לא תצא אבל אם יש לחוש לפירות ולהפסד לקוחות אפי' ניסת תצא ולפי"ז מה שהביא הר"ן ראיה מיבמות קי"ז דמאוחר פסול דאם לא כן ליחוש דילמא אחרו העדים אינה ראיה די"ל דבאמת פסול הוא ולא תנשא בו ובודאי העדים לא אחרוהו אבל אינה ראיה דאם ניסת בו תצא וכ"כ הר"ן שם עיי"ש:
<b>[ומ"ש</b>הרמב"ם לעיל בהל' כ"ה] <i>שיחתמו העדים ביום כתיבתו ובמקום כתיבתו. </i>כבר כתבתי ביאור דברי רבינו מה שכתב שצריך לכתוב בגט מקום הכתיבה כדי שיוכל להתקיים ע"י שיהדרו אחר כל ראובן ויעקב הנמצאים שמה בעיר ההוא שחותמים העדים כמ"ש הרשב"א. וזה שכתב רבינו ובמקום כתיבתו היינו שיחתמו העדים באותו מקום הכתוב בגט דומיא דביום כתיבתו דהיינו בזמן הכתוב בגט שלא יהיה מוקדם או מאוחר ולא כפירוש המפרש. ועיי"ש דע"פ זה יישבתי קושית המהר"ם שיף ז"ל עיי"ש ודו"ק:
<b>עי'</b>הגהות מיימוני דכתב דמוקדם לר' אלעזר דעדי מסירה כרתי אי חתימי ביה סהדי פסול דכיון דאיכא עדי חתימה לא סמכי אעדי מסירה אבל אי ליכא עדי חתימה כשר וכו' ולכתחלה אינו נותנו לה אלא בעדי מסירה ובזמן אבל אם נתנו לה תנשא וכו' עיי"ש היטב ועי' מ"ש לעיל ביישוב קושית הלח"מ על רבינו עיי"ש ומדברי הגה"מ אלה יש סמך לדברי וע"פ זה אמרתי ליישב קושית המהר"ם שיף בגיטין כ"ו קא פסיק ותני וכו' בין באירוסין בין בנשואין בשלמא למ"ד משום בת אחותו וכו' אלא למ"ד משום פירי ארוסה מי אית לה פירי והקשה המהר"ם שיף דילמא קנסינן ארוסה אטו נשואה עיי"ש וע"פ הנ"ל אתי שפיר דהא שם מוקי לה כר"א דאמר עדי מסירה כרתי ולפי"ז קשה אמאי צריך להניח מקום הזמן הא לר"א כשר בעדי מסירה בלא זמן ואמנם לכתחלה צריך ליתן לה בעדי מסירה ובזמן כמ"ש בהגה"מ הנ"ל ומזה ראיה למ"ש זקני מהרש"ל הביאו הבית שמואל סי' ק"ל דאף לר"א צריך ליתנו לכתחלה בעדי חתימה כדי שלא תצטרך האשה לחזר אחר עדי מסירה וממילא צריך זמן לכתחלה דהא אי איכא עדי חתימה הוא פסול בלא זמן ולכך צריך הסופר להניח מקום הזמן דהא לכתחלה בעי עדי חתימה אף לר"א וזה ברור. ובזה אתי שפיר קושית המהר"ם שיף הנ"ל דאיך נימא דגזרו ארוסה אטו נשואה דהא נשואה גופיה א"צ להניח מקום הזמן אלא משום דלכתחלה בעי עדי חתימה וזמן אבל בדיעבד תנשא בעדי מסירה ובלא זמן וא"כ כיון דאף בנשואה א"צ להניח מקום הזמן אלא משום לכתחלה איך נגזור עוד ארוסה אטו נשואה וזה ברור. והארכתי בחידושי ליישב ע"פ זה מ"ש העיטור דקושית הש"ס היא רק על מה שמוכח ממתני' דעכ"פ צריך זמן בגט ארוסה וליישב ע"פ זה קושית התוס' שם אמאי לא פריך כן אמתני' דנכתב ביום עיי"ש היטב ולפי"ז נראה ליישב מה שהקשיתי עוד בחידושי אהא דכתבו התוס' דבזמן הזה אמאי תיקנו זמן והקשיתי דילמא הזמן משום הכתובה דאם יחפה עליה שגירשה קודם הזנות נמצא מגיע לה כתובה ותגבה מן הלקוחות ובאמת היא זינתה תחתיו ואין לה כתובה ויפסידו הלקוחות בחינם ולפי מ"ש אתי שפיר דהא הקשה הפנ"י מאי הועילו חז"ל בתקנתן אכתי תטמין גיטה ותאמר גרשתני ותירץ דכיון דהתירה עצמה למיתה תו לא מהימנא וכבר כתבתי דתינח בזמן הבית אבל בזמן הזה קשה דליכא התראה כלל (ולפ"ד הפוסקים דלהנשא לא מהימנא יש ליישב) ואמנם י"ל לפי מ"ש המל"מ [בהל' אישות] פ"ד הי"ג בשם מוהר"ר דוד עראמה דבארוסה לא שייך החזקה דאין אישה מעיזה דעדיין לית לה חיבה יתירה ואינה נאמנת לומר גרשתני עיי"ש א"כ יש לתרץ קושית הפנ"י די"ל גזרו נשואה אטו ארוסה דבארוסה שפיר הועילו בתקנתן דאינה נמאנת לומר גרשתני וזה ברור ומעתה אתי שפיר מה שהקשיתי אמאי לא כתבו התוס' דבזמן הזה נפק"מ לענין כתובה ולפי מ"ש אתי שפיר דא"כ הדרא קושית הפנ"י לדוכתא הא נאמנת לומר גרשתני ולא שייך לומר כמ"ש דגזרו משום ארוסה דהא ארוסה אין לה כתובה וזה ברור.
<b>ובזה</b>יש לפלפל עוד בדברי התוס' והסוגיא וכמ"ש בחידושי ואקצר פה רק אעיר דלכאורה בלאו הכי יש ליישב קושית הפנ"י דמנ"ל דמ"ד משום בת אחותו ס"ל הא דרב המנונא ואמנם אתי שפיר דהא מ"ד משום בת אחותו הוא ר' יוחנן והוא ס"ל דרב המנונא כמ"ש התוס' בכתובות פ"ט ע"ב ד"ה מתוך עיי"ש. ובזה יש לפלפל אי איפוך קמייתא או איפוך בתרייתא ואקצר בזה. והנה להפוסקים דבאמרה גרשתני אינה נאמנת לינשא בלאו הכי בזמן הזה לא קשה קושית הפנ"י רק לענין מיתה שפיר הקשה דעכ"פ לא נוכל להרגה ואמנם באמת לא נזכר בש"ס דאם יש לה גט שאין בו זמן דליקטלה, ואי דמה הועילו חז"ל בתקנתן זה אינו דשפיר הועילו דלכתחלה לא תנשא וממילא לא יכתבו לה הסופר והעדים כמו שפירש"י והא דכתב הטור דצריכה להביא ראיה היינו בזמן הזה דלא שייכא האי דאשה שאמרה גרשתני דהא להנשא אינה נאמנת רק לחומרא לדעת הני פוסקים ובזמן הזה אין נפק"מ רק לקולא וזה ברור ולפי"ז לא קשה כלל על הטור דהש"ס הוכרח לתרץ אהני דלכתחלה לא תנשא אדין המשנה ועל תחלת התקנה משום קטלא ובזה ודאי לא נהרגנה מחמת שאמרה גרשתני אבל הטור מיירי בזמן הזה ובזה שפיר תצטרך להביא ראיה וזה ברור:
<h5>כז</h5>
<b>הנה </b>הפנ"י הקשה על שיטת ר"ת דס"ל דלשם מלכות אחרת מותר לגרש בו לכתחלה דהא מוכח מלקמן דף פ"ו דפריך לרב דאמר הכא תצא מאי איכא למימר ואמאי לא אמר לרב הכא תצא התם לא תצא ועל כרחך דס"ל להש"ס דהכא דלר' מאיר הוי הולד ממזר ע"כ חמירי מג' גיטין פסולין ואיך יהיה לרבנן להיפך, וא"כ קשה על שיטת ר"ת עיי"ש. והנה רבינו פסק בג' גיטין פסולין כר' יוחנן ולוי דלעולם לא תצא לכך כתב גם כאן פסול והיינו דלא תנשא ואם נישאת לא תצא כפי הכלל שכתב בפרק עשירי הלכה ב' עיי"ש ולכך פירש גם הא דשמואל דאמר מגורשת היינו דאם נישאת לא תצא כמ"ש הלח"מ דא"א לומר דשלום מלכות יהיה קיל מג' גיטין לרבנן ואתי שפיר מה שהקשה הלח"מ כיון דפירש כהתוס' דרב לא קאי אשלום מלכות הו"ל לפסוק דשלום מלכות כשר לכתחלה ולפי מ"ש אתי שפיר:
<h5>כח</h5>
<b>עיי </b>ט"ז מ"ש ביישוב דברי הטור דהוכיח מדכתב הרמב"ם דלא כתבו כלל או שנמצא בטל ולא כתב שכתבו וחתמו ונתאחר משמע דבכה"ג מותר ליתנו וכו' ותמוהין דבריו דהא י"ל דלכך לא כתב דכתבו וחתמו בו ביום ונתאחר משום דאז מותר ליתנו דהא עשאן שלוחים דהא אמר להן כתבו וחתמו ותנו לאשתי משא"כ אם לא כתבו או שנמצא בטל וא"כ מאין מוכיח הטור דהרמב"ם ס"ל דא"צ ליתנו ע"י שליח ובאמת דברי הט"ז חסרים ומסתמא ביאר הט"ז כוונתו היטב וחבל על דאבדין ואפשר כוונתו דהא הרמב"ם לא כתב כלל דע"י שליח מותר וגם דין גיטין הבאין ממדינת הים לא הזכיר וא"כ איך יתכן שיסמוך הרמב"ם ע"ז שיתנו ע"י שליח ועל כרחך דס"ל דבנתאחר הגט אחר החתימה מותר ליתנו לכתחלה כן יש לפרש דברי הט"ז.
<b>ובאמת</b>די"ל הא דהשמיט הרמב"ם הא דגיטין הבאין ממדינת הים הוא על פי מ"ש בחי' הא דחש ר' יוחנן לזנות אף דלא שכיחא משום דהא כתבו התוס' בסוגיא דבטלו מבוטל דרוב אין מגרשין נשותיהן ומדחזינן דגירשה מוכח דזינתה וא"כ סוף סוף יצאה מן הרוב חיישינן נמי שזינתה ולכך חשש ר' יוחנן לזנות דלא שכיחא אבל בשלח גט ממדינת הים אין הוכחה לזנות אלא כדי דלא תשאר עגונה ולכך לא חיישינן לזנות והש"ס דפריך גיטין הבאין ממדינת הים מאי היינו למ"ד משום פירי משו"ה הרמב"ם דס"ל כר' יוחנן משום בת אחותו לא הזכיר כלל גיטין הבאין ממדינת הים ודו"ק. ולפי"ז י"ל דלדידן דקיי"ל כר' יוחנן אין הכרח כלל לדינו של הר"י בעל התוספות דלדידן לא קשה כלל מגיטין הבאין ממדינת הים וא"צ לומר דקלא אית להו ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' ד"ה הנהו קלא אית להו דאכתי משום זנות איכא למיחש וכו' ופירשו דלא כפירש"י ולפי מ"ש אתי שפיר דלמ"ד משום זנות לא קשה כלל ודו"ק.
<b>ובזה</b>ארווח לן מה דקשה הא דפריך בדף פ"ז ותו לר' יוחנן דאמר זמן לכל אחד זהו טופס מאי איריא משום טופס ותיפוק ליה דהו"ל נכתב ביום ונחתם בלילה והקשה הפנ"י הא מתני' לכאורה מיירי ע"י שליח וא"כ מאי קושיא הא מוקדם כשר ע"י שליח עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דהא התם לר' יוחנן פריך ולר' יוחנן אין הכרח לדין זה דמוקדם כשר ע"י שליח ושפיר פריך וזה ברור:
<b>והנה</b>התוס' הקשו לימא דתקון זמן שתוכל האשה להוציא מבעלה מזונות שלותה ואכלה קודם הזמן הכתוב בגט וכו' ותירצו דבלא"ה נאמנת אשה ע"ז במיגו דאי בעי תטמין את גיטה ולא תראהו עד שתרצה להנשא עיי"ש ולכאורה קשה הא הוי מיגו להוציא דלא אמרינן ונראה דהתוס' הקשו איך יחפה עליה הא נוקמי אחזקת אשת איש ותירצו דהרי גרושה לפניך ועוד דאוקמה אחזקת כשרה ועי' פנ"י דכתב דהני תרי תירוצי חדא נינהו עיי"ש ולפי"ז שפיר כתבו דנאמנת במיגו דלא גירשה עד הזמן ואין לומר דהו"ל מיגו להוציא זה אינו דהא מסייע לה חזקת אשת איש וכאן לא שייך לאוקמי אחזקת כשרה וכיון דחזקה מסייע למיגו שפיר אמרינן מיגו להוציא כמ"ש בכה"ג [בכללי מגו להש"ך בחו"מ סי' פב אות טו] וזה ברור.
<b>ודברי</b>המפרש צ"ע דלמה ליה הטעם דמיחזי כשיקרא הא בלא"ה שייך משום זנות ואמנם למ"ש התורת גיטין דלא חיישינן אלא שמא יחפה בכוונה אבל חיפוי דממילא לא חיישינן וכאן לא שייך חיפוי בכוונה דהא הוא ציוה ליתן לאלתר אלא שנתאחר וזה ברור.
<b>עוד</b>י"ל בישוב קושית התוס' ד"ה הנהו קלא אית להו דהא הש"ס משני הנהו קלא אית להו וכתב הר"ן דא"כ מוקדם יועיל ע"י שליח ותירץ דרק בגיטין הבאין ממדינת הים סמכינן אסברא דקלא אית להו משום תקנת עגונות אבל לא בעלמא והיינו דסברא דקלא אית להו הוא רק דרובא אית להו קלא ע"י שליח אבל יש מיעוט דאין להם קול ולכך בגיטין הבאין ממדינת הים דאיכא תקנת עגונות סמכינן ארובא דקלא אית להו אבל לא בעלמא וזה ברור. ולפי"ז לא קשה על ר' יוחנן מגיטין הבאין ממדינת הים דהא באמת זנות לא שכיח וזנות הוא מיעוט ואעפ"כ תיקנו זמן ולא סמכו על הרוב אבל בגיטין הבאין ממדינת הים דאיכא תקנת עגונות שפיר סמכו על הרוב דאין מזנות ואתי שפיר קושית התוס' דאכתי יש לחוש לחיפוי ולמה שכתבתי אתי שפיר, וממילא לא קשה קושית הפנ"י בש"ס דף פ"ז שהבאתי [לעיל] דלר' יוחנן אין הכרח לסברא זו דע"י שליח קלא אית ליה ודוק.
<b>ועל</b>פי מ"ש [לעיל] אתי שפיר קושית הבעל העיטור בש"ס ב"מ דפריך וליחוש דילמא כתב ליתן בניסן ואזל וזבין פירות וכו' ומשני כי אתיא לטרוף אמרו אייתי ראיה וכו' והקשה אמאי לא פריך וליחוש לחיפוי על בת אחותו ולפי מ"ש אתי שפיר דהא שם החשש שמא נמלך ועדיין לא גירשה דאם גירשה היה לה לשמור הגט כמ"ש התוס' ושפיר אמרינן זנות לא שכיח ודוק.
<b>ובירושלמי</b>פ"ק אמרינן צריך לומר בפני נכתב ביום ובפני נחתם ביום בפני נכתב לשמה ובפני נחתם לשמה וכבר כתבתי במהדורא קמא [עי' לעיל בהל' כו ד"ה והנה הפוסקים] ביאור דברי הירושלמי ואמנם הש"ס שלנו אין סובר כן והיינו לפי דמשני הנהו קלא אית להו ואפי' מוקדם גמור מהני ע"י שליח לדעת הר"ן אם בא ממדינת הים כמ"ש הבית שמואל ועי' ספר תורת גיטין שביאר יפה, דבא ממדינת הים דעל כרחנו צריכין לסמוך על הקול א"כ אפי' מוקדם סמכינן עיי"ש אבל הירושלמי מצריך לומר בפ"נ היום בפ"נ היום ואע"ג דעל כרחנו צריכין לסמוך על הקול מ"מ אם נכתב בפסול לא מהני ע"י שליח וכמ"ש התוס' והרא"ש וכמ"ש הב"ש לדעתם הנה נתבאר דהש"ס שלנו והירושלמי פליגי בסברות התוס' והרא"ש והר"ן והלכה כהש"ס דידן וכהר"ן ודוק.
<b>ועי'</b>בירושלמי דפריך ליה ריש לקיש לר' יוחנן דאמר משום אכילת פירות מעתה תחוש לגיטין הבאין ממדינת הים שמא נכתב ביום ונחתם בלילה והיינו דר"ל דס"ל שם משום בת אחותו לא קשה כלל מגיטין הבאין ממדה"י וכמ"ש [לעיל ד"ה ובאמת די"ל, וד"ה עוד י"ל] אבל לר' יוחנן דס"ל משום אכילת פירות שפיר קשה מגיטין הבאין ממדינת הים ונהי דאמרינן קלא אית [להו] מ"מ אם נכתב ביום ונחתם בלילה דנכתב בפסול לא מהני ע"י שליח ודו"ק.
<b>ובזה</b>אפשר לפרש שהשיב לו ר' יוחנן בירושלמי זה זיופו מחמת עצמו וזה זיופו מפני דבר אחר והיינו על פי מ"ש הב"ש דאם נכתב ונחתם בפסול לא מהני תו שניתן ע"י שליח דהחתימה היתה בפסול ולכך אמר דזה היכא דנפסל מחמת עצמו כגון שלא לשמה או עדים פסולים, אבל זה נפסל מחמת דבר אחר דיבוא עי"ז הפסד לפירות ללקוחות שקנו בין כתיבה לחתימה אבל לא נפסל מחמת ענין שנהוג בגט, וכה"ג כתב הר"ן לחלק בפ' המגרש דבדבר הנוהג בגיטין ולא בשטרות החמירו טפי עיי"ש, ולכך מהני כאן ליתן ע"י שליח ודוק:
<b>ועל</b>פי מ"ש אות ג' נראה ליישב קושית בעל העיטור למ"ד משום בת אחותו אמאי אמר עולא אמר לסופר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה פסול משום תקנת הולד לימא משום בת אחותו ולפי מ"ש אתי שפיר דכאן שפיר אמרינן זנות לא שכיח ומה שכתבתי מדגירשה מוכח שזינתה דרוב אינן מגרשין נשותיהן אם לא משום ערות דבר זה אינו דהא הכא אמר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ומוכח דאין בה שמץ דבר זנות דהא הוא רוצה לכנסה מוכח שהיא מותרת והגירושין הוא משום סיבה אחרת ולא שייך משום בת אחותו ודוק היטב.
<b>והנה</b>התוס' כתבו דהא דאמרינן בב"מ דאי אייתי למיטרף אמרינן לה אייתי ראיה מאימת מטי גיטא לידך זה רק בנפל ואיתרע והשיטמ"ק בב"מ הקשה ע"ז דאיך כותבין לאיש ואין אשתו עמו ניחוש לקנוניא דלקוחות ואין לומר דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה כדאמרינן במסכת גיטין דדוקא גבי בת אחותו סמכינן אסברא זו דבלא"ה זנות לא שכיחא וכו' אבל גבי לקוחות כל מה דאפשר ניחוש אלא הטעם דאמרינן לכל אשה הבאה לטרוף אייתי ראיה אימת מטי גיטא לידך עיי"ש, ונראה מדבריו דקושיא כתביה ואנחיה הוא רק למ"ד משום בת אחותו אבל למ"ד משום פירי לא קשה דאמרינן לה אייתי ראיה אימת מטי גיטא לידך וכן בתוס' ד"ה ואנחיה פירשו כן אלא דכתבו דלמ"ד משום פירי בכתביה ואנחיה בדין מפסידין הלקוחות משעת חתימה וכן הקושיא דגיטין הבאין ממדינת הים עיי"ש ודוק והוא היפך ממ"ש [לעיל ד"ה ובזה ארווח, וד"ה עוד י"ל] לשיטת הרמב"ם ז"ל.
<b>והנה</b>לסברת השיטמ''ק הנ"ל דאמרינן לא אמר כר' יוחנן משום דסבר זנות לא שכיח הו"ל לומר דבאמת סבר זנות שכיח אלא דלכך לא אמר משום בת אחותו דקשיא ליה כתביה ואנחיה בכיסתא מאי איכא למימר דכיון דס"ל זנות שכיח תו ליכא למסמך אסברא זו דלא מקדים אינש פורענות לנפשיה כמ"ש השיטמ"ק ואמנם כיון דלר' יוחנן דאמר משום בת אחותו צ"ל דס"ל זנות לא שכיחא דאל"כ קשה כתביה ואנחיה מאי איכא למימר תו לא שייך לומר דר"ל ס"ל זנות שכיח ויחלקו בסברות הפוכות דר"ל יסבור זנות שכיח לכך לא גזור משום זנות ור' יוחנן ס"ל זנות לא שכיח לכך גזור משום זנות לכך משני דר"ל לכך לא קאמר משום בת אחותו דס"ל זנות לא שכיחא כמו שהוא האמת וזה פשוט. ואמנם ארווחנא ליישב מה שמקשין על סברת הרא"ש מלוניל שחילק בין ארוסה דשכיח ובנשואה לא שכיח זנות דבעלה משמרה וקשה מהא דאמר קפסיק ותני לא שנא מן האירוסין וכו' בשלמא למ"ד משום בת אחותו ניחא אלא למ"ד משום פירי ארוסה מי אית לה פירי והא ארוסה דשכיח זנות אפי' ריש לקיש מצי סבר משום בת אחותו והיא קושיא עצומה ולפי מ"ש אתי שפיר דבארוסה דזנות שכיח א"א לומר משום בת אחותו דקשה כתביה ואנחיה מאי איכא למימר והא דאמר בשלמא למ"ד משום בת אחותו ניחא היינו דר' יוחנן שפיר מצי סבר דגם בארוסה זנות לא שכיחא אבל לר"ל דלא אמר כר' יוחנן משום דסבר זנות לא שכיחא ולא גזרו משום דבר דלא שכיח וקשה ממתני' דבתולה נשאת דגזרו משום זנות וצ"ל כסברת הרא"ש דבארוסה שכיח ולפי"ז קשה כתביה ואנחיה מאי איכא למימר אבל ר' יוחנן דס"ל דגזרו משום דבר דלא שכיח ולדידיה לא קשיא ממתני' דבתולה נשאת ושפיר י"ל דגם זנות דארוסה לא שכיח אתי שפיר ודו"ק הדק היטב.
<b>אך</b>קשה לשיטת הרא"ש מדאמרינן ביבמות מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין בשלמא למ"ד משום פירי ארוסה לית לה פירי וכו' וקשה הא בארוסה זנות שכיח לר"ל כדמוכח ממתני' דבתולה נשאת וא"כ גם למ"ד משום פירי דהיינו לר"ל הו"ל בקידושין לתקוני זמן משום בת אחותו דהא בארוסה זנות שכיח ואמאי ניחא למ"ד משום פירי וצע"ג:
<b>והנה</b>בעיקר קושית התוס' ממתני' דכתובות י"ל דבאמת עשו חז"ל תקנה גם על דבר דלא שכיח ולכך תיקנו שפיר דבתולה נשאת ליום רביעי רק דריש לקיש ס"ל דלא שייך שיפסלו חז"ל בדיעבד גט מחמת חשש דלא שכיח ואיך קתני במתני' נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ודעת כמה פוסקים דאף בדיעבד תצא. וי"ל עוד דר"ל ס"ל כרב בפ' המגרש דס"ל בג' גיטין פסולין תצא ולכך ס"ל משום פירות דמשום זנות דלא שכיח לא שייך לומר דתצא אבל ר' יוחנן לטעמיה דס"ל שם דלא תצא וה"ה במוקדם כמ"ש הר"ן שם ושפיר י"ל משום זנות וזה ברור.
<b>והנה</b>י"ל דלר' יוחנן ס"ל ג"כ זנות לא שכיחא אלא דלכתחלה תיקנו עכ"פ וחששו משום זנות ולפי"ז צריך עכ"פ למסור לה הגט תיכף ביום החתימה דאין לסמוך שעדי מסירה יוציאו קול מתי נמסר דכדי לחפות ולהצילה ממות יש לחוש שימסור לה בלא עדי מסירה כמ"ש מהר"ם שיף עיי"ש וכיון דלכתחלה צריך למסור לה תיכף לא אמרינן לה אייתי ראיה אימתי מטי גיטא לידך דמסתמא העדים עשו כהוגן כמ"ש באבני מלואים וא"כ יש חשש פירות ואפי' בדיעבד פסול אבל ר"ש דס"ל זנות בין יום ולילה לא שכיחא, ולכך יאמרו לה אייתי ראיה ולכך מכשיר.
<b>והנה</b>בתוס' ד"ה עד שעת הקשו וא"ת איך כותבין גט לאיש וכו' שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי וי"ל וכו' אבל גט צריך עדי מסירה וכו' ויאמרו לה אייתי ראיה אימת וכו' וא"ת איך כותבין גט לאיש ליחוש שמא תזנה ויתן לה בצינעא כדי לחפות עליה וי"ל דמסתמא יתן לה תיכף אחר הכתיבה דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה וכו' ואמאי לא תירצו לקושיתם הראשונה ג"כ דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה ובאבני מלואים עמד בזה ותירץ ע"פ סברת השיטמ"ק הנ"ל ודבריו דפח"ח אבל התוס' ודאי לא ס"ל כהשיטמ"ק הנ"ל דאל"כ לא הקשו על רש"י ז"ל, אבל לפענ"ד כוונתם פשוט דתחלה הקשו שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי ויעשה עמה קנוניא על הלקוחות דתטרוף שלא כדין וע"ז לא שייך התירוץ דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה דהא משום קנוניא להרויח ממון שפיר מקדים פורענותא והא דמתרץ לקמן לא מקדים אינש היינו על קושיא כתביה ואותביה בכיסתא דאי מפייסא תיפייס דאין כוונתו לעשות קנוניא שפיר מתרץ לא מקדים אינש וכו' אבל להרויח ממון שפיר מקדים ותירצו דצריך עדי מסירה ומשום קנוניא לא יתן לה הגט פסול וא"כ ליחוש שמא תזנה וכדי לחפות יתן לה גט בצינעא בלא עדי מסירה דכל טצדקי עביד כדי להצילה ומשני דלא מקדים אינש וכו' דהא בשעת כתיבה לא ידע דתזנה ודוק.
<b>והנה</b>התוס' בכתובות ב' ע"ב ד"ה דילמא לאפוקי כתבו ואע"ג דגט שאין בו זמן לא תנשא מ"מ נפק"מ דאם נשאת לא תצא אי נמי במאוחר ומזה משמע דמאוחר כשר לכתחלה ובגיטין כתבו דאינה מגורשת כי אם מזמן הגט וקשה א"כ מאי מועיל דאחרו הזמן הא הוא לאחר מיתה וכבר הרגיש ההפלאה בזה דסותרין דבריהם זה את זה ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>המהרש"א הקשה אמאי לר' יוסי אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו הא בלא"ה צריך זמן להכשיר הגט ותירץ דהוי מצי לכתוב שנה או חודש דכשר לכתחלה עיי"ש, ובאמת דעת הרשב"א ושאר פוסקים דכתב שנה או חודש דרק בדיעבד כשר ועי' בית שמואל סי' קכ"ז ס"ק י"ב וכן כתב הכ"מ לדעת רבינו עיי"ש וא"כ צריך זמן להכשיר לכתחלה ועי' ב"ש סי' קמ"ד שהקשה הא לא הוי תנאי כפול ותירץ דאם מתי הוי כקובע זמן כאומר לאחר מיתה וא"צ תנאי כפול ולכאורה י"ל דמיירי ששולח ע"י שליח דא"צ משפטי תנאים כמ"ש הגט פשוט ולפי"ז יש להבין מ"ש התוס' דמרישא לא מוכח לאפוקי מרבותינו עיי"ש ולפי מ"ש י"ל דמיירי שהעדים הקדימו הזמן דלא שייך לומר זמנו של שטר מוכיח עליו דהא הזמן הוא קודם כתיבת הגט ואין פסול משום מוקדם דמוקדם כשר ע"י שליח להרשב"א ודו"ק.
<b>והנה</b>התוס' כתבו דאין בו זמן וכו' ולכאורה יש להבין דכיון שכתב בו שבוע או חודש דלא שייך זמנו של שטר מוכיח עליו ואעפ"כ כשר ולמה נדחקו לומר דאין בו זמן וצ"ע ובחידושי כתבתי. ועל קושית מהרש"א י"ל דמיירי שיש עדי מסירה ולפי"ז אתי שפיר גם הא דכתבו התוס' דמיירי דאין בו זמן ודו"ק. ומ"ש בירושלמי זה זיופו בדבר אחר היינו דמשום פירות אין ענין לגט כמ"ש הפנ"י ואין לחוש כ"כ ודו"ק:
<b>והנה</b>לפי מ"ש התוס' והבאתי דבריהם [לעיל בד"ה והנה התוס'] (אות י"ג) דקושית כתביה ואנחיה בכיסתא וכן גיטין הבאין ממדינת הים אינן רק למ"ד משום בת אחותו אבל למ"ד משום פירי לא קשה דכדין מפסיד פירות מיום החתימה וכן בשיטמ"ק כתב כן מטעם אחר א"כ למ"ד משום פירי לא צ"ל דע"י שליח קלא אית ליה ולפי"ז לא קשה מה שהקשה הפני יהושע על הירושלמי דאמר צריך לומר בפ"נ היום ובפ"נ היום הא גיטין ע"י שליח כשר מוקדם ממש לדעת הפוסקים ולפי מ"ש אתי שפיר דהא בירושלמי לא נזכר טעם משום בת אחותו אלא טעם פירות כמ"ש העיטור ומזה פסק העיטור כמ"ד משום פירות וא"כ להירושלמי א"צ לומר דע"י שליח קלא אית ליה ודוק. ועיי"ש בירושלמי דאמר לר' יוחנן דאמר משום פירות מעתה תחוש לגיטין הבאין ממדינת הים שמא נכתב ביום ונחתם בלילה ומכוון כמ"ש ודוק ועוד לאלהי מילין:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>והאשה נותנת שכר הסופר בכל מקום. </i>עי' לח"מ דכתב דבכל מקום היינו אפי' אין אשתו עמו ואמנם אני מסופק אם מגרשה בעל כרחה אם צריכה היא ליתן שכר הסופר דלא שייך בזה משום תקנת עגונות או דילמא לא פלוג רבנן ואם אינה רוצה ליתן שכר הסופר י"ל דמנכה לה מכתובתה וכן נראה מסתימת הפוסקים ואמנם יותר נראה דכוונת רבינו דסמך האי והאשה נותנת שכר הסופר להא דבשעת הסכנה כותבין וכו' דלא מיבעיא בשעת הסכנה דכותבין אף דשם אין הבעל לפנינו ליתן שכר הסופר דהא מיירי במושלך בבור ואמר כתבו גט לאשתי אלא אפי' הבעל לפנינו מ"מ תקנת חכמים דהאשה תתן שכר הסופר ועי' בשו"ע סי' ק"כ ס"א דכתב המחבר דאם הבעל מצוי יתן לו הסופר הקלף והדיו עיי"ש וצ"ע. וכן י"ל דכוונת רבינו דלא מיבעיא בשעת הסכנה דאז הגט לטובת האשה שלא תהיה עגונה דהא הוא קרוב למות ותהיה זקוקה ליבם דודאי נותנת שכר הסופר אלא אפי' בכל גט דהוא מחמת קטטה וכיוצא בה ג"כ תקנת חכמים שהאשה תתן השכר ועיין בזה. (לפי מ"ש לעיל לפרש הא דר' יוחנן משום שמא יחפה אע"ג דזנות לא שכיחא מ"מ כיון דמגרשה ורוב אינן מגרשין נשותיהן ועל כרחך דזינתה ובעבור זה מגרשה, ואמנם לפי"ז י"ל דגיטין הבאין ממדינת הים תו שייך לומר זנות לא שכיחא דשם לא מחמת קטטה או זנות מגרשה רק שלא תשאר עגונה כמ"ש התוס' י"ח ע"ב ד"ה חיישינן והא דפריך גיטין הבאין ממדינת הים מאי איכא למימר היינו משום פירי דהא ס"ל לר"י יש לבעל פירי עד שעת נתינה והאשה תגבה אח"כ משעת כתיבת הגט וזה ברור), ולכאורה יש להקשות דמאי פריך קא פסיק ותני וכו' דהא בלא"ה הקשה הפנ"י דילמא בעי זמן משום דרישה וחקירה ואמנם בנשואה דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי אבל בארוסה שפיר י"ל משום דרישה וחקירה וצ"ע:
<b>והנה</b>נסתפקתי בגט שחתומים בו עדים פסולי דרבנן אם כשר ע"פ עדי מסירה די"ל דלא שייך דילמא אתי למיסמך עליהו דהא מן התורה כשרים והוי גזרה לגזרה ומצאתי בפנ"י בסוגיא דעד כותי דכתב בפשיטות דאם איכא עדי מסירה עדי כותים כשרים דתו לא חיישינן דילמא אתי למיסמך עליהו ואפי' אחר שעשאום כעכו"ם גמורים, והקשה על הש"ס דמאי פריך אי הכי אפי' שטרות נמי הא בשטרות לא ס"ל לרשב"ג עדי מסירה כרתי עיי"ש ואנכי הרואה בטור סי' ק"ל שכתב גט שחתומים עדי כותים או שאר פסולין אפי' יש שם עדי מסירה פסול עיי"ש ומהטור עצמו אין ראיה דהאי כותים ר"ל גוים וכמ"ש הש"ך ביו"ד סי' א' על מ"ש הרמב"ם וגדר גדול גדרו דאפי' כותי ר"ל גוי עיי"ש או די"ל דאחר שעשאום כגוים גמורים הו"ל כפסול דאורייתא אבל בשאר פסולי דרבנן י"ל דכשר בדיעבד והנה בש"ס דף י"ח דאמרינן איכא בינייהו דחתם קרוב או פסול וכו' והקשה ב"י למאי דמסיק דפסול משום איחלופי מאי איכא בינייהו דבין למר בין למר פסול ואם נאמר דפסולי דרבנן כשר ע"פ עדי מסירה אתי שפיר דנפק"מ אם ניתן בעדי מסירה דלריש לקיש פסול ולר' יוחנן כשר ובב"י סי' הנ"ל כתב בשם הרשב"א דגט דחתמו בו פסולי דרבנן הוי פסול מדרבנן עיי"ש ומסתמא מיירי בעדי מסירה ואמנם זה אינו דא"כ אפי' חתמו פסולי דאורייתא פסול רק מדרבנן ועל כרחך בדליכא עדי מסירה מיירי וי"ל דבאיכא עדי מסירה כשר לגמרי ואין כאן מקום להאריך:
<h5>ה</h5>
<b>עי' </b>לח"מ שהקשה דבש"ס קאמר כשר ולא תעשה ורבינו כתב פסול וי"ל דכיון דבפ' מי שאחזו משמע דבטל לגמרי א"כ אין לעשות פלוגתא רחוקה ביניהם וכמ"ש הכ"מ לקמן (ה') [פ'] ט' עיי"ש הל' (ט"ז) [כ"ז] במל"מ. עיי"ש שכתב ולענין דינא אין נפק"מ דסוף סוף חז"ל פסלוהו ותמוה לי דנפק"מ גדולה אם הוא בטל מדאורייתא ואם נישאת תצא לבין פסול דרבנן דאם נשאת לא תצא וצ"ע: 
<b>בהגהת</b>מל"מ הלכה (ט"ו ב') [יז]. מה שהקשה ממתני' דר"פ חרש דתני אם רצו להוציא יוציאו הנה לפי דברי הירושלמי גופא ר"פ [קמא] דמס' תרומו' דבב"ד אם גירש מהני אתי שפיר. וכן יש ליישב הקושיא הב' ואין כאן מקום להאריך. והנה טעם הירושלמי נראה ע"פ מה דקיי"ל דאף דחש"ו אין להם מחשבה אבל מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו יש להם ולפי"ז י"ל בשלמא בקידושי כסף שמא לא כוון לשם קידושין אלא לשם מתנה או פקדון וכן בשטר אבל בביאה על כרחך צ"ל דנתכוון לשם קידושין דהא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וא"כ הוי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וזה ברור ואין כאן מקומו להאריך, ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>עי' </b>לח"מ שהקשה דבש"ס קאמר כשר ולא תעשה ורבינו כתב פסול וי"ל דכיון דבפ' מי שאחזו משמע דבטל לגמרי א"כ אין לעשות פלוגתא רחוקה ביניהם וכמ"ש הכ"מ לקמן (ה') [פ'] ט' עיי"ש הל' (ט"ז) [כ"ז] במל"מ. עיי"ש שכתב ולענין דינא אין נפק"מ דסוף סוף חז"ל פסלוהו ותמוה לי דנפק"מ גדולה אם הוא בטל מדאורייתא ואם נישאת תצא לבין פסול דרבנן דאם נשאת לא תצא וצ"ע: 
<b>בהגהת</b>מל"מ הלכה (ט"ו ב') [יז]. מה שהקשה ממתני' דר"פ חרש דתני אם רצו להוציא יוציאו הנה לפי דברי הירושלמי גופא ר"פ [קמא] דמס' תרומו' דבב"ד אם גירש מהני אתי שפיר. וכן יש ליישב הקושיא הב' ואין כאן מקום להאריך. והנה טעם הירושלמי נראה ע"פ מה דקיי"ל דאף דחש"ו אין להם מחשבה אבל מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו יש להם ולפי"ז י"ל בשלמא בקידושי כסף שמא לא כוון לשם קידושין אלא לשם מתנה או פקדון וכן בשטר אבל בביאה על כרחך צ"ל דנתכוון לשם קידושין דהא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וא"כ הוי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו וזה ברור ואין כאן מקומו להאריך, ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<i>ואם כתבו גט אחר כשר ונתנוהו לשליח הרי זו ספק מגורשת. </i>לכאורה יש לדקדק דהא הוא צוה ליתן גט כשר ודאי והם נתנוהו בספק א"כ לא עשו שליחותו ואינה מגורשת כלל כמ"ש המל"מ פ"ז הל' כ' מה' אישות:
<h5>יח</h5>
<b>הנה </b>לדעת רש"י קטנה שאינה יודעת לשמור גיטה אפי' בקבלת אביה אינה מתגרשת והתוס' כתבו דע"י אביה מתגרשת עיי"ש וראיתי בפנ"י שהקשה לדעת התוס' דהא משמע בש"ס דף כ"א דמה שזיכתה תורה לאב לקבל גט בתו הוא מתורת שליחות דהא אמר דאשכחן שליחות בעל כרחה שכן אב מקבל גט לבתו וכיון דאינה יודעת לשמור גיטה א"כ ליתא בדנפשה ואיך יהיה האב שלוחה עיי"ש ולענ"ד נראה דאפי' באינה יודעת לשמור גיטה מ"מ אם אביה עומד על גבה ומדעת אביה מתגרשת כמ"ש התוס' דיש לה אב קרי בה משלחה ואינה חוזרת שאביה ישיאנה לאחר עיי"ש א"כ גם כשהיא מקבלת רק מדעת אביה ג"כ הוי גט ועי' מ"ש הב"י לעיל בשם תשובת רשב"א ודו"ק. ולפ"ז לא קשה קושית הפנ"י כיון דבאמת אית לה יד שאפי' צרור וזורקו זוכה לעצמו מן התורה לשיטת התוס' רק דבעינן דעת האב דאם לא כן הוי משלחה ואינה חוזרת אבל אי איכא דעת האב מתגרשת, קרינן בה שפיר איתא בדנפשה וזה ברור. ואולם מזה יפלא בעיני על דעת הרמב"ן והרשב"א דפירשו דלכך נערה מתגרשת ולא קטנה ע"י עצמה לדעת הרי"ף דנערה נעשית שליח אביה דזכות הוא לו דמכנסת עצמה לרשותו עיי"ש והא הכא משמע להיפך דאביה נעשה שלוחה ולכך מקבל את גיטה וצ"ע והנה למאי דמסיק דאפי' נערה אינה יכולה לעשות שליח ודאי א"א לומר דהאב נעשה שלוחה דהא אינה יכולה לעשות שליח ואף דקטנה אינה יכולה לעשות שליח ואעפ"כ האב נעשה שלוחה י"ל דטעם דקטנה אינה יכולה לעשות משום דאין עדות לקטן וכדעת הרמב"ם ובאב לא שייך זה דהתורה עשאתו שליח וכמ"ש הפנ"י אבל למסקנא קשה וצ"ל בהיפך דהיא נעשית שליח לאביה כמ"ש הרמב"ן לדעת הרי"ף ולא כהסוגיא דדף כ"א ובזה אתי שפיר קושית התוס' על רש"י מהא דפרק האיש מקדש דף מ"ד דבעי מיניה מר' נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גט מיד בעלה והיינו בחיי אביה ופשיט מהא דתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט ומשני הכא במאי עסקינן דאין לה אב אבל לס"ד מיירי ביש לה אב ואפ"ה מגורשת כשיגיע גט לידה ומוכח דאף בחיי אביה מקבלת היא עצמה את גיטה ולפי מ"ש אתי שפיר דודאי לס"ד דנערה יכולה לעשות שליח שפיר י"ל דהאב נעשה שלוחה ואין חילוק בין קטנה לנערה אבל למסקנא דנערה אינה יכולה לעשות שליח א"כ על כרחך צ"ל דהיא נעשית שליח לאביה וכמ"ש ושפיר י"ל דקטנה אין יכולה לקבל בעצמה גיטה ודו"ק והתוס' קידושין י"ב הביאו הירושלמי דתרומות דמוקי למתני' דהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה גירשך בעלך בארוסה ולמשנה ראשונה, ולכאורה קשה דהא לדעת רש"י צריכה להיות משלחה ואינה חוזרת ולא מהני מה שאביה ישיאנה לאחר וא"כ צריך להודיע לה כמ"ש התוס' בשם ר"י ועיין בסי' קל"ז, וכל זמן שלא הודיע לה אינה מגורשת ואכתי קשה איך משכחת לה ולשיטת ר"ת אתי שפיר ועי' בספר ישועות יעקב סי' קל"ז ודו"ק:
<h5>יט</h5>
<b>הנה </b>לדעת רש"י קטנה שאינה יודעת לשמור גיטה אפי' בקבלת אביה אינה מתגרשת והתוס' כתבו דע"י אביה מתגרשת עיי"ש וראיתי בפנ"י שהקשה לדעת התוס' דהא משמע בש"ס דף כ"א דמה שזיכתה תורה לאב לקבל גט בתו הוא מתורת שליחות דהא אמר דאשכחן שליחות בעל כרחה שכן אב מקבל גט לבתו וכיון דאינה יודעת לשמור גיטה א"כ ליתא בדנפשה ואיך יהיה האב שלוחה עיי"ש ולענ"ד נראה דאפי' באינה יודעת לשמור גיטה מ"מ אם אביה עומד על גבה ומדעת אביה מתגרשת כמ"ש התוס' דיש לה אב קרי בה משלחה ואינה חוזרת שאביה ישיאנה לאחר עיי"ש א"כ גם כשהיא מקבלת רק מדעת אביה ג"כ הוי גט ועי' מ"ש הב"י לעיל בשם תשובת רשב"א ודו"ק. ולפ"ז לא קשה קושית הפנ"י כיון דבאמת אית לה יד שאפי' צרור וזורקו זוכה לעצמו מן התורה לשיטת התוס' רק דבעינן דעת האב דאם לא כן הוי משלחה ואינה חוזרת אבל אי איכא דעת האב מתגרשת, קרינן בה שפיר איתא בדנפשה וזה ברור. ואולם מזה יפלא בעיני על דעת הרמב"ן והרשב"א דפירשו דלכך נערה מתגרשת ולא קטנה ע"י עצמה לדעת הרי"ף דנערה נעשית שליח אביה דזכות הוא לו דמכנסת עצמה לרשותו עיי"ש והא הכא משמע להיפך דאביה נעשה שלוחה ולכך מקבל את גיטה וצ"ע והנה למאי דמסיק דאפי' נערה אינה יכולה לעשות שליח ודאי א"א לומר דהאב נעשה שלוחה דהא אינה יכולה לעשות שליח ואף דקטנה אינה יכולה לעשות שליח ואעפ"כ האב נעשה שלוחה י"ל דטעם דקטנה אינה יכולה לעשות משום דאין עדות לקטן וכדעת הרמב"ם ובאב לא שייך זה דהתורה עשאתו שליח וכמ"ש הפנ"י אבל למסקנא קשה וצ"ל בהיפך דהיא נעשית שליח לאביה כמ"ש הרמב"ן לדעת הרי"ף ולא כהסוגיא דדף כ"א ובזה אתי שפיר קושית התוס' על רש"י מהא דפרק האיש מקדש דף מ"ד דבעי מיניה מר' נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גט מיד בעלה והיינו בחיי אביה ופשיט מהא דתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט ומשני הכא במאי עסקינן דאין לה אב אבל לס"ד מיירי ביש לה אב ואפ"ה מגורשת כשיגיע גט לידה ומוכח דאף בחיי אביה מקבלת היא עצמה את גיטה ולפי מ"ש אתי שפיר דודאי לס"ד דנערה יכולה לעשות שליח שפיר י"ל דהאב נעשה שלוחה ואין חילוק בין קטנה לנערה אבל למסקנא דנערה אינה יכולה לעשות שליח א"כ על כרחך צ"ל דהיא נעשית שליח לאביה וכמ"ש ושפיר י"ל דקטנה אין יכולה לקבל בעצמה גיטה ודו"ק והתוס' קידושין י"ב הביאו הירושלמי דתרומות דמוקי למתני' דהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה גירשך בעלך בארוסה ולמשנה ראשונה, ולכאורה קשה דהא לדעת רש"י צריכה להיות משלחה ואינה חוזרת ולא מהני מה שאביה ישיאנה לאחר וא"כ צריך להודיע לה כמ"ש התוס' בשם ר"י ועיין בסי' קל"ז, וכל זמן שלא הודיע לה אינה מגורשת ואכתי קשה איך משכחת לה ולשיטת ר"ת אתי שפיר ועי' בספר ישועות יעקב סי' קל"ז ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכל גט שכתבו שלא לשמה אע"פ שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט. </i>רבינו סתם דבריו והנה אם חתמו העדים שלא לשמה והעבירו קולמוס לשמה וניתן בעדי מסירה ודאי דאינו בטל לדעת רבינו כמ"ש בהלכה ח' עיי"ש ועי' בישועות יעקב שהקשה על הלבוש דכתב דאם העביר הקולמוס על הכתב הו"ל כנמחק התחתון וגם העליון אינו כתב ופסול מהא דפריך גיטין נ"ד וליעבר עליה קולמוס וליקדשיה עיי"ש ולפענ"ד י"ל דהא לכאורה קשה מה שאל לו ס"ת ביד מי משמע דאם היה ביד הסופר היה נאמן דהא אין אדם משים עצמו רשע (ובאמת במרדכי הרגיש בזה וכתב להוכיח מזה דבאזכרות צריך להוציא בפיו לשמה ואמר ששכח להוציא מפיו עיי"ש) ואמנם לפי מ"ש הר"י בן מיגש דהיכא די"ל דכוונתו לאפרושי מאיסורא לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע א"כ גם כאן י"ל דכוונתו שלא יקראו בה בציבור ואפי' ביחיד לדעת הט"ז עיי"ש, ולפי"ז אתי שפיר דהכי פריך דאפי' היה ביד מוכר לא היה לו להיות נאמן דאין אדם משים עצמו רשע ואי דכוונתו לאפרושי מאיסורא הרי היה יכול להעביר עליו הקולמוס לשמה דכיון דהוא ידע דנכתב שלא לשמה א"כ הכתב השני מתקן יותר ולא הו"ל כתב על גבי כתב ואף דעתה אנן לא מהימנינן ליה שנכתב שלא לשמה ואין אנו מניחין לו להעביר עליו הקולמוס לשמה מ"מ הוא בעצמו כשהס"ת בידו היה יכול לעשות כן ולא שייך לומר דלאפרושי מאיסורא עשה כן ושפיר י"ל אין אדם משים עצמו רשע ודו"ק. ובחידושי, גם בתשובה לרב אחד בעסק ס"ת שבלה כתבתי יותר ואכמ"ל.
<b>ובזה</b>נראה ליישב פי' רבינו חננאל שהביא הרשב"א שפירש טעי בדר' ירמיה שהיה סבור דיוכל להעביר עליו קולמוס ולטורח מועט אינו חושש עיי"ש והיינו דכיון דהוא סבור דיאמינו לו שנכתב שלא לשמה וא"כ יוכל להעביר עליו קולמוס לשמה ובאמת אין אנו מאמינין לו שנכתב שלא לשמה ואינו יכול להעביר עליו קולמוס לשמה כמ"ש הלבוש ולפי האמת דגבי אזכרות גם ר' יהודה מודה דמיחזי כמנומר ודוק. והנה הראבי"ה הקשה דאיך אמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו הא וכו' עכ"פ שכר חומשין יש לו ותירץ הט"ז דגם ביחיד אין קורין בו גזרה שמא יקרא בו בציבור עיי"ש ובאמת י"ל דהא דאמרינן בכולי אזכרות מודה ר"י דמיחזי כמנומר זה רק דרבנן ומשום זה אלי ואנוהו ולפי"ז י"ל דעכ"פ מותר לקרות בו ביחיד ולא גזרינן אטו ציבור דהוי גזרה לגזרה ולפי"ז י"ל דהכי פירושו טעי בדר' ירמיה דסובר דיוכל להעביר עליו קולמוס כפירוש ר"ח ואף דיפסול מדרבנן מ"מ יוכל לקרות בו ביחיד ולא יפסיד שכרו ואמנם באמת כיון דאין אנו מאמינין לו שנכתב שלא לשמה אין אנו מניחין לו להעביר עליו קולמוס אבל הוא טעה וסבור שיאמינו לו ויעביר עליו קולמוס ויקראו בו ביחיד כמו בחומש בעלמא ולא יפסיד שכרו ודו"ק היטב:
<h5>ט</h5>
<b>עי' </b>לח"מ דהקשה מנ"ל להרב המגיד וכו' לימא דרבינו מספקא ליה אי משום סימנא אי משום טביעות עינא וא"כ הוי ספיקא דילמא משום סימנא אהדרינהו עיי"ש. ולענ"ד י"ל דפשיטא ליה להרה"מ דטביעת עין עדיף מסימנין כמ"ש הר"ן בסוגיא דפרק גיד הנשה וא"כ להך צד דמשום סימנין אהדרינהו כ"ש דמשום טביעת עין ודאי דמחזירין ורק לעם הארץ אין מחזירין משום דמשקר כמ"ש התוס' והר"ן וא"כ משום טביעת עין ליכא ספיקא כלל וע"כ כתב הרה"מ דהספק הוא מי הוא צורבא מרבנן וזה ברור:
<h5>י</h5>
<b>בחידושי </b>כתבתי דדעת הרשב"א דשיירות מצויות חיישינן יותר דהוא נפילה דרבים ואע"ג דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון מ"מ כיון דהספק הוא על כל העולם אי אפשר שלא ימצא עוד יוסף בן שמעון הרבה בכל העולם ובזה כתבתי דאם נכתב שם העיר בגט ושם לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון רק דצריכין לחוש שמא יש עוד עיר אחרת ששמה כשם העיר שנכתב שם הגט ובה יב"ש אחר, זה ודאי מקרי נפילה דיחיד ועדיף מהיכא דהוחזקו בלא שיירות מצויות דשם עכ"פ ידעינן שיש יוסף בן שמעון אחר בעיר הזאת עיי"ש שיישבתי בזה דברי זקני רמ"א ז"ל:
<b>והנה</b>רבינו דחילק בין שיירות מצויות דאם לא שהה מחזירין ובין הוחזקו דדוקא אם לא עבר שם ועל כרחך דלדידיה שיירות מצויות עדיף מהוחזקו אבל הראב"ד ז"ל לשיטתו דס"ל דאם לא נכתב שם העיר בגט פסול כמ"ש הרב המגיד בשמו הלכה י"ד ועל כרחך הכא מיירי שכתוב שם העיר בגט וא"כ פי' הוחזקו היינו בעיר שנכתב בה הגט ולפי"ז ודאי שיירות מצויות עדיף מהוחזקו וכמ"ש לעיל וא"כ היה מקום לחלק כחילוק רבינו אלא שמדברי רבינו נראה דלא כוון לזה אלא דפי' הוחזקו היינו בעיר שנמצא שם הגט וא"כ שפיר הקשה הראב"ד דלא מצינו בש"ס הפרש וכו' וזה שכתב הראב"ד בלבול אני רואה, והיינו דדברי רבינו סתורים מיניה וביה דלפי פירושו בהוחזקו אין מקום לחילוקו. ולדינא אפשר דהראב"ד הסכים לסברת רבינו ודו"ק היטב ובחידושי ביארתי היטב עיי"ש:
<h5>יב</h5>
<b>עי' </b>מ"מ שכתב על העיטור דאיני יודע מהו, דממ"נ מגורשת וכו'. ולענ"ד י"ל דלפי מ"ש הרמב"ן דטעמא דנערה מאורסה מקבלת את גיטה דהיא נעשית שליח לאביה דמסתמא זכות היא לאביה דנכנסת לרשותו עיי"ש ולפי"ז כאן דספק הוא שמא היא בוגרת א"כ מספיקא אינה נכנסת ברשותו (ומכ"ש אם נימא דיש לה י"ב שנים ויום א' רק דסימנין לא הביאה דלחומרא סמכינן אחזקה דרבא ואין לאב רשות בה) וא"כ אפי' היא נערה מ"מ אין זכות לאביה בקבלת גיטה ואינה יכולה לקבל גיטה בעצמה ולכך נותן גט לאביה ואח"כ לה וזה ברור ודו"ק היטב:
<h5>יג</h5>
<b>בירושלמי </b>אמתני' בראשונה היה משנה שמו וכו' התקין רבן גמליאל הזקן וכו' הגע עצמך שהיה שמו ראובן ואפיק עצמו שמעון אלא אני פלוני וכל שום דאית לי ואינו מובן מה הוסיף לבאר בזה הא זה מבואר במשנה והמפרש לא פירש. ונראה דהירושלמי קשיא ליה דהא על שינה שמו יש שני טעמים דהעדים חתמו שקר והשני דיאמרו דאין זה המגרש ולטעם השני אתי שפיר דתיקן שיכתבו וכל שום דאז לא שייך חשש זה אבל אכתי העדים חתמו שקר וזה דפריך הגע עצמך שהיה שמו ראובן ואפיק שמיה שמעון א"כ העדים חתמו על שקר ומשני אלא אני פלוני וכו' רצה לומר דאין העדים כותבין בלשונם אלא בלשון הבעל דאז לא חתמו העדים על שקר דלאו אכולה מילתא קא מסהדי אלא אוכל שום כמ"ש באהע"ז סי' ג' גבי אני פלוני כהן ודו"ק. שוב ראיתי בפנ"י שהאריך בפי' הירושלמי עיי"ש ולענ"ד כמ"ש. וגם י"ל דהא ר"ג ס"ל עדי מסירה כרתי כמ"ש בדף ל"ו והא דעדים חותמין על הגט היינו מפני תיקון עולם ולפי"ז י"ל דלא שייך שהעדים חתמו שקר דהא העיקר הוא עדי מסירה ושפיר י"ל דעל זה חתמו וע"ז לא חתמו ואמנם לשינויא בתרא בש"ס שם ס"ל לר"ג כר' מאיר עיי"ש וי"ל דהירושלמי אזיל אליבא דשינויא בתרא ובש"ס דילן ס"ל כשינויא קמא ואכמ"ל.
<h5>יד</h5>
<b>עי' </b>לח"מ שהקשה אמה שכתב הרב המגיד ולדברי הכל אם כתבו בשינוי פסול לגמרי הא מתני' היא שינה שמו ושמה תצא והולד ממזר וכו' ולענ"ד אתי שפיר דהא התוס' דף כ' ד"ה הא בעינן כתבו דהאי שינה שמו ושמה מיירי שיש לו שני שמות דאי שינה לגמרי לאשמועינן רבותא דאפי' לא כתבו פסול לר' מאיר דהא בעינן מוכח מתוכו ומתני' דהתם מוקי לה כר"מ וכו' והנה לדעת הסוברין דאם לא כתבו כלל כשר י"ל שפיר דהאי שינה שמו ושמה מיירי בשינוי ממש ואע"ג דרישא דמתני' מוקמינן כר"מ ולדידיה בעינן מוכח מתוכו וא"כ קשה לינקט לא כתבו כלל (גם י"ל דשם עירו אם לא כתבו אעפ"כ הוי מוכח מתוכו ועי' פנ"י), זה אינו דהא שם תניא ומודים חכמים לר"מ בשינה שמו וכו' ולכך נקט שינה דהא האי בבא דמתני' אפי' כחכמים אתיא ולדידהו דוקא שינה שמו אבל לא כתבו כשר להני פוסקים, ולפי"ז י"ל דאם שינה שמו וכו' וכתב וכל שום כשר דהא כללו עכ"פ בוכל שום לכך כתב דהא דכתב רבינו אע"פ שכתב וכל שום פסול לדברי הכל הוא דאפי' הפוסקים דאם לא כתב שם העיר כשר מ"מ שם במתני' ודאי מיירי ביש לה ב' שמות וכתב וכל שום על העיקר דמדרישא דמתני' ר"מ מסתמא גם סיפא כר"מ ואעפ"כ נקט שינה וכו' ולא נקט רבותא דאפי' לא כתבו פסול ועל כרחך צ"ל דמיירי דכתב השם האחר שאינו עיקר ומסתמא מיירי אפי' לאחר תקנת רבן גמליאל שיכתבו וכל שום וזה ברור.
<b>ועי'</b>גיטין ו' ע"ב אמר לו מהיכן אתה וכו' משמע לכאורה דא"צ לכתוב שם העיר ובחידושי כתבתי בזה. ועוד נראה די"ל האי דמודים חכמים לר"מ לאו היינו רבי אלעזר דהא בדף כ"ב אמר מאן חכמים ר"א אבל כאן לא אמר הכי אלא האי חכמים היינו ר' יהודה דס"ל ג"כ עדי חתימה כרתי וצ"ל דבעינן מוכח מתוכו אלא דברישא דשלום מלכות פליג על ר"מ דלא ס"ל האי גזרה דכל מקום ששינה מתקנת חכמים בגיטין הולד ממזר אבל כאן מודה לר"מ דהולד ממזר דאינו מוכח מתוכו ואמנם לפי"ז אנן דקיי"ל כר"א דעדי מסירה כרתי ולא בעינן מוכח מתוכו שפיר י"ל שינה שמו כשר, ואמנם זה אינו דהא [אמר] ר' אבא אמר רב הונא אמר רב האי ומודים חכמים לר"מ ורב ס"ל הלכה כר' אלעזר בגיטין דקרי לר"א טוביינא דחכימי, ועל כרחך דאפי' לר"א פסול שינה שמו וזה השמיענו הרב המגיד ז"ל ובזה יש מקום ליישב דברי הבית שמואל סי' קכ"ח שכתב דמדברי התוס' דף כ' משמע דשינה שמו פסול דרבנן וצווחו עליה בבי מדרשא ולפי מ"ש י"ל כמ"ש בחידושי לאבן העזר ודו"ק: 
<b>נראה</b>דאפי' להמכשירים בשינה שם אביו מ"מ כשיש שני יוסף בן שמעון דאז צריך לכתוב שם אביו מודו דפסול אם שינה ובזה יש להבין ראיית השואל בתרומת הדשן סי' קל"ח מהאי ב' יוסף בן שמעון דצ"ל שם אביו עיי"ש:
<h5>טו</h5>
<b>במה </b>שכתב הרב המגיד בנכרי שכתב תורף בטל היינו מספק דדילמא כותב לשמה ובאמת בש"ס מעיקרא דמקשה רב נחמן לרב הונה דאמר והוא שגדול עומד על גביו אלא מעתה אפי' נכרי וישראל עומד על גביו דכשר והא תניא נכרי פסול ומשני נכרי אדעתא דנפשיה עביד ובתר הכי אמר ר"נ לאו מילתא הוא דאמרי וכו' ואלא הא דתני פסול ר' אלעזר היא דבעי כתיבה לשמה והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד, הרי אמר ודאי אדעתא דנפשיה עבד, וכבר עמדו בזה האחרונים דבתחלה לא אמר ודאי ובסוף אמר ודאי. ואמנם י"ל לדעת הפוסקים דצריך להוציא מפיו לשמה א"כ מה בכך דהנכרי לדעתיה דנפשיה עביד הא הו"ל דברים שבלב אפי' מחשב שלא לשמה כיון דאומר בפירוש לשמה ועל כרחך צ"ל דנכרי ודאי אדעתא דנפשיה עביד והו"ל דברים שבלב המוכיחים וכמ"ש מהרי"ט דבכהאי גוונא הוי דברים ולפי"ז י"ל דבגדול עומד על גביו ומזהירו שיכתוב לשמה אין צריך להוציא מפיו לשמה דהא הגדול מזהירו ואומר לו בפיו ולפי"ז לא צריך לומר נכרי ודאי אדעתא דנפשיה עביד דאפי' הוי ספק מ"מ פסול ולכך בהא דפריך ר"נ אלא מעתה נכרי וישראל עומד על גביו הכא נמי דכשר משני שפיר נכרי אדעתא דנפשיה עביד ולא אמר ודאי אבל במסקנא דמיירי באינו עומד על גביו שפיר הוצרך לומר ודאי ודו"ק ובזה אתו שפיר דברי הרה"מ שכתב ואם כתב תורף פסול ובטל אע"פ שישראל עומד על גביו והיינו בטל ודאי לא מספק. דהא מיירי בישראל עומד על גביו ודו"ק. ובזה אתי שפיר מה דקשיא לי בחרש שוטה וקטן דחרש אינו יכול להוציא בשפתיו לשמה ולפי מ"ש אתי שפיר דהא הגדול עומד על גביו וא"צ להוציא מפיו לשמה ובחידושי לאבן העזר כתבתי בזה ובזה יש לתרץ קושית התוס' מהא דתניא ימול ארמאי והא נכרי אדעתא דנפשיה עביד ולפי מ"ש אתי שפיר דשם מיירי באומר בפירוש לשמה ואפי' מחשב שלא לשמה הוי דברים שבלב ובתשובה הארכתי. והטור בסי' ק"ל כתב בשם הרמב"ם דלכתחלה לא יכתוב הסופר טופסי גיטין ובדיעבד כשר והב"י כתב דלא נמצא גירסא זו בדברי רבינו והוכיח מדברי רבינו פה הלכה י"ח שלא התירו לסופר וכו' והנה רבינו כתב זה על נכרי ועבד ולכאורה קשה הא גבי העבד הטעם כמ"ש רבינו לעיל שאינו בתורת גיטין ולא מחמת לשמה ועי' בלח"מ שכתב דבש"ס טעמא רויחא נקט גבי נכרי וכו' עיי"ש ואמנם לעיל בריש פ"א כתב הלח"מ גופיה דחד טעמא הוא האי דאינו בתורת גיטין ואנן בעינן שיכתבנו למי שהוא בתורת גיטין והכל חוזר לטעם לשמה עיי"ש ומ"ש הלח"מ כאן דבש"ס טעמא רויחא נקט צ"ע בש"ס ואכמ"ל:
<h5>טז</h5>
<b>מה </b>שהקשה הלח"מ אמאי לא נתנו בש"ס טעם דאינו בתורת גיטין על נכרי עי' תוס' כ"ג ב' ד"ה אין דבנכרי שדעתו להתגייר עדיף טפי מעבד דאין בידו להשתחרר עיי"ש ולכך נקט בנכרי טעם דאדעתא דנפשיה עביד וטעמא רויחא נקט ודו"ק:
<h5>יט</h5>
<b>המל"מ </b>הביא בשם מהר"ש יפה דהוכיח מזה דהלכתא כאביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני ולכאורה יש לדקדק לפי מ"ש התוס' בתמורה דבגט לא שייך זה דהא איתקש למיתת הבעל א"כ ליתא להוכחה זו אך יש לחלק בין הנושאים דשם מיירי באונס שגירש דהגירושין הם שלא כדין אבל כאן הכתיבה או החתימה הוא שלא כדין אך זה אינו דא"כ הדרא קושית התוס' לדוכתא לימא דבהא פליגי אביי ורבא וצ"ע ולפי מ"ש מהרי"ט דדוקא היכא דנתקן בכך העבירה אמרינן דלא מהני אתי שפיר דהכא מה דעבד עבד. ואין להשיב ואם נימא כדעת הסוברין דבעינן שליחות בכתיבת הגט קשה הא אין שליח לדבר עבירה והמעשה בטל כמ"ש התוס' בב"מ ועי' תשו' נודע ביהודה ואמנם י"ל דמיירי שהבעל כתבו בעצמו דלא שייך שליחות ובזה אתי שפיר מה שדקדק הכ"מ דלא נקט וחתמו ועפי מ"ש אתי שפיר דחתימת העדים ודאי דבעיא שליחות הבעל ואין שליח לדבר עבירה. ויש לפלפל בזה וכתבתי בחידושי לאהע"ז:
<b>ראיתי</b>להעיר על מ"ש הכ"מ והלח"מ סוף פרק ג' דאם כתבו בשבת בפרהסיא אינה מגורשת דהוי מומר לחלל שבתות הנה לדעת רבינו דגט שכתבו על דבר שאינו מתקיים כשר אף דלענין שבת אינו חייב עי' בהרב המגיד [פ"ד] הל' ז', ובלח"מ שם ולפי"ז אם כתב בשבת גט על דבר שאינו מתקיים לא הוי מומר לכל התורה כולה כמ"ש בתבואות שור ובפר"ח יו"ד סי' א' עיי"ש. ובזה אתי שפיר דכתב רבינו שהרי העדים פסולין מן התורה לאפוקי בכהאי גוונא דהוי רק דרבנן וזה ברור לכאורה, אך י"ל לפי מ"ש הפוסקים לענין קשר של תפלין אף דהוי קשר שאינו של קיימא שעשוי להתיר בכל יום לדעת רבינו אליהו מ"מ מיגו דהוי קשר לענין תפלין ומועיל לצאת בהם הוי גם קשר לענין שבת א"כ גם כאן י"ל כן מיגו דחתימת העדים מהני לענין הגט דהוא כשר וקיי"ל דמשעת חתימה אין לבעל פירות אהני ג"כ לענין שבת וחייבין עליו ואמנם בכתיבה לא שייך זה דבכתיבה עדיין לא הועילו כלל דלא קיי"ל כר"ש דמשעה שנתן עיניו וכו' ואמנם י"ל דזה הוי תרי דסתרי אהדדי דאם נימא דהוי מומר והגט בטל א"כ ממילא דפטור לענין שבת ואינו מומר כלל ויש לפלפל בזה ואיני אלא כמעיר בעלמא ודוק היטב.
<b>עוד</b>אמרתי להעיר דמשכחת לה בגט שכתבו חרש שוטה וקטן דכשר כשאחרים עומדים על גביו וכשכתבו גדול פקח יפסול והיינו שכתבו בשבת דחרש שוטה וקטן לא שייך בו מומר דהו"ל כשוגג וכשכתבו גדול הו"ל מומר לחלל שבתות ונפק"מ במקום חשש עיגון אם יש לכתבו ע"י חש"ו אף דאסור לספות לו בידים איסור מ"מ זה דרבנן וי"ל דשרי כמו לטלטל הגט ולהקנות בשכיב מרע דתקיף ליה עלמא ובחידושי לאהע"ז סי' קל"ו הארכתי וכאן אין זה מקומו ודו"ק. וגם יש לעיין אם צריך שליחות ואין כאן מקומו ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>כתבו </b>באבר כשר ואין כותבים בהם לכתחלה. ועיי"ש במ"מ דהוכחת הרמב"ם מדאמר לאתויי דר' חנינא ולא אמר לאתויי דר' חייא ש"מ דר' חייא רק בדיעבד מיירי ובמתני' תני כותבין לכתחלה עיי"ש והלח"מ הקשה א"כ אמאי כתב כותבין על איסורי הנאה לכתחלה הא גם שם תני כתבו דמשמע דיעבד עיי"ש. ונראה דמוכח מדמייתי רב אשי ראיה לזה מהא דכותבין על עלה של זית ואע"פ שאין בו שוה פרוטה ובמשנה תני כותבין לכתחלה א"כ מסתמא על איסורי הנאה נמי לכתחלה ואע"ג דדחי שאני התם דחזי לאיצטרופי וי"ל דשם לכתחלה והכא דיעבד מ"מ מהיכי תיתי נימא דיש חילוק בין הס"ד ובין המסקנא ודו"ק ובאמת קשה לפ"ד הריטב"א דאיסורי הנאה אין להם בעלים א"כ איך כותבין על איסורי הנאה הא בעינן ונתן מדידיה ואפשר דזה דחיית הש"ס שאני התם דחזי לאיצטרופי ופירש"י עם עלים אחרים לשכב עליו עיי"ש וקשה הא עתה אין בו שוה פרוטה ולפי מ"ש א"ש דשם עכ"פ הוא שלו ואף דאין בו עתה שוה פרוטה יכול לצרף אותו עם עלים אחרים אבל איסורי הנאה אינו שלו ואמנם במסקנא כרבי דס"ל כתבו על איסורי הנאה כשר ומוכח דלא כהריטב"א וזה ברור.
<b>ועיי"ש</b>הלכה ג' דפסק דכותבין על דבר שיכול להזדייף ועיי"ש בהרה"מ שכתב דר' אלעזר תלמידיה דר' יוחנן הוי עיי"ש והנה התוס' כתבו דהא דאמר ר' אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין ולא בשטרות דבעינן למען יעמדו ימים רבים ור' יוחנן לטעמיה דס"ל דעד עשרה ימים מדכר דכירי עיי"ש וא"כ הרמב"ם דפסק בהל' מלוה פרק כ"ז דהלכה כר"א אף בשטרות וראיה מההוא מתניתא דבבא בתרא כמ"ש הרא"ש, פסק כאן כר' יוחנן ודו"ק. ועי' בדף י"ח ע"ב פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש והארכתי בפלפול במקומו ואכמ"ל:
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ </b>כתב דהרשב"א השיג על רבינו דהכשיר עד אחד בלשון אחד ועד אחד בלשון אחר ונראה לענ"ד טעם רבינו דלפי מ"ש הריטב"א דמדאורייתא עד אחד סגי בגט דוכתב כתיב א"כ כיון דמדאורייתא סגי בע"א לכך אם השני חתם בלשון אחר כשר ונראה דהא דגט דנכתב בשתי לשונות פסול היינו דהמבינים לשון זה לא יבינו חציו השני ונמצא דלא יהיה מובן לשום אחד מהן ואכמ"ל:
<h5>יב</h5>
<i>נוסח הגט. </i>הנה רבינו כתב בנוסח הגט וכל שום אחרן וכו' משמע דכותבין כן בכל גיטין וכדעת בה"ג ולפ"ז אתי שפיר דס"ל דאם כתב השם שאין יודעין בו ביותר אע"פ שכתב וכל שום פסול דהא יסברו שאין לו שם אחר דהא בכל גיטין כותבין וכל שום והשם הזה אין ידוע ולכן יאמרו דאין זה המגרש ובמתני' דתני כתב חניכתו וחניכתה כשר היינו דשם הוא רק חניכה ולא שם ובודאי ידעו שיש לו שם אחר ומכל שכן למאן דמפרש חניכה היינו ראש המשפחה ובחידושי לאהע"ז ביארתי הכל מפורש יפה עיי"ש היטב:
<h5>יד</h5>
<b>לפי </b>מ"ש הרב המגיד דבהנך פסולין ודקדוקי הגט דוקא כשהבעל מערער אבל אם אינו מערער כשר יש להסתפק אם שייך בזה עשו שליחותן אף דאפי' בפסולי דרבנן אמרינן דלא עשו שליחותן מ"מ כאן דאילו לא ערער הבעל הוי גט כשר שפיר הוי עשו שליחותן. והנה לפ"ד הבית שמואל שינה שמו ושמה הוי רק פסול דרבנן ואפ"ה בהאי דכתבו תפאתה אמרינן מי אמר להו כתובו חספא והבו לה ומזה מוכח כדעת הרמב"ם דאפי' פסול דרבנן אמרינן דלא עשו שליחותן ואפשר דזה הוא הפלוגתא בין רב לרבה ורב לטעמיה דקרי עליה דר' אלעזר טוביינא דחכימי וס"ל עדי מסירה כרתי ולדידיה שינה שמה הוי רק פסולא דרבנן וכבר הארכתי בזה בחידושי ואכמ"ל:
<b>והנה</b>אם כתבו גט שהוא ספק לכאורה י"ל דג"כ לא עשו שליחותן דודאי רצונו לכתוב גט ודאי ולא ספק ודמיא להא דנסתפק המל"מ לענין קידושין אם קידשה השליח קידושי ספק ואמנם אי יכתבו גט אחר כשר ויתנו שניהן דאז מגורשת ממה נפשך צ"ע:
<h5>טו</h5>
<b>לדעת </b>הראב"ד לא אתי שפיר מה דפריך בירושלמי ולא כמקורע הוא דהא התם לא שייכא סברתו דיאמרו כבר גבתה כתובתה וקרעוהו בי"ד דהא שם רואין שהוא כתוב על עלה של זית וגם מ"ש הראב"ד דפסול דתני בתוספתא היינו שאינה גובה כתובתה הוא דוחק ולכאורה היה נראה לפרש ע"פ דרכו דהא באמת כל עדות שבשטר הו"ל עדות מפי כתבם ורק בגט דאיכא כתובה למישקל הכשירוהו כמ"ש הפנ"י וכיון דבקרוע אינה יכולה לגבות כתובתה תו הו"ל מפי כתבם ופסול לגמרי וזה ברור ובזה יש לפרש הירושלמי ולאו כמקורע הוא והיינו לפי מ"ש הרב המגיד לעיל דעלה של זית אינו מתקיים וא"כ אין ראוי לגבות בו כתובה דודאי יתקרע ומשני שפיר דכתב אני פלוני מגרש אשתי פלונית כשר והיינו דהוא כתב יד הבעל וא"צ עדים כלל ולא שייך פסול דמפי כתבם ודוק. 
<b>ועפי"ז</b>נראה לענ"ד ליישב קושית הפר"ח על הירושלמי דמשני דכתב ביה אנא פלוני, דהא אין בו זמן, ולפי הנ"ל יש ליישב דהא אמרינן בש"ס מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני אהני דלכתחילה לא תינשא והקשה מהר"ם שיף אכתי יכתוב בכתב ידו ותירץ דזה לא שכיח עיי"ש ואמנם אם באמת עשה כן הגט כשר וא"צ זמן דהא הזמן לא יועיל דיוכל להקדים הזמן כרצונו כמ"ש התוס' וכיון דמשני דכתב אנא פלוני וכו' והוא כתב יד הבעל בלא עדים א"צ זמן ודו"ק.
<b>ובזה</b>אתי שפיר מה שפירש"י בדף פ"ו כתב בכתב ידו דפסול גזרה משום דאתי לאכשורי בכתב סופר עיי"ש ולא פי' כמ"ש התוס' דיוכל להקדים הזמן כרצונו ולפי הנ"ל אתי שפיר דרש"י ז"ל לשיטתו דפירש אהני דלכתחלה לא תנשא ולא יכתבו הסופר והעדים וקשה קושית המהר"ם שיף אכתי יכתוב בכתב ידו ותירוץ המהר"ם שיף לא ס"ל, ולכך פי' דכתב ידו בלאו הכי פסול גזרה משום כתב סופר ועד ודו"ק:
<b>ראיתי</b>בישועות יעקב שהביא ראיה דאין צריך לכתוב הטופס לכתחלה מהירושלמי דקאמר אהא דכותבין על עלה של זית ולאו כמקורע הוא ומשני דכתב אני פלוני מגרש את אשתי פלונית ומשמע דא"צ לכתוב טופס כלל לכתחלה עיי"ש ולענ"ד נראה דהכי פירושו ולאו כמקורע הוא דאי אפשר לכתוב כל הגט על עלה של זית וא"כ הו"ל כב' וג' ספרים ומשני דכתוב בו אני פלוני מגרש אשתי וזה יכול לכתוב על עלה אחד והטופס כתב על עלה אחר ולא שייך ב' וג' ספרים דהא דאמר רחמנא ספר אחד היינו בתורף ולא בטופס ושוב מצאתי כן בפרי חדש והרשב"א כתב דהיה רק דרך שאלה ואני כתבתי דהיה מתנה ע"מ להחזיר ובכהאי גוונא ודאי דקנתה והבעל אוכל פירות ואתי שפיר ואין להאריך:
<b>עוד</b>יש לפרש ולאו כמקורע הוא דהא א"א שיכתב עליו התורף וגם העדים יהיו חתומים עליו והא העדים ג"כ בכלל התורף וכמ"ש הרשב"א גיטין ד' דמכלל תורף, הוא ומשני בכתב בו אני פלוני מגרש אשתי פלונית וכיון דכתב בכתב ידו א"צ עדים ועיין מ"ש לעיל בקונטרסי ולולא דמסתפינא אמינא דהא דתני כותבין על עלה של זית לכתחלה ומוקי בירושלמי בכתב אני פלוני וכו' והא לכתחלה צריך גם טופס כמו שהקשה בישועות יעקב והיה נראה דבאמת עלה של זית אינו ראוי להתקיים כמ"ש הרב המגיד ופטור לענין שבת וא"כ בשכיב מרע דדחיק ליה עלמא אפשר דמותר לכתוב לכתחלה כמו שהתירו בקונה בית בארץ ישראל לכתוב עליו אונו בדבר האסור מדרבנן משום ישוב א"י ומכ"ש בזה א"כ אתי שפיר דכותבין לכתחלה בשבת ואתי שפיר דאף דאין כאן טופס מ"מ שעת הדחק חשוב כדיעבד אלא דמסתפינא לומר דבר חדש ועי' בית שמואל סי' קל"ו ס"ק ז'. [ואמנם ברשב"א כתב טעם אחר ומשמע דאם אי אפשר בענין אחר גם זו התירו עיי"ש ובזה אתי שפיר דכתב הירושלמי אני פלוני וכו' היינו השכיב מרע עצמו כותב דאין אומרים לאדם חטא] הא דלא התירו הטילטול והתירו הקנין משום דקנין התירו חז"ל בעלמא בצוואת שכיב מרע עיי"ש ובזה אתי שפיר מה שהקשה הב"ש דהא מוקדם הוא דבשבת לא כתבו ולפי מ"ש אתי שפיר דכתבו על עלה של זית וכדומה:
<h5>יח</h5>
<b>עי' </b>מ"מ דכתב דמ"ש רבינו אבל אם כתב בכך בשבת אע"פ שהזמן אחד לכולן דאל"כ תיפוק ליה משום מוקדם וכ"כ בב"י על הטור עיי"ש ואמנם לדעת רבינו דאם יוצא מתחת יד אחת מן הראשונות הו"ל ספק מגורשת והיינו דיש ספק אם חתמו העדים על הראשונות או על האחרון בלבד כמו שכתב המ"מ א"כ בודאי אמרינן דהעדים עשו כהוגן ואם אין זמנן ביום אחד אמרינן דודאי לא חתמו אלא על האחרון בלבד וא"כ הראשונות אין מגורשות כלל כן נראה לענ"ד וזה שיש לפרש בש"ס דמקשה לר' יוחנן דאמר זמן לכל אחת ותיפוק ליה משום נכתב ביום ונחתם בלילה והיינו דודאי לא חתמו העדים על הראשונות וא"כ בודאי צ"ל דהרמב"ם מיירי דזמנן ביום אחד דהא סיים ואם לא וכו' ספק מגורשת אבל הטור לא סיים כן אלא ואם אין שם עדי מסירה אין מתגרשת בו אלא אותה שגירש באחרונה עכ"ל וזה יוכל להיות בכל גווני ואולי בכוונה סתם הטור ולא פירש דהזמן הוא ביום אחד כמו שפי' הב"י וגם השמיט בכוונה סוף דברי הרמב"ם ודו"ק היטב. ובזה יש לתרץ מה שהקשה הבית שמואל ס"ק י"ב על זקני רמ"א ז"ל למה מכשיר האחרון הא אין בו זמן, ולפי מ"ש אתי שפיר דאמרינן מסתמא הזמן קאי גם על האחרון דאל"כ לא הוו חתמו העדים על גט שאין בו זמן ובחי' הארכתי ודו"ק:
<b>נסתפקתי</b>אם אין בו זמן כלל לר' יוחנן דקיי"ל כוותיה מאי, אם עיקר הטעם דהזמן אחד לכולן מחברן יחד ואם אין בו זמן כלל אמרינן דסהדי רק אבתרא חתימי או להיפך דאם זמן לכל אחת ואחת אז חילוק הזמנים מחלקן ואם אין בו זמן כלל הוי כלל, וצ"ע. שוב מצאתי בפנ"י שהקשה מה פריך ותיפוק ליה דהו"ל נכתב ביום [וכו'] דילמא ע"י שליח ותירץ דהכי פריך מאי איריא משום טופס תיפוק ליה דמסתמא לא חתמו עדים על הראשונים דהו"ל מוקדם עיי"ש והוא כסברתי הנ"ל. 
<b>ובחידושי</b>הקשיתי מה פריך ותיפוק ליה דהו"ל נכתב ביום ונחתם בלילה דדילמא מתני' קמ"ל דעכ"פ האחרון כשר דלא נימא דהעדים חתמו גם על הראשונים וא"כ העדים פסולים דהא בזה לא שייך לומר דלא היו בקיאין בקביעא דירחא דהא על השני חתמו כהוגן וידעו שהראשון מוקדם וא"כ הם פסולים קמ"ל דהאחרון כשר דאמרינן על הראשונים לא חתמו כלל ואדרבה בזה מדוקדק הלשון במשנה את שהעדים נקרין עמו כשר ואמנם לפי מ"ש הפנ"י י"ל דהש"ס פריך מאי איריא משום טופס בלא"ה מסתמא חזקה על העדים שעשו כדין ולא חתמו על הראשונים וממילא דאחרון כשר וזה ברור ובחידושי הרחבתי הדברים ואין כאן מקומו. ודע דלפי מה שכתב ב"י [בסי' קכז] בשם הג' מיימוני דלר' אלעזר אי ליכא ביה סהדי ונתנו בעידי מסירה כשר אפי' איכא הקדמה עיי"ש ומ"מ הש"ס פריך שפיר ותיפוק ליה דנכתב ביום ונחתם בלילה ור"ל דמאי קמ"ל דפסולים הראשונים משום דלא קאי סהדי עליהו תיפוק ליה אפי' קאי סהדי על הראשונים פסילי משום נכתב ביום דבחתימי סהדי אפי' לר"א פסול וזה פשוט ועוד דמתני' על כרחך בדליכא עדי מסירה לפנינו דאי נמסר לכל אחת בעדי מסירה ודאי כשר לר"א כמ"ש רבינו פה וגם בלא"ה מוקי לה שם ר' ירמיה מתני' דלא כר"א ואכמ"ל ודו"ק. 
<b>ונסתפקתי</b>היכא דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן אי כשר נכתב ביום ונחתם בלילה לריש לקיש ולהפוסקים דפסקו כוותיה, דהא לא שייכא חששא דפירות ואעפ"כ פריך הש"ס הכא שפיר לר' יוחנן דאיהו ס"ל משום בת אחותו ולדידיה בכל גווני פסול אבל לגירסת העיטור דר' יוחנן ס"ל משום פירות וכן ס"ל בירושלמי א"כ מה פריך דילמא בכהאי גוונא דלא שייך החשש ואפשר דלא פלוג רבנן וצ"ע ובחידושי הארכתי וכאן אין מקומו ודו"ק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<b>עי' </b>הגהות מיימוני שהביא הש"ס דשכיב מרע דתקיף ליה עלמא וכו' והנה הרב ישועות יעקב הקשה למאי דסלקא דעתיה דרבא דלא אמרינן חצרה וגיטה באין כאחד ואיכסיף הו"ל למימר דיקנה החצר להשליח שתעשה האשה לקבלה ולא שייך מה שקנתה האשה קנה בעלה והוכיח מזה שאין חצר של השליח לקבלה כידו ושלא כדעת הטור עיי"ש. ולענ"ד נראה דלא קשה מידי דהנה בחידושי הקשיתי לפ"ד הרמ"ה שהביא הטור בסי' קל"ט דאם נתן הגט בחצרה בשעה שהיא לא עמדה בצדו לא מהני תו שיאמר לה הא גיטך עיי"ש וא"כ הכא דמיירי שהגט כבר בחצר שלו מערב שבת ובשבת אי אפשר ליטלו דמוקצה הוא כמ"ש הרשב"א ומסתמא היא לא עמדה בצדו בשעה שנתן הגט בחצרו בער"ש וא"כ מה מהני שיקנה לה חצרו בשבת ואמנם י"ל דהרמ"ה ס"ל כהבעל העיטור דאם היא במקום יבום והיא מחזרת אחר הגט אין צריכה להיות עומדת בצדו דזכות הוא לה ולפי"ז אתי שפיר דהתם הא במקום יבום הוי וזה ברור ולפי"ז קושית הישועות יעקב לא קשה דהא הא דחצרו של השליח אי הוי כידו תלוי בזה אי חצר מטעם שליחות אין שליח לקבלה עושה שליח אבל למאי דקיי"ל דחצר דאיתתא מטעם ידה איתרבאי, שפיר הוי כידו וכן נראה מלשון הירושלמי חצרו של שליח מהו שיעשה כידו וכן סידר אותו הירושלמי בתר פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש לענין קטנה אם יש לה חצר עיי"ש. ואמנם בהאי שכיב מרע דעל כרחך מתורת שליחות אתינן עלה דבמקום יבום זכות הוא לה וכמ"ש לעיל וזכיה מטעם שליחות ובזה ודאי דאין חצרו של אדם נעשה כשלוחו דאין שליח קבלה עושה שליח וראיתי אח"כ בבית שמואל דכתב בס"ק כ"ח דבזה אפי' הרמ"ה מודה אבל הבית מאיר השיג עליו עיי"ש ודו"ק.
<b>ובזה</b>יש ליישב הא דעמדו הפוסקים כיון דקיי"ל כשמואל וכן פסק רבינו דאת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה כמ"ש בהלכה י"ג א"כ איך אמרינן תיזול ותיחוד ולפי מ"ש אתי שפיר דהא דאמר שמואל את לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה יש להבין מאי טעמא דהא בכל דוכתא הוי חצרה כידה בשלמא בהאי דקרוב לה כתב הר"ן הטעם שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב אבל מ"ש רבינו חננאל דאפי' חצרה לא תעביד עובדא קשה והר"ן לא כתב טעם בזה ונראה הטעם דגזרינן אטו חצר שאינה משתמרת דיאמרו דקונה כמו גבי מציאה ומתנה וזה ברור. ולפי"ז הכא דהוי במקום יבום ומחזרת אחר הגט דתקיף ליה עלמא דאפי' חצר שאינה משתמרת קונה שפיר מהני חצרה אפילו לכתחלה וזה ברור ולפי"ז ממילא דלא קשיא קושית הישועות יעקב וכמ"ש לעיל דכאן דמשום שליחות הוא, אין שליח קבלה עושה שליח וזה ברור.
<b>ולכאורה</b>בלא"ה יש ליישב קושית הישועות יעקב די"ל דהאשה היתה קטנה ואין הקטנה עושה שליח לקבלה ואעפ"כ זוכה היא בחצר דהיכא דדעת אחרת מקנה אותו זוכה הקטן וזה ברור. ובחידושי אמרתי ליישב בזה קושית הר"ן אמאי התירו לקנות בשבת ולא התירו לטלטל הגט בשבת ולפי מ"ש דהיתה קטנה אתי שפיר דהא דהיא תיזל ותיחוד אין איסור קנין בזה דהא קטנה היתה וקטן אוכל נבלות אין בי"ד מצווין להפרישו ולדעת הרשב"א באיסור דרבנן שרי ליתן לו לכתחלה בידים אבל לטלטל הגט לגדול אסור וזה ברור וממילא מיושב קושית הישועות יעקב כמובן ודו"ק היטב.
<b>עוד</b>אמרתי להעיר על הקושיא שהבאתי בשם הגאון ישועות יעקב אמאי לא עשתה היא שליח קבלה והבעל ישאיל לו החצר דהא הרשב"א כתב דהגט א"א לטלטלו דמוקצה הוא ולפי"ז י"ל דכיון דהאשה עצמה לא יכלה לקבל גט זה דלטלטלו אינה יכולה ולקנות החצר שמונח בתוכו מה שקנתה אשה קנה בעלה לסלקא דעתך דרבא דאיכסיף א"כ לא תוכל לעשות שליח לקבלה ג"כ דכל מידי דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח, וצ"ע כיון דהוא מצד איסור שבת ועיין בזה.
<b>והנה</b>הב"ש והפנ"י הקשו הא מוקדם הוא, והנה קיי"ל כרבי שמעון בשעת הדחק ופירש"י שהלך הבעל לדרכו ואי אפשר לכתוב אחר, והכא ודאי הוא שעת הדחק דתקיף ליה עלמא ואמנם י"ל דשם בשעת הדחק פסקינן כר"ש דמשעה שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות וכאן לא נתן עיניו לגרשה דהא אינו רוצה לגרשה רק מיראה שמא ימות ודמי להא דאם מפייסא תיפייס ועיין פירש"י ותוס' שם ואין להאריך. גם י"ל דבגט שכיב מרע דדעתו לאחר הגט בכל מה דאפשר כמ"ש תוס' בשם ר"ת וכוונתו לגרשה שעה אחת סמוך למיתה לא שייך חשש פירות דבלאו הכי צריכה להביא ראיה אימת מת וזה ברור ובלא"ה קשה אמאי לא אמר הבעל דין ודברים אין לי עמך בנכסייך ובפירותיהן ויקנו מיניה דהא קונין משכיב מרע דהא קיי"ל מגופה של קרקע קנו מידו ובחידושי הארכתי לבאר דזה הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע דזה אינו רק סילוק ולא הקנאה ועי' תוס' שם ואכמ"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עי' </b>בהגהת מל"מ שהביא דברי עליות דרבינו יונה ז"ל וא"ת וכו' וי"ל דשמא קטן הוא ולא יצטרך לגט ואין ראוי ליתן גט שלא לצורך שמא יאמרו אין קידושין תופסין באחותה וכו'. ולדעתי יש להקשות דהא על כרחך מיירי שכבר הגיע לשנים דאל"כ השערות שומא נינהו כמ"ש תוס' בד"ה לקידושין עיי"ש ולפי"ז אפי' יבדקוהו ולא ימצאו שערות יצטרך ליתן גט דהא איכא חזקה דרבא וחיישינן שמא נשרו וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה מועיל הבדיקה וזה כוונת התוס' שם דכתבו ואם ספיקא הוא וכו' ודוחק לומר וכו' ועי' בבית מאיר סי' מ"ג דמחק זה מדברי התוס' דאין לו מובן כלל, ולפי הנ"ל אתי שפיר דהתוס' כתבו דלא נימא דספיקא הוא אם היה קטן או גדול בשעת הקידושין וצריך לבדקו דלא ליתן גט מספק כמ"ש רבינו יונה דזה אינו דהא חיישינן שמא נשרו ובין כך ובין כך צריך ליתן גט אפי' לא ימצא שערות וע"ז כתבו ודוחק לומר וכו' דהכא דלא כחזקה דרבא וכו' ואז היה האי בודקין לקידושין כפשטיה דלא נצטרך גט ולא כמ"ש בד"ה לקידושין דהיינו לענין אי קידשה אחר דא"כ אתיא שמואל דלא כהלכתא וזה ברור ונכון בס"ד:
<b>במל"מ</b>עמד בדברי הטור סי' קל"ב שכתב וא"א הרא"ש כתב דאפי' לאשה דעלמא הוי גט למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, דלמאי הלכתא כתב זה וכמו שתמה ב"י דהא אנן קיי"ל אין אדם מקנה דשלבל"ע ולענ"ד י"ל דנפק"מ אם הטעם משום לשמה כמ"ש הרמב"ם א"כ לרבי מאיר דלא צריך כתיבה לשמה כשר אבל לטעמא דאין אדם מקנה דשלבל"ע א"כ הוי כאילו לא נכתב בציווי הבעל א"כ אף לר"מ פסול כיון דהבעל צוה לכתוב בשליחותו והם כתבו שלא בשליחותו וכמ"ש התוס' בסוגיא דאומר אמרו עיי"ש ולפי"ז י"ל דנפק"מ לענין הטופס דהתירו לסופר לכתוב טופסי גיטין כמ"ש פרק ג' הלכה ז' א"כ לפי טעם רבינו משום לשמה רשאי הסופר לכתוב הטופס עכ"פ אבל לפי טעם השני דהוי כאילו לא נכתב בצוויו והוא קפיד שיכתב בציווי י"ל דגם הטופס אסור לכתוב דהא הבעל קפיד שיכתב הטופס ג"כ בצוויו והוא דין חדש וצ"ע ודוק:
<h5>י</h5>
<b>הפנ"י </b>הקשה מזה על דעת העיטור דדעתו דהיכא דהיא מחזרת אחר הגט זכות הוא לה ויוכלו לזכות לה דהא הכא אמרה הבא לי גיטי וא"כ לא גרע ממחזרת אחר הגט וא"כ יכול לקבלה ולזכות לה עיי"ש ולענ"ד נראה לפי דברי רבינו דשליח להבאה א"צ עדים והטעם שהרי הגט בידו כמ"ש הכ"מ הלכה ד' וא"כ אם השליח אמר לבעל שהוא שליח לקבלה והאשה הכחישתו ואומרת שהוא רק שליח להבאה על כרחך איירי דליכא עדים וא"כ אף דהאשה מודה דעשאתו שליח להבאה מ"מ כיון דאין עדים בדבר מי יעיד ע"ז שהרי השליח והאשה מכחישין זה את זה וא"כ י"ל דהיא באמת עשאתו שליח להבאה וא"כ לא היה צריך עדים אבל עתה (שעתה) [שאתה] רוצה שע"י זה יהיה נעשה שליח לקבלה וא"כ על כרחך צריך עדים שיהיו בשעה שעשאתו שליח להבאה דהא ע"י זה נעשה שליח לקבלה וכאן הא לא היו עדים ולכך לא נעשה שליח לקבלה אבל העיטור מיירי שיש עדים שהאשה מחזרת אחר הגט ולכך שפיר יוכל לזכות לה וזה ברור ודוק. ועוד אבאר בזה אי"ה:
<h5>טז</h5>
<i>וכשמבטל בפני אחרים צריך לבטל בפני שנים. </i>משמע דאם מבטל בפני השליח עצמו א"צ לבטל בפני שנים וכן כתב הב"י להוכיח מדברי רבינו אלה והטעם נראה דרבינו אזיל לטעמו דס"ל דשליח הולכה א"צ עדים והוא הדין לבטלו ג"כ א"צ עדים והנה כתב הכ"מ לעיל הל' ד' הטעם דהבעל הימניה דנתן הגט בידו וה"ה גבי הביטול הרי הימניה דאי בעי לא מסר לה וזה ברור. אבל הירושלמי לשיטתו דס"ל דשליח הולכה צריך עדים כמ"ש הטור בשמו ולכך גם הביטול צריך עדים דהא לדידיה הוי דבר שבערוה וזה ברור ולפי"ז נראה דאשה המבטלת שליח קבלה שלה צריך שנים לכו"ע דהא שליח קבלה לכו"ע צריך להיות בפני עדים.
<b>והנה</b>רבינו ירוחם שהביא ב"י ס"ל לענין שליח הולכה דצריך שנים ולכך ס"ל גם לענין ביטול דצריך שנים והא דכתב רי"ו משמע דצריך לכתחלה להחזיקו בפני שנים והב"י תמה עליו דמפרש צריך להחזיקו ר"ל לכתחלה אבל לדעתי כוונת רי"ו לכתחלה היינו בתחילת עשייתו לאפוקי אח"כ כשבא לפנינו והגט בידו א"צ להביא עדים לפנינו מפני שהגט מוכיח בידו ונאמן לומר שעשאו בפני שנים וכדעת הרא"ש וזה ברור.
<b>והנה</b>הטור ס"ל לעיל דאף דשליח הולכה צריך שנים מ"מ השליח עצמו עולה בשביל אחד וחולק על אביו הרא"ש ז"ל ודייק כן מלשון הירושלמי עיי"ש וכן [הוא] בלשון הירושלמי שהביא ב"י שכתב שהשליח עולה ממנין השנים שמבטל בפניהם, ועפי"ז י"ל דלא פליגי התוס' דף ל"ג ד"ה רבי בתירוצם הראשון שהביא ב"י ראיה מדבריהם, על הירושלמי, דהא התוס' כתבו דנפק"מ אם ביטלו בפני אחד עיי"ש ור"ל דהשליח עולה משום אחד וכשמבטל עוד בפני אחד הו"ל שנים וזה לענין ביטול השליח הזה לבדו אבל לענין ביטול האחרים לא מצטרף השליח דהשליח אינו מוציא הקול ועדיין לית ליה קלא ודמי למ"ש התוס' בביטל בפני שנים שלא ביחד בתירוצם השני כמבואר למעיין היטב ובחידושי ביארתי היטב גם בתשובה ודוק.
<b>וע"פ</b>זה אתי שפיר לשון הטור סוף סי' ק"ל שכתב בכתב יד הבעל לא תנשא ואם נישאת לא תצא דהקשה הב"י דאם מיירי בעדי מסירה אפי' לכתחלה תנשא לר' אלעזר ואם מיירי בלא עדי מסירה קשה הא כלל רבינו גם כתב יד סופר ובזה ודאי תצא עיי"ש ולפי מ"ש י"ל דשפיר מיירי בעדי מסירה ואעפ"כ לכתחלה לא תנשא שמא יתן לה בלא עדי מסירה דהא מיירי בכתב יד הבעל דכשר בדיעבד ופסול מפני שאין בו זמן, ואע"פ דבסי' קל"ג סתם הטור כהרא"ש דפסול בעדי חתימה לחוד וצריך עדי מסירה ומכ"ש בכתב יד הבעל וא"כ ליכא למיגזר, מ"מ אף דפסק שם לחומרא כהרא"ש הכא חשש לחומרא לדעת הרמב"ם ודוק היטב:
<b>והנה</b>לכאורה יש ראיה לדעת רשב"ם מהא דאמרינן ריש כתובות זמנו של שטר מוכיח עליו והקשה מהרש"א הא בלאו הכי צריך זמן בגט משום בת אחותו או משום פירות (ותירץ דסגי בשכתב בו שבוע או חדש עיי"ש. ואמנם עי' בב"ש סי' קכ"ז ס"ק י"ב דדעת כמה פוסקים דרק בדיעבד כשר אבל לא לכתחלה וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ויש ליישב לפי מה שהקשה בס' הפלאה הא כאן לא שייך בת אחותו או פירות דהא הזמן הוא לאחר מיתה ותירץ דלא פלוג רבנן עיי"ש. ולפי"ז י"ל דבכתב שבוע או חדש כשר בכהאי גוונא אף לכתחלה דלא שייך בזה לא פלוג כיון דאף בשאר גיטין כשר רק לכתחלה אין כותבין וק"ל). ולפ"ד הרשב"ם אתי שפיר דמיירי בעדי מסירה וכשר בלא זמן וזה ברור. ואמנם נראה די"ל טעם רבינו דפוסל בעדי מסירה דס"ל כמ"ש התוס' ד"ה הנהו קלא דרק ביש בו זמן נותנים עדי מסירה לב לזכור יום המסירה אבל אין בו זמן כלל אין מרגישים כלל ואמנם שם דכתב בו מכאן עד י"ב חדש בלא"ה צריכים העדים לשום לב על הזמן לדעת מתי יכלו י"ב חדשים ולכך כשר בעדי מסירה ודו"ק. ובזה מיושב קושית התוס' שהקשו הא גם מרישא דאם מתי מוכח דלא כרבותינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם שפיר העדים לא יתנו לב וצריך הזמן לגופו ודו"ק. ובזה אתי שפיר קושית התוס' על רש"י דפירש לר' יוחנן דלקוחות יאמרו לה אייתי ראיה והקשו מבבא מציעא דבכל גיטין א"צ להביא ראיה רק בנפל, ולפי מ"ש דודאי אם יש בו זמן בגט העדי מסירה נותנים לב כשלא נמסר בזמנו ומוציאין קול ומדלא יצא הקול לכך לא חיישינן ואין הלקוחות יכולים לומר אייתי ראיה דודאי נמסר בזמנו מדלא יצא הקול וכמ"ש לעיל אבל רש"י שפיר פירש דלר' יוחנן א"א לומר דלכך תיקנו זמן משום פירות דהא ס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה וא"כ אדרבה כאשר לא יתקנו זמן לא יוציאו עדי מסירה הקול ושפיר יוכלו הלקוחות לומר אייתי ראיה ודו"ק היטב. 
<b>והנה</b>רבינו השמיט הא דאמרינן בב"מ אי אתיא למיטרף אמרו לה לקוחות אייתי ראיה וכבר עמד בזה בתומים סי' ס"ה עיי"ש ולכאורה י"ל דלפי מה דקיי"ל כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק לפי"ז י"ל דלא קשיא קושית הש"ס וליחוש שמא כתב בניסן ולא נתן עד תשרי דהא בשעת הדחק כשר ואין לבעל פירות משעת כתיבה כמ"ש הב"ש סי' קכ"ז ואיך ניחוש לכתחלה מה דבאמת כשר בדיעבד והוא רק חשש בעלמא וזה ברור. ומצאתי בס' יד יוסף להגאון מהר"י מזאלקווי ז"ל בשינוי קצת שעמד בזה, והש"ס פריך על המשנה שפיר אבל לדידן לא קשה ואצ"ל דיאמרו הלקוחות אייתי ראיה וזה ברור. ובס' ישועות יעקב ביאר דברי הבית שמואל דאנן מסופקין אי הלכה כר"ש ומספיקא לא מפקינן מלקוחות ולכך בשעת הדחק סמכינן אר"ש עיי"ש וא"כ אתי שפיר דאיך ניחוש שמא כתב בניסן וכו' דהא אפי' יארע כך עדיין יש ספק שמא באמת הלכה כר"ש וזה ברור. ואמנם בישועות יעקב שם השיג על הב"ש דאין הפי' כן בש"ס רק דבאמת סבירא ליה [לריב"ל] דמשעה שנתן עיניו לגרשה וכו' רק דאכתי איכא חשש חיפוי על בת אחותו ובשעת הדחק סומכין על ר"ש דלדידיה זנות לא שכיחא עיי"ש ועי' בפנ"י שכתב דקיי"ל כר"ש דאין לחוש משום פירות דיש לבעל פירות עד שעת נתינה ותלך האשה לבי"ד כמ"ש התוס' או דעדי מסירה יוציאו הקול רק דמשום בת אחותו עדיין יש לחוש ובזה בשעת הדחק עבדינן כר"ש ובזה יהיה נסתר עיי"ש אמנם הב"ש והישועות יעקב לא כ"כ עיי"ש.
<b>ובזה</b>אתי שפיר מה שהקשה הבעל העיטור אמאי לא פריך וליחוש משום בת אחותו ולפי מ"ש דמשום בת אחותו לא חיישינן כיון דבשעת הדחק סומכין על רבי שמעון דזנות לא שייכא ואיך ניחוש מספיקא למילתא דלא שכיח אבל משום פירות שפיר פריך דניחוש וכו' וליכא למימר דבשעת הדחק סומכין על ר"ש דס"ל משעה שנתן עיניו וכו' זה אינו דהא באמת אנן לא קיי"ל כר"ש בהא רק דהסוגיא דגיטין ס"ל כר"ש כמו שכתב בישועות יעקב באמת להשיג על הב"ש לדינא בזה עיי"ש וכיון דאנן לא קיי"ל כר"ש בהא שפיר מקשה וניחוש שמא כתב וכו' ודו"ק ועל פי מ"ש ליישב השמטת רבינו יש לתרץ קושית התוס' מהא דב"מ, דלדידן דסומכין על ר"ש בשעת הדחק דמשעה שנתן עיניו לגרשה וכו' א"כ לא צריך לחוש עכ"פ מספיקא שמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי דהא בשעת הדחק קיי"ל כר"ש וכמ"ש וע"כ אין צריכים העדים להזהר שיתנו הגט ביום שנכתב ואמנם הלקוחות שפיר יכולין לומר אייתי ראיה דלהוציא מידם שפיר יכולין לומר דילמא נתאחרה הנתינה כיון דהעדים א"צ להזהר ולכך לא אמר ר' יוחנן משום פירי דאיהו ס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה וכיון דאנן קיי"ל כר"ש בשעת הדחק יקשה לדידן אמאי צריך זמן הא בלא"ה יאמרו לה הלקוחות אייתי ראיה כמו שפירש"י אבל הש"ס דב"מ דאזיל אליבא דמתני' ולא ס"ל כר"ש דהא תנא קמא פליג אר"ש וכמ"ש בס' יד יוסף הנ"ל א"כ צריכין העדים להזהר בתחלה שלא יתנו הגט אלא ביום כתיבתו וא"כ אין הלקוחות יכולין לומר אייתי ראיה דמסתמא עשו העדים כדין ודו"ק כי נכון הוא. והרב בישועות יעקב הקשה מהא דחתמו בי תרי ביומיה דלריש לקיש דאמר משום תנאי כשר, הא מסתמא נמסר אחר חתימת כולן והו"ל מוקדם עיי"ש ואמנם לפי מ"ש הב"ש דאם הבעל ידע מזה אז מחל הפירות וכשר א"כ אתי שפיר דהא ר"ל לשיטתיה דס"ל משום פירות וכשר ואמנם יש להסתפק בכהאי גוונא אם לר"ל כיון דחתמו תרי דהם העדים תו אין לבעל פירות וא"כ יש נפק"מ להיפך אם מסרו לה ע"י שליח דאז כשר לר' יוחנן דס"ל [כולם] משום עדים יש לבעל פירות עד חתימת כולן או עד שעת נתינה ולר"ל משעה שחתמו השנים משום עדים תו אין לבעל פירות או כיון דעדיין צריכים לקיים התנאי יש לו וצ"ע.
<b>והנה</b>י"ל דבר חדש דהא דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש אי זנות שכיח או לא וכבר העירו בזה דאיך יתכן דפליגי במציאות ונראה דגם ר"י מודה דזנות לא שכיח והא דאמר משום בת אחותו היינו לפי מ"ש התוס' לקמן דף ל"ג דרוב אינן מגרשין נשותיהן וא"כ כאן דחזינן דנתגרשה מאי חזית דאזלית בתר האי רוב דזנות לא שכיח אדרבה ניזיל בתר האי רוב דרוב אינן מגרשין נשותיהן אלא ודאי דזינתה [ואמנם לפי מ"ש התוס' דזנות בעדים והתראה לא שכיחא אתי שפיר] והוכרח לגרשה דאסורה לו זה נכון לדעתי ובזה נראה ליישב קושית בעל העיטור אמאי לא פריך בב"מ למ"ד משום בת אחותו ליחוש שמא כתב בניסן ולא נתן עד תשרי ובתוך כך זינתה דהא התם החשש שמא זינתה אחר כתיבת הגט ועל זה אין הוכחה מכתיבת הגט ושפיר אמרינן דזנות לא שכיח וזה ברור. ובזה יש לפרש טעמא דרבי שמעון דמכשיר נכתב ביום ונחתם בלילה וכבר כתבתי בשם רבינו דזנות בין יום ולילה לא שכיחא וזה תמוה דהא ר"י ס"ל דמכשיר ר"ש אפי' מכאן ועד עשרה ימים ולפי מ"ש י"ל דהא שם החשש שתזנה אחר הכתיבה וע"ז ליכא הוכחה מן הגט וכמ"ש ור"י שפיר אמר משום בת אחותו היינו דמחמת זה י"ל דתיקנו זמן וזה דמשני אליבא דר"ש לא קאמינא והיינו דהא ר"ש מיירי בנכתב ביום ונחתם בלילה דהחשש הוא שזינתה אחר הגט והתם שפיר י"ל זנות לא שכיח וכמ"ש ודו"ק. ואמנם לפי"ז יקשה מהא דיבמות דפריך מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין הניחא למ"ד משום פירי וכו' אלא למ"ד משום בת אחותו מאי איכא למימר הא שם לא שייך סברא זו ושפיר י"ל זנות לא שכיחא אף לר' יוחנן ויש ליישב.
<b>ובירושלמי</b>פרק קמא עד שיאמר בפני נכתב ביום ונחתם ביום עד שיאמר בפני נכתב לשמה ונחתם לשמה ועי' פנ"י ואבני מילואים ונראה לבאר דקשיא ליה להירושלמי קושית הש"ס דילן מאן תנא דבעי כתיבה לשמה ובעי חתימה לשמה ולא ניחא ליה בשינויא דש"ס דילן ולכן תירץ בענין אחר דהנה על חשש לשמה לא היה צריך לומר רק בפני נחתם דסתם מתני' רבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי וכדאמר בש"ס דילן מהדרינן לאוקמי כר"מ דסתם מתני' כוותיה וגם על חשש נכתב ביום ונחתם בלילה י"ל דבשעת הדחק סמכינן על ר' שמעון ובשעת הדחק פירש"י שהלך למדינת הים וא"כ כאן הוי בשעת הדחק וכמ"ש לעיל דאין חוששין מספק כיון דבדיעבד כשר ואמנם טעמא דר"ש כיון דנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות וזה אי נכתב לשמה בציווי הבעל אבל אי לא נכתב לשמה בציווי הבעל דאומר היה ר"מ אפי' מצאו באשפה וחתמו ונתנו לה כשר א"כ עדיין בשעה שנכתב הגט לא נתן עיניו לגרשה ושפיר פסול נכתב ביום ונחתם בלילה ולכך צריך לומר גם בפני נכתב לשמה אפי' לר"מ וזה כוונת הירושלמי ודו"ק היטב. ובפנ"י הקשה הא גיטין הבאין ממדינת הים קלא אית להו ובס' אבני מילואים ביאר היטב דלריש לקיש דתלוי הכל בחתימה אין ידיעת יום המסירה מועיל כלל רק לר' יוחנן דס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה אז מהני הא דעדי מסירה נותנין לב ליום המסירה עיי"ש ודפח"ח ועפי"ז אתי שפיר הירושלמי דפ' המביא תנינא על מתני' דנכתב ביום ונחתם בלילה דאמר ר' יוחנן משום אכילת פירות ואמר ליה ר"ל מעתה תחוש לגיטין הבאים ממדינת הים שמא נכתבו ביום ונחתמו בלילה והיינו דר"ל ס"ל הטעם משום בת אחותו וכמ"ד איפוך קמייתא ולדידיה אתי שפיר דלא קשה מגיטין הבאין ממדה"י דעדי מסירה יזכרו יום המסירה ואין חשש כלל אבל ר"י דס"ל משום אכילת פירות דמשעת כתיבה עד שעת חתימה וזה לא יועיל מה שיזכרו העדים יום המסירה דאכתי יסברו דנחתם ביום שנכתב וכמ"ש האבני מילואים ולכך מקשה שפיר לר"י וזה ברור. והנה שם השיב לו זה זיופו מדבר אחר ועיי"ש במפרש ולענ"ד נראה לפרש ע"פ ששמעתי בשם גאון אחד ליישב קו' התוס' ריש גיטין אמאי חיישינן רק משום לשמה ולא משום פסולי אחריני כגון מחובר וכדומה ותירץ הגאון על פי מ"ש הרשב"א לבאר הא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דבהמה בחייה בחזקת אבר מן החי קיימא וכתב הרשב"א דכאן דהרוב מומחין מתעסקין [בא] לבטל החזקה לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דהא הרוב הוא לבטל החזקה עיי"ש, ולפי"ז בכל פסולין אף דאיכא חזקת אשת איש מ"מ אזלינן בתר רוב ספרי דדיינא מיגמר גמירי והם מתעסקין לבטל החזקת אשת איש ולכתוב לה גט משא"כ בחשש לשמה דאם נימא דנכתב שלא לשמה א"כ לא נתעסקו כלל לבטל החזקה ושפיר אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ודפח"ח, וזה ביאור הירושלמי זה זיופו בדבר אחר משא"כ הזיוף שלא לשמה הוא בגופו שלא נכתב כלל לעשותה גרושה וזה ברור. ואמנם לפי מ"ש ליישב קו' העיטור אתי שפיר ג"כ מה דפריך ר"ל לר"י דבשלמא (לר"י) [לר"ל] דמשום בת אחותו אתי שפיר דלא חיישינן בגיטין הבאין ממדינת הים לנכתב ביום וכו' דהא בשעת הדחק סמכינן אר"ש דזנות לא שכיח אבל לר"י דטעמא משום פירות לא שייך לסמוך על ר"ש אף בשעת הדחק דהא לענין פירות אין כאן שעת הדחק ולא קיי"ל כר"ש בהא כמ"ש הבית שמואל והישועות יעקב ודו"ק כי קצרתי:
<h5>כד</h5>
<b>הנכון </b>דרבינו שונה בָטַל וכמ"ש הרב המגיד, ובזה אתי שפיר קושית התוס' ד"ה ומאי שנא שהקשו דככר זה הקדש מהני וגט זה חרס ודאי לא מהני דהא גרע מגט זה חרס הוא דהא גט זה בטל הוא מועיל וגט זה בטל מבעיא ולא איפשטא עכ"ל התוס' ולדעת רבינו לא קשה וי"ל דגט זה בטל נמי מהני ועי' בשו"ע סי' קמ"א דכתב דשניהם ספק ודו"ק:
<h5>כט</h5>
<i>הרי זו ספק מגורשת. </i>גם בזה קשה דהוא ודאי צוה ליתן לה גט ודאי אבל לא גט ספק דמה יועיל לה הגט וא"כ לא הו"ל להיות גט כלל אלא דשמא יוודע אח"כ דהיה חי עדיין ויהיה גט ודאי:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הלח"מ </b>הקשה מהא דריש גיטין מדאורייתא לא בעי קיום וכו' עיי"ש ועי' בש"ך סי' מ"ו שזה דעת רבינו אביגדור דאם הבעל דבר טוען מזויף מדאורייתא בעי קיום ויישב הא דריש גיטין עיי"ש ובחידושי. והנה יש לפרש טעם רבינו כיון דבא"י שכיחי שיירות ועדים מצויין לקיימו ועל גט הזה ליכא קיום כמ"ש רבינו דלא נתקיים ולא נודעו עדיו מוכח קצת דמזויף הוא ולכך אם הבעל מערער צריך קיום דאורייתא ואם לא כן תצא והולד ממזר ולכך אם אבד הגט דליכא הוכחה שהוא מזויף דהא א"א לקיימו כי איננו לפנינו הוי רק ספק מגורשת ובזה לא קשה קו' הלח"מ מריש גיטין דשם מיירי בגט שבא מחוץ לארץ לא"י דאין עדים מצויין לקיימו וא"כ ליכא הוכחה מדלא נתקיים דהוא מזויף דהא אין עדים מצויין לקיימו ולכך לא בעי קיום דאורייתא ודו"ק:
<i>אבד הגט. </i>מה שהקשה הלח"מ דהו"ל למימר הא דאמר בפ"נ ואידי ואידי בארץ י"ל דבעי לאוקמי רישא וסיפא ומציעתא בענין אחד וכדמקשה שם בש"ס ארב יוסף עיי"ש:
<b>יש</b>להסתפק אם היא בלא"ה אסורה לבעלה אם נאמנת צרתה להביא לה גט דלא שייך שרוצה לקלקלה דהיא מקולקלת בלא"ה ולפיי מ"ש הרב המגיד דלא פלוג רבנן בין יבמה ליבמה י"ל דגם אם אשה בלא"ה אסורה לבעלה אין נאמנת צרתה עליה דלא פלוג רבנן וצ"ע. ועי' לקמן פי"ב מהל' גירושין דין ט"ז במל"מ גבי יבמתה אם יש לה בנים אם נאמנת עיי"ש פלפול ארוך ובקונטרסי:
<h5>ה</h5>
<b>עי' </b>בלח"מ שהקשה על רבינו דהו"ל למימר דוקא הבאין מחוץ לארץ כדאמרינן דרוב ישראל בחוץ לארץ שמותיהן כשמות עכו"ם וגם דהו"ל לפסוק כרבי שמעון דר' יוחנן קאי כוותיה עיי"ש והנה מה שהקשה דהו"ל לפסוק כר"ש דר' יוחנן קאי כוותיה עי' בחידושי הרשב"א דכתב דלאו אליבא דר"ש אלא כרבנן אתיא סוגיא דשמעתא ואף דרבנן לא מכשרי אפי' בשמות מובהקים דגזרו אטו שאינן מובהקים מ"מ בכהאי גוונא דאנן מסופקין שמא ישראלים נינהו לא גזרי עיי"ש ואף דרבינו לא הזכיר שמות מובהקים היינו דפסק כלישנא בתרא דבכל השמות מכשרינן דתלינן דישראל נינהו ואזלינן בתר רובא דרוב ישראל בחו"ל וכו' עיי"ש והא דהקשה דהו"ל למימר דוקא בחו"ל עיי"ש בחידושי הרשב"א דפי' רשב"ם דחיישינן שמא עכו"ם נינהו וטעו העדים והשליח ולא דקדקו יפה וחשבו דישראלים נינהו או דילמא אזלי בתר רוב גיטי ישראל דלא הוחזקו לטעות ולהחתים גוים, ואמר ליה לא בא לידינו אלא לוקוס ולוס והכשרנו דודאי לא טעו העדים והשליח להחתים אנשים כאלה הדומים בשמותם לשמות עכו"ם עד שדקדקו יפה ונודע להם דישראל נינהו כיון דאין ישראל רגילים בשמות כאלה אבל שמות אחרים דרגילים ישראל בהם י"ל דטעו עיי"ש, ובלישנא בתרא קאמר דאף בשמות שאינן מובהקין אמרינן דלא טעו ובודאי דקדקו יפה.
<b>ולפי"ז</b>י"ל דהא דבעי ריש לקיש עדים החתומים על הגט ושמותיהן כשמות עכו"ם היינו בחוץ לארץ דוקא דבא"י כיון דלא שכיחי ישראל דמסקו בשמות עכו"ם אמרינן דודאי דקדקו השליח והעדים יפה וידעו דישראלים הם דהא ראו דשמותיהן משונים אבל בחו"ל דשכיחי ישראל דמסקו בשמות ישראל י"ל שפיר דלא דקדקו יפה וסברו דישראלים הן ומסקו בשמות עכו"ם ופשיט ליה ר' יוחנן דבחו"ל בלא"ה כשר דאמרינן דישראלים הן ולא חיישינן שמא טעו השליח והעדים והיינו הלישנא בתרא דשאיל ליה היינו בחו"ל דוקא וממתניתא פשיט ליה אבל בא"י לא קא מבעיא ליה לר"ל דכיון דלא שכיח ישראל דמסקו בשמייהו ודאי דדקדקו יפה וכההוא לישנא פסק רבינו אבל בלישנא קמא בעי ר"ל בא"י ופשיט ליה בא"י ולכך סתם רבינו בכל ענין כלישנא בתרא ודו"ק היטב:
<h5>ז</h5>
<b>נראה </b>דרבינו לשיטתו דס"ל אם הגט פסול מדרבנן אם נישאת לא תצא כמ"ש בפרק י' וא"כ על כרחך דס"ל דאם ערער הבעל אינה מגורשת מן התורה ותצא דאי כמ"ש הלח"מ בהלכה ב' דהמובן מן הסוגיא דהגט פסול מדרבנן א"כ אם ניסת לא תצא וקשה מהא דתיקנו דהשליח יאמר בפני נכתב ובפני נחתם שמא יבוא הבעל ויערער דממה נפשך אם יבוא קודם שניסת אין חשש ואם יבוא אחר שניסת הלא לא תצא ומה קלקול יקלקל אותה על כרחך ס"ל לרבינו דאם ערער, גט בטל מה"ת ותצא ושפיר חשו חז"ל שיבוא ויקלקלנה והפוסקים לשיטתן דס"ל אפי' גט פסול מדרבנן אם ניסת תצא ושפיר חשו שיקלקלנה וזה ברור:
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>מ"ש במהדורא קמא. ומ"ש הראב"ד אפי' נתנו בארץ הנה כן מבואר בירושלמי בעי ר' ירמיה כתבו בארץ וחתמו בחו"ל וכו' ונתנו לה בארץ וכו' עיי"ש והנה לפי דקיי"ל כר' אלעזר דעדי מסירה כרתי הא דצריך לומר בפני נחתם הוא משום דהוי מזויף מתוכו אבל העיקר הוא הכתיבה לשמה א"כ ודאי דהו"ל למיזל בתר הכתיבה. ור' ירמיה בירושלמי אפשר דס"ל כר' מאיר דעדי חתימה כרתי ואף דרבינו ס"ל ג"כ דגט בעדי חתימה בלא עדי מסירה כשר מ"מ לא הו"ל למיסתם וצ"ע. ודע דלפי דעת התרומת הדשן לא קיי"ל כשינויא דמזויף מתוכו עיי"ש, ואמנם רבינו דפסק כרבא משום קיום שפיר פסק כהתוספתא דהכל הולך אחר החתימה ואין להאריך:
<h5>יב</h5>
<i>וחתמו העדים בפניו. </i>משמע דחתימת העדים צריך להיות כולו בפניו ממש ולא מהני קן קולמוסא וכ"כ הבית שמואל, וי"ל הטעם דהא רוב בקיאין הן דסתם ספרי דדייני בקיאין הן רק דחוששין ללעז בעלמא ולכך סגי בקן קולמוסא אבל חתימת העדים דחיישינן לזיוף בזה בעי שיראה ממש ומזה הקשו הר"ש קלוגר והב"ש על מה שהקשו התוס' מסומא דהא חתימת עדים צריך להיות בפניו ממש ומאי קושיא והניחו בצ"ע. והנה לר' אלעזר דס"ל עדי מסירה כרתי וחתימת העדים לשמה רק דרבנן שלא יהיה מזויף מתוכו א"כ גם בחתימה סגי קן קולמוסא אלא דאנן קיי"ל כרבא משום קיום וגם רבה אית ליה דרבא ואמנם כיון דקיום שטרות דרבנן ומן התורה לא חיישינן לזיופא י"ל דגם בחתימה סגי בקן קולמוסא אלא די"ל דרבינו לשיטתו דפסק אם ערער הבעל הוי גט בטל מה"ת, ואף דאם אמר בפ"נ ובפ"נ, תו לא משגחינן בערעור היינו כמ"ש הב"ש דכבר נתקיים הגט ע"פ השליח שאמר בפ"נ ובפ"נ אבל עכ"פ בעינן שיחתמו בפניו כדי שיוכל לומר בפ"נ ובפ"נ על נכון, ולכך לא סגי בקן קולמוסא שמא יבוא בעל ויערער ויהיה הקיום דאורייתא, אבל התוס' לשיטתן דס"ל דאף דמערער הבעל הוי רק לעז בעלמא ולכך הקשו שפיר מסומא ודו"ק.
<b>ועי'</b>חידושי רשב"א, ועי' לח"מ שכתב דמדברי רבינו נראה דשיטה אחת היינו איזה שיטה שתהיה ולא כפירש"י שפירש שיטה ראשונה שבה שם האיש והאשה וי"ל דלפי מ"ש הרשב"א דר' אלעזר ס"ל כרבה דהטעם משום לשמה ולכך פירש"י אליבא דר"א אפי' לא כתב בה בפנים אלא שיטה אחת דהיינו שם איש ואשה והזמן דהוא התורף ומה"ת בעי לשמה, שוב א"צ דטופס דרבנן לא חיישינן וסמכינן דודאי כתבו ג"כ לשמה, אבל לדידן דקיי"ל כרבא דמשום קיום ועל לשמה לא חיישינן כלל לכך די באיזה שיטה שתהיה דהא הא דצ"ל בפני נכתב הוא רק משום אתיא לאחלופי וסמכינן דבודאי כתב השאר ג"כ לשמה ולכך כתב הרמב"ם שיטה אחת סתם ודו"ק.
<b>ובזה</b>י"ל הא דמשני רב אשי בדף ד' הא מני ר' יהודה היא וכו' וכתב התרומת הדשן דמזה משמע דרב אשי פליג אר' אלעזר דאמר מודה ר"א במזויף מתוכו וכתב לחלק בין לשמה למחובר עיי"ש ולפי מ"ש אין ראיה מזה די"ל דלעולם ס"ל דר' אלעזר ומ"מ ס"ל דלר"א דהוא רק דרבנן לא חיישינן שמא חתמו שלא לשמה וסמכינן דרוב בקיאין הן ולכך פסקו כן הפוסקים אע"ג דרב אשי בתרא הוא אלא דלא פליג כלל ודו"ק:
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>תוס' ד"ה המביא שהקשו האי בבא דבפני נחתם חציו למה לי לרבא דס"ל משום קיום דקל וחומר הוא מבפני נכתב חציו ונחתם כולו עיי"ש ולענ"ד לפ"ד הפנ"י שכתב בקונטרס אחרון בשם חי' הרשב"א לקידושין דמן התורה בעד אחד סגי דהאי וכתב היינו וחתם עד אחד עיי"ש א"כ שפיר קמ"ל דבפני נחתם חציו פסול דס"ד כיון דמן התורה בחד סגי א"כ בעד השני כיון דמה"ת לא בעי כלל וגם קיום שטרות דרבנן ליתכשר קמ"ל וזה ברור.
<b>ואמנם</b>הפנ"י כתב בריש גיטין דע"י שליח בעי עדי חתימה אפי' לר' אלעזר דנדע על ידם דהגט בא לידו מיד הבעל עיי"ש, ובזה נראה דצריך שנים, וי"ל דזה באמת קמ"ל המשנה ודו"ק.
<b>והנה</b>באומר אני הוא עד שני הקשו התוס' מי איכא מידי דאם אמר בפני נחתם כשר ואם אומר אני עד שני פסול ותירצו בשם הירושלמי דהוי נוגע בעדותו דנראה דמעיד על העד השני כדי שתתקיים חתימתו עיי"ש וכתבתי בחידושי דהיינו משום דעדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה וא"כ כיון דאמר אני הוא העד השני צריך ג"כ להעיד דבפניו חתם העד השני דאל"כ איך חתם שלא בפני השני עיי"ש ועי' בית שמואל סי' ק"ל ס"ק כ"א דלקולא לא אמרינן דאם נתקיים חתימת עד אחד דהוי כנתקיים חתימת השני עיי"ש וכתבתי בחידושי דהטעם דא"כ הוי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא עיי"ש:
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>מגיד משנה דאגב בבא דרישא נקטה וכ"כ התוס' שם והגאון פנ"י ז"ל כתב דלדעת רש"י צריך דוקא עד אחד שבפניו נכתב דאל"כ לא נעשה הכתיבה כתקנת חז"ל דתיקנו שהשליח יהיה עומד בשעת הכתיבה עיי"ש. והנה יש להסתפק אם שנים אומרים בפנינו נחתם ואחד אומר בפני נכתב ביום הקודם ועדים האומרים בפנינו נחתם אין יודעים מתי היתה הכתיבה ודאי דהגט כשר דעד אחד אינו נאמן לפסלו ואנו אומרים סתמא ביום שנכתב נחתם, והנה יש להבין הא דאמרינן מה אם יאמרו בפנינו גירשה הא שלא בפניה אינו יכול לזכות לה גט דחוב הוא לה ואם יאמרו דגירשה בפניה האשה לא (משמע) [תשמע] להם דיודעת כי שקר בפיהם וכמ"ש התוס' בב"ב גבי האי דדר בקשתא עיי"ש, וצ"ל דהכי קאמר מה אם יאמרו בפנינו גירשה והיו נאמנים וה"ה בזה דאומרים בפנינו נחתם דנאמנין ודו"ק.
<b>והנה</b>בשו"ע הביא י"א דאם בא הבעל וערער יתקיים בחותמיו ועי' ט"ז וב"ש דהיינו אם יאמר גט מזויף מסרתי לכם אבל אם אומר לא שלחתי הוא מוכחש מהעדים עיי"ש ויש לדקדק אף כשאומר גט מזויף מסרתי לכם משים עצמו רשע ואמאי נאמן לערער, ואפשר דעושה תשובה ורוצה להציל מאיסור אשת איש:
<h5>יח</h5>
<i>עד שנשתתק. </i>בש"ס איתא עד שנתחרש. ועי' מהרש"א גיטין דף ה' שכתב דהא דמייתי הש"ס האי והוינן בה משום דהוי מצי לפרושי מתני' באילם דיכול לומר מפי כתבו דנכתב לשמה אבל על הקיום לא מהני מפי כתבו דזה עדות גמור דהא בעי [בפני] שלשה אבל השתא דמפרש עד שנתחרש וחרש ודאי לא מצי להעיד וכו' עיי"ש ודפח"ח ואמנם עכ"פ זכינו לדין דאילם לענין קיום לא מהני מפי כתבו אך הלח"מ הקשה אמאי לא תני במתני' אילם ועי' פנ"י דכתב דלרבותא נקט פקח ונתחרש דלא נימא דזה מילתא דלא שכיחא ואוקמוה אדאורייתא דאפי' לא אמר בפ"נ ובפ"נ כשר בדיעבד קמ"ל דבעי קיום חותמיו עיי"ש. וי"ל דלכך באמת לא אוקמוה אדאורייתא גזרה אטו חרש מעיקרו דלאו שליח הוא כלל דלאו בר דעה הוא ומדאורייתא פסול, ואמנם בנשתתק י"ל דאוקמוהו אדאורייתא ואמנם רבינו כתב עד שנשתתק ועי' ב"ש מ"ש בזה.
<b>ולכאורה</b>י"ל לר' אלעזר דס"ל עדי מסירה כרתי ובפני נכתב משום לשמה דאין לומר דבפני נכתב דלא אתי לאיחלופי דהא לר"א לא בעי עדי חתימה כלל, אלא דילמא מייתי עדי חתימה או אזלי למדינת הים דהא ר"א ס"ל בכל שטרות עדי מסירה כרתי וא"כ הוא גזרה לגזרה, ועל כרחך דלר"א בפני נכתב משום לשמה ואע"ג דרבא לא חייש משום לשמה היינו משום דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי אבל בכתיבה דחיישינן דמצא הבעל כתוב ועומד כפירש"י או דהסופר כתבו להתלמד כמ"ש התוס' לא שייך זה וזה ברור לענ"ד, ולפי"ז אתי שפיר דלא נקט מתני' אילם דפסול דהא לענין לשמה שפיר מהני שיכתוב בכתב ידו כמ"ש מהרש"א וא"כ אם הוא מקוים, שפיר כשר אילם, וי"ל דמתני' ר"א הוא וחרש פסול אפי' במקוים משום דאינו בר שליחות אבל אילם כשר בגט מקוים וכמ"ש דלענין בפני נחתם הרי הוא מקוים ולענין כתיבה מהני שיכתוב בכתב ידו אבל הרמב"ם דמיירי באינו מקוים שפיר כתב דיתקיים בחותמיו וזה ברור.
<b>והנה</b>בשו"ע סי' קמ"ב סי"ז היו שלשה עדים אף שהאחד חתם שלא בפניו אין בכך כלום עיין בית שמואל ס"ק ל"ד והנה הב"ש כתב בס"ק כ"ג סי' ק"ל דאם עד אחד מקוים לא אמרינן הא אין חותמין זה בלא זה והוי קיום לשני דלקולא לא אמרינן זה עיי"ש וכתבתי הטעם [לעיל הל' יג ד"ה והנה] דהוי נפיק נכי רבעא אפומא דחד סהדא עיי"ש ולפי"ז בהיו עדיו שלשה אם השליח מעיד או עדים מעידים על שני החתימות אף דאין מכירים חתימת השלישי מ"מ הוי קיום לשלישי דאין חותמין זה בלא זה וכאן לא שייך נפיק נכי ריבעא אפומא דחד סהדא דהא תרי נינהו ואמנם לפי מ"ש רמ"א דהשלישי א"צ לחתום בפניהם אינו קיום אך זה אם הם משום תנאי וכבר דברתי בזה במקום אחר.
<b>הרמב"ן</b>בנימוקיו הקשה אהא דאמר רב יוסף למאי נחוש לה הא בעינן שמו ושמה וכו' הא זה רק מדרבנן ותירץ דרב יוסף ס"ל כר' מאיר דעדי חתימה כרתי ובעי מוכח מתוכו, וצ"ע דהא רב יוסף ס"ל עדי מסירה כרתי עיין תוס' דף פ' ד"ה דקיי"ל ואפשר כדעת הרי"ף ורמב"ם דאף לר' אלעזר מהני עדי חתימה ושם מיירי דלא היו עדי מסירה וא"כ על כרחך אעדי חתימה סמכינן וצריך להיות מוכח מתוכו, ואין בידי ספר הרמב"ן רק מה שראיתי בישועות יעקב ריש סי' קכ"ט עיי"ש:
<h5>כד</h5>
<b>כבר </b>הקשה הרב לח"מ דהא האשה שאמרה גרשתני נאמנת וא"כ אף בעירער הבעל תהיה נאמנת ותירץ דשאני התם דהגט מסייע לה עיי"ש ועיין תוס' ב"מ בסוגיא דשיירות מצויות ובגיטין דף כ"ז א' ד"ה אין עיי"ש ועיי"ש [בלח"מ] דהקשה על הרב המגיד דכתב בשם הרשב"א דבכל האוקימתות צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהא ש"ס מפורש הוא דליישב המשנה בא דאמרה ובלבד שהיא צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ עיי"ש, ואמנם התוס' רצו לומר דלאוקימתא דשוי שליח להולכה וקבלי גיטך מיניה אינה צריכה לומר בפ"נ ובפ"נ אלא בשעה שמקבלתו מן השליח, והרשב"א לא ס"ל כן אלא דלישנא קמא אלישנא בתרא סמיך וצריכה לומר לפני בי"ד בשעה שהגט יוצא מתחת ידה עיי"ש בחי' הרשב"א שהאריך, וזה כוונת הרה"מ וזה ברור, ועי' ב"ש סי' קמ"א ס"ק כ"ה.
<b>והנה</b>בש"ס אמרו אילו יאמרו בפנינו גירשה ולכאורה מה צורך לזה הא שני עדים נאמנים שעשאן שלוחים ושוב אין יכול לערער כמ"ש תוס' דף ב' ד"ה דאייתוהו בי תרי וצ"ל דהוו להו בעלי דבר כיון דעשאן שלוחים דהן במקום הבעל וכמ"ש הרא"ש עי' ב"ש סי' קמ"א ס"ק י"א ושלוחו כמותו ולכך צריך לזה משום מיגו, ואמנם לכאורה בשני עדים לא שייך מיגו דאולי לא יכוונו יחד כמ"ש התוס' בכתובות אך זה אינו דממה נפשך אם הם עדים שפיר נאמנים ככל שני עדים שעשאן שלוחים ואם נחשבם כבעלי דבר שפיר נאמנים במיגו דהא לא כתבו התוס' רק דעדים אין נאמנים במיגו היכא דאינם בעלי דבר עיי"ש בתוס' ותראה דכן הוא וזה ברור.
<b>ובזה</b>יש ליישב פירש"י דנראה מדבריו דדוקא היכא דעשאן שניהן שלוחין אז נאמנים אבל אם אחד שליח והשני מעיד דהבעל מסר הגט לידו אז צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ והתוס' חלקו עליו עיי"ש דף ט"ז ד"ה אבל דכתבו דלרבא כשר מה אם יאמרו בפנינו גירשה עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר פירש"י דאז שפיר י"ל דזה שהוא שליח הוא בעל דבר ואינו נאמן ואין לומר דיש לו מיגו דהיה אומר בפנינו גירשה זה אינו דשפיר י"ל דהשני לא יסכים עמו בשקר זה דהא השני אינו בעל דבר ורק שם עד עליו ובעד לא שייך מיגו דשמא לא יסכים עמו חברו ודו"ק. גם לפי מ"ש הריטב"א דעדים אין נאמנים משום מיגו דעל פי שנים עדים כתיב ולא מחמת מיגו אתי שפיר מה שכתבתי כאשר ימצא המעיין:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>מה </b>שהקשה הרשב"ץ הובא בכ"מ מהא דאם לא באתי עד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש לא תנשא עד אחר י"ב חדש אע"פ שודאי יתקיים התנאי וכו' לענ"ד יש לחלק דשם הרי כוונתו היתה שבדעתו לבוא אחר י"ב חודש ולכך התנה שתמתין עד י"ב חודש א"כ אמרינן דלא תנשא עד יב"ח שמא יבוא כמו שהיה בדעתו אבל כאן הוא רוצה שתתגרש וגם שתקיים התנאי אמרינן ודאי שתקיים התנאי והוא ירצה לקבל המעות כמו שהיה בדעתו בשעת נתינת הגט וזה ברור:
<b>עי'</b>בהרב המגיד דכתב דהרי"ף מחלק בין איסורא לממונא ומצאנו גם לענין תנאי כפול דמחלק רבינו בין גיטין וקדושין לדיני ממונות בשם הגאונים בפ"ו מהל' אישות דין י"ד דבגיטין וקידושין מחמרינן, ורבינו השיג עליהן דהא משפטי התנאים מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן דממון הוא עיי"ש אבל כאן שפיר י"ל כן. והנה מרן [הכ"מ] ז"ל העיר דהא בלא"ה צריך הזמן משום בת אחותו או משום פירות ואיך שייך לומר בגט זמנו של שטר מוכיח עליו והוא חילוק נכון ועי' מהרש"א בכתובות דף ב' ד"ה לאפוקי דהקשה ג"כ איך שייך זמנו של שטר מוכיח דהא צריך הזמן להכשיר הגט לכתחלה ותירץ דהו"ל לכתוב שבוע חדש דג"כ כשר לכתחלה ועי' בית שמואל סי' קכ"ז ס"ק י"ב אם כשר לכתחלה וכותבין כן עיי"ש, וגם י"ל דלכך לא כתב שבוע או חדש או שנה דחשש שמא תתפוס האשה הפירות ותאמר דקודם לזה נתגרשה כמ"ש תוס' ריש גיטין.
<b>והנה</b>דעת רשב"ם דגט שאין בו זמן כשר לר' אלעזר בעדי מסירה ולפי"ז אתי שפיר ולא קשיא קושית מהרש"א ואתי שפיר זמנו של שטר מוכיח עליו דהא קיי"ל כר"א וכשר בלא זמן ואמנם כיון דגם לר"א בעי עדי חתימה שמא ימותו עדי מסירה ותצטרך לעדי חתימה א"כ גם זמן צריך לכתחלה שמא ימותו עדי מסירה ולא נדע מאיזה זמן נחשוב הגט בין לענין בת אחותו בין לענין פירות ואף להפוסקים דרק עצה טובה הוא מ"מ צריך משום עצה טובה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דלא שייך זמנו של שטר מוכיח עליו ולכך שפיר אתקין רב בגיטין מיומא דנן ולעלם לאפוקי מר' יוסי דבגיטין אין הוכחה אבל בממון ודאי קיי"ל כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו וכמ"ש הכ"מ ודו"ק.
<b>ועיין</b>בהפלאה דהקשה שם בכתובות אהא דכתבו התוס' ואע"ג דגט שאין בו זמן פסול וכו' הא בין לטעמא דבת אחותו בין לטעמא דפירות לא שייך הכא דהא אמר אם מתי ואם כן צריכה ראיה ועדי מיתה עיי"ש ואם נימא באמת כן נסתר מ"ש הכ"מ דצריך זמן משום דאם אין בו זמן פסול דבהא דאם מתי דעליה אמר רב הונא דחולצת דמספקא ליה אם הלכה כר' יוסי בזה לא צריך זמן כלל כמ"ש ההפלאה וא"כ ממה נפשך אם כוונתו שיחול הגט בשעת מיתה לא מזמן הכתוב בשטר א"כ א"צ לזמן כלל ושפיר אמרינן דזמנו של שטר מוכיח דמעכשיו אמר ושפיר צריך זמן ודו"ק היטב. ולפי"ז י"ל דרב דתיקן מיומא דנן ולעלם בשאר גיטין תיקן לא בגט שכיב מרע דבהם צריך זמן ולא שייך זמנו של שטר מוכיח וכו' וכן פירש"י דבכל גיטין תיקן אלא דפירש משום שכיב מרע ולפי מ"ש א"צ לפרש כן ואעפ"כ שפיר אמר הלכה כר' יוסי דהא ר' יוסי בממון קאי ובזה א"צ זמן כלל ושייך זמנו של שטר מוכיח ודו"ק.
<b>והנה</b>כתב רבינו דאם ניסת לא תצא וכבר סבבוהו ורובו בעלי חצים הר"ן והרשב"ץ חתרו ליישב ולהצילו אבל מעט אשר הציל כאשר כתב בעצמו דאין דברי הרב ז"ל מחוורין, ובאמת י"ל דהרמב"ם שפיר פסק כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח וכמ"ש בהל' נחלות אלא דלחומרא חשש שלא תנשא לכתחלה וס"ל דהוי פסול מדרבנן ולכך פסק אם ניסת לא תצא כמשפטו בכל פסול דרבנן ודו"ק. ובזה אתי שפיר מ"ש הרב המגיד דבש"ס לא נזכר דאם נשאת לא תצא אלא בעל מנת דבש"ס אזלא דלא כר' יוסי אבל כל זה ליתא דהא כתב רבינו דאם אבד הגט אינה מגורשת ומשמע דמותרת לכהן וליבם וצ"ע, ואפשר דלכך לא פסק בגיטין כר' יוסי אף דבממון פסק כר' יוסי משום דמוקמינן לה אחזקת אשת איש וכאן דניסת ממה נפשך היא בחזקת אשת איש וכמ"ש תוס' גבי קידשה אביה בדרך עיי"ש וגם זה דחוק.
<b>והנה</b>בש"ס דף ע"ד מאי ותתן וכו' ותנן נמי גבי קידושין כי האי גוונא וכו' עיי"ש בתוס' ד"ה איכא בינייהו דלעיל גבי גט הוי מצי למימר כן דפשטה ידה וכו' ואמנם לפי מ"ש רבינו אתי שפיר דאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אפי' לרב יהודה תשאר תחת השני ותתן לראשון מאתים זוז כמו לרבינו בתנאי אם תתני וניסת לאחר ועיין.
<b>ועי'</b>מ"ש הרב המגיד דיש מי שסובר וכו' ומ"מ לא דחו דברי הברייתא וכו' שהרי אם הוא אינו רוצה לקבלו הגט פסול וכו'. י"ל דהיש מי שסובר ס"ל דאם לא רצה לקבל היתה מגורשת ואינה מגורשת ואם ניסת תצא ולכך אתי שפיר דלא תנשא שמא לא ירצה לקבל ותהיה באיסור אשת איש ובניה מן השני ממזרים אבל רבינו לשיטתו דס"ל לקמן הלכה כ"א דהגט פסול וידוע דלרבינו כל פסול דרבנן אם ניסת לא תצא וא"כ א"צ לחוש שמא לא ירצה לקבל דאפי' לא ירצה לקבל לא הוי איסור אשת איש ולא תצא וזה ברור.
<b>והנה</b>בלא"ה יש לדקדק דמהיכי תיתי נחוש שלא ירצה לקבל דהא התנה שתתן לו ועתה רוצה לקבל מהיכי תיתי ניחוש שישתנה דעתו מרוצה ללא רוצה ועיין מ"ש התוס' במכות ט"ז ואולם התוס' כתבו דחיישינן שמא לא יהיה לה ליתן לו עיי"ש והרב המגיד לא כ"כ והיינו דתלוי אי אונסא כמאן דעביד דאי אונסא כמאן דעביד י"ל דהוי גט ועי' תומים סי' כ"א. ואמנם י"ל דאם היה בידה ליתן לו קודם הזמן שקבע אף דבסוף לא היה לה הגט בטל וכמ"ש האגודה ואין להאריך. ואמנם כבר ביאר בס' אבני מלואים דאם נתבטל התנאי ע"י אונס לכו"ע לא מהני טענת אונס אפי' למ"ד יש אונס בגיטין עיי"ש וי"ל דהברייתא וסתמא דש"ס פליגי אם נתינה בעל כרחו שמיה נתינה ולכך הרמב"ם דפסק דשמיה נתינה אלא דהחמיר כלישנא קמא משום חומרא דאשת איש ופסק דהגט פסול אבל לחוש שמא לא תקיים התנאי שהוא לא ירצה לקבל לא חשש וזה ברור.
<b>ומה</b>שכתב הרב המגיד וכן הדין בכל תנאי שהוא ביד אחרים וכו' והרב לח"מ הקשה הא לאחר תצא עיי"ש. ולענ"ד יש לחלק דשם הנשואין של השני הם מעכבים מלקיים התנאי שהוא שתנשא לפלוני דכל זמן שלא גרשה השני לא תוכל להנשא לפלוני וא"כ עיקר קיום התנאי הוא ע"י שיגרשה השני ואיך נימא שבעבור זה לא יצטרך לגרשה דשמא יגרשה ותקיים התנאי ואפי' נימא שמא ימות ותקיים התנאי דאם תחוש שמא ימות יש לחוש ג"כ שמא ימות אותו פלוני ולכך אמרינן תצא ודו"ק:
<h5>כד</h5>
<b>עיין </b>בטור שכתב והיה בו שום תנאי ועי' בש"ס דפריך וליחוש דילמא אמלוכי אימליך וצ"ל דמיירי דאין רווח מלמטה דאז לא חיישינן כיון דליכא ריעותא לפנינו ועיי"ש בפירש"י ותוס' ולכאורה יש לדקדק לפי מנהגנו דאין כותבין שום תנאי בגט מהיכי תיתי ניחוש לזה וכתבתי מזה בתשובה לחכם אחד עי' במל"מ לעיל פרק ג' הלכה ה' שכתב וא"ת למה כתב רבינו דינו שם כשלא נכתב קודם היחוד לאשמועינן רבותא דאפי' כתבוהו קודם שנתייחד אם נתייחד בין כתיבה לנתינה לא יתנו עיי"ש, ואני לא הבינותי דאם נתייחד אחר הכתיבה יש חשש שיאמרו גיטה קודם לבנה ועי' בהרב המגיד שם ואי"ה שם אבאר. 
<b>זקני</b>רמ"א ז"ל כתב בשם האור זרוע דדיבק קלפים זה לזה וכתב עליהן הגט פסול דספר אחד אמר רחמנא ולכאורה יש להביא ראיה מהא דפריך אהא דבעי בין שיטה לשיטה מאי ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא וכו' והא לעת עתה מדובקין יחד ולא גרע מדיבק שני קלפים ואמנם זה אינו דהא שם מיירי דקודם נתינה חתך הנייר שבין שיטה לשיטה דאל"כ ודאי פסול דאגידא ביה ומזה הוכיחו התוס' דלא הוי מחוסר קציצה ועוד יש להוכיח ממה דפריך בירושלמי אכתב על עלה של זית הא כמקורע הוא ופירשו הפוסקים דקטן מהכיל כדי כתיבת כל הגט וקשה דילמא מיירי שדיבק או תפר כמה עלין אהדדי וכתב עליהן הגט אלא ודאי דפסול ואפשר לומר דהירושלמי פריך דעכ"פ צריך להיות מעורה כדעת יש אומרים בהג"ה ובכהאי גוונא א"א להיות מעורה גם יכול להתיר התפירה ולהוסיף עוד עלים אחרים ושיטות כרצונו וע"ז שפיר משני דכתב אני פלוני וכו' ורצה לומר דהוא בכתב יד הבעל וא"א לזייף ובחי' הארכתי עוד ודו"ק:
<b>בש"ס</b>גיטין כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק וכתב הרא"ש בשם רב האי גאון ז"ל דזה רק בגוונא דנקט הש"ס דחתמו בי תרי ביומיה ואידך מכאן עד עשרה ימים הא לאו הכי לא עכ"ל והוא מחוסר ביאור ונראה דיש להבין מה טעם בשעת הדחק סמכינן אדר' שמעון ונראה הטעם דפסול מוקדם הוא דרבנן [ועי' בבית מאיר דהעיר דנהי דבשעת הדחק סמכינן אר"ש אבל להעדים לא היה שעת הדחק והם חתמו שקר ופסולים עיי"ש ועפ"ז אתי שפיר בלא"ה דעת הגאון וכמ"ש בפנים ודו"ק] ובדרבנן בשעת הדחק עבדינן כיחיד נגד רבים כדאיתא בעירובין מ"ז ועי' בתשובת רשב"א סי' רנ"ג ובש"ך יו"ד סי' רמ"ב ואמנם דעת הרא"ש בתשובה סי' מ"ג דמוקדם בטל מדאורייתא ויש לומר הטעם דהעדים פסולים דחתמו שקר והו"ל פסולי עדות ולפ"ז לא שייך הא דסומכין על ר"ש בשעת הדחק דהא הוא דאורייתא ואמנם בחתמו בי תרי ביומיה ואידך מכאן עד עשרה ימים דנהי דהאחרונים פסולים מ"מ הראשונים שחתמו ביומיה כשרים ונמצא אחד מהן קרוב או פסול לא שייך דהא לא חתמו ביחד ולדעת רש"י במכות צריכים להעיד תוך כדי דיבור ואפי' לדעת התוס' דלא צריך להיות תוך כדי דיבור מ"מ הא דעת הרי"ף דצריך שיכירו הכשרים בפסולן של הפסולים וכאן בשעה שחתמו הראשונים היו האחרונים כשרים לגמרי וא"כ הפסול רק דרבנן לכך סומכין על ר"ש בשעת הדחק אבל בנכתב ביום ונחתם בלילה דכל העדים פסולים לא סמכינן על ר"ש וזה דעת הגאון. 
<b>ובזה</b>יישבתי קושיא דהקשתי בחידושי סי' קל"ו אהא דפריך בעובדא דשכיב מרע והא מה שקנתה אשה קנה בעלה והיינו אכילת פירות כמ"ש תוס' בשם הירושלמי הא בשעת הדחק סמכינן אר"ש דמשעה שנתן עיניו לגרשה תו לית לה פירי והכא שעת הדחק הוא דא"א להשיג גט אחר ולפי מ"ש י"ל דזה במוקדם דרבנן אבל כאן דהוא פסול דאורייתא דאינה קונה הגט לא שייך זה וזה ברור. ולפי מ"ש האחרונים דבאמת לא קיי"ל כר"ש בהא דמשעה שנתן עיניו וכו' רק דסמכינן על ר"ש דזנות לא שכיחא אתי שפיר ודו"ק. ובחידושי לש"ס טיילתי בזה הרבה ואכמ"ל.
<b>והנה</b>לדעת הרא"ש הנ"ל הביא בספר בית מאיר ראיה מהא דפריך בדף פ"ו ע"ב ותיפוק ליה דהו"ל נכתב ביום ונחתם בלילה ומאי קושיא דהא בנכתב ביום הוא רק פסול דרבנן ואם נשאת לא תצא והתם לר' יוחנן דס"ל זמן לכל אחד ואחד זה טופס הוי ספק מגורשת כמ"ש ברמב"ם ובשו"ע ועל כרחך כמ"ש הרא"ש דגם במוקדם אם נשאת תצא והבנים ממזרים וקושית הש"ס אזלא לת"ק דר"ש עיי"ש והנה לפי מ"ש בשם הפנ"י אתי שפיר דשם מקשה הש"ס כיון דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול א"כ מסתמא לא חתמו העדים על הגיטין הראשונים וזה ברור ואמנם בלא"ה אתי שפיר דהא דקיי"ל דמוקדם אם נשאת לא תצא ולא אמרינן דהעדים פסולין דחתמו שקר וכמ"ש הרא"ש משום דתלינן דטעו בקביעא דירחא אבל התם לא שייך זה דהא חזינן דהוי בקיאי בקביעא דירחא דהא חתמו על האחרונים שזמנן מאוחר וכמ"ש לעיל ודו"ק.
<b>והנה</b>י"ל טעם אחר מה שבשעת הדחק סומכין על ר' שמעון והיינו למ"ד משום בת אחותו וכתב הטור דעתה אם גירשה בגט שאין בו זמן צריכה להביא ראיה ואם לאו קטלינן לה עי' בב"י ובט"ז וא"כ לפי מ"ש התוס' דע"י עדי מסירה יצא קול שלא נמסר בזמנו רק דאעפ"כ לא נקטלנה מספק דלא נודע יום המסירה בהחלט עיי"ש ואמנם לדעת הטור שפיר נקטלנה דהא סוף סוף ידעינן דגט פסול הוא אלא דעם כל זאת לא יכלו חז"ל להכשירו דא"כ תו לא נקטלנה דהא ליכא ריעותא דהא יהיה גט כשר ולכך פסלוהו ואז שפיר נקטלנה וזה ברור. ולפ"ז שפיר נוכל להכשירו בשעת הדחק דסוף סוף הרי נתקיים והועיל תקנת חז"ל דאי תזנה תקטלנה ודו"ק:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>התוס' </b>כתבו בשם הר' יחיאל דלמ"ד כינויין לשון שבדו להם חז"ל הוא רק למלקות ולא לקרבן עיי"ש ואני לא מצאתי זה בירושלמי רק בריש נזיר אמר תני כל כנויי נזירות כנזירות ולוקין עליהן ומזה נראה שהוציא הר"ר יחיאל ז"ל דקרבן אינו מביא ואמנם י"ל דשם קאמר אף דא"ר יוחנן אין לוקין על האיסרות מודה הוא דהכא לוקין ואיידי דנקט ר"י אין לוקין קמ"ל דכאן לוקין אבל באמת גם קרבן מייתי וצ"ע גם יתר דברי הירושלמי צ"ע דאמר דהא דר' שמעון אמר אינו מביא קרבן מודה הוא דלוקה ופירש המפרש דקאי על פרק ב' הלכה ד' צ"ע דשם תני ר"ש מתיר משמע דמתיר לגמרי. ולדעתי קאי על ברייתא דמייתי בש"ס דילן דף ג' ע"ב ר' שמעון אומר אינו חייב עד שיזיר מכולן וקאמר דרק לקרבן אמר ר"ש אבל מלקות לוקה ואפשר דרק בזה שהזכיר ביין או בטומאה דנהי דנזיר לא הוי מ"מ נדר הוי כדתנן בריש פ"ב אמר ר' יהודה אף כשאמרו בית שמאי וכו' ועיי"ש בתוס' דפירשו דנהי דנזיר לא הוי מ"מ נדור הוא מן הדבלה וכו' והוא הדין הכא ועיי"ש בתוס' דמן הדבלה הוי כינוי כינויין ויש לפרש סמיכות דברי הירושלמי למה דאמר לעיל ודו"ק.
<h5>כה</h5>
<b>עיין </b>בירושלמי דאמר שמואל אמר לצדדין הוא מתניתא זעירא אמר נדר בשלשתן אמר ר' אבין מאן בעי מפתר הא דזעירא וכו' נראה לענ"ד דקשה לשמואל דא"א לומר דאמר כנדרי רשעים הריני עלי והימנו דהריני נזיר עלי קרבן והימנו שבועה וחייב בשלשתן דא"כ איך חלה שבועה על נדר כדאמר בירושלמי לעיל ועל כרחך אמר דלצדדין קתני דאם אמר כנדרי רשעים הריני הו"ל נזיר ואם אמר כנדרי רשעים עלי חייב קרבן ואם אמר כנדרי רשעים הימנו חייב בשבועה והיינו אם אכל הככר דכל זה אככר קאי אבל ר' זעירא מפרש דחייב בכולן והיינו כיון דאמר כנדרי רשעים עלי זה כולל הכל נזיר קרבן ושבועה וכולן באים בבת אחת שהרי הרשעים דרכן לידור בכל אלה ודמי לאם היה אשכול מונח לפניו וג' אנשים נדרו ממנו זה בנזיר וזה בקרבן וזה בשבועה והוא אמר מה שאמרו שלשתן עלי דנמצא זה נדור בנזיר וקרבן ושבועה עיי"ש בירושלמי וזה הפירוש בדברי רבינו ז"ל שכתב אמר הרי עלי כנדרי רשעים עלי אם אוכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה ואכל ה"ז חייב בכולן עכ"ל והאי שמנדריהם נזיר וכו' לא שפירש כן דא"כ הו"ל לרבינו לכתוב האי שמנדריהם קודם אם אוכל לך אלא רבינו פירש כן דכנדרי רשעים כולל שלשתן וכזעירי בירושלמי ולא כמ"ש הכ"מ כן נראה לענ"ד ואח"כ בהלכה כ"ו כתב אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר וכו' חייב בנזירות וכו' סותר קצת למ"ש ועיין כ"מ ואמנם בירושלמי הפירוש נכון.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הנה </b>דעת הרשב"א דהא דנדרים חלין על דבר שאין בו ממש מדרבנן כדמשני רבינא זה אם נדר על עצמו אבל אם הדיר איש אחר אינו חל ויישב עפ"ז קושית הר"ן בסוף פ"ק דנדרים ד"ה באומר יאסר פי לדיבורי הקשה דהוי מצי לשנויי דאפילו קאי קונם אדיבור אסור מדרבנן ולהרשב"א לא קשה דהא שם אסר על חבירו ולא חל אפי' מדרבנן עיי"ש.
<b>ונראה</b>לענ"ד הטעם דהא דנדר חל מדרבנן על דבר שאין בו ממש אף דנדר הוי איסור חפצא ולא שייך על דבר שאין בו ממש מ"מ גזרו חז"ל אטו שבועה דחלה על דבר שאין בו ממש כדאיתא במשנה דף ט"ו ע"ב שבועה שאיני ישן וכו' אסור עיי"ש ולפ"ז היינו דוקא היכא דאסר על עצמו יש לגזור אטו היכא דנשבע על עצמו שלא יישן אבל אם אסר על חברו כגון קונם דיבורי עליך לא שייך לומר דגזרינן אטו שבועה דהא בשבועה לא מצי להשביע את חבירו לכן בנדרים מותר וזה ברור ובזה יש לפרש הירושלמי ריש פרק ב' עיי"ש ואין להאריך.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>הלח"מ </b>הביא קושית הר"ן על רבינו מהא דאמרינן דף ל"ה ככרי עליך וכו' ועיין מ"ש לחלק בשם הרא"ש דמעילה שאני דלא מצינו מעילה בדבר המותר לו עיי"ש ובלא"ה י"ל דהא שם לא אסר עליו הנאתו אלא את הככר הזה אסר עליו ומה ענין זה להמדיר את חברו מליהנות לו וההנהו דאז שפיר המדיר לוקה שההנה את חברו אבל שם הככר נאסר על חברו ולא הנאת המדיר והמודר יכול ליהנות מהמדיר רק ככר זה אסור עליו ואף לרבינו שפסק בהלכה ד' דככרי זה עליך מת או נתנה וכו' מותר היינו שלא אסר עליו אלא כל זמן שהיא שלו אבל לא אסר עליו הנאתו ודו"ק היטב כי נ"ל ברור למבין.
<b>ומה</b>שהקשה מפרק יוצא דופן ג"כ לא הבינותי דשם הקדישו הקטן לכל העולם ובודאי הנהנה מן ההקדש לוקה הנהנה אבל כאן דאסור עליו הנאת ראובן והוא לא אמר לא שייך בל יחל דברו וזה ברור.
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>בש"ך שכתב בשם זקני הב"ח ז"ל דדוקא אם התחיל האיסור בעודו ברשותו אבל אם אמר קונם כשיצא מרשותו אינו יכול לאסרו עכ"ל ופשוט הוא כן כתב הש"ך עיי"ש ואנכי הרואה בירושלמי פ"ה ה"ג דאמר חמי איך תנן והא תני וכו' במותו אם מת יירשנו וכו' מה בין אמר חד חד מה בין אמר תרי תרי עיי"ש במפרש פני משה דפירש דר' ירמיה אמר דברייתא דתני במותו אם מת יירשנו לאו עיקר היא דמה לי אמר חד דהיינו אמר במותי לחוד מה לי דאמר בחיי ובמותי עיי"ש במפרש ולדעת הב"ח חילוק גדול יש דאם אמר בחיי ובמותי נמצא שהתחיל האיסור בעודו ברשותו אבל אמר במותי לחוד לא התחיל האיסור אלא אחר שיצא מרשותו ומבואר דלא כהב"ח. ולענ"ד הפירוש בירושלמי דלא כהפני משה אלא דר' ירמיה אמר חמי איך תני במשנה דווקא אמר בחיי ובמותי משמע דדוקא דאמר תרוייהו אבל אמר במותי לחוד אם מת יירשנו ובברייתא תני בהדיא כן במותי אם מת יירשנו וצא ודקדק מה חילוק יש ביניהם ותבין ואפשר דזה תלוי אם מוכר דבר שברשותו עם דבר שאין ברשותו אם קנה הכל ואין להאריך עכ"פ אין זה כל כך פשוט כמ"ש הש"ך וספר ב"ח אין בידי לעיין בו ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<b>הלח"מ </b>הביא קושיית הר"ן ועיי"ש מה שתירץ ולפי מ"ש המפרש בירושלמי דלבנו או לאחיו של אביו קאמר וכן נראה ממ"ש הש"ך בשם רש"ל אבל לבני המודר לא שרי א"כ אתי שפיר וי"ל דזה תלוי אם הגירסא ויחזיר לבנו או לאחיו משמע דלבני אביו או לאחי אביו קאמר אבל לנוסחא ויתן לבנו וכו' משמע דלבני המודר קאמר ועיין תוס' יו"ט דכתב דלשיטת הר"ן אתי שפיר ויחזיר עיי"ש ולא קשה קושיתו אבל הר"ן העתיק ויתן והקשה שפיר והנה רבינו כתב וצריך להודיען שזה גזל אביו וכו' שהנשבע וכו' משמע דקאי רק אאם פרעו בחובו אבל לפי מ"ש הכ"מ לעיל הלכה ו' מוכח דקאי גם אאם נתן לבנו או לאחיו עיי"ש אבל אם לא הודיעם אסור דהא מתהני מטובת הנאה כמ"ש הר"ן ואתי שפיר דיחזיר לבני אביו או לאחי אביו אם אין בנים לאביו והוי כמסלק עצמו מירושת אביו והם זוכים בתורת ירושה דממילא אבל אם נותן לבנו לא שייך זה דבן הבן אינו יורש את אבי אביו אלא מכח אביו וא"כ לא קשה קושית הר"ן ואמנם י"ל דהוא מכח אבא דאבא קאתי כדאיתא בבא בתרא ואין להאריך וכתבתי בחידושי ודו"ק.
<b>והנה</b>נסתפקתי אם הבן קטן מה נעשה בנכסים של חלק ירושת אביו והנה לעיקר קושית הר"ן שהקשה איך נותן לבנו או לאחיו והא מתהני מטובת הנאה דידהו כדאמרינן בתורם משלו על של חבירו לכאורה הא קיי"ל טובת הנאה לאו ממון וצ"ל דהר"ן לשיטתו דלדידיה בסוגיא דקונם כהנים ולוים נהנין לי הלכה דטובת הנאה ממון בין לשינויא דרבי הושעיא דהא קיי"ל הלכה כרבי מחבירו וכדפסק הרמב"ם בהל' גנבה בין לשינויא דרבא עיי"ש ושפיר הקשה ואמנם הרמב"ם פסק דטובת הנאה אינו ממון וכתב הכ"מ בפ"ז הל' י"א דאף דאינו ממון מ"מ הוי ויתור דאסור במודר הנאה וא"כ י"ל דהאי מתני' דהגוזל ס"ל כחכמים דויתור מותר בטובת הנאה ואתי שפיר דנותן לבניו וכו' אבל הש"ס דנדרים אזיל אליבא דהלכתא דויתור אסור במודר הנאה ושפיר קאמר דזכי בר בריה ואי קני ע"מ להקנות לא קני אסור ליתנם לבנו ואתי שפיר קושית הר"ן הא בלא"ה נותן לבנו וכו' ודו"ק.
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ שפלפל בדעת הטור ורבינו ז"ל וי"ל דכל חד לטעמיה דהרמב"ם ס"ל טעם כעיקר דרבנן ולכך אזיל לקולא בנתערב בנותן טעם אבל הטור דס"ל טעם כעיקר דאורייתא שפיר פסק לחומרא וזה ברור לכאורה רק למ"ש האחרונים דבעיא דלא אפשטא אף בדרבנן לחומרא לא אתי שפיר ולעיקר קושית הלח"מ על הר"ן דלא גריס במשנה קמייתא יין זה דא"כ אמאי לא פשיט רמי בר חמא מזה דשאני טועם דווקא לענ"ד לא קשה כלל דודאי לענין טעם יש לאסור יותר באמר שאני טועם דהא חזינין דקפיד אטעם משא"כ לענין חלופיהן וגידוליהן דזה אינו ענין לטעם כלל והא דפשיט הש"ס מר' טרפון היינו לפי הס"ד דש"ס דגם באלו מבעיא לרמב"ח אי מהני בלא זה ולגבי אלו ודאי יותר נכלל היוצא מהן שהוא גופן ממש מטעמא שאין בו ממש וכמ"ש התוס' דהקשו מאי מספקא לש"ס אי טעם כעיקר דאורייתא או דרבנן הא קרא הוא הטמאים לאסור צירן ורוטבן ותירצו דצירן עדיף מטעמן שהן גופן ממש עיי"ש ולכך פשיט שפיר מר' טרפון דאמר אם אמר בשר זה עלי דאסור בבצים שנתבשלו עמו מחמת הטעם מכ"ש דאסור ביוצא מהן שהוא גופן ממש אבל למסקנא דבאלו פשיטא לן רק בשאני טועם מספקא לן ודאי דאין ראיה מנותן טעם להיוצא מהן כמ"ש וגם הלח"מ עצמו כתב דיש לאסור יותר יוצא מהן מבנותן טעם דיוצא מהן הוא כגוף הדבר עצמו עיי"ש ולכך לא פשיט רמב"ח הבעיא ממתני' דקונם יין שאני טועם וזה ברור לענ"ד ודברי הטור והר"ן נכונים (ועיין כ"מ הי"ג דטעמן משונה מגוף הפרי) והנה בש"ס רצה לפשוט מהא דהנודר וכו' ומותר בטרית ובציר ודחה רבא שכבר יצא מהן עיי"ש ורבינו פסק בפ"ט ה"ח הנודר מן הדגים מותר בציר ומורייס והכ"מ הביא הברייתא (ה"ג) [דג] דגים שאני טועם מותר בציר ולא חילק רבינו דדוקא ביצא מהן כבר היינו דרבינו העתיק הנודר מן הדגים ולא העתיק שאני טועם וסמך עצמו אמ"ש כאן דאם אמר שאני טועם אסור במשקה היוצא מהן מספק ומ"מ קיצר הרבה בזה דהו"ל לבאר דאם אמר שאני טועם מותר ביצא כבר ודו"ק ובחידושי הארכתי בזה.
<b>ובריטב"א</b>נסתפק אם אמר שאני טועם בלא זה אם אסור אפילו בנתערב כבר ויש בו טעם עיי"ש ובשו"ע השמיטו וצ"ע ושבתי וראיתי מ"ש לעיל דהרמב"ם לטעמיה דס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא זה אינו דאף דבעלמא טעם כעיקר שרי מן התורה מ"מ הכא אם נימא דנכלל בלשונו טעם הוא אסור מן התורה שהרי אסר על עצמו ודוקא בהלכה י"א כתב רבינו שזה הבשר נעשה כשקצים וכו' היינו שם דאמר בשר זה אבל אם אמר שאני טועם הרי בפירוש אסר עליו הטעם ואף שם י"ל דעשאן כשקצים דאוסרין בטעמן ואף דאוסרין מדרבנן מ"מ הוא אסר על עצמו ודו"ק היטב ועכ"פ דין הטור אתי שפיר לכו"ע וזה ברור.
<h5>יד</h5>
<b>הלח"מ </b>הקשה על הטור סי' רט"ז דסתם גבי דגים שאני טועם דמותר בצירן והו"ל לפרש דדוקא ביצא כבר קודם שנדר עיי"ש וכ"כ הט"ז והש"ך סי' רט"ז ואני חשבתי ליישב דברי הטור דכיון דהוי ספק אם יוצא מהן אסור ואנן קיי"ל ציר דגים טמאים מדרבנן אסור א"כ אפי' נימא דאסור ביוצא מהן מ"מ לא עדיף מציר דגים טמאים וכמ"ש רבינו הלכך הבשר והיין נעשה כמו שקצים ורמשים עיי"ש ואסור רק מדרבנן והו"ל ספק דרבנן ולכך סתם הטור ודו"ק ואף דלעיל הלכה י"א כתבתי די"ל דאף למ"ד טעם כעיקר דרבנן מ"מ הכא דאסר על עצמו הוי ספק דאורייתא מ"מ אינו מוכרח לדעת הטור עיי"ש ודו"ק. ועיין בכ"מ שביאר הטעם דבאלו פשיטא לן דמשקין היוצא מהן אסור משום דכ"ש הוא מחלופיהן וגידוליהם שאינם עצם הפרי אבל בשאני טועם דהחליפין מותרין מספקא לן עיי"ש ולפ"ז צ"ע דהא רבינו כתב דבין כך ובין כך משקין היוצא מהן ספק והיינו אף באין זרעו כלה הוי ספק והא באין זרעו כלה אפי' גידולי גידולין אסורין א"כ אפי' אי מדמית להו לגידולין אסורין ומאי ספק איכא וצ"ל דלענין חליפין אין חילוק בין דבר שזרעו כלה לאין זרעו כלה ולכך לא כתב רבינו אלא דגידולי גידולין אסורין ולא כתב חליפין משמע דחליפין מותרין כמו בדבר שזרעו כלה וא"כ י"ל דגם משקין היוצאין מהם הם ספק אם מדמינן להו לגידולין או לחליפין ואמנם מהא דאמרינן בש"ס נ"ב ב' הוא הדין דמשקין היוצאין מהן אסורין והא עדיפא ליה לאשמועינן דחליפין כגידוליהן דמי וכתב הר"ן דכל שכן משקין היוצאין מהם שיצאו מגוף האיסור ממש וכ"כ רבינו וא"צ לומר משקין היוצאין מהן וכמ"ש הלח"מ וא"כ צ"ל דהכל שכן הוא רק מחליפין שלא יצאו מגוף הפרי אבל מגידולין ליכא כ"ש דאף דגידולין אסורין מ"מ י"ל דמשקין מותרין שנשתנה צורת הפרי וזה פשוט לכאורה בדעת רבינו ז"ל והנה כתב רבינו דהא דגידולין אסורין הוא משום דבר שיש לו מתירין וזה דרבנן וא"כ אף דמדמין משקין היוצאין לגידולין מ"מ הוא רק דרבנן והוי ספק דרבנן אך י"ל דהא דגידולין מדרבנן היא משום דמן התורה בטל העיקר בהן אבל המשקה היוצא מהן דלא שייך ביטול שפיר אסורין מן התורה וצ"ע.
<b>ושוב</b>ראיתי בש"ך סי' רט"ז ס"ק ו' שכתב בשם הפרישה דחילופיהן אפי' בדבר שאין זרעו כלה מותר והש"ך השיג עליו וכתב דבטור איפכא משמע ולענ"ד נראה כהפרישה וכמ"ש. והנה הרא"ש כתב דהא דאסור חליפין הוא מדרבנן כמו כל איסורי הנאה ואפי' לא אמר אלו כיון דאמר קונם ולא הזכיר אכילה והא דתני אלו הוא משום גידוליהן דאם לא אמר אלו מה נפק"מ בגידוליהן הא אסור בכל הפירות ואמנם בסיפא דהזכיר אכילה או טעימה א"כ לא כיון לאסרן רק באכילה לא בהנאה ולכך מותר בחליפין ובגידולין באותן שזרעו כלה אבל אין זרעו כלה הוי הגידולין כגוף האיסור עיי"ש דכן נראה כוונתו ועיין תוס' שם דנראה דלא גרסו כלל אלו במשנה (ויש שם ט"ס) ולדידהו אתי שפיר קושית הרא"ש דכתב ואע"ג דמשמע פשטא דמתני' דקאי ארישא וכו' עיי"ש ודו"ק וא"כ ודאי דבהזכיר אכילה או טעימה חליפין מותרין דלא הוי איסורי הנאה כלל ואפי' בדבר שאין זרעו כלה כדעת הפרישה וכמ"ש ודו"ק ומ"ש הש"ך דכיון דאסרו גידולין אסרו נמי חליפין י"ל כיון דגידולין רק מדרבנן משום דבר שיש לו מתירין לא שייך לגזור חליפין אטו גידולין ודו"ק ועיין ברא"ש שם ודו"ק ובחידושי הארכתי בהלכות אלו וכאן באתי בקצרה להבין דברי רבינו ז"ל ולרגל המלאכה אשר לפני ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שפלפל בחכמה כדרכו הטוב והנה מה שהקשה דהיה לו לרבינו לכתוב דאם עבר ונהנה אינו לוקה והוכיח מזה דהחליפין אם החליפן בדבר אחר הוא מותר ליהנות מהן לכתחלה דהו"ל חליפי חליפין אף די"ל כן בפרט אם חליפין וגידולין הם רק מדרבנן מ"מ לענ"ד בלא"ה אתי שפיר דהא כתב רבינו לעיל הלכה א' דאם ראובן אסר הנאתו על שמעון ונהנה שמעון אין שמעון לוקה שהרי שמעון לא אמר כלום וא"כ אפילו היו החליפין אסורין בודאי לא היה לוקה ולכך לא כתב אינו לוקה וזה ברור.
<b>ומ"ש</b>הראב"ד דכל היכא דאמרינן אסור בגידוליהן הוא אפי' בדבר שזרעו כלה היינו דאל"כ מה בין רישא לסיפא ועיין תוס' שכתבו דברישא בדבר שזרעו כלה גידולי גידולין מותרין וגידולין אסורין ובסיפא אף גידולין מותרין עיי"ש ועכ"פ ברישא גידולין אסורין כמ"ש הראב"ד והקשה שפיר דהא הוי זה וזה גורם ובתוס' כתבו דפרי עם הקרקע אינן שוין ולא הוי זה וזה גורם ובמקום אחר כתבתי בזה ודו"ק.
<b>והנה</b>מ"ש הכ"מ דכיון דהוי דבר שיש לו מתירין לא שייך זה וזה גורם לכאורה אינו מובן דמה ענין זה לזה ואמנם לפי מ"ש הר"ן דהיכא דאסור במשהו לא מהני זה וזה גורם א"כ אתי שפיר כיון דהוי דבר שיש לו מתירין ולא בטל כמ"ש רבינו בהלכה ט"ו א"כ גם זה וזה גורם לא מהני וזה ברור ואמנם הראב"ד הקשה שפיר דהא הא דתני אסורין היינו אף בדבר שזרעו כלה כמו שהוכחתי לעיל דאל"כ מה בין רישא לסיפא וא"כ לא שייך דבר שיש לו מתירין כדמשמע שם בסוגיא דמשני רק על הסיפא דמייתי שם שאני אוכל שאני טועם אפי' גידולי גידולין אסורין ומשני דהוי כדבר שיש לו מתירין אבל ארישא לא דהא שם ליכא עיקר כלל דהא זרעו כלה ואפ"ה אסורין גידולין דלא גרע מחליפין דגם בחליפין לית בהו מידי מן האיסור ולא שייך לומר דיבטלו גידולי היתר את האיסור דהא הגידולין עצמן הם איסור דהן לא גרעו מחליפין כמ"ש הר"ן רק אסיפא דמותר בחליפין שפיר פריך דליבטלו ומשני דהוי דבר שיש לו מתירין וזה ברור. ובפשיטות נראה ביאור והמשך דברי הראב"ד דלכאורה י"ל דאף דגידולין הוי זה וזה גורם מ"מ כיון דאסרו החליפין השוו ואסרו גם הגידולים וכמ"ש הש"ך ס"ק ז' להיפך אבל אחר שכתב הראב"ד דגידולין הוי ודאי רק בחליפין הוי ספק א"כ ליכא לתרץ הכי ושפיר הקשה דהוי זה וזה גורם ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>צ"ע </b>אם כלים שמשאילין אותם בחנם אסורין מדינא אפי' לרבנן דר' אליעזר או דוקא לר"א משום ויתור דמתני' ר"א הוא כדאמר בש"ס ונפק"מ למ"ש דויתור אסור מדרבנן ולא מן התורה וצ"ע.
<h5>ד</h5>
<b>הטור </b>תמה על הרא"ש דהביא אוקמתא דמיירי בזן אותה לפניו או כשהבעל יהיב לה מזונות והוא זן אותה מזונות יתירים הא קיי"ל כחנן והב"י ז"ל תירץ דבמודר אסור אף לחנן עיי"ש ונראה לענ"ד דיש לומר הטעם דהא הירושלמי קאמר הטעם דפורע חובו של חברו פטור דיכול לומר מפייס הוינא ליה ומספק לא מפקינין ממונא אבל לענין איסור אסור מספק וזה ברור גם י"ל דאף דכתב רבינו דמניעת תביעה אינו בכלל איסור הנאה מ"מ כיון דקיי"ל כר' אליעזר דויתור אסור במודר הנאה א"כ לא גרע זה מויתור דאסור ועיין בש"ס דף מ"ח ע"ב דזימנין אמר ליה ה"מ ר' אליעזר הוא דאמר ויתור אסור במודר הנאה ובפירוש הר"ן והרא"ש שם ודו"ק.
<b>ובאמת</b>קשה לי על תירוץ הרא"ש דמיירי במזונות יתירים דא"כ מאי פריך הש"ס דף ל"ח ע"ב על רב יצחק בר חנניה א"ר הונא המודר הנאה וכו' מותר להשיא לו בתו וכו' אלא בשנכסי חתן אסורין על אבי הכלה גדולה מזו אמרו וזן את אשתו ואת בניו וכו' ואת אמרת מותר להשיא לו בתו והיינו דכל שכן הוא כמ"ש הר"ן והא זן את אשתו וכו' מיירי במזונות יתירים והא דר"ה דמשיא לו בתו פוטר לגמרי ממזונותיה ולפי תירוץ ראשון דהרא"ש דמיירי בפניו אתי שפיר אבל לתירוץ בתרא קשה ואפשר דהב"י כתב כן אליבא דהירושלמי ואליביה צ"ל דמיירי במזונות יתירים וכמ"ש לעיל אבל אליבא דש"ס דילן ליכא למימר הכי ולכך סתם הרמב"ם וכתב סתם מותר לזון וכו' ודו"ק.
<b>ואמנם</b>עפ"ז אתי שפיר מה שהקשה הט"ז ז"ל אהא דהביא הטור דין זה דמותר לישא בת המודר הא אמרו בש"ס אי בנכסי חתן אסורין וכו' גדולה מזו אמרו זן את אשתו וכו' וא"כ פשוט הוא ולפי מ"ש דלפי הירושלמי דצריך לאוקמי במזונות יתירים לאו כל שכן הוא ודו"ק. ובאמת לפי דברי הר"ן קשה לי מאי פריך גדולה מזו וכו' דהא כתב הר"ן דהא דפורע חובו היינו שלא מדעתו אבל מדעתו אסור וא"כ גם זן את אשתו וכו' היינו שלא מדעתו ומאי זה כ"ש למשיא לו בתו דהמודר עצמו נותן לו בתו ונפטר ממזונותיה וכה"ג לא הוי מבריח ארי ובב"י סימן רי"ז הביא דברי הר"ן וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>שהכהנים שלוחי שמים הן ולא שלוחי בעל הקרבן. </i>הלח"מ כתב צ"ע פ"ק דקידושין דף כ"ג והיינו דשם הקשו התוס' דשם אסיק רב הונא דשלוחי דרחמנא הן וכאן מבעיא ליה להש"ס ותירצו בתירוץ ב' דמדברי ר"ה לא נשמע אלא דשלוחי דרחמנא ג"כ הן ולכך אף דאנן לא מצינו למעבד הן מצי עבדי כיון דגם שלוחי דרחמנא הן אבל לענין מודר הנאה לא מצי להקריב כיון דהן שלוחי דידן ג"כ אם לא שיהיו רק שלוחי דרחמנא ולא שלוחי דידן וזה בעיית הש"ס בנדרים ולא אפשטא ומדוע כתב רבינו שהכהנים שלוחי שמים הם ולא שלוחי בעל הקרבן דזה לא נשמע מרב הונא בקידושין ודין רבינו צ"ע ובאמת בנדרים תירצו דרצה לפשוט ממשנה או מברייתא ולא מדברי אמורא ובדרך זה הלך רבינו אבל לפי תירוצם בקידושין דין רבינו צ"ע זה כוונת הלח"מ שכתב צ"ע בקידושין והמגיה כתב דלא ידע מה דוחקיה ואם יש צ"ע הוא בנדרים וכו'. ובמחילת כבודו באמת לא ידע כי הצ"ע הוא בקידושין לא בנדרים ובאמת י"ל דאף אם הן ג"כ שלוחי דידן כיון דשלוחי דרחמנא ג"כ הן וחייבין לעבוד עבודתם לצורך גבוה הוי רק כמו ויתור ואסור מדרבנן והו"ל ספק דרבנן ועיין בזה ודו"ק.
<i>ומשיא שמעון בתו הבוגרת לראובן מדעתה.</i> עיין בר"ן מ"ש דמדעתה לאפוקי מדעת ראובן שעשאו שליח לדבר על לבה עיי"ש ולענ"ד י"ל לפי דעת הרשב"א דאם קידש ראובן בתו הבוגרת שלא מדעתה מקודשת דמסתמא ניחא לה במה דעביד אביה עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר דאם קידשה שמעון שלא מדעתה ודאי אסור דהא מהני ליה דע"י מעשיו נתרצתה בתו הבוגרת אח"כ וזה ברור.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין לח"מ </b>שהקשה ממה שפסק רבינו פי"ג מהלכות גזלה ואבדה דשומר אבדה הוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף ומה שתירץ קיימתי מסברא אבל כבר עמד הר"ן בזה ותירץ דכיון דלא שכיח שיבוא עני באותו שעה לא הוי בכלל איסור הנאה ומ"מ כיון דאפשר שיבוא הוי שומר שכר עיי"ש ועיין בט"ז בחו"מ סימן ע"ב בתשובתו להרב מו' יונה מ"ש בזה דהא באמת מצינו ויתור דאסור בנדרים אף דבכל דוכתי לא הוי הנאה ונראה דבנדרים אזלינין בתר לשון בני אדם ולאינשי לא חשיב זה הנאה דשמא יזדמן לו עני באותו שעה דזה לא שכיח ולכן אין דעת הנודר לאיסור הנאה כזו משא"כ בדין שומר שכר עכ"פ נהנה מזה וזה דעת הר"ן וזה ברור ותמהני על הלח"מ ז"ל שהעלים עין מדברי הר"ן אלה. ובריטב"א לנדרים תירץ דהא הכא איכא מצות השבת אבדה אלא דאי הוי פרוטה דר"י שכיח היה פטור דנדרים חלין על דבר מצוה אבל כיון דלא שכיח משום מלתא דלא שכיח לא פטרינן לו ממצות השב תשיבם לו וכן עיקר עכ"ל הריטב"א. והנה אם נימא דשבועה חלה על דבר מצוה בכולל לא היה צריך לומר משום דנדרים חלין על דבר מצוה דאפי' שבועה חלה בכה"ג דהא מיגו דאתסר בכל הנאות אתסר נמי בהנאת פרוטה דר"י אע"ג דמצוה הוא וזה ברור. והנה אם באמת מתרמי ליה עני באותו שעה דהוא מחזיר אפשר דבאמת צריך ליתן לו ולא להפטר מצדקה בעבור שעוסק במצוה דא"כ יהנה מחברו ובזה היה אתי שפיר הקושיא משומר שכר דשם באמת פטור מליתן לעני פרוטה אבל כאן דאסור לו להפטר מפרוטה דר"י לא הוי הנאה כלל אלא דלשון הש"ס דאמר פרוטה דר"י לא שכיח לא משמע כן וצ"ע.
<b>ויש</b>להסתפק באבדה דאין בה סימן או בעיר שרובה עכו"ם דסתמא מייאש י"ל דבזה אסור לו להחזירה דלא שייך לומר מדעם דנפשיה קא מהדר ליה דהא מדינא הוא של מוצאו ומשלו הוא נותן לו אלא די"ל זה מתייאש וזה אינו רוצה לזכות כדאמרינן בב"ק וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<b>הרמב"ן </b>הקשה על רבינו דמזכה שטרא לבי תרי דפסק כר' אליעזר בן יעקב דאין בו דין חלוקה מותר ופסק דאסורין בבית הכנסת והא בהכ"נ כמו שאין בו דין חלוקה דמי כדפריך רב יוסף לרבה ואמאי אסורין עיי"ש ועיין בלח"מ מה דתירץ וכתב וטרחתי בכל זה להעמיד דברי רבינו והטור ז"ל עיי"ש. ונראה דהנה הפני יהושע בב"ק דף נ"א כתב דויתור אסור במודר הנאה רק מדרבנן וא"כ קשה אמאי דחיק רבינא לומר דראב"י ס"ל יש ברירה הא י"ל דגם ראב"י ס"ל בעלמא אין ברירה רק הכא בחצר דהוא רק ויתור כמבואר לעיל דף ל"ב דדריסת הרגל משום ויתור אסור וקיי"ל בדרבנן יש ברירה ולכך ס"ל דמותרין עיי"ש בפנ"י. וראיתי בספר מלוא רועים דתירץ דהא דבדרבנן יש ברירה היינו משום דמספקא לן אי יש ברירה אי אין ברירה ואזלינין לקולא בדרבנן ואמרינן יש ברירה אבל על תנא לא שייך לומר דמספקא ליה עיי"ש (ובאמת כן כתבו התוס' בכמה דוכתי דלא שייך לומר דהתנא מספקא ליה אבל יש סתירה לזה מש"ס עירובין דף מ"ג עיי"ש דאמר האי תנא מספקא ליה אי יש תחומין למעלה מי' טפחים עיי"ש ויש ליישב) ובזה אתי שפיר הא דהקשו הקדמונים הלכתא אהלכתא דכאן פסקינין כראב"י ובעלמא קיי"ל אין ברירה ולפי מ"ש אתי שפיר דאנן לדידן דמספקא אי יש ברירה או לא ובדאורייתא מחמירינן אבל כאן דויתור הוא דרבנן מקלינין וזה ברור.
<b>ובזה</b>אתי שפיר קושית הרמב"ן על רבינו דפסק בבהכ"נ דאסורין דהא יש תקנה דיכתבו חלקיהן לנשיא או לאחד משאר העם כמ"ש רבינו והוי כדבר שיש לו מתירין ואפי' בדרבנן ספקו לחומרא והש"ס דפריך והא בהכ"נ דכאין בו דין חלוקה דמי ואסור היינו אליבא דתנאי דמתני' דלא שייך לומר דמספקא להו וכמ"ש אבל לדידן פסק שפיר וזה ברור. שוב ראיתי בספר י"ש דאדוני זקיני הב"ח ז"ל תירץ דלכך פסק בבהכ"נ דאסורין דיש לו תקנה לכתוב חלקיהן לנשיא והא דרב יוסף פריך והרי בהכ"נ וכו' דהוא לא ס"ל סברא זו ואנן לא קיי"ל כרב יוסף עיי"ש ובמחילת כבודו הוא דוחק לומר כן דמי יחלוק על סברת רב יוסף אבל לפי מ"ש אתי שפיר.
<b>והנה</b>בפרק ו' הלכה ט"ז כתב רבינו ואסור לראובן להשאיל לשמעון גזרה שמא ישאל ממנו וכו' והנה הר"ן כתב שם בד"ה אמר ר' יוסי בר' חנינא כגון שנדרו הנאה זה מזה וכי תימא מאי קמ"ל י"ל דסתם לן כר' אליעזר דאמר ויתור אסור במודר הנאה וכו' קמ"ל דכל הני לא גריעי מויתור ואסור לר"א עיי"ש ואם נימא דויתור רק מדרבנן אסור קשה איך גוזרין גזרה לגזרה וי"ל דשם קרוב מאוד שיטעה כמ"ש הר"ן דלא משמע לאינשי דליתסר במודר הנאה ואם ישאיל קרוב הדבר שישאל ממנו ובזה אתי שפיר מה שהקשה הר"ן מהריני עליך חרם עיי"ש ודו"ק. והנה הב"ח כתב דהא דיכתבו חלקיהן לנשיא הוא הערמה בעלמא ורק בבהכ"נ אינו ניכר ההערמה עיי"ש אמנם לפי מ"ש הפני יהושע דויתור הוא דרבנן אתי שפיר דהערמה בדרבנן שרי כמ"ש בשו"ע או"ח ודו"ק. שוב ראיתי בלח"מ לקמן הלכה ז' שכתב דויתור הוא רק חומרא מדרבנן ולכך די לנו שנאסור ויתור לבדו אבל לא שנאסור לחברו משום גזרה לו עיי"ש אלא דהוא ס"ל דלהלוות למודר אסור אפי' לחכמים דשרו ויתור שלא כדברי הר"ן עיי"ש עכ"פ מה שכתבתי אתי שפיר ולפי מ"ש הלח"מ י"ל דקמ"ל התנא דאסור אפי' לחכמים דפליגי על ר"א ואין להאריך.
<b>והנה</b>בש"ס אהא דתני במתני' ומחזיר לו את אבדתו אמרינן פליגי בה ר' אמי ור' אסי וכו' וקאמר תנן מקום שנוטלין עליה שכר וכו' בשלמא למ"ד אפי' בשנכסי בעל אבדה אסורין על המחזיר וכו' כן גירסת רש"י ועיי"ש פירושו והוא תמוה מאי פריך אלא למ"ד בשנכסי בעל אבדה אסורין על מחזיר לא מהדר וכו' ופירש"י הואיל ולא מהדר מאי תפול הנאה וכו' וזה תמוה דהא להאי מ"ד לא מיירי מתני' אלא בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבדה ובזה שפיר תפול הנאה להקדש כמו שפירש"י לעיל בד"ה בשלמא עיי"ש גם מה דמשני אחדא קתני הוא תמוה דהא באמת לא איירי מתני' רק בזה וצ"ע. אבל התוס' פירשו דהאי מ"ד אפילו נכסי בעל אבדה אסורין על המחזיר מהדר פירוש המשנה דמיירי כשנכסי שניהן אסורין זה על זה ואתי שפיר תפול הנאה להקדש דזה אינו יכול לקבל מהשני שכר וזה אינו יכול להחזיק השכר לעצמו דהא שניהם מודרין זה מזה אבל למ"ד בשנכסי בעל אבדה אסורין על מחזיר לא מהדר א"כ מיירי מתני' רק בשנכסי מחזיר אסורין על בעל אבדה אמאי תפול הנאה להקדש יקבל המחזיר שכרו דהא הוא אינו מודר מבעל האבדה ומשני אחדא ופירשו התוס' דה"ק האי תפול הנאה להקדש קאי רק אחדא מינייהו דהיינו אבעל אבדה דאם המחזיר אינו רוצה לקבל שכר על המצוה דאורחא דמילתא כן הוא אז תפול הנאה להקדש עיי"ש בתוס' ותראה דלפי פירושם למ"ד אפי' בשנכסי וכו' מהדר אתיא מתני' שפיר בין בלישנא קמא בין בלישנא בתרא דמיירי מתני' בשניהם מודרים זה מזה ולאידך מ"ד בלישנא קמא צריך לדחוקי אחדא וללישנא בתרא נשאר בקושיא עיי"ש היטב וברור דרבינו פירש כהתוס' ולכך פסק כמ"ד אפילו בשנכסי וכו' דלדידיה מיירי מתני' בשניהם מודרין זה מזה ואתי מתני' שפיר בלי דוחק וקושיא ולכך התחיל וכתב שנים שהיו מודרין הנאה זה מזה וכו' והיינו כדמיירי מתני' ולא כמ"ש הר"ן דרבינו פסק כלישנא בתרא דללישנא קמא אדרבא להאי מ"ד לא שנו וכו' אתיא מתני' שפיר והאמת דרבינו ופסקו אתי שפיר לשני הלשונות וכמ"ש וברוך ה' שהנחנו בדרך אמת ודו"ק היטב.
<b>והנה</b>הלח"מ בהלכה ד' הקשה על הטור דכתב דאם הדיר לאחד מן השוק אסור ליכנס אא"כ נכנס לצורך אחד מן השותפין עיי"ש והקשה דהא כתבו התוס' דהאי בבא דהדיר לאחד מן השוק אסור ליכנס לרבנן לא אצטריך למתני דכל שכן הוא משותף עצמו דיכול לאסרו ואינו יכול להכנס אלא לר' אליעזר בן יעקב אצטריך עיי"ש וכבר תמה מרן הב"י ז"ל על הטור וכתב דנתחלף להטור בין חלוקה לחלוקה עיי"ש בלח"מ שכתב דהטור לא ס"ל כהתוס' אלא כסברת הר"ן דבבא דהדיר לאחד מן השוק אצטריך אף לרבנן עיי"ש והנה אף שדבריו נכונים ואמנם אין זה דרכו של רבינו הטור להשמיט דעת התוס' גם קשה ממ"ש הטור בסי' רכ"א בשם ר"ת והרא"ש דמשכיר יכול לאסור על אחר כשאסרו בפירוש אף שהוא מושכר עיי"ש בלח"מ שחילק בדברי טעם ולענ"ד אין מהתוס' סתירה נגד הטור דהא כתבתי בשם הפני יהושע דויתור בנדר אסור מדרבנן והא דאסור לרבנן דפליגי על ר' אליעזר במתני' משום דאין ברירה אף דברירה הוא ספק והו"ל ספק דרבנן י"ל דכיון דיש בה דין חלוקה הוי דבר שיש לו מתירין ואפילו בדרבנן אסור דיכולין לחלוק וזה ברור וזה לשותף עצמו דבידו לחלוק אבל לאחד מן השוק דאין בידו לחלוק שפיר הו"ל ספק דרבנן וזה ברור. (ושוב ראיתי בט"ז שדרך בדרך קרוב לזה עיי"ש).
<b>ומעתה</b>אתי שפיר דאין סתירה מהתוס' לדברי הטור דהתוס' כתבו כן על המשנה דכבר כתבתי בשם ספר מלוא רועים דעל התנא לא שייך לומר דמספקא ליה וא"כ שפיר לא צריך לרבנן האי בבא דהדיר אחד מן השוק דכל שכן הוא משותף עצמו דהא רבנן לא מחמת דבר שיש לו מתירין אסרו אלא מחמת ודאי וא"כ כל שכן דלאחר ודאי אסור אבל לדידן דמספקא לן אי יש ברירה או אין ברירה ואסרינין רק מטעם דבר שיש לו מתירין דהא ויתור דרבנן וכמ"ש שפיר י"ל דלאחד מן השוק אינו דבר שיש לו מתירין ומודה ודו"ק ולא צריך לומר דהטור נטה מדברי התוס' ואחז בדעת הר"ן ודו"ק. וממילא דלא קשה ממ"ש הטור סי' רכ"א בשם ר"ת והרא"ש דשם לא שייך ענין ברירה ואין שם ספק ואתי שפיר דיכול לאסרו על האחר אע"פ שהוא מושכר ודו"ק היטב.
<b>והנה</b>רבינו בהלכה ד' כתב עד שיחלקו ויכנס כל אחד בחלקו וכן העתיק המחבר בשו"ע סימן רכ"ו ס"א ונראה מבואר מזה שאם יחלקו שוב מותרין ליכנס כל אחד לחלקו ואולם הרשב"א חולק וס"ל דגם אח"כ אסורים והביא ראיה מהא דתנן קונם ביתך שאני נכנס מת או שמכרו לאחר מותר הא אם נתנו לו אסור ואין דברי הרשב"א תחת ידי ועיין מ"ש הר"ן בדף ל"ד הא דלא פשיט הש"ס מהא דתנן קונם ביתך שאני נכנס מת או שמכרו לאחר מותר הא מכרו לו אסור די"ל דאגב דבעי למתני סיפא ביתך זה וכו' מת או שמכרו לאחר אסור וכו' וא"כ אין משם ראיה אלא דהראיה הוא מהא דבעי לאותביה לרבא דאמר ככרי עליך ונתן לו במתנה אסור מהא דהשאילני קרדומך וכו' מת או שנתנה לו במתנה מותר ודחי רב אחא שנתנה לו ע"י אחר ורב אשי אמר דיקא נמי וכו' משמע דהלכתא דאסור ומזה יש להוכיח כהרשב"א ועיי"ש בר"ן בשם הרשב"א דאף אם מכרו לו אסור עיי"ש. ואמנם לפי מ"ש דהטעם דאסור ביש בו דין חלוקה דהוי דבר שיש לו מתירין דיכול לחלוק וכן למ"ש הרא"ש דהא דלא סמכינן לדעת ר"י דס"ל יש ברירה משום דיש תקנה לחלוק עיי"ש א"כ על כרחך לאחר חלוקה מותרין דאם נימא דאסורין כמ"ש הרשב"א א"כ שוב לא הוי דבר שיש לו מתירין וגם אין לו תקנה ושוב מותר מטעם ברירה ושפיר כתב הרמב"ם עד שיחלקו ויכנס כל אחד בחלקו ודו"ק ויש לפלפל בזה.
<b>וכתב</b>הר"ן דכל אחד מהשותפין יש לו קנין הגוף בחלקו ושעבוד על חלק חבירו שאינו יכול לעכב עליו והא דיכול לאסור עליו דבר שיש לחבירו שעבוד עליו משום דקונמות מפקיע מידי שעבוד עיי"ש ולכאורה י"ל דאלמוה רבנן לשעבודיה כמו דאלמוה לשעבודא דבעל כדאיתא בכתובות גבי קונם שאני עושה לפיך ואמאי יכול לאסור ואפשר לומר כמ"ש הר"ן בריש המדיר דגבי שעבוד מזונות לא אלמוה משום דבלא"ה יכול לגרשה ולהפקיע שעבודה כן ה"נ בחצר שיש בו דין חלוקה לא אלמוה כיון דבלא"ה יכול לכופו לחלוק ולהפקיע שעבודו על חלק חבירו וזה ברור וזה אפשר טעם החילוק בין חצר שיש בו דין חלוקה דיכול לאסור ובין חצר דאין דין חלוקה דאינו יכול לאסור ודו"ק. ויותר יש לבאר דבחצר שיש בו דין חלוקה לא אלמוה דהא יכול המודר לכוף את המדיר לחלוק עמו ואז יהיה מותר בחלקו ולמה זה יאלמוהו וזה ברור ואמנם בזה ראיה נכונה לדעת רבינו דאחר החלוקה הוא מותר בחלקו דאילו לדעת הרשב"א דגם אחר החלוקה אסור וכמו שהבאתי לעיל דעתו והביא ראיה מקונם ביתך שאני נכנס וכו' ולפי מ"ש על כרחך צ"ל דאחר החלוקה מותר לכנס כל אחד בחלקו דאם אסורין שפיר הו"ל לרבנן לאלם שעבודיה ולא יוכל לאסור עליו כלל וזה ברור ואין ראיה מקונם ביתך שאני נכנס דשם ליכא שעבוד ולא שייך אלמוהו רבנן לשעבודיה וזה נראה לענ"ד ברור ונכון בס"ד וזכות רבינו ז"ל יעמוד לי אמן סלה.
<h5>ד</h5>
<i>ושניהם אסורין להעמיד רחיים וכו'. </i>הר"ן כתב אע"ג דאין שותפים מקפידים זה על זה בכה"ג מ"מ אי קפדי יכולים למחות והוי ויתור ואסור במודר הנאה עיי"ש והתוס' והרא"ש כתבו דבאמת יכולין למחות אהעמדה בקביעות ולדעתם אסורין מן התורה משא"כ להר"ן ויתור דרבנן כמ"ש בשם הפני יהושע לעיל ועיין ב"ב דף נ"ו דאיכא דמוקי מתני' כר' אליעזר דס"ל ויתור אסור במודר הנאה ואיכא מ"ד דאף לרבנן אסור דבחצר כו"ע קפדי אדריסת הרגל ולאו ויתור הוא ולהאי מ"ד דמוקי למתני' כרבנן צ"ל דהעמדת רחיים מדינא אסור ולאו ויתור הוא ורב פפא אמר שם דספק הוא ובאיסורא לחומרא עיי"ש והנה אם נימא דברירה הוא ספק כמ"ש הוי כאן תרי ספיקי דילמא לא קפדי ואם תמצי לומר קפדי שמא יש ברירה ואמאי אסורין ואם יש בה כדי חלוקה הו"ל דבר שיש לו מתירין ואפי' בספק ספיקא אסור ורבינו סתם ולא ביאר ועיי' חידושי הרשב"א לב"ב שם ועיין ברא"ש ובט"ז ונקודות הכסף בסימן רכ"ז סעיף א' מה שפלפלו בדבריו ונראה עיקר כהבנת הב"י והש"ך בנקודות הכסף ולדינא צ"ע. והנה הר"ן כתב דהא דכופין את הנודר למכור חלקו היינו שמתוך שיראה חברו מעמיד רחיים וכו' יתקנא בו ויעמיד גם הוא עיי"ש שכתב דבנדרו שניהם זה מזה אין כופין דכל חד מזדהר באיסוריה עיי"ש ולפ"ז בסיפא דהדיר אחד מן השוק לא שייך זה דאין שייך שיתקנא בהנודר שהוא [אינו] שותף ומכל שכן לר' אליעזר בן יעקב דטעמא דיעמיד רחיים ובודאי דהאי מן השוק שהוא איש נכרי בלא"ה לא יעמיד רחיים ולכך לא נזכר ברמב"ם ושו"ע דין זה דכופין אלא בנדר אחד מהשותפין שלא יהנה בו השני ולא בהדיר את אחד מן השוק ואמנם בירושלמי אמר דאפי' בהדיר אחד מן השוק כופין וצ"ל דשם הטעם משום קנס דקנסוהו למדיר שלא יהא רגיל בנדרים ודוקא ברגיל להדיר דאל"כ אמאי לא קנסו בכל נודר כקושית הר"ן וצ"ל דאף דהאחד מן השוק מותר ליכנס דאומר לו בשל חברך אני נכנס מ"מ כיון דהוא מדיר את כל הבא אל חצרו לא ירצה שום אדם ליכנס שם ובזה לענ"ד יתפרש הירושלמי היטב דאמר לא על הדא וכו' עיי"ש היטב ובהלכה שאחריה ותראה שכן הוא ואמנם לא קיי"ל כהירושלמי בזה והאי וכופין פרשינין ארישא אהיה אחד מהן מודר הנאה מחבירו כדפסק הרמב"ם ושפיר י"ל דקאי אנודר ולא אמדיר אבל לירושלמי קאי אמדיר ועיין בהשגה ותראה שכיוון הראב"ד לזה והשיג שפיר ודו"ק היטב.
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>בהשגת הראב"ד שהקשה על רבינו מדאמרינן אלא אי אמרת דאדריה אמאי כופין הא מינס אניס ועיי' בכ"מ דדחיק לומר דלא אמרינין כן אלא לדחות הפשיטות וכו' והוא תמוה דהא אמר ה"נ מסתברא וכו' אלא אי אמרת דאדריה אמאי כופין וכו' משמע דהסברא פשוטה כן הוא ולמה נימא דלפום קושטא הדר ביה הש"ס דידן וסבר כירושלמי ובחידושי אמרתי דרכים רבים ליישב דעת רבינו וכעת נראה בפשיטות דהא בסלקא דעתא דש"ס אזיל לפי סברת רבה דפלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן הוא בחצר שיש בו כדי חלוקה ובזה בודאי לא שייך לכוף את המדיר למכור חלקו דהא לא הפסיד לחברו כלום בנדרו דהא חברו יכול לכופו לחלוק ואז יהיה מותר בחלקו ואין לומר דזה עצמו הפסד שיצטרך לחלוק זה אינו דהא בלא"ה יוכל לכוף את חבירו לחלוק וכיון דאין לחברו הפסד כלל ודאי לא כפינן להמדיר למכור חלקו ועל כרחך דכופין את הנודר היינו את המודר למכור חלקו ועל זה פריך הא מינס אנוס ומה פשעו וגם הא כל אחד ידיר את חבירו ויכוף אותו למכור חלקו כמ"ש הרא"ש בפירושו וכל זה לס"ד דש"ס אבל לפי דמסיק רב יוסף דמתני' מיירי בחצר שאין בו דין חלוקה שפיר י"ל דכופין את הנודר היינו את המדיר משום דגרם הפסד לחבירו אף דמותר ליכנס לחצר כיון דאין בו דין חלוקה מ"מ אסור להשתמש בחצר דהיינו להעמיד בו ריחיים ולגדל תרנגולין כמ"ש הרא"ש או שלא יבוא חבירו לידי מכשול וישתמש בו תשמיש של איסור כמ"ש הרא"ש בפסקיו וקאי דברי רבינו על מה דכתב בהלכה ד' אם אין בו דין חלוקה ולכך כתב נדר שלא יהנה הוא משני ה"ז מותר להכנס לביתו שברשותו הוא נכנס אבל אינו יכול להשתמש בחצר כמו שביארנו. והיינו שימוש של איסור כגון העמדת רחיים וגידול תרנגולין והיינו בחצר שאין בו דין חלוקה וזה ברור לענ"ד.
<b>והשתא</b>אתי שפיר מה שהקשה הר"ן אמאי לא מוקי לה בש"ס האי כופין אמדיר ותירוצו דלא מסתבר לכוף אדם למכור נכסיו בשביל שאסר נכסיו על השני אבל לנודר ראוי לכוף וכו' והוא היפך מסברת הירושלמי דאמר באוסר הנאתי עליך אבל באומר הנאתך עלי לא ויהיה סברת הש"ס דידן וסברת הירושלמי הפוכים מהיפך להיפך אבל לפי מ"ש הכל נכון דבס"ד דש"ס אין ראוי לכוף המדיר דלא גרם כלל הפסד דיכול לחלוק וגם מכשול לא היה למודר דהא יכול לכופו לחלוק אבל הירושלמי כמסקנת רב יוסף דמיירי באין בו דין חלוקה ואתי שפיר וכן פסק רבינו ודו"ק ועיי"ש בירושלמי דאמר לתוך שלי אני נכנס וכו' ואת אמרת כופין לא על הדא אתאמרית אלא על הדא לתוך של חברך אני נכנס וכו' באומר הנייתי עליך וכו' ועיי"ש בפני משה שפירש דס"ד דאנידר קאי ופריך הא יכול לומר לתוך שלי אני נכנס ומשני דאסיפא אם היה אחד מן השוק וכו' ואמדיר קאי וכו' והא דלא מוקי לה בהאי טעמא ארישא וכו' דמפשטא דלישנא היה אחד מהן מודר מחברו משמע דהוא אסר נכסי חברו עליו עיי"ש והוא תמוה דהא גם בסיפא קתני היה אחד מן השוק מודר מאחד מהן וצ"ע ואמנם הרשב"א והראב"ד והר"ן גרסו בירושלמי אלא על הדא אימור כופין וכו' באומר הנייתי עליך וכו' והיינו דס"ד דמתני' מיירי בנדרו הנאה זה מזה ומשני דמיירי בהדירו זה את זה עיי"ש ומ"מ אינו מובן התירוץ היטב ובחידושי כתבתי. ואפשר דהכי פירושו לתוך שלי אני נכנס וכו' והיינו דרבנן אסרו ליכנס בחצר ור' אליעזר בן יעקב התיר וס"ד דבנדרו איירי וטעמא דרבנן משום דקנסו כמ"ש הר"ן בס"ד ובנידר קאמר וראב"י לא קניס ופריך כיון דלא קניס וס"ל דמותר לכנוס לתוך שלו אמאי כופין אותו למכור ומשני דמיירי שהדירו זה את זה וטעמא דרבנן לא משום קנסא דהא מינס אניס אלא משום דאין ברירה וראב"י ס"ל יש ברירה וכופין היינו את המדיר ואתי שפיר ודו"ק ועדיין צ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שהקשה אמאי השמיט רבינו האי חילוק בין זבינא חריפא לזבינא דרמי על אפיה עיי"ש שתירץ בסברא נכונה. ולענ"ד נראה על דרך הרב לח"מ דרבינו ס"ל דשני הסוגיות פליגי דסוגיא דנדרים ס"ל דהא דשמואל חייב משום דשואל הוי דכל הנאה של הלוקח וכדפירש הר"ן והתוס' בבא בתרא דף פ"ז ע"ב אבל רש"י פירש בבא מציעא דחייב משום דלוקח הוי כיון דקיצי דמיהו וכן נראה מפירוש רש"י בב"ב עיי"ש ועיי' תוס' שם ולפ"ז אין קושיא כלל אמתני' דנדרים דשם כלוקח הוי וא"צ להני שינויי ולחלק בין זבינא לזבינא ולכך לא הזכיר שם בב"ב מידי מזבינא חריפי והר"ן עמד בזה וכתב דסמך אסוגיא זו. ולפי מ"ש אתי שפיר ובנדרים לא נזכר האי דקיצי דמייהו ופסק רבינו כסוגיא דב"ב וזה ברור לענ"ד. ושוב ראיתי בחידושי הרמב"ן על ב"ב שם שכתב בהדיא דהטעם דהוי כלוקח והשיג על הרשב"ם דכתב דהוי כשואל עיי"ש וצ"ל דסוגיא דנדרים ס"ל דשמואל אפי' בלא קיצי דמייהו מיירי ועל כרחך דהוי רק שואל אבל הרמב"ם העתיק דקיצי דמייהו וכסוגיא דב"ב ושפיר פסק ודו"ק. עוד הקשה הלח"מ על הר"ן דכתב דהא דתנן דף מ"ו הריני עליך חרם וכו' הו"ל למתני שניהן אסורין ומשום גזרה ותירץ דהא דגזרינן הכא משום דלא משמע להו לאינשי דלתסרו במודר הנאה וכו' והקשה הלח"מ הא דריסת הרגל היא הנאה פחותה מהלואה דהא לרבנן שרי ומ"מ תנן במתני' דהמדיר מותר ותירץ דויתור הוא חומרא בעלמא ודי לנו אם נאסור המודר ולא נגזור וכו' וקשה הא כתב הר"ן א"ר יוסי בר' חנינא וכי תימא מאי קמ"ל ונראה דסתם לן כר' אליעזר דאמר ויתור אסור ואע"ג וכו' קמ"ל דכל הני לא גריעי מויתור ואסורי לר"א עכ"ל וכיון דהן רק ויתור אמאי גזרינן ואמנם י"ל דלכך מתרץ ריב"ח בשנדרו הנאה זה מזה ולא תירץ כאביי משום גזרה דבויתור לא שייך למגזר ואביי ס"ל דמדינא אסורין ושפיר גזרינן ולאביי אפי' כרבנן אתיא מתני' ולא קשה לאביי מאי קמ"ל דטובא קמ"ל דאפי' המדיר אסור משום גזרה ודו"ק היטב.
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שהקשה מאותה הגדה של רבה בר בר חנה וכו' וכתב דאם נימא דרק לכתחלה וכו' ובדיעבד אם הפירוהו מופר אתי שפיר ותימה שהרי מבואר כן בדברי רבינו דאם נשאל והתירוהו מותר וכ"כ רבינו בפ"ד הל' י"ג עיי"ש ולכאורה י"ל דהא דאינו נשאל לכתחלה מחכם שבעיר הזאת היינו דאפשר להשאל לחכם אחר שאינו מאותו העיר וכמו שכתב רבינו בהלכה ז' שאם א"א לו וכו' עיי"ש ואולם בעובדא דרבב"ח דהיו כל ישראל נוגעים בדבר שפיר מותר להשאל דהא א"א בענין אחר וזה ברור ובזה אתי שפיר דלמה לא אמר בירושלמי דאם נדר הנאתו על כל ישראל אין לו שאלה כלל לכתחלה ולפי מ"ש אתי שפיר דאז א"א בענין אחר ושפיר נשאל לחכם ומתיר לו וזה ברור. ואמנם לדעתי תלוי הדבר אם נוגע מטעם קרוב ובהתרת נדרים גם קרובים כשרים כמ"ש רבינו בפ"ו ה"ו מהל' שבועות אבל אם נוגע פסול מטעם משקר י"ל דלכך לא ישאל לחכם שבעיר ההיא שמא לא יהיה הפתח ראוי להתיר לו על ידו הנדר והחכם יתירו מפני שהוא נוגע בדבר וזה ברור. ואמנם אם הנודר יש לו חרטה דמעיקרא באופן שא"צ פתח לא שייך זה וא"כ שם דאמרה הבת קול אוי לי שנשבעתי משמע שהיה לו חרטה דמעיקרא ודאי היה רבב"ח יכול להתיר ואתי שפיר קושית המל"מ וזה ברור. ואמנם רבינו פירש בענין אחר שנדר שלא יהנה מאנשי העיר ולכך לא ישאל מחכם שבאותו העיר דהא נהנה ממנו אבל אם נשאל מותר דהא הותר הנדר מעקרו ולא היה כאן איסור הנאה מעולם רק לכתחלה לא ישאל דבתחלת השאלה הוא נהנה ועדיין לא הותר או על פי דעת הירושלמי דאף דנעקר הנדר מעקרא מ"מ בתחלה היה איסור וכמ"ש במקום אחר ולכאורה באשה שנדרה הנאה מבעלה לא יכול בעלה להפר לה דהא היא נהנת מבעלה בשעה שמפר לה ואמנם כיון דהאשה אינה רוצה בהפרה אלא שבעלה מיפר לה בעל כרחה לא הוי הנאה ויש לפרש עפ"ז הכתוב אשה הפרם וה' יסלח לה דהיינו בגוונא הנ"ל שנדרה הנאה ממנו והוא מפר לה אע"פ שנהנית ממנו בשעת הפרה וקיי"ל בעל מגיז גייז ולא נעקר הנדר מעקרא מ"מ ה' יסלח לה והארכתי בפירוש התורה.
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>מ"ש מרן ז"ל בשם הרב ר' מאיר בר שמעון המעילי דאף דטובת הנאה אינו ממון מ"מ הו"ל ויתור ואסור במודר הנאה עיי"ש הנה בש"ס רמי מתני' דתנן יכולה ליהנות בלקט שכחה ופאה ולא תני מעשר עני אברייתא דתני מעשר עני ושני רב יוסף דברייתא (דמתני') ר' אליעזר דס"ל דמתנות עניים ליכא טובת הנאה ומתני' כרבנן ואביי אמר דכו"ע ס"ל דאית ביה טובת הנאה ופליגי בענין אחר עיי"ש ואכתי לא מתרץ רומיא דמתני' אברייתא כמ"ש הר"ן עיי"ש ולכאורה הו"ל לשנויי בפשיטות דמתני' ר"א דס"ל ויתור אסור במודר הנאה וברייתא רבנן דס"ל ויתור מותר במודר הנאה ותרווייהו ס"ל דמעשר עני אית ביה טובת הנאה לבעלים אמנם י"ל כיון דרב יוסף ס"ל הטעם דר"א אמר אין אדם צריך לקרות שם למתנות עניים דס"ל דלא טובל וא"כ לית ביה טובת הנאה כדאיתא שם בסוגיא א"כ לא הוי מצי למימר דמתני' ר"א הוא דס"ל ויתור אסור במודר הנאה דהא לר"א אין בו טובת הנאה כלל ועל כרחך הוצרך רב יוסף לתרץ להיפך דמתני' רבנן היא וברייתא ר"א הוא אבל למאי דשני אביי דגם ר"א ס"ל דמעשר עני אית ביה טובת הנאה א"כ שפיר י"ל דמתני' ר"א הוא דס"ל ויתור אסור במודר הנאה ושפיר מתורץ רומיא דמתני' אברייתא ואתי שפיר קושית הר"ן ודו"ק. ועכ"פ יש ראיה גדולה לרבינו מרבא דס"ל טובת הנאה אינו ממון ובודאי משני מתני' אליבא דהלכתא ודו"ק.
<b>ובזה</b>יש ליישב קושית הר"ן איך יטלו על כרחו למה לא נחוש דילמא מתשיל על נדרו ומתהני מדידיה עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דאפי' אי מתשיל עליה ליכא איסורא דהא טובת הנאה אינו ממון ואינה שלו ולא מתהני מדידיה אלא דאי לא נדר לא היו יכולין ליטול בעל כרחו דהא טובת הנאה שלו אבל איסור הנאה דמתהני מדידיה ליכא דהא טובת הנאה אינה ממון ודו"ק כי לענ"ד ברור הוא בס"ד. והנה בשו"ת נודע ביהודה הקשו לו על קושיא זו דהר"ן דאיך נחוש דילמא ישאל על נדרו הא כשישאל על נדרו מותרים ליהנות ממנו עיי"ש שפלפל בזה ולענ"ד נראה דהר"ן יפה הקשה דעכ"פ עתה הוא בידו לישאל על נדרו ולא גרע מדבר הגורם לממון דכממון דמי ורבא הא ס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי לפי מ"ש בעל התרומות דמאן דדאין דינא דגרמי ס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי ורבא הא דאין דינא דגרמי כמ"ש הש"ך בסימן שפ"ו סק"א ולפ"ז לדידיה דבר הגורם לממון כממון דמי ואיך יכולין כהנים ליטלו בעל כרחו דהא מתהני מדידיה ואף דהר"ן לא כיון לזה דלפ"ז לא אתיא תירוצו שפיר מ"מ יש ליישב דבריו כן ואמנם לפי מ"ש לק"מ דהא לאו גורם ממון הוא דאפי' ישאל על נדרו טובת הנאה לאו ממון הוא ודו"ק.
<b>ועתה</b>עיינתי בנוב"י שאלה קמ"ט וראיתי שרצה לפרש דברי הרשב"א לא משום חשש שמא ישאל אלא אפי' לא ישאל מ"מ עתה הוא בידו לישאל על הקונם והוי טובת הנאה שלו לכן גם עתה הוא ממונו כדברי ר' אליעזר בפסחים דף מ"ו ב' הואיל ואי בעי מתשיל ועל זה השיב דקיי"ל כר' יהושע דלא אמרינין הואיל וכו' עיי"ש ואמנם לפי מ"ש דהוי דבר הגורם לממון לרבא דס"ל כממון דמי הקושיא שפיר קשה ולפי מ"ש לעיל אתי שפיר ודו"ק. ובעיקר הקושיא שכתב הנוב"י דהיינו שמא ישאל על מקצתן עיי"ש לכאורה י"ל לפי דעת הרמב"ם דהמדיר עובר בבל יחל א"כ י"ל דאיך ישאל על הנדר הא יעבור למפרע במה שנטלו הכהנים ואף דלקחו בעל כרחו מ"מ אסור לכתחלה לישאל על נדרו דהא ע"י זה יעבור על נדרו וכמו באשה דלא חיישינן שמא תלך אצל חכם ותקלקל עצמה וזה צ"ע.
<b>ולפי</b>מ"ש דויתור אסור לר' אליעזר רק מדרבנן אתי שפיר קושית הר"ן דילמא ישאל על נדרו ויתהני הכהנים מדידיה זה אינו דהא אפילו ישאל על נדרו הוי רק ויתור דרבנן והוי חשש אדרבנן ולא גזרינן. ובעיקר קושית הר"ן לענ"ד אתי שפיר דהא הקשו תוס' איך נזיר לוקה הא הוי התראת ספק שמא ישאל על נזירותו ותירצו דמעמידין על חזקתו כמו שלא נשאל עד עתה לא ישאל עוד לעולם ולפ"ז למה ניחוש שישאל על נדרו הא יש להעמידו על חזקתו שלא ישאל על נדרו ואמנם זה אינו דכאן שאני דהא דנדר כדי שלא יטלו ממנו תרומה ואמנם כיון דנטלו על כרחו א"כ לא הועיל כלל בנדרו ויש שפיר חשש שישאל על נדרו היינו על מקצתן כמ"ש הנוב"י ויאסרו האחרים ואמנם זה אינו דהא עיקר כוונתו שלא יתן לכהנים המעשרות ומה נפק"מ אם יתן לזה או לזה הא מ"מ לא לו יהיו ועל כרחך דהחשש הוא שמא ישאל על כולם וזה אינו דאם ישאל על כולם שוב יהיו כולם מותרים ואין חשש כלל ודו"ק.
<b>והנה</b>המחנה לוי העיר דאיך יכולה ליהנות מלקט שכחה ופאה הא מציאתה לבעלה מיניה קא זכיא עיי"ש שהלך בדרך רחוק וי"ל דר' עקיבא ס"ל מציאתה לעצמה אבל לר' ישמעאל קשה. ובזה יש להבין אמאי לא משני רב הושעיא כרבא דתירץ בפשוט ולא צריך לאוקמיה בתרי תנאי אלא רישא וסיפא כחד תנא ולפי מ"ש לעיל אתי שפיר דהא ר' הושעיא ס"ל דרבי ור' יוסי בר יהודה פליגי בטובת הנאה דרבי ס"ל טובת הנאה ממון ור"י בר' יהודה ס"ל אינה ממון והנה הרמב"ם פ"ב מגנבה פסק הגונב טבלו של חברו חייב לשלם לו דמי טבלו ועיין בכ"מ שכתב דרבינו פסק כרבי דהלכה כמותו מחברו עיי"ש וא"כ לפי סברת רב הושעיא דרבי ור"י בר"י פליגי בטובת הנאה ממון א"כ הלכה כרבי דטובת הנאה ממון וזה פשוט ולפ"ז לא מצי רב הושעיא לתרץ כרבא דתרומה שאני דשויא עפרא בעלמא ולכך יטלו כהנים על כרחו דהא קשה קושית הר"ן ליחוש שמא ישאל על נדרו ואין לומר דאפי' ישאל על נדרו הו"ל דרבנן דטובת הנאה אינו ממון ורק דהוי ויתור כסברת הרב המעילי דהא לרב הושעיא הלכה דטובת הנאה ממון והוי דאורייתא אבל כדדחי בגמרא דכו"ע סברו טובת הנאה אינו ממון וטעמא דרבי דקנסוהו לגנב שפיר משני רבא תרומה שאני דשויא עפרא בעלמא וקושיות הר"ן לא קשה דהא ויתור דרבנן והוי רק חשש דרבנן והמשך דברי הש"ס כמין חומר ודו"ק. ועיי' שם בפ"ב מגנבה דהראב"ד כתב משלם כפל דמי טבלו והכ"מ כתב דפשוט הוא ואמנם אם טובת הנאה אינו ממון רק דקנסוהו לגנב כי היכא דלא לגנוב י"ל כיון דכפל גופא קנסא הוא א"כ ה"ל תרי קנסי דגוף התשלומין דטובת הנאה קנסא הוא ותרי קנסי לא קנסינין ואתי שפיר דעת רבינו.
<b>על</b>פי מ"ש יש ליישב מה שהקשיתי לעיל (הלכה י"א) דהו"ל לרב יוסף לתרץ דמתני' ר' אליעזר הוא דס"ל ויתור אסור במודר הנאה וברייתא רבנן דס"ל ויתור מותר ותרווייהו סבירא להו דמתנות עניים יש בו טובת הנאה לבעלים ואמנם לפי מ"ש בשם הנודע ביהודה שפירש קושית הרשב"א דכיון דיש בידו לישאל על נדרו הו"ל ממונו מיגו דאי בעי מתשיל כדברי ר' אליעזר בפסחים מ"ו ותירץ דלא קיי"ל כר"א אלא כר' יהושע דס"ל שם דלא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר דרב יוסף ס"ל כתירוץ רבא דתרומה שאני דשויא עפרא בעלמא וקשה קושית הרשב"א הנ"ל ועל כרחך דלא קיי"ל כר"א אלא כר' יהושע דלא אמרינן הואיל וא"כ לא מצי רב יוסף לאוקמי מתני' כר"א דהא קתני בסיפא קונם כהנים ולוים נהנים לי יטלו על כרחו וצ"ל כתירוצא דרבא ועל כרחך דלא כר"א דר"א הא ס"ל הואיל וקשה קושית הרשב"א ודו"ק. ועיי' בהגהות מהרי"פ דבשאלתות הגירסא אמר רב יוסף לא קשיא הא רבי הא ר' יוסי בר' יהודה ולא אמר רב הושעיא ולפי מ"ש מוכרח כנוסחא שלנו ודו"ק.
<b>ואמנם</b>תמהתי על הגאון נוב"י דכתב דלא קיי"ל כר' אליעזר אלא כר' יהושע ואנן איפכא שמעינין לה דקיי"ל כר"א דכן הסכמת הפוסקים וכ"כ בשו"ע סי' תנ"ז. ואמנם י"ל דאף דקיי"ל כר"א מ"מ היינו משום דטובת הנאה ממון ולא משום דקיי"ל הואיל ואי בעי מתשל וצ"ע בסוגיא דפסחים שם ועכ"פ דברי הנוב"י תמוהים דכתב דקיי"ל כר' יהושע וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>וכל הנותן מתנה לזה על מנת להקנותה לאחר וכו'. </i>הנה מרן ז"ל לא ציין מקור הלכה זו והוא בש"ס נדרים דף מ"ח ע"ב ועיי' בש"ס דפריך שם ממעשה דבית חורון ומשני התם סעודתו מוכחת עליו והיא המעשה שהביא רבינו בהלכה ט"ו ועוד משני התם ר' אליעזר הוא דאמר ויתור אסור במודר הנאה ואולם רבינו נקט שינויא קמא ולכך סמך רבינו זה לכאן ודו"ק היטב. וא"כ אפילו אין סעודתו מוכחת עליו אסור לדידן דקיי"ל כר"א והיינו משום דרבא אמר לעיל סתמא סעודתו מוכחת עליו עיי"ש גם לפי מ"ש הפני יהושע דויתור הוה דרבנן א"כ הוי ספק דרבנן וזה ברור.
<b>והנה</b>ההפלאה הקשה דכאן כתב רבינו שצריך שיאמר על מנת שאין לבעלך רשות בו ומה שתרצי תעשי ובהל' אישות לא כתב רק ע"מ שתלבשי או ע"מ שתעשי מה שתרצי עיי"ש ולכאורה י"ל דודאי ע"מ שתעשי מה שתרצי סגי דלא יקנה אותן בעל אלא דמסתמא כיון שיהנה בעלה ממנה כפירוש רש"י שהבאתי לעיל הו"ל כמעשה דבית חורון דסעודתו מוכחת עליו דודאי כיון שבעלה יהנה ממנו לכן הצריך רבינו שיאמר בפירוש ע"מ שאין לבעלה רשות בהן ואז הוי כמו קני ע"מ להקנות ואין הוכחה דהא בפירוש אמר שלא יזכה בה בעלה ומה שתרצה תעשה ואם תתן לבעלה הוא נהנה ממנה לא ממנו אבל שם שלא נדר הנאה על חתנו אין הוכחה שמתכוון ליהנות בה בעלה דא"כ הו"ל ליתן בפירוש לה ולבעלה וסגי באומר מה שתרצי עשי ודו"ק ולפי שינויא דויתור אסור במודר הנאה אתי שפיר טפי אלא דרבינו לא פסק כן ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בזה ואכתוב פה מה שראיתי שהעיר הש"ך דלבעל התרומות דס"ל אם נתן לה אחר מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בה הבעל יורשה א"כ אכתי יש הנאה לחתנו דיורשה ותירץ הש"ך דיש ביד האשה לאכול הכל ולא לשייר והקשה בישועת יעקב ממה שכתב השיטמ"ק בריש פ' הכותב בהא דמשיירה דמסתמא תשייר כיון דבעלה נותן לה מזונות כל צרכה ודאי תשייר עיי"ש (ובאמת י"ל דהכא דהאב נותן לה מעות כדי שתהיה נהנית בהן ותוציא אותן כחפצה א"כ ודאי דאינה מספקת במזונות שנותן לה הבעל בצמצום אלא היא רוצה בהרחבה א"כ שפיר כתב הש"ך דמסתמא לא תשייר שהרי לתכלית זה נותן לה (הבעל) [אביה] מעות וזה ברור) ובזה אתי שפיר מה דהקשה הר"ן אמאי תני שאביה נותן לה מעות ליתני שנותן לה מזונות ולפי מ"ש י"ל דלכך צריך לומר מה שאת נותנת לפיך והיינו דאז לא אמרינן שתשייר דהא אם תשייר גם היא לא זכתה דהא לא זכתה אלא מה שהיא נותנת בפיה כמ"ש הר"ן וא"כ ודאי דאין הבעל יורש מה שתשייר ולכך הצריך הרמב"ם דוקא שיאמר לה אלא מה שאת נותנת בפיך וזה ברור ובזה אתי שפיר קושית הר"ן דאם אביה נותן לה מזונות א"כ ודאי אין הבעל נותן לה מזונות דאל"כ למה נותן לה אביה וא"כ ודאי לא תשייר ובעל מנת שאין לבעלך רשות בהן סגי ולא צריך אלא מה שאת נותנת לפיך ודו"ק.
<b>(והנה</b>בחידושי ביארתי דהא דלא מהני על מנת שאין לבעלך רשות בהן משום דהו"ל מתנה על מ"ש בדרבנן ורב גופיה ס"ל דמתנה על מ"ש בדרבנן רבנן עשו חיזוק לדבריהן כשל תורה בכתובות דף פ"ד ותנאו בטל ופירש"י אפי' תנאי דפירות וכל שכן דירושה ובאמת התוס' הקשו שם על רש"י דפירות לא שכיחא לכו"ע תנאו קיים דלא עבדו בהו רבנן חיזוק אבל לפירוש רש"י קשה ולפי מ"ש הר"ן דרק אליבא דמתני' פליגי דרב מוקי לה כר' מאיר ושמואל כרבנן וכ"כ הראב"ד א"כ אתי שפיר דר"מ הא ס"ל מתנה על מ"ש בדרבנן תנאו קיים וי"ל דלרב בעצמו ס"ל דעל מנת שאין לבעלך רשות בהן לא מהני אלא א"כ אמר אלא מה שאת נותנת לפיך דאז גם היא אינה זוכה רק בשעה שנותנת לפיה וכמ"ש הר"ן אבל מה שתרצי לעשות עשי לא מהני דהוי כמו על מנת שאין לבעלך רשות בהן ושמואל ס"ל דמתנה על מ"ש בדרבנן תנאו קיים ולכך ס"ל דעל מנת שאין לבעלך רשות בהן מהני ויש לפרש הסוגיא עפ"ז עיי"ש. עוד העירותי בחידושי על קושית הט"ז למה לא יתן לבתו הא הבעל לא יוכל ליהנות דאסור לו וגם הקשה הא הבעל יוכל לידור הנאה מהם ועיי"ש שכתב דמה בכך שידור הנאה מהן מ"מ הוא זוכה בהן עיי"ש וכתבתי דרש"י פירש ד"ה לא שנו ויכול הבעל ליהנות מהן שמאשתו הוא זוכה עיי"ש ומבואר שבאמת הוא רוצה שחתנו יהנה מהן אלא לפי שהוא מודר הנאה לכך אומר על מנת שאין לבעלך רשות בהן אלא מה שאת נותנת לפיך ואין כוונתו כמ"ש הר"ן דלא תזכה אלא בשעה שנותנת לתוך פיה שלא תוכל ליתן לבעלה דהא פירש"י דהבעל יכול ליהנות ממנה אלא כוונתו דלא תקנה קרקע והוא יאכל פירות אלא שתוכל לכלות הקרן ולאכול הכל ואם תתן לבעלה משלה היא נותנת ובזה אתי שפיר קושית הט"ז דאדרבה היא רוצה שיהנה בעלה ממנה ולא יהיה לו איבה וזה ברור. ובזה אתי שפיר מה שהקשה הש"ך דסוף סוף הבעל יורשה ולפי מ"ש דעל זה יש תקנה שיסלק עצמו מירושתה או ידור הנאה מירושתה וכל ימי חייה יהנה ממנה ולא יהיה לו איבה ודו"ק ועוד הרביתי מלין שם ופה אקצר).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>בלח"מ </b>הביא דברי התוס' שהקשו לגירסא דאין חכמים מודים לו דא"כ מה פריך דלמה תני תרי בבי הא ברישא פליגי רבנן ובסיפא לא פליגי עיי"ש. ועוד הקשו א"כ מאי טעמייהו דרבנן (ובאמת בתוס' לא מצאתי קושיא זו) והנה לרב הונא י"ל דרבנן ס"ל דלא הוי כתולה נדרו בדבר וה"ל נולד אבל אליבא דר' יוחנן ודאי קשה מאי טעמייהו דרבנן וצ"ל דר"י גריס וחכמים מודים לו וא"כ שפיר פריך ודו"ק.
<b>והנה</b>לא נתבאר בדברי רבינו אם צריך שאלה לחכם וכמ"ש הרא"ש בתחלת דבריו או א"צ שאלה כמ"ש הר"ן והרא"ש בשם הירושלמי ואם נימא דרבינו ס"ל דצריך שאלה אתי שפיר דכתב רבינו בהלכה ג' ואין זה כתולה נדרו בדבר והיינו דבהלכה א' צריך שאלה לחכם ובהלכה ג' דהוי נדר טעות כמ"ש רבינו א"צ שאלה והכ"מ כתב דכל החלוקות מותרות אלא דאין טעמן שוה וכו' ולפי מ"ש הן חלוקות בדינן וזה ברור ואמנם הראב"ד ס"ל דגם בהלכה א' א"צ שאלה וכדעת הירושלמי על כן כתב דאין כאן מקום למ"ש ואין זה כתולה נדרו וכו' וכוונתו דאין שום חילוק ביניהן לדינא ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<b>והנה </b>רבינו פסק כרבה ולא כרבא אף דהוא בתרא עיין בכ"מ דכתב דהוי ספק כיון דרבה רביה דרבא הוי ופסק לחומרא ולפ"ז לא לקי עליה ולא משמע כן לשון רבינו והלח"מ כתב משום דרבינא ורב פפא הקשו לרבא עיי"ש ועיין ברא"ש פ' המדיר דהגאונים נסתפקו בזה אם הלכה כאביי ורבא נגד רבותיהם ובב"ק פ"ב סי' ה' וסוף פ"ק דב"מ פסק כאביי ורבא נגד רבותיהם עיי"ש ועיין תוס' ד"ה אמר רבא דנראה דמדרבנן אסור לרבה דאין נראה כעקירת הנדר והוי ספק דרבנן אך נדרים הוי דבר שיש לו מתירין ואמנם במודר לא שייך זה כמ"ש וכן מצאתי בלח"מ פ"ה ט"ז ע"ש.
<h5>יד</h5>
<b>בש"ס </b>מסיק דפליגי רבנן על ר' אליעזר בן יעקב וא"כ לא צ"ל הטעם דהנך משניות משום סברות לאו מלכא ולא כלבא אנא אלא דאתיא כרבנן דפליגי על ראב"י ולא ס"ל נדרי זירוזין ואנן קיי"ל כראב"י ולמה העתיק רבינו האי לא נתכוונת אלא לכבודי וכו' הא בלא"ה נדרי זירוזין הוא ואמנם י"ל דרבינו גריס לא בבתרייתא אבל בקמייתא לא פליגי וסברת לאו מלכא ולאו כלבא כדקאי קאי ועיי"ש בר"ן ותבין. והנה יש להקשות מה פשיט הש"ס מהני משניות הא במעמיד דבריו ואמר דלא לזרז נתכוון הוי הנדר קיים כמ"ש בירושלמי והביאו הכ"מ ז"ל בפ"ד עיי"ש וא"כ י"ל דהני משניות במעמיד מיירי ולכך צריך הני טעמא דכלום אמרת וכו' או הריני כאילו התקבלתי ולעולם ראב"י הוא ואמנם רבינו השמיט לעיל בפרק ד' הא דירושלמי דבמעמיד דבריו קיימין ואפשר מטעם זה דבש"ס דילן לא משמע כן וצ"ע.
<b>והנה</b>מה דהקשיתי דלמה הביא רבינו הני טעמי הא הוא פסק כר' אליעזר בן יעקב י"ל דאי אתיא הני משניות כרבנן הו"ל לרב הונא לפסוק כרבנן ולא כראב"י דנגד סתם משנה אין הלכה כראב"י כמ"ש זקני הגאון מגיני שלמה ז"ל ועל כן הוכיח דהני טעמים אמתים הם ואתי שפיר דפסק ר"ה כראב"י ודו"ק.
<b>והנה</b>מה שהקשיתי מה פשיט הש"ס מהני משניות דילמא מיירי במעמיד מצאתי בנדרי זירוזין. והנה הא דמספקא להש"ס אי פליגי על ר' אליעזר בן יעקב והא משנת ראב"י ונקי ומה נפק"מ אי פליגי או לא כתב הרא"ש דאולי מסתבר טעמייהו דרבנן ונראה לבאר דאם נימא דבמעמיד מודה ראב"י על כרחך צ"ל דזה אינו ודאי דהוא נדרי זירוזין דאם הוא נדרי זירוזין מה בכך שמעמיד דבריו ואמר לנדר גמור נתכוון הא לשונו מוכח דרק לזרז נתכוון והו"ל דברים שבלב ואינן דברים כמ"ש הר"ן בקידושין דאם אמרה בלבה היתה וכו' הוי דברים שבלב עיי"ש ועל כרחך דהוי ספק אם לזרז נתכוון ולכך במעמיד נאמן ולכך מתיר ראב"י דס"ל ספק נדרים להקל כמו דס"ד דש"ס נדרים י"ט אליבא דר' אליעזר עיי"ש (ולפי פירוש רש"י דהתם דלכך ספק נזירות להקל דאין מצוה לידור בנזיר עיי"ש א"כ הוא הדין בנדר דהא הנודר כבונה במה) ולפ"ז לית הלכתא כר"א דהא קיי"ל ספק נדרים להחמיר ומסתבר טעמייהו דרבנן ודו"ק ואמנם אם נימא דגם במעמיד מתיר ראב"י על כרחך דודאי הוא דכיון לזרז ולא שייך כאן ספק נדרים להחמיר וא"כ הלכתא כראב"י וזה ברור ולפ"ז אתי שפיר הקושיא דאם נימא דהני מתניתין במעמיד דבמעמיד מודה ראב"י ממילא לית הלכתא כראב"י דאנן קיי"ל ספק נדרים להחמיר ובודאי פליגי רבנן ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ מה שהקשה ותירץ וכוונתו נראה על פי מ"ש התוס' גבי רובא לרדיא דיכול המוכר לומר שמא אתה מן המיעוט וכן הכא יש לחוש שמא הוא מן המיעוט שקורין לשמן שומשמין שמן סתם אבל לשון הלח"מ לא משמע כן אלא כוונתו כיון דאיכא למימר דכיון לכל השמנים לא שייך לומר דנזיל בתר רובא וכמ"ש הר"ן עיי"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>כסף משנה ולח"מ מה שכתבו וי"ל דרבינו מספקא ליה כמאן הלכתא אי כר' מאיר דסתם מתני' כוותיה או כר' יהודא דר"מ ור"י הלכה כר"י ולכך פסק לחומרא גם י"ל דמספקא ליה איזה נוסחא עקרית אי נוסחת ש"ס דידן או נוסחת הירושלמי ופסק לחומרא וזה ברור. ובחידושי כתבתי דלפי דמסקינין לקמן דף ס"א דמוחלפת השיטה ור"מ ס"ל מעייל אינש נפשיה לספקא ור' יוסי ס"ל לא מעייל אינש נפשיה לספקא וכן פסק רבינו לקמן הלכה ז' כר' יוסי ודלא כסוגיא דקדושין עיי"ש בר"ן א"כ גם כאן אמרינין לא מעייל אינש נפשיה לספקא ואמרינין דאם אמר עד ראש אדר ודאי על ראש אדר ראשון דזה ודאי ראש אדר בין אם נימא דחד נינהו בין אם נימא תרי נינהו ואם אמר עד סוף אדר דזה ודאי על סוף אדר שני קאמר דהוא ודאי סוף אדר אבל סוף אדר ראשון אינו ודאי סוף אדר אם נימא חד נינהו ואמנם הש"ס דרצה לאוקמי סתמא דמתני' כר"מ דסתם משנה הוצרך לומר ולחלק בין ידע דמעברא או לא אבל לפי מה דקיי"ל כר' יוסי אתי שפיר וא"כ אפי' לנוסחת הירושלמי פסק רבינו שפיר ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<b>עיין </b>תשובת מיימוני שנסתפק אם בנדרים בעי תנאי כפול וכל משפטי תנאים עיי"ש שכתב ואפי' לא נאמר כן בשאר נזירות וכו' עיי"ש בסי' ד' ולכאורה קשה דהכא דאמר לה קונם שאת נהנית לי וכו' אם תלכי לבית אביך וכו' אין כאן תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה והו"ל ליאסר בהנאתו אף אם לא תלך ואמנם נראה דהתוס' הקשו איך מצי מדיר לה הא משועבד לה ותירצו דכיון דהדירה על תנאי שפיר מצי מדיר לה דבידה לקיים התנאי עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר דאם נימא דהתנאי בטל ומעשה קיים ואסורה בכל גווני ליהנות ממנו הדרא קושית התוס' לדוכתה הא משועבד לה ואיך יכול להדירה ודו"ק. ואני בטרם ראיתי דברי התוס' כי הם בריחוק מקום עמדתי על קושיתם ואמרתי על פי מ"ש הר"ן בהמדיר דקונם מפקיע מידי שעבוד רק דאלמוה חז"ל לשעבודה עיי"ש ואמנם כאן דבידה לקיים התנאי ולהיות מותרת להנות ממנו למה יש לחז"ל לאלם שעבודה ואפשר דלזה כיוונו התוס' בתירוצם ודו"ק.
<b>ובש"ס</b>רבינא אמר לעולם כדקתני ומאי בל יחל מדרבנן ועיין בר"ן מה דכתב דזה קמ"ל דחל מדרבנן בל יחל עיי"ש ואמנם י"ל ברווחא דהכי משני לעולם דמיירי דאמר קונם שאני ישן היום אם אישן למחר ואי קשיא אלמא איתא דניים זה אינו דהא כיון דמדאורייתא אין כאן נדר דהוי דבר שאין בו ממש רק מדרבנן אסור לא שייך לגזור לישן היום שמא יישן למחר אף דבתנאה לא מזדהר מ"מ הוי גזרה לגזירה וזה ברור.
<b>והנה</b>יש להקשות מאי פריך אלמא איתא דמתהני דהא הבאתי קושית התוס' איך מצי מדיר לה הא משועבד לה ותירצו כיון דבידה לקיים תנאה וליהנות ממנו שפיר מצי מדיר לה א"כ מה פריך הא אם נימא דאינה מותרת ליהנות לפני הפסח אפי' לא הלכה א"כ לא חל הנדר כלל דהא משעובד לה וצ"ע לכאורה ואמנם ראה זה מצאתי לזקני מהרש"א זלה"ה בסוגיא דהמדיר דכיון דבעיקר הנדר אינו משועבד לה שפיר חל הנדר עיי"ש א"כ גם כאן אתי שפיר דהא בעיקר נדרו אינו משועבד לה דהא הוא הדירה על תנאי אף דחז"ל גזרו דלא תיהנה ממנו מחשש דתלך מ"מ חל הנדר דזה אינו בעיקר הנדר שהדירה ויש תבלין לסברא זו לפי מ"ש הפוסקים דדוקא היכא דמכוון להפקיע השעבוד לא חל אבל כאן הא לא אמר רק על תנאי אם תלך לבית אביה ודו"ק היטב. ואמנם נראה דזה יצדק בסוגיא דהמדיד דלא אזיל אליבא דר' יוחנן בן נורי דקונמות מפקיע מידי שעבוד כמ"ש הר"ן שם אבל לריב"נ דרב אשי מתרץ אליביה בסוגיא דהמקדיש מעשה ידי אשתו דקונמות מפקיע מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן לשעבודה דאל"כ יפקיע כל אחד מזונות אשתו ע"י קונם לא שייך סברת מהרש"א ז"ל הנ"ל דאם נימא דבכה"ג שפיר חל הנדר ואסורה ליהנות בכל גווני א"כ שוב כל אחד יפקיע מזונות מאשתו על נדר תנאי כזה ושפיר אלמוה רבנן לשעבודה דלא תאסור אם לא הלכה ודו"ק היטב. ובזה אתי שפיר הא דפסקו הפוסקים כרב יהודה ובש"ס פרכינן לרב יהודה טובא ואצטריך לשנויי שינויי דחוקי ועיי' ברא"ש מה שכתב ואמנם לפי הנ"ל אתי שפיר דלדידן לא קשה כלל קושית הש"ס מקונם את נהנית לי ודו"ק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בכל ההלכות האלה וכאן אקצר ואמנם נסתפקתי בהא דאחר הזמן הזה אפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות אם הוא מן התורה או רק מדבריהם ואפשר כיון דמופלא סמוך לאיש הוא מן התורה כמ"ש רבינו אע"פ דבכל מקום כקטן נחשב והוא הדין בזה ויש לכוון זה בדברי רבינו שכתב וזו היא עונת נדרים וכו' אע"פ שלא הביאו סימנים וכו' ודבר זה מדברי תורה וכו' ובחידושי פלפלתי בזה עיי"ש והנה הר"ן הקשה על רבינו ממ"ש רבינו בהלכה ה' הובא בכ"מ פ"י הל' י"ב עיי"ש ויש לחלק בין הקדש דאסור לכל והו"ל כקרבן וכיון דהקדשו הקדש לוקה עליו כל הנהנה ממנו ואין להאריך כאן. והנה בנדה דף מ"ה ב' איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כאחר זמן ולמאי אי לנדרים לאו כלפני וכו' ועיי"ש בתוס' ד"ה אילימא לנדרים עיי"ש ולכאורה מאי קושיא די"ל דבעי אם הביא ב' שערות תוך זמן ואינו יודע להפלות אי הוי כמו לאחר זמן דאפי' אינו יודע להפלות נדרו נדר או דהוי כלפני זמן ועל כרחך צ"ל כדברי רבינו דלאחר זמן אפי' לא הביא ב' שערות נדרו נדר וא"כ לא שייך תוך זמן כלאחר זמן דהא אינו כלאחר זמן ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>מדברי רבינו שכתב <i>וזו היא עונת נדרים וכו' ודבר זה מדברי תורה שהמופלא סמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר.</i> היינו דמזה עצמו דהמופלא סמוך לאיש דאורייתא מוכח דלאחר זמן הוי איש אפי' לא הביא ב' שערות דאל"כ איך הוי מופלא סמוך לאיש דאורייתא ולוקין על הקדשו שמא לא יביא ב' שערות וא"כ אינו סמוך לאיש ועל כרחך דא"צ ב' שערות כדברי רבינו ועיי' בס' שב שמעתא שפלפל בזה ולענ"ד נראה ברור דזה כוונת רבינו ודו"ק ובזה נראה דאזלא לה תמיהת המל"מ מש"ס פ' יוצא דופן דפריך אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא וגם הלח"מ רמז לזה והוא תימה על רבינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם פריך ממתני' דבת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין עיי"ש ומתני' רבי הוא כדתני בברייתא דמייתי הש"ס זו דברי רבי וכו' עיי"ש ורבי הא סבירא ליה מופלא סמוך לאיש דרבנן במסכת נזיר דף כ"ט ע"ב עיי"ש ולדידיה שפיר לא מהני בלא שערות אבל לדידן דקיי"ל מופלא סמוך לאיש דאורייתא יפה פסק רבינו ודו"ק.
<b>והנה</b>הש"ס הקשה לריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה איך לוקין שמא לא יביא ב' שערות ותירצו דרוב מביאין בני י"ג שנה ויום אחד עיי"ש ונראה דהיינו חזקה דרבא ומוכח דהיא חזקה גמורה ומה דלחליצה בעי בדיקה הוא חומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים וכן ראיתי בס' שב שמעתא והנה ר' יוחנן וריש לקיש ס"ל דלוקין והיינו כברייתא דלפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן לגדול וכו' ולבל יחל וכו' וס"ל דדרשה גמורה הוא עיי"ש בש"ס נדה מ"ו ב' ומזה מוכח לר"ל דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מדלוקין עלה אבל לר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמיה התראה אין ראיה מזה וי"ל דלאו חזקה גמורה הוא ובזה י"ל דהא דכתב הרמב"ם אע"פ שלא הביאו סימנים היינו לפי דפסק כר"ל דהתראת ספק לאו שמיה התראה בהל' סנהדרין ועל כרחך לדידיה חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ואמרינין ודאי נשרו כמ"ש מהרי"ט בתשובה סימן מ"א דהא דלא חיישינן שמא נשרו בחליצה היא חומרא דרבנן ומן התורה אמרינין ודאי נשרו משום דחזקה דהכא אלימתא הוא וכודאי דמי עיי"ש ולכך פסק רבינו דאפי' לא הביאה סימנין לפנינו נדרה נדר דאמרינין ודאי הביאה ונשרו אבל רב המנונא דפריך על ר' יוחנן דאמר תוך זמן כלאחר זמן ממתני' שפיר פריך דלר' יוחנן גופיה אין ראיה לחזקה דרבא מברייתא דהשוה הכתוב וא"כ ממילא חזקה דרבא לאו חזקה אלימתא ושפיר פריך אי דלא הביאה סימנין קטן הוא וחזקה אין כאן וממילא מוקמינין ליה על חזקת קטנות ודו"ק היטב.
<h5>ב</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בכל ההלכות האלה וכאן אקצר ואמנם נסתפקתי בהא דאחר הזמן הזה אפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות אם הוא מן התורה או רק מדבריהם ואפשר כיון דמופלא סמוך לאיש הוא מן התורה כמ"ש רבינו אע"פ דבכל מקום כקטן נחשב והוא הדין בזה ויש לכוון זה בדברי רבינו שכתב וזו היא עונת נדרים וכו' אע"פ שלא הביאו סימנים וכו' ודבר זה מדברי תורה וכו' ובחידושי פלפלתי בזה עיי"ש והנה הר"ן הקשה על רבינו ממ"ש רבינו בהלכה ה' הובא בכ"מ פ"י הל' י"ב עיי"ש ויש לחלק בין הקדש דאסור לכל והו"ל כקרבן וכיון דהקדשו הקדש לוקה עליו כל הנהנה ממנו ואין להאריך כאן. והנה בנדה דף מ"ה ב' איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כאחר זמן ולמאי אי לנדרים לאו כלפני וכו' ועיי"ש בתוס' ד"ה אילימא לנדרים עיי"ש ולכאורה מאי קושיא די"ל דבעי אם הביא ב' שערות תוך זמן ואינו יודע להפלות אי הוי כמו לאחר זמן דאפי' אינו יודע להפלות נדרו נדר או דהוי כלפני זמן ועל כרחך צ"ל כדברי רבינו דלאחר זמן אפי' לא הביא ב' שערות נדרו נדר וא"כ לא שייך תוך זמן כלאחר זמן דהא אינו כלאחר זמן ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>מדברי רבינו שכתב <i>וזו היא עונת נדרים וכו' ודבר זה מדברי תורה שהמופלא סמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר.</i> היינו דמזה עצמו דהמופלא סמוך לאיש דאורייתא מוכח דלאחר זמן הוי איש אפי' לא הביא ב' שערות דאל"כ איך הוי מופלא סמוך לאיש דאורייתא ולוקין על הקדשו שמא לא יביא ב' שערות וא"כ אינו סמוך לאיש ועל כרחך דא"צ ב' שערות כדברי רבינו ועיי' בס' שב שמעתא שפלפל בזה ולענ"ד נראה ברור דזה כוונת רבינו ודו"ק ובזה נראה דאזלא לה תמיהת המל"מ מש"ס פ' יוצא דופן דפריך אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא וגם הלח"מ רמז לזה והוא תימה על רבינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם פריך ממתני' דבת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין עיי"ש ומתני' רבי הוא כדתני בברייתא דמייתי הש"ס זו דברי רבי וכו' עיי"ש ורבי הא סבירא ליה מופלא סמוך לאיש דרבנן במסכת נזיר דף כ"ט ע"ב עיי"ש ולדידיה שפיר לא מהני בלא שערות אבל לדידן דקיי"ל מופלא סמוך לאיש דאורייתא יפה פסק רבינו ודו"ק.
<b>והנה</b>הש"ס הקשה לריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה איך לוקין שמא לא יביא ב' שערות ותירצו דרוב מביאין בני י"ג שנה ויום אחד עיי"ש ונראה דהיינו חזקה דרבא ומוכח דהיא חזקה גמורה ומה דלחליצה בעי בדיקה הוא חומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים וכן ראיתי בס' שב שמעתא והנה ר' יוחנן וריש לקיש ס"ל דלוקין והיינו כברייתא דלפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן לגדול וכו' ולבל יחל וכו' וס"ל דדרשה גמורה הוא עיי"ש בש"ס נדה מ"ו ב' ומזה מוכח לר"ל דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מדלוקין עלה אבל לר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמיה התראה אין ראיה מזה וי"ל דלאו חזקה גמורה הוא ובזה י"ל דהא דכתב הרמב"ם אע"פ שלא הביאו סימנים היינו לפי דפסק כר"ל דהתראת ספק לאו שמיה התראה בהל' סנהדרין ועל כרחך לדידיה חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ואמרינין ודאי נשרו כמ"ש מהרי"ט בתשובה סימן מ"א דהא דלא חיישינן שמא נשרו בחליצה היא חומרא דרבנן ומן התורה אמרינין ודאי נשרו משום דחזקה דהכא אלימתא הוא וכודאי דמי עיי"ש ולכך פסק רבינו דאפי' לא הביאה סימנין לפנינו נדרה נדר דאמרינין ודאי הביאה ונשרו אבל רב המנונא דפריך על ר' יוחנן דאמר תוך זמן כלאחר זמן ממתני' שפיר פריך דלר' יוחנן גופיה אין ראיה לחזקה דרבא מברייתא דהשוה הכתוב וא"כ ממילא חזקה דרבא לאו חזקה אלימתא ושפיר פריך אי דלא הביאה סימנין קטן הוא וחזקה אין כאן וממילא מוקמינין ליה על חזקת קטנות ודו"ק היטב.
<h5>ג</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בכל ההלכות האלה וכאן אקצר ואמנם נסתפקתי בהא דאחר הזמן הזה אפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות אם הוא מן התורה או רק מדבריהם ואפשר כיון דמופלא סמוך לאיש הוא מן התורה כמ"ש רבינו אע"פ דבכל מקום כקטן נחשב והוא הדין בזה ויש לכוון זה בדברי רבינו שכתב וזו היא עונת נדרים וכו' אע"פ שלא הביאו סימנים וכו' ודבר זה מדברי תורה וכו' ובחידושי פלפלתי בזה עיי"ש והנה הר"ן הקשה על רבינו ממ"ש רבינו בהלכה ה' הובא בכ"מ פ"י הל' י"ב עיי"ש ויש לחלק בין הקדש דאסור לכל והו"ל כקרבן וכיון דהקדשו הקדש לוקה עליו כל הנהנה ממנו ואין להאריך כאן. והנה בנדה דף מ"ה ב' איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כאחר זמן ולמאי אי לנדרים לאו כלפני וכו' ועיי"ש בתוס' ד"ה אילימא לנדרים עיי"ש ולכאורה מאי קושיא די"ל דבעי אם הביא ב' שערות תוך זמן ואינו יודע להפלות אי הוי כמו לאחר זמן דאפי' אינו יודע להפלות נדרו נדר או דהוי כלפני זמן ועל כרחך צ"ל כדברי רבינו דלאחר זמן אפי' לא הביא ב' שערות נדרו נדר וא"כ לא שייך תוך זמן כלאחר זמן דהא אינו כלאחר זמן ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>מדברי רבינו שכתב <i>וזו היא עונת נדרים וכו' ודבר זה מדברי תורה שהמופלא סמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר.</i> היינו דמזה עצמו דהמופלא סמוך לאיש דאורייתא מוכח דלאחר זמן הוי איש אפי' לא הביא ב' שערות דאל"כ איך הוי מופלא סמוך לאיש דאורייתא ולוקין על הקדשו שמא לא יביא ב' שערות וא"כ אינו סמוך לאיש ועל כרחך דא"צ ב' שערות כדברי רבינו ועיי' בס' שב שמעתא שפלפל בזה ולענ"ד נראה ברור דזה כוונת רבינו ודו"ק ובזה נראה דאזלא לה תמיהת המל"מ מש"ס פ' יוצא דופן דפריך אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא וגם הלח"מ רמז לזה והוא תימה על רבינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם פריך ממתני' דבת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין עיי"ש ומתני' רבי הוא כדתני בברייתא דמייתי הש"ס זו דברי רבי וכו' עיי"ש ורבי הא סבירא ליה מופלא סמוך לאיש דרבנן במסכת נזיר דף כ"ט ע"ב עיי"ש ולדידיה שפיר לא מהני בלא שערות אבל לדידן דקיי"ל מופלא סמוך לאיש דאורייתא יפה פסק רבינו ודו"ק.
<b>והנה</b>הש"ס הקשה לריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה איך לוקין שמא לא יביא ב' שערות ותירצו דרוב מביאין בני י"ג שנה ויום אחד עיי"ש ונראה דהיינו חזקה דרבא ומוכח דהיא חזקה גמורה ומה דלחליצה בעי בדיקה הוא חומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים וכן ראיתי בס' שב שמעתא והנה ר' יוחנן וריש לקיש ס"ל דלוקין והיינו כברייתא דלפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן לגדול וכו' ולבל יחל וכו' וס"ל דדרשה גמורה הוא עיי"ש בש"ס נדה מ"ו ב' ומזה מוכח לר"ל דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מדלוקין עלה אבל לר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמיה התראה אין ראיה מזה וי"ל דלאו חזקה גמורה הוא ובזה י"ל דהא דכתב הרמב"ם אע"פ שלא הביאו סימנים היינו לפי דפסק כר"ל דהתראת ספק לאו שמיה התראה בהל' סנהדרין ועל כרחך לדידיה חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ואמרינין ודאי נשרו כמ"ש מהרי"ט בתשובה סימן מ"א דהא דלא חיישינן שמא נשרו בחליצה היא חומרא דרבנן ומן התורה אמרינין ודאי נשרו משום דחזקה דהכא אלימתא הוא וכודאי דמי עיי"ש ולכך פסק רבינו דאפי' לא הביאה סימנין לפנינו נדרה נדר דאמרינין ודאי הביאה ונשרו אבל רב המנונא דפריך על ר' יוחנן דאמר תוך זמן כלאחר זמן ממתני' שפיר פריך דלר' יוחנן גופיה אין ראיה לחזקה דרבא מברייתא דהשוה הכתוב וא"כ ממילא חזקה דרבא לאו חזקה אלימתא ושפיר פריך אי דלא הביאה סימנין קטן הוא וחזקה אין כאן וממילא מוקמינין ליה על חזקת קטנות ודו"ק היטב.
<h5>ד</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בכל ההלכות האלה וכאן אקצר ואמנם נסתפקתי בהא דאחר הזמן הזה אפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות אם הוא מן התורה או רק מדבריהם ואפשר כיון דמופלא סמוך לאיש הוא מן התורה כמ"ש רבינו אע"פ דבכל מקום כקטן נחשב והוא הדין בזה ויש לכוון זה בדברי רבינו שכתב וזו היא עונת נדרים וכו' אע"פ שלא הביאו סימנים וכו' ודבר זה מדברי תורה וכו' ובחידושי פלפלתי בזה עיי"ש והנה הר"ן הקשה על רבינו ממ"ש רבינו בהלכה ה' הובא בכ"מ פ"י הל' י"ב עיי"ש ויש לחלק בין הקדש דאסור לכל והו"ל כקרבן וכיון דהקדשו הקדש לוקה עליו כל הנהנה ממנו ואין להאריך כאן. והנה בנדה דף מ"ה ב' איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כאחר זמן ולמאי אי לנדרים לאו כלפני וכו' ועיי"ש בתוס' ד"ה אילימא לנדרים עיי"ש ולכאורה מאי קושיא די"ל דבעי אם הביא ב' שערות תוך זמן ואינו יודע להפלות אי הוי כמו לאחר זמן דאפי' אינו יודע להפלות נדרו נדר או דהוי כלפני זמן ועל כרחך צ"ל כדברי רבינו דלאחר זמן אפי' לא הביא ב' שערות נדרו נדר וא"כ לא שייך תוך זמן כלאחר זמן דהא אינו כלאחר זמן ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>מדברי רבינו שכתב <i>וזו היא עונת נדרים וכו' ודבר זה מדברי תורה שהמופלא סמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר.</i> היינו דמזה עצמו דהמופלא סמוך לאיש דאורייתא מוכח דלאחר זמן הוי איש אפי' לא הביא ב' שערות דאל"כ איך הוי מופלא סמוך לאיש דאורייתא ולוקין על הקדשו שמא לא יביא ב' שערות וא"כ אינו סמוך לאיש ועל כרחך דא"צ ב' שערות כדברי רבינו ועיי' בס' שב שמעתא שפלפל בזה ולענ"ד נראה ברור דזה כוונת רבינו ודו"ק ובזה נראה דאזלא לה תמיהת המל"מ מש"ס פ' יוצא דופן דפריך אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא וגם הלח"מ רמז לזה והוא תימה על רבינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם פריך ממתני' דבת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין עיי"ש ומתני' רבי הוא כדתני בברייתא דמייתי הש"ס זו דברי רבי וכו' עיי"ש ורבי הא סבירא ליה מופלא סמוך לאיש דרבנן במסכת נזיר דף כ"ט ע"ב עיי"ש ולדידיה שפיר לא מהני בלא שערות אבל לדידן דקיי"ל מופלא סמוך לאיש דאורייתא יפה פסק רבינו ודו"ק.
<b>והנה</b>הש"ס הקשה לריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה איך לוקין שמא לא יביא ב' שערות ותירצו דרוב מביאין בני י"ג שנה ויום אחד עיי"ש ונראה דהיינו חזקה דרבא ומוכח דהיא חזקה גמורה ומה דלחליצה בעי בדיקה הוא חומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים וכן ראיתי בס' שב שמעתא והנה ר' יוחנן וריש לקיש ס"ל דלוקין והיינו כברייתא דלפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן לגדול וכו' ולבל יחל וכו' וס"ל דדרשה גמורה הוא עיי"ש בש"ס נדה מ"ו ב' ומזה מוכח לר"ל דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מדלוקין עלה אבל לר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמיה התראה אין ראיה מזה וי"ל דלאו חזקה גמורה הוא ובזה י"ל דהא דכתב הרמב"ם אע"פ שלא הביאו סימנים היינו לפי דפסק כר"ל דהתראת ספק לאו שמיה התראה בהל' סנהדרין ועל כרחך לדידיה חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ואמרינין ודאי נשרו כמ"ש מהרי"ט בתשובה סימן מ"א דהא דלא חיישינן שמא נשרו בחליצה היא חומרא דרבנן ומן התורה אמרינין ודאי נשרו משום דחזקה דהכא אלימתא הוא וכודאי דמי עיי"ש ולכך פסק רבינו דאפי' לא הביאה סימנין לפנינו נדרה נדר דאמרינין ודאי הביאה ונשרו אבל רב המנונא דפריך על ר' יוחנן דאמר תוך זמן כלאחר זמן ממתני' שפיר פריך דלר' יוחנן גופיה אין ראיה לחזקה דרבא מברייתא דהשוה הכתוב וא"כ ממילא חזקה דרבא לאו חזקה אלימתא ושפיר פריך אי דלא הביאה סימנין קטן הוא וחזקה אין כאן וממילא מוקמינין ליה על חזקת קטנות ודו"ק היטב.
<h5>ה</h5>
<b>בחידושי </b>הארכתי בכל ההלכות האלה וכאן אקצר ואמנם נסתפקתי בהא דאחר הזמן הזה אפי' אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות אם הוא מן התורה או רק מדבריהם ואפשר כיון דמופלא סמוך לאיש הוא מן התורה כמ"ש רבינו אע"פ דבכל מקום כקטן נחשב והוא הדין בזה ויש לכוון זה בדברי רבינו שכתב וזו היא עונת נדרים וכו' אע"פ שלא הביאו סימנים וכו' ודבר זה מדברי תורה וכו' ובחידושי פלפלתי בזה עיי"ש והנה הר"ן הקשה על רבינו ממ"ש רבינו בהלכה ה' הובא בכ"מ פ"י הל' י"ב עיי"ש ויש לחלק בין הקדש דאסור לכל והו"ל כקרבן וכיון דהקדשו הקדש לוקה עליו כל הנהנה ממנו ואין להאריך כאן. והנה בנדה דף מ"ה ב' איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כאחר זמן ולמאי אי לנדרים לאו כלפני וכו' ועיי"ש בתוס' ד"ה אילימא לנדרים עיי"ש ולכאורה מאי קושיא די"ל דבעי אם הביא ב' שערות תוך זמן ואינו יודע להפלות אי הוי כמו לאחר זמן דאפי' אינו יודע להפלות נדרו נדר או דהוי כלפני זמן ועל כרחך צ"ל כדברי רבינו דלאחר זמן אפי' לא הביא ב' שערות נדרו נדר וא"כ לא שייך תוך זמן כלאחר זמן דהא אינו כלאחר זמן ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<b>והנה</b>מדברי רבינו שכתב <i>וזו היא עונת נדרים וכו' ודבר זה מדברי תורה שהמופלא סמוך לאיש הקדשו ונדרו נדר.</i> היינו דמזה עצמו דהמופלא סמוך לאיש דאורייתא מוכח דלאחר זמן הוי איש אפי' לא הביא ב' שערות דאל"כ איך הוי מופלא סמוך לאיש דאורייתא ולוקין על הקדשו שמא לא יביא ב' שערות וא"כ אינו סמוך לאיש ועל כרחך דא"צ ב' שערות כדברי רבינו ועיי' בס' שב שמעתא שפלפל בזה ולענ"ד נראה ברור דזה כוונת רבינו ודו"ק ובזה נראה דאזלא לה תמיהת המל"מ מש"ס פ' יוצא דופן דפריך אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא וגם הלח"מ רמז לזה והוא תימה על רבינו ולפי מ"ש אתי שפיר דשם פריך ממתני' דבת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין עיי"ש ומתני' רבי הוא כדתני בברייתא דמייתי הש"ס זו דברי רבי וכו' עיי"ש ורבי הא סבירא ליה מופלא סמוך לאיש דרבנן במסכת נזיר דף כ"ט ע"ב עיי"ש ולדידיה שפיר לא מהני בלא שערות אבל לדידן דקיי"ל מופלא סמוך לאיש דאורייתא יפה פסק רבינו ודו"ק.
<b>והנה</b>הש"ס הקשה לריש לקיש דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה איך לוקין שמא לא יביא ב' שערות ותירצו דרוב מביאין בני י"ג שנה ויום אחד עיי"ש ונראה דהיינו חזקה דרבא ומוכח דהיא חזקה גמורה ומה דלחליצה בעי בדיקה הוא חומרא בעלמא כמ"ש הפוסקים וכן ראיתי בס' שב שמעתא והנה ר' יוחנן וריש לקיש ס"ל דלוקין והיינו כברייתא דלפי שמצינו שהשוה הכתוב קטן לגדול וכו' ולבל יחל וכו' וס"ל דדרשה גמורה הוא עיי"ש בש"ס נדה מ"ו ב' ומזה מוכח לר"ל דס"ל התראת ספק לא שמיה התראה דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מדלוקין עלה אבל לר' יוחנן דס"ל התראת ספק שמיה התראה אין ראיה מזה וי"ל דלאו חזקה גמורה הוא ובזה י"ל דהא דכתב הרמב"ם אע"פ שלא הביאו סימנים היינו לפי דפסק כר"ל דהתראת ספק לאו שמיה התראה בהל' סנהדרין ועל כרחך לדידיה חזקה דרבא חזקה גמורה הוא ואמרינין ודאי נשרו כמ"ש מהרי"ט בתשובה סימן מ"א דהא דלא חיישינן שמא נשרו בחליצה היא חומרא דרבנן ומן התורה אמרינין ודאי נשרו משום דחזקה דהכא אלימתא הוא וכודאי דמי עיי"ש ולכך פסק רבינו דאפי' לא הביאה סימנין לפנינו נדרה נדר דאמרינין ודאי הביאה ונשרו אבל רב המנונא דפריך על ר' יוחנן דאמר תוך זמן כלאחר זמן ממתני' שפיר פריך דלר' יוחנן גופיה אין ראיה לחזקה דרבא מברייתא דהשוה הכתוב וא"כ ממילא חזקה דרבא לאו חזקה אלימתא ושפיר פריך אי דלא הביאה סימנין קטן הוא וחזקה אין כאן וממילא מוקמינין ליה על חזקת קטנות ודו"ק היטב.
<h5>יב</h5>
<b>הנה </b>הריב"ש הביא ראיה מזה דגירשה ואהדרה בו ביום דמחזיר גרושתו א"צ להמתין ג' חדשים ולכאורה י"ל אם גירשה על תנאי ולא נתקיים התנאי להאי צד דגירושין כהקמה והטעם משום דכיון דידע דיוצאת מרשותו ולא יוכל עוד להפר לה נראה שהוא קיים לה הנדר כמ"ש הר"ן וא"כ כיון דגירשה על תנאי ובידה לקיים התנאי א"כ עכ"פ דעתו שתהיה מגורשת ואמאי לא הפר לה ומכל שכן לדעת רבינו דמגורשת על תנאי אינו יכול להפר א"כ ידע שלא יוכל להפר אח"כ והוי שפיר כהקמה וזה לכאורה ברור וא"כ אין ראית הריב"ש ראיה די"ל דהא דגירשה ואהדרה מיירי שגירשה על תנאי ולא נתקיים התנאי ואהדרה ובזה ודאי א"צ להמתין ג' חדשים דהא בטלו הגירושין למפרע ואעפ"כ הוי כהקמה וכן י"ל דמיירי שגירשה ונמצא פסול בגט אחר שקיבלה הגט ושפיר הוי כהקמה ועל כרחך דס"ל להריב"ש דבכה"ג לא הוי כהקמה כיון דהגט אינו גט או אפשר דלישנא דגירשה ואהדרה לא משמע כן אלא שנתגרשה באמת וצ"ע לדינא. והנה רבינו בהלכה י"ד העתיק לשון המשנה שמע אביה והפר לה ולא הספיק וכו' ונתארסה בו ביום וכו' וכתב הר"ן הא דתני בו ביום דאל"כ כיון דנתרוקנה רשות לאב ולא הפר בו ביום קיימיה לנדרה עיי"ש ואמנם לפי מ"ש הב"י בדעת הרמב"ם בהלכה י"ט דאינו יכול האב להפר אלא א"כ נתארסה והפר עם הבעל בשותפות עיי"ש וא"כ קשה דאפי' לא נתארסה בו ביום רק איזה ימים אח"כ יוכל האב להפר בשותפות עם הארוס האחרון דלא שייך סברת הר"ן דכיון דנתרוקנה רשות לאב ולא הפר בו ביום קיימיה לנדרא דהא אינו יכול להפר בלתי שותפות הארוס האחרון ודמי למ"ש בהלכה י"ג עיי"ש וצ"ע והנה בחידושי מהדורא קמא ומהדורא בתרא כתבתי באריכות וכאן באתי בקצרה ודו"ק ובט"ז סי' רל"ד חלק על הב"י ודבריו מסתברים וכן עלה במחשבה לפני אלא דלשון הרמב"ם משמע כהב"י ז"ל.
<b>והנה</b>הרא"ש הביא נוסחא בברייתא בתרייתא שמע אביה והפר וכו' אביה ובעלה מפירין נדריה שמע אביה והפר וכו' חוזר האב ומפר וכו' זו דברי בית שמאי וכו' וי"ל דבית הלל לא פליגי רק אבבא שניה וס"ל דאב לחודיה לא מצי מפר בלא שותפות הארוס אבל בבבא קמייתא דיש ארוס שפיר מפר האב עם הבעל והוא כדעת רבינו בהלכה י"ט וכמ"ש הכ"מ ולא קשה קושיות הרא"ש תרי בבי למה לי ולפי מ"ש לק"מ דברישא ב"ה מודי ובסיפא פליגי ודו"ק ובחידושי כתבתי.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>(הכ"מ) [הלח"מ] </b>כתב טעם דפסק רבינו כר' יוסי נגד רבנן והיינו כמ"ש הרא"ש משום דהבעיא אי רחיצה וקשוט הוי בינו לבינה אזלא אליבא דר' יוסי עיי"ש. ולענ"ד י"ל דהנה הר"ן כתב דאתקשט דמתני' היינו קישוט של מעלה דהוא כיחול ופקוס דאילו קישוט של מטה אפי' רבנן מודו דלא הוי עינוי נפש אלא דברים שבינו לבינה וכו' והכי איתא להדיא בפרק המדיר גבי בעניות שלא נתן קצבה עיי"ש בר"ן ונראה דהר"ן גרס שם הכא במאי עסקינן בדברים שבינו לבינה כגירסת רש"י ופירש"י בסם המשיר את השער עיי"ש ולא כהתוס' שם ולפ"ז י"ל דבעית הש"ס הכא אי קישוט של פנים הוי לר' יוסי דברים שבינו לבינה וא"כ א"צ לאוקמי שם בכתובות בסם המשיר את השער אלא בקישוט של מעלה ולפ"ז י"ל דסם המשיר את השער אפי' דברים שבינו לבינה לא הוי דאין שועל מת בעפר פיר גם לר' יוסי גם לרבנן דהא בזה לא פליגי או דילמא קישוט של מעלה אפי' דברים שבינו לבינה לר' יוסי לא הוי ועל כרחך צ"ל דבהמדיר מיירי בסם המשיר את השער והוי דברים שבינו לבינה לרבנן ולר' יוסי דבזה לא פליגי וא"כ אין ראיה מדבעי הש"ס אליבא דר' יוסי דהא נפק"מ אליבא דרבנן וכמ"ש ומכל שכן להרמב"ם דפסק שם בהמדיר כר' יוסי והיינו מדשקלי וטרו אמוראי אליביה א"כ ודאי אין ראיה מכאן ודו"ק.
<b>ובזה</b>אתי שפיר דאמר מאי רב הונא אמר מפר וכו' ופירש"י מאי אכתי מבעי לן אי מפר או לא וקאמר ר"ה אמר וכו' רב אדא בר אהבה אומר אין שועל מת בעפר פיר ומאי ענין זה לקישוט של מעלה לפי פי' הר"ן ולפי מ"ש אתי שפיר דלראב"א דאמר אין שועל מת בעפר פיר א"כ דמתני' דהמדיר מיירי בקישוט של מעלה והוי דברים שבינו לבינה אבל לר"ה בסם המשיר הוי דברים שבינו לבינה שפיר י"ל דמתני' דהמדיר מיירי בקישוט של מטה אבל קישוט של פנים אפי' בינו לבינה לא הוי ודו"ק וכן תנא כוותיה דר"א בר אהבא דכיחול ופיקוס לר' יוסי הוי דברים שבינו לבינה כראב"א ודו"ק וראיתי בריטב"א כתובות דהעיר בזה דבכתובות משמע דראב"א ור"ה פליגי בקישוט של מטה וכאן משמע דפליגי בקישוט של מעלה וכתב דהסוגיות הפוכות ולפי מ"ש הכל נכון ודו"ק ובזה י"ל דהא דבכתובות איתא דר"ה אמר מפר וכתבו התוס' דהסוגיות הפוכות ולפי מ"ש יש להשוותם ודו"ק וקצרתי.
<h5>ג</h5>
<i>אסרה עליה תשמיש כל אדם. </i>עיין לח"מ דכתב דמוכח דהרמב"ם פסק כר' יוסי וכו' עיי"ש והנה הר"ן כתב דאיכא מ"ד דנהי דלא אפשיטא הכא אפ"ה אפשיטא ממימרא דשמואל דאמר הנאת פלוני עלי מפר ואי משום הא לא אריא דשם בדברים שיש בהן עינוי נפש קאמר ואכתי מצי למימר דתשמיש אין בו עינוי עיי"ש ולפ"ז י"ל דרבינו ס"ל כהאי מאן דאמר ואפשטא ליה הבעיא דהוי תשמיש עינוי נפש אפי' לרבנן ודו"ק ואמנם האי מ"ד על כרחך ס"ל דשמואל משום עינוי נפש קאמר וכרבנן וכן מסיק הר"ן לקמן ולא כאחרים ועיי' לקמן מ"ש.
<i>או יגרשנה הרי היא אסורה לכל אדם לתשמיש. </i>עיין לח"מ שהקשה מר' יוחנן בן נורי דאמר יפר שמא יגרשנה וכו' משמע דכשהפר מותרת לחזור לו עיי"ש ובאמת רבינו לקמן הלכה יו"ד פסק כר"י ב"נ עיי"ש ותקשי דידיה אדידיה ולכך כתב הרב ב"י דרבינו סתם דבריו מאוד ולא ביאר עיי"ש וראיתי בירושלמי דר' זעירא פירש דלר' יוסי גם בדברים שבינו לבינה הפר מופרין לעולם וריב"נ ור' יוסי אמרו דבר אחד ור' הילא חולק עליו עיי"ש. והנה במשנה נטולה אני מן היהודים יפר חלקו וכו' והנה הריטב"א הקשה אהא דאמר ריב"נ יפר שמא יגרשנה ולא תוכל לחזור לו והקשה הא אז יהיה בידו להפר לה ותירץ בשם התוס' דגם זה מקרי קודמין אף שבעת שנדרה היתה ברשותו עיי"ש ואמנם כתב בשם יש אומרים דיכול להפר דזה לא מקרי קודמין כיון דהיתה ברשותו עיי"ש וי"ל דזה תלוי בפלוגתא דר' עקיבא ור' ישמעאל באמרה הריני נזירה כשאתגרש דר"ע סבר דיכול להפר דאזלינן בתר שעת אמירת הנדר דהיתה ברשותו ואתי שפיר הא דאין הבעל מפר בקודמין דבשעת אמירת הנדר לא היתה ברשותו ולפ"ז אם גם בשעת אמירת הנדר היתה ברשותו שפיר יכול להפר וכדעת היש מפרשים אבל לר' ישמעאל דס"ל דאינו יכול להפר דאזלינן בתר שעת חלות הנדר ואז איננה ברשותו א"כ כאן דכל זמן שהיתה תחתיו לא חל הנדר דמשעבדא ליה רק כשנתגרשה אז חל הנדר ואז שוב איננה ברשותו ולכך לא יכול להפר כשחזר ולקחה וזה דעת התוס' וזה ברור ודו"ק ובשו"ע לא נזכר מדין זה דבר וצ"ע ואמנם כיון דאנן קיי"ל כר"ע שפיר יכול להפר בכה"ג ולא הוי קודמין וצ"ע. ולפ"ז אתי שפיר מה דעמד הר"ן אמאי לא חשו ת"ק ור' עקיבא להא דשמא יגרשנה ותהיה אסורה לחזור לו ולפי מ"ש אתי שפיר די"ל ת"ק ס"ל כר"ע דאזיל בתר אמירה ומכל שכן ר"ע אזיל לשיטתו וס"ל דלא הוי קודמין ויכול להפר וא"כ אין חשש שמא יגרשנה וכו' דהא יהיה בידו להפר וריב"נ ס"ל כר' ישמעאל ולדידיה הו"ל קודמין ואתי שפיר דחשש שמא יגרשנה וכו' דלא יהיה בידו להפר ודו"ק.
<b>ובזה</b>אתי שפיר מה שהקשה השער המלך על רבינו יונה שהקשה אהא דאמר ר' יוחנן בן נורי יפר שמא יגרשנה וכו' הא כיון דבעודה תחתיו אין הנדר חל דאלמוה רבנן לשעבודיה א"כ אין זה מדברים שבינו לבינה ואיך יכול להפר ותמה בספר שער המלך דהא קיי"ל כר"ע דאמרה הריני נזירה כשאתגרש דיכול להפר עיי"ש דהוכיח מזה דהר"ר יונה ס"ל דלא קיי"ל כר"ע בזה עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר דהר"ר יונה שפיר הקשה על ריב"נ דהא הוכחתי דריב"נ כר' ישמעאל ס"ל ודו"ק והריטב"א תירץ לקושית הר"ן ורבינו יונה דהא כיון דהנדר לא חל בעודה תחתיו דמשעבדא ליה א"כ לא הוי מדברים שבינו לבינה ותירץ דיפר היינו ע"י שאלה לחכם עיי"ש דתמה עליו הרב שער המלך דהא בשאלה קיי"ל כרב ספרא דאין מתירין עד שיחול הנדר עיי"ש ונראה דהא רבינו יונה תירץ דכיון דמדינא חל הנדר דקונמות מפקיע מידי שעבוד רק דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל וא"כ נהי דאלמוה היינו לטובתו שלא יחול הנדר אבל לא אלמוה לרעתו שלא יוכל להפר הנדר ע"י דאלמוה וא"כ לענין הפרה אוקמיה אדינא דחל הנדר תיכף עיי"ש דברי פי חכם חן ואני המתקתי עוד דבריו המתוקים ואמרתי דיוכל לומר אי אפשי בתקנת חכמים שתיקנו לטובתי ואני רוצה שיחול הנדר ואוכל להפר כדאמר רב הונא באמרה איני ניזונת ואיני עושה עיי"ש בכתובות ואמנם עדיין קשה דזה למסקנא דמסיק רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דמפקיע מידי שעבוד אבל בס"ד דש"ס דלא ידע משינויא דרב אשי א"כ קושית רבינו יונה קמה גם נצבה ותירוצו נשאר מעל ולפ"ז אתי שפיר דלא תירץ הריטב"א כתירוץ רבינו יונה אף דתירוצו מסתבר מאוד מ"מ הריטב"א רצה לתרץ בס"ד דש"ס איך הבין דברי ריב"נ ותירץ דיפר ע"י שאלה ומעתה אזדא לה קושית השעה"מ די"ל דבסלקא דעתך דש"ס סבר כדעת רבינא בשם רב פפי דאדרבא בשאלה כו"ע מודי דמתירין אפי' לא חל עדיין הנדר ולמסקנא דשני רב אשי קונמות קאמרת שפיר נקטינן כהלכתא דבשאלה כו"ע מודי דאין מתירין עד שיחול הנדר ויפר היינו הפרה כפשוטו וכתירוץ רבינו יונה ודו"ק.
<b>עוד</b>י"ל קושית השער המלך על הריטב"א דכבר כתבתי דרבינו יונה תירץ כיון דקונמות מפקיעין מידי שעבוד רק דרבנן אלמוה שעבודיה דבעל אבל לא לרעתו וכתבתי דהיינו דיכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים שתיקנו לטובתי ורוצה אני שיחול הנדר כדי שאוכל להפר אותו אך נראה דאם כבר נהנה הבעל ממעשה ידיה טרם ששמע שנדרה שוב אינו יכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים ורוצה אני שיחול הנדר ואפר לה דהא קיי"ל בעל מיגז גייז וא"כ אם יחול הנדר אף דיפר לה מ"מ יעבור על מה שנהנה קודם ההפרה ואיך תני סתמא יפר ולכך נטה הריטב"א מתירוץ זה דרבינו יונה ותירץ דיפר ע"י שאלה וזה ברור. ולפ"ז לא קשה קושית השעה"מ דשפיר תירץ הריטב"א דיפר ע"י שאלה ואי דא"כ איך מתירין כיון דעדיין לא חל הנדר דלזה שפיר י"ל כדברי רבינו יונה דמדינא שפיר חל ויכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים ורוצה אני שיחול הנדר עכשיו ואין לומר דא"כ עבר על למפרע זה אינו דחכם עוקר הנדר מעקרו ולא עבר ודו"ק.
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<b>והנה </b>ראיתי ברש"י ד"ה לישנא אחרינא אמרי לה בית שמאי נדור ואינו נזיר ות"ק דר' יהודא אמר דנזיר אליבא דבית שמאי והיינו דלא כרבי נתן עיי"ש ואמנם הרמב"ם פירש דבית הלל במתני' אמרו אינו נזיר אבל נדור מיהו הוי מדלא תני וב"ה אומרים לא אמר כלום וכמו שכתב הכסף משנה לדעת רבינו עיי"ש והיינו דלא כר' נתן דהא לרבי נתן אליבא דבית הלל אינו לא נזיר ולא נדור ורבינו פסק כמתניתין דעכ"פ נדור הוי לב"ה דהלכה כמותן ואין צריך לומר דהיה לו נוסחא אחרת וגרס מתניתין כרבי נתן כמ"ש מרן הכ"מ אלא דשפיר פסק אליבא נוסחא דידן ודו"ק.
<b>(בש"ס</b>נזיר דף מא ע"ב ור' אליעזר מנ"ל דעשה דוחה לא תעשה עיי"ש בתוס' ויש להקשות דלר"א דס"ל בהקדש לא מהני שאלה א"כ לדידיה גם נזיר לא מהני שאלה כדאיתא ריש פרק שני לב"ש ועיי"ש בתוס' דנזירות כהקדש דמי וא"כ מה פריך מנ"ל דעשה דוחה ל"ת והיינו כפירוש רש"י דמנזיר לא ילפינן דאיתא בשאלה דהא לר"א נזיר ליתא בשאלה וצע"ג).
<h5>י</h5>
<b>והנה </b>ראיתי ברש"י ד"ה לישנא אחרינא אמרי לה בית שמאי נדור ואינו נזיר ות"ק דר' יהודא אמר דנזיר אליבא דבית שמאי והיינו דלא כרבי נתן עיי"ש ואמנם הרמב"ם פירש דבית הלל במתני' אמרו אינו נזיר אבל נדור מיהו הוי מדלא תני וב"ה אומרים לא אמר כלום וכמו שכתב הכסף משנה לדעת רבינו עיי"ש והיינו דלא כר' נתן דהא לרבי נתן אליבא דבית הלל אינו לא נזיר ולא נדור ורבינו פסק כמתניתין דעכ"פ נדור הוי לב"ה דהלכה כמותן ואין צריך לומר דהיה לו נוסחא אחרת וגרס מתניתין כרבי נתן כמ"ש מרן הכ"מ אלא דשפיר פסק אליבא נוסחא דידן ודו"ק.
<b>(בש"ס</b>נזיר דף מא ע"ב ור' אליעזר מנ"ל דעשה דוחה לא תעשה עיי"ש בתוס' ויש להקשות דלר"א דס"ל בהקדש לא מהני שאלה א"כ לדידיה גם נזיר לא מהני שאלה כדאיתא ריש פרק שני לב"ש ועיי"ש בתוס' דנזירות כהקדש דמי וא"כ מה פריך מנ"ל דעשה דוחה ל"ת והיינו כפירוש רש"י דמנזיר לא ילפינן דאיתא בשאלה דהא לר"א נזיר ליתא בשאלה וצע"ג).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>תוס' נזיר דף מ"ב שכתבו ותוספת אף בו ביום וכו' וכוונתם דלא מבעיא ביום ב' לטומאתו ודאי יש תוספת טומאה יום אחד דהא ימנה מהיום ז' ימים אלא אפי' בו ביום איכא תוספת טומאה לענין אדם הנוגע בו עיי"ש ולפ"ז י"ל לדעת רבינו דס"ל טומאה בחבורין לאו דאורייתא וליכא תוספת טומאה מן התורה אם נטמא בו ביום מ"מ אם נטמא ביום ב' לטומאתו איכא תוספת טומאה יום אחד וא"כ הכהנים בזמן הזה אף דהן טמאים לנפש אדם מתמול שלשום מ"מ יש תוספת טומאה ימים אחדים שעברו מיום שנטמאו ואמנם י"ל כיון דאנן לית לן אפר פרה אין כאן תוספת טומאה דמה נפק"מ אימת יתחילו ימי טומאה הא אין לו במה ליטהר לעולם עד עמוד הכהן לאורים ותומים וזה ברור ובספר מעין החכמה הקשה על הראב"ד ובמחילת כבודו לא דיבר נכונה על אדונינו הראב"ד ז"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נטמא אחר יום מלאת. </i>עיין בפי' הרע"ב דפירש דגזרו אטו נטמא ביום מלאת ובתוס' יו"ט הקשה א"כ לסתור הכל לכך פירש דגזרינן אטו נטמא יום ל' בסתם נזיר עיי"ש ולענ"ד י"ל כפשוטו דהנה התוס' כתבו בדף י"ט ב' ד"ה ה"ג דהא דצריך תרי קראי זאת תורת הנזיר וקרא דהימים הראשונים יפלו דאי לאו קרא דהימים הראשונים יפלו הו"א דיום מלאת היינו יום ק"א עיי"ש דכתבו זה לר' אליעזר דס"ל נטמא יום ק' אינו סותר אלא ל' ואי לאו קרא והימים הראשונים יפלו הו"א דיום מלאת הוא יום ק"א אז סותר ל' אבל נטמא יום ק' סותר הכל כתב רחמנא והימים הראשונים יפלו דאפילו נטמא יום ק' אינו סותר אלא שלשים לר"א עיי"ש ואמנם רבנן דסבירא להו יום ק' סותר הכל ולא דרשו ראשונים מכלל דאיכא אחרונים שפיר מפרשינן יום מלאת היינו יום ק"א כמו ובמלאת ימי טהרה דהוי אחר מלאת כמ"ש התוס' וצריך לסתור שלשים מן התורה ולר"א דס"ל דרשה דראשונים על כרחך ס"ל דיום מלואת היינו יום ל' וזה ברור ובזה אתי שפיר הא דכתב רבינו דנטמא אחר יום מלואת והוא ביום ל"א סותר הכל ומביא קרבנות טומאה ולשיטת התוס' קשה הא הוא רק מדרבנן אטו נטמא ביום ל' ואמאי מייתי קרבן טומאה כמ"ש התוס' שם במשנה ד"ה הריני נזיר דלבר פדא אינו סותר אלא מדרבנן ואינו מביא קרבנות נזיר טמא עיי"ש ולפי מ"ש אתי שפיר ודו"ק כי לענ"ד הוא ברור בס"ד.
<h5>ו</h5>
<i>אלא משלים עליהם אחר שיביא קרבנו. </i>וכתב הלח"מ דנראה מדברי רבינו דמביא קרבן טומאה והתוס' ס"ל דאינו מביא עיי"ש והנה התוס' דף ח"י ד"ה מתחיל כתבו דא"א לומר דלר' אליעזר מונה מיום ח' דא"כ אמאי מביא קרבן הא אינו סותר אלא יום אחד וליכא ראשונים ועל כרחך דמונה מיום ז' עיי"ש והנה דבריהן מתוקין מדבש אך לטעמיהו אזלי דס"ל דבעי רק חד בנפילה אבל לדעת רבינו דס"ל עד שיהיו שם ב' ימים ראשונים א"כ אפי' ס"ל לר"א דמונה מיום ח' אכתי ליכא תרי בנפילה והדרא קושיא לדוכתא אמאי מביא קרבן ואמנם רבינו לטעמיה דס"ל דמ"מ מביא קרבן וזה ראיה לשיטתו וכל חד לטעמיה אזיל ודו"ק.
<b>ובזה</b>אתי שפיר דהקשה הרא"ש בשיטה מקובצת לפי שיטת התוס' אמאי לא אמר רב חסדא הא מני ר' אליעזר הוא ולפי דברי רבינו אתי שפיר דגם ר"א ס"ל דמונה מיום ח' ואף פשטא דברייתא מורה כן דקאי אנטמא בשמיני דתני לעיל וכן פירש"י עיי"ש ואעפ"כ מביא קרבן כדעת רבינו ושיטתו מוכחת בסוגיא וזה ברור ובזה אתי שפיר לקמן דף נ"ד דאיבעיא להו עד שיטהר בז' עד דעביד הערב שמש ומני ר"א הוא והתוס' לא גרסי האי עד דעביד הערב שמש עיי"ש בתוס' דאזלי לשיטתן וגם הרא"ש בשיטמ"ק הקשה אמאי לא אמר ומני ר' יוסי בר' יהודה הוא ולפי מ"ש אתי שפיר דגריס במשנה ויעריב שמשו ועל כרחך כר"א אתי דבח' חל עליו נזירות דטהרה ולכך תני ויעריב שמשו אבל כר"י בר"י לא אתיא דהוא ס"ל בז' חל עליו נזירות דטהרה ואמאי בעי הערב שמש ודו"ק שם בסוגיא בס"ד.
<b>הרב</b>מחנה לוי עמד על פירוש רש"י נזיר דף כ"א ד"ה אלא לאו ש"מ וכו' שפירש דאי מעקר עקר אתי שפיר דלעולם אינו יכול להפר להבא בלא למפרע והכא למפרע לא מצי מפר דהא קיים לה לפי שעה והיינו כדסלקא דעתיה בנדרים דף ס"ט א' דואני הוי קיום לפי שעה עיי"ש וקשה מסוגיא דלקמן דף כ"ב ב' דבעי הש"ס למפשט בעיא דהריני בעקבך ממתניתין דבכולה מילתא מתפיס דעל כרחך ליכא למימר משום דקיים לה לפי שעה ולא מהני הפרה מכאן ולהבא בלא למפרע דהא קיימינין שם כבר בסברא דבעל מיגז גייז ועל כרחך צ"ל דאי בכולה מילתא קא מתפיס אינו יכול להפר דהו"ל מפיר נדרי עצמו וכמו שפירש"י שם א"כ למה לא מפרש רש"י ז"ל הכא בפשיטות הש"ס דבעל מעקר עקר דהטעם דאינו יכול להפר דהוי כמתיר נדרי עצמו עכ"ל הרב מחנה לוי ז"ל.
<b>ונראה</b>ליישב דהנה הטעם אם נימא דבעל מעקר עקר למפרע ואיך יעקור הנדר למפרע וצ"ל משום דרב פנחס דכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת והוי כאילו היא התנתה דאם לא יחפוץ הבעל לא יהיה נדר וזה ברור וא"כ ודאי לא שייך לומר דהוי מפר נדרי עצמו דהא הבעל לא עביד מידי אלא שמגלה דעתו דאינו רוצה בהנדר שנדרה אשתו וממילא בטל הנדר הגע עצמך אם היא היתה נודרת על תנאי שירצה פלוני ואותו פלוני לא רצה ובטל הנדר הלזה יאמר שאותו פלוני התיר הנדר ולכך לא מצי רש"י לפרש דהש"ס מוכיח דבעל מעקר עקר ולכך אינו יכול להפר דהוי מפר נדרי עצמו דזה אינו דאם מעקר עקר לא שייך מפר נדרי עצמו אבל לקמן דף כ"ב דאזיל בסברא דבעל מיגז גייז שפיר פירש"י דלסברא זו לא שייך הא דרב פנחס דלרב פנחס הו"ל להיות מעקר למפרע ושייך לומר שפיר דהוי מפר נדרי עצמו ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בלח"מ </b>כתב דהא דכתבו התוס' במשנה דחצי קב עצמות הוא מרוב בנין וכו' דחצי קב עצמות משאר עצמות אפילו באהל אינן מטמאין דלא תני להו באהלות עיי"ש היינו לר' יוחנן (דס"ל) דפליג על רבא וכו' עיי"ש שהאריך. ובמחילת כבודו לא כן הוא דהתוס' לא כתבו אלא דהאי חצי קב עצמות שהנזיר מגלח עליהן הן באין מרוב בנין או מרוב מנין כגון שיש רוב בקב עצמות שנשתברו וחצי קב עצמות זה מהן מעט מכל עצם ועצם עיי"ש בתוס' דביארו זה אבל אין בחצי קב זה רוב בנין וכו' ורבא משני דהאי על המת היינו רוב בנין וכו' אע"פ שאין בהן אפי' רובע הקב עיי"ש היטב וא"כ מ"ש דעל כרחך רובע דמטמא בעלמא היינו אע"פ שאין בו מרוב בנינו וכו' דאי רוב בנינו אפי' בלא רובע נמי ליתא במחילת כבודו דנהי דאין ברובע זה רוב בנינו מ"מ צ"ל שבא מרוב בנינו וכו' וכמ"ש הכ"מ פ"ב הלכה ט' מהל' טומאת מת עיי"ש שתמה על הרמב"ם שכתב סתם שאר עצמות וכו' אא"כ היה בהן רובע הקב וכו' ולא ביאר שצריך שבאין מרוב בנין וכו' כמבואר במתני' פ"ב דאהלות ואין כאן פלוגתא בין המשנה דנזיר ובין המשנה דאהלות ולא כמ"ש הלח"מ כמבואר למעיין היטב ואמנם בחידושי להרמב"ם הל' טומאת מת כתבתי דגם הרע"ב בפ"ב דאהלות בשם רבותיו פירש רובע עצמות מרוב מנין וכו' היינו דמיעטו מרוב מנין ואין בהן רוב מנין וכו' ועפ"ז אתי שפיר דברי רבינו בפ"ב מהל' טומאת מת ולא קשה קושית הכ"מ. ודע דהתוס' מספקא להו אי ר' יוחנן אית ליה דנזיר מגלח על רוב בנין ורוב מנין רק דבמתני' תני ושייר או דס"ל דאין הנזיר מגלח עליהן עיי"ש ורבינו פסק כרבא ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>ודבר זה הלכה למשה מסיני. </i>כן איתא בירושלמי על המשנה דתני באמת אמרו ימי הזב והזבה וימי הסגרו של מצורע הרי אלו עולין לו אמר בירושלמי כל באמת הלכה למשה מסיני עיי"ש. מה שנסתפקו תוס' לר' יוחנן אי ס"ל דנזיר מגלח על רוב בנין עיי' בירושלמי שם דאמר רוב בנין ורוב מנין אין הנזיר מגלח ואזיל לטעמיה דלא העתיק אלא תירוצא דר' יוחנן עיי"ש.
<h5>יא</h5>
<b>בירושלמי </b>פ"ו הל' ה' הותר בתגלחת מצוה לא סוף דבר כדי ליתן סימן לנגעו אלא אפי' כדי ליתן סימן לנתקו לידע אם פשה אם לא פשה עמ"ש רבינו הל' ט"ו הטעם דתגלחת דוחה נזירות משום דבימי חלוטו אין עולין לו ואינו קדוש ולא שייך עשה דקדוש יהיה והברכת הזבח הקשה עליו מתגלחת הנתק דימי הסגרו עולין לו ואעפ"כ מגלח אלא הטעם משום דאיתא בשאלה עיי"ש וזה כוונת הירושלמי לא סוף דבר כדי ליתן סימן לנגעו אלא כדי ליתן סימן לנתקו והיינו אפי' בזה דלא שייך טעם הרמב"ם מ"מ הותר תגלחת משום דנזירות איתא בשאלה וזה ברור ובחידושי מהדורא קמא ומהדורא בתרא כתבתי ליישב דברי הרמב"ם עיי"ש.
<h5>טו</h5>
<b>בהשגה </b>ועיין כ"מ דכתב וי"ל דתרי טעמי איכא במילתא והש"ס חדא מינייהו נקט עכ"ל הכ"מ ז"ל. ובמחכ"ת זה תמוה דהא הש"ס קאמר מנזיר לא יליף שכן ישנו בשאלה דאי לא תימא הכי הא דקיי"ל אין עשה דוחה לא תעשה ועשה לילף מנזיר ולמ"ש הרמב"ם אין כאן הוכחה דהא בנזיר ליכא עשה ושפיר י"ל דעשה דוחה ל"ת גרידא מנזיר יליף ודו"ק היטב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>כבר </b>כתבתי במהדורא קמא דבמחלת כבוד הכ"מ והלח"מ לא ראו דזה מסוגיות הפוכות וביומא ס"א איתא בית שמאי אומרים צריך ובית הלל אומרים א"צ ופסק רבינו כב"ה וכן מצאתי בתוס' יו"ט ואמנם הא דאמר ר' פדת ב"ש ור' אליעזר אמרו דבר אחד הוא לפי הנוסחא בסוף נגעים דת"ק סבר אין לו טהרה עולמית ור"א אמר נותן על מקומו ודיו אבל ת"ק סבר הנתינה על מקומו לא מעלה ולא מוריד וכמאן דלא עביד כלום ור"א ס"ל דמהני ולכך ב"ש ס"ל גם כאן דצריך להעביר על ראשו תער וב"ה ס"ל דהעברת תער בלא העברת שער לא מהני מידי ולכך ס"ל דא"צ ותגלחת לא מעכבא ובזה עולים פסקי הרמב"ם כהוגן דפסק כאן כב"ה ובפ"ה ממחוסרי כפרה פסק כת"ק דר"א ולא כהלח"מ דכתב דפסק כר"א והמעיין הישר יבין לאשורו ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>בירושלמי פ"ו הל' י"א דר' אליעזר כבית שמאי דס"ל תגלחת מעכבת ולכך ס"ל צריך להעביר וכו' ובית הלל ס"ל תגלחת לא מעכבת עיי"ש ותבין. ובזה אתי שפיר דברי הרמב"ם שכתב <i>ונזיר שגילח שלא בתער וכו' לא עשה ולא כלום ולא קיים מצות גילוח.</i> וכתב הלח"מ דהוי כלא גילח כלל אבל בהלכה ז' כתב <i>נשרה אחת וגילח אחת אין כאן מצות גילוח.</i> ולא כתב ולא עשה ולא כלום דשם אמרו בש"ס אע"פ ששיער אין כאן גילוח אין כאן ופירש"י דבדיעבד שפיר דמי עיי"ש ונראה דעת רש"י דספק הוא וא"כ לא מצי לגלח שנית דהא קיי"ל הקפת כל הראש שמיה הקפה ואסור מספק לעשות הקפה אבל גבי גילח שלא בתער או שייר ב' שערות ודאי לא הוי גילוח וצריך לגלח שנית ולקיים מצות גילוח אבל בהלכה ז' שוב אין לו תקנה ולא כנראה מלשון הלח"מ דבדיעבד קיים מצות גילוח דזה אינו וכמ"ש כן נראה לענ"ד.
<b>והנה</b>המל"מ לעיל פ"ג הי"ח הקשה על הר"ן ורש"י והרא"ש דכתבו דלכך בנזירות חמור ספקו מוודאי דאינו יכול לגלח מספק ולהביא קרבן דדילמא מייתי חולין לעזרה והקשה המל"מ אמאי לא אמר דלא מצי לגלח ולעשות הקפה מספק דהקפת כל הראש שמיה הקפה עיי"ש. ולענ"ד אתי שפיר דא"כ אם היה נזיר ממורט דאין לו שער דאז לא שייך חשש הקפה דקיי"ל דא"צ להעביר תער על בשרו מאי איכא למימר.
<b>בירושלמי</b>פ"ט דנזיר הל' ב' ר' יוסי בר בון אמר בר פיקה שאל לרבי עד כדון במערה מקורה אפי' במערה שאינה מקורה סבר בר פיקה אין ספק טומאה צפה על פני המים טהור א"ל רבי וכו' אין ספק טומאה צפה על פני מים טהור אלא שרץ אבל מת כעומד הוא עיי"ש ועי' בפני משה שפירש דבר פיקה נסתפק דהא דקתני נמצא מת צף על פי המערה טמא אי דוקא במערה מקורה דהוי ספק טומאה ברשות היחיד או אפי' באינה מקורה עיי"ש ולענ"ד לא כן הפירוש דלענין רה"י ליכא חילוק בין מקורה או אינה מקורה אלא הכי פירושו דהנה בשיטה מקובצת הקשה הא ספק טומאה צפה על פני המים טהורה ותירץ דזה דוקא בטומאת מגע אבל בטומאת אהל טמא ומיירי במערה מקורה אבל בשם הרא"ש כתב דמיירי במערה שאינה מקורה עיי"ש ובתוס' דכתבו ספק אם היה כזית מן המת בשעה שטבל והאהיל וכו' וכוונתם דבטומאת אהל אף טומאה צפה טמא עיי"ש וזה דאמר בר פיקא לרבי עד כדון במערה מקורה דאז הספק שמא היה שם הכזית מת בשעה שטבל ונטמא בטומאת אהל אבל מערה שאינה מקורה דאין הספק אלא אם נגע הוי ספק טומאה צפה וטהור ושני ליה רבי דרק בשרץ ספק צפה טהור ולא במת ואתי שפיר והארכתי לבאר היטב בחידושי מהדורא קמא ומהדורא בתרא ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בירושלמי פ"ו הל' י"א דר' אליעזר כבית שמאי דס"ל תגלחת מעכבת ולכך ס"ל צריך להעביר וכו' ובית הלל ס"ל תגלחת לא מעכבת עיי"ש ותבין. ובזה אתי שפיר דברי הרמב"ם שכתב <i>ונזיר שגילח שלא בתער וכו' לא עשה ולא כלום ולא קיים מצות גילוח.</i> וכתב הלח"מ דהוי כלא גילח כלל אבל בהלכה ז' כתב <i>נשרה אחת וגילח אחת אין כאן מצות גילוח.</i> ולא כתב ולא עשה ולא כלום דשם אמרו בש"ס אע"פ ששיער אין כאן גילוח אין כאן ופירש"י דבדיעבד שפיר דמי עיי"ש ונראה דעת רש"י דספק הוא וא"כ לא מצי לגלח שנית דהא קיי"ל הקפת כל הראש שמיה הקפה ואסור מספק לעשות הקפה אבל גבי גילח שלא בתער או שייר ב' שערות ודאי לא הוי גילוח וצריך לגלח שנית ולקיים מצות גילוח אבל בהלכה ז' שוב אין לו תקנה ולא כנראה מלשון הלח"מ דבדיעבד קיים מצות גילוח דזה אינו וכמ"ש כן נראה לענ"ד.
<b>והנה</b>המל"מ לעיל פ"ג הי"ח הקשה על הר"ן ורש"י והרא"ש דכתבו דלכך בנזירות חמור ספקו מוודאי דאינו יכול לגלח מספק ולהביא קרבן דדילמא מייתי חולין לעזרה והקשה המל"מ אמאי לא אמר דלא מצי לגלח ולעשות הקפה מספק דהקפת כל הראש שמיה הקפה עיי"ש. ולענ"ד אתי שפיר דא"כ אם היה נזיר ממורט דאין לו שער דאז לא שייך חשש הקפה דקיי"ל דא"צ להעביר תער על בשרו מאי איכא למימר.
<b>בירושלמי</b>פ"ט דנזיר הל' ב' ר' יוסי בר בון אמר בר פיקה שאל לרבי עד כדון במערה מקורה אפי' במערה שאינה מקורה סבר בר פיקה אין ספק טומאה צפה על פני המים טהור א"ל רבי וכו' אין ספק טומאה צפה על פני מים טהור אלא שרץ אבל מת כעומד הוא עיי"ש ועי' בפני משה שפירש דבר פיקה נסתפק דהא דקתני נמצא מת צף על פי המערה טמא אי דוקא במערה מקורה דהוי ספק טומאה ברשות היחיד או אפי' באינה מקורה עיי"ש ולענ"ד לא כן הפירוש דלענין רה"י ליכא חילוק בין מקורה או אינה מקורה אלא הכי פירושו דהנה בשיטה מקובצת הקשה הא ספק טומאה צפה על פני המים טהורה ותירץ דזה דוקא בטומאת מגע אבל בטומאת אהל טמא ומיירי במערה מקורה אבל בשם הרא"ש כתב דמיירי במערה שאינה מקורה עיי"ש ובתוס' דכתבו ספק אם היה כזית מן המת בשעה שטבל והאהיל וכו' וכוונתם דבטומאת אהל אף טומאה צפה טמא עיי"ש וזה דאמר בר פיקא לרבי עד כדון במערה מקורה דאז הספק שמא היה שם הכזית מת בשעה שטבל ונטמא בטומאת אהל אבל מערה שאינה מקורה דאין הספק אלא אם נגע הוי ספק טומאה צפה וטהור ושני ליה רבי דרק בשרץ ספק צפה טהור ולא במת ואתי שפיר והארכתי לבאר היטב בחידושי מהדורא קמא ומהדורא בתרא ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<b>עיין </b>כ"מ דכתב ואיכא למידק וכו' ונראה דיתנה וכו' ור"ל השלמים ועולות אבל לא בחטאת ואשם דהא אם גילח על אחת משלשתן יצא ודו"ק ומ"ש הרב כ"מ ז"ל אבל יש לחוש בזה אם דמי קרבנות חובה מחולקים מדמי קרבנות נדבה בהזיותיהן עיי"ש הוא תמוה והרי בנזיר י"ג מבואר דיכול להתנות ועיי' בתוס' שם ומוכח דאין חילוק כלל והנה ראיתי אח"כ דהלח"מ לקמן בפ"י הי"ב כתב לתרץ קושית הכ"מ עיי"ש ושם יבואר אי"ה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שביאר שיטת רש"י ותוס' וכתב דיש ט"ס ברש"י עיי"ש ולענ"ד י"ל הפירוש דאליבא דר' שמעון לא מבעיא לן דמשעה שהפילה אסור בגיזה ועבודה מספק דדילמא בן קיימא הוי רק לר' יהודה מבעיא ליה דס"ל ספק נזירות להקל וא"כ אינו קדוש אלא משעה שילדה אבל עד שעה שילדה מותר בגיזה ועבודה או דילמא אפילו לר"י אסור בגיזה ועבודה משעה שהפילה דאף דס"ל ספק נזירות להקל היינו דספק נזירות חמיר מודאי דספק לא מגלח לעולם ונשאר בספק נזירות לעולם אבל כאן בילדה אח"כ ואם כן ממ"נ יוכל לגלח ולהביא קרבן או לאחר ל' מיום שהפילה או לאחר ל' משעה שילדה וא"כ י"ל דלמפרע הוי נזיר משעה שהפילה ולכך אסור בגיזה ועבודה תיכף כשהפילה שמא תלד אחריו בן זכר ואתי שפיר יותר לפי מ"ש התוס' דילדה מאותו הריון עצמו ולד קיימא ביום שלאחריו או איזה ימים אח"כ דאז אגלאי מילתא דיהיה נזיר ודאי ויגלח ממ"נ ודו"ק.
<h5>טז</h5>
<i>בהשגת הראב"ד בחיי ראשי וכו' אלא ש"מ שהוא אינו מהם ולא במעמד אחד היו.</i> כן צ"ל ובחנם נדחק הרב לח"מ עיי"ש וזה ברור.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<b>במל"מ </b>וכי תימא דס"ל לסתמא דתלמודא וכו' הא ליתא דהא בפ"ק דפסחים דף י"ג הקשו בגמרא ונימא מר הלכה כר' מאיר וכו' עיי"ש. הנה התוס' בשבת דף ל"ט ע"ב ד"ה אמר הקשו זאת ועיי"ש דתירצו לחלק בין האי סתם דיש מחלוקת בברייתא לסתמא דהתם עיי"ש. ותימה שנעלמו דבריהם מעיני התנא הגדול וגם קושיתו השנית לא קשה.
<h5>יד</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שהביא דברי התוס' חולין דף י"ח ועיי"ש בהג"ה שכתב שלא ירד לסוף הקושיא שהרי תשובתה בצדה שבבית שני לא היה שמיר עיי"ש ונעלם ממנו דברי התוס' זבחים דף נ"ד ע"ב ד"ה אבנים שהוכיחו שהיה שמיר בבית שני עיי"ש. ושם בכ"מ כתב על מה שכתב הרמב"ם וכן אבני ההיכל וכו' נראה שלא כתב כן וכו' הכי אמרינן בפ"ק דתמיד דף ב' וכו' ושני אביי דמתקני ומייתי מעיקרא ופירש"י וכו' עיי"ש ולדברי מרן ז"ל הא וכן דכתב הרמב"ם הוא לאו דוקא ועיין בס' באר שבע שפירש האי דמתקני ומייתי היינו דמתקני ע"י שמיר עיי"ש.
<h5>טו</h5>
<b>במל"מ </b>הרב באר שבע בפרק עגלה ערופה הקשה וכו' וכתב והייתי יכול לחלק בין קודם שהוקדשו וכו' עיי"ש וזה אינו נראה כלל עכ"ל המל"מ והנה חשב הרב ז"ל דהוא דברי הבאר שבע ובאמת הוא לשון התוס' שם סוכה דף מ"ט ככתבם וכלשונם ומה שדחה המל"מ דהאיסור אינו בשעת הנפת הברזל אלא בשעת הבנין כדכתיב לא תבנה אתהן גזית י"ל דמדכתיב כי חרבך הנפת עליה ותחלליה י"ל דהיינו דוקא שכבר קדשו דאז שייך לשון ותחלליה שנעשו חולין ונתחללו ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>והמעלה במעלות על המזבח לוקה. </i>מפשט הלשון משמע דוקא כשהגיע לראש המזבח וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>וכלי גבוה עד שלא נשתמש בהן גבוה רשאי להשתמש בהן הדיוט ומשנשתמש בהן גבוה אסורין להדיוט.</i> ש"ס ע"ז דף נ"ב ע"ב התם לא אשתמש בהו גבוה הכא כיון דאשתמש בהו גבוה לא אורח ארעא לאשתמושי בהו להדיוט. ועיין בר"ן ע"ז דף ע"א דהש"ס התם לא ס"ל האי סברא ודו"ק שם היטב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>כ"מ דכתב וידוע דהלכה כר' יוסי לגבי רבי יהודא ועיין מ"ש מהרי"ק שורש קס"ה ענף ד' דכל הני הלכתא אינו אלא על הרוב אבל מיעוט יש דלא כהני כללי. וגם כתב דכל הני כללא אינו אלא בדברים הנוהגין בזמנינו ולא בדינים שאין נוהגים בזמנינו ולפ"ז שפיר י"ל דכאן הלכה כר' יהודא וכפשטיה דקרא דמסייע ליה אלא דסתם גמרא מנחות דף צ"ו שהביא מרן ז"ל כר' יוסי ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בהג"ה שהביא דברי התוס' יו"ט וכתב עליו דאשתמטתיה דברי הרמב"ם בפירושו וכו' עיי"ש ובמחילת כבודו הוא לא דק דהתוס' יו"ט כתב דהרמב"ם לא הביא אלו הד' טפחים היינו במקום המערכה שבמשנה והיינו דהיה סבור שהקרנות היו מרוחקין מדפני המזבח ד' טפחים ובחבורו חזר בו וכתב כ"ד אמה וד' טפחים אבל בהא דחשיב במשנה כ"ח אמה שפיר כתב דלא דק במשנה ובציר מאמה לא חשיב ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<b>בהשגת </b>הראב"ד ולמעלה כתב כמובן בזה הלשון כי בלשון אחרת ידבר אל העם הזה וכו' ועיין בכ"מ שכתב דכוונתו למ"ש למעלה במזבח שעשה משה וכו' ושם כתב כהוגן וכאן שינה לשונו וכו' עיי"ש ובמחילת כבודו לא הרגיש בטעות סופר שיש כאן והאי תיבת כמובן צ"ל כמו כן וכן מצאתי הנוסחא ברמב"ם ישן שהדפיס מהר"מ פאדווה ז"ל ור"ל שלמעלה קרא ג"כ מן הסובב ולמעלה מקום המערכה ובמשנה מקום המערכה הוא שטח הרוחב כ"ד אמה על כ"ד אמה ולא גובה המזבח וזה שכתב כי בלשון אחרת ידבר אל העם הזה ומשנה לשון חכמינו וזה ברור.
<i>נמצא חצי גובה המזבח כ"ט טפחים כששה טפחים מסוף סובב ולמטה.</i> כצ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>וחוט של סיקרא היה חוזר באמצע המזבח להבדיל בין דמים העליונים לדמים התחתונים.</i> כצ"ל.
<h5>י</h5>
זה צורתו >ציור<
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הנה </b>כל מ"ב דברים אלה מעכבין במנורה כמ"ש רבינו בהלכה ג' ומסברא י"ל דגם משוקדים מעכב בה וכמ"ש הכ"מ בשם מהר"י קורקס ואמנם זה בעשאה זהב אבל אם עשאה משאר מתכות אין עושין בה גביעים ופרחים כמ"ש רבינו בהלכה ד' עיי"ש לפ"ז יש נפק"מ לדינא דמותר לעשות מנורה בזמן הזה משאר מיני מתכות בשעושה בה גביעים דלדעת המשנה למלך יש הקפדה שלא לעשות גביעים ואם עשה י"ל דפסולה וא"כ אם עושה בה גביעים אין איסור בזמן הזה דלא הוי דומיא דמנורה שהיתה במקדש ויש ליישב בזה המנהג דצווח עליו התבואת שור וראיה לזה דכתב הרמב"ם ואם היתה חלולה כשרה והיינו בדיעבד כמ"ש המל"מ משמע דגביעים פסולה דהא בגביעים אמר ואין עושין ולא אמר אין מקפידין כמ"ש המל"מ וזה ברור ובאמת מ"ש המל"מ דאם עשה בה גביעים כפתורים ופרחים נפסלת לא ידעתי למה דהא דקנים מעכבין היינו משום דבלא קנים פמוט מקרי והא דמקשה מעכב משום דתרי מקשה כתיבי כדאיתא בש"ס אבל הא דבשל מתכות מפסלי גביעים לא ידעתי מנ"ל ובאמת גם דפרחים כפתורים מעכבין זה את זה לא ידעתי מנ"ל אולי מפני שהתורה פרטה מנינם ועיין בתוס' שם ד"ה דתניא ככר עיי"ש ואין להאריך. והנה רבינו כתב והכל משוקדים וכתב הכ"מ משום דמספקא לו אהי קאי וא"כ נפק"מ לעשות מנורה של זהב בלא משוקדים והיינו אם רק אחד מהם משוקדים וצ"ע ועיין תבואת שור דר"ל דאפילו אם במנורה פסול אסור לעשות ומפירש"י בפלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודא לא משמע כן וצ"ע ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<b>עיין </b>ברכת הזבח [מנחות] דף צ"ח ע"א שהוכיח מהא דפריך בפ"ק דב"ב א"כ ספר תורה האיך היה מונח בארון משמע דהלכה כר' מאיר ופ"ק דסוכה עיי"ש.
<b>עיין</b>בברכת הזבח שהוכיח דהלכה כאן כר' אלעזר ב"ר שמעון עיי"ש ועיין בתוס' מנחות דף צ"ח ע"ב ד"ה תרי דכתבו שם דמייתי במסכת שקלים דף י"א הגירסא איפכא לרבי צפון ודרום היו מונחין ולר"א בר' שמעון מזרח ומערב היו מונחין עיי"ש וזו הגירסא היתה לרבינו הרמב"ם ז"ל ופסק כרבי דהלכה כרבי מחבירו ועל חנם הרעישו עליו הגדולים דדבריו פשוטים ונכונים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>הנה </b>לדעת הרמב"ם כן הוא הצורה >ציור<
<b>ולדעת</b>הראב"ד כן צורתו >ציור<
<b>וכתלי</b>א"ב ג"ד לא היו כלל לדעת הראב"ד והיה ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו עיין בהשגה ותבין.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכסף </b>משנה בשם הרא"ש דהסורג נעשה לטלטול שבת והרב המגיה תמה דהא שבות הותר במקדש ולפמ"ש בכסף משנה בפרק ח' הלכה ח' דהיכא דאפשר בענין אחר לא התירו שבות עיי"ש א"כ אתי שפיר כיון דאפשר לעשות סורג לא התירו ואמנם המל"מ הקשה שם על הכ"מ עיי"ש וגם לדידי קשה מהא דפסחים דף מ"ד דאי צורכי שבת נעשים ביו"ט לידחי יו"ט והא שם אפשר לאפותו מערב יו"ט.
<b>ולענ"ד</b>נראה דדוקא לצורך מצוה דאורייתא התירו שבות אבל שם דאין חיוב כ"כ לבדוק כל העזרה ורק משום קדושת העזרה חששו אבל לעבור על שבות בשביל זה לא התירו וזה ברור ול"ק קושית הכ"מ שם ועיין שבת דף קכ"ד פלוגתא דר"א ורבנן דר"א ס"ל שבות דמקלות לא התירו במקדש הואיל ואפשר בענין אחר ורבנן התירו וקיי"ל כרבנן ובירושלמי דעירובין אר"י בר בון לא לכל התירו שבותין והובא בתוס' יו"ט פרק יו"ד משנה י"ב ועיין תוס' יו"ט פ"א דתמיד משנה ג' ופ"ה משנה ה' ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>עי' </b>תוס' יומא דף ח' ע"ב ד"ה דאי דלשכה של כהן גדול היתה פתוחה לחול דאל"כ איך היה ישן בה ועיין מל"מ פ"א הלכה ט' דכתב זה מדעתו דנפשיה ועיי"ש בתוס' היטב.
<h5>יד</h5>
<b>מ"ש </b>המל"מ והאי דנפיל מחיצות המעיין בדברי רבינו רפ"ב מהל' מעשר שני וכו' [עכ"ל המל"מ] היינו דשם טעמא דמעשר שני איתקש לבכור דאינו נוהג רק בפני הבית עיי"ש ועיין היטב במל"מ ועיין בפ"א מהל' בכורות ולא נתברר לי היטב ועיי"ש בלחם משנה שפלפל בזה ובחידושי כתבתי ודו"ק. והנה רבינו כאן כתב שאוכלין מעשר שני בכל ירושלים אע"פ שאין שם חומות והוא סתר למה שכתב בפרק ו' מהל' מעשר שני הלכה ט"ז עיי"ש וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>מה </b>שתמה המשנה למלך דלא הזכיר הרמב"ם דין בעל קרי עיין פרק ג' מהל' ביאת המקדש מה שכתב שם ומה שכתבתי שם עיי"ש.
<h5>כ</h5>
<b>במל"מ </b>ויש עוד מחלוקת בין הראשונים אם הני מעלות הן מן התורה עיין ביומא דף מ"ד ע"ב דפשטא דשמעתא דמעלות דרבנן הן ועיין בהשגת הראב"ד הלכה ט"ז דנראה דהבין מדכתב הרמב"ם בהלכה י"ז ואיסור זה מדבריהן משמע דס"ל דמ"ש בהלכה ט"ז החיל מקודש הוא מדאורייתא וע"ז השיג דגם זה מדבריהן ומרן הכ"מ לא ביאר כוונתו ודו"ק ועי' במסכת כלים פ"א משנה ט' ברע"ב שהביא דעת הרמב"ם דכל הני מעלות דאורייתא והקשה עליו מש"ס מנחות דף כ"ז והתוס' יו"ט כתב דלא מוכח שם מידי עיי"ש וכתבתי במקום אחר ועיין בפ"ק דיבמות דף ז'.
<h5>כא</h5>
<b>עיין </b>כסף משנה שהביא ש"ס דעירובין דף ק"ה עיי"ש ואמנם מדברי רבינו שכתב לא מצאו לוים יכנסו ישראל מצוה בטהורים וכו' משמע דישראלים טהורים עדיפי מכהנים טמאים ודלא כרב כהנא דאמר אידי ואידי כהנים אין ישראלים לא אלא כהברייתא אידי ואידי טהורים אין טמאים לא עיי"ש היטב ואפשר דרבנו קאי אדלעיל דכתב ואם אין שם כהנים וכו' אבל יש שם כהנים אפילו טמאים יכנסו כהנים טמאים דעדיפי מישראלים טהורים וצריך לי עיון. ואפשר דזה תלוי אם טמא ובעל מום יכנס בעל מום כדפסק רבינו דטומאה דחויה בציבור וגם כאן ישראלים טהורים עדיפי ודו"ק היטב שם.
<h5>כג</h5>
<b>עיין </b>משנה למלך שכתב ועיין פסחים דף כ"ו שהביא רבא ראיה לדבריו וכו' ולענ"ד אף דבסלקא דעתין י"ל דאין חילוק בין קדשי קדשים להיכל מ"מ לפי המסקנא דמעלה עשו בקדש י"ל דדוקא בקדשי קדשים עשו מעלה ולא בהיכל.
<b>עיין</b>במשנה למלך ועיין מ"ש רבינו פ"ו מהל' ביאת המקדש דבעל מום הנכנס למקדש לוקה מן המזבח ולמעלה ואתי שפיר הנוסחא יכנס טמא ואל יכנס בעל מום דטומאה דחויה בצבור אבל לדעת הרמב"ן דבעל מום מן התורה מותר לכנס א"כ ודאי יכנס בעל מום ולא טמא דזה דרבנן וזה דאורייתא וצ"ע ועיין במשנה למלך סוף פ"ט מהל' ביאת המקדש דנסתפק אם זר עובר מן התורה על הכניסה ולדעת התוס' ודאי מותר מן התורה א"כ קשה דאמרו יכנסו כהנים בעלי מומין ואל וכו' ואם לא מצאו יכנסו ישראל הא זה דאורייתא וזה דרבנן וע"כ צ"ל לדעת רבינו דזר אסור מן התורה וחייב דלא גרע מבעל מום ולדעת התוס' שניהם מדרבנן דס"ל כהרמב"ן ודו"ק. ועיין מה שכתבתי בסוף הל' ביאת המקדש להוכיח דס"ל לרבינו דזר הנכנס אינו חייב על הכניסה מדבריו בהל' סנהדרין עיי"ש [עיין לעיל חדר ד' אות א'].
<i>אם אין שם תיבות וכו' יכנסו דרך פתחים. </i>היינו דמעלה עשו בקדש ובכה"ג דלא אפשר כלל בענין אחר שרי עיין פסחים שם דף כ"ו ובתוס' דקול ומראה וריח אין בו משום מעילה ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שהאריך וכתב למחוק מה שכתוב בנוסחא דידן ובן לוי ישן לו מבחוץ שהוא טעות סופר וצ"ל יושב לו מבחוץ עיי"ש ולפי מה שכתב בהלכה ו' בשם פסקי תוספות דזמן קבוע היה לו לישן אתי שפיר.
<h5>ה</h5>
<b>מה </b>שכתב הכ"מ דיש חילוק בין לבישה להצעה צ"ע דא"כ מה פריך הכי נמי מסתברא דתיפוק ליה משום כלאים הו"ל להקשות דהא בהצעה אסור ויש ליישב דבאמת אין סברא לחלק בין לבישה להצעה אבל למסקנא דמייתי ברייתא דהיוצא בהן למדינה אסור והיינו משום דנוהג בהן דרך חול כפירש"י י"ל דגם בהצעה תחתיו הוא דרך חול ואסור ודו"ק ולפמ"ש הרע"ב בפ"א דמדות משנה ה' דהאכסדרה היתה בנויה חוץ לעזרה ופתוחה לחול שפיר היו ישינים שם ודו"ק.
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שורה אותן במים. </i>עיין בכסף משנה שהביא פירש"י ואמנם הרמב"ם לא פירש כרש"י שהעיקרין בולעין את השמן וכו' והרמב"ם פירש ששרה אותן במים עד שיצא כל כחו במים ואח"כ נתן על המים שמן ולפירש"י הא דתני והציף עליהן שמן קאי על העיקרין ולהרמב"ם קאי על המים ובאמת פשט הברייתא כפירש"י ומהתימה על מרן הכ"מ ז"ל שעירב שני הפירושים והם שונים זה מזה וצ"ע. ובהשגת הראב"ד [נ"ב] אני תמה כי ראיתי בספורי הטבע כי המור שהוא המוסק יש לו קרנים וא"כ הוא חיה טהורה עיין (ביו"ד סימן) [או"ח סימן רט"ז] וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<b>ברש"י </b>מבואר כי וכו' כי הוא ר"ת כף יוונית וכן מורה מ"ש נותן על ראשו ועל ריסי עיניו ומחברן באצבעו.
<h5>י</h5>
<b>עיין </b>ברכת הזבח שתמה על הכסף משנה דא"כ מה פריך והאמר ר' יהודא פטור דילמא ה"מ למלכים וכהנים וכו' עיי"ש והנה בש"ס איתא דסיכה למלכים וכהנים ועיין תוס' שם ד"ה בכל שהוא והוא דחוק ולענ"ד נראה דבשלמא סיכה לתענוג דהוי כשתיה הוא בכזית אבל סיכה למלכים דהיא לכבוד הוי בכל שהוא דמה ענין זה לשתיה ובזה אתי שפיר דפסק הרמב"ם דסיכה לתענוג הוא בכזית ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>במשנה למלך מה שפלפל בזה בארוכה ותמה על מרן הב"י והעלה לדעת הרמב"ם דחיוב מעלה עשן הוא רק ביום הכיפורים וחזר והקשה מהא דתני יכול יהיו שניהם קודם מיתת בני אהרן וכו' עיי"ש והנה התוס' ישנים שם ביומא דף צ"ג כתבו בשם ה"ר מנחם דדעתו ג"כ דחיוב מעלה עשן הוא רק ביוה"כ והקשו עליו מברייתא זו דיכול קודם מיתת בני אהרן וכו' ולכן מסקי התוס' דחיוב מעלה עשן הוא בכל יום עיי"ש ועיי"ש בתוס' ישנים שהביאו הירושלמי ופירשוהו עיי"ש ולפי הגהת המל"מ אינו חייב מיתה י"ל דאם הכניס שני קטורת והאחת חסרה מלח או מעלה עשן אינו חייב מיתה עליה דכשרה היא דאינו מעכב וא"כ עובר משום הכנסה יתירה ואם היתה פסולה לא היה עובר על הכנסה יתירה דהא אותה שהיא חסרה אינה קטרת כלל אבל כיון שהיא כשרה הו"ל כאילו הכניס שני קטרת שלמים ועובר על הכנסה יתירה ודו"ק ועוד יש לפרש הירושלמי באופן אחר רק דאין להאריך ועיין בש"ס דמוקי ג"כ בשהכניס שתי קטרת ודו"ק היטב.
<h5>ח</h5>
<b>עיין </b>מל"מ ועיין פרק ג' מהל' תמידין הלכה ב' במל"מ ומה שכתבתי שם והנה מה שכתב רבינו שהרי נעשית קטרת זרה עיין מ"ש רבינו בהלכה י"א דאם העלה קטרת זרה לוקה ואמאי חייב כאן מיתה וצריך לחלק ועיין תוס' כריתות דף ו' דפרס בשחרית ופרס בין ערבים לאו דוקא דה"ה כזית יצא ועיין מל"מ. וצ"ע אם עשה פחות מכזית אם אסור מן התורה כדין חצי שיעור.
<h5>י</h5>
<i>או למסרה לציבור. </i>בפרק א' הלכה ד' לא כתב רבינו למסרה לציבור גבי שמן המשחה דשם לא שייך למסרה לציבור דמעולם לא נעשה שמן אחר חוץ מזה שעשה משה רבינו ע"ה ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>נושאין פנים כנגד פנים.</i> הכ"מ לא ציין מקורו והוא במדרש רבה פרשת במדבר פרשה ה' עיי"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<b>ועיין </b>כסף משנה ועדיין קשה לפמ"ש הכ"מ דרבינו יליף לה מהא דאמר רבי בספרי אינו צריך עיי"ש שהאריך לפ"ז יש לדקדק דגם מלקות ליכא דהא אמר רבי אינו צריך ואם איתא היו עדיין צריך למלקות דלרבי דיליף מוהורידו הלוים אינו אלא לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליו ועל כרחך דגם לת"ק אין לוקין ואמאי כתב רבינו בספר המצות דהכהנים במלקות ואף כאן הלכה י"א כתב דהם בלא תעשה ומשמע דלוקין וכן חשב בפירוש בפרק י"ט מהלכות סנהדרין לוי שעבד עבודת כהן במלקות וכן כללם בריש הלכות אלו בלא תעשה אחת עיי"ש וצ"ע. גם מה שכתב הכסף משנה ז"ל דרבינו לא גריס וגזרו בה רבנן וכו' אלא הכי גריס מר סבר במיתה ומר סבר באזהרה הוא תמוה דמה בכך דס"ל באזהרה כיון דס"ל דמסייע כעובד ממש אמאי בא ר' יהושע בן חנניה לסייע הא לכו"ע באזהרה ולכן נראה דלמ"ד במיתה ויליף לה מוהזר הקרב יומת כדאיתא בש"ס א"כ בכלל קריבה הוא אפילו מסייע דסוף סוף הוא קרב לגבי עבודה שאינו שלו אבל למ"ד באזהרה ופירש"י דלא אתפרש לן היכא היא האזהרה והתוס' פירשו דנפקא מקרא לשמור ולעבוד עיי"ש דמשמע עבודה ממש לא מסייע ולכך מסייע שרי ובזה אתי שפיר דברי מרן הכסף משנה ז"ל וזה ברור. ובזה אתי שפיר מה דאמרינן מ"ד במיתה גזרו בה רבנן ומ"ד באזהרה לא גזרו בה רבנן והא בעלמא אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת (ולפמ"ש התרומת הדשן לחלק דבגזרה שפיר אמרינן לחלק ביניהם אתי שפיר) ואמנם לפמ"ש הכ"מ ולפי מה שביארתי אתי שפיר ודו"ק ואמנם בזה אני תמה דבפי"ט דסנהדרין לא מנה רבינו משורר ששיער בכלל חייבי מיתות בידי שמים עיי"ש ואין להאריך.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<b>הכסף </b>משנה הקשה אכתי ט' הם ותירוצו במחילת כבודו דחוק ולענ"ד פשוט דכהן משיח ומרובה בגדים חדא הוא דהא כתבו התוס' דאי אפשר להם להיות ביחד אלא א"כ בין כה נגנז השמן אבל רבינו דכתב תמיד כמ"ש הכ"מ בעצמו א"כ א"א לחשוב אותם לשני מעלות זה למעלה מזה וזה ברור.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>כשיגדל הכהן ויעשה איש. </i>עיין כ"מ דבש"ס איתא משיביא שתי שערות ולא סמכינין אחזקה דרבא דהא דאורייתא היא דכתיב איש כמו לענין כתיבת תפלין.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>המשנה </b>למלך פלפל בחכמה כדרכו והעיר דחגיגת י"ד זמן הקרבתה קודם תמיד של בין הערבים ולא עם הפסח שקרב אחר התמיד עיי"ש שדבריו ראוים אליו. ואמנם לפמ"ש הרמב"ם פ"י מהל' קרבן פסח הלכה י"ג דחגיגת י"ד רשות ואינה חובה אתי שפיר טובא דהא כתב רבינו בפ"א מהל' תמידין ומוספין הלכה ג' דלכך שוחטין את הפסח אחר התמיד אף דאיכא עשה דהשלמה מ"מ עשה דפסח דיש בה כרת וא"א לכל ישראל להקריב פסחיהן בשתי שעות דהיינו מן ו' שעות ומחצה עד ח' שעות ומחצה לכך דוחה עשה דפסח דיש בה כרת עשה דהשלמה עיי"ש ובלח"מ וא"כ חגיגת י"ד שהוא רשות אינה דוחה עשה דהשלמה ולכך נשחטת קודם התמיד של בין הערבים וזה ברור לענ"ד ובזה אתי שפיר קושית המשנה המלך אמאי לא אסור בערב פסח מלאכה כל היום משום החגיגה כמו יום טבוח ולפמ"ש אתי שפיר כיון דחגיגת י"ד רשות א"כ לא היו כולל כל ישראל ואפשר דמי שהיה מביא חגיגה קודם חצות היה אסור בעשית מלאכה אבל בזמן הזה ודאי שרי דדוקא יום טבוח דהיה כולל כל ישראל וכיון דנהג נאסר וכן ערב פסח אחר חצות אבל קודם לא שייך זה וראיה לזה שהרי יום טבוח אינו אסור אלא אז אף שודאי היו כמה מישראל שלא יכלו להקריב ביום ראשון והקריבו אח"כ אלא ודאי כיון שלא היה כולל כל ישראל לא אסור בזמן הזה וזה ברור ודו"ק. ומה שהקשה המל"מ על הרז"ה דכתב דבזה"ז מותר בהספד ותענית עיין בירושלמי שקלים פלוגתא דר' ייסא ורבנן דר' ייסא סבר דרק בזמן הקרבן ואמרינן ומתניתא פליגא על ר' ייסא ועוד מהא דאמר ר' אליעזר אני מבני סנאב בן בנימין וכו' עיי"ש ובמפרש ודו"ק היטב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טו</h5>
<b>מה </b>שכתב המל"מ והקשה על רבינו דהשמיט הא דאמרינן מעשה רוקם הוא מעשה מחט לענ"ד זה בזה תלוי דמחט אין הציור ניכר רק מצד אחד אבל באריגה ניכר משני צדדין וזה פשוט ואדרבה לפירש"י קשה דבאריגה זה בלתי אפשר שיהיה ארי מכאן ונשר מכאן. ולכן נראה לענ"ד דמ"ד בירושלמי מעשה רוקם ארי מכאן וארי מכאן ומעשה חושב ארי מכאן ונשר מכאן ס"ל דתרוייהו מעשה מחט ואידך מ"ד ס"ל מעשה רוקם במחט ומעשה חושב באריג וכיון דבש"ס דידן אמרינן מעשה רוקם במחט ומעשה חושב באריגה הכריע רבינו כהך מ"ד ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>דמעיל לא היה לו בית יד.</i> והראב"ד כתב עליו זו מנין לו ואמר א"ז הגאון מו' נפתלי הירץ אבד"ק ראווא ז"ל דיצא לו לרבינו מהא דאמרינן בזבחים דף י"ט תפלין חוצצין וכ"כ רבינו בפרק עשירי מהל' כלי המקדש דכהן אינו יכול לעמוד בתפלין של יד דמשוה חציצה וקשה הא יכול להניחן על הכתונת תחת הבית יד של המעיל עיי"ש ובאמת שהוא ראיה ברורה לפמ"ש המג"א בשם הר"ן דתפלין של יד מותר להניחם על הסמרטוט רק שיכסם בבגד א"כ היה יכול להניחן על הכתונת תחת הבית יד של המעיל וראיתי בפרי מגדים דגם הוא הרגיש בזה עיי"ש. ומ"ש רבינו <i>ופיו ארוג בתחלת אריגתו.</i> היינו כפירוש רשב"ם ולכך לא כתב שיהא פיו כפול לתוכו עיין פירש"י ואונקלס.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>לפי </b>דעת רבינו דהוא משום יתור בגדים הו"ל לכתוב דחייב מיתה ולפי דעת הראב"ד דמשום חציצה בין יד לכלי אתי שפיר ובמקום אחר ביארתי.
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שהביא פירש"י דאין זה צורך עבודה ועוד דהו"ל חובל נראה דתרויהו טעמי צריכי דמשום חובל לחוד דמוציא דם הו"ל מלאכה שא"צ לגופה ורק מדרבנן אסור ואין שבות במקדש לכך פירש"י דאין זה צורך עבודה ולא הותר שבות שלא לצורך עבודה ואמנם להרמב"ם דס"ל מלאכה שא"צ לגופה חייב אתי שפיר בלא"ה ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<b>עיין </b>בספר פרשת דרכים דרוש עשרים מה שביאר דברי רבינו שהשמיט מה דאמרו שם ואם הוצרך הדבר לשנים משיבין לו על שניהם עיי"ש ודברי פי חכם חן. ואמנם מה שפירש שם דלכך הוי דבר אחד דשניהם היו ענין חילול שבת יציאה בכלי זיין והריגת האויבים לענ"ד י"ל בפשיטות דשניהם הם דבר אחד דאם ידע שלא יצליח אז לא ילך כלל ולא יחלל שבת בחנם וא"כ השאלה האחת צריכה לשניה ומזה הוכיח הש"ס דיוצאין אפילו באו על עסקי קש ותבן ודו"ק.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>השגת הראב"ד ועיין לקמן הלכה ו' מה שהשיג הראב"ד כיון דהוא חייב להתאבל עליו למה אינו יוצא ודאי יוצא ומטמא בעל כרחו עיי"ש והיינו לשיטתו כאן דס"ל דכהן הדיוט פטור כשיצא בשעת עבודה לכן פסק שפיר שיצא בעל כרחך ויטמא לו כיון שחייב להתאבל ולהטמא לו אבל רבינו לשיטתו כאן שחייב מיתה אם יצא בשעת עבודה וזה ברור. ועיין מ"ש הכ"מ כאן בשם הרמב"ן בהשגותיו בספר המצות ועיין לעיל פרק א' הלכה ה' בכ"מ ודו"ק היטב.
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שנתן טעם לדברי רבנו שפסק אם הקריבו נרצה דכיון דמנודה לשמים אף לכתחלה שלחו קרבנותיהן וכו' ודבריו מסתברים ועיין לעיל [בהל' כלי המקדש] בפרק י' הלכה ז' בכ"מ דכתב דמספק אין לנו כח לפסול העבודה שיביא חולין לעזרה ומכ"ש כאן שהוא ספק דרבנן ואין להאריך.
<h5>יב</h5>
<i>חוץ מפסח </i>עיין כסף משנה ועיין מה שכתב בפרק ששי מהלכות קרבן פסח ועיי"ש בהשגת הראב"ד וכאן לא השיג כלל דסמך על השגתו שם במקומו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שהביא הש"ס דפ"ג דזבחים אפילו עשה אין בה וכו' שחידשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה עיי"ש אבל לא לכל מחנה לויה אלא מעזרת נשים עיין בפירוש רבינו עובדיה שם.
<h5>ט</h5>
<i>נכנס המצורע להר הבית לוקה וכו'. </i>הקשה בשער המלך כיון דפסק הרמב"ם דאם דחקו זבים ומצורעים ונכנסו בפסח הבא בטומאה חייבין ודלא כר' אליעזר [פסחים ס"ז] א"כ הו"ל לפסוק כר' שמעון דקרא לעשה אתי עיי"ש. ונראה דלכאורה קשה מה פריך ור' יהודה שפיר קאמר ליה ר' שמעון הא י"ל מה דאמר ר"ש יאמר טמא מת ואל יאמר טמא זב ואני אומר ט"מ משתלח זב לא כ"ש הא אין מזהירין ועונשין מן הדין אמנם ר"ש לשיטתו דס"ל בסנהדרין דף ע"ד דעונשין מן הדין אתי שפיר אבל לר' יהודה דס"ל שם לחד דעה דאין עונשין מן הדין מה פריך וצריך לומר דהש"ס בפסחים אזיל להך דעה דרבי יהודה ס"ל ג"כ עונשין מן הדין עיי"ש בסנהדרין א"כ שפיר פריך ור' יהודה שפיר קאמר ליה ר"ש ואולם הרמב"ם דס"ל אין עונשין מן הדין ליתא להאי קל וחומר של ר"ש ושפיר פסק כר' יהודה דהלכה כמותו לגבי ר"ש ודו"ק. והנה בש"ס פריך על ק"ו דר"ש מאי חומריה דמצורע מבעל קרי הא אדרבה בעל קרי חמור דמטמא במשהו ומשני סבר לה כר' נתן דאמר זב צריך כחתימת פי האמה עיי"ש ואמנם הרמב"ם דפסק בפ"ב מהל' מחוסרי כפרה הלכה ט' דזב טמא במשהו ודלא כר' נתן אלא כחכמים דפליגי על ר' נתן ממילא נסתר ק"ו דר"ש וצריך קרא דבדד ישב לגופיה דטעון מחנה שלישית כר' יהודה ולכך פסק הרמב"ם כר' יהודה וזה ברור ואין בידי ספר שער המלך לדעת מה תירץ הוא ז"ל ולענ"ד נכון כמו שכתבתי ודו"ק.
<i>או מחוסר כפורים שנכנס בעזרת ישראל אע"פ שאינו לוקה וכו'. </i>והראב"ד השיג דזה שיבוש דמחוסר כפורים וכו' ובתוספתא דכלים וכו' ועיין בכסף משנה שהביא הש"ס דזבחים דף י"ז ע"ב דאמרינן דאיכא תנא דסבר דמחוסר כפורים דזב כזב דמי ועיי"ש דמוקי ת"ק דיוסף הבבלי דסבר לאו כזב דמי ומסתמא הלכה כת"ק וכן פסק רבינו בפ"ד מהל' פרה אדומה כת"ק דשרפה מחוסר כפורים כשרה ואמנם הש"ס מסיק שם לא דכו"ע מחוסר כפורים דזב כזב דמי ובהא פליגי וכו' עיי"ש וכתב הכסף משנה דדחיה בעלמא היא וכו' ולענ"ד נראה דלפי דפסק רבינו לקמן בפ"ד דאין טמאין בשרץ עושין בציבור בטומאה, שלא נדחה אלא טומאת מת בלבד עיי"ש א"כ א"א לומר כדדחי הש"ס לא דכו"ע כזב דמי וכו' ומר סבר טומאה דהך פרשתא וכו' הילכך אונן וטבול יום דשרץ דקילי אתי בק"ו מטבול יום דמת וכו' דהא איכא למיפרך דמה לטבול יום דמת דנדחה בציבור משא"כ בטבול יום דשרץ ועל כרחך ליתא להך דחיה והש"ס לדחיה בעלמא אמר הכי והעיקר כסלקא דעתך דפליגי אי כזב דמי או לא ופסק כת"ק ועיי"ש בתוס' ד"ה ושרפה אונן עיי"ש ודו"ק ועיין מ"ש לקמן פ"ד [בענין] הלכה י"ב ודו"ק.
<b>והנה</b>י"ל טעם רבינו דטומאת שרץ לא נדחה בציבור אף דקיל מטומאת מת די"ל דכיון דפסק רבינו כמ"ד טומאה דחויה בציבור ואי איכא טהורים עבדינן ע"י טהורים א"כ בנטמא בשרץ דבידו לטבול ואז יוכל לאכול פסחו לערב כשיעריב שמשו לכך אין טומאתו נדחה ועיין פ"ה מהלכות קרבן פסח הלכה ד' דטמא שהיה יכול להטהר לפסח ראשון וישב בטומאתו עד עבור זמן קרבן וכו' חייב כרת וכן מדוקדק הלשון בדברי רבינו שם בפרק ששי הלכה א' שכתב אבל הנוגע בנבלה ושרץ וכו' ביום י"ד הרי זה טובל ושוחטין עליו אחר שיטבול ואוכל פסחו לערב עיי"ש.
<b>ובזה</b>יש ליישב מה שהקשה הגאון צל"ח על הרמב"ם מהא דאמר בפסחים דף ע"ט מטמאין אחד מהן בשרץ ועושין בטומאה הא טומאת שרץ אינו נדחה בציבור והיא קושיא חזקה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהא טעם הרמב"ם דטמא שרץ אפשר לו לטבול וישחטו עליו ולמה נדחה הטומאה בחנם כיון דאפשר לעשות בטהרה וכמ"ש אבל שם בפסחים דאם לא יטמאו אחד מהן בשרץ לא יעשו פסח כלל דהא סבר לה כר' יהודה דאין קרבן ציבור חלוק וכת"ק דס"ל פלגא ופלגא לא עבדי בטומאה עיי"ש וא"כ א"א לעשות הפסח כלל לכך שפיר מטמאין אחד מהן בשרץ ויעשו כולו בטומאה ודו"ק ולפ"ז י"ל הא דדחי בש"ס זבחים ואמר הילכך אונן וטמא שרץ דקיל אתיא בק"ו מטבול יום דמת והקשיתי דאיכא למפרך מה לטבול יום דמת דנדחה בציבור משא"כ בטבול יום דשרץ ולפמ"ש אתי שפיר דלא מחמת חומרא דשרץ אינו נדחה הטומאה אלא משום דאפשר לו לטבול אבל ודאי טומאת מת חמורה ושפיר איכא קל וחומר וזה ברור.
<h5>יז</h5>
<b>מה </b>שכתב הרמב"ם דעל בגד ראשון לטומאה אינו לוקה נראה דיצא לו מהא דזבחים דף צ"ד דאמרינן מכניסו לא שנו אלא שלא שייר בו כדי מעפורת וכו' ועיין תוס' דהקשו הא אכתי לא פקע מיניה טומאת מגע ואיך מכניסו לעזרה ולפי דברי רבינו אתי שפיר כיון דאינו טמא משום מדרס אלא משום מגע מדרס הוא רק ראשון לטומאה ואינו לוקה עליו רק מכת מרדות דרבנן ושרי עיי"ש בש"ס ודו"ק. וע"פ דברי הרמב"ם יש ליישב גירסת רבינו חננאל ותוס' עירובין דף ק"ד ע"ב ד"ה לא דכו"ע דגריס לא דכו"ע פטור והקשו עליו התוס' דא"כ אמאי ס"ל ר' יוחנן בן ברוקא כהן מוציא בהמיינו הא בהמיינו איכא איסורא דאורייתא להשהותו במקדש דהא אית ליה טהרה במקוה ובשרץ ליכא איסורא דאורייתא ומפני זה דחו התוס' גירסת ר"ח והחזיקו גירסת רש"י ואמנם דברי ר"ח דברי קבלה הם כמ"ש הפוסקים ולפי דברי הרמב"ם אתי שפיר דהא המיינו טמא מחמת מגע השרץ והוי ראשון לטומאה ולדעת רבינו אינו לוקה עליו רק מדרבנן מכות מרדות ולכך ס"ל לר' יוחנן דמוציאו בהמיינו ואף דאסור מדרבנן מ"מ מחמת שלא לשהויי טומאה במקדש לא גזרו ור' יהודה ס"ל שהויי טומאה עדיף מלטמא את האבנט בידים וזה כפירש"י דהא אבנט נמי מידי דקדש הוא ואף דאין עובר עליו בלאו מ"מ אסור לטמאות את בגדי כהונה וזה ברור והא דפסק הרמב"ם דמכניס שרץ במקדש חייב היינו משום דפסק כר' עקיבא עיין בכסף משנה וא"כ שפיר י"ל דרבינו גריס גירסת ר"ח ומינה הוציא דינו ולא חשש להתורת כהנים שהביא המל"מ ואתי שפיר הכל ודו"ק. והנה הגאון משנה למלך פרש כנפי פלפולו בכל הפרק הזה באריכות גדול וגם אני הרחבתי הביאור בזה באחת התשובות ולא ידעתי איפה ואין להאריך עוד פה כי הענין רחב מני ים ושכלי דל וקצר בעוונותי הרבים והמשכיל יבין מעצמו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן שעבד ואח"כ נודע שהיה טמא וכו' ואם היה טומאת התהום הציץ מרצה וכו' ואפילו נודע לו קודם שיזרק הדם וזרק הורצה שהציץ מרצה על טומאת התהום אע"פ שהוא מזיד. </i>וכתב מרן הכסף משנה ז"ל על זה משנה בפ' כיצד צולין דף פ' ע"ב ואע"ג דלענין פסח איתניא משמע שם וכו' עיי"ש והנה שם מיירי בטומאה ידועה ובטומאת דברים הקריבים אבל היא בדף פ"א ע"ב מימרא דמר בר רב אשי וכמסקנא עיין שם ומה שכתב מרן ז"ל, אלא דאיכא למידק דממ"ש רבינו נראה דלכתחלה אינו זורק ובפ"ו מהל' קרבן פסח נראה מדבריו דאפילו לכתחלה שוחט וזורק וכו' עיי"ש דשם מיירי במהלך ברגליו ויש ספק שמא נטה מעט ואפשר שלא יגע דהא כתב שם הכסף משנה דהרמב"ם פירש האי במה דברים אמורים במהלך ברגליו קאי ארישא עיי"ש בכסף משנה אבל כאן מיירי בטומאת התהום ודאית ואף דבש"ס פ' כיצד צולין דף פ"א לא משמע כן דהא פריך אמר מר בר רב אשי מברייתא זו ולפי פירוש הרמב"ם לא קשה מזה מ"מ הרמב"ם פירש כן מדעתו ועיין מ"ש התוס' יו"ט בנזיר ועיין בזבחים דף כ"ג ע"א ובתוס' ד"ה ובטומאת עיי"ש ועיין בפ"ו מהל' נזירות שפירש הרמב"ם האי ולא אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד היינו למעוטי הרוג והראב"ד השיג דהוא למעוטי זיבה עיי"ש ובאמת בש"ס פ' כיצד צולין דף פ' ע"ב במסקנא משמע כן ואף דלפי פסק הרמב"ם דמרצה גם על טומאת כהן שפיר יש לפרש דממעט שרץ עיי"ש מ"מ הרמב"ם פירש כן מדעת עצמו ומי יתיצב נגדו ואולי מצא לו משענת בירושלמי כי לא עינה מלבו ודו"ק היטב ובמקום אחר בארתי יותר.
<b>(מה</b>שכתבתי בפרק ד' הלכה ו' דהרמב"ם פירש הא דלא אמרו טומאת תהום אלא למת בלבד היינו למעוטי הרוג והראב"ד פירש למעוטי זיבה וכן מבואר בש"ס דף פ' בפסחים עיי"ש ועיין לח"מ פרק ו' מהל' נזירות שכתב בהלכה (ט"ז) [י"ח] וז"ל ויש סיוע לפירוש רבינו מהא דאמרו בפ"ב [דמס' נזיר] דף ט"ו תהום דזיבה התירו וכו' והר"א סובר דהכי קאמר וכו' והאי תנא פליג אברייתא אחר וס"ל דתהום דזיבה התירו ולרבינו אתי שפיר טפי עכ"ל וא"כ יפה פסק רבינו ולדידיה לא פליגי הני תנאי כלל ועיין תוס' נזיר דף ט"ו. והנה אף דטומאת התהום הלכתא גמירא מ"מ יש ליתן טעם דרק במת אמרו ולא בזיבה דטומאת מת הותרה בציבור ולא טומאת זיבה ולפ"ז י"ל דלכך ס"ד בש"ס פסחים דלמעוטי שרץ דג"כ לא הותר בציבור כמ"ש רבינו בפ"ד הלכה י"ב ויש סיוע מזה לדעתו ודו"ק).
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>תוס' שם ד"ה כל היכא דכתבו דעשה מיהו איכא ומכרת פטירי עיי"ש.
<h5>יח</h5>
<b>עיין </b>כסף משנה ויש בדבריו טעות סופר וצ"ל ואע"פ דמשמע וכו' זה לר' שמעון אבל לר' יהודה אע"ג דבדיעבד מעוברת מ"מ הוצרך לבקש רחמים על עצמו וכו' וצ"ל היינו לרבי יהודה וכו' ואעפ"כ דבריו מגומגמים ואפשר דבשביל שעיבר השנה מפני הטומאה לחוד לא היה צריך לבקש רחמים על עצמו כיון דבדיעבד מעוברת אבל לפי שעשה עוד איסור אחר שעיבר ניסן בניסן א"כ עשה שני דברים שלא כהוגן לכך הוצרך לבקש רחמים על עצמו ומיושב בזה דברי רבינו שכתב שני טעמים ואתי שפיר דלא הזכיר דברי ר"ש בן יהודה דאין צורך עוד ועיין בספר יערת דבש דכתב בזה דרוש על דרך פלפול חריף עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ולא יסיח דעתו. </i>עיין כ"מ דכתב וממילא לשינה דסתם ישן מסיח דעתו עיי"ש ואמנם שם בתוס' ד"ה מיתבי הקשו למאי דלא ס"ד דמיירי בכהני חדתי וכו' וקצת קשה דאמאי ס"ד דלא הוי חדתי דבמתניתין דתמיד משמע דהעזרה היתה ננעלת וכו' ותירצו דס"ד מאן דלא פסיל בלינה לא פסיל בהיסח הדעת ומאן דפסול בהאי פסול בהאי והני כהני היה להם היסח הדעת שהיו ישנים בבית המוקד עכ"ל התוס' שם מבואר מזה דשינה הוי היסח הדעת ועיין באו"ח סי' מ"ד דכתב שם המגן אברהם בשם הרא"ש דהיסח הדעת לא מקרי רק שחוק וקלות ראש ושם מותר לישן שינת ארעי דהיינו כדי מהלך מאה פסיעות, עיי"ש בטור מבואר דגם שינת קבע לא אסור משום היסח הדעת אלא שמא יפיח בהן עיי"ש בב"י, ובט"ז כתב דשינה ביום הוי שינת עראי עיי"ש ויש לחלק ואין להאריך.
<h5>ד</h5>
<i>יצא מן המקדש וחזר ועבד וכו'. </i>עיין כסף משנה דכתב דבעיא דלא אפשטא ומספקא לא פסלינן עבודה עיי"ש וי"ל דהיסח דעת הוא רק פסול דרבנן וספק דרבנן לקולא ואמנם לקמן הלכה י' בקידש תוך הכיור דהוי ג"כ בעיא דלא אפשטא ופסק הרמב"ם דבדיעבד לא חילל וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>נטמא כל גופו.</i> עיין כ"מ דכתיב דרבינו כתב אכל אוכלין טמאין, במקום נטמא סמוך לשקיעת החמה דלא שכיח ובאמת צ"ע על הש"ס דלא תירץ כן ודחק עצמו לתרץ דהיה סמוך לשקיעת החמה והיה אפשר לומר דבטומאה דרבנן פשיטא להש"ס דא"צ לקדש ואמנם מדברי רבינו לא משמע כן ועיין פרק יו"ד מהל' אבות הטומאה הלכה ג' בכ"מ שם ובמל"מ.
<h5>יא</h5>
<i>הטביל ידיו במי מקוה אפילו במעיין אין זה קידוש עד שירחץ בכלי וכו'. </i>כתב מרן ז"ל ברייתא שם וכו' ופירש"י במי מערה שהם כשרים לטבילה וה"ה למי מעין והמגיה כתב דחיפש ולא מצא דברי רש"י אלה עיי"ש ולא ראה שהוא ברש"י דף כ' ע"ב ד"ה או שטבל עיי"ש.
<h5>טז</h5>
<i>וכל החוצץ בטבילה חוצץ בקידוש ידים. </i>הכ"מ לא ציין מקום מוצא דין זה והוא בחולין דף ק"ו ע"ב ועיי"ש.
<h5>יט</h5>
<b>עיין </b>כסף משנה ועיין מה שכתבתי בהלכה ד' והלכה י"א וצ"ע וראיתי בספר טהרת הקדש שגם הוא נתקשה בזה דאם הקרבן פסול מדאורייתא הוא אסור כדין קדשים פסולים כמ"ש בריש הל' פסולי המוקדשין ואיך נכשיר מספק עיי"ש ואפשר דרבינו לטעמיה דס"ל כל הספקות מן התורה לקולא ובכה"ג לא גזרו רבנן ועדיין צ"ע דהא יש לבעלים חזקת חיוב והארכתי במקום אחר ואכמ"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכל מי שיש בו מום המיוחד לאדם אע"פ שהוא לוקה לא חילל עבודתו. </i>ועיין משנה למלך שתמה דבש"ס אמרינן דאינו אלא עשה וכן פירש"י שם והיינו מדאמר שם מאי איכא בין שאינו שוה בזרעו של אהרן ומשום מראית עין איכא ביניהו עשה עיי"ש ותימה שהתוס' יו"ט פ"ז מ"ג דכריתות שכתב על פירש"י ומשמע דגרס בהדיא בגמרא דעובר בעשה והא בהדיא איתא גם לפנינו בש"ס איכא ביניהו עשה ולפ"ז צ"ע על הרמב"ם דכתב דלוקה ואמנם שם אמרינן מאי איכא בין אינו שוה בזרעו של אהרן למומא איכא ביניהו אחולי עבודה מומא מחיל עבודה שאינו שוה בזרעו לא מחיל עבודה ולא קאמר דאיכא ביניהו מלקות דזה לקי וזה לא לקי ומזה משמע כהרמב"ם ונמצא בין למר בין למר איכא סיוע וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<b>הנה </b>מדברי הרמב"ם נראה בהדיא דהא דטריפה כשר לעבודה הוא משום דהוי מום שאינו ניכר בגלוי ובפ"ב מהל' איסורי מזבח כתב פסול דטריפה משום הקריבהו נא לפחתך ודוקא בטרפות האוסרות אותה באכילה עיי"ש אבל משום מום לא נפסלה דהוי מום שאינו ניכר בגלוי אבל באדם כשר דלא שייך ביה זה ולהפוסקים דס"ל טריפה חי באדם אתי שפיר ודו"ק ועיין פ"ק דחולין דף י"א דלא פריך ודילמא הכהן טריפה דלא שייך דבדקינן ליה והיינו דטרפה כשר לעבודה ודו"ק. והנה ביותרת האבר זה הוא מום הניכר ופסול ולדעת הרשב"א זה חי ועיין פ"ב מהל' איסורי מזבח הל' ה' ומ"ש שם.
<h5>י</h5>
<b>עיין </b>כ"מ ודבריו סתומים ונראה דכוונתו דהא בריש פרק שני דזבחים חיפשו בש"ס קרא ללמד על זר ששימש דחילל עבודה ובחלל דליכא קרא מהיכא תיתי לומר דמחלל עבודה ומקל וחומר מבעל מום וכל הני לא אתיא דהא ליכא למימר הצד השוה שבהן שכן מוזהרין דהא חלל אינו מוזהר עיי"ש בתוס' אלא דהיה אפשר לומר דדמי לזר ואמנם כיון דחזינן דאינו מחלל עבודה למפרע מקרא דברך ד' חילו א"כ חזינן דעדיף מזר דזר מחלל עבודה למפרע א"כ גם להבא לא מצינן למילף מזר ואין לנו ראיה דמחלל עבודה מכאן להבא וזה ברור לענ"ד כוונת מרן הכסף משנה ז"ל ודו"ק. ואמנם לרבי ינאי דיליף התם מקרא דאל הכהן אשר יהיה בימים ההם משמע דהטעם משום דעכ"פ בשעת העבודה לא נודע פיסולו והיה בחזקת כהן כשר לכן גם עבודתו כשרה משמע דלאחר שנודע פיסולו אם עבד עבודתו פסולה ואמנם רבינו ז"ל תפס קרא דברך ד' חילו אפילו חללין שבו תרצה לכן פסק דאפילו עבד אחר שנודע פיסולו עבודתו כשרה וזה י"ל הנפקא מינה בין אבוה דשמואל לר' ינאי ועיין פני יהושע שם ושוב ראיתי בר"ש פרק ח' דתרומות שהביא הירושלמי דנקט לימודים אילו וכתב דבירושלמי ביאר הנפק"מ בין הלימודים האילו ואין ירושלמי מועד תחת ידי ואולי היינו מה שכתבתי ואמנם פשטא דשמעתא לא משמע ועיי"ש בתוס' דכתבו דבתרתי פליגי עיי"ש ודו"ק.
<b>והנה</b>המשנה למלך כתב עיין תוס' תענית דף י"ז ד"ה דבר זה מתורת משה לא למדנו ודו"ק והיינו דשם כתבו דלא מצי למילף ערל מק"ו מבעל מום דאוכל בקדשים ואסור לעבוד ק"ו לערל ותירצו דחלל יוכיח דאינו אוכל בקדשים וכשר לעבודה דכתיב ברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה משמע שרוצה ד' בעבודתו עכ"ל התוס' ומשמע דס"ל כהרמב"ם כמבואר למעיין בצדק ולכך הביאו הקרא והלימוד ולכאורה למאי הביאו הקרא והלימוד ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דאילו מקרא דר' ינאי אינו מוכח אלא דאם לא נודע פיסולו בשעת עבודה עבודתו כשרה וכמו שכתבתי וזה מדוקדק בלשונם דמקרא דברך ד' חילו מוכח דרוצה ד' בעבודתו ודו"ק ועיי"ש עוד בתוס' שכתבו די"ל מה לבעל מום שכן עשה בו קרבים כמקריבים משא"כ בערל דלא שייך בבהמה עכ"ל והיינו דלא מצי למימר טמא יוכיח וחזר הדין הצד השוה שבהן שכן מוזהרים דהא ערל אינו מוזהר וכן כתבו בזבחים דף ט"ז ד"ה אף אני עיי"ש והוא דלא כמ"ש רבינו לעיל הלכה ח' דערל מוזהר ולוקה ועיי"ש בכ"מ דכתב דכיון דעד דאתא יחזקאל גמירי להו לכך לקי עיי"ש ואמנם התוס' שפיר כתבו דאי לאו דהלכתא גמירי לה אמאי לא ילפינן מק"ו מבעל מום וע"ז שפיר כתבו דלא מצי למילף מבעל מום וכו' דמה להצד השוה שכן מוזהרים ובערל אי לאו דהלכתא גמירי לה לא הוי לקי ואין לומר דזה בעצמו לילף בק"ו דילקה דהא אין מזהירין מן הדין ואפילו למ"ד מזהירין מן הדין אין עונשין מן הדין ומהלכתא גמירי לה שילקה כמ"ש הכ"מ וזה סיוע לדברי רבינו דערל שעבד לוקה ובזה אתי שפיר דכתבו התוס' שם תירוץ שני ומה קשה להו בתירוץ ראשון והא כבר תירצו שפיר דחלל יוכיח ולפמ"ש אתי שפיר דלרבי ינאי דיליף מאל הכהן אשר יהיה בימים ההם לדידיה ליכא למימר דחלל יוכיח כמ"ש ולכך תירצו תירוץ אחר שכן עשה בו קריבין כמקריבין ודו"ק ואפשר דהרמב"ם מספקא ליה כמאן הלכתא ופסק לקולא כמ"ש הכ"מ פ"ה הלכה ד' דמספקא לא מחללינן עבודה ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>מה </b>שתמה המשנה למלך דלא פסק רבינו כרבי יוחנן לגבי ריש לקיש בירושלמי דמחייב בהרמת הדשן עיי"ש הנה אין הירושלמי דמועד תחת ידי אבל י"ל כיון דבש"ס דילן בעי רבא עבודת סילוק בהיכל מאי מוכח דס"ל כרב ורבא הוא בתראה לכך פסק כרב.
<h5>ה</h5>
<i>אבל היוצק והבולל והפותת והמולח וכו' אע"פ שנפסלו. </i>תימה שהרי בפי"א מהל' פסולי המוקדשין הלכה ז' פסק כל המנחות שיצק עליהן השמן פסול לעבודה כגון הזר וכיוצא בו או שבללן או פתתן או מלחן כשרות הגישן או הניפן חוזר הכהן ומגישן או מניפן ואם לא הניף ולא הגיש הכהן כשרות שנאמר והביאה אל בני אהרן וקמץ מקמיצה ואילך מצות כהונה ועיי"ש בכ"מ דפסק כרבנן לגבי ר"ש ואמאי כתב כאן אע"פ שנפסלו וצריך לומר דאשארא קאי אקומץ והמקבל דמים וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>וכן הדלקת הנרות. </i>עיין כ"מ שהביא פירש"י לכאורה נראה כוונת רש"י דאם היה הדלקת הנרות עבודה אע"פ שאינה עבודה תמה שהרי א"צ להדליק אלא ברוב היוצא ואח"כ השלהבת עולה מאליה מ"מ היה חייב הזר מלקות עליה כמו כל הני שמנה רבינו בהלכה ה' אמנם רש"י שלל זה דהדלקת הנרות לאו עבודה הוא כלל שאין בה טורח כלל ולא דמי להצתת האש במערכה שיש בה טורח ולכך לוקה עליה הזר ואינו חייב מיתה לפי שהיא עבודה שאחריה עבודה שני גזירי עצים ולכך פסק הרמב"ם דמותר לזר להדליק הנרות אבל הראב"ד כתב דאסור ולא ידעתי אם מן התורה או מדרבנן והנה רבינו כתב והוציאן לחוץ היינו דאם לא הוציאן לחוץ בלא"ה הזר חייב משום כניסה להיכל ועיין מל"מ הלכה ט"ו דהאריך הרחיב בזה ואפשר שזה כוונת הראב"ד שכתב א"א הפליג וכו' ור"ל שבחנם כתב והוציאן לחוץ די"ל כפשוטו שהדליקן בפנים ואף דחייב משום כניסה מ"מ הן כשרות ואי"ה בהגיעי להלכה ט"ו אבאר יותר ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>סידר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה מפני שסידורה פסולה. </i>כבר תמה מרן ז"ל מהש"ס דמוכח שסידור מערכה כשרה בזר ומ"ש לתרץ דר' זירא קא פריך אהא דמחייב ר' יוחנן מיתה וכן פירש"י מתקיף לה ר"ז וכי יש עבודה שיש אחריה עבודה ופסולה בזר להתחייב מיתה עכ"ל מרן ז"ל והוא תמוה דרש"י פירש כן על איכא דאמרי דר"ז אקשי ליה דהוא עבודה שיש אחריה עבודה ולכן פריך רק איך חייב מיתה אבל מלקות אתי שפיר דחייב כמו בכל עבודה שיש אחריה עבודה כמ"ש רבינו בהלכה ה' אבל בלישנא קמא דאקשי ר"ז מהא דכשרה בלילה ולאו עבודה היא ע"ז פירש"י בפירוש בד"ה אלא קשיא וכי יש לך עבודה שכשרה בלילה ופסולה בזר ואמנם באמת אמאי אקשי ליה ר"ז רק משום שיש אחריה עבודה ולא פריך מהא שכשרה בלילה משמע דללישנא בתרא לא קשה כלל דאעפ"כ היא עבודה וגזירת הכתוב היא על מוקדה שצריך לסדרה בלילה כמ"ש התוס' ד"ה איכא דאמרי דמקרא דעל מוקדה ילפינן סידור מערכה ובהא פליג לישנא בתרא אלישנא קמא וא"כ דברי רבינו אתי שפיר דפסק כל"ב אך דברי הכ"מ עדיין לא אתי שפיר דמ"ש וטעמא משום דכיון דאמאי דאמר ר' יוחנן זר שסידר וכו' חייב מתקיף לה ר' זירא על כרחך דאחיוב מיתה מתקיף עכ"ל והוא תמוה דלא מטעם זה היא אלא דאפסול לא מצי להקשות וקצרתי למעיין היטב ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>הטמא והבעל מום ושלא רחוץ ידים ורגלים ששימשו במקדש אינן חייבין אלא על עבודה שהזר חייב עליה מיתה ועל שאר העבודות באזהרה. </i>ועיין בכסף משנה שכתב דהכי קאמר כל חד כדאיתא טמא ושלא רחוץ במיתה ובעל מום מלקות אלא על עבודה שהזר חייב מיתה שהרי בריש פרק ששי כתב דאין בעלי מומין במיתה עיי"ש והיינו דבעל מום בשאר עבודות אפילו אזהרה אין בו ועיין במשנה למלך פ"ב מהל' תמידין הלכה ו' ובאמת במשנה לא הוזכר בעל מום וזה הוסיף רבינו משה מדעתו כמ"ש הכסף משנה ועיין במל"מ בפ"ב מהל' תמידין דנסתפק בדעת התוס' אם סבירא להו כהרמב"ם בזה עיי"ש ונראה לי להביא סעד לדברי הרמב"ם ז"ל מסוגיא דיבמות דף ל"ג ע"ב דאמרינן זר ששימש בשבת במאי וכו' אי בהקטרה הא אמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאה והקשו התוס' דאמאי לא מוקי לה בהצתת אליה דעבודה הוא ובעיא כהונה ואין בה מיתה אלא לאו גרידא לפי שאינה עבודה תמה כדאמר בפ"ב דיומא וכו' ולדעת הרמב"ם יש ליישב דהא מני זר ששמש ובעל מום ששימש בהדי הדדי ומסתמא בחד גווני מיירי ואי בהצתת אליה מיירי הא בעל מום לא מחייב עליה ואפילו באזהרה ליתא וזה ברור והנה יש לדקדק שם דנקט שם בפלוגתא דרבי חייא ובר קפרא זר ששימש בשבת ואח"כ נקט בעל מום ששמש בטומאה ואמאי שבקיה לזר ונקט בעל מום והא ניחא למאי דס"ד דבאיסור כולל פליגי אתי שפיר דזר ששימש בטומאה ליכא כולל כלל דהא מעקרא נמי הוי אסור באכילה אבל בעל מום מעקרא הוי מותר באכילה כדאיתא בש"ס שם אבל למסקנא דבאיסור בת אחת פליגי הוי ליה למנקט בתרויהו זר ומיירי שנטמא ואחר כך הביא שתי שערות דבהדי הדדי קאתי תרויהו ונראה דזה ראיה לדעת הרמב"ם כאן בהלכה י"א דזר אינו חייב בכל אלו ואם כן אתי שפיר דלא נקט זר ששימש בטומאה ודו"ק והנה לכאורה יש לדקדק הא דנקט רבי חייא שם חייב שתים הא לשיטת הרמב"ם הוי ליה למימר חייב שלש דהא גם על הכניסה חייב וזה יש ליישב ואין להאריך.
<b>והנה</b>הרב משנה למלך החליט לדעת הרמב"ם זר לוקה על הכניסה מק"ו דבעל מום והביא בשם בעל מגלת אסתר דזר אינו מוזהר על הכניסה עיי"ש שהוכיח כן מדבריו. ולענ"ד יש ראיה דאין חילוק בין זר לבעל מום דהא בריש פרק ב' דזבחים יליף לזר דמחלל עבודה מק"ו מבעל מום שאוכל בקדשים ומחלל עבודה ק"ו לזר שאינו אוכל דמחלל עבודה עיי"ש והא איכא למימר מה לבעל מום שכן מוזהר על הכניסה תאמר בזר שאינו מוזהר על הכניסה ועל כרחך דאין חילוק ביניהם ומאן דס"ל בבעל מום דמוזהר על הכניסה ה"ה בזר וזה ברור ואמנם אפשר לומר לפמ"ש המל"מ דלמ"ד מעלות דאורייתא גם זר לוקה על הכניסה עיי"ש וא"כ שם י"ל דאזיל אליבא דמ"ד מעלות דאורייתא וא"כ הרמב"ן דס"ל כמ"ד מעלות דרבנן כמ"ש הכ"מ לעיל בפרק א' הלכה ט"ו וחולק על הרמב"ם שם לדידיה שפיר י"ל דזר אינו לוקה על הכניסה עיי"ש ואולם הרמב"ם לשיטתו דס"ל שם כמ"ד מעלות דאורייתא לכך ס"ל דלוקה זר על הכניסה וכל חד לטעמיה אזיל ודו"ק היטב.
<b>ואמנם</b>באמת אני תמה דהרי בסוף הלכות סנהדרין מנה הרמב"ם מספר הלוקין והם קס"ח עיי"ש ומנה בעל מום שנכנס להיכל וזר לא מנה עמהם והתם מנינא קתני ובהכרח שהוא בדיקדוק לא פחות ולא יתר והנה לעיל כתבתי דמה שנדחק המהר"י קורקס והכ"מ לחשוף מקור מוצא דברי הרמב"ם דכתב דבעל מום אינו חייב אלא בעבודה תמה ובעבודת מתנה דילפינן מזר וכתבתי דכשחר מוצאו מהתורת כהנים פרשת אמור עתה ראיתי כי י"ל דאין משם ראיה לדברי הרמב"ם דהא כבר העיר הגאון משנה למלך דלולא דברי רבינו היה אומר דכיון דהני לא אמעיטו אלא ממיתה אבל אזהרה אית בהו וא"כ בעל מום דאפילו בעבודה תמה אינו אלא באזהרה לכן לא הוזכר במשנה ואין חילוק אצלו בין עבודה תמה לשאר עבודות ועל כולן הוא באזהרה ודבריו אמיתיים וא"כ י"ל דסתם ספרא ר' יהודה ומבואר בתורת כהנים שם דר' יהודה ס"ל דזר ששימש במיתה ושפיר יש חילוק לדידיה דבעבודה שאינה תמה הוא רק באזהרה וממועט ממיתה אבל לדידן ליתא ודו"ק.
<b>והנה</b>הכסף משנה בשם מהר"י קורקס כתב ובעל מום לא הוזכר במשנה ורבינו הזכירו אפשר דסובר רבינו דלאו דוקא נקט במשנה הכי אלא ה"ה לכל חיוב שחייבין משום עבודה שאין חיוב אלא בעבודה תמה ובעבודת מתנה דילפינן מזר דחד טעמא הוא וגם בבעל מום כתיב ואל המזבח לא יקרב והיינו לעבודה כמו שנתבאר ודין כולם שוה דמאי שנא עכ"ל המהר"י קורקס ובחנם נדחק דברייתא ערוכה בתורת כהנים פרשת אמור פרשתא ג' הלכה ד' דבעל מום אינו חייב אלא על ד' עבודות כמו זר עיי"ש וכבר העיר על זה הגאון מגן אברהם ז"ל בספרו זית רענן עיי"ש ועיי"ש בזית רענן על פסוק כל איש אשר יקרב שכתב דזר שעבד בטומאה חייב משום זרות ומשום טומאה והרמב"ם כאן בהלכה י"א כתב דאם היה זר אינו חייב אלא משום זרות והוא מהתוספתא כמ"ש הכסף משנה עיי"ש ואם נימא דזר אינו מוזהר על הכניסה כמ"ש המגלת אסתר לדעת רבינו א"כ הוי טומאה איסור כולל שכולל גם כניסה והתוספתא י"ל דסבירא ליה דגם זר מוזהר על הכניסה ואין כאן כולל ואמנם הכ"מ כתב טעם אחר ואין להאריך.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השוחט בעלי מומין לשם קרבן לוקה שהרי נאמר בבעלי מומין לא תקריבו אלה לד' מפי השמועה למדו שזו אזהרה לשוחט וכו'. </i>וכתב הכסף משנה ודיקדק רבינו לכתוב לשם קרבן משום דאמרינן בגמרא שומע אני אף קדשי בדק הבית תלמוד לומר ואל פתח אהל מועד וכו' שאינו ראוי לפתח אבל אין חייבין עליו משום שחוטי חוץ וה"ה לבעל מום שאין חייבין עליו משום בעל מום עיי"ש ובמל"מ הקשה עליו ועיי"ש שפירש דכוונת הרמב"ם למעט אם שחט שלא לשם קרבן אלא לתכלית אחר עיי"ש. ולענ"ד כוונת הרמב"ם דהא בריש זבחים אמרינן דבקדשים סתמא כשר משום דסתמא לשמה קאי עיי"ש וכ"כ הרמב"ם פ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"י ואמנם זה בקדשים תמימים אבל בעלי מומין מהיכא תיתי דסתמן לשמן קיימי אדרבה מסתמא שחטן שלא לשם קרבן דהא עובר בלאו ואם כן אמרינן מסתמא שחטן שלא לשם קרבן אלא לשם חולין ולכך אינו לוקה אלא א"כ שחטן בפירוש לשם קרבן וזה ברור לכך כתב הרמב"ם השוחט בעלי מומין לשם קרבן דוקא לאפוקי אם שחטן סתמא דאינו לוקה כן נראה לענ"ד ביאור דבריו ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>אחד בעל מום קבוע ואחד בעל מום עובר אם הקריבו עובר בכל אלו שנאמר לא תזבח וכו' מפי השמועה שזו אזהרה לבעל מום עובר. </i>והכסף משנה הביא בשם הרמב"ן בהשגותיו על ספר המצות שחלק ע"ז והמגלת אסתר יישב דברי הרמב"ם שם דכיון דהן מומין מוחלקין יחשבו לשנים עיי"ש ובלאוין ע"א כתב דלאו אחד על הכניסה ולאו השני על העבודה ולא הבינותי דהא הלאו הראשון הוא איש מזרעך אשר יהיה בו מום לא יגש והוא שמנה הרמב"ם שם בלאוין ע' ומה ענין זה ללאו ואל הפרכת לא יבוא וגם אמאי לא תירץ גם כאן כמו בלאוין צ"ה דכיון דהם מומין מוחלקין ימנו בשתים וכפי הנראה מדברי המגלת אסתר משמע דמחלק דשם בלאוין צ"ה שני הלאוין רחוקים זה מזה דזה בפרשת אמור וזה בפרשת שופטים וכאן הן בפסוק אחד אך תחלת דבריו צ"ע וכמ"ש ובחבורי על מנין המצות כתבתי. והנה כעת לא ראיתי שכתב הרמב"ם הדין דבעל מום פסולו באחד והוא בקידושין דף ס"ו ולפ"ז אם העיד עד אחד שהוא בעל מום ועבד אח"כ לוקה דהאיסור עצמו בע"א הוחזק כמ"ש הרמב"ם בהלכות (א"מ) [איסורי ביאה סוף פ"א] ואין להאריך.
<h5>ז</h5>
<i>המטיל מום בקדשים וכו' לוקה שהרי נאמר בקרבן כל מום לא יהיה בו מפי השמועה למדו שזו אזהרה שלא יתן בו מום ואינו לוקה אלא בזמן שהיה הבית המקדש קיים אבל בזמן הזה אע"פ שעבר בלא תעשה אינו לוקה. </i>והגאון לחם משנה תמה עליו מש"ס דעבודה זרה דף י"ג דשם נראה מבואר דמטיל מום בזמן הזה עדיף ממטיל מום בבעל מום וכיון דהתם אינו עובר בלא תעשה מכל שכן במטיל מום בזמן הזה עיי"ש והנה שם משני דנראה כמטיל מום בקדשים ועיין בתוס' שם שהוכיח דמיירי בקדשי בדק הבית ואסור להטיל בהם מום גזרה אטו קדשי מזבח כדאמרינן גבי גיזה ועבודה עיי"ש ואי נימא דבזמן הזה אפילו קדשי מזבח מותר להטיל בהם מום מן התורה כמ"ש הלחם משנה א"כ הו"ל גזרה לגזרה ולא דמי להא דהביאו התוס' דאסירי בגיזה ועבודה אטו קדשי מזבח דהתם הוא גזרה אטו דאורייתא ועל כרחך דמן התורה איכא איסור גם בזה"ז להטיל מום בקרבן כדעת הרמב"ם ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>וכן אם נמצא אחד מאיבריה הפנימיים חסר אע"פ שאינה טריפה כגון בכוליא אחת וכו' ה"ז אסורה למזבח ותצא לבית השריפה. </i>והנה בבכורות דף ל"ט אמר רבי יוחנן דכו"ע חסרון בפנים שמיה חסרון ובע"ב דכו"ע לא שמיה חסרון כן הוא גירסת הצאן קדשים בפירש"י ד"ה אלא וגירסתנו שמיה חסרון ועיין חולין דף מ"ח ע"ב דכו"ע חסרון בפנים לא שמיה חסרון הכי גריס רש"י ז"ל ובעל העיטור גריס שמיה חסרון והנה הרמב"ם פסק שם דלאו שמיה חסרון וכאן פסק דשמיה חסרון ונתן טעם שנאמר תמימים יהיו לכם ובחידושי חולין כתבתי בזה. והנה בפרק ג' הלכה ד' כתב וכן היתום שנולד אחר שנשחטה אמו פסול למזבח שנאמר תחת אמו וכתב הכ"מ משנה בפרק בתרא דבכורות איזה יתום כל שמתה אמו או שנשחטה אמו ואח"כ ילדה ואיני יודע למה השמיט רבינו שמתה אמו עכ"ל הכ"מ ועיין תוס' נדה דף מ"ה דכתבו דעל כרחך מיירי שנהרגה אמו דאל"כ איהו מיית ברישא וא"כ היינו נשחטה ואתי שפיר דהשמיט רבינו מתה ואמנם בפ"ו מהל' בכורות הלכה י"ג העתיק מתה או נשחטה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>אחר </b>שכתב פסול הרובע והנרבע והבהמה שהרגה את הנפש למזבח כתב <i>ויראה לי שאע"פ שאין כל הפסולין האלה ראויין למזבח לקרבן אם עבר והקריבן אינו לוקה לפי שלא נתפרשה אזהרתן אבל אתנן זונה ומחיר כלב אסורין למזבח והמקריב אותן לוקה וכו'. </i>ומרן הכ"מ ז"ל פקפק על דבריו ועיין בלחם משנה מה שכתב ליישב דברי רבינו עיי"ש ולענ"ד יש להביא ראיה לזה מריש פרק כל האסורין דבעי לאתויי רובע ונרבע מקל וחומר ופריך א"כ מן הבקר למה לי עיי"ש והא אצטריך קרא דלילקי עלה דהא מקל וחומר אין עונשין מן הדין ועל כרחיך כדעת הרמב"ם דבלאו הכי לא לקי עליהו וזה ברור והנה מהא דאמר רבי שמעון אני אדיננו אין ראיה דרבי שמעון לטעמיה דס"ל עונשין מן הדין אבל מהתנא קמא יש ראיה ואמנם לפמ"ש הריטב"א במסכת מכות דלענין קרבנות שפיר עונשין מן הדין א"כ אין ראיה משם ובחידושי הבאתי ראיה להריטב"א מהא דאמרינן במסכת בכורות דף מ"א לכתוב רחמנא חרוץ ולא בעי גרב וכו' והא אצטריך ללקות עליו המקריב דמק"ו אין עונשין ועל כרחך כמ"ש הריטב"א דבקרבנות עונשין מן הדין וזה ברור והנה יש להעיר הא דאמרינן בפרק כל הפסולין דף ל"ד המעלה איברי בהמה טמאה פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש ולפי מסקנת הש"ס קיי"ל כמ"ד אינו לוקה ואף דהרמב"ם פסק בפרק ה' הלכה ו' דלוקה כבר השיג עליו הראב"ד ואף לפי דעת הרמב"ם מ"מ פלוגתא הוא והא בלא"ה לוקה משום ממשקה ישראל למנחה מן המותר לישראל ועל כרחך צ"ל דמשום ממשקה ישראל ליכא מלקות וזה ברור ולפ"ז קשה מהא דאמרי' דף כ"ט ואי דאסורין להדיוט למה לי קרא תיפוק ליה משום ממשקה ישראל למנחה והא אצטריך ללקות עליו ועל כרחך כדעת הרמב"ם דבלא"ה לא לקי וזה ברור לענ"ד.
<b>והנה</b>אני נבוך במה שכתב הרמב"ם סתם [פ"א ה"ד] המקדיש בעל מום למזבח הרי זה לוקה דהא קיי"ל אמר על שאינו ראוי לקרבן הרי זו עולה לא אמר כלום אמר הרי זו לעולה הרי זו ימכרו ויביא בדמיה עולה וא"כ אם אמר על בעל מום לא שייך לומר בדיבורא עביד מעשה דהא אין בה קדושה כלל ואמאי לקי הא לא אהני דיבוריה כלל והנה בש"ס תמורה דף ז' דקאמר מתקיף לה ריש לקיש שמא לא שנינו אלא בתם ונעשה בעל מום וכו' ועיי"ש בפירש"י מבואר להדיא דאדרבה אם הקדישו על מנת להקריבו בעצמו לקי ואם הקדישו לדמיה אינו לוקה והוא תמוה דנהפוך הוא כמו שכתבתי, הן אמת דיש לומר דריש לקיש לטעמיה דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו כדמשמע בריש תמורה דפליג על ר' יוחנן עיי"ש דאמר טעמא דהו"ל התראת ספק ואמנם עדיין קשה דהא ר' יוחנן בעצמו עונה על דבריו והוא ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכן רבא בסוף שמעתתא עיי"ש ובדברי הרמב"ם היה מקום לומר דאזיל לטעמיה דס"ל לפי מה שכתב הרב המגיד בשמו גבי חסימה דכיון דאפשר לעבור עליו ע"י מעשה אפילו חסמה בקול לוקה וא"כ הכא נמי אפשר לעבור עליו על ידי מעשה כגון שיקדישו לדמיה דאז בדיבוריה יתעביד מעשה לכך גם אם הקדישו למזבח לוקה אך מ"מ דברי הש"ס תמוהין דהא ס"ד דר' לקיש דאם הקדישו לדמיה אינו לוקה ועוד אני תמה בדברי הש"ס ממ"נ במאי מיירי אי דאמר לעולה א"כ בתם ונעשה בעל מום אמאי לקי דילמא כוונתו היה לדמיה ואי כשאמר ה"ז עולה איך משכחת לה דכוונתו לדמיה הא מפורש אמר ה"ז עולה ועיין פירש"י דכתב וכיון דמצינו למימר אדעתא דהקרבה לקי והוא תמוה איך נלקנו מספק.
<b>ולכן</b>נראה ענין חדש ע"פ מה שכתב הרמב"ם פרק א' הלכה ג' בנתכוין לומר על בעל מום הרי זו עולה ואמר שלמים אינו קדוש ואינו לוקה עיי"ש וא"כ הכי נמי אם באמת כוון להקרבה ואמר ה"ז עולה אע"ג דאינו קדוש אעפ"כ לוקה ואף דאין בו מעשה דהא לא עביד מידי דהא לא קדיש כיון דאפשר ע"י מעשה כגון דיאמר הרי זו לעולה אבל כאן דאומדנא דמוכח דכונתו רק לדמיה דהא דיקלא בעלמא הוא והוא אמר הרי זה עולה אמרינין ודאי טעה בדיבורו וא"כ אינו קדוש כלל וגם אינו לוקה דאע"פ שנתכוון לאיסור מ"מ בעינן פיו ולבו שוין ועיין לחם משנה פרק א' מהל' תמורה וכיון שכן אינו לוקה דהא אינו קדוש כלל ודו"ק היטב.
<h5>יד</h5>
<i>המשתחוה לקמה חטיה מותרין למנחות שהרי נשתנו ונדמו לולדות של איסורי מזבח שהן מותרין. </i>ועיין בכ"מ אמאי פסק לקולא עיי"ש ולענ"ד נראה דהא כתבו שם התוס' ד"ה יש שינוי דהבעיא הוא מדרבנן דמדאורייתא ודאי מותרין דהא במחובר מהיכא יליף מאתנן ודיו לבא מן הדין להיות כנידון עיי"ש (ועיי"ש רש"י ותוס' שם דמספקא לרמי בר חמא אי יש לחלק בין בעלי חיים למחובר) וכיון דהוי מדרבנן שפיר פסק הרמב"ם ז"ל הבעיא לקולא וזה ברור ובזה אתי שפיר מה שפסק הרמב"ם לקמן בפרק ד' הלכה ו' המשתחוה לבהמה צמרה פסול לתכלת ותמה הכסף משנה הא כאן פסק הבעיא לקולא עיי"ש ולפמ"ש אתי שפיר דשם דהנעבד פסול מדאורייתא בלא קל וחומר מאתנן שפיר הוי הבעיא מן התורה ולכך פסק הבעיא לחומרא ודו"ק ומרן הכ"מ כתב שם דס"ל להרמב"ם דלא דמי למשתחוה לקמה דהתם יש שינוי גמור מעיקרא חיטי השתא קמח משא"כ בתכלת מעיקרא צמר ועכשיו צמר עיי"ש וע"פ דבריו אתי שפיר מה דאמרו שם ואי לציצית היינו בעיא דר' שמעון בן לקיש וכתבו תוס' משום למצוה נקט בעיא דרשב"ל דהא בכלל בעיא דרמב"ח הוא שהרי נשתנה ע"י טויה עיי"ש ולפמ"ש הכ"מ אתי שפיר דזה לאו בכלל בעיא דרמב"ח הוא דזה לאו שינוי גמור הוא ובחידושי לאו"ח סימן י"א כתבתי בזה. והנה הרמב"ם כתב כאן והנעבד הוא ומה שעליו אסורין למזבח וכתב הכסף משנה דקאי אנעבד גופיה דאילו מה שעליו אסור אף להדיוט בהנאה וכן כתב הרמב"ם בביאור שכל ציפוי נעבד אסור בהנאה ועיין תוס' חולין דף מ"א ע"א ד"ה הא דאמר שפלפלו אם ציפוי דבעל חיים אסור בהנאה וכן כתבו בתמורה דף כ"ח ובתורת כהנים פרשתא ב' הלכתא ה' עיי"ש דמיושב בזה מה שהקשו תוס' בב"ק דף מ"א דהקשו למה לי נעבד והברייתא דתורת כהנים מיישבת זה דליכא למילף נעבד מרובע דרובע ציפויו מותר ונעבד ציפויו אסור ולהכי אצטריך קרא לנעבד ובגליון התורת כהנים כתבתי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נשא אחת מחייבי לאוין כל שיתן לה מחמת בעילה הרי זה אתנן. </i>עיין כ"מ ולענ"ד נראה דהרמב"ם פירש הא דאמרינן מאי איריא אלמנה דנקט ומשני אצטריך ס"ד אמינא הואיל ובנין אב הוא לא ליתסר קמ"ל ועיין פירש"י ותוס' שהקשו על פירש רש"י לכן פירש הרמב"ם דהכי קאמר דסלקא אדעתא כיון דילפינן בנין אב זונה ישראלית מזונת כותית אימא דדוקא דבא עליה דרך זנות דומיא דכותית דלאו בת קידושין היא אבל אלמנה לכהן גדול דתפסי קידושין והוא בא לשם קידושין ונשאה אימא דלא להוי אתנן קמ"ל דהוי אתנן והיינו כדעת הרמב"ם שכתב נשא אחת מחייבי לאוין כל שיתן לה באתננה ה"ז אסורה למזבח ולענ"ד הוא נכון בכוונת הרמב"ם ודו"ק.
<b>והנה</b>בהלכה ג' כתב הרמב"ם ואם האדם הוא שנרבע מן הבהמה אינה נפסלת מעל גבי המזבח עד שתהיה האשה הנרבעת בת שלש שנים ויום אחד והראב"ד חולק בזה ונראה להביא ראיה לדברי הרמב"ם מהא דאמר רבי שמעון בריש כל האסורין אני אדון ומה בעל מום שאין העדאת שני עדים פוסלתו מאכילה, העדאת עד אחד פוסלתו מהקרבה, רובע שהעדאת שני עדים פוסלתו מאכילה (ופירש"י שהרי בסקילה הוא) אינו דין וכו' והא לדעת הראב"ד אצטריך להיכא דלא היתה אשה הנרבעת בת שלש שנים ויום אחד דאין הבהמה בסקילה ואעפ"כ היא נפסלת מעל גבי המזבח ועל כרחך כדעת הרמב"ם דכל שאין הבהמה בסקילה אינה נפסלת מעל גבי המזבח ודו"ק ומדברי רש"י שפירש אהא דאמר רובע שהעדאת שני עדים פוסלתה מאכילה ופירש"י שהרי בסקילה הוא מוכח דהיכא דאינה בסקילה מותרת להדיו"ט ועיין ט"ז יו"ד סימן רצ"ז ס"ק ג' שהשיג על המורה עיי"ש ודו"ק ועיין תוס' תמורה דף ל' ע"ב ד"ה אבל עיי"ש ועיין בש"ס ב"ק דף מ"א דאמר ר' אליעזר אין דיני אלא בשהרג ע"פ עד אחד עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד המעלה מבשר חטאת ואשם או מבשר קדשים קלים וכו' המעלה כזית מכל אלה בחמץ או בדבש אע"פ שכל אלה אין ראויין להקטרה הואיל והן קרואין קרבן לוקה עליהן שנאמר קרבן ראשית תקריבו אותן לד' וגו'. </i>והראב"ד כתב עליו בחיי ראשי שנשתבש בלשון הברייתא וכו'. ואפריון נמטייה להגאון בעל לחם משנה שמצא לו מקור לדברי הרמב"ם ז"ל מהספרי עיי"ש שכתב דמיירי שהקטירן בסתמא דכיון שהקריבן עם הקרבן הוי כאילו הקריבן לשם קרבן ולא כהכסף משנה ודבריו מסתברין ואמנם לענ"ד יש להוסיף על דבריו ולהטעים סברתו דאם הקטירן בלא קרבן מסתמא ולא פירש לשם קרבן אמרינן אוקי גברא אחזקתו חזקת כשרות ואמרינן דודאי לשם עצים הקטירן ולא מחזקינין ליה ברשע שעבר על לאו דכל שאור וכל דבש אבל אם הקטירן עם הקרבן והיינו עם בשר חטאת ואשם אז חזינן שכבר עבר על איסור דהא אסור להעלות מכל אלה למזבח א"כ אתרע חזקתו ואמרינן ודאי לשם קרבן הקריבן ולכך לוקה ודו"ק.
<b>ויש</b>ליישב בזה מה שהקשה הכ"מ דאמאי לא כתב הרמב"ם דלוקה שתים משום שאור ודבש ומשום כל שממנו לאשים ולפי מה שכתבתי יש ליישב כיון דאם היה מקטירם סתמא בלא הנך היה פטור דאז הוי אמרינן דלא לשם קרבן הקריבם והא דחייב מלקות על זה היינו משום דהקריבן עם הקרבן ואתרע חזקתו ואמרינן דלשם קרבן הקריבן לא שייך להלקותו משום שני לאוין דהוי כמו לאו שבכללות ונכללין שתיהם בלאו אחד דהא אחד אחוז בחבירו ודו"ק ואמנם באמת סובר הרמב"ם דאינו לוקה על לאו דכל שממנו לאשים שהרי בפי"ט מהלכות סנהדרין לא מנה רבינו במנין הלוקין לאו זה עיי"ש והכסף משנה הוכיח זה מדברי הרמב"ם [בסמוך] הלכה ה' עיי"ש והוא מבואר ומוכח בפי"ט מהל' סנהדרין הנ"ל וא"כ אתי שפיר קושית הכסף משנה ודו"ק היטב. ואמנם מה שכתב הלח"מ מהספרי דתני ומנין שהמעלה מבשר חטאת וכו' והקטירם מן השאור ומן הדבש עובר בלא תעשה וכו' דמזה מבואר כדעת הרמב"ם אבל דע שהרבה מפרשי הספרי לא גרסו בספרי הך והקטירם מן השאור ומן הדבש עיי"ש וכן היה נוסחת הראב"ד ואין להאריך. גם בספר המצות לא נמנה לאו זה והטעם כיון דהוא רק ממשמע הכתוב דלא תקטירו ממנו אשה לה' ודרשו חז"ל כל שממנו לאשים ה"ז בבל תקטירו וזה לדעת הרמב"ם אינו מפורש להדיא לכך אינו נמנה וכמ"ש הרמב"ם בכמה מקומות בספר המצות שלו ויש בזה לפלפל הרבה ואין כאן מקומו וכתבתי במקום אחר ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>המקטיר איברי בהמה טמאה על גבי המזבח לוקה ואע"פ שאיסור הקרבתה מכלל עשה שהרי נאמר מן הטהורה אכול הא טמאה לא תאכל.</i> והראב"ד חולק ועיין כסף משנה ולח"מ ויש לפרש הסוגיא לפי דברי הרמב"ם דהש"ס פריך מהא דתניא אותה תאכלו ולא בהמה טמאה ולאו הבא מכלל עשה עשה ומנין שהוא בלא תעשה ק"ו משפן וארנבת וכו' ואעפ"כ לוקין על אכילת בהמה טמאה משום דכיון דאיכא עשה באכילתה תו עונשין מן הדין כמ"ש הרב המגיד א"כ ה"ה למעלה על המזבח דלוקה מקל וחומר דבעל מום דכיון דאיכא עשה בהקרבתה שוב לוקין על הקרבתה מק"ו דבעל מום וזה מכוון בלשון הרמב"ם כשם שלוקין על אכילת בהמה טמאה כך לוקה על הקרבתה ומסיק הש"ס בבהמה טמאה כו"ע לא פליגי דלוקה ובזה אתי שפיר מה שדקדק הרב הלחם משנה עיי"ש ודו"ק היטב.
<h5>ט</h5>
<i>אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל וכו' ואם הביא לא נתקדשו להיות ראוין למזבח אבל נתקדשו להפסל ויהיו כשאר קדשים שנפסלו. </i>וכתב הכ"מ שהוא במשנה פרק ר' ישמעאל וכו' ומשמע לרבינו דהיינו לומר שהן כקדשים שנפסלו עיי"ש וכבר העיר הגאון ברכת הזבח שהוא ש"ס מפורש בזבחים דף פ"ח ע"א ובמל"מ רמז לזה והתוס' הקשו שם על פירש"י ופירשו בשם רבינו חיים הכהן דפירש המדומע מעורב בערלה וכלאי הכרם ולא כפירש"י דפירוש חולין מעורב בתרומה דממשקה ישראל לא שייך כיון דמותר לכהנים עיי"ש ובספר טהרת הקדש תמה בזה דמה יענו להתוספתא דתנא בהדיא תרומה ועיי"ש שכתב דלא היה בגירסתם עיי"ש ורבינו הרמב"ם כתב סתם מדומע ולא העתיק תרומה כהתוספתא ואולי לא היה ג"כ בגירסתו אך בפרק ב' מהלכות מעשה הקרבנות כתב אין מביאין נסכים אלא מן החולין ולא מן התרומה והוא ממנחות דף פ"ב עיי"ש ועיי"ש בתוס' שפירשו דלא מביאין ממעשר שני דכל דבר שהוא כולו לגבוה לא יביא אלא מן החולין דבעינן אכילה שיש בו שמחה עיי"ש והרמב"ם כלל תרומה ובכורים ומעשר שני כאחד והם מטעמים שונים וצ"ע.
<b>ועיין</b>בפרק י"ב מהל' תרומות הלכה י"א כתב הרמב"ם ואם נטמאו אחר שנעשו תרומה וסחטן פחות פחות מכביצה וכו' ויינן וכו' ואפילו לנסכים היה ראוי וכו' וקשה איך יהיו ראוין לנסכים הא אין מביאין אלא מן החולין ולא מן התרומה כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהל' מעשה הקרבנות ושבתי וראיתי דהרמב"ם שמר לשונו לשון זהב וכתב ואף לנסכים היה ראוי ולא כתב לשון הש"ס פסחים דף ל"ג ויינן ראוי לנסכים והיינו דבש"ס מיירי בחולין כמ"ש מהר"י קורקס בכס"מ שם אבל הרמב"ם דמיירי שנעשו תרומה לכן כתב ויינן היה ראוי לנסכים ור"ל דמצד שהענבים נטמאו אין חשש אבל באמת אינם ראוין לנסכים משום דהן תרומה ואין מביאין נסכים מן התרומה ודו"ק היטב.
<i>ואם הביא לא נתקדשו להיות ראויות לקרבן אבל נתקדשו להפסל ויהיו כקדשים שנפסלו. </i>הנה בכל אלה שייך פסול ממשקה ישראל למנחה ואעפ"כ דינן כקדשים שנפסלו ולפ"ז קשה לי מהא דפריך בש"ס בהא דממעט טרפה מקרא תיפוק ליה דבעינן ממשקה ישראל למנחה והא יש נפקא מינה דבטרפה לא חל עליה קדושה כלל ותמכר בלא מום כלל כמ"ש הרמב"ם בפרק ג' הלכה יו"ד מהל' איסורי מזבח ואפשר דהכא מיירי שכבר הקריבן ובכה"ג תצא לבית השריפה כמ"ש הרמב"ם פרק ב' הלכה י"א וצ"ע.
<h5>יא</h5>
<i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות [וכו'] חוץ מעצים ויין ודם. </i>ועיין בכסף משנה דפסק כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא ובלח"מ כתב דפסק כרבנן דס"ל קטרת בעי מלח עיי"ש וזה אמת. ואמנם מה שכתב דהא דכתב הרמב"ם ודבר זה קבלה ואין מקרא לסמוך עליו אעצים לחוד קאי דדמי לפרט בחד צד שהם ראויים לאישים, לא ידעתי אמאי לא איין דהא גם יין דמי לפרט בחד צד דבא על מזבח החיצון רק דם ילפינן מעל מנחתך ולא מעל דמים.
<i>הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח וכו' ואע"פ שלוקה הקרבן כשר חוץ מן המנחה שנאמר ולא תשבית וכו'.</i> וקשה לי לדעת דאם לא מלח הקרבן כשר חוץ ממנחה א"כ היכא יליף בש"ס דדם לא בעי מלח מקרא על מנחתך ולא מעל דמך הא שפיר י"ל דקרא ממעט דם מעיכובא דרק מעל מנחתך הוי עיכובא ולא מעל דמך ואם לא מלח הדם כשר הקרבן. ואמנם לפמ"ש הרמב"ם דבכל הקרבנות חוץ ממנחה אין מלח מעכב אתי שפיר דאי למעט דם מעיכובא אתי קרא דמעל מנחתך הא במנחה ליכא דם וא"כ בלא"ה מלח לא מעכב ודו"ק ואולי יש מזה סיוע למה שכתב רבינו דחוץ ממנחה אין המלח מעכב ואפשר דלכך כתב הרמב"ם דדבר זה קבלה הוא ואין לו מקרא מפורש וכתב הלח"מ דלא קאי אדם דהא על דם יש מקרא מפורש מעל מנחתך ולפי מה שכתבתי אתי שפיר די"ל דקרא למעט עיכובא אתי כמו שכתבתי ודו"ק ולכאורה אני תמה דהא במנחה שנה עליו הכתוב לעכב וכל קרבן מנחתך במלח תמלח ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך ולכך במנחה מעכב אבל בשאר קרבנות ליכא אלא קרא חדא על כל קרבנך תקריב מלח לכך לא מעכב וצ"ע ועיין בש"ס דיליף מכלל ופרט דהכלל מרבה מילי דדמי לפרט.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן עצי המערכה לא יהיו אלא מובחרים וכו' ועצי סתירה פסולין לעולם. </i>במנחות דף צ"ב ומה שפסק הרמב"ם כר' אלעזר בן שמוע ולא כת"ק כתב הלח"מ משום דבתוספתא משמע דסברה (ותרתי) [דחדתי] בעינן עיי"ש ואין זה מספיק לפסוק כיחידאי והאמת הוא משום דרבא עביד עובדא כוותיה בזבחים דף קט"ז ע"ב עיי"ש בעובדא דאימיה דשבור מלכא שדרה קורבנא לרבא עיי"ש ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>הסולת והיין ונסכים ועופות והעצים (בכלי) [וכלי] שרת שנטמאו אין פודין אותן שנאמר והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה נערך וכו'. במה דברים אמורים שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת וכו'. </i>והנה לדעתי תמוהין דבריו מאוד דכתב הטעם דכל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה והטעם הזה ליתא בש"ס אלא דלא מצינו מכלי שרת דמפריק ופירש"י דלא מצינו דבר שנתקדש בכלי שרת שיועיל פדיון אפילו בהמה שכתוב בה פדיון משנשחטה תו לא מהני בה פדיון עיי"ש ובאמת תמוה לי דנהי דבהמה לא מהני בה פדיון היינו משום דבעי העמדה והערכה דהא בעודה מפרכסת נפדית כמ"ש הרמב"ם בפרק א' הלכה י"א מהלכות איסורי מזבח והטעם שכתב הרמב"ם הוא נכון אלא דבש"ס לא אמרו טעם זה ואפשר דבש"ס רצה ליישב אף אליבא דמ"ד דס"ל קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה עיין תמורה דף ל"ד וכדס"ל לריש לקיש שם ולכך הוכרח לומר טעם אחר משום דנתקדש בכלי שרת אבל הרמב"ם ס"ל דהכל היו בכלל העמדה והערכה וכמ"ש הרמב"ם בפרק חמישי מהלכות ערכין עיי"ש ולכך כתב הטעם משום העמדה והערכה ודו"ק כי יש לפלפל בזה. וגם במה שפסק הרמב"ם בהלכה ה' מלבד מה שהקשה הלחם משנה דהא סתמה המשנה בסיפא גבי עופות עצים ולבונה ולא חילקה עיי"ש אני תמה עוד דבהדיא מבואר שם בש"ס דף ק"א בהא דמותיב רב הונא בר מנוח ממתניתין ומהא דמשני התם מבואר דבעופות ועצים וכו' אפילו קודם שנתקדשו בכלי לא מהני פדיון אי מדאורייתא משום דכטהורים נינהו למ"ד דטהורים אין נפדין וכמ"ש הרמב"ם ואפילו למ"ד דטהורים נפדין מ"מ כיון דלא שכיחי תיקנו רבנן דלא לפדותו ומצאתי בשער המלך שהרגיש בזה.
<h5>ה</h5>
<i>הסולת והיין ונסכים ועופות והעצים (בכלי) [וכלי] שרת שנטמאו אין פודין אותן שנאמר והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה נערך וכו'. במה דברים אמורים שנטמאו אחר שנתקדשו בכלי שרת וכו'. </i>והנה לדעתי תמוהין דבריו מאוד דכתב הטעם דכל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה והטעם הזה ליתא בש"ס אלא דלא מצינו מכלי שרת דמפריק ופירש"י דלא מצינו דבר שנתקדש בכלי שרת שיועיל פדיון אפילו בהמה שכתוב בה פדיון משנשחטה תו לא מהני בה פדיון עיי"ש ובאמת תמוה לי דנהי דבהמה לא מהני בה פדיון היינו משום דבעי העמדה והערכה דהא בעודה מפרכסת נפדית כמ"ש הרמב"ם בפרק א' הלכה י"א מהלכות איסורי מזבח והטעם שכתב הרמב"ם הוא נכון אלא דבש"ס לא אמרו טעם זה ואפשר דבש"ס רצה ליישב אף אליבא דמ"ד דס"ל קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה עיין תמורה דף ל"ד וכדס"ל לריש לקיש שם ולכך הוכרח לומר טעם אחר משום דנתקדש בכלי שרת אבל הרמב"ם ס"ל דהכל היו בכלל העמדה והערכה וכמ"ש הרמב"ם בפרק חמישי מהלכות ערכין עיי"ש ולכך כתב הטעם משום העמדה והערכה ודו"ק כי יש לפלפל בזה. וגם במה שפסק הרמב"ם בהלכה ה' מלבד מה שהקשה הלחם משנה דהא סתמה המשנה בסיפא גבי עופות עצים ולבונה ולא חילקה עיי"ש אני תמה עוד דבהדיא מבואר שם בש"ס דף ק"א בהא דמותיב רב הונא בר מנוח ממתניתין ומהא דמשני התם מבואר דבעופות ועצים וכו' אפילו קודם שנתקדשו בכלי לא מהני פדיון אי מדאורייתא משום דכטהורים נינהו למ"ד דטהורים אין נפדין וכמ"ש הרמב"ם ואפילו למ"ד דטהורים נפדין מ"מ כיון דלא שכיחי תיקנו רבנן דלא לפדותו ומצאתי בשער המלך שהרגיש בזה.
<h5>ו</h5>
<i>מי החג שנטמאו והשיקן וטיהרן אם טיהרן ואח"כ הקדישן מתנסכין ואם הקדישן ואח"כ נטמאו הואיל ונדחו ידחו. </i>ועיין בש"ס פסחים דף ל"ד איתא הטעם דאין זריעה להקדש וכמ"ש הרמב"ם בהלכה ח' ואפשר זה הטעם בעצמו דאין זריעה להקדש דהואיל ונדחו ידחה ואמנם בהלכה ח' לא חילק הרמב"ם ומסתמא גם שם מיירי רק בהקדישן ואח"כ נטמאו וצ"ע על שינוי הטעם בלשון הרמב"ם.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>מל"מ ועיין פ"ד מהלכות תמידין הלכה ו' מה שכתב מרן ז"ל בשם הריטב"א ומה שכתב המל"מ דלדידיה הפייס הרביעי מי מעלה מן הכבש למזבח אינו המקטיר עיי"ש והיינו דזה הוא המעלה מחצי הכבש ולמטה אל ראש הכבש סמוך למזבח עיי"ש היטב ורבינו נקט כאן לשון המשנה שם וכתב ג"כ לראש המזבח וכוונתו למקום הכבש סמוך לראש המזבח ולדעת רש"י צ"ל דהמעלה מן הקרקע לכבש הוא עצמו מעלה משם לראש המזבח דאל"כ היה צריך פייס אחר ודו"ק.
<h5>יט</h5>
<i>ולא נתחיה לנתחים. </i>עיין חולין דף י"א דאמרינן (וכי תימא אי לייף) [אבל היכא דלייף] לית לן בה רבינו לא ביאר הדין ועיין לקמן פי"ט הלכה ד' מהלכות פסולי המוקדשים שם העירותי על מ"ש רבינו בפירוש המשנה דכתב דלמה יחתכנה חתיכות חתיכות הא העולה כולה כליל דצ"ע הא מדינא דקרא כתיב אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחיה. ואמנם אי נימא דלייף לית לן בה אתי שפיר דאיכא למימר דהיתה לייף במקצת ואח"כ ניתקו החתיכות מעצמן.
<h5>כ</h5>
<b>עיין </b>לקמן פ"ג הי"ב שהעירותי דרבינו לא ביאר כלל דהא היא מחלוקת ת"ק ור' נחמיה ור"א בן יעקב אם רשאי לעשות מערכה על הסובב ומלשון רבינו כאן נראה לי דפסק כת"ק דהא כתב וממצה דם הראש ודם הגוף על קיר המזבח למעלה מחוט שבאמצע המזבח ואם ס"ל כר"נ וראב"י הא צ"ל בראשה של מזבח דילפינן מוהקטיר ונמצה ועל כרחך דפסק כת"ק ורשאי לעשות מערכה על גב הסובב ולמצות דמה אמה למטה מרגליו דחוט הסיקרא אמה למטה מהסובב ונמצא דהמיצוי הוא סמוך להקטרה כמ"ש רש"י ותוס' ולכך סתם רבינו וכתב למעלה מן החוט ולפ"ז מה שתירצתי שם קושית הלח"מ אמת ויציב.
<h5>כא</h5>
<b>מה </b>שכתב הלח"מ דצריך סכין כדאמרינן התם קודרה בסכין כמין ארובה, אמת דבחומש פירש"י כן אבל רבינו ס"ל דמלשון הת"ק יכול יחתוך בסכין ויטלנו משמע דעושה הכל בלא סכין והא דתני דבי ר' ישמעאל הוא דבר בפני עצמו ובתורת כהנים ליתא ולכן סתם כת"ק וכן הוא פשט דקרא דעושה הכל בידים ועיין זבחים דף ס"ה יכול ימלקנו בסכין וכו' שתהא מליקה בעצמו של כהן.
<h5>כג</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שתמה אמאי לא אמרינן שצריך לחתוך רוב בשר לכתחלה דהא אמרינן בש"ס מכלל דתרויהו ס"ל דבעינן רוב בשר לכתחלה עיי"ש ונראה לענ"ד דס"ל לרבינו דזה רק לשינויא דאביי דאמר רוב בשר מעכב איכא ביניהו היינו כדי שלא להרחיק הפלוגתא בין רבנן לר' אלעזר ב"ר שמעון אבל למסקנא דר"א בר"ש בפירוש הקרא דלא יבדיל פליג עם רבנן דרבנן ס"ל דאסור להבדיל ולוקה ור"א בר"ש ס"ל דפירושו אין צריך להבדיל שפיר י"ל דתרוייהו ס"ל דרוב בשר לא צריך אפילו לכתחלה והא דתנן חותך מפרקת וכו' וחותך סימן אחד ורוב בשר עמו היינו דקודם שחתך סימן אסור לחתוך רוב בשר דוכי מתה עומד ומולק אבל אח"כ שפיר יכול לחתוך רוב בשר דכבר נחתכו הסימנים ובאמת הדברים ניתנו לכתוב אבל אין ראיה לזה אלא נסמוך על חכמת רבינו כי חכמת אלקים בקרבו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>להוציא את הסיד ואת הרמץ. </i>צ"ע דלא העתיק רבינו הא דאיתא שם בפסחים דף ע"ה על שפך הדשן אע"פ שאין שם דשן וכן כתב רש"י בפירוש החומש ואמנם בתורת כהנים לעיל אמרו על שפך הדשן שיהא שם דשן והוא סותר לזה וצריך לעיין במזרחי ובגור אריה ועיין בזבחים דף ק"ו ע"א דת"ק ס"ל עד שיקדים לשם דשן ור' אליעזר בן יעקב ס"ל דצריך להיות מקומו משופך וקאמר דאפשר במקומו משופך פליגי אבל בהא דצריך להקדים דשן מודה ראב"י ומדמוקי ר' יוסי [הגלילי] דאמר אבית הדשן כת"ק א"כ רבינו דכתב אבית הדשן משמע דצריך להקדים שם דשן בשום פעם ולא העתיק האי דצריך להיות מקומו משופך משמע דלא ס"ל כראב"י וס"ל דהא דאמרינן משנת ראב"י קב ונקי הוא דוקא במשנה אבל לא בברייתא וגם משום דמתניתין כר' יוסי אתיא. והנה בתורת כהנים פרשת ויקרא והובא בפסחים דף ע"ה ישרף אע"פ שאין שם דשן ישרף אע"פ שהוצת האור ברובו והנה האי ישרף אע"פ שאין שם דשן היינו בדיעבד וכמו שפירש הראב"ד דלכתחלה הא בעי שיקדים שם דשן כמו שכתבתי לעיל או דפירושו שאין שם עתה דשן כיון דפעם אחת היה שם דשן וכן משמע מפירש"י והאי אע"פ שהוצת האור ברובו פירש"י דצריכין להתעסק בו עד שישרף כולו ואולי נפקא מינה למ"ש רבינו בפ"ה מהל' פרה שהמתעסקין בשרפת כל הנשרפים מטמאין בגדים עד שיעשו אפר ומשיעשו אפר אין מטמא בגדים עיי"ש בזית רענן שפירש שלא נתן שם עצים אלא הצית האור בגופו ועיי"ש בתורת כהנים אל מקום טהור שאם היה שם טומאה יטהרנו ועיי"ש בזית רענן.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הלח"מ </b>הקשה אמאי לא חילק רבינו בפכ"ב מהל' שבת בין עור קשה לרך. ונראה די"ל מה קאמר ר' חייא זימנין סגיאין וכו' והוצרך לומר אי קשין וכאחרים אי רכין ודברי הכל הא י"ל לעולם רב כת"ק ס"ל וכדקיי"ל כותיה רק לגבי שבת דאיסור סקילה החמיר רב אבל בחטאת דליכא אלא עשה הקיל ואמנם זה אינו דהא רב בכל מילי עביד כר' שמעון ור"ש ס"ל מלאכה שא"צ לגופה פטור עליה והאי כיבוס הוא משאצ"ל דא"צ אלא להוציא הדם או הצואה מהבגד והו"ל רק איסור דרבנן ולמה ליה להחמיר ויגזור אטו רכין הא ברכין גופא הוא רק איסור דרבנן ואדרבה בחטאת הוא חיוב עשה וזה ברור אבל רבינו דפסק כר' יהודא דמלאכה שאצל"ג חייב שפיר פסק ודוק. עוד יש לתרץ דרבינו מספקא ליה איך ס"ל לרב דהא גם בש"ס אמרו אי כאחרים אי כת"ק לכן לענין שבת פסק לחומרא דאסור לכבס אפילו קשין אבל לענין כיבוס לא שייך להחמיר דאין דרך כבוד כלפי מעלה לכבס במקום קדוש וכמ"ש הכ"מ לקמן בהלכה ט' ולא מזלזלין ביה מספיקא ושב ואל תעשה עדיף ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>שנפסלה בשחיטה או בזריקת הדם. </i>בש"ס איתא שקיבלו פסולין וזרקו את דמו ורבינו השמיט ולא כתב אלא שנזרק בפסול עיין במעילה דף ה' ע"א וע"ב פלפול ארוך אי היתר אכילה שנינו או היתר זריקה ומסיק דלעולם היתר אכילה שנינו ובזבחים לאו דוקא ואגב מתני' דמעילה נקט בזבחים תרויהו ועיין תוס' ד"ה אמר ר' אסי ולכך נקט רבינו רק שנזרק בפסול אע"פ שקיבלוהו כשרים כיון שלא היה לו היתר אכילה וזה ברור ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<b>בהשגת </b>הראב"ד אבל הכל טעון מריקה ושטיפה פירוש קדשי קדשים וקדשים קלים. זה הוא רשימה חדשה וקאי על מ"ש רבינו הלכה י"ח אבל הכלי צריך מריקה ושטיפה ועיי"ש בכ"מ דראב"ד גריס הכל עיי"ש ובשגגת המדפיסים נכתבה כאן. ומ"ש הראב"ד וזה שאמר דכלי חרס טעון מריקה ושטיפה טעות הוא בידו דבהדיא איתא בתוספתא דאין טעון אלא שבירה עכ"ל הראב"ד ונראה מלשונו ז"ל דפירש דברי רבינו דכלי חרס מלבד דטעון שבירה טעון ג"כ מריקה ושטיפה מקודם והיינו דמריקה ושטיפה טעון להוציא ממנו הנותר שבתוכו דלזה לא יועיל השבירה כמ"ש הרא"ש בע"ז ואף שהתורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דפיו לעולם מ"מ כל מה שיכולין לתקן ולהוציא ממנו מוציאין ואעפ"כ טעון שבירה שלא יחזור ויבשל בו דסוף סוף הא לא יצא מידי דפיו לגמרי והוא נותן טעם קצת בהתבשיל וע"ז השיג הראב"ד מהתוספתא דאינו טעון אלא שבירה וצ"ל דלא היה גורס בדברי רבינו חוץ מן החטאת ששובר בה כלי חרס וצ"ע ועיין תוס' זבחים דף צ"ו ע"א ד"ה אלא שכתבו וי"ל דרבותא נקט וחידוש הוא דהתירה תורה בשבירה דהא דלא מהני שבירה דעדיין טעם חטאת בחרס וצריך שיהיה הטעם בטל מן העולם כמו בכלי נחשת דצריך מריקה ושטיפה וכו' עיי"ש וזה לענ"ד כוונת התוספתא אין טעון אלא שבירה לאפוקי דלא נימא דטעון ג"כ מריקה ושטיפה להוציא טעם הנותר שבתוכו ודו"ק ובחידושי הארכתי.
<h5>טו</h5>
<i>כלי גללים וכו'. </i>י"ל לדעת רבינו דמריקה ושטיפה עקב אכילה היינו מיד אחר אכילה ובזה י"ל דממעט כלי גללים וכו' אבל מ"מ צריך הגעלה להפליט האיסור נותר הנבלע בו אמנם י"ל דהוי נ"ט בר נ"ט וכאן הוי התירא בלע ועיין סימן צ"ח ביו"ד בט"ז ובנקודות הכסף שם. והנה הכ"מ עמד בזה דכתב רבינו צלה הבשר באויר כלי חרס וכו' יש בדבר ספק אם ישבר הכלי וכו' למה לו להודיענו דזה ספק ולא פסק לחומרא ככל שאר ספק דאורייתא והניח בצ"ע ולענ"ד נראה לפמ"ש הכ"מ לעיל הלכה ט' דלכך פסק רבינו דא"צ כיבוס ולקולא משום דאין זה כבוד כלפי מעלה לכבס בעזרה ומספק לא נצריך כיבוס א"כ הכא נמי אין זה דרך כבוד לשבור בעזרה כלי חרס דהא גם שבירת כ"ח צריך להיות בעזרה כמ"ש רבינו לעיל ולכך לא פסק לחומרא ובזה אתי שפיר דנקט רבינו כלי חרס ולא שאר כלים לענין מריקה ושטיפה והלח"מ עמד בזה דלענין מריקה ושטיפה שפיר הוי ספק תורה ולחומרא אך לפ"ז היה לו לפסוק לקולא דא"צ שבירה ואמנם י"ל כיון דלענין כלי מתכות הוי ספק תורה ולחומרא לא חש רבינו להאריך ונקט ספק סתם ודו"ק.
<b>והנה</b>הברכת הזבח הקשה על רבינו דפסק דרק חטאת טעון שבירה מהא דבעי רמי בר חמא אי בעינן בישול ובלוע ורצה לפשוט מהא דצריך לעשות תנור של מקדש של מתכות וכו' ואי בעינין בישול ובלוע נעביד של חרש וכו' ומשני משום שיורי מנחות עיי"ש ושיורי מנחות להרמב"ם לא בעי שבירה והלח"מ תירץ דמיירי במנחת חוטא עיי"ש והבה"ז דחה זה דמנחת חוטא לא היה בו שמן וליכא בלוע עיי"ש ונראה דזה תלוי אם הקפידה תורה גם אבישול בלא בלוע א"כ הוא רק גזרת הכתוב דהא לא נבלע בו כלל ולא מטעם דכלי חרס אינו יוצא מידי דפיו לעולם דהא בזה לא נבלע בו שום דבר רק דהתורה עשאו כבישול ובלוע כמ"ש התוס' א"כ חידוש הוא שחידשה תורה ויש לומר דזה רק בחטאת לבד דהא כל שבירה גזירת הכתוב הוא ואין לך בו אלא חידושו רק בחטאת דגלתה תורה אבל שם בזבחים דרצה לפשוט דקפיד רחמנא אבישול בלא בלוע שפיר דחה לו התרצן דלעולם דקפיד רחמנא רק אבישול ובלוע והתם משום שיורי מנחות והיינו דבהאי צד דרך בישול ובלוע קפיד רחמנא א"כ לאו גזה"כ הוא דכ"ח טעון שבירה אלא טעם יש בדבר דאינו יוצא מידי דפיו לעולם ולא מהני ליה מריקה ושטיפה ואפילו הגעלה לא מהני ליה א"כ אין חילוק בין חטאת לשאר קדשי קדשים ושפיר הוצרכו לעשות תנור של מתכת במקדש משום שיורי מנחות שיש בהן שמן וזה ברור.
<b>ומעתה</b>לא קשה קושית הברכת הזבח דהא להרמב"ם מספקא ליה בצלה הבשר באויר התנור דהוא בישול בלא בליעה אם צריך שבירה א"כ גם בזה מספקא ליה אם בשאר קדשי קדשים טעון שבירה בכלי חרש לכן פסק בתרויהו לקולא כמ"ש הכ"מ דמספקא לא מזלזלינן לשבור כלי חרש בעזרה במקום קדוש וזה ברור ובזה אתי שפיר דכתב בהלכה י"ד צלה הבשר באויר תנור כלי חרס בשול בלא בלוע יש בדבר ספק אם צריך שבירה ולא פסק לא לקולא ולא לחומרא לפי שיש בדבר קולא וחומרא ופסק לקולא וזה ברור. ובזה אתי שפיר קושית ברכת הזבח השניה דאיך ילפינן כל האיסורין מחטאת דלא מהני הגעלה לכלי חרש דאינו יוצא מידי דפיו לעולם הא גזה"כ הוא בחטאת דוקא עיי"ש ולפמ"ש אתי שפיר דלפי הטעם דכ"ח אינו יוצא מידי דפיו לעולם באמת אין חילוק בין חטאת לשאר קדשי קדשים ולאו גזה"כ הוא ושפיר ילפינן מיניה דלכלי חרס לא מהני הגעלה ואמנם לפ"ז הא דאמרינן בכל האיסורים לא מהני הגעלה לכלי חרש הוא מספק אם אבישול ואבלוע קפיד רחמנא ואתי שפיר בזה דעת העיטור בריש סימן צ"ג בקדרה של חלב דהוי דהתירא ואוקי הקדרה אחזקת היתר דנגעל הטעם ממנה ומותר לבשל בה עיי"ש ודו"ק כי קצרתי.
<h5>יט</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שהאריך בזה והנה מה שכתב דמתניתין דפ' דם חטאת בשאינה טבולת יום מיירי ולכך מקשה עיי"ש והנה המעיין בדברי רבינו יראה דהא דפסק בפ' כ"ג מהל' כלים דטהורה אפילו שייר בה כדי מעפורת היינו כשהוא עדיין קורע והולך דאז אמרינן כשם שלא חס עליה כן לא יחוס עליה לקרעה כולה וזה שכתב רבינו שהרי הוא קורע והולך וגם מה שדקדק הלח"מ על רבינו שכתב לא יחוס עליה לקרעה כולה אתי שפיר אבל כאן אדרבה הוא מוכרח לשייר בה כדי מעפורת דאל"כ לא יוכל לכבסה דאינה בגד א"כ שפיר טמאה מדרבנן דהא אין סופו לקרוע כולה ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<b>עיין </b>מה שכתבתי פ"ג מהל' ביאת מקדש [הי"ז] ליישב קושית תוס' זבחים צ"ד ד"ה לא שנו עיי"ש אך קשה דהא בכלי חרס דאינו נעשה אב הטומאה לעולם אמאי צריך לנקבו כשרש קטן הא הוי רק ראשון ורק מדרבנן אסור להכניסו למקדש ושרי להכניסו כדי לכבס כמ"ש רבינו בהלכה י"ט גבי בגד וצ"ע ויש ליישב ודו"ק.
<b>עיין</b>תוספות זבחים דף צ"ד ד"ה לא שנו שכתבו בסוף דבריהם דניקב בכדי שרש קטן הוא טהור מדאורייתא ועדיין טמא מדבריהם ואף על פי כן מותר להכניסו לעזרה משום מצות שבירה כמו בבגד ששייר בו כדי מעפורת עיין שם והנה כבר הקשיתי לפי דעת הרמב"ם דס"ל המכניס כלי שהוא ראשון לטומאה בעזרה אינו לוקה רק מכות מרדות מדרבנן הא כלי חרס אינו נעשה אב הטומאה לעולם ואמאי צריך לנקבו הא משום מצות שבירה לא חיישינן לדרבנן וכתבתי דיש ליישב והיינו דמ"מ כל דאיכא לתקוני שיהיה טהור לגמרי מתקינין אבל בהלכה י"ט צריך לשייר בו כדי מעפורת דאם לא ישייר בו כדי מעפורת יבטל מתורת כלי והתורה אמרה כלי דוקא כמ"ש רבינו בהלכה כ"א דאם ניקבו נקב גדול מזה אינו שוברו בפנים דאין שוברין בפנים אלא כלים עיי"ש ואמנם לפמ"ש התוס' דאם ניקב כשורש קטן טמא מדרבנן הדרא קשיא לדוכתא הא גם כשהוא שלם אינו בו רק איסור דרבנן לדעת הרמב"ם ולמה לי לנקבו ועל כרחך דהרמב"ם ס"ל דאם ניקב כדי שורש קטן טהור לגמרי אפילו מדרבנן ודלא כהתוס' וצריך ליישב לשיטתו כל הני ראיות שהביאו התוס' ואמנם י"ל דלעולם ס"ל דטמא מדרבנן כדעת התוס' רק דס"ל דכאן דגם בהיותו שלם אין בו רק איסור דרבנן לכך אם ניקבו כשרש קטן לא גזרו רבנן ומותר להכניסו אף מדרבנן ודו"ק.
<i>וכן כלי מתכות וכו' וחוזר ומרדדו וכו'. </i>עיין תוס' שהשיגו על פירש"י ופירשו שמהפכו פנימי לחיצון ונטהר בכך דפנים חדשות בא לכאן עיי"ש ועיין פי"ב מהלכות כלים דכלי מתכות חוזרים לטומאתם הישנה ואמנם זה מדרבנן ומשום מצות מריקה ושטיפה מותר להכניסו כמו בבגד ששייר בו כדי מעפורת ודו"ק. (קשה לי אהא דאמר ר' אלעזר (זבחים צ"ג) שהרי נדה מזין עליה וטהורה הא ר"א ס"ל אין טומאה למשקין כל עיקר אלא דזה אינו דשפיר מייתי ראיה למי חטאת שנטמאו דגם בהן הוא רק טומאה דרבנן).
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכהן מניח ידו תחת ידי הבעלים. </i>הא דלא הוי חציצה עיין תוס' סוכה דף מ"ז דהכהן אוחז באימורים שיוצאים חוץ ליד ובדף ל"ז ע"א כתבו דמין במינו אינו חוצץ והא דפריך לילפו כולהו בהדי הדדי פירכא הוא עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>ושתי הכליות ויותרת הכבד למעלה מהם. </i>עיין כ"מ דכתב דמשמע לרבינו דאימורים דקתני לא כל האימורים וכו' וא"צ לזה דזה מבואר בתורת כהנים פרשת צו פרק ט"ז דין ג' להדיא. ודע דבש"ס איתא דמצוה בשלשה כהנים ברב עם הדרת מלך ורבינו לא ביאר זה וצ"ע. ואפשר דס"ל לרבינו דרק במילואים היה כן וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>וחותך עמה שתי צלעות. </i>עיין חולין דף מ"ג דרש"י פירש צלע מכאן וצלע מכאן ור"ח בתוס' פירש שני צלעות מכאן ושתי צלעות מכאן עיי"ש.
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>כ"מ בשם מהר"י קורקס ועיין ביו"ד סימן ק"י בספק דרוסה שנתערב ברוב דנולד הספק בדאורייתא אסור ואמנם י"ל דזה תלוי אי ספק תורה מן התורה לחומרא אבל רבינו לטעמיה דס"ל ספק דאורייתא מדאורייתא לקולא ואתי שפיר ועיין מ"ש הרי"ף גבי חטה דנמצאת בתרנגולת דהוי ספק דרבנן אף דנולד הספק בדאורייתא וכתבתי במקום אחר ועיין בפרק י"ד מהלכות תרומות הלכה ח' דכתב רבינו תרומה ודאי אוסרת במאה וספקה בחמשים עיי"ש ואפשר שזה כוונת רבינו כאן דאינה מדמעת כתרומה היינו דאינה מדמעת במאה כתרומה ודאי אלא בחמשים כדין תרומה ספק וצ"ע.
<h5>כב</h5>
<b>עיין </b>מל"מ ועיין ר"ן ורא"ש דפירשו דבתחלה עשאה מ"ם חלות ולקח אחד מכל קרבן תרומה לה' ונתנה לכהן ואח"כ חזרה ולשה מכל תשע ותשע חלה אחת.
<h5>כד</h5>
<i>ומעשה הלחם של שתיהן חוץ לעזרה. </i>עיין מה שכתבתי בפי"ב מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ט"ז.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>(מ"ש </b>המל"מ דכהן מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול חטאת או אשם וכו' עיין ברכות דף ל"ז ע"ב היה עומד ומקריב וכו' נטלן לאכול מברך המוציא לחם וכו' ולא קתני דמברך אקב"ו לאכול מנחות).
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>משנה למלך דהוכיח ממ"ש תוס' זבחים דף ט"ז ע"א דיושב שאוכל היינו במורם מקדשים מבכור דאילו קדשי קדשים הא אין ישיבה בעזרה עיי"ש ועין תוס' זבחים שם ד"ה מיושב דזה רק מדרבנן א"כ י"ל דגם בקדשי קדשים מיירי וכן לדעת הירושלמי דכה"ג מותר לישב אין ראיה אך כבר דחו התוס' דעת זו דבש"ס לא משמע כן ומה שכתב בשם התוס' שבועות דקדשי קדשים בעינן שיראה פתח ההיכל וכו' ועיין זבחים דף נ"ה ע"ב ודף כ"ו ע"א דמסיק סמי מכאן אכילה וקדשי שעה שאני ועיין פירש"י שם.
<h5>ט</h5>
<b>י"ל </b>לדעת הרמב"ם דכל הספקות מן התורה מותרין א"כ י"ל דטומטום מה"ת מותר לאכול בקדשים קלים דשמא נקבה היא אבל אנדרוגנס אסור מה"ת לאכול בקדשי קדשים אע"פ שמל דמוקמינן ליה אחזקת איסור דקודם שמל ודאי היה אסור ומחזיקין מאיסור לאסור ואמרינן דנקבה הוא וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>אבל לא תבלין של תרומה. </i>וכתב הכ"מ פלוגתא דר' מאיר ור' שמעון ופסק כר"מ והלח"מ תמה למה פסק כר' מאיר לגבי ר"ש. והנה בעירובין דף מ"ו ע"ב אמרינין ר"מ ור"ש מאי תיקו וא"כ ודאי יש לפסוק לחומרא וכר"מ ועיין פ"ב מהלכות טומאת צרעת הלכה א' פסק ג"כ כר"מ לחומרא נגד ר"ש כמ"ש הכסף משנה שם משום דכיון דלא אפסקא הלכתא כמאן נקטינן כדברי המחמיר עיי"ש והמל"מ כתב ועיין בסוגית הש"ס פ"ח דזבחים דף ע"ו ותמצא טעם למה פסק כר"מ עכ"ל המל"מ והיינו דשם אמרינן דר"ש לטעמיה דס"ל מביאין קדשים לבית הפסול ואנן קיי"ל דאין מביאין וזה ברור. ומה שכתב רבינו אפילו כהנים עיין כ"מ ומל"מ ולענ"ד נראה דקאי אמ"ש ולתת לתוכן תבלין של חולין והיינו דלא נימא דהוי מעייל חולין בעזרה דהא הם אוכלין בעזרה ומכ"ש ישראל דהן אוכלין בכל העיר ועיין תוס' מנחות דף כ"ח ד"ה חולין ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<i>עד שיהיה טהור משעת זריקה עד אחר הקטרת החלבים. </i>הנה רבינו פסק כאבא שאול ולא כת"ק והיינו משום דבעיא דרב אשי שהזכירה רבינו בהלכה כ"ב אזלא אליביה וכ"כ התוס' יו"ט ועיין רש"י שפירש דת"ק ס"ל דהאי לו תהיה שוק הימין למנה קאי אהמקריב דם השלמים וכו' והאי את החלב למודה בעבודה עיי"ש ורבינו בפ"ח מהל' בית הבחירה הלכה א' פסק כר"ש דקרא למודה בעבודה אתי וכאן פסק כאבא שאול וצ"ע.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שא"א לכל ישראל שיקריבו פסחיהן בשתי שעות.</i> הנה התוס' בהתכלת כתבו דאף בפסח שני הדין כן והוכיחו זה מדלא חשיב זה בין הדברים שבין פסח ראשון לפסח שני עיי"ש ולכאורה בפסח שני שלא היו כל ישראל מקריבין פסח אלא מיעוט הציבור הטמאין או שהיה בדרך רחוקה ורוב ישראל נזדרזו להקריב קרבן ה' במועדו לא שייך טעם זה ואמנם התוס' לא ס"ל טעם זה דכתב רבינו אלא משום יאוחר דבר וא"כ אין חילוק ועיין לח"מ. ואמנם מה שהוכיחו התוס' בהתכלת דף מ"ט דפסח שני נמי נשחט אחר התמיד מדלא חשיב ליה בהדי דברים שבין פסח ראשון לפסח שני עיי"ש הנה בפסחים דף צ"ה ד"ה מה בין כתבו דהא דלא חשיב דהפסח ראשון נשחט בג' כתות ולא פסח שני כדתני בתוספתא דתני ושייר דשייר נמי ביקור ד' ימים עיי"ש וא"כ אין ראיה מזה דפסח שני ג"כ נשחט אחר התמיד של בין הערבים די"ל תנא ושייר מיהו התוספתא דחשיב ג' כתות ולא חשיב הא לכאורה מוכח דפסח שני ג"כ נשחט אחר התמיד ואמנם באמת י"ל דתוספתא ג"כ תנא ושייר ושייר נמי ביקור ועיי"ש וצ"ע.
<b>הא</b>דכתב רבינו הטעם שא"א לכל ישראל וכו' היינו דס"ל דהא דאסור להקריב אחר תמיד של בין הערבים הוא מדרבנן וקרא דעליה השלם הוא אסמכתא לכן בע"פ שא"א לכל ישראל וכו' לא גזרו ובזה יתורץ הרבה מקושית התוס' והארכתי בזה במקום אחר וזה שלא מנאה רבינו במנין המצות ועיין בתוספות הרמב"ן על מצות עשה שמנה גם זו ועיין במגלת אסתר שם ודו"ק.
<b>והנה</b>המשנה למלך הביא דברי התוס' בפרק התכלת דף מ"ט שכתבו אהא דהביאו שם הברייתא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן והוכיחו מזה דלא נפסל הקרבן שנקרב אחר תמיד של בין הערבים וכתבו דאין לומר דעשה דפסח דחי עשה דהשלמה דהא לא הוי אלא ספקא בעלמא עיי"ש והקשה המל"מ הא כבר בתחלת דבריהם כתבו דאי הוי מפסל לא שייך דחיה ואיך כתבו ואין לומר וכו' ולכך הגיה ומחק כל זה מדברי התוס' ולענ"ד יש ליישב דברי התוס' דלכאורה יש להבין מה שכתבו דאי מפסל לא שייך דחיה הא אי נימא דדחי ודאי לא מפסל והנראה כוונתם דשם במחוסר כיפורים שפיר כתבו דאי מפסל לא שייך דעשה דפסח ידחה עשה דהשלמה דהא אי לאו דמייתי כפרתו לא יכול לאכול הפסח לערב דהוי מחוסר כפורים וכיון דלא יכול לאכלו בערב לא מצי לאתויי פסח דהוי נשחט שלא לאוכליו וא"כ עיקר המצוה דעשיית הפסח באה ע"י שעבר על עשה דהשלמה והוי מצוה הבאה בעברה כמ"ש התוס' בסוכה דהיכא דהמצוה אינה נעשית אלא ע"י העבירה הוי מצוה הבאה בעבירה ואמנם אם לא מפסל הקרבן וכו' ושחט אחר תמיד של בין הערבים לא שייך לומר דהפסח יפסול משום מצוה בעבירה דהא לא גרע הפסח מהקרבן עצמו שנעשה בעבירה וכשר אבל אי מפסל שפיר הוי מצוה הבאה בעבירה ולא שייך לומר דעשה דוחה הלא תעשה דהא אינו מקיים העשה כלל וזה במחוסר כפורים אבל בהני חמשה שנתערבו עורות פסחיהן דלא שייך מהב"ע דעשיית הפסח אינו בא ע"י העבירה דמי שנתחייב בפסח עושה פסח והאחרים שכבר יצאו מקריבים שלמים ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>לח"מ מה שפלפל בדברי רבינו ולענ"ד אפילו לאביי הדין כן דאין חילוק בין שבת לחול ובשניהם קרב בשבע ומחצה והוי סתם במשנה ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם משנה ומה שכתב דלא פסק כרבה בר עולא עיין תוס' שכתבו דהברייתות דמייתי לא אתיין כרבה בר עולא עיי"ש ועלו דברי רבינו כדין.
<h5>ז</h5>
<i>שהתמיד מתחלתו דוחה שבת. </i>עיי"ש בש"ס פלוגתא דרבה ורב חסדא אליבא דרב הונא ביומא דף מ"ו ואמר רבה טעמא דידי כתחלתו וכו' עיי"ש ולכאורה י"ל אמאי לא אמר בפשיטות דשבת אית ליה תקנתא להעלותו ולהלינו ע"ג המזבח עד מוצאי שבת משא"כ בטומאה ואמנם גם בטומאה יכול לשרפו על המערכה הגדולה ולמה יעשה לה מערכה בפני עצמה וצ"ע עיי"ש. ועיין תוס' פסחים דף נ"ט ע"ב ד"ה ולא עולת חול שהקשו לר' עקיבא למה לי קרא דעולת שבת ללמד דחלבי שבת קריבין ביו"ט הא מקרא דהכא דלא ילין נפקא דמשמע כל הלילה ילין דלכל הפחות מיתוקמא בי"ד שחל להיות בשבת עיי"ש ולכאורה יש לומר דקרא דעולת שבת מיירי בפסולין דאף הם קריבין ביו"ט ואמנם לפי זה תיקשי הא דאמר שם בפסחים אבל עולת חול ביו"ט לא והא כתיב לא ילין לבקר הא כל הלילה ילין דילמא שם בפסולין אבל בכשרים אפילו עולת חול ילין ועל כרחך דליתא לזה ושפיר הקשו תוס' ובזה אתי שפיר ההמשך שם בתוס' שכתבו הקשה ריב"א וכו' וי"ל וכו' וקשה וכו' עיי"ש ודו"ק.
<b>עיין</b>בלח"מ שהרבה לתמוה על רבינו ואמנם עיין בפירוש המשניות לרבינו דס"ל שהיה חל יום הכיפורים בערב שבת או במוצאי שבת בזמן שהיה מקדשין ע"פ הראיה עיי"ש.
<h5>ט</h5>
<i>ומשקין אותו בכוס של זהב כדי שיהא נוח להפשיט. </i>עיין בפי' המשניות לרבינו בביצה פרק ד' שפירש שאם תהיה בה סירכא תינתק ועיין ש"ך יורה דעה סי' ל"ט שהביא דברי הרי"ף ולא הביא דברי הרמב"ם בפירוש המשנה ואמנם כאן פירש רבינו כפירש"י.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המכבה אש המזבח לוקה שנאמר לא תכבה אפילו גחלת אחת. </i>עיין בש"ס פרק כל התדיר דף צ"א דאמר שמואל המתנדב יין מזלפו ע"ג האשים ופריך הא קא מכבי ומשני כיבוי במקצת לא שמיה כיבוי ופירש"י דקרא לא קפיד אלא אאש תמיד לא תכבה ופריך והא אמר רב נחמן המוריד גחלת מע"ג המזבח לוקה ומשני דליכא אלא חדא ואיבעית אימא כיבוי דמצוה שאני והנה לשינויא קמא אינו לוקה אלא בשלא היה על המזבח אלא גחלת זו וכיבה אותה ולא כן נראה מלשון רבינו אלא נראה דפסק כשינויא בתרא דהמתנדב יין שרי לכבות משום דמצוה הוא מקרא ויין לנסך תקריב וכו' ואמנם למסקנא דמשני הא ר' יהודא הא ר' שמעון דמתיר שאינו מתכוון שפיר י"ל דאפילו גחלת אחת לוקה ובמתנדב דאינו מתכוון לכבות אלא למצוה שרי וזה דעת רבינו דפסק כר"ש ואמנם י"ל דאם הוריד הגחלת למטה לארץ וכיבה אותה אף דיש עוד הרבה גחלת ע"ג המזבח מ"מ כיון דכאן בארץ אין כאן אלא גחלת אחת וכבה לוקה אלא דא"כ לא הו"ל לרבינו לכתוב אפילו הורידה מעל המזבח דאין כאן אפילו וצ"ע ועיין מה שכתבתי בפרק ט"ז מהלכות מעשה הקרבנות עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<b>הרב </b>משנה למלך הביא דברי הש"ס תקריב אפילו בשבת דמולח עיי"ש שהקשה משם הגאון מוה"ר יעקב אלפאנדארי הא אין מליחה באוכלין עיי"ש ולענ"ד לפמ"ש רש"י בביצה דף כ"ז דחלה טמאה אסור להאכילה ביו"ט לכלבים דרחמנא אחשביה זו להבערה עיי"ש וכן י"ל הכא כיון דהתורה ציותה למלחו חשיבה מלאכה ודו"ק ואמנם י"ל כיון דאין מכוין לעיבוד הו"ל דבר שאין מתכוין ומותר לר' שמעון דקיי"ל כותיה ואין לומר דהוי פסיק רישא זה אינו דהא אם נתן עליו מלח כל שהו יצא כמ"ש רבינו פ"ה מהל' איסורי מזבח דין י"א א"כ לא הוי פסיק רישא כמ"ש רש"י בזבחים דף צ"א דכיון דיכול לזלף בטיפין דקין לא הוי פסיק רישא אך לפי מה שכתבתי דמליחה הוי מלאכה בפני עצמה דאחשבה רחמנא אתי שפיר גם י"ל סתם ספרא ר' יהודא והוא ס"ל דבר שאין מתכוין חייב.
<h5>ח</h5>
<i>ומסדר מערכה שניה מכנגד לקרן מערבית דרומית משוכה מן הקרן כלפי צפון ארבע אמות. </i>ועיי"ש הרב הלח"מ הרבה להשיב על רבינו דהם מתמיהין עיי"ש שהרחיב דבריו ולבסוף יישב דברי רבינו דלאו הא בהא תליא דאף דפסק רבינו דרובא דמזבח בדרום קאי מ"מ כך היתה הקבלה בידם דיהיה הכיור באותו מקום וראיה מהמשנה דתמיד דפסקה דהכיור היה בין האולם ולמזבח משוך קימעא כלפי דרום ובפ"ק דיומא הוכיחו דמתניתין סברה דרובא דמזבח בדרום קאי עיי"ש וכן יישב דרבינו סובר דלא בעי כלל דהמערכה תהיה נגד פתח ההיכל אבל קושטא דמילתא הא דצריך למשוך אותה מקרן מערבית דרומית ד' אמות הוא דא"א בלא כך דחד אמה סובב וחד מקום קרנות וחד יסוד וחד מקום רגלי הכהנים וכו' עיי"ש דבריו הנכוחים ז"ל ואנכי חשבתי להביא סעד לדברי הלח"מ ממה שכתבו התוס' ד"ה הא מני דמאן דס"ל דהכיור היה בין האולם ולמזבח על כרחך ס"ל דנכנסין בין האולם ולמזבח שלא רחוץ ידים ורגלים ולפ"ז לחכמים דפליגי בתוספתא על ר' מאיר וס"ל דאין נכנסים על כרחך דהכיור היה משוך קימעא וזה מסכים לדברי הלח"מ דכך היה קבלה בידם ואתי שפיר דברי רבינו ואמנם דא עקא דרבינו פסק בפ"ז מהל' בית הבחירה הלכה כ"א דההיכל מקודש מבין האולם ולמזבח שאין נכנסין לשם שלא רחוץ ידים ורגלים מבואר דבין האולם ולמזבח רשאין לכנס והוא כר"מ בתוספתא ואמנם במשנה פ"ק דכלים הוא פלוגתא דת"ק ור' יוסי ומסתמא הלכה כת"ק דנכנסין וצ"ע על התוס' דכתבו דאפשר דס"ל כר' מאיר דנכנסים דהא ת"ק במשנה דכלים ס"ל כן ותמהני דלא העירו בזה כלל. ועיין בתוס' יו"ט פ"ב דתמיד משנה ה' שעמד ג"כ בדברי הרמב"ם ולא היה פנאי לעיין בדבריו היטב ודברי הלח"מ נראה לי ברורים.
<h5>י</h5>
<b>המל"מ </b>הביא דעת הרמב"ן דלובש בגדי חול בהוצאת הדשן ותמה עליו ולענ"ד דעת הרמב"ן בשם יש מרבותינו דלר' אלעזר דס"ל בעלי מומין כשרין לה לכתחלה על כרחך דס"ל דלאו עבודה מדמכשר בעלי מומין ועל כרחך דלא בעי בגדי כהונה דאיך יתכן דבעל מום ילבש בגדי כהונה הא אסור ליהנות בהן שלא בשעת עבודה כמ"ש המל"מ עצמו ועל כרחך דלא בעי בגדי כהונה לר"א אבל ת"ק דס"ל דבעי בו בגדי כהונה ס"ל דעבודה היא וכר' יוחנן ועל כרחך דבעלי מומין פסולין לה ואמנם רבינו תפס החבל בשני ראשין דס"ל דבעי בגדי כהונה ואעפ"כ לאו עבודה היא והרמב"ן לא ס"ל כן ובחידושי כתבתי בזה עוד. ועיין בדברי הרמב"ן בחומש ובדברי הגאון מזרחי ודו"ק.
<b>עיין</b>במל"מ שהביא הירושלמי דתני בד שיהיו חדשים וכו' במחלוקת עיי"ש והיינו לפענ"ד פלוגתא דרבי ור"י דר"י מרבה מקרא דילבש מצנפת ואבנט ורבי מרבה שחקים עיי"ש ביומא דף כ"ג ומדברי רבינו נראה דפסק כר"י דילבש לרבות מצנפת ואבנט והא דכתב פחותים מן הראשונים היינו מקרא דבגדים אחרים עיי"ש ברש"י דכתב כגון שחקים ורבינו לא העתיק שחקים ואולי ס"ל כהירושלמי דלכתחלה שחקים פסולים ואחרים היינו פחותים מן הראשונים בשוויים אבל חדשים כמו ביום הכיפורים דבגדים של ערב היו פחותים משל בקר ואעפ"כ היו חדשים עיין פ"ג דיומא דף ל"ד ע"ב ועיין פרק ח' מהל' כלי המקדש הלכה ד' ובמל"מ שם.
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שתמה על רבינו ואני תמה עוד דביומא דף כ' ע"ב מייתי פלוגתא דרבי ור' אלעזר בר שמעון בקידש בלילה וכו' ומייתי מתניתין דבכל יום היו תורמין המזבח משקרא הגבר ואי רבי הא פסלה לינה וכו' ואמר אביי רבי הוא ולינה דרבנן ומודי דמקריאת הגבר ועד צפרא לא פסלה לינה ועיי"ש ברש"י דכתב דלינה בעמוד השחר תליא ומבואר דהיו תורמין קודם עמוד השחר ואמנם י"ל דזה תלוי אם פירוש מקריאת הגבר הוא קרא תרנגול כר' שילא בזה י"ל דס"ל לרבינו דאידי ואידי חד שיעורא עם עמוד השחר כמ"ש הלח"מ אבל אם פירושו גביני הכורז י"ל דזה היה קודם עלות השחר והש"ס דיומא אזיל לפי פירוש רב הונא ורבינו פסק כרב שילא.
<h5>יד</h5>
<i>כל מי שירצה וכו'. </i>ולא היה לה פייס לפי שלא היתה עבודה חשובה ולא היו באין על ידה לידי סכנה ואעפ"כ לא נתעצל כהן מעולם מלהוציא את הדשן כן הוא ביאור דבריו. והנה התוס' זבחים דף י"ח הקשו מהא דילבש לרבות את השחקים ואמאי צריך ריבוי ועיין מל"מ דתמה על זה עיי"ש. ולענ"ד דהכי פירושו אמאי צריך ריבוי להכשיר שחקים הא בכל מקום שחקים כשרים ומכ"ש בהרמת הדשן דהיא עבודה פחותה דהא עביד לה בבגדים פחותים דבגדים שמבשל בהם קדרה לרבו וכו' ואין לומר דהא דשחקים כשרים בכל מקום ילפינן מקרא דילבש כמ"ש המל"מ הא ליתא דאיך נוכל למילף מיניה דהתם שאני דהרמת הדשן עבודה פחותה ועל כרחך דמסברא ידענו דשחקים כשרים וא"כ למה לי ריבוי דילבש וזה ברור לכאורה אך עדיין צ"ע דילמא קרא דילבש אתי לאוריי דלכתחלה סגי בשחקים לתרומת הדשן משא"כ בשאר עבודות לכתחלה בעי חדשים וצ"ע ויש ליישב.
<b>והנה</b>המל"מ תמה דלא ביאר רבינו בשום מקום דהוצאת הדשן בעי בגדי כהונה וכדאמרינן ביומא דף כ"ג ופשט ולבש מקיש בגדים שלובש לבגדים שפושט וכו' והיא דרשה מוסכמת וכו' עיי"ש ואמנם התוס' שם ד"ה ילבש בתירוצם האחרון כתבו דזה תליא בפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא אי הימנו ודבר אחר למדין היקש מהיקש או לא ושם בזבחים דף נ"ו נראה דאינו חוזר ומלמד בהיקש דא"ל ר' ישמעאל לר"ע טעית עיי"ש וא"כ נשאר קושית התוס' ביומא ולכך השמיט רבינו זה ובחידושי הארכתי בזה ואין כאן מקומו ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<b>הראב"ד </b>השיג על רבינו וכתב זה לא נאמר אלא על תרומת הדשן ואין מעילה אלא בתרומת הדשן עיי"ש. וכתב מהר"י קורקוס דרבינו למד זה מהאי דפ"ב דמעילה שנחלקו רב ור' יוחנן בנהנה מאפר של תפוח לאחר שהרימו הדשן דרב סבר דאין מועלין ור' יוחנן סבר דמועלין ופסק כר' יוחנן עיי"ש הנה שם מיירי בנהנה מהאפר שע"ג התפוח לאחר שהרימו הדשן וקאמר שם כיון דצריך בגדי כהונה דכתיב ילבש והיינו ההוצאה מן המזבח לארץ כמ"ש רבינו בהלכה י"ג אבל לאחר שהורידוהו מן המזבח להוציאו משם חוץ למחנה ודאי אין בו מעילה עיין בש"ס דפריך לרב ממתניתין עד שתצא לבית הדשן עיי"ש אבל משיצא לבית הדשן ודאי אין בו מעילה עיי"ש וא"כ אין לרבינו ראיה משם ואמנם גם דברי הראב"ד הם נסתרים מזה כאשר יראה המעיין ולא אוכל להאריך כי קצרה בינתי להגיע עד תכלית דבר והמעיין הנבון יבין לאשורו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שנסתפק אם פרס הוא שיעור הקטרה מן התורה או דרבנן ומן התורה בכזית סגי עיי"ש שפלפל בחכמה. ונראה עפ"ז לפרש הא דפריך בזבחים דף ק"א אמר ר' זירא אי קשיא לי וכו' הא דאמר רב בהא אפילו ר' אליעזר מודה וכו' ותמה המל"מ לעיל פי"ט מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"א דהא גם אי נימא דכזית בחוץ חייב לא יתכן שיפטרו הציבור ויצאו ידי חובתו בכזית בפנים הא בקומץ דחייב בכזית בחוץ וכן שתי בזיכין דחייב על כל אחד בחוץ הכי נאמר דגם הציבור נפטרו באחד מהם זו לא אמרה אדם מעולם עיי"ש. ולפמ"ש המל"מ כאן אתי שפיר די"ל הא דחכמים מחייבים בהקטרת כזית בחוץ הוא משום דס"ל דפרס הוא מדרבנן וכפירש"י ומן התורה בכזית סגי ומשום הכי גם ציבור נפטרו בכזית אבל ר' אליעזר ס"ל דפרס הוא מן התורה ולכך פוטר אם הקטיר בחוץ כזית ושפיר פריך אמאי מודה ר"א בציבור שנפטרו בכזית וזה ברור.
<b>מה</b>שכתבתי (לעיל פרק א' הלכה ג') דלדעת רבינו פסח שני קרב קודם התמיד דלא שייך טעם רבינו שאי אפשר לכל ישראל שיקריבו פסחיהן בשתי שעות וכו' עיי"ש ולדעת התוס' מנחות דף מ"ו אין חילוק ושוב מצאתי בתוס' יומא דף כ"ט ע"א ד"ה אלא שכתבו בסוף דבריהם דיש לומר דפסח שני קרב קודם התמיד דלא כתיב ביה אלא בין הערבים לחודיה עיי"ש היטב.
<h5>י</h5>
<i>דישון (המזבח) [המנורה] והטבת הנרות בבקר ובין הערבים מצות עשה וכו' והדלקת הנרות דוחה את השבת ואת הטומאה וכו' שנאמר להעלות נר תמיד. </i>הנה בפסחים דף ס"ו יליף דתמיד דוחה שבת מדכתיב עולת שבת בשבתו על עולת התמיד משמע דמהא דנקרא תמיד אין ראיה דדחי שבת כיון דקרב בכל יום הוי שפיר תמיד ואם כן איך מוכיח מנר תמיד ועוד דתינח שבת מנ"ל דדחו טומאה וי"ל דגמרינן גזירה שוה דתמיד תמיד מקרבן שבת דדחי שבת וה"ה להדלקת הנרות וכן דדחי טומאה ילפינין מתמיד בגז"ש ורבינו קיצר כדרכו ועיי"ש בתוס' ד"ה במועדו. ושוב ראיתי בתורת כהנים פרשת אמור דדריש תמיד דאף בשבת תמיד אף בטומאה אולי הכוונה לגזירה שוה כמו שכתבתי.
<h5>יד</h5>
<i>ואינו יכול להדליק בנר אחר משום בזיון. </i>עיין בלח"מ שהקשה מהא דכתב רבינו בפ"ג מהל' מעשר שני דמעשר שני אין שוקלין וכו' גזרה וכו' הא כאן פסק דע"י קינסא אסור וא"כ א"צ לטעם זה עיי"ש ולכאורה י"ל דלטעם בזיון אם א"א באופן אחר שרי אבל לטעם גזרה דיבוא מזה חורבא דיאכל פירות מעשר שני בלא פדיון אפילו בכה"ג אסור וצ"ע ויען אין הסוגיא דשבת נוגע לכאן כתבתי שם ויישבתי דעת הרמב"ם עיי"ש באריכות.
<h5>כב</h5>
<b>עיין </b>לחם משנה מה שכתב ליישב סתירת דברי רבינו ואעפ"כ הוא קצת דוחק כאשר יראה המעיין והנה מלשון רש"י במנחות דף נ"א ד"ה א"כ נראה דכל זמן שלא מינו אחר תחתיו היורשים חייבים להביא בכל יום מנחת חביתין וי"ל דזה פירוש חק עולם דלא תימא דרק ביום שנסתלק שכבר הוטל עליו חיוב מנחת חביתין של אותו יום צריכין היורשין להביא עבורו מנחת חביתין אלא כל זמן שלא הוקם אחר תחתיו חייבין להביא וזה פירוש מה שאמרו לר' יהודא חוקה זו תהיה לעולם ורש"י פירש דתהיה נוהג לדורות ולדעתי יש לפרש כמו שכתבתי ולר' שמעון דדריש חק עולם שתהיה משל עולם אין זה מוכרח וזה ברור. והנה הא דחזי דפשעו בה זה בודאי לאחר זמן כשלא מינו כהן גדול אחר תחתיו אבל באותו יום נשאר על דין תורה דאין סברא דבאותו יום תיכף יפשעו בה היורשים ובזה יתיישבו פסקי הרמב"ם יחדיו וגם דברי הלח"מ יהיו נכונים ואין להאריך.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>לח"מ דכתב דלכך פסק כרב ששת דהלכתא כוותיה באיסורא ועוד י"ל כיון דאמרינן הכי נמי מסתברא כרב ששת ורב נחמן אצטריך לשנויי בדוחק וכמ"ש התוס' שם ד"ה מאי לכן פסק כרב ששת ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים.</i> והלח"מ תמה דמדאפייתן בפנים אלמא תנור מקדש וא"כ אמאי אין דוחה את השבת הא אפסלא בלינה ועיין בתוס' יו"ט ובפירוש המשנה להרמב"ם. ונראה ליישב ע"פ מ"ש הלח"מ בפ"ב הלכה י"ג מהל' חגיגה דפסק הרמב"ם דאם שחט תודה בערב פסח דיוצא בה ידי חובת שמחה והקשה הכ"מ בשם מהר"י קורקס הא תודה נאכלת ליום ולילה ואפסלא לה בלינה וכתב הלח"מ דשם בש"ס הקשה רב יוסף דלעולא דאמר בעינין זביחה בשעת שמחה מברייתא דחגיגת י"ד יוצא בה משום שמחה ותירץ רב אדא כגון דעיכב ושחטה ואמר רב אשי ה"נ מסתברא דאי לא תימא הכי הא מתניתא מני בן תימא הוא לבן תימא אפסלא לה בלינה וכו' וקשה מה ס"ד דרב יוסף וכו' אלא ודאי רב יוסף היה סבור כיון דלצורך מצוה הוא מלינה לא חשיב לינה לאפסולי וכו' וכיון דאנן קיי"ל דלא בעינן זביחה בשעת שמחה נקטינין ברייתא כרב יוסף ולא פסלינן לינה שהוא לצורך מצוה וכו' עיי"ש בלח"מ וא"כ הכא ג"כ י"ל כן כיון דהלינה הוא לצורך מצוה לא פסלה ואף דהש"ס אסיק בקושיא י"ל דהש"ס אזיל אליבא דעולא אבל אליבא דרב יוסף דפסק הרמב"ם כוותיה אתי שפיר וזה כתבתי כבר זמן רב בגליון הרמב"ם ועתה אמינא דאף דלא נימא כסברת הלח"מ שם מ"מ זה התם דהביא תודה בערב הפסח שלא כדין לכך לא שייך דמלינה לצורך מצוה דמי ביקש מידו להביא תודה בערב פסח שלא כדין אבל הכא כיון דאין דוחה את השבת א"כ כדין עביד דאפה לה מאתמול ושפיר י"ל דלא חשיבא לינה כיון דהוא לצורך מצוה וזה ברור כן נראה ליישב דעת הרמב"ם ולהצילו מהמון הקושיות אשר סבבוהו בשגם הראב"ד לא מצא מקום להתלונן עליו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>באחד בתשרי מקריבין וכו' ושעיר חטאת הנאכלת וזה מוסף היום יתר על מוסף ראש חודש הקרב בכל ר"ח וכו'. </i>מלשון רבינו מבואר דגם שעיר ר"ח היה קרב בראש השנה וכן דעת ר"ת בתוס' שהשיג על רבינו משולם דכתב דבר"ה לא קרב כלל שעיר ר"ח עיי"ש וזה ימים כביר כתב אלי בני הגאון רשכבה"ג אבד"ק לבוב נ"י דדברי רבינו משולם תמוהין מש"ס זו שהביא רבנו בהלכה ב' דמוסף ראש חודש קודם למוסף ראש השנה והא לפי דברי רבינו משולם לא היה במוסף ר"ח רק עולות ולא שעיר חטאת ובמוסף ר"ה היה שעיר חטאת כמבואר בדברי רבינו והא חטאת קודם לעולה בכל מקום ואיך יקדם מוסף ר"ח למוסף ר"ה. והנה י"ל ולטעמיך דאפילו לשיטת ר"ת דהיה במוסף ר"ח של ר"ה שעיר חטאת מ"מ קשה איך קרבו עולות מוסף ר"ח קודם לחטאת של מוסף ר"ה וצ"ל דכל התדיר מחברו קודם לחבירו עדיף מהא דחטאת קודם לעולה וא"כ לא קשה מידי. גם י"ל כיון דחטאת דר"ח קודם לחטאת של ר"ה תו לא מחלקינין מוסף ר"ח ומקריבין כל הבהמות של מוסף ר"ח בפעם אחת וא"כ גם לדעת רבינו משולם אתי שפיר דכיון דעולת ר"ח קודם לעולת ר"ה משום תדיר תו לא מחלקינן מוסף של ר"ה ומקריבין כל המוסף של ר"ה אחר מוסף ר"ח בפעם אחת וזה ברור. שוב אחר זמן ראיתי בתוס' זבחים דף צ' ע"ב ד"ה תדיר שהקשו אהא דמוסף שבת קודם למוסף ר"ח איך תקדם עולת מוסף שבת לחטאת של מוסף ר"ח ותירצו כיון דעולת שבת קדמה לעולת ר"ח משום תדיר גם לחטאת דמוסף ר"ח קודמת דהשוה הכתוב עולה דמוסף שבת עם החטאת עיי"ש והוא ממש כמו שכתבתי וזה ברור.
<b>והנה</b>המל"מ פ"ט הלכה ו' שכתב בשם תוס' פסחים דף נ"ט דדין זה דחטאת קודם לעולה הוא רק למצוה לא לעכב עיי"ש ומה שרמז וכתב עיין בפ"ק דזבחים דף ה' ולסברת הריטב"א דוקא חטאת דמצורע אינו מעכב אבל שאר חטאות הוי לעיכובא עכ"ל המל"מ ועיי"ש בתוס' זבחים דף ה' דכתבו דילפינן חטאת ועולה של יולדת ממצורע דבדיעבד כשר אם הקדים העולה לחטאת עיי"ש וי"ל דזה רק במצורע ויולדת דאין החטאת באה על חטא כמ"ש הרב כ"מ ז"ל בהלכה ח' וז"ל אפילו החטאת של יולדת שאינה באה על חטא ידוע עיי"ש אבל בחטאת ועולה דעלמא י"ל דאפילו דיעבד מעכב אבל סוף דבריהם נראה דבכל חטאת ועולה הדין כן וחידושי הרשב"א והריטב"א אינם תחת ידי כעת וצ"ע. ושוב בא לידי חידושי ריטב"א קידושין וראיתי שכתב בשם התוס' דילפינין לכל חייבי חטאות ועולות ממצורע עיי"ש ועפ"ז אתי שפיר מה שכתבתי לעיל בשם התוס' דמשום תדיר דחינן הא דחטאת קודם לעולה והא תדיר אם עבר והקדים את שאינו תדיר מקריבו ואח"כ שוחט את התדיר כמ"ש רבינו בהלכה ג' מבואר דאינו לעיכוב וכיון דדוחה הא דחטאת קודם לעולה מכ"ש דהא דחטאת קודם לעולה אינו לעיכובא ויש עוד לפלפל בזה אלא דאין הפנאי מסכים.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוץ מן הטמא שאינו שוחט לכתחלה ואע"פ שהוא חוץ לעזרה ופשט ידיו ושחט בעזרה גזרה שמא יגע בבשר. </i>וכתב הלחם משנה אע"ג דבריש כל הפסולין אמרו דעביד בסכין ארוכה ושחט כתב רבינו ופשט ידיו ושחט משום דפסק בפ"ג מהל' ביאת המקדש דביאה במקצת לא שמיה ביאה עכ"ל ובאמת י"ל דבסכין ארוכה יכול לשחוט אפילו לכתחלה דלא גזרינן בכה"ג שמא יגע בבשר רק דבש"ס הוצרך לשנויי בסכין ארוכה למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה אבל הרמב"ם דפסק לאו שמיה ביאה אפשר דבסכין ארוכה שוחט לכתחלה ולכך לא הזכיר הדין דבסכין ארוכה אסור לכתחלה לשחוט. ואמנם יש לתמוה הא כתב הרמב"ם בפ"ג מהלכות ביאת המקדש הלכה י"ח וכן טמא שהכניס ידו למקדש מכין אותו מכות מרדות וא"כ בלא"ה אסור לפשוט ידו ולשחוט לכתחלה דהא מכין אותו מכות מרדות גם לפמ"ש התוס' דעל כרחך צ"ל דבבמה איירי דאיך יתכן סכין ארוכה כל כך קל"ה אמה אתי שפיר דהשמיט רבינו הא דסכין ארוכה דהא לדידן כבר נאסרו הבמות ועיין מה שכתבתי בהלכות ביאת המקדש בזה ודו"ק.
<b>והנה</b>בש"ס פריך האי סכין דאטמי במאי וכו' ומשני דאטמי בשרץ ואיבעית אימא דבדק קרומית ושחט בה והתוס' כתבו דהא בעינן כלי וצ"ל שבדק קרומית ועשאה כעין כלי ואע"ג דאין עושין כלי שרת של עץ מ"מ לשחיטת קדשים לא בעי כלי וכו' עיי"ש בתוס' והנה הרמב"ם פסק בפ"א מהל' בית הבחירה כרבי דפוסל כלי שרת של עץ ופסק בפ"ד מהל' מעשה הקרבנות ה"ז דשחיטת קדשים בעי כלי שרת לכתחלה לכך א"א לאוקמי כאן אלא בטמא שרץ דלא מטמא סכין ועיין מ"ש בחידושי מסכת חולין ודו"ק.
<b>לעיל</b>[הל' ביאת מקדש] פרק ג' הלכה י"ח כתבתי והוכחתי מלשון הרמב"ם פ"א מהלכות פסולי המוקדשין דס"ל כשמעון התימני דבסכין ארוכה אוסר לשחוט דבעינן שיהיו ידיו של שוחט לפנים מהנשחט עיי"ש ועתה נראה לפענ"ד שגם דעת התוס' היא כן דבקידושין דף נ"ב הקשו על פירש"י דפירש הא דאמרינן וכי אשה בעזרה מנין דאשה אסורה ליכנס לעזרה והקשו מהא דאמרינן כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה דדיעבד קתני משום טמא במוקדשין דאסור לכתחלה שמא יגע בבשר משמע דנשים שוחטות לכתחלה דאל"כ לימא דתני דיעבד משום נשים עיי"ש ותמה בספר עצמות יוסף דמאי קושיא דילמא דשחטה בסכין ארוכה כמו בטמא עיי"ש ואמנם אם נימא דבסכין ארוכה אסור לשחוט דבעינן שיהיו ידיו של שוחט לפנים מהנשחט כשמעון התימני אתי שפיר וזה ברור ראיתי בספר טעם המלך שכתב לפרש דברי התוס' על פי שהעלה שם בדעת רש"י דלצורך מותרת ליכנס כמו ישראלים בעזרת כהנים דנכנסין לסמיכה ולפ"ז הכי מקשי התוס' דכיון דכשרות לשחוט אם כן משכחת לה דאשה מותרת ליכנס בעזרה לצורך שחיטה וה מדוקדק בלשון התוס' דכתבו א"כ מותרת להכניס ולא כתבו הרי מותרת ליכנס עיי"ש ודברי פי חכם חן.
<b>ועפ"ז</b>נראה ליישב קושית התוס' על הלכות אלדד הדני דכתב דנשים לא ישחטו לכתחלה מהא דכל הפסולים ששחטו וכו' מוכח דנשים שוחטות וע"פ הנ"ל אתי שפיר דהנה האחרונים כתבו הא דנשים לא ישחטו היינו לאחרים שמא יקלקלו ולא יודיעו אבל לעצמן שוחטת דלא חשידי למיכל איסורא אבל על אחרים לא יחושו עיי"ש לפי זה שם במוקדשים דאסורות ליכנס לעזרה רק לצורך וא"כ אם יקלקלו הרי הם עצמן עשו איסור דהא השחיטה פסולה ונכנסו שלא לצורך וזה לא חיישינן לכך שוחטות וזה ברור והנה התוס' הקשו בשם הר"ר אפרים איך יהיה סכין ארוכה כ"כ דהא אורך העזרה קל"ה אמה ותירצו דמיירי בבמה ולפ"ז מיושב דברי התוס' בקידושין שהקשו על רש"י ז"ל דאין לומר דמיירי בבמה דהא בבמה אפילו זר כשר וה"ה לאשה דהא כל פסולא דאשה משום זרות כמ"ש רבינו בריש פ"ט מהלכות ביאת המקדש איזה זר כל שאינו מזרע אהרן הזכרים שנאמר וערכו בני אהרן ולא בנות אהרן עיי"ש וכ"כ כל האחרונים ושם במשנה תני שהשחיטה כשרה בזרים ונשים ואילו בבמה גם קבלה ושאר עבודות כשרים בזרים ונשים ולכן א"א לומר דאיירי בבמה וא"א לשחוט בסכין ארוכה ושפיר הקשו על רש"י ושקטה תמיהת עצמות יוסף עליהם ובחידושי כתבתי.
<h5>ב</h5>
<i>אף פרה אדומה ששחטה הזר כשרה שאין לך שחיטה פסולה בזר. </i>הכ"מ והלח"מ נתנו טעם אמאי פסק הרמב"ם כר' יוחנן עיי"ש והנה בש"ס אליבא דרב משני שאני פרה דקדשי בדק הבית היא ועיי"ש בפירש"י דבפרה ודאי לאו משום דעבודה הוא פסולה בזר דהא קדשי בדק הבית היא אלא גזירת הכתוב הוא דומיא דמראות נגעים עיי"ש ואמנם הרמב"ם דס"ל דפרה קדשי מזבח היא כמ"ש פ"א מהל' פרה נדחה שינויא דהש"ס ועיין תוס' חולין דף י"ב ד"ה חטאת ולכך פסק הרמב"ם בפרה דלא כרב אבל בפרו [של כה"ג] פסק כרב ור' יוחנן וזה ברור.
<h5>ו</h5>
<i>הקטן אינו שוחט בקדשים אפילו גדול עומד על גביו שהקדשים צריכין מחשבה וקטן אין לו מחשבה אפילו היתה מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אינה מחשבה אלא להחמיר כיצד וכו'. </i>והלח"מ היה לו הנוסחא אלא להכשיר עיי"ש והנה הלחם משנה כתב דאפילו מתכוין לחתיכת סימנין מקרי מתעסק עד שיתכוון לשחיטה דאי לא מתכוון אפילו לחתיכת סימנין בחולין נמי פסול ואע"ג דהתוס' לא כתבו כן אלא לרבנן ורבי נתן פליג עלייהו וקיי"ל כר' נתן מ"מ אפשר דאפילו רבי נתן מודה דבקדשים בעינן שיתכוון ממש לשחיטה דליכא פלוגתא בין ר' נתן לרבנן בקדשים אלא בחולין עכ"ל הלחם משנה ואני אומר דהאי אפשר ודאי הוא דכן מבואר בחולין דף ל"א דאמר רבא בהא זכנהו רבי נתן לרבנן מי כתיב וחתכת וזבחת כתיב ממ"נ אי בעינן כוונה לחתיכה לזביחה נמי בעינן ואי לא בעי כוונה לזביחה לחתיכה נמי לא בעי עיי"ש וא"כ בקדשים דכתיב ושחט ובעי כוונה לחתיכה אפילו לרבנן א"כ לזביחה נמי בעי כוונה וזה ברור ועיין תוס' חולין דף י"ג ע"א ד"ה מנין למתעסק בקדשים ובזבחים דף מ"ז שהקשו על פירש"י דפירש מתעסק דהפיל סכין והקשו דזה גם בחולין פסול לרבנן דפליגי על רבי נתן דבעי מתכוון לחתיכת סימנין וכו' עיי"ש ומאי קושיא והא אנן כר' נתן קיי"ל ולא כרבנן כדאיתא שם אלא ודאי דבקדשים לא פליגי רבנן ורבי נתן כלל כמ"ש הלחם משנה וזה ברור.
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבהמה כולה בפנים ורגליה בחוץ ושחטה הזבח פסול שנאמר והביאום לד' עד שתהיה כולה בפנים. </i>ועיין בלחם משנה שהביא קושית התוס' דהקשו מהא דחתך ואח"כ שחט כשרה לפי הס"ד והא בעינן שתהא כולה בפנים ותירצו דהא דוהביאום היינו לכתחלה ולא בדיעבד ואמנם רבינו כתב הזבח פסול משמע אף בדיעבד ועיי"ש מה שפלפל בזה. ולענ"ד נראה די"ל כמ"ש הכסף משנה לקמן בהלכה כ"ו דכתב הרמב"ם נשפך מקצת הדם מצוואר בהמה על הארץ ולא אספו וקיבל מקצתו מצוואר הבהמה הרי זה כשר והקשה הכ"מ הא אמרינן השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר י"ל דהיינו אם לא נשפך דם מצוואר לארץ אבל אם נשפך מקצת הדם מצוואר לארץ הנשאר היינו כל הדם של הפר עיי"ש וה"ה כאן י"ל דהא דבעינן שתהא כל הבהמה לפנים היינו היכא דאיתא כולה אבל אם חסר ממנה מעט באופן דלא הוי מום כשרה דהא אשכחן נטלו קרניה ולא הזכרות כשרה משמע דלא מעכב האי דחסר ושפיר פריך הש"ס והא בעל מום קא שחיט הא לולא זאת כשרה. ובזה אתי שפיר מה שהקשה הלח"מ דלמסקנא דחותך בבשר עד שמגיע לעצם אמאי הדר ביה ממה דס"ד מעקרא דחתיך ואח"כ שחט ואמאי נייד משחיטה לקבלה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דלמסקנא דעדיין לא חתך כל העצם הדרא קשיא לדוכתה הא בעינן והביאום לד' שתהא כולה בפנים דהא איתא כולה ודו"ק כי נכון הוא.
<h5>טו</h5>
<b>ועיין </b>בכסף משנה שכתב ליישב השגת הראב"ד על מה שכתב הרמב"ם שבשר קדשים קלים שיצא חוץ לעזרה לפני זריקה כשר הא אפילו אחר זריקה כשר דהא נאכל בכל ירושלים וכתב הכסף משנה ועוד י"ל דה"ק אע"ג דדם האיברים לאו דם הוא לענין שנאמר דאם הזה ממנו כשר מ"מ כיון דאית ביה שמנונית לא חשבינין ליה כמיא בעלמא דלא ליחול עליו פסול יוצא וכו' והוא בלתי מובן דמה ענין דם האיברים לכאן וכבר תמה עליו הלחם משנה עיי"ש. ונראה לבאר דברי מרן ז"ל דהנה התוס' כתבו שם בד"ה ש"מ דעל הדם לא שייך לומר שסופו לצאת עיי"ש ואמנם בש"ס מסיק משום שמנונית ופירש הכסף משנה דקאי על הדם עצמו שמעורב בו שמנונית ולא חשיב כמיא בעלמא וחל עליו פסול יוצא וסופו לצאת לא שייך לומר בו שהרי הדם אין נאכל בכל העיר וא"כ הוי כיצא חוץ למחיצתו ולכך כתב הרמב"ם שבשר קדשים קלים שיצא לפני זריקה כשר שהזריקה מועלת ליוצא כן נלע"ד ליישב דברי מרן הכ"מ וק"ל.
<h5>כז</h5>
<i>דם שהוליכו הפסול לעבודה והחזירו לכשר והוליכו וכו' נפסל הזבח שהרי א"א לתקן דבר זה.</i> וכתב הכסף משנה דפסק כמ"ד א"א לתקוני משום דרבי יוחנן קאי כוותיה ופסק נמי כרבא עכ"ל הכ"מ ותמהו עליו דהאי דרבי יוחנן אינו ענין לכאן דהתם לית הלכתא כוותיה דאמר הולכה שלא ברגל אינו יכול לעשות ברגל ובהא איתותב עולא ולית הלכתא כוותיה וכן כתב רבינו בפי"ג מהלכות אלו אלא הכא הוא ההולכה של פסול דזה א"א לתקן ודברים חלוקים הן עכ"ל הלח"מ ובמשנה למלך חתר ליישב דברי הכסף משנה ודבריו במחילת כבודו דחוקים דמה ענין ההוא דר' יוחנן להכא כיון דבהולכה שלא ברגל לא קיי"ל כר' יוחנן אפשר דגם בהולכת פסול אפשר לתקן ואף דיש לחלק דהולכה שלא ברגל לאו שמיה הולכה כלל והוי כעומד במקומו אבל הוליך הפסול כבר עשה הולכה גמורה בפסול וא"א לתקן עוד אבל לא משמע כן כוונת מרן הכ"מ בקצורו. לכן נראה ביאור דברי הרמב"ם ז"ל דאדרבא הרמב"ם פסק כמאן דאמר הוליכו זר והחזירו כהן וחזר והוליכו כשר כיון דקיי"ל הולכה שלא ברגל אפשר לתקוני ה"ה בהוליכו הפסול והרמב"ם מילתא אחריתא קאמר דהא יש לדקדק מה דכתב רבינו הואיל והוליכו הפסול בין בתחלה בין בסוף שהרי אי אפשר לתקן דבר זה מלת "שהרי" אינו מדוקדק דמשמע דזה פשוט דאי אפשר לתקן זה ומאי פשיטותא היא הא איכא מ"ד בש"ס דאיכא לתקוני.
<b>ולכן</b>נראה לפענ"ד דהנה יש להבין דפריך בש"ס אמאן דאמר דלא אפשר לתקוני מהא דתנן קיבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר ונהי נמי דיחזור הכשר ויקבלנו אי ס"ד דאי אפשר לתקוני הא אפסלא לה והאי נהי נמי הוא תמוה ועיין פירש"י דפירש ונהי נמי דיחזיר הכשר הראשון ויקבלנו וכו' ושמע מינה דהולכת כשר קמא הולכה הוא והולכה שלא ברגל הולכה הוא וכשרה וכו' והוא תמוה דהא מזה מוכח דהולכה שלא ברגל כשרה והש"ס כאן רצה להוכיח דאף דפסולה הוא מ"מ אפשר לתקוני לכן נראה דהנה לעיל בעי הולכה שלא ברגל שמה הולכה או לא ורצה לפשוט מהא דתנן קיבל הכשר ונתן לפסול יחזיר לכשר ופירש"י ואשמעינן בהא דהולכה זו שעשה הכשר שלא ברגל שהושיטה לפסול שעומד בצד המזבח לא נעשית כהכשר ולא שמה הולכה דקתני יחזירנה למי שנתנה לו ואי הולכה שלא ברגל שמה הולכה אמאי יחזירנה לאחור יבא הכשר ויקבלנה ממנו לצד המזבח וזה לא יושיטנה לו אלא דמעשה אצטבא בעלמא עביד עיי"ש. והנה גם זה אינה ראיה ברורה דמה לי אם יחזירנה לכשר קמא או דיבוא הכשר אצלו ולכן נראה דהנה לקמן אמרינן הוליכו זר והחזירו כהן וחזר והוליכו פליגי בה בני ר' חייא ור' ינאי חד אמר כשר וחד אמר פסול מר סבר אפשר לתקוני ומ"ס א"א לתקוני עיי"ש ויש לדקדק אמאי נקט והחזירו כהן הא החזרה יכול להיות על ידי ישראל אך נראה דאם נימא הולכה שלא ברגל לא הוי הולכה וצריך לתקוני וא"כ ה"ה אם הוליכו זר ברגל וצריך להחזירו למקום שהיה נמצא דאם החזירו זר פסול דהא זה הילוך הצריך להלך וכדאיתא לקמן בשילהי פרקין ודבר זה א"א לתקן דאפילו אם יחזיר ויוליכנו כהן ויחזירנו ויחזיר ויוליכנו מ"מ הזר שהחזירו פעם ראשונה כבר עשה פעולתו דהא על כרחך היה צריך להחזירו למקום שהיה ולכך נקט והחזירו כהן וזה ברור ושוב אחר זמן בא לידי ספר טהרת הקדש ומצאתי סברא זו עיי"ש.
<b>ומעתה</b>י"ל דהכי פשיט הש"ס מדתני יחזיר לכשר משמע דהפסול יחזירנו להכשר למקום שהוא שם וא"כ מוכח דהולכה ראשונה שעשה הכשר שלא ברגל הוי הולכה דאי לא הוי הולכה וצריך לתקוני וצריך להחזירו א"כ כשהפסול החזירו הוי הילוך הצריך להלך ועשה הפסול פעולתו וא"כ נפסל ואין לתקן זה כמו שביארתי לעיל ולפ"ז פשיט ליה דהולכה שלא ברגל הוי הולכה והתרצן שני ליה דתני יחזיר הכשר ויקבלנו מיד הפסול והכשר יחזירנו למקום אשר עמד שם בתחלה ויוליכנו שנית אל המזבח ולעולם דהולכה שלא ברגל לא הוי הולכה ודו"ק. ומעתה אתי שפיר הוכחת הש"ס דאפשר לתקוני דלא מבעיא אי נימא דתני יחזיר לכשר א"כ מוכח דהולכה שלא ברגל שמיה הולכה ולא צריך אפילו לתקוני ולהחזירה אלא נהי נמי דתני יחזיר הכשר ויקבלנו דאז אינו מוכח דהולכה שלא ברגל שמיה הולכה מ"מ מוכח עכ"פ דאפשר לתקוני וזה ברור למעיין ודו"ק. ומעתה י"ל דהרמב"ם פסק בהוליכה זר דאפשר לתקוני וכמו שכתוב לעיל רק זה דוקא אם החזירו כהן כדאיתא בש"ס אבל רבינו לא כתב והחזירו כהן אלא כתב הוליכו זר והחזירו לכשר והוליכו עיי"ש וכיון שהחזירו הזר לכשר שפיר נפסל וכמו שכתבתי לעיל וזה שסיים רבינו שהרי אי אפשר לתקן דבר זה והיינו כמו שכתבתי דהפסול כבר עשה פעולתו במה שהחזיר ואי אפשר לתקן דבר זה לעולם ולכך פסול ושפתי רבינו ז"ל ברור מללו ודו"ק היטב כי נכון הוא בס"ד.
<b>והנה</b>בש"ס דף ט"ו אתמר הולכה שלא ברגל פלוגתא דרבי שמעון ורבנן בהולכה רבתי כולי עלמא לא פליגי דפסלה וכו' עיי"ש בפירש"י ועיין משנה למלך שהאריך לפרש פירושים שונים בזה ולפלפל בסוגיא זו ולענ"ד אפשר לפרש דבהולכה רבתי היינו ששחט רחוק מן המזבח שאי אפשר להשיטו שלא ברגל והלך ברגליו עד קרוב למזבח למקום שיכול להשיטו משם למזבח בלא רגל והושיטו משם למזבח שלא ברגל ובשעה שהושיט הדם למזבח חשב על הדם מחשבת פסול אף דההושטה היתה שלא ברגל מ"מ פסלה המחשבה שחשב בה דהא כיון דעשה כבר הולכה ברגל תו לא מפסל ההושטה שלא ברגל כמ"ש המשנה למלך בסוף דבריו וא"כ פוסלת בה המחשבה בפסול כי פליגי היכא דשחט קרוב למזבח והושיטו למזבח שלא ברגל במחשבת פסול לר"ש לא פסל בה מחשבה דהא הוה הולכה שלא ברגל ולא שמיה הולכה ומה שאמר רש"י עבודה שאפשר לבטלה היינו דכולה צורך זריקה כפירש"י וכי חשיב על הולכה חשיב ולא אזריקה והא לא הולכה היא ורבנן סברו דהולכה שלא ברגל הולכה היא ופסלה בה מחשבה ובחידושי הש"ס כתבתי יותר.
<h5>כח</h5>
<i>קיבל הפסול אם נשאר דם הנפש חוזר הכשר ומקבלו ומוליך וזורק שאין הפסולין עושין שיריים הדם הנשאר חוץ מן הטמא הואיל והוא ראוי לעבודה בקרבן הבא בטומאה כמו שביארנו.</i> והנהו בהלכות ביאת המקדש פרק ד' ואמנם לפ"ז זב וטמא שרץ דכתב הרמב"ם דאין ראויין לעבודה בקרבן הבא בטומאה אין עושין שיריים ואולי לזה רמז הרמב"ם במ"ש כמו שביארנו היינו בפ"ד מהלכות ביאת מקדש הלכה י"ב ששם ביאר החילוק שבין טמא מת ובין טמא שרץ וזה ברור ועיי"ש ובכל זאת לא העירו נושאי כלי הרמב"ם בזה וצ"ע ועיין פסחים פ' כיצד צולין ודו"ק.
<h5>לא</h5>
<i>נשאר מן הבשר וכו' פחות מכזית לא יזרוק ואם זרק לא הורצה</i> עכ"ל הרמב"ם. וכתב הכסף משנה דהכי משמע בפרק הקומץ ואני אומר דזה מפורש בש"ס פסחים דף ע"ח ע"ב מודה ר' יהושע בנטמא אבל אבוד ושרוף לא עיי"ש וזה ברור.
<h5>לב</h5>
<i>וזריקה מועלת ליוצא לשרפו אבל לא לאכלו.</i> ונראה הטעם לענ"ד דחשבינן בשעת שיצא הבשר לחוץ כאילו כבר נזרק הדם דכל העומד לזרוק כזרוק דמי ונקבע בפגול ונותר וטמא כמ"ש התוס' סוף פ"ק דמעילה דף ז' ע"ב ד"ה כי אמר ר' עקיבא אבל מ"מ לא עדיף מאילו יצא אחר הזריקה דהיה עליו איסור יוצא וזה ברור ולכך אסור לאכלו משום איסור יוצא ואמנם בקדשים קלים שיצאו חוץ לעזרה דאף דנימא דהוי כאילו כבר נזרק הדם ויצאו מ"מ הא העזרה לאו מחיצתן הוא דנאכלים בכל העיר ואין לומר דעדיין לא הגיע זמנן לצאת דהא עדיין לפני זריקה היא דאיך נימא דלענין זה הוי כאילו כבר נזרק ולענין זה לא וזה ברור ודו"ק ועוד כי היכא דהזריקה קובעת האימורין להיות קדשי קדשים כן נימא דהזריקה קובעת הבשר לחול עליו איסור יוצא רק דהא דחל עליו איסור יוצא לפני זריקה היינו משום דכל העומד לזרוק כזרוק דמי וא"כ איך נאחז החבל בתרי ראשין וזה לענ"ד כוונת הראב"ד בהשגה עיי"ש ותראה שכן הוא.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<b>דיקדק </b>הלחם משנה למה כתב הרמב"ם קיבל הכשר הא אפילו קיבל הפסול וזרק עיי"ש ולפי מ"ש הלחם משנה בשם התוס' דאף דהטמא עושה שיריים מ"מ כיון דהוא שלא במקומו אף דשלא במקומו כמקומו דמי מ"מ כיון דלא הוי מקומו ממש אינו עושה שיריים והכא בטמא איירי כמ"ש הלח"מ עצמו עיי"ש א"כ אתי שפיר דמה בכך דזרק אח"כ שלא במקומו כיון דקיבל הטמא תיכף עושה בקבלתו שיריים ולכך נקט הרמב"ם רק זריקה אבל הקבלה היה בכשר ועיין לקמן פי"ד מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ב' מה שכתבתי ומשם בארה מה שכתבתי כאן.
<h5>יג</h5>
<i>דם חטאת שנכנס להיכל אפילו של יחיד הנאכלת אסורה שנאמר וכל חטאת אשר יובא מדמה אל הקדש וכו'.</i> עיי"ש והקשו הלחם משנה והמשנה למלך אמאי השמיט הרמב"ם האי דינא דאמר רבא אהא דפריך התם בש"ס יאמר קדש ואל יאמר פנימה ומשני רבא כל מידי דחשיב עליה לפני ולפנים לא מפסיל בהיכל והרמב"ם השמיטו עיי"ש ונראה דלכאורה יש להבין מאי פריך לכתוב אל הקדש דהא היא פלוגתא דר' אליעזר ורבי שמעון הוא אם בעינן הזיה דוקא או לא ולר' שמעון בעי הזיה דוקא א"כ יש נפקא מינה אם הביא דם חטאת החיצונה בהיכל ולא הזה ממנו והכניסו אח"כ בקדש הקדשים והזה ממנו דמשום היכל לא מפסיל דהא לא הזה ממנו ומשום קדש הקדשים גילתה תורה דמפסל וצריך לומר דקושית הש"ס הוא לר' אליעזר דאמר נכנס לכפר אע"פ שלא כיפר פסול ואמנם רבינו הרמב"ם דפסק בהלכה ט"ז כר' שמעון דדוקא הזה וכמ"ש הכ"מ משום דר' יהודה ס"ל כוותיה עיי"ש א"כ לא מוכח כלל האי דינא דרבא ולכך השמיטו הרמב"ם ודו"ק ובאמת תמהו שם מרן הכ"מ והלח"מ על הרמב"ם דפסק דוקא בשוגג אם לא הזה כשר ומש"ס מוכח דלר' יהודה אפילו במזיד כשר אם לא הזה עיי"ש שפלפלו בזה ולענ"ד י"ל דהרמב"ם ז"ל הכריע דבשוגג ולא כיפר הוי ליה ר' שמעון ור' יהודה שוים להתירא דלר' שמעון אפילו במזיד כשר אם לא הזה ולר' יהודה אפילו הזה כשר אם הוא בשוגג ולכך בשוגג ולא הזה פסק כרבי יהודה ור"ש דהוי להו רבים נגד ר' אליעזר ובמזיד ולא היזה הו"ל ר"ש יחיד ופסק כר"א ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>פר העלם דבר של ציבור ושעיר ע"ז שנכנס להיכל אם הכניסו לבית קדשי הקדשים וכו'</i> והראב"ד כתב דהענין אינו כפירושו וכו' עיי"ש ובכ"מ בשם מהר"י קורקס דבפרק טבול יום משמע כדברי הרמב"ם דאמרינן שם שמא בקדש היתה ויצאה וקדש היינו היכל והלח"מ כתב דעדיין אינו מוכח דכשיצאה למזבח נפסלה וזה עיקר הבעיא ורבינו השמיטה עיי"ש ומ"מ מוכח בפרק טבול יום דינו של הרמב"ם דכשיצא חוץ להיכל אף שהוא בעזרה נפסלה ואמנם עיקר דברי מהר"י קורקס לא אבין דכתב דבקדש היינו היכל והא התם שעיר ר"ח היתה שנעשית במזבח החיצון והאי בקדש היתה היינו בעזרה דאלו בשעיר הפנימי מיירי הלא היא מן הנשרפים וכדין נשרפה ובאמת הא דאמר שם שמא הכנסתם דמה לפני ולפנים צ"ע ואפשר דר"ל לפנים בהיכל וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>חטאת העוף שפרכסה ונכנסה להיכל כשרה.</i> ולכאורה קשה דהא זה ק"ו מהכניסה בשוגג וצ"ל דהאי תנא ס"ל דאפילו בשוגג פסולה כר' אליעזר ואמנם הרמב"ם דפסק בהלכה ט"ז דהכניסו בשוגג ולא הזה כשרה וצריך לומר דמיירי אפילו הוזה ממנה בהיכל מ"מ כיון דלא הובא בידי אדם כשר דכתיב אשר יובא דהיינו ע"י אדם וזה ברור ומזה ראיה לפסק רבינו וזה ברור ועיין ברש"י שם שפירש דהא דנקט וחזרה לאו דוקא הוא עיי"ש גבי יצאה לדרום והיינו דשם מיירי בבשר קדשי קדשים שיצא לאחר הזריקה לדרום דאפילו נשארה שם בדרום כשרה לכך פירש"י דלאו דוקא הוא אבל כאן בחטאת העוף על כרחך מיירי לפני המיצוי דאחר המיצוי תו לא נפסל כדמוכח במשנה ובדברי רבינו בהלכה י"ג דנתן בחוץ ואח"כ נתן בפנים כשר וא"כ דוקא נקט וחזרה כדי למצות דמה על מזבח החיצון ורבינו לא כתב וחזרה משמע דפירש גם כאן דלאו דוקא הוא. וי"ל דבש"ס בעי ר' אבין אליבא דמ"ד שלא במקומו לאו כמקומו דמי ולכך דוקא חזרה ועשה מיצוי הדם במקומו אבל אנן דקיי"ל שלא במקומו כמקומו דמי כמ"ש הרמב"ם כאן הלכה יו"ד לכך לא העתיק וחזרה ועיין בזה דלא הרגישו בזה נושאי כליו ז"ל ודו"ק.
<h5>כב</h5>
<i>נפל לתוכו יין או דם חולין אומדין אותו אילו היה מים אם ראויין לבטל דם שבמזרק לא יזה ממנו. </i>הלחם משנה האריך כאן להקשות על הרמב"ם דסותר משנתו דהא כתב בפרק ג' מהל' מקוואות היה בו מי חטאת אם היה רוב הכלי פנוי כדי שירבו מי מקוה על מי חטאת הרי זה טהור וכו' הרי שפסק כרבנן דאזלינן בתר הרוב דלרבי יהודה לא אזלינן בתר הרוב במי חטאת אלא בכלי טמא מדרבנן ולא בכלי שהוא טמא מדאורייתא כדמוכח מסוגיא דפרק התערובות ועוד קשה שם מדידיה אדידיה שכתב שם כלי שתוכו טהור וגבו טמא והיה מלא יין לבן או חלב והטבילו הולכין אחר הרוב מפני שטומאתו מדבריהם משמע דדוקא היכא דטומאתו מדבריהם והיינו כרבי יהודה וא"כ למה במי חטאת כתב דאזלינן בתר רובא אע"פ שהוא טמא מדאורייתא וגם על הראב"ד שהשיג שם עליו ודעתו לפסוק כרבנן שם א"כ למה לא השיג כאן עליו דפסק כמתניתין דרואין דהיינו כרבי יהודא דלרבנן אזלינן בתר רובא כדמוכח בסוגיא שהבאתי וכו' ולענ"ד נראה דהרמב"ם לא גריס כגירסת רש"י ותוס' אלא האוקמתא קאי על כלי שהוא מלא יין או חלב ולענין הכלי עצמו והקושיא היתה דר' יהודה אדרבי יהודה ומשני דהאי כלי שהוא מלא רוקין רבנן הוא וגם הם ס"ל רואין כמתניתין רק בכלי שיש בתוכו יין או חלב מיירי בכלי שתוכו טהור וגבו טמא וטומאתו מדברי סופרים ולכך הקילו בו והלכו אחר הרוב ולא אמרינן רואין והרמב"ם פסק כרבנן ובזה מיושב הכל כאשר ימצא המעיין בצדק ובזה אתי שפיר מה שהקשו התוס' שם בזבחים דף ע"ט ד"ה רבא אמר אמאי במלא רוקין הוי כאילו לא טבל ומלא מי רגלים רואין כאילו הוא יין ולפי מה שכתבתי אתי שפיר הכל ועיין בתוס' ד"ה כלי שהוא מלא רוקין ותבין היטב ודו"ק.
<h5>כד</h5>
<i>האימורין וכו' והקמצים אחר שנתקדשו בכלי שרת אם זרק אחד מכל אלו ע"ג האישים בין ביד בין בכלי בין בימין בין בשמאל הרי אלו כשרים.</i> ועיין לחם משנה שפלפל בזה ועיין בפרק י"א מהלכות אלו הלכה ו' שכתב הרמב"ם היתה המנחה או קומצה שלא בכלי שרת או שהעלהו שלא בכלי שרת למזבח פסולה ועיין כ"מ שם שציין הברייתא מנחות דף כ"ו וחכמים אומרים קומץ טעון כלי שרת כיצד קומצו מכלי שרת ומקדשו בכלי שרת ומעלו ומקטירו בכלי שרת עיי"ש ועיין בש"ס וצע"ג והנה התוס' שם ד"ה הקומץ הקשו הא דלא ערבינהו דלמא תלת תלת שמענהו עיין שם ואמנם לדעת הרמב"ם אתי שפיר דהקטר חלבים ואיברים אפילו לכתחלה מעלם ביד כמ"ש הרמב"ם ריש פרק ז' מהלכות מעשה הקרבנות והוא מהש"ס סוטה אטו במגס מקטר להו כמ"ש הכסף משנה שם וכאן בקומץ רק בדיעבד כשרים ולכך פלגינהו לתרתי ובאמת בש"ס משמע דהאי ברייתא כר' שמעון אתיא ולכך פריך מינה לרבי יהודה בריה דרבי חייא וכבר תמה בזה הלחם משנה אבל יש לומר להיפך דמשמע להש"ס דלכתחלה קאמר דומיא דהקטר חלבים ואימורין ולכך הוכרח לאוקמי כר' שמעון ואין להאריך ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קדשי קדשים ששחטן בדרום או קיבל דמם בדרום אם עלו לא ירדו.</i> ועיין בלחם משנה מה שפלפל ליישב קושית מרן הכסף משנה אמאי פסק רבינו ששחטן בדרום או קיבל דמן בדרום אם עלו לא ירדו וכרב יוסף והא אליבא דרבי יהודה לא פליגי רבה ורב יוסף כלל דאם עלו ירדו והרמב"ם דפסק בסמוך כרבי יהודה הוי ליה לפסוק דאם עלו ירדו וכתב הכסף המשנה דאולי נוסחא אחרת היה להרמב"ם בזה והלחם משנה כתב דהרמב"ם ס"ל דפליגי הסוגיות אהדדי עיי"ש מה שפלפל בזה. ואמנם באמת שהיה להרמב"ם גירסא הנזכרת בזבחים דף ק"כ דגריס במתניתין אם עלו לא ירדו ופליגי רבה ורב יוסף ירדו מהו שיעלו עיי"ש. וכן מצאתי להגאון בעל ברכת הזבח שכתב כן עיי"ש ובאמת דלגירסא זו לא קשה מה שהקשו תוס' בזבחים דף פ"ד ד"ה פרט כיון דליכא מיעוט רביעי מהיכא תיתי ימעט ר' יהודה נשחטו בדרום וכן מה שהקשו כיון דאית לר' לרבי יהודה שלא במקומו כמקומו דמי אמאי ס"ל לר' יהודה בנשחטו בדרום אם עלו ירדו ולפי גירסת הרמב"ם ניחא הכל וזה ברור ורוח הקודש הופיעה בפי מרן הכ"מ ז"ל דכתב אולי גירסא אחרת היה לו כי באמת היה לו גירסא הנזכרת בזבחים דף ק"כ עיי"ש וכמו שכתבתי אך יש להבין לדעתו מאי קאמר בריש מעילה אליבא דר' יהודה כו"ע לא פליגי הא לדידיה בזה ר' יהודה ור' שמעון שניהן שוין ואפשר דגם זה לא היה בגירסתו וכן משמע בזבחים שם עיי"ש ברש"י וכן משמע מהא דפריך ממתניתין דתני נשחטו בדרום מועלין בהם, ולפירוש רש"י וגירסתו קשה דצ"ל דס"ל מתני' ר' שמעון הוא וזה דוחק דהא קיי"ל כר' יהודה ולהרמב"ם אתי שפיר וכן מה שהקשה הלח"מ על מ"ש הרמב"ם דמועל מדרבנן עיי"ש ריש פ"ג דהלכות מעילה והקשה הכ"מ והלח"מ האי שינויא הוא אליבא דמ"ד אם עלו ירדו אבל לדידן דקיי"ל אם עלו לא ירדו מדאורייתא יש בה מעילה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דלפי גירסת הרמב"ם האי שינויא הוא אליבא דמ"ד אם ירדו לא יעלו וכן קיי"ל דכיון דאם ירדו לא יעלו אמאי מועל בהן ומשני מדרבנן וכיון דגם לדידן אם ירדו לא יעלו שפיר כתב הרמב"ם דמועלין מדרבנן ודו"ק בסוגיא שם ובמ"ש הלח"מ ותראה דמה שכתבתי הוא נכון וקצרתי למעיין היטב.
<h5>יב</h5>
<i>ואויר מזבח כמזבח.</i> והקשה הרב לחם משנה דלפ"ז הו"ל להרמב"ם לבאר דפיגול בעולת העוף לא משכחת לה אלא בחישב על מנת שיורידנה קודם עמוד השחר כדמשני בש"ס אליבא דמ"ד אויר מזבח כמזבח בדף פ"ז והוא תמיהה חזקה ולכאורה י"ל דהתוס' הקשו הא משכחת לה אליבא דתנא קמא דאמר עשאה אפילו אמה אחת למטה מרגליו כשרה ותירצו דפריך אליבא דר' נחמיה ור' אליעזר בן יעקב דאמרי היא עצמה אינה אלא בקרנו של מזבח עיי"ש וכיון דמסתמא הלכה כתנא קמא א"כ שפיר משכחת לה ולכך לא ביאר הרמב"ם זה ואמנם דא עקא דלעיל בהל' מעשה הקרבנות פרק ו' הלכה כ' כתב רבינו וממצה דם הראש ודם הגוף על קיר המזבח למעלה מן החוט שבאמצע המזבח ולא ביאר דאם עשאה למטה מרגליו כשרה ועיין בכסף משנה שם שציין שהוא בפ"ק דמסכת קינים ובאמת תני שם עולת העוף למעלה וכו' ואם שינה בזה ובזה פסול ועיין מ"ש הרמב"ם לעיל [פ"ב] בהלכה י"ב דאעפ"כ נתכפרו הבעלים דשלא במקומו כמקומו הוא וא"כ שפיר דמשכחת לה דעשה למטה מרגליו ואעפ"כ הוא פיגול ונפק"מ דלא נתכפרו הבעלים והש"ס י"ל דפריך למ"ד שלא במקומו לאו כמקומו דמי ואתי שפיר קושית הלחם משנה ודו"ק כי עדיין יש לפלפל בזה.
<i>ואימורי קדשים קלים שהעלן לפני זריקת דמים לא ירדו שהרי נעשה לחמו של מזבח. </i>ועיין פירש"י דכתב דרבותא נקט אע"ג דלא הובררו למזבח כלל דהא אין בהן מעילה כל כמה דלא זריק דם מ"מ נעשו לחמו של מזבח עיי"ש ובאמת זה קשה להבין מה חילוק יש בין קדשים קלים לקדשי קדשים דהא אפילו קדשים קלים סוף סוף קיימי אימורים למזבח והתוס' בסוף פ"ק דמעילה כתבו דהרבותא הוא אע"ג דלא קדישי כולי האי עיי"ש. והנה למאי דקיי"ל כר' שמעון דכל העומד לזרוק כזרוק דמי א"כ י"ל דמה שכתב הרמב"ם בהלכה י"ג הפריש שני אשמות לאחריות ושחט את שניהם וקדם והעלה אימורים של אחד מהם קודם זריקה הרי אלו ירדו היינו אף דאח"כ זרק הדם של אותו האשם שהעלה אימוריו אעפ"כ ירדו דהא בשעה שהעלה אימורים לא נודע עדיין דם של מי יזרוק ולא שייך לומר כל העומד ליזרוק כזרוק דמי דבדאורייתא קיי"ל אין ברירה ולא הוברר עדיין למזבח בשעה שהעלה האימורין וזה ברור ולפ"ז שפיר כתב הרמב"ם בהלכה י"ג ולא ביאר כמ"ש רש"י והראב"ד דנזרק דמו של האחר ולא נזרק דמו של זה דמשום מחוסר זמן נגעו בה דהרמב"ם ס"ל דאף דנזרק דמו של זה דהעלה אימוריו מ"מ ירדו כמ"ש דאין ברירה אבל הראב"ד מיאן בזה ופירש דלאו משום דלא הוברר למזבח אלא דהוא מחוסר זמן ולכך דוקא אם נזרק דמו של האחר ולא נזרק דמו של זה עיי"ש והיינו דלא התיר דמו של האחר את האימורין של זה אבל אם נזרק דמו של זה שפיר לא ירדו וזה ברור ומעתה תראה דמ"ש הרב מרן ז"ל על הראב"ד דאין השגה מזה על רבינו דהוא מבואר ברש"י שהוא העתיק דברי הש"ס כמנהגו עכ"ל הנה לפמ"ש רש"י והראב"ד מחולקין והשגתו על רבינו בדיקדוק כן נראה לפענ"ד ביאור דעת הראב"ד.
<h5>טו</h5>
<i>עוף שמיצה דמה זר ועלה לא ירד וקומץ שקמצו זר ועלה ירד.</i> והנה התוס' כתבו דזה לרבי שמעון אבל לרבי יהודה ס"ל דכל עבודה בדם ירד דומיא דנשחטה בלילה ויוצא ודרום וכו' והרמב"ם דפסק לעיל הלכה ז' כרבי יהודה אמאי פסק כאן דלא ירדו וצ"ל דלא ס"ל כהתוס' בזה ושוב ראיתי דהלחם משנה עמד בזה ועיי"ש שיש טעות סופר בדבריו דצ"ל יליף מבמה עיי"ש.
<h5>יז</h5>
<i>הקומץ שמיצה שמנו על העצם וירד העצם יחזירו שהדבר ספק אם חיבורי עולין כעולין דמי.</i> עיי"ש והראב"ד פירש בענין אחר עיי"ש ועיין לח"מ שכתב ביאור דברי רבינו ודבריו סתומין ולענ"ד פירושו דהיה העצם מאותן שאם ירדו לא יעלו כגון שפקעה מעל המזבח דפסק רבינו בפרק ו' מהל' איסורי מזבח דעצמות אם פירשו לא יעלו עיי"ש אבל מפני שהוא מחובר להשמן של הקומץ יחזירו כן נראה לענ"ד.
<h5>יח</h5>
<i>מזבח הפנימי מקדש פסולין בין ראויין בין אינו ראויין.</i> וכתב רש"י הטעם שהוא כלי שרת ונמשח עם המשכן עיי"ש וצריך לומר דעדיף מכלי שרת דהן אינן מקדשין אלא הראוי להם כמ"ש התוס'.
<h5>יט</h5>
<i>וכלי שרת מקדשין את הדם הפסול ליקרב.</i> הכסף משנה כתב דרבינו פסק כרבי יוסי בכריתות דף כ"ג דאשם תלוי שנודע לו שלא חטא אם שחטו וקיבל הדם בכוס יזרק ופסק כוותיה דנימוקו עמו עיי"ש ועיין לח"מ דהקשה ממ"ש הרמב"ם בפרק ד' הלכה י"ט דנודע לו אחר שנשחט הדם ישפך והבשר ישרף וכו' ועיי"ש שכתב לחלק בין דם לבשר עיי"ש ולא הבינותי דהא פסק הדם ישפך. והנה בכריתות דף כ"ד ע"ב ד"ה קסבר הקשו התוס' דבפרק המזבח מקדש בעי ריש לקיש מר' יוחנן כלי שרת מהו שיקדשו לכתחלה ופשיט ליה דאין מקדשין ונימא דלא כר' יוסי ותירצו דבעלמא בשאר פסולין אית ליה אין מקדשין והכא דאין זה פסול כל כך שהיה תחלתו קרבן ובא על נקיפת לב ואינו חולין ועדיין שם אשם עליו ורבנן דאמרי ישפך י"ל דבעלמא מקדשי דהוי קדשים רק דאירע פסול בהן אבל הכא דנמצא שהיה חולין מעיקרא אין מקדשין עיי"ש. והנה לגירסת הרמב"ם דפשיט ליה דמקדשין לא קשה קושית התוס' הראשונה וא"צ לתירוצם והא דפסק דלא כר' יוסי בפ"ד הל' י"ט היינו דשם אגלאי מילתא דחולין היה מעיקרא וכמ"ש התוס' ונמצא הכל נכון וזה ברור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות.</i> והקשה הלח"מ דבריש כיצד מערימין סליק ר' יוחנן בתיובתא מהא דהאומר לשפחתו וכו' ותירץ דלמאי דמסיק תנאי הוא תו ליכא תיובתא דר' יוחנן די"ל דהאי ברייתא כר' יוסי עיי"ש הנה הרב כתב כן מדעתו ליישב דעת הרמב"ם ובמחילת כבודו לא ראה דכן כתבו התוס' בסנהדרין דף כ"ב בשם ר"ת דלא גריס כלל תיובתא דר' יוחנן אלא דהש"ס משני דתנאי הוא וא"כ דברי הרמב"ם מיושבים שפיר טפי וזה ברור. גם מה שכתב הלח"מ להקשות כיון דהרמב"ם פסק כר' יוחנן איך כתב בהלכות מעשה הקרבנות היא שלמים וולדה עולה הרי ולדה שלמים הו"ל לכתוב הרי זו שלמים כדמגיה הש"ס אליבא דר' יוחנן במחילת כבודו לק"מ דבש"ס הגירסא במשנה הרי זה ולד שלמים ועל זה שפיר מקשה הש"ס מדקרי ליה ולד שלמים משמע דאינו אלא מטוניה דאימיה ואי אמרת שיירו משויר הו"ל להיות שלמים הוא עצמו וכמ"ש התוס' אבל הרמב"ם בחכמתו שינה וכתב הרי ולדה שלמים וזהו ממש כמו הרי זה שלמים וזה ברור לכל מעיין בצדק ודו"ק היטב. והנה התוס' מנחות דף ע' ע"א ד"ה הפריש כתבו דעל כרחך מיירי בהפרישן בבת אחת דאי בזה אחר זה אין מתכפר בשניה ואיך שייך רצה בזה מתכפר רצה וכו' ובבת אחת נמי הא כל שאינו בזה אחר זה גם בבת אחת אינו ועל כרחך דאמר תיקדוש אחת משתיהן עיי"ש והרמב"ם סתם ולא ביאר כלל. ויש להבין במפריש חטאת מעוברת איך מיירי ועל כרחך דג"כ אמר תיקדוש אחת משתיהן ולפ"ז קשה מאי קאמר דר' יוחנן ס"ל שיירו משוייר הא אפילו עובר לאו ירך אמו הוא לא הוי ולד חטאת דהא אם רוצה יכול להתכפר בהולד ומסברא נראה דהוי כאילו שניהם לפנינו דכתב הרמב"ם לעיל דבא להמלך אומרין לו שיתכפר באבודה והשניה תרעה וכן הכא אומרין לו שיתכפר בהולד והאם תרעה ועל כרחך דהקושיא קאי על ר' יוחנן דאמר רצה בזה מתכפר רצה בזה מתכפר הא על כרחך לכתחלה צריך להתכפר בהולד והאם תרעה והרמב"ם דכתב סתם דהוי כמפריש שתי חטאות לאחריות כונתו דאם נתכפר באם הולד אזיל למיתה ולכתחלה מורין לו שיתכפר בהולד והאם תרעה ותפול לנדבה וא"כ אין קושיא על הרמב"ם ודו"ק היטב.
<h5>טו</h5>
<i>וכל אשם שניתק לרעיה אם הקריבו עולה כשר ולמה לא יקרב בעצמו עולה לכתחלה גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה.</i> עיין לח"מ שהקשה כיון דהרמב"ם ס"ל דבעי עקירה א"כ אין הטעם משום גזרה משום לפני כפרה אלא כדסבר המקשה שמא ישכח מלעקרו והש"ס דאמר הטעם אטו לפני כפרה היינו למ"ד דלא בעי עקירה כמ"ש התוס' עיי"ש ונראה דהרמב"ם ס"ל כשיטת ר"ת דכל שבחטאת מתה באשם קרב עולה מדאורייתא רק דרבנן אמרו ירעה וא"כ קשה לומר הטעם שמא ישכח מלעקרו דזה הוי גזרה לגזרה דמדאורייתא אפילו לא עקרו קרב עולה ואף דבש"ס המקשה דפריך אי הכי כי לא נתק נמי משמע דלמ"ד בעי עקירה ניחא דגזרינן שמא ישכח מלעקרו היינו דאכתי לא אסיק אדעתיה לומר גזרה אחר כפרה אטו לפני כפרה והיה מוכרח לומר דגזרינן גזרה לגזרה אבל לבתר דמסיק גזרה וכו' ודאי עדיף טפי לומר כן מלומר דגזרינין גזרה לגזרה ואפשר לומר דזה החילוק דמ"ד בעי עקירה ס"ל דמן התורה רועה ולא קרב עולה ומ"ד לא בעי עקירה ס"ל כר"ת ואתי שפיר המקשה והמתרץ דלמ"ד בעי עקירה לא הוי גזרה לגזרה ודו"ק. ועיי"ש בתוס' ד"ה אשם דכתבו מדאורייתא א"צ רעיה כלל ולהכי קאמר אלמא לא בעי עקירה משמע כמו שכתבתי ועיי"ש שכתבו ומנא תימרא וכו' ואחר ניתק נמי דיעבד כשר וכו' אי לאו דגזרו אטו קודם כפרה עיי"ש ומזה אתי שפיר דברי הרמב"ם דמוכח הטעם משום גזרה משום לפני כפרה ולכך נקט טעם זה ודו"ק.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המועל בזדון לוקה ומשלם.</i> והקשה בהג"ה ממ"ש רבינו בפ"ו מהל' תרומות הלכה ו' דזר האוכל תרומה במזיד לוקה ואינו משלם דאין אדם לוקה ומשלם עיי"ש ועיי"ש בפ"ו מהל' תרומות דהקשה המל"מ דהא מדאגביה קנייה ותירץ דתחב לו חבירו בבית הבליעה עיי"ש ולפ"ז י"ל דהכא שפיר קנייה מדאגביה וכאן לא שייך לומר דתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה דא"כ (לא) הוא מעל וחבירו [לא] מעל ואמנם עיין בפ"ו מהל' מעילה בהלכה ו' ועיין השגת הראב"ד שם וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קדשי מזבח שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה אבל מועלין בהם מדברי סופרים.</i> וכתב מרן הכ"מ ז"ל ואיכא למידק אמאי אמר רבינו קדשי מזבח הא ר' יוחנן קדשים סתם קאמר וי"ל דרבותא נקט וכו' והרב ברכת הזבח תמה עליו דנעלם ממנו ש"ס ערוך מעילה דף ט"ו דפריך אי קדשי בדק הבית אפילו כי מתו לא גרע מהקדיש אשפה לבדק הבית דמועלין בה עיי"ש וא"כ בכוונה נקט רבינו דוקא קדשי מזבח עיי"ש ואני אומר דלא נעלם מעין העדה ש"ס ערוך ויפה דיקדק דהנה התוס' הקשו שם דהא לא דמי להקדיש אשפה דאשפה פודין אבל הכא אין ראוין לפדיון דלאו בר העמדה והערכה היא ותירצו דשמא סבר ר"י דקדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה ועוד תירצו דמי לא מיירי דהעמידן מחיים ולא הספיק לפדותן עד שמתו עיי"ש והנה שני התירוצים לא יתכנו לדעת רבינו דהא רבינו פסק בפרק חמישי מהלכות עירוכין דקדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה עיי"ש בהלכה י"ב וכן פסק שם דהעמדה והערכה מחיים בעי כמ"ש המל"מ שם דפדיה מחיים בעינין וא"כ ליתא לדידיה שני תירוצי התוס' הנ"ל ושפיר דיקדק הרב כ"מ ז"ל אמאי נקט דוקא קדשי מזבח ומה שכתב הבה"ז נסתר וזה ברור. ולכאורה קשה דקדשי מזבח אמאי אית בהו מעילה מדברי סופרים הא אין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ולא שוי מידי כמ"ש התוס' בפסחים דף כ"ט דקדשי הגוף אפילו למכרן לעכו"ם אין פודין עיי"ש ולעת עתה צ"ע.
<h5>ג</h5>
<b>ועיין </b>בכסף משנה דכתב ליישב דעת רבינו דכתב דמועלין בהן מדרבנן ואף דפסק כרב יוסף מ"מ אליבא דר' יהודה לא פליגי עיי"ש ועיין מה שכתבתי בפ"ג הלכה ז' מהלכות פסולי המוקדשין דרבינו היה לו נוסחא אחרת בש"ס וביארתי הכל על נכון בעזרת ה"י.
<h5>יא</h5>
<i>או מאימורי קדשים קלים שהעלן לראש המזבח הרי זה פטור.</i> יש בכאן תימה שהרי כתב הרמב"ם בפרק שני הלכה א' דאימורי קדשים קלים משנזרק הדם מועלין בהם עד שיצאו לבית הדשן ועיין תוס' דכתבו דשם מיירי בחטאת ועולה ואשם עיי"ש בשם ההר"פ אבל רבינו דהעתיק שם קדשים קלים הוא סותר למה שכתב כאן וכן גבי קדשי קדשים שנטמאו כתבו דעל כרחך מיירי בנטמאו לפני זריקה ונהנה מהם אחר זריקה אבל נהנה לפני זריקה אף ר"ע מודה דמועלין ורבינו כתב בפירוש נהנה לפני זריקה וצע"ג.
<h5>יב</h5>
<i>קדשי מזבח חלביהן וביציהן אסור וכו'.</i> ועיין בהשגה שתמה מה יועיל וכו' ועיין רע"ב שפירש בשם הרמב"ם דשוינהו רבנן כגיזה ועבודה ולפ"ז לא קשה קושית הראב"ד ועיין בתוס' יו"ט ודו"ק.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המניח </i><i>אימורים ולא הקטירן עד שלנו ונפסלו בלינה עובר בלא תעשה. </i>המל"מ פלפל כאן בארוכה והעלה דרבינו גריס בש"ס רמי וכו' כתיב לא ילין חלב חגי עד הבקר הא כל הלילה ילין וכתיב עולת שבת בשבתו וכגירסת הסמ"ג ובאו שתי אזהרות במניח אימורי הפסח כמ"ש רבינו בספר המצוות ונכפלה האזהרה וכו' עיי"ש באריכות רב. ונראה דעפ"ז אתי שפיר מה שהקשה המשנה למלך בפרק י"ח מהלכות פסולי המוקדשין הלכה ט' אהא דכתב רבינו כאן ואע"פ שעבר אינו לוקה לפי שאין בו מעשה אמאי לא כתב הטעם דהוי ניתק לעשה והעלה דבר חדש דבאימורין לא הוי ניתוק לעשה דאכילת אדם מאכילת אדם ילפינן ולא לאכילת מזבח עיי"ש, ואמנם לפי מ"ש הרמב"ם בספר המצות דנכפלה האזהרה אתי שפיר דכיון דיש כאן שני לאוין לא אתי חד עשה ונתיק תרי לאוי כמ"ש רבינו בריש הלכות תמורה והוא מהש"ס עיי"ש ומ"ש שם.
<b>והנה </b>התוס' כתבו אהא דאמר רב כהנא מנין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסלין בלינה שנאמר ולא ילין חלב חגי עד בקר ומזה ילפינין לכל אימורין וכתב המל"מ דמפסח לא מצי למילף דפסח אכילתו ליום ולילה ומשום הכי הוי נמי אכילת מזבח ליום ולילה אבל חגיגה דנאכלת לשני ימים ולילה אחד י"ל דגם אכילת מזבח הוי לשני ימים ולילה אחד עיי"ש ולפ"ז לתנא דיליף מולא ילין מן הבשר דחגיגת י"ד נאכלת לשני ימים ולילה אחד וס"ל דהיא דאורייתא כמ"ש התוס' שם בדף ע"א ומוקי לה לזבח חג הפסח לאימורי חגיגת י"ד והאי סוגיא דרמי קרא דולא ילין חלב חגי ס"ל כוותיה כמ"ש התוס' שם עיי"ש אתי שפיר מה שהקשו התוס' לוקמי בחגיגת ט"ו דהא זה שפיר מוכח מקרא דזבח חג הפסח, אבל לדעת רבינו דס"ל חגיגת י"ד נאכלת ליום ולילה שפיר נוכל לאוקמי קרא דלא ילין חלב חגי לחגיגת ט"ו דמקרא דזבח חג הפסח לא אתי כמ"ש התוס' ולא צריך לשנויי בניתותרו וצ"ע ובחידושי פלפלתי בזה ודו"ק:
<b>לפי </b>מ"ש התוס' דמאן דס"ל חגיגת י"ד דאורייתא דוחה את השבת ומאן דס"ל אינו דוחה את השבת ס"ל דאינה חובה אלא רשות עיי"ש, קשה לי מהא דפריך בירושלמי ולא ילין חלב חגי הא כל הלילה ילין ואימורי חול קריבין ביו"ט ומשני כשחל י"ד בשבת ופריך וכי חגיגה באה בשבת א"כ על כרחך ס"ל דהוא רשות ואינה מדאורייתא וא"כ בלא"ה הו"ל להקשות איך יתכן דקרא דולא ילין דקאי על חגיגה דאינה דאורייתא ובתוס' מבואר דלמ"ד אינה דוחה שבת הוא רק דרבנן כדי שיהא הפסח נאכל על השובע וכדאיתא בירושלמי וצ"ל דאע"ג דאינה חובה מדאורייתא מ"מ הוא רשות מדאורייתא כמ"ש רבינו פרק עשירי הלכה י"ב י"ג עיי"ש היטב ויש לדקדק מאי פריך שם הא כל הלילה ילין והא כתיב עליה השלם דהא השלמה לא הוי אלא עשה וי"ל דקרא אתי ללאו ואף דהוי ניתק לעשה ואין לוקין מ"מ נפק"מ אם אבד או אכלו ארי כמ"ש המל"מ פי"א מהל' פסולי המקדשין עיי"ש וצ"ל דעכ"פ הוי אין בו מעשה ובזה אתי שפיר מ"ש רבינו הלכה ז' עיי"ש:
<h5>יח</h5>
<i>חתיכת </i><i>יבלתו ביד שרי </i>ועיין פ"ג הל' ט"ז מהל' שבת דפסק דמשלשלין את הפסח עם חשכה דבני חבורה זריזין הם והיינו כרב יוסף דשבות במדינה לא התירו ואיך כתב כאן דחתיכת יבלתו ביד שרי דהא הכא ביקור הפסח במדינה הוא כמ"ש רש"י בד"ה אלא אמר רב יוסף ועיין בש"ס עירובין דף ק"ג ברש"י ד"ה אלא וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומשתדלין </i><i>שלא ישחטו את הפסח על היחיד. </i>הכ"מ הראה מקורו מהא דאמרינן דף צ"ה ע"א ורבנן האי יעשו אותו מאי עבדי ביה מיבעיא ליה דאין שוחטין את הפסח על היחיד דכמה דאפשר להדורי מהדרינן ומזה הוציא רבינו ומשמע ליה דכר' יוסי אתיא דלר' יהודא מאי כמה דאפשר לאהדורי מהדרינין הא אמר דאין שוחטין את הפסח על היחיד עכ"ד מרן ז"ל והוא נכון מאוד ועיין תוס' ד"ה מבעי והקשו הא זה מככל חוקת הפסח נפקא וראשון נפקא ליה מלא תוכל לשחוט את הפסח באחד ותירצו דלית ליה האי דרשה ופסח ראשון נפקא ליה משום דלא גרע משני עיי"ש ועיין פירש"י התם דפירש דבפסח שני קאי וקמ"ל דמטמאין אחד בשרץ כדי שיעשה עם הטמא עיי"ש ובזה לא קשה קושית התוס' דהא מככל חוקת הפסח נפקא ולפירש"י אתי שפיר דהא בראשון לא משכחת לה דאם היו ישראל מחצה טהורים ומחצה טמאים כולן עושין בראשון והטהורים עושין לעצמן והטמאים עושין לעצמן בטומאה ואם היו טמאי מתים עודפים אפילו אחד כולן עושין בטומאה כמ"ש רבינו בפרק שביעי הלכה ב' וא"כ בראשון לא משכחת לה וא"כ לא מצינו למילף זה מפסח ראשון דהא בראשון לא עבדינן כן וז"ב ולפירוש רבינו אתי שפיר קושית התוס' הנ"ל דהא אליבא דר' יוסי אזלא ואין להאריך:
<h5>ד</h5>
<i>לא </i><i>שתהא חבורה כולה קטנים שאינן בני דעת. </i>והכ"מ עמד אמאי לא אמר דאיש למעוטי קטן ועיי"ש מה שתירץ ועיין תוס' דף צ"ב ע"ב ד"ה איש דהקשו אהא דאמר שם איש למעוטי קטן מכרת דהיכן מצינו קטן שחייב במצות עיי"ש מה שתירצו ולכאורה יש לומר לפי דברי ר"ת בתוס' דנשים יכולין לחייב עצמן במצות עשה שהזמן גרמא ולברך עליהן א"כ גם בקטנים שייך לומר כן אלא דקטן אינו בן דעת לקבל עליו חיוב במצוה שאינו חייב משא"כ נשים וזה ברור ואפשר דזה כוונת רבינו דכתב דקטנים אינן בני דעת ודו"ק:
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>מל"מ שהקשה על תירוץ הלח"מ דתירץ דהפקר בי"ד הפקר והקשה המל"מ מהא דיבמות פרק האשה רבה דכתבו התוס' דגבי תורם מן הרעה על היפה לא שייך לומר הפקר בי"ד הפקר היכא דבתר הכי מוקמי ליה ברשותו עיי"ש ודפח"ח. ובזה יש ליישב פירש"י דלמשנה אחרונה אוכל משלו דהו"ל כמשוחרר וקשה סוף סוף עדיין לא שחררו ולפמ"ש המל"מ אתי שפיר דלמשנה אחרונה שפיר י"ל דהפקירו בי"ד חלק העבדות והוי כבן חורין לגמרי ולא שייך לומר דהא בתר הכי מוקמינן ליה ברשות רבו זה אינו דבאמת בתר הכי יכופו אותו בי"ד לשחררו ולכך שפיר אוכל משלו אבל למשנה ראשונה דאין כופין את רבו לשחררו לא שייך הפקר בי"ד הפקר דהא בתר הכי מוקמינן ליה ברשותו ודו"ק:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בשוחט </i><i>את הפסח על בני חבורה ואמר להן אחר זמן פסח ששחטתי עליכם שחטתי שלא לשמו אם היה נאמן להם סומכין על דבריו ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן והרוצה להחמיר על עצמו לעשות פסח שני הרי זה משובח. </i>וכתב הראב"ד אין כאן שבח שאם היה פטור אינו יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים ועיין מ"ש הכ"מ והוא תמוה כמ"ש הלח"מ, והלח"מ תירץ על נכון ע"פ דברי התוס' ונכון אך הקשה מהא דפרק ששי בחופר את הגל דאין רבים עושים איסור ואעפ"כ אינו מביא פסח שני ויתנה במותר וכו' עיי"ש. ונראה לחלק דבשלמא בחמשה שנתערבו עורות פסחיהן הרי היו חייבין לעשות פסח וספק אם נפטרו ולכך לולא הטעם שכתב רבינו היו חייבין לעשות פסח שני ולהתנות וכן הכא דהא ודאי היו חייבין לעשות פסח וספק אם נפטרו משא"כ בפרק ששי שאם היה טמא בשעת זריקת הדם לא היה מחויב בפסח ואין כאן חזקת חיוב עליו וז"ב לענ"ד. ולכאורה קשה הא אין אדם משים עצמו רשע כמ"ש המרדכי בשם ר"ש בגיטין גבי ס"ת שכתבתי לפלוני וכו' וכתב דמיירי דאמר לא כתבתי לשמו דהיינו שלא אמר בפירוש לשמו עיי"ש אבל כאן דאמר שלא לשמו שחטתי הוי משים עצמו רשע דהמחשב מחשבה שאינו נכונה בקדשים עובר בלא תעשה וכו' ואמנם י"ל דאומר כן כדי שיעשו פסח כדין ואין להאריך:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>מי שהיה טמא או בדרך רחוקה אע"פ שהזיד בשני אינו חייב כרת שכבר נפטר בפסח ראשון מן הכרת. </i>והקשה הלחם משנה דכפי מה שפירש"י בגמרא משמע דהך דרשה דאילו פטורין ואילו חייבין לא אתיא כרב ששת דאמר לא הורצה דלרב ששת איצטריך קרא לומר דאי בעי לא עביד ומתניתין אתיא דלא כרב ששת ואפשר דרב ששת כברייתא דר' עקיבא אבל רבינו דפסק כרב ששת קשה אמאי פסק כרישא דמתניתין עכ"ל. ונראה לענ"ד טעם דמחלק רבינו בין טמא לשגג או נאנס דשגג או נאנס דהן באמת חייבים לעשות הפסח אלא דהן אנוסים ולא מצי עבדי ולכך אם הזידו ולא עשו את השני חייבים כרת אבל טמא או היה בדרך רחוקה דאפילו מצי עביד ע"י שליח פטרתו תורה לרב ששת דאמר לא הורצה ולכך גם אם הזיד בשני פטור וזה שאמר רבינו שכבר נפטר בפסח ראשון מן הכרת וזה ברור ולפ"ז אזלה לה קושית הלח"מ דקרא איצטריך דאי בעי לא עביד ולפמ"ש אתי שפיר דהיא היא וכן קושית רש"י דלימא רב ששת מנא אמינא לה ממתני' אתי שפיר ודו"ק. ושוב ראיתי להרב רבינו עובדיה מברטנורא שפירש כפירוש הרמב"ם ומדבריו משמע כסברתי הנ"ל עיי"ש ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>בהשגת הראב"ד ובהג"ה שתמה על הראב"ד דבתוספתא איתא דפליגי ת"ק ור' אליעזר בן יעקב בזה ורבינו פסק כת"ק דרק במשנה הלכה כראב"י ולא בברייתא כדאמרינן בכמה דוכתי עיי"ש אבל אין צריך לזה דש"ס ערוך הוא בפסחים דף צ"ו ע"א דאיתא שם אלא מעתה ומלתה אותו אז יאכל בו הכי נמי דבו אינו אוכל אבל אוכל בפסח דורות אמר קרא ועבדת ואלא בו למה לי בו מילת זכריו ועבדיו מעכב ואין מילת זכריו ועבדיו מעכב בתרומה עיי"ש מבואר מסתמא דש"ס כת"ק ועלה פסק רבינו כהוגן:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היו </i><i>רוב הקהל זבים ומיעוטן טמאי מת אותן טמאי מת אין עושין וכו'. </i>הא דלא נקט היו רוב הקהל טמאי שרץ דג"כ אין עושין בטומאה לדעת רבינו ריש פ"ו י"ל דזה אינו דהא חייבים לטבול וישחטו עליהם ואם לא טבלו חייבים כרת והו"ל מזידים וזה פשוט. ויש להסתפק בקטנים למ"ד שה לבית אבות דאורייתא אם הם ג"כ מצטרפין לרוב הקהל ונראה כיון דאין עליהם חובה לעשות פסח אף דיכולים להמנות על פסח אין מצטרפין וצ"ע ובחידושי כתבתי דיש להביא קצת ראיה מהא דהיו ישראל מחצה טהורים ומחצה טמאים דאמרינן מטמאין אחד מהן בשרץ ופריך ויטמאוהו במת נמצא אתה מדחהו מחגיגתו עיי"ש וקשה יטמאו קטן במת דהקטן אינו חייב בראיה כמו שכתב רבינו פ"ב מהלכות חגיגה הלכה ד' עיי"ש אלא ודאי דהקטנים אינם מצטרפין וצ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>יחיד </i><i>שנטמא בספק רשות היחיד הרי זה ידחה לפסח שני. </i>זה פלוגתא בירושלמי דר' יוחנן אמר משלחין אותו לדרך רחוקה עיי"ש היטב וכתבתי פירושו בחידושי וכאן אקצר כי אין ירושלמי דמועד עמדי כעת:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>הרב </b>כ"מ הביא המכילתא הפסח נאכל אכילת שובע ואין מצה ומרור נאכלין אכילת שובע כלומר אחר אכילת מצה ומרור יאכלוהו עיי"ש ובפסחים דף קי"ט ודף ק"כ איכא פלוגתא דאמוראי אין מפטירין אחר מצה אפיקומן ופסק רבינו בפרק ששי הלכה י"א מהלכות חמץ ומצה דמדברי סופרים אין אוכלין אחר מצה כלום אפילו קליות ואגוזים והיינו כדי שישאר טעם מצה בפיו אבל פסח איכא טעמא אחרינא בירושלמי דלא יבוא לידי שבירת עצם ואמנם מדברי רבינו משמע דהטעם הוא כמו כל המנחות דנאכלין אכילת שובע עיין תוס' שם ד"ה מפטירין והוא דאורייתא אבל במצה הוא רק דרבנן ובחידושי לפסחים כתבתי.
<i>ואם </i><i>לא אכל אלא כזית יצא ידי חובתו. </i>וכתב מרן ז"ל ובמשנה פרק האשה דף צ"א ואפילו חבורה של מאה שאינם יכולים לאכול כזית. ואמנם רש"י שם פירש שבין כולם יאכלו כזית וא"כ אין להביא ראיה משם אבל רבינו פירש לעיל פרק שני הלכה ג' דכל אחד יאכל כזית והנה לעיל הקשיתי על רש"י דאם אין כולם ביחד יוכלו לאכול רק כזית א"כ ודאי יבוא לידי נותר עיי"ש:
<h5>יד</h5>
<i>ואין </i><i>צולין שני פסחים כאחד אפילו גדי וטלה. </i>בש"ס פליגי רב ולוי רב סבר ריחא מלתא ופירש מפני התערובות טעמים ומר סבר ריחא לאו מילתא ופירש מפני תערובות גופים ורבינו פסק כמ"ד ריחא לאו מלתא ועיי' ברי"ף ובמג"א סימן תמ"ז ובמקום אחר כתבתי:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המאכיל </i><i>כזית מן הפסח בין מפסח ראשון בין מפסח שני. </i>מרן ז"ל כתב הכי משמע בפרק מי שהיה טמא דף צ"ו והיינו מדכתיב ועבדת עיי"ש ואני תמה דשם בדף צ"ה מרבינן רק לא תוציא ואכילת נא ואמנם לפמ"ש התוס' ד"ה בכלליה דבלאו מצות ומרורים מרבינן הכל י"ל דאתי שפיר ועיין תוס' ד"ה מה בין ועיין מ"ש לקמן בפרק עשירי הלכה ט"ו:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כשאדם </i><i>אוכל את הפסח חותך הבשר ואוכל וחותך העצמות מן הבשר ומפרקן אם רצה וכשיגיע לגיד מוציאו ומניחו עם שאר העצמות והגידים וכו' ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם וכו'. </i>והראב"ד ז"ל צווח ככרוכיא וכתב בחיי ראשי אין איסור גדול מזה שיצלה הפסח עם גיד הנשה ועם שמנו ועם תרבא דתותי מתנא ועם קרומות הראש ואם אזכה ואוכל פסח ויבוא לפני כזה הייתי חובטו בקרקע לפניו עכ"ל. ולענ"ד יש ליישב דברי רבינו לפמ"ש התוס' בפסחים דף ע"ד ד"ה כבולעו דאפילו למ"ד כבדא עילויה בשרא אסור מ"מ גבי פסח שרי משום דהוא רק דרבנן ופסח צריך לצלותו שלם עיי"ש וא"כ גם הני גידים והקרומים וחלבו של גיד דאסורין מדרבנן התירו חז"ל בפסח דצריך לצלותו שלם והראב"ד ז"ל אפשר דס"ל כתירוץ הב' בתוס' שם שהיו מולחים הכבד תחלה עיי"ש ועיין בפסחים דף פ"ח פ"ט גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן דפריך ונתני בשלמים וכו' והא הפסח צריך לצלותו שלם ובשלמים אסור ויש ליישב והארכתי בחידושי:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין</b>כ"מ ולח"מ. ועיין ש"ס ב"ק כ"א ב' אדם ותרנגול שדלגו וכו':
<h5>ה</h5>
<b>עכ"מ</b>ולח"מ וע' ברא"ש. והנה י"ל דאף אי מספקא ליה מי הוא לישנא קמא ולישנא בתרא מ"מ הוי ספק ולכך סתם וכתב המשנה סתמא לקולא ואף דנפק"מ לענין תפיסה מ"מ י"ל דהרי"ף ס"ל בכל ספקא דדינא אי תפס מפקינן מיניה כהרא"ש בשם ר"י עיי"ש ואמנם יש נפק"מ ברה"ר דאם אורחה היא פטורה ברה"ר ואי לאו אורחה היא חייבת עכ"פ חצי נזק ואמנם כיון דחצי נזק אין גובין בבבל אלא א"כ תפס י"ל דבספק בקנס לא מהני תפיסה כמ"ש הראב"ד בפ"ב ד"ה גובה וכמ"ש הרב בקונטרס התפיסות בביאורו דכיון דקנס לא מחייב אלא על פי בי"ד ואם הבי"ד מסופקין אין יכולים לחייבו עיי"ש ואמנם רבינו דס"ל תקפו כהן אין מוציאין מידו וכן כל התפיסות לפ"ז היה מהני התפיסה ברשות הניזק אלא דכבר חלקו עליו ובמקום אחר כתבתי ועיין סמ"ע סימן ש"צ דר"ל דאפי' היכא דהזיקה ברה"ר ובחצר הניזק דאז ממה נפשך חייב חצי נזק לא מהני תפיסה כיון דבהמתו היא דהזיקה לא מחמרינן עליה והש"ך תמה עליו עיי"ש דכתב דאין לזה טעם ועל פי מ"ש הראב"ד יש לו טעם דעכ"פ אין הבי"ד יכולין לחייבו מחמת קנס כיון דאין יודעין הדין וא"כ לא הוי ממה נפשך דדילמא לאו אורחיה וברשות הניזק רק חצי נזק חייב ואין לומר שא"כ חייב גם ברה"ר חצי נזק דכיון דהבי"ד מסופקין על החצי נזק ברה"ר דדילמא אורחיה הוא אף דבאמת לאו אורחיה הוא מ"מ אינו חייב על היזקה ברה"ר דהבי"ד אינו יכול לחייבו מספק ודו"ק כי צריך לעיין היטב:
<h5>ו</h5>
<b>הלח"מ</b>האריך לבאר דברי רבינו אמאי פסק דלא כשמואל דלא מצינו מי שיחלוק עליו. וי"ל דבאמת יש להבין מנא ליה לשמואל חילוק זה דארי טורף פטור ברה"ר אם לא שטרף להניח ולדחוק ולפרש הכתוב וימלא חוריו טרף בשביל חוריו וכו' ונראה דשמואל למד מהאי ברייתא דחיה שנכנסה לרשות הניזק וטרפה בהמה ואכלה בשר משלם נזק שלם וקשה מאי קמ"ל הא מתניתין היא חמשה מועדין מתחלתן הארי והדוב וכו' לכך ס"ל לשמואל אע"ג דטרף דלאו אורחיה מ"מ כיון שטרף להניח אורחיה הוא ומזה למד דארי שטרף לאו אורחיה וזה ברור, ואמנם רבינא מוקי לברייתא בארי בן תרבות וכר' אלעזר דאמר ארי בן תרבות לאו אורחיה ובאייעד וקמ"ל דאפילו ארי בן תרבות כיון דאייעד חוזר לקדמותו ואורחיה הוא, וא"כ אין ראיה מזה לדינא דשמואל לכך לא פסק רבינו כשמואל דרבינא פליג עליה כן י"ל ובאמת הש"ס מסיק בקושיא על רבינא דא"כ גבי קרן הו"ל למתניה ובאמת י"ל דמיירי בארי בן תרבות ובלא אייעד וקמ"ל הברייתא דלא כר' אלעזר אלא דרבינא רצה לאוקמי כדברי הכל ועיי"ש בתוס' ודו"ק וי"ל עוד דארי בן תרבות הוי קצת לאו אורחי' ואעפ"כ משלם נזק שלם כרבנן אבל אם טרף אז בצירוף הו"ל לאו אורחיה אפי' לרבנן ודוקא באייעד ואין להאריך:
<b>והנה</b>מ"ש רבינו <i> חייב נזק שלם</i> היינו אפילו ברה"ר דהא עשה מעשה קרן דהיינו שכוון להזיק ולכך חייב אפילו ברה"ר דהא נגחה או נגפה או נשכה או דרסה כמו שכתב רבינו לקמן הלכה ח' דאם נגחה ונגפה ונשכה ורבצה ובעטה ברה"ר במועד משלם נזק שלם אבל אם עשתה מעשה שן דהיינו שטרפה ואכלה דהוא תולדה דשן דכיוונה להנאתה וכן אם הזיקה דרך הילוכה דלא כוונה כלל להזיק פטורה ברה"ר כמו שן ורגל, ולא כהלח"מ דמשמע מדבריו שהבין דהא דכתב הרב המגיד דאם עשה מעשה קרן היינו מידי דלאו אורחיה משלם נזק שלם אפי' ברה"ר ועל זה הקשה כיון דחייב ברה"ר הו"ל לשלם חצי נזק וי"ל דמשמע ליה דהא דאמר שמואל טרפה ואכלה חייב היינו נ"ש ולא כפירש"י וכו' עיי"ש ובמחילת כבודו לא כן כוונת הרה"מ אלא מ"ש אם עשה מעשה קרן היינו שכוונתו להזיק כגון נגחה נגפה בעטה רבצה נשכה דלא כוונה ליהנות אבל שמואל דאמר טרפה ואכלה א"כ הוי מעשה שן דכוונה להנאתה רק כיון דלשמואל לאו אורחיה דארי לטרוף חייב ברה"ר ורק ח"נ כפירש"י אלא דרבינו פסק דלא כשמואל כמ"ש דסבר דאורחיה דארי גם לטרוף וכמ"ש לעיל ודו"ק בכל זה כי לענ"ד ברור הוא בס"ד:
<h5>ז</h5>
<i>והרי מפורש בתורה ושלח את בעירו וביער בשדה אחר.</i> צ"ע דזה בשן ורגל כתיב דאפי' ברה"ר פטורים וכבר עמדו בזה עיין סמ"ע וצ"ל דרבינו למד מדפטור בשן ורגל ברה"ר והיינו דשם יש רשות לבהמה להלוך והיינו כמ"ש הרי"ף דאי אפשר לבעלים לילך אחריה תמיד ובקרן חייב דבהמה רעה בטבעה המכוונה להזיק חוב על הבעלים להחזיקה בביתו ולא להניחה להלוך בשוק במקום שבני אדם הולכים ולפ"ז אם באמת החזיקה בביתו ובהמת הניזק באה אליה והזיקתה מה חטאו הבעלים ומה פשעו הרי החזיקוה בביתם הלא אין עליהם חוב לשמור בהמת חבירם הניזק מבוא אל ביתם ואדרבא החוב על חבירם הניזק לשמור בהמתו שלא תלך לבית המזיק אשר אין לה רשות לבוא שמה זה הוא כוונת רבינו ז"ל:
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם היתה מיוחדת לבהמה.</i> דברי רבינו הם כשיטת רש"י ור"ת חלק ע"ז דכיון דהיא מיוחדת לזה ולזה לשוורים הרי יש רשות לבהמה להכנס שם ולמה יתחייב והוי כרה"ר שיש רשות לבהמה לילך שם ולכך פטור בשן ורגל עיי"ש דגרס מיוחדת לא לזה ולא לזה לשוורים אלא לחד ולזה ולזה לפירות עיי"ש והנה אם טעם דפטור בשן ורגל ברה"ר כמ"ש הרא"ש דכיון דדרך הבהמה לילך בשוק ויש לה רשות לילך אין חיוב על בעליה לילך אחריה תמיד לשמרה א"כ גם כאן כיון דיש רשות לשור של המזיק לילך בחצר המיוחדת לזה ולזה לשוורים מה יוכל עוד לעשות וכי ישב וישמרנה בכל עת לכן דעת ר"ת דפטור על שן ורגל אבל הסמ"ע כתב הטעם דברה"ר [פטור] כיון דיש רשות לבהמות לילך שם הו"ל להניזק לשמור עצמו מלהניחו בדרך שהכל דשין בה עיי"ש בסי' שפ"ט ס"ק ט' א"כ הכא שהוא מונח ברשות הניזק מה הו"ל לניזק לעשות עוד לכך חייב המזיק דהו"ל לשמור שורו וזה ברור בטעם פלוגתתן ודו"ק:
<b>והנה</b>אנן קיי"ל סתם שוורים בחזקת שימור קיימי וא"כ אין על הבעלים אשמה כלל שלא שמרם דהא שמורים ממילא ועיין פירש"י ט"ו א' ד"ה לאו בחזקת שימור עיי"ש שפירש שרגילים בנגיחה וצריכין שימור משמע דלמ"ד בחזקת שימור קיימי א"צ שימור עיי"ש ולכך לדידן קיי"ל דקרן ברשות הניזק חצי נזק משלם אף דלא שייך דהיה להניזק לשמור עצמו דהא בביתו היו הפירות שלו מ"מ משלם רק ח"נ משום דעיקר הטעם דעל המזיק לשמור וכיון דסתם שורים בחזקת שימור קיימי לא היה צריך לשמרן ובדין הוא שיפטור לגמרי רק קנס הוא כדי לנטריה לתורא וח"נ משלם וכיון דהטעם דרק על המזיק לשמור שורו א"כ בחצר המיוחדת לזה ולזה לשוורים דיש להשור רשות ללכת ס"ל לר"ת דפטור אבל הברייתא דאתיא כר' טרפון דאמר משונה קרן בחצר הניזק נזק שלם משלם משום דס"ל הטעם דשן ורגל פטור ברה"ר שיש לניזק לשמור עצמו שלא להניחם בדרך ולכך ס"ל דקרן ברשות הניזק נ"ש משלם דלא שייך דהיה להניזק לשמור עצמו דהא בביתו הוא לכך ס"ל אפי' מיוחדת לזה ולזה לשוורים מ"מ חייב כיון דלא שייך דהו"ל להניזק לשמור עצמו וא"כ י"ל שפיר כגירסת רש"י והרמב"ם ואעפ"כ לדינא דברי ר"ת נכונים ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<i>שזה הדבר ספק וכו' ואם תפס הניזק גובה ממנו חצי נזק ממה שתפס. </i>הראב"ד בהלכות גנבה פ"ב כתב דלא מהני תפיסה וכאן שתק משמע דמודה להרמב"ם משום דשם הוא יותר ממה שהזיק כמ"ש הראב"ד שם בפירוש וכאן הוא פחות ממה שהזיק אבל בפ"ב מהלכות עבדים כתב אין בקנסות תפיסה מועלת אלא במי שחסרו ממון וע"ש בכ"מ ועיין בשיטה מקובצת בשם הראב"ד והארכתי במקום אחר:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>הלח"מ</b>הקשה דהא לפי [מאי] דמסיק דר' פפא קרי ליה תולדה דרגל לפטרה ברה"ר תו אינו מוכרח דלר' פפא פשיטא ליה הא דמבעיא לרבא אי צרורות מן העליה משלם עיי"ש בלח"מ והנה כבר עמד בזה הרמב"ן ז"ל במלחמות בפרק ב' על הרי"ף דפסק ג"כ דפטור ברה"ר ומשלם מן העליה וכתב דיש לו לדקדק על הרי"ף בזה עיי"ש וי"ל דבעיא דרבא הוא אם צרורות באמת לאו אורחיה אלא דאתי הלכתא לאגמורי דממונא הוא ולא קנסא וכמו שנראה להדיא מפירש"י ד"ה בחצי נזק צרורות דהלכתא גמירי דממונא הוא ולא קנסא עיי"ש משמע דלולא ההלכתא הו"ל להיות ח"נ קנסא רק דאתי הלכתא ואפקיה לומר דממונא הוא אף דלאו אורחיה הוא והוא גזירת הכתוב ולפ"ז אין לך בו אלא חידושו דלחייב בהודה מעצמו אבל לשלם מעליה מנ"ל ולכך משלם רק מגופו או נימא להיפך דלולא ההלכתא הו"ל אורחיה וראוי לשלם נזק שלם רק דאתי הלכתא ואפקיה דלשלם רק ח"נ וכנראה מדברי רבינו קצת בהלכה ב' שכתב חוץ מצרורות שאע"פ שתולדת הרגל הוא וכו' אעפ"כ אינו משלם אלא ח"נ עיי"ש ולהאי צד ודאי ראוי לשלם מן העליה דהא דמשלם רק ח"נ חידוש הוא דחידשה ההלכתא ואין לך בו אלא חידושו וזה מבואר בבעית רבא דף י"ח דאמר שם לא מצינו חצי נזק דמשלם מעליה או דילמא לא מצינו כאורחיה דמשלם מגופו עיי"ש ולפ"ז רבינו דמסתבר ליה כהצד הב' שכן פסק בהלכה ב' פסק שפיר דמשלם מן העליה וזה ברור:
<b>והנה</b>זה לשון הרמב"ן שם ואע"ג דלא אמר אלא לפוטרה ברה"ר משום דלאו מילתא ברירא הוא דליהדר מינה בהדיא עכ"ל משמע דהש"ס למסקנא מספקא ליה אי פליג ר' פפא על רבא ופשיטא ליה דמן העליה משלם או לא פליג והא דקרי' ליה תולדה דרגל היינו לפטרה ברה"ר ולפי זה י"ל דהוי ספק ספיקא ספק דילמא ר' פפא פשיטא ליה דמשלם מן העליה ואפי' אי מספקא לי כרבא מ"מ ספק הוא אי משלם מן העליה ואפשר דס"ל להרי"ף ורבינו ז"ל דבספק ספיקא מוציאין ממון ולכך פסקו דמשלם מן העליה אבל לפטרה ברה"ר הוי ספק וקולא לנתבע ועוד דהא משמע בש"ס דלפטרה ברה"ר מסתבר יותר אף אי לשלם מעליה מספקא ליה ודו"ק:
<b>והנה</b>מ"ש לעיל בדעת רבינו. מדברי התוס' ד"ה לפטרו נראה בהיפך דאם מדינא משלם נזק שלם וההלכתא אתי לומר דאינו משלם רק חצי נזק א"כ אתי ההלכתא להקל עליו ולא להחמיר לכך מסתברא דאינו משלם מן העליה ע"ש והוא היפך ממה שכתבתי והנה הטעם דקרן אינו משלם אלא מגופו אתי שפיר אי אמרינן דמן הדין לא משלם כלל דסתם שוורים בחזקת שימור קיימי ורק דקנסיה רחמנא א"כ דיו שיפסיד שורו אבל יותר מזה לא קנסינן ליה וכדאמרינן בעלמא דיו שקנסת עליהם מכירה ע"ש אבל אי מן הדין משלם נ"ש אלא דהתורה חסה עליו ומחלה לו חצי הנזק אבל מדוע נקל עוד עליו שאם אין שורו שוה כל כך או שאבד שיפטר לגמרי רק דגזה"כ הוא שלא ישלם אלא מגופו וחידוש הוא וזה ברור:
<b>ומעתה</b>אם נימא דצרורות מן הדין משלם נ"ש רק דהתורה גזרה דלא ישלם אלא ח"נ מסתברא דמעליה משלם ואין לומר דלא מצינו ח"נ דמשלם מעליה דחצי נזק דקרן מגופו משלם זה אינו דלא דמי לח"נ דקרן שהוא קנס ומדינא פטור לגמרי אבל ח"נ דצרורות דינא גמורה היא וכבר מפסיד הניזק חצי דמי נזקו ומדוע יפסיד עוד כל דמי נזקו ואמנם לר' פפא דס"ל פלגא נזקא דקרן הוא ממון גמור ומדינא הו"ל לשלם כולו רק דגזירת הכתוב דלא לשלם אלא ח"נ אבל מדינא הו"ל לשלם נזק שלם ואעפ"כ אמרה תורה דהחצי נזק רק מגופו שפיר דגם צרורות משלם רק מגופו דח"נ דצרורות דמי ממש לח"נ דקרן דשניהם ממון הם והתורה חסה עליהם וזה ברור. ולפ"ז אתי שפיר דהש"ס דאזיל אליבא דר' פפא דהוא מריה דשמעתא דתולדותיהן לאו כיוצא בהו שפיר י"ל דצרורות ח"נ מגופו משלם אבל אליבא דידן דפ"נ קנסא מסתברא דח"נ דצרורות דממונא הוא מעליה משלם וזה י"ל בכוונת דברי התוס' שכתבתי וגם דעת הרי"ף והרמב"ם אתי שפיר והכל על מקומו יבוא בשלום ודו"ק היטב:
<b>ועיין</b>מהרש"א שעמד ג"כ בזה דאמאי לא אמר דר' פפא ג"כ לפטרו ברה"ר אמר ותירץ דפשיטא ליה להש"ס דר' פפא לשלם מן העליה אמר עיי"ש ולכך פסקו הרי"ף ורבינו וגם ברה"ר פטרוהו כמ"ש דזה מסתבר יותר כמ"ש לעיל דמוכח כן מהש"ס ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>הראב"ד</b>השיג על רבינו דודאי ביעוט שינוי הוא דאי לא הוי שינוי א"כ שינוי לצרורות לרביע נזק היכא משכחת לה ע"ש והמ"מ כתב דהטעה כוונת רבינו דלא יצא לו מבעיא דרב ירמיה דההוא ודאי בכדרכן הוא וברה"ר פטור אלא מבעיא דרב אשי שהזכרתי יצא לו ע"ש והמל"מ כתב דקשה על דברי הראב"ד תרי דקדוקים דהא י"ל דאם תמצי לומר קאמר וכו' ועוד איך [לא] שת לבו דרבינו מבעיא דרב אשי מפיק לה וכו'. ולענ"ד דברי הראב"ד ברור מללו דהא מדכתב רבינו בהלכה ה' ואם תפס הניזק רביע הנזק אין מוציאין מידו שהדבר ספק שמא שינוי הוא ואינו תולדת הרגל שהרי בעטה מבואר מדבריו שהספק הוא אם הביעוט הוי שינוי וחייב עכ"פ רביע נזק או הביעוט אינו שינוי ופטור לגמרי ברה"ר דהא תולדת הרגל הוא ופטור ברה"ר והוא בעיא דר' אשי לפי דברי הרב המגיד משמע דאי הוי ביעוט ודאי שינוי אינו חייב ברה"ר אלא רביע נזק דאי חייבת ח"נ א"כ אפי' תפס חצי נזק אין מוצאין מידו אלא דבעי אי הוי ביעוט שינוי או לא ואולם בבעיא דר' ירמיה דבעי בהלכה ברה"ר וביעטה והתיזה צרורות אי לקרן מדמינן לה וחייבת או לרגל מדמינן לה ופטורה מבואר דבעי אי ביעוט הוי שינוי ולקרן דמי או אין שנוי ולרגל דמי ופשיט דתולדה דרגל הוא והיינו דהביעוט אינו שינוי וקשה א"כ שינוי לצרורות לרביע נזק היכא משכחת לה ומה בעי רב אשי אי ביעוט שינוי הוא או לא הא הכא פשיט דשינוי הוא ועל כרחך צ"ל דרב אשי בעי את"ל דביעוט שינוי הוא מ"מ מסתפק אי מועיל השינוי לצרורות שישלם רק רביע הנזק או לא כפירש"י דלא מצינו תם דמשלם פחות מפלגא וכיון דהאי בעיא סלקא בתיקו הו"ל לרבינו לכתוב אם תפס הניזק חצי נזקו אין מוציאין מידו ועל כרחך צ"ל דזה לא מבעיא לרב אשי דודאי אי הוי ביעוט שינוי ודאי אינו משלם רק רביע רק דמבעיא ליה אי הוי ביעוט שינוי והא זה הוא בעיא דר' ירמיה ואזדא ליה מ"ש המשנה למלך די"ל דאת"ל קאמר וגם מ"ש איך לא שת לבו וכו' כאשר יראה המעיין הישר הולך וסוף דבר לדעת הראב"ד הביעוט הוי שינוי ודאי רק רב אשי בעי אי מהני שינוי לחייבו רק רביע נזק או לא מהני וחייב חצי נזק ולפ"ז אם תפס הניזק ח"נ אין מוצאין מידו ובעיא דר' ירמיה הוא בצרורות כי ארחייהו ופשיט ליה דפטורין ברה"ר כהלכתא ודו"ק:
<b>ואמנם</b>י"ל דלעולם רב אשי באת"ל בעי אם תמצא לומר דביעוט הוי שינוי אי מועיל השינוי בצרורות לרביע נזק או אינו מועיל דלא אשכחן תם דמשלם פחות מח"נ ואין לומר דא"כ הו"ל לרבינו לכתוב דאם תפס הניזק חצי נזק אין מוציאין מידו י"ל דהוי ליה ספק ספיקא שמא ביעוט לא הוי שינוי ופטור לגמרי ברה"ר דתולדה דרגל הוא ואת"ל דהוי שינוי שמא לא משלם אלא רביע הנזק דשינוי מועיל לרביע נזק ולכך אי תפס ח"נ מוציאין מידו עד כדי רביע הנזק וא"כ אתי שפיר דברי רבינו ודו"ק:
<b>והקושיא</b>השנית דהקשה הראב"ד אפי' לגירסת הרמב"ם הא פשט ליה דתולדה דרגל הוא ולאו שינוי הוא י"ל כיון דרב אשי בתרא והוא בעי אם תמצא לומר דהוי שינוי יש שינוי לצרורות לרביע נזק וא"כ לרב אשי מספקא ליה והוא בתרא נקט רבינו כוותיה ודו"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>הר"ן</b>הקשה ג"כ אהא דאם הוחזקו נגחנין מעמידין אפטרופס ולר' יוסי בר חנינא מעליית אפטרופס וקשיא ליה דהא אפטרופס שפשע חייב לשלם וא"כ היכא אמר דכי גדלי יתומים משתעי דינא בהדייהו ותירץ דאנן קיי"ל כר' מאיר דמועד שמירה מעולה בעי רק לגבי האפטרופס הקילו וסגי ליה בשמירה פחותה וכי מברר דנטר שמירה פחותה פטור והיתומים חייבין דממונן הזיק עיי"ש ואמנם הרמב"ם פסק כר' יהודה דמועד שמירה פחותה סגי ליה וא"כ ממה נפשך אי נטר שמירה פחותה גם היתומין פטורין ואיך משכחת לה וצ"ל כמ"ש התוס' דהכא פטור מפשיעה משום דילמא ממנעי וכו' דלא שייך דניחא ליה דלקרייה מהימן דרק לתקנת העולם נתמנה ולא לטובת היתומים עיי"ש בר"ן ובחידושי אנשי השם:
<b>ואמנם</b>י"ל דר' יוחנן דס"ל מעליית יתומים ולא מעליית אפטרופס דילמא ממנע ולא עביד היינו דס"ל כרבנן דמינוהו בי"ד לא ישבע דילמא ממנעי אבל ר' יוסי בר חנינא ס"ל כאבא שאול דמינוהו בי"ד ישבע ולא חיישינן דממנעי דכבוד ויקר הוא להם שנתמנו על פי בי"ד וכן רצה בירושלמי לומר אלא דדחה אח"כ ורבינו ס"ל דזה דיחויא בעלמא היא ולכך פסק כריב"ח דהא הלכתא פסקינן בהנזיקין כאבא שאול וזה ברור. והנה במהדורא קמא הארכתי בזה:
<b>והנה</b>י"ל הא דאין מעמידין אפטרופס לתם דהא דמעמידין אפטרופס למועד היינו אף דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין כמ"ש תוס' ד"ה ור' יוחנן מ"מ מזיק שאני דמשום פסידא דניזק מקבלין והיינו במועד דאנו יודעין שהיתומים חייבין אבל ח"נ דקנס דכל זמן שלא נתקבל עדות ולא חייבוהו בי"ד אינו חייב אפי' לצאת ידי שמים כמ"ש תוס' בכתובות וא"כ לא שייך משום פסידא דניזק דכל זמן שלא יעמידו אפטרופס לא יתחייבו היתומים כלל וזה בכלל מ"ש רש"י בש"ס איכא דאמרי מפני שהוא קנס ולמה נעמיד אפטרופס הא עתה אינם חייבין כלל וזה ברור ואמנם לר' עקיבא דאמר שותפי נינהו וכתב בשיטה מקובצת בשם הראב"ד דחייב לצאת ידי שמים והב"ד אומרין לו שלם רק דאין כופין אותו שפיר מעמידין ואמנם לר"ע י"ל הטעם דלא יפסידו השור כמ"ש תוס' אלא דכתבו לר' ישמעאל מאי איכא למימר ולפמ"ש אתי שפיר ולפ"ז י"ל דהרמב"ם ס"ל הטעם כמ"ש לעיל וס"ל דמ"ד אין מעמידין ס"ל כר' ישמעאל וכיון דהוא פוסק כר"ע שפיר פסק ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>הראב"ד</b>הקשה מהא דהמשסה כלבו של חבירו בחבירו דחייב בעל הכלב כמ"ש פ"ב הי"ט וכתב הרב המגיד דשם נמי חצי נזק חייב כמ"ש רבינו שם בביאור וכאן אינן מועדין זה לזה קאמר ובאמת הראב"ד כתב שם ואם הועד משלם נזק שלם וא"כ אזיל לשיטתו והרה"מ כתב שם דאפי' מועד אינו משלם רק ח"נ וראיה משור האצטדין דהכא עיי"ש. ולכאורה קשה דא"כ מאי פריך מהא דשיסה בו את הכלב שיסה בו את הנחש פטור מאי לאו פטור משסה וחייב בעל הכלב ומאי קושיא דילמא חייב ח"נ והאיבעיא הוא אי מועד משלם נ"ש, ואמנם י"ל דזה לא צריך לבעיא דהא מוכח הוא משור האצטדין דלאו נ"ש משלם וזה ברור ואמנם התוס' כתבו דלא דמי לשור האצטדין דשם האדם נלחם עמו להרגו עיי"ש וא"כ אין ראיה משור האצטדין ולפ"ז שפיר מוכח כדעת הראב"ד, ואולם רבינו כתב שוורין שמשחקין בהן ומלמדין אותן ליגח זה את זה משמע דאין האדם נלחם עמו ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>יש</b>להסתפק אם נתנו במתנה על מנת להחזיר אם הרשות משנה. ומ"ש רבינו <i>אבל אם השאילו וכו'</i> עיין מ"ש התוס' בנדה גבי חלוק ודו"ק:
<i>וכן שור שהועד בפני האפטרופסין.</i> עיין מ"ש הרב המגיד אע"ג דמעיקרא אוקמינא וכו' רב פפא אמר אע"ג דבעלמא משנה הכא לא וכו' הנה בש"ס דף מ' ע"ב פריך רישא לסיפא ומשני ר' יוחנן תברא ורבה אמר וכו' ורב פפא אמר מדרישא רשות משנה וכו' ורישא היינו טעמא דכל מקום שהולך רשות בעלים עליו והיינו אם הועד בבית בעלים והשאילו אבל הועד בבית שואל והחזיר לבעליו רשות משנה וא"כ אם מינו אפטרופסין והועד בפניהן ונתפקח החרש וכו' וחזר לבעליו הו"ל להיות רשות משנה וא"כ צ"ע דברי הרה"מ דלפ"ז אוקמתא קמייתא לא נדחית מאוקמתא דר' פפא עיי"ש וצ"ע:
<b>והנה</b>לפי דמשני רב פפא דרישא היינו טעמא דכל מקום שהולך שם בעליו עליו והיינו כששאלו השואל מבעליו אבל כשהחזירו לבעליו שפיר הרשות משנה א"כ שפיר י"ל דמעמידין אפטרופס כשהוחזקו נגחנין היינו שנגחו ג' פעמים ומ"ש התוס' דתנא קמא ס"ל רשות משנה זה אינו דהא ת"ק מיירי שנתפקח החרש ובטלו להו האפטרופסין וחזר השור לבעליו דאז שפיר הרשות משנה אבל במה שיצא מיד החרש ליד האפטרופס לא דכל מקום שהולך שם בעליו עליו ואתי שפיר פירש"י דפירש שהוחזקו נגחנין כפשוטו שנגחו ג' פעמים ומעמידין אפטרופס לשוייה מועד ואם חזר ונגח משלם מעליה והיינו לפי המסקנא דר' פפא וזה ברור:
<b>והנה</b>הרי"ף השמיט האי דינא דהחזירו השואל לבעלים דבעלים משלמין חצי נזק והשואל פטור דרשות משנה ותמה הרה"מ ובאמת נראה דעת הרי"ף דת"ק אמר חזר לתמותו ור' יוסי פליג עליה וסבר דאין רשות משנה אף כשחוזר מיד אפטרופס לבעליו והוא הדין כשמחזירו השואל להמשאיל וברייתא דהועד בבית שואל והחזירו לבעליו באמת תברא מי ששנה זו לא שנה זו ורישא ר' יוסי וסיפא ר' מאיר וקיי"ל ר' יוסי ור' מאיר הלכה כר' יוסי או דס"ל דרישא וסיפא ר"מ היא וברישא מודה דכל מקום שהולך רשות בעליו עליו אבל אנן קיי"ל כר' יוסי ואדרבה על הרמב"ם צ"ע דפסק לתרוייהו כמ"ש לעיל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>עיין</b>בתוס' שנסתפקו אם מועד לקרן שמאל הוי מועד לקרן ימין או לא עיי"ש והרא"ש פסק כר' אבא בר אהבה דצד תמות במקומה עומדת עיי"ש ולכאורה י"ל מהא דפריך לר' יוחנן דאמר מעליית יתומין ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר' יוחנן אין נזקקין לנכסי יתומים אלא א"כ יש בשטר רבית וכו' דהא עכ"פ היכא דיש טובה ליתומין נזקקין להן וא"כ כאן יש טובה ליתומין דאם נקבל עדות ויעידו בפניו ג' פעמים ויהיה השור מועד ואח"כ כשיחזור לרשות היתומים כשיגח עוד יהיה סגי בשמירה פחותה משא"כ אם לא יהיה אפטרופס אזי לא יעשה השור מועד למ"ד ליעודי גברא כמ"ש התוס' ד"ה ואם הוחזקו ואח"כ כשיחזור ליתומים ויגח יתחייבו חצי נזק כשישמרו שמירה פחותה וכיון דיצמח טובה ליתומין שפיר מעמידין אפטרופס ומקבלין עדות שלא בפניהן. ואמנם לדעת הרא"ש דפסק כר' אבא בר אהבה אתי שפיר ואמנם למ"ד ליעודי תורא ג"כ אתי שפיר דאפי' אם לא נקבל עדות עתה מ"מ כשיגדלו היתומין נקבל עדותן ויהיה אז מועד וסגי בשמירה פחותה גם אם נימא רשות משנה כדס"ל לתנא דמתני' ג"כ לא יגיע טובה להן דהא אפי' יעשה מועד עתה מ"מ כשיחזור לרשות היתומין יחזור לתמותו ויצטרך שמירה מעולה וזה ברור, ולפ"ז י"ל דרבינו לשיטתו דס"ל דלא אמרינן רשות משנה אתי שפיר דלא פסק כר' אבא בר אהבה ודו"ק:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<b>עיין</b>במל"מ שהקשה על המהריב"ל מקידושין דף י' ולכאורה יש ליישב כיון דקיי"ל דרב מנגיד אמאן דקדיש בביאה א"כ כיון דכהן גדול דקידש בביאה בלא"ה איסורא עביד תו לא שייך לומר דודאי כיוון לקדש בתחלת ביאה כדי להנצל מאיסור בעולה לכהן גדול וכמ"ש הרדב"ז דהיכא דאיכא איסורא אחרינא תו לא שייך סברא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות עיי"ש ושפיר בעי אי סוף ביאה קני לא שרי לכהן גדול לישאנה אי קידשה בביאה ואמימר פשיט דכל הבועל דעתו על גמר ביאה ואפי' כהן גדול דקידש את הבתולה אמרינן דלסוף ביאה נתכוון ואסור לכנסה וזה ברור. ובאמת יש להסתפק איך הדין אם אמר שכיוון לתחלת ביאה אם מותר לכנסה או דילמא כיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה הוי כאילו יש עדים שנתכוין רק לגמר ביאה ואין נאמן לומר שנתכון לתחלת ביאה גם י"ל כיון דכל הבועל דעתו על גמר ביאה אף שהוא אומר שנתכוין לתחלת ביאה מ"מ העדים לא ידעו מזה וסברו שנתכוון לסוף ביאה והוי כאילו לא היו עדים בדבר ואין כאן קדושין כלל ויש לפלפל בזה:
<h5>ז</h5>
<i>בד"א במוכר שדהו מפני רעתה וכו'.</i> והקשה הרב המגיד והלח"מ אמאי לא פסק כאוקימתא דרב אשי דבמתנה ביקש ליתן לו ולמה כתב בלשון מכר ליפות את כחו ועיי"ש מה שתירצו. ולענ"ד י"ל דהנה התוס' הקשו לפי שינויא דרב אשי אכתי תיקשי למה כתב לו בלשון מתנה ותירץ הגאון הפלאה ז"ל דהא הסוגיא אזיל אליבא דשמואל והוא ס"ל דבמכר לא אמרינן אחריות ט"ס הוא וא"כ על כרחך דמיירי דכתב לו בפירוש אחריות דאל"כ ליכא יפוי כח וכיון דמפורש בו אחריות מה יפוי כח יש בכתב בלשון מכר מאם כתב לו בלשון מתנה ותירץ דהא דשמואל ס"ל דבמכר לית ביה אחריות ט"ס הוא היינו בשטר מכר לחודיה אבל הכא מוכח מלשון השטר דכתב ביה לשון מתנה ולשון מכר ועל כרחך דנתכוון להיות לו אחריות ולפ"ז אתי שפיר קושיות התוס' דצריך לכתוב בו לשון מתנה ג"כ דאם היה כתוב בו רק מכר לחוד לא הוי אמרינן בו אחריות ט"ס הוא כדס"ל לשמואל ודפח"ח עיי"ש. ולפ"ז אתי שפיר דהרמב"ם לא העתיק זה דהא לדידן דס"ל גם במכר אחריות ט"ס הוא ליתא לאוקמתא דרב אשי דקשה קושית התוס' למה כתב בו לשון מתנה וזה ברור:
<h5>יא</h5>
<i>והוסיף עליו כל שהוא. </i>עיין תוס' ב"מ דף ב' ד"ה דבראיה דכתבו והא דסוף פ' הבית והעליה וכו' היינו שגדר גדר קטן וקשה דבלא"ה קנה שהועיל מעט י"ל דשאני הכא דע"י שגדר נעשה גדר שלם משא"כ שם דע"י שגדר לא נעשה גדר שלם וזה ברור. ועוד י"ל דהכא הועיל דאין יכולין ליכנס בו והבית נשמר ע"י זה אבל שם דהוא מביט בו וא"כ בלא"ה הוא נשמר ע"י הבטתו ולא הועיל מאומה:
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>בהרב המגיד ובכ"מ ועיין מ"ש בפרק י"ט ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<i>היה הקרקע צחיח סלע.</i> עיין תוס' ב"ב דף ק' ע"א ד"ה שביל שכתבו דוקא שביל של כרמים שאינו עשוי אלא להילוך אבל שאר דרך עשוי קצת להשתמש בו צורך אחר עיי"ש ואתי שפיר דהיה הקרקע צחיח סלע דלא חזי לזריעה ולניר וכיוצא בו ורק לשטוח בו פירות נקנה בשטיחת הפירות וזה כוונת המ"מ שכתב וקצת ראיה לזה משביל של כרמים עיי"ש ולפ"ז שדה אחר אינו נקנה בשטיחת הפירות וזה ברור. ובזה יש לדחות הראיה שהביאו תוס' נגד דעת רשב"ם דפירש נעל היינו שעשה מפתח מהא דגיטין דהיה בשבת וא"א לעשות מפתח עיין ברא"ש ובמ"מ ולפי מה שכתבתי י"ל דשם דהיה בשבת דא"א לעשות מפתח לכך קנה בנעילה לבד ודוגמא לזה מצאנו בדבר שא"א להגביהו כגון טעון של אגוזים נקנה במשיכה כמ"ש בפ"ג הלכה ב' עיי"ש ודו"ק. ובזה יש לדחות מה שכתב הראב"ד הלכה (א') [זו] על הרמב"ם לא מחוורא הא מילתא וכו' ולפי מה שכתבתי י"ל דאף לפי פירוש הראב"ד אין סתירה לדעת רבינו דהא רבינו מיירי בצחיח סלע דאינו ראוי לתשמיש אחר אבל שם מיירי בשדה אחרת דראויה לזריעה וזו אינה נקנית באכילת פירות אא"כ זרעה או חרשה או נרה ודו"ק:
<h5>טז</h5>
<b>עיין </b>רשב"ם דפירש בשם ר"ח דמיירי באבדה לו דרך שדהו עיי"ש ובודאי דבכה"ג אין לו אלא דרך הפחות ולכך אם נתן לו דרך מסוים במחיצות צריך להיות כדי שתהיה על ראשו חבילה של שריגים ולא יעצרוהו המחיצות הגבוהות אבל כשנותן לו דרך בלי מחיצות די כשיגביה רגל ויניח רגל וזה מדוקדק בלשון רבי יצחק דאמר הבו ליה כדי שיגביה היינו שיתן לו המסבב אותו דרך בתוך שדהו ודו"ק:
<h5>יז</h5>
<b>עיין </b>בסמ"ע ובט"ז ואמנם רשב"ם פירש לענין ראיה והטעם דמחמת אלמותו היה מחזיק כמ"ש הרב המגיד וי"ל לפי מ"ש הנמוקי יוסף הטעם דחזקה לתקנת הלקוחות דלא יכלו להזהר בשטר יותר מג' שנים עיי"ש ולכך בעכו"ם לא חשו לתקנתו כמ"ש הפוסקים במעמד שלשתן עיי"ש ואתי שפיר דישראל הבא מכח העכו"ם אין לו חזקה אלא בשטר דהיינו שיראה השטר מהישראל שנתן להנכרי המוכר דלא עדיף מהנכרי עצמו דאתי מיניה. והנה לפי מ"ש הרה"מ בהלכה כ' דבקנין חזקה אפי' במקום שכותבין שטר פסק הרשב"א דקונה בחזקה לחוד יש לפרש דבעכו"ם דאינו קונה בחזקה אלא בכסף לכך צריך שטר ג"כ ואילו היה קונה בחזקה היה קונה בלי שטר וכן לדעת הסוברים דכסף עם חזקה א"צ שטר דחזקה במקום שטר קאי כמ"ש הרה"מ שם אתי שפיר דעכו"ם דאינו קונה בחזקה אין החזקה במקום שטר ולכך צריך שטר עם נתינת הכסף וזה מדוקדק בלשון רבינו שכתב <i>העכו"ם אינו קונה בחזקה אלא בשטר הוא שקונה עם נתינת הכסף </i>וכמ"ש הכ"מ בלשון ראשון ולפ"ז אפשר דמיירי במקום שכותבין שטר רק דאם היה קונה בחזקה אז היה החזקה במקום השטר והיה קונה בכסף עם חזקה אבל כיון שאינו קונה בחזקה צריך שטר עם נתינת הכסף וכן הישראל הבא מחמתו אינו קונה בחזקה וצריך שטר עם הכסף וזה נראה לענ"ד ברור בכוונת הרמב"ם ואפשר גם הכ"מ כיוון לזה אלא שקיצר וסמך על המבין ודו"ק היטב.
<b>ומ"ש</b>הכ"מ בלשון שני דצריך השטר להיות קודם נתינת הכסף כמ"ש הנמוק"י בשם המפרשים גם ברישא בישראל המוכר לעכו"ם י"ל דהישראל המוכר מכי קבל המעות נסתלק ונתייאש כבר מהשדה והו"ל כאילו כתב השטר על שדה שאינו שלו אבל ישראל מישראל עדיין היא ברשות המוכר דהא שניהם יכולין לחזור בהן כמ"ש רשב"ם אבל ישראל שמכר לגוי והגוי נתן כסף וגם עשה חזקה ודאי הישראל מתייאש מהשדה דאם ירצה לחזור לא יניחנו הגוי וא"כ אף שנתן שטר הוי כנותן שטר על שדה שאינו שלו ולא מהני ולכך צריך להיות השטר קודם נתינת המעות כן נראה לענ"ד לפרש דברי הכ"מ דלכאורה דבריו תמוהין כאשר יראה המעיין ומ"מ שפיר כתב הכ"מ דלשון ראשון מסתבר ודו"ק וקצרתי.
<b>ולפי</b>מה שכתבתי לעיל לפרש לשון ראשון של הכ"מ אתי שפיר מה שכתב זקני רמ"א ז"ל בסי' קצ"ד סעיף א' דאם התנה הלוקח עם העכו"ם שיקנה בכסף לחוד מהני דהא עיקר הטעם דצריך דוקא שטר עם נתינת הכסף דבעכו"ם החזקה לאו במקום שטר קאי ושוי ככסף לחוד דלא קנה עד שיכתוב את השטר אבל אם התנה שיקנה בלא שטר קנה כדאמרינן בש"ס דאי פריש פריש וכדקיי"ל בשו"ע סי' ק"צ סעיף ח' לכך מהני התנאי וזה ברור והב"ח והט"ז חלקו על רמ"א ולפי מה שכתבתי משה אמת ותורתו אמת כן נראה לפענ"ד ודו"ק:
<b>והנה</b>הש"ך סימן קצ"ח ס"ק י' חלק על זקני רמ"א במ"ש דאם התנו בהדיא דהמעות יקנו קנו והביא דברי הריטב"א פ"ק קידושין עיי"ש והרב קצוה"ח הביא ראיה להרמ"א ז"ל מבכורות ריש פ' הלוקח עובר פרתו עיי"ש דאמר כגון דקיבל עליו לדון בדיני ישראל הרי אף דמשיכה בעכו"ם לא קני מ"מ כיון דהתנה תנאו קיים עיי"ש והנה זה ודאי דאם התנה שלא לקנות בקנין זה ודאי מהני דהא הוי כמתכוון בפירוש שלא לקנות דלא קנה כמ"ש בשו"ע סי' קצ"ח סעיף י"ב כיון דהתחיל וכו' גלי דעתיה דאינו רוצה לקנות בחזקה זו עיי"ש רק דהקושיא הוא איך קנה הישראל במשיכת הגרוטאות ועל כרחך ע"י התנאי והוא ראיה חזקה עיי"ש. וכדי ליישב דעת הש"ך והריטב"א היה נראה דהא קיי"ל אפי' לדידן דמעות קונות דבר תורה ומשיכה לא קני מ"מ היכא דליכא מעות כגון במתנה אז משיכה קונה כמ"ש השיטה מקובצת ולפ"ז י"ל כיון דהתנה בפירוש לדון בדיני ישראל וכל דיני ישראל בכלל דהיינו דהמעות לא יקנה א"כ הוי כמו היכא דליכא מעות דקונה משיכה משא"כ בהתנה שהמעות יקנו כיון דמעות אינן קונות במטלטלין בכל גווני אף בדבר שא"א במשיכה לכך לא מהני תנאי זה דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה כמ"ש הש"ך כן נראה לענ"ד. וראיה נראה לענ"ד מהא דהמחליף פרה בחמור וכו' דכתב רש"י דברישא לא מצי למנקט המוכר כמו בסיפא דהא מעות אינן קונות וצריך משיכה דוקא וא"כ יוכל לידע אם ילדה מקודם עיי"ש והא אכתי משכחת לה בהתנו דהמעות יקנו ועל כרחך דלא מהני ודו"ק:
<b>והנה</b>הט"ז תמה על הפרישה דכתב ביו"ד סימן קמ"ו דלכך הצריך הטור שם מעות עם משיכה משום דמספקא ליה מי משניהם קונה ותמה הט"ז דהו"ל להחמיר מספק ונראה ליישב דברי הפרישה דהא דעת הסמ"ג דעבודה זרה של גוי שזכה בה ישראל דאין לה ביטול זה רק דרבנן ומן התורה יש לה ביטול עיי"ש וא"כ אם לא היה בה רק מעות או משיכה נהי דאסור להשהותה דהוי ספק של תורה מ"מ היה מותר לבטלה דהוי ספק דרבנן ושפיר כתב הטור דאם משנתן מעות משך הוי אליל של ישראל ואין לה ביטול וצריך להוליכה לים המלח אבל אם היה רק דבר אחד או מעות או משיכה עכ"פ היה מותר לבטלה וזה ברור:
<b>והנה</b>לאביי שם הטעם בסיפא לא משום דמחזי כמזבין עבודה זרה אלא מדינא דמקח גמור הוא דהו"ל לבדוק עיי"ש ועפ"ז אתי שפיר מ"ש הטור דברישא עדיין לא נקנה ובסיפא נקנה לישראל ותמהו דהא בש"ס מסקינן דמשום דמחזי כע"ז ביד ישראל עיי"ש ואמנם הטור פסק כאביי ושפיר כתב דהו"ל כנקנה לישראל והיינו כמ"ש הרב המגיד בהל' מכירה פרק ט"ו ה"ג דכל שלא נתן מעות חוזר דהוי מום במקח אבל אם נתן מעות הו"ל לבדוק עיי"ש והיינו כאביי ובחי' כתבתי. עוד נ"ל ליישב קושית הקצוה"ח דשם לא שייך מתנה על מה שכתוב בתורה דזה שייך בישראל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל אבל לא בנכרי שקיבל עליו דין ישראל:
<h5>יט</h5>
<b>מה </b>שהקשה הכ"מ למה לי חזקה הא כסף קונה י"ל לפי מ"ש המל"מ פ"ז הלכה ד' דאף דמלוה לא קנה מ"מ הוי כנתן דמים אתי שפיר דמיירי דנתן לו דמי הקרקעות במלוה שהמוכר חייב לו וזה ברור ורק לדעת רבינו קשה ושוב ראיתי דהתוס' בקידושין הקשו כן ותירצו כן בשם ר"ש מאייברי ותמהני דהמל"מ לא הזכיר דברי התוס' אלו וכפי הנראה נשמטו ממנו ודע דהא דכתב המ"מ דחזקה במקום שטר קיימא לפי תירוץ דהר"ש מאייברא אינו מוכח אך לדעת רבינו שפיר מוכח עיי"ש בתוס' ועיין בזה. והנה התוס' הקשו מאי עדיפותא דחזקה מכסף דג"כ לא קני בלא כסף ותירצו דבמתנה מיהו קונה עיי"ש ולדעת הרא"ש בסי' קצ"ב סי' ב' דגם במתנה אינו קונה צ"ל כתירוץ הר"ש מאייברא ולפ"ז לא מוכח דינו של הרב המגיד כמו שכתבתי ובאמת מבואר שם במחבר ס"ח דחזקה קונה בלא כסף ובלא שטר אף במקום וכו' אבל המחבר לשיטתו דפסק במתנה קנה אבל לדעת רמ"א והרא"ש אינו מוכח אבל הרא"ש כתב בעצמו כן וקשה איך יתרץ קושית התוס' הלא גם חזקה אינו מועיל בלא דמים וצ"ע. ולכאורה י"ל דהכי פירושו חזקה עדיפא מכסף דתנא מכר לו עשר שדות וכו' בד"א שנתן לו דמי כולן וכו' וקשה הא בלא"ה כסף קנה וצ"ל דמיירי במקום שכותבין שטר ולא קנה כסף וחזקה קונה וזה עדיפותא:
<b>והנה</b>הכ"מ חילק דאם נעל לחוד י"ל דבשליחות בעה"ב עבד ואינו ניכר דעושה לשם קנין אבל כשחזר ופתחו ניכר ודבריו מוצקים ולפ"ז אם בעה"ב אמר לו לך חזק וקני והוא נעל לחוד מהני שהרי ניכר דלשם קנין עושה אבל אם לא א"ל לך חזק ולפתחו צריך לחזור ולפתחו זה אמרתי מסברא ובקשתי לי חבר ומצאתי רב גדול מאוד והוא רב האי גאון בטור סי' ער"ה סעיף ט' עיי"ש דכתב אבל רב האי כתב וכו' ואי א"ל לך חזק וקני וכו' ודאי למקני עביד עיי"ש ולפ"ז י"ל דמתני' דתני נעל דוקא נקט דהא שם מיירי בנכסי הגר ושם ליכא למימר דשליחותו דבעה"ב עביד דהא ליכא בעה"ב ולכן סגי לי' בנעילה וכן במתנה י"ל דמיירי דא"ל לך חזק וקני ומכל שכן לרב דס"ל דבמתנה צ"ל בכל גווני לך חזק וקני ולפ"ז י"ל דאכילת פירות אף להראב"ד דס"ל דאינה חזקה דאין הוכחה שרוצה לקנות השדה אלא לאכול הפירות אבל אם אמר לו המוכר לך חזק וקני אז ניכר שרוצה לקנות ובזה אתי שפיר הש"ס בבא בתרא דא"ל יפה (לי) [לך] קרקע וקנה מה שעליה דשם א"ל בפירוש קנה ודו"ק:
<b>ועיין</b>מ"ש הרב המגיד כיון דהלוקח נהנה ובזה אתי שפיר די"ל דלא מבעיא אם נעלו ונשאר נעול דנהנה הלוקח שמונע מביתו רגל כל אדם אלא אפי' חזר ופתחו דאינו נהנה כלל בנעילה מ"מ קנה וכו' ודו"ק:
<b>(השמטה</b>לכאורה קשה לי לפי מ"ש הרמב"ם פ"ט מתרומות דאם קנה ישראל לפרה בכסף לחוד אינה אוכלת בתרומה דמן התורה מעות קונות היא ברשות ישראל מן התורה ולחומרא אינה אוכלת עיי"ש א"כ הא דפריך בריש פ' הלוקח עובר ואי מעות בעכו"ם קונה משיכה ל"ל היינו אף די"ל נהי דבעכו"ם מעות קונות מ"מ חז"ל תיקנו שלא יקנה שלא יאמר נשרפו חיטיך בעליה וצ"ל כיון דמן התורה קונה הו"ל עבודה זרה של ישראל והיינו כמ"ש הרמב"ם דלחומרא אזלינן בתר דאורייתא וזה ברור ואמנם לפי מ"ש בשם הסמ"ג דע"ז של גוי שבאה ליד לישראל יש לה ביטול מן התורה רק מדרבנן אסורה א"כ אף דבעכו"ם מעות קונה מן התורה והוי ע"ז של ישראל מן התורה מ"מ ממה נפשך אי אזלינן בתר דבר תורה מותר לבטלה ואי אזלינן בתר דרבנן מעות אינו קונה וממה נפשך מותר לבטלה ובזה אתי שפיר דברי הטור דכתב דאם עד שלא נתן מעות משך מותר להחזירה והיינו משום דבעכו"ם משיכה אינה קונה אבל אם נתן מעות כל זמן שלא משך עדיין מותר לבטלה ממה נפשך אבל משנתן מעות ומשך תו אין לה ביטול עיי"ש בטור ותבין:
<b>מה</b>שכתבתי לעיל דלתירוץ ר"ש מאייברא לא מוכח דחזקה קונה בלא שטר אף במקום שנהגו לכתוב שטר וכן מצאתי בריטב"א [קידושין דף כ"ו ע"א] דתירץ כהר"ש מאייברא וכתב (דר"ה) [דרב] גם אחזקה קאי עיי"ש היטב: עד כאן השמטה)
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>עיין </b>כ"מ שהוכיח מדכתב רבינו בכסף ובשטר או בחזקה היינו דס"ל דחזקה מהני אף במקום שכותבין שטר עיי"ש והיינו מדלא כתב בכסף או בשטר או בחזקה כמו בפרק א' הלכה ג' ובאמת לפי דעת רבינו דמלוה קונה כמו כסף מוכח כן מקושית התוס' קידושין דף כ"ז ד"ה בד"א דבלא חזקה קונה בכסף וצ"ל כתירוצם דמיירי במקום שכותבין שטר ומוכח דחזקה קונה אף במקום שכותבין שטר דתי' ר"ש מאייברא ליתא לפי דעת רבינו וכמו שכתבתי בפ"א. ואמנם הדקדוק שכתב הכ"מ יש לדחות דכאן דעיקר הוצרך רבינו לבאר אופן החזקה מה היא, דכסף ושטר כבר ידוע מפרק א' ואין שינוי משדה לעבד, על כן כלל רבינו כסף ושטר כאחד והציג חזקה לבדה וזה ברור ואמנם לדינא האמת כמ"ש הכ"מ ודו"ק:
<b>בעובדא</b>דמר זוטרא דא"ל ואמטינהו לביתי עיין הפלאה דרצה לקנותו מטעם חצר אך דיש חשש שמא ימות קודם שיגיע העבד לחצרו וכבר זכה בעצמו ולכך אמר כאבא שאול דקטן אינו זוכה מעצמו ושפיר קנה לו מטעם חצר אח"כ ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>הלח"מ</b>חילק בין מסירה דאפסר דהיא עדיפא ממשיכה ובין מסירה דאחוז בשערה דהיא גרועה ממשיכה עיי"ש ועל פי זה יש ליישב קושית התוס' בקידושין דף כ"ה על פירש"י דפירש דמסירה עדיפא ממשיכה מהא דב"ב דף ע"ו דאמרו חכמים עד שימשכנה בספינה עיי"ש. ולפי מ"ש הלח"מ אתי שפיר דמסירה דקידושין בבהמה היינו אפסר דעדיפא ממשיכה אבל הא דב"ב בספינה היינו מסירה סתם וגריעה ממשיכה וזה ברור ואמנם רש"י פירש שם בקידושין מסירה באפסר או בשערה וע"ז שפיר הקשו התוס' ומ"מ דברי רבינו אתי שפיר וכפירש"י והיינו באפסר וכמ"ש הלח"מ ודו"ק. ועיין חו"מ סי' קצ"ח סעיף ח' דכתב מסירה זו דספינה א"צ מיד ליד אלא כיון דאחז בה הלוקח וכו' עיי"ש והוא מהריטב"א דהוכיח מדתני כיצד במשיכה קורא לה והיא באה וכו' ואמאי לא תני משיכה כפשטיה אלא דרצה למתני משיכה דאין בה תורת מסירה כלל ואם איתא ליתני משיכה בלא מסר ליה מיד ליד עיי"ש ולפי מ"ש רבינו בהלכה ו' אין מזה ראיה דרבותא נקט דא"צ לומר דאם משכה והלכה וכו' גם י"ל דנקט קורא לה והלכה דבעבד לא קנה כמ"ש רבינו לעיל הלכה ג' קמ"ל כאן בבהמה דמהני ואמנם התוס' שם ד"ה בהמה גסה הוכיחו דלא בעי מיד ליד מהא דאמרינן כיצד וכו' גם מב"ב דף ע"ו עיי"ש:
<h5>ו</h5>
<b>עיין </b>לח"מ שכתב דהאי והלכה היינו עקירת יד ורגל ועיין רש"י ב"מ דף ח' שפירש רכוב דלא זזה הבהמה ממקומה וכן פירש הרע"ב במשנה שם ואמנם לפי מ"ש הלח"מ הלכה ה' דבאפסר מסירה קונה י"ל דהתם מטעם מסירה ומיירי במקח וממכר ועיי"ש ועיין מ"ש בפי"ז מהל' גזלה ועיין מ"ש הכ"מ שם ועיין מה שכתבתי שם בקונטרסי והנה שם מיירי רבינו להדיא בבהמת מציאה וא"כ יפה כתב הכ"מ שם דעל כרחך מיירי שם דעקרה יד ורגל דבמציאה מסירה לא קני ועיין בתוס' יו"ט שם במשנה ובספר משנת חכמים ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<b>הרב </b>המגיד והלח"מ כתבו ליישב דברי רבינו. ולענ"ד בלא"ה אתי שפיר דשם לא אמר לאשה לנוכח תתקדשי לי אלא אחת מכם תתקדש לי בלשון נסתר ואיך יאמר אחת מכם התקדשי לי דהא לא בירר עדיין איזה היא המתקדשת דלכך הוי ליה קידושין שאין מסורין לביאה וא"כ שפיר הוי לשון הוה אבל אם אמר ללוקח משוך ותקנה ולא אמר משוך וקנה כיון דהלוקח היה לנוכח שפיר כתב רבינו דהוי לשון עתיד וזה ברור. ובזה נסתר גם הראיה מהא דיטול שזה ג"כ לשון נסתר שאותו פלוני יטול כך והוא אומר כך להעדים או לבי"ד ושפיר אמר יטול וזה ברור. ומ"ש הרה"מ מהא דמשוך בהמה עיין פירש"י שם דפירש מטעם אחר ונראה לכאורה דלא ס"ל כדעת רבינו ואמנם י"ל דס"ל אלא דלא מצי לפרש האי דפריך לקנות מי א"ל קני היינו מטעם דלקנות להבא משמע כפירוש המ"מ לדעת הרמב"ם, דהא משיכת הבהמה הוא דעקרה יד ורגל וקניית הכלים היינו במשיכת כולו וא"כ שפיר הוי להבא ושפיר אמר ליה משוך בהמה זו היינו כדרך משיכתה דתעקור יד ורגל ואח"כ כשתמשכנה כולה תקנה כלים שעליה ולכך פירש הקושיא בענין אחר. גם י"ל דה"ק ליה משוך בהמה זו משיכה גמורה כדי שתקנה כלים דאילו במשיכת יד ורגל לא תקנה כלים שעליה לכך פירש"י קושית הש"ס בענין אחר ועיין בזה אבל ברמב"ם דמיירי שא"ל משוך בהמה זו ותקנה אותה שפיר פסק ודו"ק. ואמנם י"ל לפרש דבעיא דר' אלעזר היא אי מהני משיכה דבהמה דעקרה יד ורגל לקנות הכלים דמיגו דהוי משיכה לגבי בהמה הוי נמי משיכה לגבי כלים כדאשכחן בדוכתי טובי ופריך שפיר לקנות מי אמר ליה קני, דלקנות משמע להבא כמ"ש המ"מ וא"כ לא היה כוונתו שתהיה קנית הכלים תיכף במשיכת הבהמה אלא אח"כ כשימשכום כולה ומה מבעיא לר"א ודו"ק היטב:
<b>ושבתי</b>וראיתי דמה דהקשה הראב"ד מהא דעקוץ תאנה מתאנתי לק"מ דרבינו לא מיירי אלא באומר משוך ותקנה או חזק ותקנה כמבואר בדבריו וכיון דמשמעותו תקנה להבא א"כ בשעת המשיכה והחזקה לא קנה ואח"כ כבר כלתה לה משיכה וחזקה אבל שם גבי עקוץ תאנה מתאנתי דקנה בתורת כסף לא שייך דכלתה לה הקנין דהא אפי' נתאכלו המעות קנה וזה ברור וכן באומר אחת מכם תתקדש לי שם קידשה בכלכלה תאנים ומקודשת בתורת כסף וזה ברור ואמת אצלי ודו"ק:
<b>ועיין</b>בסמ"ע סימן קצ"ז ס"ק ט"ו מ"ש בשם הטור הטעם דמשמע אני איני מקנה לך וכו' והיינו דהטור פירש כפירש"י ולפי מה שכתבתי לעיל יש ליישב קושית הסמ"ע על העיר שושן דמפרש"י אין ראיה לחלוק על דין דהמחבר ודו"ק כי קצרתי:
<b>ועיין</b>בסמ"ע סי' קצ"ז סעיף ב' דכתב [הטעם] דהגבהה קונה בכל מקום אף בדבר [דהוא ברה"ר וכו' או ברשות המוכר], דהוי כאילו בא ברשותו ובביתו עיי"ש ונראה דבזה אתי שפיר דהפוסקים דצריך להגביה ג' טפחים דאל"כ הוי כלבוד וכמונח ברה"ר ולפ"ז י"ל דאין ראיה מעירוב ודו"ק:
<b>והנה</b>במוכר שדהו מפני רעתה קונה בחזקה אפילו במקום שכותבין שטר זה מבואר בריטב"א אף דס"ל דבחזקה לא קנה עד שיכתוב שטר מ"מ במוכר שדהו מפני רעתה קונה אבל בכסף אינו קונה אף במוכר שדהו מפני רעתה עד שיכתוב את השטר. ולפ"ז לא קשה קושית התוס' קידושין דף כ"ז ד"ה בד"א די"ל דמיירי במקום שכותבין ולכך כסף לא קנה וחזקה קונה דמיירי במוכר שדהו מפני רעתה ולהמשכיל ינעם ויוסיף דעת ודו"ק:
<h5>ט</h5>
<b>עיין </b>בלח"מ שכתב דבקידושין פסק רבינו לחומרא משום חומרא דקידושין אבל לדינא פסק כשמואל דתנאה הוא וכמ"ש הרב המגיד שם דאין חומרא גדולה מספק קידושין עיי"ש. ואמנם כיון דפסק כאן דתנאה הוי ואפילו עומדת באגם קנה ולא אמרינן דאוקי ממונא בחזקת מריה משמע דפשוט דהוי תנאה אלא דבקידושין החמיר ועשהו ספק קידושין וחשש לדעת רב דמספקא ליה אי תנאי הוא אי חזרה הוי משום חומרא דקידושין ולפ"ז היכא דשלח שליח והשליח קידשה מעכשיו ולאחר ל' יום דכתב המל"מ דהיכא דצוה לשליח לקדשה קידושי ודאי והשליח קידשה קידושי ספק לא הוו קידושין כלל דעבר על דברי משלחו ובכה"ג איך הדין כאן כיון דמדינא הוי ודאי קידושין ואיך נימא דמשום חומרא לא יהיו קידושין כלל ואמנם כיון דאנן מחמרינן א"כ ודאי לא כוון המשלח לקדש קידושין דיהיה בהם חומרא ואין כאן מקום להאריך:
<b>ולכאורה</b>י"ל דבקידושין שפיר י"ל דחזרה הוי כיון דסוף סוף תהיה מקודשת לאחר ל' יום אבל כאן איך נאמר דחזר בו וכוון דאחר ל' יום תהיה הפרה קנויה ללוקח דא"כ לא תהיה קנויה כלל דכלתה לה משיכה ואפשר לדעת הראב"ד דאם היא ברשות הלוקח קנה גם כאן י"ל כן ואין להאריך ואין אדם מוציא דברים לבטלה:
<h5>י</h5>
<i>והוא שתהלך בו. </i>הקצוה"ח תמה הא משיכה אינה קונה ברה"ר. ואפשר לפי מ"ש הלח"מ לעיל הלכה ה' דמסירת אפסר קונה י"ל דמיירי במסירת אפסר אלא דא"כ ל"ל שתהלך בו ואפשר כיון דא"ל קנה כדרך שבני אדם קונין צריך שתהלך בו דאל"כ אין דרך בני אדם לעמוד על הבהמה במקום אחד ברה"ר ועיין פ"א הלכה ג' דאם א"ל המוכר את הספינה לך משוך וקנה עד שימשכנה כולה וכו' והכא נמי כיון דא"ל קנה כדרך שבני אדם קונין הוי הקפדה שיזיזה ממקומה וצ"ע:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הקונה מחברו חצי שדהו.</i> במשנה לא נזכר הקונה ובאמת די"ל דמצי המוכר או הלוקח לומר על דעת כן לא מכרתי שאצטרך לחלוק או לבנות כותל ואמנם כיון שלא התנה מסתמא אדעתא שיהיה כדין כל השותפין מכר או קנה ועיין במ"ש הרב המגיד בהלכה ג' ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>וכן כל דבר הראוי להשתמש בו מיד.</i> מלת מיד אינו מובן לכאורה ונראה דצ"ל כאחד או ביחד וכן מצאתי מוגה בשו"ע ואמנם י"ל דפירושו כל דבר הראוי להשתמש בו תיכף ומיד מבלי שיצטרכו להשתמש בו זה אחר זה אלא שניהם יכולין להשתמש בו תיכף ביחד ועיין לח"מ ועיין בדברי הר"י מיגאש שהביא המגדל עוז מבואר כן דכתב דכל יומא ויומא קבעינא למרחץ ועיי"ש היטב:
<b>והנה</b>הלח"מ הקשה על הר"י מיגאש דא"כ מה פריך רבא לרב נחמן בכור ופשוט שהניח להן אביהן עבד או בהמה טמאה מה יעשו הא גם לדידיה יקשה אם אין אומרין גוד או אגוד מה יעשו והוא תמיהה חזקה ונראה ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו בשם יש מפרשים דלהכי נקט בכור ופשוט לפי דאין להם לחלוק בדמים שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק ואע"פ שהבהמה מוחזקת כיון שהיא טמאה ואינה עומדת אלא לשכר הו"ל ראוי ומ"מ אי אית דינא דגוד או אגוד הבכור נוטל פי שנים בשכרה שכיון שהיא עצמה מוחזקת וראויה להשתמש בה הו"ל כשאר בהמה טהורה ונוטל בה פי שנים או בשכרה וכו' עכ"ל הרשב"א ולפ"ז אתי שפיר כיון דאם רצה האחד יכול לטעון גוד או אגוד הו"ל מוחזקת ואף שאינן רוצים למכור ולא ליקח מ"מ אילו היה רוצה יכול לטעון כן הו"ל מוחזקת ונוטל בה פי שנים ולכך לר' יהודה לא קשיא ורק לר' נחמן קשיא דס"ל דאין יכול לטעון גוד או אגוד ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>הלח"מ</b>הקשה דבשלמא בש"ס יכול לומר אי בדמי לית לי דמי אבל רבינו דמיירי דאית ליה דמי שהרי אומר הרי אנו מעלין בדמים א"כ למה יכריח את חבירו לקנות או למכור הכל לימא ליה אי לא במתנה קנה עד כשיעור כמ"ש הרב המגיד דמה לו למכור את הכל כל זמן שמתקן את חבירו שיכול לקנות לו כשיעור וצ"ע עכ"ל הלח"מ עיי"ש. ולענ"ד י"ל דרבינו מיירי שפיר דאין לו דמים והא דאומר הרי אנו מעלין בדמים היינו שהוא מוצא קונה לקנות הכל, כמ"ש רבינו בהלכה ב' או מוכר לאחרים, עיי"ש אבל על חלק הגדול לא ימצא קונה דהקונה רוצה לקנות הכל ולא להיות בשותפות וזה ברור לענ"ד. ואולם על הטור יקשה דהוא כתב בסי' קע"א סעיף כ"ח דאינו יכול לומר הריני מוכר לאחרים עיי"ש ואמנם הטור באמת לא הביא סיום דברי רבינו הרי אנו מעלין בדמים ומיירי שפיר דאין לו דמים וזה ברור ולפ"ז לדעת זקני רמ"א ז"ל דהביא דעת הטור בהג"ה ס"ו יש כאן נפק"מ לדינא ודו"ק:
<b>הנה</b>בש"ס פריך למ"ד אית דינא דגוד או אגוד מהא דחצי עבד וחצי בן חורין וכו' ופירש"י טעמא דמפני תקון עולם הא לאו משום פריה ורביה לא כייפינן ליה ולא מצי עבד למימר ליה אקוץ דמים ואתן לך בחלקך עיי"ש וראיתי בתוס' חגיגה ב' דהקשו למ"ד המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שיחרור הכא דטבא ליה עבדו לעשות שיחרור גמור עיי"ש ובספר אחד מגדולי זמנינו ראיתי דתמה עליהם מאין ראו דפירושו כאן דכופין את רבו לכתוב לו גט שיחרור דילמא הפירוש דכופין רבו להפקירו עיי"ש. ונראה ע"פ מה שהקשה הרשב"א דאיך אומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך דהא המשחרר עבדו עובר בעשה ותירץ דבלא"ה לא שייך ביה עשה דלעולם בהם תעבודו דמשום צד חירות אסור לעבוד בו והקצוה"ח הקשה עליו דהא עובד את רבו יום אחד ועיי"ש תירוצו. ולענ"ד נראה דבאמת יש להבין מה דאמרו שם תקנתם את רבו וכו' מה לשון תקנתם מה תקנה תיקנו לרבו דהא מדינא חייב לעבוד את רבו, ובאמת נראה דהתוס' הרגישו בזה וכתבו דהיינו שהרב אינו מפסיד והוא דחוק ובשם הר"ר משולם כתבו דגרס תקנתם את עצמו ואת רבו לא תקנתם והיינו שגם הרב מפסיד הולדות עיי"ש וקשה לי מה קאמר לישא בת חורין אינו יכול הא אפי' ישא בת חורין לא יהיו הולדות של האדון דהאשה וילדיה כתיב, ולכן נראה לענ"ד דבאמת מצד הדין אין האדון רשאי לעבוד בו כלל משום צד חירות כמ"ש הרשב"א רק דבית הלל קודם חזרה ס"ל דמשום תקנת רבו תיקנו חז"ל דהעבד יעבוד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד ועל זה שפיר אמרו בית שמאי תיקנתם את רבו ולא עשיתם תקנה לעצמו כלל שאינו יכול לישא לא שפחה ולא בת חורין ועל כן אמרו דבאמת אין עושין תקנה כלל לרבו אלא כופין אותו לשחררו כדי שיהא מותר בבת חורין וכותב שטר לרבו על חצי דמיו וזה ברור ושפיר כתב הרשב"א דליכא כאן עשה דלעולם בהם תעבודו דהא אסור לעבוד בו עבודת עבד משום צד חירות שבו דחז"ל לא תיקנו כלל שיעבוד בו וזה ברור:
<b>ומעתה</b>הקשו התוס' שפיר כיון דאינו יכול לעבוד בו כלל א"כ ממילא הפקירו כמו שור הנסקל שהוזמו עדיו וא"כ למה צורך לכפות את רבו לעשות בן חורין הא בלא"ה הוא בן חורין כשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור ותירצו שפיר דטבא ליה עבדי ליה לשחררו שחרור גמור:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>והנה</b>בב"מ דף י"ב כתבו התוס' ד"ה מאי בעי גביה דהיא נמי אינה יכולה למכור עצמה אח"כ כדאיתא בספרי והיינו דאחר שהביאה ב' שערות אינה יכולה למכור עצמה ומ"ש כדאיתא בספרי לא מצאתי בספרי. והנה מה שהקשה המל"מ על הרמב"ן מסוגיא דקדושין דף ח"י דאיך נכוף את האב לפדותה נחוש שמא תמכור עצמה י"ל דדוקא כשלא נמכרה פעם אחת יכולה למכור עצמה אבל כשכבר מכרה האב ונפדית שוב אינה יכולה למכור עצמה אבל מ"ש המל"מ הוא הנכון גם סוגיא דב"מ דף י"ב הוא תימה על הרמב"ן. ועיין מ"ש הכ"מ בשם סמ"ג דהא ששנינו במכילתא דגר נקנה בעבד עברי היינו בגר הבא על בת ישראל שיש לו משפחת אם צ"ע דא"כ מה פריך בפ' איזהו נשך וגר קונה עבד עברי והא תניא וכו' דילמא מיירי בגר הבא על בת ישראל דזה נקנה בעבד עברי והוא הדין דקונה עבד עברי וצ"ע:
<b>(מה</b>שהקשיתי לעיל אהא דכתב הסמ"ג דגר הבא על בת ישראל נקנה בעבד עברי מה דפריך ורמינהו אין הגר נקנה וכו' דילמא מיירי בגר הבא על בת ישראל מצאתי בספר זית רענן עיי"ש מה שתירץ וכיוונתי לדעתו עד כאן השמטה):
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>בהשגת הראב"ד דכתב <i>ועוד העבד לא יהיה כפועל </i>נ"ל כוונתו דבתורת כהנים דריש לא תרדה בו בפרך בו אי אתה עובד בפרך אבל אתה עובד בפרך בבן חורין והיינו בפועל ואם הפירוש בפרך שלא נתן לו קצבה הרי אף בפועל יש לו קצבה שנכנס בשעה שיוצאין הפועלים ויוצא בשעה שיוצאין ועל כרחך צ"ל דאף זה אסור בעבד וזה תימה דלמה יהא עדיף מפועל זה כוונת הראב"ד ואמנם י"ל דאם אמר לו עדור תחת הגפנים עד שאבוא ואז ישבת מעבודתו והעבד מצפה כל שעה שיבוא אדוניו זה נקרא בפרך ואילו ידע העבד כי יעבוד עד הלילה לא היתה בפרך רק בעבור התוחלת ממושכה נקרא פרך והבן. והנה מצינו בב"מ דף ס"ד התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור מ"ט ניחא ליה דלא לסתרי עבדא ופירש"י שלא ירגיל להיות בטל ויתעצל. ואמנם זה בעבד כנעני שגופו קנוי לרבו ורוצה שלא יתרגל לילך בטל ויתעצל אבל בעבד עברי לא שייך זה דכיון דאין רבו צריך למלאכה אינו רשאי לעבוד בו בחנם כדי להרגילו בעבודה ולא יתעצל וזה כוונת התו"כ שלא יאמר לו חפור מקום זה והוא א"צ לו והיינו כדי שלא יתרגל לילך בטל ויתעצל וכמ"ש רבינו ועבודה שא"צ לה אלא תהיה מחשבתו להעבידו בלבד שלא יתבטל ואפשר ג"כ לומר שאם באמת כוונתו שלא ירגיל לילך בטל ויהיה עצל ורפה ידים אפשר דמותר דהא דבר זה הוא טובה לעבד עצמו כי בטלה מביאה לידי שעמום וכדומה אלא אם כוונתו רק להעבידו כי צר עינו לראות את עבדו בלתי עמל ויגע זה אסור וזה י"ל כוונת הספרי שמא תאמר לטובת עצמי אני עושה ואפשר להגיה לצורך עצמו היינו לטובת העבד אני עושה ובאמת כוונתו אינו לזה וע"ז נאמר ויראת וכו' ודו"ק
<b>וזה</b>נראה לענ"ד הטעם שכתב רבינו בהלכה ג' דעבד עברי אין מוכרין אותו בי"ד אלא לישראל או לגר צדק וכן המוכר עצמו אינו רשאי למכור עצמו אלא לישראל והיינו דישראל מצווה שלא יעבוד בו עבודת עבד ולא בפרך אבל גוי וגר תושב יעבדו בו בפרך ואתי שפיר דכתב רבינו או לגר צדק דגם הוא מצווה על זה ועיין בלח"מ גם הטעם שלא יטמע בין העכו"ם וזה ברור:
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בתורת כהנים ועיין לח"מ שתמה למה פסק רבינו דלא כתנא קמא ונראה לענ"ד שהגירסא מהופכת בת"כ עיי"ש ועיין בזית רענן שפירש שאם היה העבד עברי ספר לרבים אינו יכול להכריחו להיות גם הוא ספר לרבים אלא עושה מלאכה רק לרבו בלבד שמספר את שערו וכו' אבל אם לא היה העבד ספר לא ילמדנו רבו מלאכת הספר ועיי"ש:
<b>והנה</b>בדברי המל"מ שהקשה על הרמב"ן מש"ס דקידושין דף י"ח עיין בריטב"א דפירש נכפינהו לבני משפחה היינו כשמוכר אחד מהן עצמו ויש לו במה להגאל דליפרוק נפשיה ומשני הדר ומזבן נפשיה והכוונה כיון דיש לו במה להגאל ואעפ"כ אינו רוצה ליגאל ורוצה להיות עבד מה נועיל כשנכפהו להגאל ישוב וימכור עצמו וכי בכל עת נכפהו להגאל וזה ברור (והמגיה הניח בצ"ע עיי"ש) ולפ"ז אתי שפיר דלאב שפיר נכוף שיפדנה דהא לא יכול שוב למכרה ואין לומר דהיא תמכור עצמה דלמאי נחוש לזה דבשלמא בעבד רואין אנו שיש לו מעות ואעפ"כ אינו רוצה להגאל מוכח שרוצה יותר בעבדות מחירות ואם נכוף אותו שיגאל עצמו ישוב וימכור עצמו אבל האמה שמכרה אביה מסתמא אינה רוצה להיות אמה ולמה נחוש שתמכור נפשה וזה פשוט ועיין במל"מ אבל לפי דברי הריטב"א טפי אתי שפיר ודו"ק:
<b>(ועיין</b>בתוס' רי"ד שגרס ולכפייה בני משפחה ופירש דאם יש לו קרקעות ואינו רוצה למכרם ומכר עצמו כחס על נכסיו יכפוהו בני משפחה מפני פגמם ויפדוהו בעל כרחו ע"י שימכרו מנכסיו והוא כפירוש הריטב"א אך פי' הריטב"א מכוון יותר ודו"ק):
<b>וע"פ</b>פי' הרי"ד אתי שפיר דמשני הדר ומזבן נפשיה ועמד המגיה בריטב"א דהא בכל עת יכפוהו ליגאל ולפי פי' הרי"ד דכשימכרו נכסיו שוב לא יהיה להם במה לכפותו ודו"ק:
<b>והנה</b>בש"ס שם יש בעברי וכו' ואינה נמכרת ונשנית הא דלא תני דאינה מוכרת עצמה כלל וצ"ל דמתני' במכרוהו הבי"ד או האב מיירי ולא במוכר עצמה ובזה אתי שפיר הא דהקשה הש"ס ואינה נמכרת ונשנית הא עבד עברי נמכר ונשנה והתניא בגנבתו כיון דנמכר פעם אחת שוב אי אתה יכול למכרו והקשה הריטב"א דילמא מתניתין במוכר עצמו מיירי שנמכור ונשנה עיי"ש שנדחק, ולפי מ"ש אתי שפיר דעל כרחך בנמכר מאחרים מיירי דאי במוכר עצמו ליתני משא"כ בעבריה שאינה מוכרת עצמה כלל ולמה תני שאינה נמכרת ונשנית ופריך שפיר וזה ראיה לדברי רבינו ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<i>מלך שגזר. </i>לולא פי' הקדמונים י"ל דהיו משתעבדים בהם יותר מדאי והיינו שיוליך אחריו כליו וכו' כמ"ש הלכה ז' ונסתפק [ר' פפא] אם הן כבני חורין ומותר כמ"ש רבינו שם ופשיט ליה [רבא] דהוי כעבדים ואסור ודו"ק ואמנם פשט הש"ס לא משמע כן והראב"ד מפרש דלענין רבית מיירי ויש לפרש לפ"ז מה שהשיב לו זביני דמלכא הוא דאית ליה רשות לזבוני להו כעבדי כמ"ש בהשגת הראב"ד והיינו דבעבדים ליכא דין רבית דאתקש לקרקעות כמ"ש הר"ן. גם י"ל לפי מ"ש הראב"ד דהיו עושין בהן מלאכה השוה ט"ו זהובים בעשרה א"כ לא הוי תלוי בזמן שהרי אפי' מיד יכולין לעשות בהן המלאכה ההוא ואין זה אגר נטר כמ"ש הגהות אשרי ריש פ' אע"פ עיי"ש ועוד י"ל שהן היו חייבין למלך דרך משל כ"ה זהובים והמלך מכרם לו בסך ט"ו זהוב והוי כקונה שטר בפחות דמותר וזה שאמר זביני דמלכא הוא שמכר החוב שלו בפחות:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>המשנה</b>למלך כתב בשם מהרי"ט דמאותם ממעטינן חליפין דאותם בחליפין ואין אחר בחליפין. והנה בקדושין דף ט"ז דפריך ואימא למעוטי שטר וכו' מסתברא שטר הו"ל לרבויי שכן מוציא בבת ישראל ואמרינן אדרבה חזקה הו"ל לרבויי שכן קונה בנכסי הגר וכו' ולפי מ"ש מהרי"ט דעבד עברי קונה עצמו בחליפין א"כ י"ל דלרבויי חליפין שכן מוציא בעבד עברי כמ"ש תוס' דעבד כנעני נקנה בחליפין ילפינן ליה מהאי אמתא דקונה עצמה בחליפין עיי"ש כן י"ל בעבד עברי דקונה עצמו בחליפין דהא מוציא בחליפין ובאמת הוא ש"ס מפורש דעבד כנעני נקנה בחליפין בקדושין דף כ"ב ואמנם י"ל דשם מיירי בחליפין שוה בשוה אבל כאן מיירי בחליפין כל דהו דהא אמרינן אינו נקנה בתורת תבואה וכלים ופרכינן ולרב נחמן דאמר פירות לא עבדו חליפין מאי איכא למימר והנה ר"ת פירש דהיינו רק בחליפין כל דהו משמע דהכא בחליפין כל דהו מיירי ולכך הוצרכו התוס' למילף מההוא אמתא דשדי בה כומתא דהוי חליפין כל דהו דאף בחליפין כל דהו עבד קונה עצמו ודו"ק.
<b>ומ"ש</b>המל"מ בשם מהרי"ט חפשתי במהרי"ט ולא מצאתי לעת עתה והנה ראיתי בריטב"א בדף ט"ז אהא דאמר שם והפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה פירש"י אלמא בכסף קנאה דאל"כ מאי מגרעה ולא נהירא וכו' אלא טעמא דידה משום שהקישה הכתוב לאחרת וכו' ועיין לעיל דף ד' ע"ב בתוס' ד"ה מעיקרא ותראה דע"פ פי' הריטב"א אתי שפיר קושית התוס' שם דהא עיקר טעמא דידה שהקישה הכתוב לאחרת מה אחרת בכסף וכיון דאכתי לא ידעינן באחרת גופה דניקנת בכסף איך נדע אמה העבריה אבל באמת לא אבין כוונת הריטב"א דר"ל דעיקר הלימוד הוא מהקישא דאחרת ומ"מ לא ילפינן מינה לעבד עברי דאיכא למפרך מה לאמה דמקדשה בכסף ומעיקרא סלקא דעתין דילפינן מינה עבד עברי לפי שדומה לה שיוצא בכסף כמוה והא דאמר והפדה מלמד שמגרעת פדיונה היינו כיון דיוצאה בכסף ממילא ילפינן מינה לעבד עברי דג"כ יוצא בכסף עיי"ש והוא חסר מן הספר והנכון כפירש"י וקושית הריטב"א דדילמא נקנית בשטר ונתן כסף בתורת דמים י"ל כמו שכתבתי במקום אחר [ונדפס כאן בסמוך] ודו"ק:
<b>ולכאורה</b>י"ל דילפינן אמה העבריה דנקנת בכסף מקרא דלא תצא כצאת העבדים אבל נקנה היא בקנין עבדים ומאי ניהו כסף כמו דיליף בדף ט"ז שטר מזה, אלא דזה אינו דהא יש לאוקמי הלימוד על שטר ומנא לן קנין כסף ולכך יליף מוהפדה דמוכח דנקנה בכסף, ואין לומר דשמא נקנית בשטר וכסף בתורת דמים נתן דא"כ כבר מוכח דנקנית בשטר וא"כ קרא דלא תצא כצאת העבדים על כרחך לקנין כסף הוא דאתי וא"כ ממה נפשך מוכח קנין כסף ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<b>רבינו</b>כתב בפי' המשנה ואפי' היה בכלל השש שנים שמיטה והוא מה שאמר שש שנים יעבוד ובשביעית ר"ל פעמים שעובד בשביעית ותמה המל"מ דאיך אמר פעמים שהוא עובד בשביעית הא לעולם הוא עובד בשביעית שהרי אינו נמכר לפחות משש ופשיטא דבראש השנה לא נמכר וא"כ דהוא עובד מיום ליום לעולם הוא עובד בשביעית עכ"ל המל"מ ולא ידעתי מה הכרח הוא זה אמאי פשיטא דבראש השנה לא נמכר הא מקח וממכר מדרבנן אסור וא"כ קרא שפיר משכחת לה דנמכר בראש השנה וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>לח"מ ומל"מ שפלפל על דברת הרא"ם שנראה מדבריו דלמ"ד דמוכר עצמו נמכר ליותר משש אם פגע בו יובל אין יובל מוציא והמל"מ החליט דלא היה כן כוונת הרא"ם כדמוכיח מברייתא דהא ר' אלעזר בן יעקב לפי הסלקא דעתין דש"ס לא יליף שכיר שכיר ואעפ"כ ס"ל מוקי לקרא דעד שנת היובל למוכר עצמו עיי"ש ולכאורה י"ל טעם הרא"ם דהא כיון דלמכור עצמו יתר על שש צריך תנאי בפירוש כמ"ש הריטב"א והמהרי"ט הביאם המל"מ לעיל א"כ הו"ל כמתנה בדבר שבממון דתנאו קיים כמ"ש רבינו בפי"א מהל' שמטה ויובל דהמוכר שדהו לששים שנה אינה חוזרת ביובל עיי"ש ולפ"ז י"ל דראב"י ס"ל כר' מאיר דמתנה על מה שכתוב בתורה אפי' בדבר שבממון תנאו בטל ולכך מוקי לה במוכר עצמו אבל לדידן דקיי"ל כר' יהודה שפיר כתב הרא"ם דדוקא למ"ד דמוכר עצמו אינו נמכר יתר על שש ולזה א"צ תנאי בפירוש כמ"ש הריטב"א לדעת רבינו ושפיר היובל מוציאו אם פגע בו קודם שש ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<b>עיין </b>לח"מ בשם הסמ"ג ומ"ש המל"מ על זה דעכ"פ השלמה בעי אלא שאין לו דין עבד אלא כפורע חובו עיי"ש דפח"ח. והנה רש"י פירש ופגע בו יובל למחרתו והמקנה עמד בזה ואמנם י"ל דרש"י כתב זה בכוונה דאם פגע בו יובל זמן רב אחרי ברחו מעם אדוניו ודאי צריך להשלים ואין היובל מוציאו לחירות וממילא אחרי שישלים מעניקים לו ולכך פירש"י דפגע בו יובל למחרת יום בריחתו דאז א"צ להשלים כלל דבלא"ה היה יוצא לחירות והו"א לא נקנסיה קמ"ל כיון דלא המתין עד למחר ויצא ביובל כדין התורה אין מעניקין לו וזה ברור. ובזה אתי שפיר דאמרינן מהו דתימא כיון דאפיק ליה יובל שילוחו מעמך קרינן ביה היינו דהא בלא"ה היה האדון משלחו ומה איכפת לאדון בברחו מפניו קמ"ל וזה ברור לדעתי ועל פי זה יש לעשות שלום בין התלמודים דהירושלמי דקידושין דכתב דברח אין היובל מוציאו מיירי דהיובל פגע בו אחר זמן רב דאז צריך להשלים ואין היובל מוציאו ואחריו נמשך הסמ"ג ושקטה התמיהה שתמה עליו הרב כ"מ ז"ל ודו"ק:
<b>השמטה</b>
<b>עיין</b>בלח"מ דפירש לפי דברי הסמ"ג האי "קמ"ל דאין היובל מוציאו" והמל"מ תמה דא"כ הדרא קושיא לדוכתא הא השלמה בעי עיי"ש והנה ז"ל הריטב"א השלמה בעי פירוש קס"ד שברח תוך שש וכו' ולכך פריך ל"ל קרא דאין מעניקין לו פשיטא דהא עדיין לא יצא לחירות וכו' ואיך מצאנו הענקה תוך זמנו ואם בא והשלים ודאי מעניקין לו וכו' עיי"ש ולפ"ז שפיר משני כגון שברח ופגע בו יובל וכו' קמ"ל דאין היובל מוציאו ולכך אין מעניקין לו דהוא עדיין תוך זמנו, ומעתה לא קשיא פשיטא דהא עדיין תוך זמנו ואיך מצינו הענקה תוך זמנו, זה אינו דהא זה עצמו קמ"ל דאין היובל מוציאו והוא עדיין תוך זמנו ואין מעניקין לו עד שישלים (דס"ס) [דס"ד] היובל מוציאו ומעניקין לו קמ"ל דאין היובל מוציאו והוא עדיין תוך זמנו וזה ברור וא"ש דברי הסמ"ג ודו"ק:
<b>והנה</b>הריטב"א כתב שם דיש מפרשים דהא דאמרינן חלה אינו משלים אבורח קאי דאם ברח וחלה אינו משלים דא"ל כי הוי גבך מה אהנית לך דנהים כריסי לא שוינא אבל בירושלמי פירש דבעלמא קאי וכו' אבל הבורח שחלה בין חלה ואח"כ ברח בין ברח ואח"כ חלה חייב דא"ל אילו היית גבאי לא היית חולה או היית מתרפא מהרה. והנה לפי היש מפרשים י"ל הא דמשני רב ששת בעושה מעשה מחט קאי אברייתא בתרייתא דתני חלה כל שש חייב להשלים היינו בעושה מעשה מחט אז אם ברח וחלה כל שש משלים דלא מצי למימר אילו הוינא גבך מה אהני לך דנהים דכרסי לא שוינא דהא הא יכול לעשות מעשה מחט ואפשר דלכך צריך להשלים אפי' נגד המלאכה שהיה יכול לעשות בעת בריאותו וכמ"ש הריטב"א בחלה יותר משלש דצריך להשלים הכל אפי' שלש ראשונות שכך כל מדות חז"ל כדאמרינן אם בא לנפות מנפה את כולן וכו' עיי"ש וא"כ סוגית הש"ס שלנו דלא כהירושלמי ובאמת סברת הירושלמי דחוקה דאיך יוציא ממנו בסברא זו דבביתו לא נחלה או היה מתרפא מהרה ולכך השמיט הרמב"ם דינו דירושלמי ודו"ק:
<b>והנה</b>הריטב"א כתב אהא דחלה שלש אינו חייב להשלים ולא דמי להא דפועל קבלן שחלה אין לו אלא שכרו עיי"ש דתירץ בסברא ישרה ודפח"ח. ולענ"ד יש לנו לחלק לפי מ"ש הרשב"א דאף דאונס רחמנא פטריה מ"מ חברו לא נתחייב נגדו דאונס רחמנא פטריה אבל אונס רחמנא חייביה לא אמרינן ולכך בפועל קבלן שחלה אף שהוא אונס מ"מ לא נתחייב בעה"ב לשלם לו אבל כאן העבד חייב לעבוד את אדוניו שש שנים אבל אם חלה פטור דאונס רחמנא פטריה וזה ברור. ויש ליישב עפ"ז מ"ש מהר"מ לחלק בין קיבל כל שכרו ועיין ש"ך סי' של"ג דכתב דהן דברי חלומות ולפי מה שכתבתי רוח אלקים דיבר בו במהר"מ ז"ל:
<b>והנה</b>לכאורה יש להבין טעם הירושלמי דבשלמא חלה ואח"כ ברח יכול לומר אילו היית בביתי הייתי מרפא אותך אבל ברח ואח"כ חלה דיכול לומר אילו היית בביתי הייתי מתרפא מיד זה אין לו טעם ואפשר כדאמר רבא הני (אובלאי דפומבדיתא) [אכלושי דמחוזא] אי לא עבדין מתחלשין ולכך י"ל אם היית בביתי ועובד עבודתך לא נחלית ולפ"ז י"ל דהמפרשים פירשו הברייתא בחלה תיכף כמו שפירש"י ואם פגע בו יובל למחרתו ובזה לא שייך סברא זו דהא נחלה מיד ולפ"ז לא קשה מהירושלמי דהירושלמי מיירי שחלה אחר זמן ואתי שפיר. גם י"ל כיון דעד יום שנחלה צריך להשלים לכך צריך להשלים הכל כמ"ש הריטב"א ומהרי"ט וזה ברור:
<b>והמל"מ</b>הקשה על הריטב"א דהביא ראיה מפ' המוכר פירות אם בא לנפות מנפה הכל וכתב דהתם טעמא משום קנסא והכא לא שייך קנסא ולפי דברי היש מפרשים אתי שפיר דהא מיירי בברח ואח"כ חלה וג"כ שייך קנסא דלא הו"ל לברוח. גם מ"ש הירושלמי דאילו הוית בביתי וכו' רק בשלש שנים לא קנסוהו דהתורה פטרתו אבל בארבע דצריך להשלים דלא פטרתו תורה קנסוהו להשלים הכל ואפשר זה כוונת הירושלמי וקאי על יתר משלש דא"צ להשלים אלא היותר על שלש אבל ברח וחלה ארבע צריך להשלים הכל דאמר ליה אילו הוית בביתי וכו' ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<i>המוכר עצמו לעכו"ם. </i>עיין מ"ש הרב כ"מ ז"ל אמאי פסק רבינו כרבי נגד ר' עקיבא ור' יוסי וכתב משום דר' חייא תני ליה בלשון חכמים ש"מ הלכתא כרבי עכ"ל וכן כתב הריטב"א עיי"ש:
<h5>ז</h5>
<i>ויש לו ללות וכו'. </i>הכ"מ והלח"מ תמהו על רבינו דפסק דלא כפשיטתיה דרב ששת עיי"ש ולכאורה י"ל דהא איכא ק"ו ממקדיש שדה אחוזה דהורע כחו דאם הגיע יובל ולא פדאה דיוצאות לכהנים יפה כחו דלוה וגואל לחצאים כדיליף בש"ס מאם גאול יגאל נמכר לנכרי דיוצא ביובל אינו דין דיפה כחו שלוה וגואל לחצאים ואין תשובה על זה אבל על זה קשה דא"כ גם עבד עברי הנמכר לישראל ליליף בק"ו זה דלוה וגואל לחצאין ואפשר דאיכא למפרך דמקדיש שדה אחוזה כופין את האדון לפדותה משא"כ בנמכר לישראל דאין נגאל בקרובים אבל הנמכר לנכרי דכופין הקרובים לגאול אין פירכא ויש לו פנים וזה ברור ועיין בלח"מ דרבנו פסק כרבי עיי"ש והכ"מ כתב דרבנו למד זה מאביי דאמר את"ל וכו' ואמנם הריטב"א כתב דאביי אתי לחזק דשפיר ילפינן משדה אחוזה ולא שייך לומר לחומרא לא ילפינן דהאי חומרא קולא הוא וכו' ודפח"ח וא"כ דברי רבינו תמוהין ולמה שכתבתי אתי שפיר ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<b>והנה</b>י"ל דלכך בנמכר לנכרי אמרינן לוה וגואל לחצאין מפני שאינו יוצא בשש הקילה עליו תורה דלוה וגואל לחצאין אבל בנמכר לישראל דיוצא בשש לא הקילה עליו תורה שילוה ויגאל כמ"ש ר' שמעון גבי מקדיש שדה אחוזה ואף דר"ש דריש טעמא דקרא כפירש"י ורבינו לא פסק כוותיה במוכר שדה אחוזה מ"מ היכא דמסתבר טעמיה פסק כן ועיין לח"מ ריש הל' מלוה:
<b>הנה</b>ראיתי בספר פנ"י שהקשה אהא דהקשו התוס' בדף ט"ו ע"ב אהא דאמרינין ואי גמר ג"ש דשכיר שכיר לילף בג"ש דשכיר שכיר נמכר לישראל מנמכר לנכרי והקשו התוס' היכא בעי למילף בג"ש נמכר לישראל מנמכר לנכרי שיגאל בשש הא יש לדחות מה לנמכר לנכרי דין הוא שיגאל באלה כדי שלא יטמע בין העכו"ם וכתב הפנ"י להקשות די"ל דיליף מנמכר לגר צדק דלא שייך שלא יטמע בין העכו"ם עיי"ש, ולפי מ"ש הכ"מ דרבינו לא השוה גר צדק לעכו"ם לגאולת קרובים משום דלא שייך ביה שלא יטמע בין העכו"ם א"כ אתי שפיר דברי התוס' ויפה הקשו דהא נמכר לגר צדק באמת אינו נגאל באלה וזה ברור. ועפ"ז יש להבין תירוץ התוס' דהאי סברא שלא יטמע אינה כתובה ואין לסתור מהם סברא והוא בלתי מובן כמ"ש המחנה לוי ולפי מ"ש אתי שפיר דהך סברא שלא יטמע לא כתובה וא"כ י"ל דגם נמכר לגר צדק נגאל באלה ושפיר י"ל דיליף מנמכר לגר צדק ודו"ק:
<b>ובאמת</b>יש להבין מ"ש התוס' דמה לנמכר לנכרי דין הוא שיגאל באלה כדי שלא יטמע בין הנכרים דהא ג"ש הוא שכיר שכיר ומה פירכא שייך על ג"ש דמסיני ולפי מה שכתבתי י"ל דשאני הכא דהתורה עצמה גילתה הטעם שלא יטמע דהא בנמכר לגר צדק אמרה תורה שאין נגאל באלה משום דלא שייך שלא יטמע וכו' וע"ז תירצו שפיר דזה אם היה מפורש בתורה כן אבל זה לא נזכר בתורה בפירוש והא דנמכר לגר צדק אינו נגאל באלה היינו אחר דילפינן מיגאלנו דנמכר לישראל אינו נגאל באלה ולמה יגרע נמכר לישראל מנמכר לעכו"ם ועל כרחך הטעם דנמכר לעכו"ם משום שלא יטמע ובישראל לא שייך זה וממילא לא ידענו דגם הנמכר לגר צדק אינו נגאל באלה אבל בסלקא דעתין דלא ידעינן ממיעוטא דיגאלנו אדרבה הוי אמרינן דגם נמכר לגר צדק נגאל באלה ולא היינו אומרים מסברא הטעם שלא יטמע ודו"ק בזה כי בזה אתי שפיר קושית הפנ"י ודברי התוס' הדק היטב בס"ד:
<i>לא תבואה ולא כלים.</i> עיין תוס' ריש קידושין שכתבו דלא הוי נזיקין ועבד עברי ב' כתובים דאי כתב בעבד עברי הו"א דהקילה עליו התורה שלא יטמע בין הנכרים לכך הוי שוה כסף ככסף עיי"ש. ולפי דברי רבינו דנמכר לנכרי צריך להגאל בכסף דוקא לא שייך זה דהא אדרבה בנמכר לנכרי אינו נגאל אלא בכסף דוקא ואדרבה בעבד עברי הנמכר לישראל כתיב האי ישיב כמ"ש הלח"מ ושפיר היה נלמד נזיקין מעבד עברי. ואמנם לפי הנראה רבינו ס"ל דהאי ישיב הוא אסמכתא בעלמא ועיין ברשב"א דכתב דהא דמייתי הש"ס אי לימא דלא מקני כלל ישיב אמר רחמנא אפי' סובין הוא לרווחא דמילתא וא"צ כלל עיי"ש וס"ל דעבד עברי הנמכר לישראל דנקנה בשוה כסף ויוצא בשוה כסף הוא נלמד מנזיקין רק בנמכר לגוי גילתה תורה ושנה עליו כסף ומכסף לעכב כמ"ש בירושלמי ולפ"ז לא קשיא קושית התוס' דהוי שוה כסף דליתא דאין כאן שוה כסף כלל ועבד עברי נלמד מנזיקין וזה ברור:
<b>ובמהרי"ט</b>הובא בבית שמואל [סי' כ"ז ס"ק ב'] נסתפק בשוה כסף ובעל כרחה אי הוי ככסף וכתב להביא ראיה מעבד עברי דנגאל בשוה כסף בעל כרחו של אדון עיי"ש ולכאורה י"ל כיון דהתורה ציותה שיקבל האדון שוה כסף לכך אמרינן דגמר ומקנה כמ"ש התוס' דכיון דמצוה לשמוע דברי חכמים גמר ומקנה וכן כאן ודאי מתרצה האדון ואמנם זה בנמכר לישראל אבל בנמכר לנכרי לא שייך זה דהוא לאו בר מעבד מצוה הוא לכך בעי כסף דוקא ואתי שפיר דברי רבינו:
<h5>יב</h5>
<i>אדון שמת.</i> הכ"מ הקשה אמאי לא השוה רבינו גר צדק לעכו"ם לענין גאולת קרובים ולענין לוה וגואל לחצאין ותירץ דבעכו"ם הטעם שלא יטמע בין העכו"ם עיי"ש. ובזה אתי שפיר הא דס"ל לרבינו דנמכר לישראל אין לוה וגואל לחצאין שתמהו עליו הכ"מ והלח"מ בהלכה ז' עיי"ש. ואמנם עדיין קשה דהו"ל להשוותו לענין להגאל בשוה כסף דלפי דעת רבינו הנמכר לעכו"ם צריך ליתן להאדון דוקא כסף לפדיונו ובזה לא שייך תירוץ הכ"מ כמבואר, ואמנם לפי מ"ש הטעם דבעכו"ם לא שייך דגמר ומקנה משום מצוה משא"כ בישראל אתי שפיר דגר צדק ג"כ גמר ומקנה ונפדה בשוה כסף ודו"ק:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הרי האדון חייב במזונות אשתו.</i> ועיין בכ"מ ומל"מ. ולכאורה יש ראיה מזה לדעת רבינו דמזונות אשה מן התורה דאל"כ מה שייך לומר דהאדון נכנס במקום הבעל הא הבעל עצמו פטור מלזונה וא"כ קרא דויצאה אשתו עמו למאי אתי ולדעת רבינו דמזונות אשה דאורייתא אתי שפיר. ושוב ראיתי בריטב"א שהקשה כן וכתב כיון דהמנהג הוא שאדם זן אשתו ובניו מחויב האדון לזונה דבחריקאי קאי ומסתברא דמעשה ידיהם שלו עיי"ש, ובאמת כן הוא דהא אף לדעת רבינו דמזונות אשה מן התורה מ"מ מזונות בניו ובנותיו ודאי מדרבנן ולמה חייב האדון לזונם אלא די"ל דקרא באמת רק באשתו מיירי דהא כתיב ויצאה אשתו עמו רק דרבנן חייבוהו גם במזונות בניו ובנותיו וזה ברור. ולפי דברי הריטב"א אתי שפיר מ"ש הרמב"ן שהבנים אין חייב במזונותם אלא בזמן דהאב מצווה או נוהג לזונם והיינו דהוכיח זה מהקרא דויצאה אשתו עמו דהא מן התורה אינו חייב במזונות אשתו ואעפ"כ חייבה תורה לזונה האדון והוא הדין בבניו אף שהם בני ז' שאין האב חייב לזונם מ"מ כיון דהמנהג כן הוא לזון בניו ובנותיו חייב האדון לזונם עד שיהיו בני י"ב כמ"ש המל"מ וזה ברור ואמנם לדעת הרמב"ם דמזונות אשה מן התורה אין ראיה מזה כמו שכתבתי וי"ל דאין האדון חייב לזון הבנים אלא עד שיהיו בני ז'. ובזה יש ליישב דברי הר"א מזרחי שכתב דאין האדון חייב לזון הבנים אלא עד שיהיו בני ז', והמל"מ תמה עליו דמנא ליה זה, ולפי מה שכתבתי הרא"ם אזיל לדעת הרמב"ם ולדידיה באמת הדין כן ודו"ק. ואמנם זה כשאין להם ממה להתפרנס כמ"ש המל"מ ואם יש לעבד נכסים או לבנים ודאי דאין האדון חייב לזונם וראיה מב"ב [נא ע"א] דתני אין לאשה חזקה בנכסי בעלה ופריך פשיטא מזוני הוא דאכלה ומאי קושיא דילמא בעבד עברי מיירי דמזונותיה על האדון ועל כרחך כיון דאית להעבד נכסים אין האדון חייב (במזונותיה) [במזונותיו] ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>אין לו במעשה ידיהם כלום.</i> משמע דאף בניזונים משל אדון אין מעשה ידיהן שלו והרמב"ן חולק בזה כמ"ש המל"מ בשמו ועיין תוס' כתובות מ"ז ד"ה משום איבה דרש"י ס"ל דדוקא אם אין חייב לזונה שייך איבה והתוס' הוכיחו מהא דאלמנה ניזונית דאף בחייב לזונה שייך איבה ולדעת רש"י אתי שפיר דאף דהאדון זן אותם אין מעשה ידיהם שלהן דאיבה לא שייך דהא חייב לזונם. ואמנם לפי מ"ש הפנ"י שם [דף מ"ג ע"א] הטעם דאלמנה היינו כיון דבחייו היה נותן לה מזונות על דעת דמעשה ידיה יהיה שלו, גם לאחר מותו רוצה דהיורשים יזונו אותה על דעת שמעשה ידיה יהיה שלהן וכן היה התקנה שלא לגרוע כח היורשים עיי"ש שפירש כן אלמנתו לא ניחא ליה בהרווחה, ולפ"ז הכא דלא באומדן דעתיה תלוי ולא בכתיבתו ודאי אתי שפיר דאין מעשה ידיהן שלו כדעת רבינו וזה ברור והרמב"ן ס"ל כפשטיה דסוגיא דדוקא בתו ניחא ליה בהרווחה וכאן לא שייך זה ודו"ק היטב:
<i>וכל שהבעל זוכה באשתו זוכה זה אע"פ שהוא עבד עברי.</i> לכאורה מוכח כן מהא דב"ב דף מ"ט דתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ופריך פשיטא דאית ליה פירי פירי הוא דאכל ולא משני בעבד עברי דאין לו פירי אלא ודאי דעבד עברי יש לו פירי אבל לפי מ"ש דאם יש להאשה נכסים אין האדון חייב במזונותיה וא"כ לא מצי לשנויי בעבד עברי דבכה"ג דיש להאשה נכסים אין האדון חייב במזונותיה וא"כ ודאי דהפירות של בעלה הן וזה ברור:
<b>וראיתי</b>להרמב"ן בפי' החומש שהעיר על מ"ש רש"י דהא אם אדוניו יתן לו אשה בכנענית דאילו בישראלית יוצאה בשש וכתב הרמב"ן דזה רק במכרה אביה אבל במוכר עצמו נמכר ליותר משש עיי"ש אבל יפה כתב רש"י דהא אין אשה מוכרת עצמה אלא דהרמב"ן לשיטתו כמו שהבאתי בפ"א הלכה ב' דאשה יכולה למכור עצמה ודו"ק:
<h5>ג</h5>
<b>הרב</b>צידה לדרך הקשה על הרא"ם דכתב דלרש"י דפירש כר' אליעזר בן יעקב יש לומר דהאי אם אדוניו הוא חובה, היכי אמרינן בקידושין כ"א דהיתר שפחה לעבד עברי חידוש הוא הא בכל דוכתא עשה דוחה לא תעשה ה"נ עשה דוהתנחלתם דוחה לא תעשה דלא תהיה קדשה, ותמה עליו הרב מל"מ דהא דכתב המזרחי דחובה הוא היינו לבתר דהתירה תורה שפחה לעבד עברי אבל אי היה אסור לא שייך עשה דוחה ל"ת דהא אין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך עיי"ש ואמנם לפי מ"ש התוס' דהיכא דלא פשע חברו שפיר אמרינן ליה חטא בשביל שיזכה חברך שפיר הקשה הצידה לדרך וזה ברור:
<b>ואמנם</b>י"ל כיון דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית הו"ל עשה שאינו שוה בכל ואין דוחה לא תעשה ואמנם רבי ישמעאל במכילתא דדריש האי אם בגפו יבוא לומר שרשות הוא לאדון ולא חובה וס"ל דאין חילוק בין יש לו אשה ובנים ודלא כר' אליעזר בן יעקב א"כ הוי שפיר עשה השוה בכל אבל לדידן דקיי"ל כראב"י לא שייך כאן עשה דוחה ל"ת ושפיר אמרינן דחידוש הוא ודו"ק:
<b>ובזה</b>אתי שפיר הא דהקשה הרא"מ דלפירש"י דפירש כר' אליעזר בן יעקב א"כ מנא ליה דהוא רשות לאדון דילמא חובה הוא, דר' ישמעאל דס"ל רשות היינו דדריש קרא דאם בגפו ללמד שהוא רשות אבל ראב"י דדריש ליה דאם יחידי נכנס יחידי יוצא ליכא הוכחה לזה, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהא הקשה הלח"מ והמל"מ למה אצטריך קרא דאם בגפו ללמד שהוא רשות הא כל אם שבתורה משמעותיה רשות ולפי מה שכתבתי א"ש דאי לאו קרא דאם בגפו הו"א דהאי אם אדוניו חובה, דאם הוא רשות איך התירה תורה שפחה לעבד עברי וכדאמרינן חידוש הוא ולכך שפיר סלקא דעתין דחובה הוא ואתי שפיר דאתי עשה ודחי לא תעשה ולכך צריך קרא דאם בגפו ללמד שהוא רשות אבל לראב"י א"א לומר כן דהא אפי' הוא חובה חידוש הוא דהא ס"ל אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית וא"כ הוי עשה שאינו שוה בכל ולא דחי ל"ת וא"כ אין הכרח שיהיה חובה והדרינן לכללא דכל אם שבתורה הוא רשות ולא צריך ללמוד זה מאם בגפו יבוא ואתי שפיר פירש"י ופסק הרמב"ם ודו"ק:
<b>והרב</b>מהרשד"ם כתב דלדעת רבינו שפחה כנענית מותרת מן התורה עיי"ש ולפ"ז נסתר כל מה שכתבתי לעיל והדרא קושיא לדוכתא מנ"ל לרבינו שהוא רשות דילמא חובה היא ואמנם אין דעת מהרשד"ם מוסכם והמל"מ השיג עליו. והנה המל"מ הקשה עליו דאם איתא דשפחה מותרת מן התורה א"כ כשאסרו חז"ל שפחה למה לא אסרוה גם לעבד כמו דאסרו השניה להנשא לאונס אע"פ שהיא מצות עשה שישא אונס אנוסתו מכל שכן כאן שהיא רק רשות. ולענ"ד י"ל לפי מ"ש הט"ז והתוס' פרק איזהו נשך דמה שהתירה תורה בפירוש אין כח לחז"ל לאסור א"כ הכי נמי כיון דהתירה תורה בפירוש לאדון לתת שפחה לעבדו העברי לא יכלו חז"ל לאסרו אך יש לחלק דהא לדעת מהרשד"ם הא דכתבה תורה אם אדוניו יתן לו אשה לא להתיר שפחה לעבד אתי דבלא"ה מותרת מן התורה רק לומר דיכול האדון למסור לו שפחה כנענית וזה לא מקרי התירה תורה בפירוש דקרא לאו להתיר בא ואמנם לפי מ"ש המל"מ דהא דס"ל לרבינו דשפחה מותרת מן התורה יצא לו ממה דהתירה תורה שפחה לעבד וקרא דאם אדוניו אתי לאשמועינן דשפחה מותרת מה"ת לעבד עברי והוא הדין לכל אדם עיי"ש שפיר י"ל דלא היה ביד חז"ל לאסרה לעבד עברי, ואף דאסרוה לכל אדם זה לא נזכר בפירוש בתורה רק עבד עברי ודו"ק:
<b>ולכאורה</b>יש ראיה לדעת מהרשד"ם מהא דתניא במכילתא ר' נתן אומר הרב שבא על שפחתו והוליד ממנה הולדות הן להרב ודרש זה מקרא עיי"ש ותמה הרב מג"א בספרו זית רענן, על הרי"ף והרמב"ם דפסקו דאם בא הרב על שפחתו אמרינן מסתמא שחררה מקודם והוא סותר דין דמכילתא ובאמת הרמב"ם השמיט דין זה דמכילתא. ולפי מ"ש מהרשד"ם אתי שפיר דקרא שפיר כתב דולדותיה עבדים דלא שייך לומר מסתמא שחררה דלא יעבור על איסור שפחה דהא מן התורה מותרת לו ואין כאן איסור כלל אבל הרי"ף פסקו זה לדידן דשפחה אסורה מדרבנן ואמרינן ודאי לא עבר על איסור דרבנן ושחררה מקודם וזה ברור וגם הרמב"ם השמיט האי דין דמכילתא דלדידן ליתא ודו"ק:
<b>והנה</b>כבר כתבתי דלדעת מהרשד"ם לא אתי שפיר מה שתירצתי על קושית המזרחי עיי"ש ואעפ"כ יש להחזיק תירוצי הנ"ל די"ל דהמכילתא ס"ל דשפחה אסורה מן התורה כדעת אונקלוס מלאו דלא תהיה קדשה ולכך היה ס"ד דאם אדוניו יתן לו הוא חובה דאל"כ איך התירה תורה לעבד וכמו שכתבתי לעיל, אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל לאו דלא תהי' קדשה הוא הבועל אשה בלא קידושין כמ"ש בריש הל' אישות ולא ס"ל כדעת אונקלוס דס"ל דשפחה רק מדרבנן אסורה וא"כ גם בלא קרא דאם בגפו ידענו דהאי דאם אדוניו יתן לו הוא רשות כמו כל אם שבתורה ודו"ק:
<b>עוד</b>הביא המל"מ ראיה שלא כדברי מהרשד"ם מהא דבבא קמא כ"ח נרצע שכלו ימיו ולא רצה לצאת ועשה בו חבורה דפטור ואמר רב נחמן בר יצחק דמיירי בעבד שמסר לו רבו שפחה וכו' דעד השתא מותרת והשתא אסורה ויליף ליה מקרא דלא תקחו כופר וכו' והא מן התורה שפחה מותרת לדעת מהרשד"מ ותירץ דהאי ברייתא ס"ל כאונקלוס עיי"ש ואם באנו למידה זו לאוקמי ברייתא דלא כהלכתא י"ל דהברייתא מיירי בעבד עברי כהן וס"ל כאבא יודן דעבד עברי כהן נרצע ועד האידנא היתה מותרת לו דרנב"י לשיטתו דס"ל דע"ע כהן מותר בשפחה כנענית כדאמר ליה רב נחמן לרב ענן [בקדושין] בדף כ"א ע"ב אבל השתא אסורה לו ואתי שפיר:
<b>והנה</b>יש להביא ראיה לדברי מהרשד"ם מהמכילתא דתני אם בעל אשה הוא בישראלית הכתוב מדבר אתה אומר בישראלית או אינו אלא בכנענית וכו' והקשה המל"מ לפי דמשמע מלשון רבינו דכתב בהלכה ד' אין עבד עברי מותר בשפחה אא"כ יש לו אשה ובנים משמע דאם אין לו אשה ובנים אסור בשפחה כנענית וא"כ איך סלקא דעתך דאם בעל אשה הוא מיירי בכנענית הא כתיב אשתו עמו דמשמע הראויה להתקיים עמו דמהאי טעמא ממעטינן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט משום דאין ראויה להתקיים עמו והניח בצ"ע על רבינו. ולפי דברי מהרשד"ם אתי שפיר דקרא שפיר י"ל דמיירי בכנענית ואפ"ה מקרי אשתו עמו דהא מן התורה ראויה להתקיים עמו וזה ברור. והמל"מ הביא ראיה ברורה מהא דתנן בפ"ו דתמורה הילך טלה ותלין שפחתך אצל עבדי חכמים אומרים ה"ז אתנן ופריך שפחה לעבד משרי שרי ומשני שאין לו אשה ובנים מכלל דאסורה, ואמנם בחידושי הבאתי דברי מהרש"א דכתב דשפחה של האדון יכול למסרה לו ולא שפחה של אדון אחר, וקמו עליו כל האחרונים דמש"ס דתמורה מוכח דאין חילוק דהא השפחה של אדון אחר ואפ"ה פריך שפחה לעבד משרי שרי, ואמרתי דרבינו מהרש"א ס"ל כהריטב"א דאף דאם אין לו אשה ובנים אין רבו יכול לכופו אבל מותרת לו אך זה אם השפחה של אדון זה אבל שפחה של אדון אחר אסורה לו כשאין לו אשה ובנים, ובזה אתי שפיר דברי הריטב"א והמהרש"א גם שניהם דשם שפיר פריך הא שפחה לעבד משרי שרי ומשני כשאין לו אשה ובנים דאז כשהיא של אדון אחר אסורה לו ודו"ק אבל האמת כדברי רבינו:
<b>והנה</b>רבינו פסק כר' אליעזר בן יעקב דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית וכתב הרב כ"מ הטעם דמשנת ראב"י קב ונקי עיי"ש ובאמת בפרק ב' מהלכות בית הבחירה כתב הכ"מ דמשנת ראב"י קב ונקי רק במתניתין ולא בברייתא והא הכא ברייתא הוא וא"כ ליתא לכלל הזה. ואמנם שפיר כתב הרב דהא בתמורה פרק ו' מתניתין דהאומר הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי מוקי שם כראב"י וא"כ אתי שפיר דבמתניתין הלכה כראב"י וזה ברור:
<b>והנה</b>יש לדקדק דשם בתמורה פריך והא שפחה לעבד משרי שרי ולכאורה י"ל בעבד עברי כהן דלשמואל אסור בשפחה כנענית אלא דאנן קיי"ל כרב דמותר והנה הרע"ב פירש שם דרבי דאמר אין זה אתנן ס"ל דגם אם אין לו אשה ובנים מותר בשפחה כנענית ואמנם י"ל דגם רבי ס"ל כר' אליעזר בן יעקב דאין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית רק דפליגי דרבי סבר דאעפ"כ מותר בשפחה כנענית אלא שאינו יכול לכופו וכדעת הריטב"א, ובזה לא קשה קושית המל"מ על הריטב"א מש"ס דתמורה שהבאתי די"ל דהריטב"א פסק כרבי משום דהמכילתא ס"ל כוותיה וכמ"ש המל"מ והו"ל רבים לגבי ראב"י ודו"ק. ודע דלדעת מהרשד"ם דרבינו ס"ל דשפחה מותרת מן התורה קשה ממשנה זו דתמורה דאיך שייך אתנן במידי דרבנן ואפשר דזה טעמא דרבי דאמר אין זה אתנן גם אפשר לומר דמיירי בעבד עברי כהן ואין להאריך כאן ודו"ק:
<b>והנה</b>המל"מ הקשה עוד על המהרשד"ם דא"כ למה אצטריך לר' אליעזר "לו" ולחכמים כי משנה שכר שכיר ללמד דמוסר לו בעל כרחו הא מוכח כן מקרא דאם בגפו יבוא שפירושו אם בלחודיה יבוא שאין לו אשה ובנים דאז אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואי אין האדון יכול לכופו היכי מיעט קרא הא שפחה מותרת לו עיי"ש. ולכאורה י"ל דמקרא דאם בגפו יבוא אין ראיה דיכול לכופו די"ל לעולם מדעתיה דעבד ואי קשה הא בלא"ה מותרת לו זה אינו די"ל דקרא מיירי בעבד עברי כהן דלולא דהוא עבד אסורה לו ובעבד עברי שריא ליה כרב דקיי"ל כוותיה אבל כשאין לו אשה ובנים אסורה לו משום צד כהונתו ולא משום דהוא בר ישראל וזה ברור:
<b>והנה</b>בפלוגתא דרב ושמואל בעבד עברי כהן דאמר רב נחמן לרב ענן כי הויתו בי מר שמואל באסקונדרי אטללתו דהא תני וחכמים אומרים אין עבד כהן נרצע שלא יעשה בעל מום ואי אמרת אין רבו מוסר לו שפחה כנענית בלא"ה הא צ"ל אהבתי את אשתי וכו'. ולכאורה י"ל דבאמת לאו באסקנדרי טללו ומברייתא דאין עבד עברי כהן נרצע לא מוכח די"ל דאף דאין רבו מוסר לו היינו דאינו יכול לכופו אבל מדעתיה שפיר דמי ומיירי שלקח שפחה כנענית מדעתיה וא"כ יכול לומר אהבתי את אשתי וכו', ואין לומר כיון דאין רבו יכול לכופו ממילא אסורה לו משום קדושת כהונתו, זה אינו דהא לדעת הריטב"א במוכר עצמו אין רבו יכול לכופו ומ"מ ס"ל דמותר לישא שפחה אף דס"ל דשפחה מן התורה אסורה א"כ גם שפחה לעבד עברי כהן י"ל כן דאין רבו יכול לכופו ואעפ"כ מותרת לו וא"כ שפיר צריך טעם דלא יעשה בעל מום דהא משכחת לה דנשא שפחה כנענית מדעתיה ויכול לומר אהבתי את אשתי וכו' וא"כ מה חרי אף הזה דא"ל רב נחמן לרב ענן באסקונדרי אטללתו. ולכאורה מזה מוכח כדעת רבינו דמוכר עצמו וכן אין לו אשה ובנים אסור בשפחה כנענית ואמנם נהי דבעל האיבעיא דעבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית י"ל דרק לענין כפיה בעי אבל ודאי דאסורה לו וכמו לדעת הריטב"א במוכר עצמו אבל מר שמואל דאמר בפירוש אסור משמע להדיא דאסורה ממש ואין זו סתירה למ"ש הריטב"א דאף דמוכר עצמו דאין רבו יכול לכופו ומ"מ מותר בשפחה אבל עבד עברי כהן כיון דאין רבו יכול לכופו אסור בשפחה דשאני כהנים דריבה בהו רחמנא מצוות יתירות וא"כ שפיר אמר ר"נ לרב ענן דבאסקונדרי טלליתו דמהא דוחכמים אומרים אין עבד עברי כהן נרצע שלא יעשה בעל מום מוכח דיכול למסור לו שפחה כנענית דאם אין יכול למסור לו שפחה כנענית היה אסור בה כדאמר שמואל להדיא אסור, ובזה אתי שפיר אריכות הלשון כי הויתי בי מר שמואל באיסקנדרי איטללתו מ"ט לא תימרו ליה מהכא וכו' היינו דלשמואל עצמו ודאי היה להשיב על דבריו מהא מתניתא אף דלענין הבעיא אי רבו מוסר לו שפחה כנענית אין ראיה מזה כל כך מ"מ על שמואל ודאי יש להשיב כן ודו"ק:
<b>והנה</b>הריטב"א הביא ראיה דמוכר עצמו אף דאין רבו מוסר לו שפחה כנענית מ"מ מותרת לו אלא דאינו יכול לכופו מהא דאצטריך קרא לתנא קמא דמוכר עצמו אינו נרצע והא בלא"ה אינו יכול לומר אהבתי את אשתי, כבר כתבתי דלשיטת מהרשד"ם לדעת הרמב"ם דשפחה מן התורה שריא א"כ אתי שפיר דצריך קרא להכי דאינו נרצע דמזה דאינו יכול לומר אהבתי את אשתי אין ראיה דהא י"ל דנשא שפחה כנענית מדעתיה דהא מן התורה מותר בה ואף דמדרבנן אסורה לו מ"מ מלישנא דת"ק משמע דמן התורה איכא בינייהו הא דמכרוהו בי"ד נרצע ומוכר עצמו אין נרצע דומיא דשאר חילוקים דאיכא בינייהו דכולהו מן התורה הן ולכך נסיב קרא לזה וזה פשוט ועיין תוס' שם דצריך קרא דלא נימא גזירת הכתוב הוא מג"ש דשכיר שכיר דיהיה נרצע אף דאינו יכול לומר אהבתי את אשתי וכו' עיי"ש. ואמנם לענ"ד אתי שפיר טפי דהא רב טביומי משמיה דאביי משני דכו"ע יליף שכיר שכיר וכיון דילפינן שכיר שכיר שפיר י"ל תפסת מועט תפסת כמ"ש המל"מ ולא ממעטינן אלא מכפיה אבל לא מהתירא דשפחה ושפיר צריך קרא דאזנו ולא של מוכר עצמו דמהא דצ"ל אהבתי את אשתי לא אריא דהא משכחת לה דנסיב שפחה מדעתיה וכמו שכתבתי אבל לפי המסקנא דטעמא דת"ק דלא יליף שכיר שכיר וכמו שכתב הריטב"א עלה דלו ולא לבעל חובו ממילא לגמרי ממעטינן גם מכפיה גם מהתירא דשפחה וזה ברור לענ"ד. גם מה שהביא ראיה מהא דצריך גט שחרור מוכח דיש נפק"מ לענין איסור שפחה דלענין ממון א"צ שחרור דבהפקר סגי ליה ועל כרחך דגופו קנוי לענין איסור לכך צריך גט שחרור כמו אשה עיי"ש הנה לפי דברי המהרשד"ם בלא"ה צ"ל דהא דצריך גט שחרור הוא רק מדרבנן דהא מן התורה אין נפק"מ לענין איסור וא"כ אין כאן ראיה:
<b>והנה</b>מה שכתבתי לתרץ קושית הריטב"א עתה ראיתי דאפשר לזה כיון המל"מ בקוצר לשונו אך ראיה השנית של הריטב"א מהא דצריך גט שיחרור בזה לא העיר כלל המל"מ. והנה המל"מ הקשה לדעת רבינו דאם אין לו אשה ובנים אסור בשפחה מהמכילתא דתני אם בעל אשה הוא בבת ישראל הכתוב מדבר או אינו אלא בכנענית וכו' ואי כדעת רבינו איך סלקא דעתך דבכנענית הכתוב מדבר הא זה קאי אבגפו יצא הסמוך לו והלא אפי' אם מסרה לו רבו אסורה לו אלא ודאי דס"ל להמכילתא דקרא לא מיעט אלא מכפיה אבל לא מהיתרא עיי"ש ועוד הקשה בשם המזרחי דאיך סלקא דעתך דבכנענית הכתוב מדבר א"כ הא כתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה ואיך כתיב כאן ויצאה אשתו עמו עיי"ש. והנה קושית המל"מ נראה דלק"מ די"ל דהמכילתא לר' ישמעאל לשיטתו דדריש אם בגפו יבוא לומר שהוא רשות ולית ליה הא דר' אליעזר בן יעקב דמלמד דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית אלא אף אם אין לו אשה ובנים מוסר לו שפחה כנענית וא"כ אתי שפיר דסלקא דעתך בכנענית הכתוב מדבר ואעפ"כ מותרת לו דהא ר' ישמעאל ס"ל דלא כראב"י וזה ברור ואמנם קושית הרא"ם הוא חזקה ותירוץ המל"מ דחוק וכתבתי במקום אחר בחידושי תורה:
<b>והנה</b>רב נחמן הקשה לשמואל מברייתא דאין עבד כהן נרצע לפי שנעשה בעל מום והא בלא"ה אינו יכול לומר אהבתי את אשתי, וקשה דהא י"ל דס"ל להאי תנא דברייתא דמוכר עצמו נרצע כר' אליעזר דלא דריש אזנו ובהא דמוכר לו שפחה כנענית ס"ל כחכמים דהא בהא לא תליא וכיון דלא דריש אזנו ולא של מוכר עצמו ויליף שכיר שכיר א"כ מוכר עצמו כהן נרצע אף דאינו יכול לומר אהבתי את אשתי מג"ש דשכיר שכיר כמ"ש התוס' דף י"ד ב' ד"ה ולא אזנו עיי"ש ואמנם במכילתא איתא אין עבד כהן נרצע ואין עבד כהן נמכר והקשה המל"מ כיון דאין עבד כהן נמכר איך נרצע ותירץ הגאון במקנה דאינו נמכר היינו מוכר עצמו, ואינו נרצע היינו מכרוהו בי"ד עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר הוכחת הש"ס וזה ברור ואמנם לפי מ"ש הריטב"א דלמסקנא דאשכח תנא דלא יליף שכיר שכיר אמרינן דתנא קמא לא יליף שכיר שכיר ור' אליעזר יליף ובהא פליגי אתי שפיר דר"נ שפיר פריך ממה נפשך אי יליף שכיר שכיר א"כ מוכר עצמו נרצע ורבו מוסר לו שפחה כנענית ואין הוכחה לסברת התוס' דף י"ד ב' ד"ה ולא אזנו עיי"ש ואי לא יליף שכיר שכיר א"כ אין מוכר עצמו נרצע כלל ולא מצי איירי הברייתא במוכר עצמו כהן ושפיר קשה על שמואל ודו"ק היטב:
<b>והנה</b>התוס' הוכיחו דהלכה כתנא קמא דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מדאמר ליה ר' שמלאי לאשפזכניה זיל גנוב ותזדבין בעבד עברי ואמאי לא א"ל זיל זבין נפשך והנה רבינו כתב בפ"א ואין רשאי למכור עצמו ולהצניע את דמיו או לקנות סחורה וכו' אלא א"כ צריך לאכול בלבד [ע"כ] וי"ל דאם מכר עצמו להצניע דמיו וכו' אפשר אינו מכור כלל דכל מקום דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולכך לא א"ל ר' שמלאי למכור עצמו דהא זה היה לו לאכול ואפשר דמשום להכשיר זרעו רשאי למכור עצמו וצ"ע. והנה לדעת רבינו דשפחה כנענית אינה אסורה אלא מדרבנן ודאי קשה אמאי א"ל רבי שמלאי לגנוב הו"ל לומר דישא שפחה כנענית דהוא דרבנן משיעבור על איסור גנבה דאורייתא ואפשר דהשפחה ג"כ מוזהרת עליו כמבואר ברש"י ועיין נתיבות המשפט ומשובב נתיבות והנה הריטב"א כתב דאף דמוכר עצמו אין מוסר לו שפחה כנענית מ"מ הוא מותר בשפחה כנענית ואמנם לפ"ז לא אתי שפיר מ"ש התוס' להוכיח דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מר' שמלאי דלא אמר לו למכור עצמו בעבד עברי הא אעפ"כ הו"ל להשיאו עצה למכור עצמו בעבד עברי ויהיה מותר בשפחה ומוכח דלא כהריטב"א אלא דהריטב"א לשיטתו שדחה הוכחת התוס' עיי"ש.
<b>והנה</b>המל"מ הביא בשם מהרי"ט [דנסתפק] במכרוהו בי"ד ולא מסר לו רבו שפחה כנענית אם הוא מותר בשפחה כנענית ולכאורה מוכח כן דאל"כ מה השיאו ר' שמלאי עצה דיגנוב וימכרוהו בעבד עברי אכתי שמא לא ימסר לו רבו שפחה כנענית, ועל כרחך דהוא מותר בשפחה כנענית ואין להאריך והריטב"א הביא ראיה דמוכר עצמו אף דאין רבו מוסר לו שפחה כנענית מ"מ מותר בה דאל"כ מה צריך הש"ס לקמן ליתן טעם דמוכר עצמו אינו נרצע מקרא את אזנו ולא מוכר עצמו הא בלא"ה אין לו אשה ובנים אינו נרצע עיי"ש ולכאורה הוא ראיה ברורה דהא תנא קמא ס"ל דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ואמנם י"ל דבאמת מן התורה מותר בשפחה כנענית דהא מן התורה שפחה כנענית מותרת כמ"ש הרמב"ם רק דמדרבנן אסור בה ולפ"ז ת"ק דס"ל אין נרצע מן התורה שפיר צריך קרא לזה דדוחק לומר דת"ק דחשיב מוכר עצמו אינו נרצע ואין רבו מוסר לו שפחה כנענית וכו' דכולהו יהיו מן התורה והא דאינו נרצע יהיה מדרבנן ולכך נסיב קרא וזה ברור. ואמנם הריטב"א לא ס"ל כהרמב"ם בזה:
<h5>ה</h5>
<i>ואינו יכול ליתן לו שתי שפחות [וכו'] שנאמר יתן לו אשה.</i> נראה דממלת אשה דריש אשה אחת ולא שתים וכה"ג כתב רבינו בפרק י"ז מהל' איסורי ביאה דכהן גדול אינו נושא שתי נשים לעולם שנאמר אשה אחת ולא שתים ועיי"ש ויש להסתפק אם יכול ליתן לו אשה מצרית ואדומית ועיין בש"ס דף כ"א בעבד עברי כהן ודו"ק והנה לדעת רבינו דשפחה מן התורה מותרת צ"ל הא דאינו נותן לו שתי שפחות היינו בעל כרחו דאילו מדעתיה מדוע לא יוכל ליתן לו שתים מן התורה דהא המכילתא ס"ל דהאי אם אדוניו יתן לו הוא רשות ואפשר דהמכילתא ס"ל כאונקלוס דשפחה אסורה מן התורה מקרא דלא תהיה קדשה ואתי שפיר. ובזה סרה הקושיא שהקשה המל"מ על המהרשד"ם מהא דאצטריך לר' אליעזר "לו" די"ל דר"א ס"ל כאונקלוס דאונקלוס הגר מפי ר' אליעזר ור' יהושע אמרן עיי"ש:
<b>והנה</b>אם נימא דהמכילתא ס"ל כמאן דיליף שכיר שכיר וגם מוכר עצמו נותן לו רבו שפחה כנענית והא דבעל כרחו יליף מכי משנה שכר שכיר כדאמרינן בש"ס ואייתר ליה לו ללמד דאינו יכול ליתן לשני עבדיו שפחה אחת לא קשה קושית מהרי"ט דהא לו אצטרך למעוטי מוכר עצמו די"ל דהמכילתא ס"ל כר' אליעזר וכמו שכתבתי רק דעל הרמב"ם שפיר מקשה המהרי"ט דהא הרמב"ם פסק כחכמים דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ועל כרחך יליף מדכתיב לו כדאיתא בש"ס וא"כ מנא ליה דאין נותן שפחה אחת לשני עבדיו אך לפי מ"ש הריטב"א דלמסקנא תנא קמא לא יליף שכיר שכיר אתי שפיר גם הרמב"ם וכמ"ש המל"מ ודו"ק:
<i>נרצע שמסר לו רבו שפחה כנענית.</i> עיין לח"מ ומל"מ ובחידושי לב"ק כתבתי בזה זה ימים רבים עיי"ש:
<b>והנה</b>בדף כ"א הקשה רב נחמן לרב ענן על שמואל מהא דתני שאין עבד כהן נרצע וכו' ואם איתא הא בלא"ה אינו יכול לומר אהבתי את אשתי ואמנם במכילתא אזנו וכו' ר' מאיר אומר מן הסחוס שהיה ר"מ אומר אין עבד כהן נרצע והם אומרים נרצע עיי"ש ובמל"מ הלכה ח' וא"כ ראינו דחכמים אומרים עבד כהן נרצע ונהי דחכמים ס"ל דרוצעין מן התנוך ושפיר קרינן ביה ושב אל משפחתו מ"מ מוכח דחכמים ס"ל דרבו מוסר לו שפחה כנענית דאל"כ איך נרצע הא אינו יכול לומר אהבתי את אשתי ואמנם בש"ס שלנו איתא וחכמים אומרים אין עבד כהן נרצע וכו' ופירש"י דזה ראיה שלהן דרוצעין מן הסחוס דאל"כ אין נעשה בעל מום ובמכילתא חכמים ס"ל דרוצעין מן התנוך ובאמת עבד כהן נרצע וסותר הש"ס שלנו את המכילתא ורבי אבא יודן ס"ל מן התנוך וס"ל באמת עבד כהן נרצע ובזה אתי שפיר הלשון וחכמים אומרים אין עבד כהן נרצע ולפירש"י אין זה עיקר הפלוגתא אלא דזה ראיה שלהן דרוצעין מן הסחוס והלשון דחוק דהו"ל למימר הא אין כהן נרצע וכו' ולפי הנ"ל אתי שפיר דבזה עצמו פליגי אבא יודן וחכמים דאבא יודן ס"ל דכהן נרצע וחכמים חולקין ואומרים אין עבד כהן נרצע וזה ברור. וי"ל דזה באמת ראיית אבא יודן דרוצעין מן האליה דאי מן הסחוס אמאי עבד כהן נרצע הא נעשה בעל מום וחכמים פליגי וס"ל באמת אין עבד כהן נרצע מהטעם הזה דנעשה בעל מום ואדרבא מזה מוכח דרוצעין מן הסחוס ולא מן התנוך וזה ברור וא"כ ר"נ מתרוייהו הביא ראיה דרבו מוסר לו שפחה כנענית מן אבא יודן ומן החכמים דפליגי עליה ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<b>הכ"מ</b>כתב דרבינו פסק כתנא קמא ויליף לה מקרא דאזנו ולא של מוכר עצמו אבל הריטב"א כתב בדעת רבינו דלפי המסקנא טעם הת"ק דלא יליף שכיר שכיר ולא צריך לדרשה דאזנו:
<h5>ט</h5>
<i>ולא נאמר מזוזה אלא שיהיה עומד בין אצל דלת בין אצל מזוזה.</i> לפי מ"ש הלח"מ בעמידה דלת ומזוזה שוין ומדוקדק לשון רבינו עיי"ש אך הלשון ולא נאמר מזוזה הוא קצת אינו מדוקדק דהא מזוזה צריך לגופיה דכשר בין בעמדו אצל הדלת או אצל המזוזה וגם ללמד שתהא הדלת מעומד כדכתב רבינו ומה מזוזה מעומד וכו' א"כ נאמר מזוזה גם להיקש דלת למזוזה נאמרה.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>האדון הוא שרוצע בעצמו וכו'.</i> הנה בפ"ב מהל' שאלה הלכה ה' גבי שאלה בבעלים ג"כ דרשינן בעליו עמו לא ע"י בנו ולא ע"י שלוחו ועיי"ש בלח"מ שם ועל פי מה שכתבו התוס' בבא מציעא דף צ"ו בד"ה שליח בתירוץ א' דשני בעליו כתיב א"כ ה"נ שני פעמים כתיב אדוניו וכן משמע במכילתא דעל ורצע אדוניו תני למה נאמר לפי שמצאנו בכל מקום שלוחו של אדם כמותו וכו' ולא נקט על והגישו אדוניו הקודם משמע דעל השנות מלת אדוניו קשיא ליה ועוד תירצו תוס' שם דכל לשון בעלים ואישות משמע רק הוא בעצמו וכן יש לפרש כאן דלשון אדנות משמע בעצמו ולשון המכילתא משמע כהתירוץ הראשון. ואם יכול לרצעו ע"י עבדו צ"ע דהא גבי שאלה בבעלים פשטינן יד עבד כיד בעלים.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>ולא שליח ב"ד</i> לא נזכר במכילתא ואפשר מפשטיה דקרא נפיק ועיין בלח"מ שם שכתב דרבינו ס"ל כתירוץ ב' דהתוס' ועפ"ז יש לפרש אני ה' אני הוא ולא אחר דלשון אדנות משמע רק הוא בעצמו וכתבתי במקום אחר.
<i>ומ"ש ואין רוצעין שני עבדים כאחד דאין עושין מצות חבילות.</i> אם הוא דוקא של אדון אחד או אפי' של שני אדונים כתבתי במקום אחר ופה אקצר:
<h5>יא</h5>
<i>או שהיו שניהם חולים.</i> זה בעיא דסלקא בתיקו וכתב הכ"מ דפסק רבינו להקל על העבד ולא יוכל להשתעבד בו אף אם העבד רוצה עכ"ל הכ"מ. ולא הבינותי דאם העבד רוצה לעבדו עוד מי ימחה בידו. ולענ"ד י"ל דנפק"מ דאסור בשפחה כנענית מספק, אך קשה הא לדעת רבינו איסור שפחה מדרבנן א"כ אמאי יאסר מספק הא הוי ספק דרבנן ואמנם אם העבד חוזר בו אח"כ ודאי דמספק אינו יכול להשתעבד בו בעל כרחו וא"כ גם לענין איסור שפחה מחמרינן כמ"ש הרדב"ז גם י"ל דרבינו ס"ל דבעיא דסלקא בתיקו לחומרא אפי' בדרבנן כמ"ש הגהות מיימוני והב"י באו"ח סימן תל"ז עיי"ש:
<b>והנה</b>המל"מ הביא בשם הכנסת הגדולה דאם יש לו בן אחד סגי ונראה ראיה לזה מהא דב"ב דף קמ"ג [גבי שכ"מ] עביד אינש דקרי לברא בניי דכתיב ובני פלוא אליאב ואמנם שם אמרינן דאין בנות בכלל ובמכילתא תניא אין לי אלא בנים ובנות טומטום ואנדרוגינוס מנין ת"ל האשה וילדיה עיי"ש וכן על רבו יש להסתפק כן וצ"ע והנה רבינו כתב לעיל דהאדון חייב במזונות בניו ובנותיו שנאמר הוא ובניו משמע דבנותיו בכלל וצריך לחלק דגבי שכיב מרע מסתמא כיוון לבניו הזכרים שהן יורשים ועיין מ"ש רבינו בפי"א מהל' זכיה ומתנה עיי"ש וכן כתב רבינו לעיל דאם יש לעבד אשה שאינה ראויה לקיימה אין האדון חייב במזונותיה ואפשר דאם האדון יש לו אשה כזו לא קרינן ביה את ביתך ואינו נרצע וצ"ע:
<h5>יב</h5>
<b>הרמב"ם</b>פסק כת"ק כמ"ש הכ"מ ואולם התוס' כתבו דהלכה כר' אליעזר והוסיפו לומר דבכולהו הלכה כר"א והמהרי"ט הקשה על זה מדלא חשיב בסוטה דתנן מה בין איש לאשה ג"כ האיש נרצע ואין האשה נרצעת ועל כרחך דס"ל למתניתין דמוכר עצמו אינו נרצע רק במכרוהו בי"ד בגנבתו וכיון דתנא התם האשה אינה נמכרת בגנבתה ממילא משמע דאין האשה נרצעת ולא צריך תו למתני וא"כ סתם מתני' כת"ק והו"ל לפסוק הלכה כת"ק והנה זה סיוע גדולה לפסק רבינו. אך דא עקא דהא רבינו פסק לעיל פ"א הלכה ב' דאין האשה מוכרת את עצמה והוא מהמכילתא כמ"ש הכ"מ וא"כ אפי' נימא דמוכר עצמו נרצע כת"ק מ"מ לא מצי למתני האיש נרצע ואין האשה נרצעת דהא אינה נמכרת כלל ואמנם עדיין קשה אמאי לא תני זה במתני' דהתם דאין מוכרת עצמה וצ"ל דתני ושייר וא"כ לא קשה דגם האי שייר וזה ברור ועיין מה שכתבתי בפרק ג' מהלכות גנבה ותמהתי על התוס' דהקשו אמאי אצטריך לרבנן למילף מקרא דהעבד דאין אמה העבריה נרצעת הא רבנן ממעטי מקרא דאזנו ולא אזנו דמוכר עצמו ואשה אינה נמכרת בגנבתה ממילא דאינה נרצעת ותמהתי אמאי הוצרכו להקשות דרבנן ס"ל מוכר עצמו אינו נרצע הא אפי' מוכר עצמו נרצע קשה דהא אשה אינה נמכרת כמ"ש התוס' עצמם בב"מ [דף י"ב ע"ב] עיי"ש והנה המל"מ סתר קושית התוס' דאי לאו קרא דהעבד הו"א דמוכר עצמו נרצע וקרא דאזנו הו"א למעט אמה העבריה עיי"ש:
<b>ואמנם</b>לפמ"ש דאשה אינה מוכרת עצמה הדרא קושית התוס' לדוכתה למה לי קרא דהעבד ולכאורה י"ל דרבינו יליף זה דאשה אינה מוכרת עצמה מהא דאינה נרצעת וס"ל כמ"ש המל"מ לדעת ר' מאיר דכל שאינו ברציעה אינו במכירה אך המל"מ סתר זה דאמה ומי שאין לו אשה ובנים יוכיח והנה שם בפ"ג מהל' גנבה כתבתי עוד בזה. והנה הרב המשנה למלך פירש כנפי עיונו ופלפולו בפרק זה עד אפס מקום עוד ואני קצרה ידי שכלי הדל מבוא אחרי המלך רק זאת אעיר דמ"ש המל"מ דא"א לומר דר' מאיר ס"ל כל שאינו ברציעה אינו במכירה דמי שאין לו אשה ובנים יוכיח עיין בתמורה פרק ו' במתני' דתלין שפחתך אצל עבדי דאיתא שם ר' מאיר אומר אין זה אתנן לפי' הרע"ב דר"מ ס"ל דאפי' אין לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה וא"כ שפיר נרצע דהא יכול לומר אהבתי את אשתי, ומ"ש אמה יוכיח הא באמת אמה אין נמכרת בעבור גנבתה וגם אינה מוכרת עצמה ואין להאריך:
<h5>יד</h5>
<i>וכמה הוא נותן לו אין פחות משוה (ט"ו) [ל'] סלעים.</i> הרב כ"מ כתיב ופסק כר' יהודה דהו"ל ר' יהודה ור' שמעון תרי לגבי ר' מאיר וכו' וכתב עליו המל"מ ולא ידעתי למאי אצטריכא ליה טעם זה הא קיי"ל הלכה כר"י לגבי ר"מ ור"ש כדאיתא בפ' מי שהוציאוהו דף מ"ו וכו'. ואני כתבתי בגליון המל"מ דמרן ז"ל שפיר הוצרך לטעם זה דאילו משום דהלכה כר"י לגבי ר"מ ור"ש הא כתב מהרי"ק שורש קס"ה דכל הני כללי אינן אלא בדינים הנוהגים בזמן הזה עיי"ש והנה עבד עברי אינו נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג אבל עתה לא כדאיתא בש"ס להדיא וא"כ לא שייך כלל זה ודו"ק:
<h5>טו</h5>
<i>ענק עבד עברי לעצמו ואין בע"ח גובה ממנו.</i> עיין בש"ס דף ט"ז ב' דפריך פשיטא ומשני אביי הא מני תוטאי הוא דאמר לו ולא לבע"ח והטעם דהוי כמו צדקה כמ"ש הפוסקים ומה לו לבע"ח בזה בודאי הנותן אינו נותן אלא לעני עצמו בחמלתו עליו וגם אינו מקיים בזה מצות צדקה לעני שישלם לעשיר וזה ברור, ולפ"ז י"ל דמטעם זה אין לאביה זכות בהענקה דצדקה לעני הוא ואביה עשיר הוא וא"כ אתי שפיר הברייתא דענק עבד עברי לעצמו וענק אמה העבריה לעצמה דכיון דענק עבד עברי לעצמו ולא לבע"ח א"כ גם ענק אמה העבריה לעצמה ולא לאביה אבל ברייתא ב' לא ס"ל הא דתוטאי אלא ס"ל דהענקה שכר פעולה הוא ולכך ס"ל ענק אמה עבריה לאביה והשתא לא צריך לשינויא דש"ס כאן דאיתיה לאביה וכו' כן י"ל ושוב ראיתי דהרשב"א בתשובה חלק ג' סי' קמ"ג כתב דאב אינו זוכה במתנת בתו וכן הוכיח באבני מילואים סי' ל"ז מהמרדכי עיי"ש ועיין בחלקת מחוקק ובבית שמואל שם ואף דשם בנערה איירי מ"מ גם הכא ביוצאה בסימנים מוקי לה בש"ס ואתי שפיר מה שכתבתי לפרש הש"ס ודו"ק:
<b>והנה</b>נסתפקתי אם מת האדון והניח אשתו מעוברת אם העבד מותר בשפחה כנענית דהא יש ספק ספקא שמא הולד נקבה ואין עבד עברי עובד את הבת וגם שמא הוא נפל ואף דיש לו חזקת עבד מ"מ הוא ספק ספיקא במקום חזקה דהוא מחלוקת הפוסקים וצ"ע גם אם בא עד אחד ואמר שמת האדון דלענין היתר האשה מהני מדרבנן אם מהני ג"כ לענין זה וצ"ע:
<b>והנה</b>התוס' בסוטה כ"ג הקשו מה אצטריך לרבנן למעט רציעה לאמה עבריה מקרא דהעבד הא כיון דאינה נמכרת בגנבתה ממילא אינה נרצעת דמוכר עצמו אינו נרצע עיי"ש ואמנם בילקוט אמרינן ותמכר על גנבתה מק"ו מה בן שאין אביו רשאי למכרו נמכר על הגנבה בת וכו' מה לבן שהוא נרצע תאמר בבת שאינה נרצעת עיי"ש והנה צ"ל הא דלא יליף הילקוט מקרא דבגנבתו כמו בש"ס סוטה ת"ל בגנבתו ולא בגנבתה צ"ל דהאי בגנבתו אינו מיותר דהא ילפינן מיניה בגנבתו ולא בכפילו ולא בזממו על כן הו"א דלילף מק"ו דאמה העבריה תמכר בגנבתה ולכך אמר במכילתא דאין זה ק"ו דאם אמרת בבן שהוא נרצע תאמר בבת שהיא אינה נרצעת וזה ברור ולפ"ז לא קשה קושית התוס' דאי לאו קרא דהעבד הו"א דבאמת הבת נרצעת וממילא נמכרת בגנבה מק"ו דבן ופירכא ליכא דהא באמת נרצעת ודו"ק. ואמנם נראה דהתוס' משמע להו מדנקט הש"ס מ"ט ונמכר בגנבתו ולא בגנבתה משמע דמקרא זה נפיק דאשה אינה נמכרת בגנבתה ולא חיישינן לק"ו של הילקוט לכך הקשו שפיר ואתי שפיר דציינו עצמם על הש"ס שם דאמר מ"ט בגנבתו ולא בגנבתה ולא ציינו עצמם במשנה שם תיכף ולמה שכתבתי אתי שפיר ואמנם [הרמב"ם] כתב בפ"ג מהל' גנבה דדבר זה הוא מפי הקבלה ונראה דגם הוא ס"ל דקרא לא הוכחה גמורה הוא עיי"ש:
<b>מה</b>שכתב המל"מ בפ"ג מהלכות גנבה הלכה [יב] להקשות על דברי התוס' סוטה כ"ג כבר קדמו מהרי"ט ועיין מה שכתבתי לעיל:
<b>המל"מ</b>עמד על הא דפסק רבינו דמציאת אמה העבריה לאביה הא לפירש"י הטעם משום איבה דילמא לא זיין לה והא היא אינה ניזונת משל אב עיי"ש י"ל הטעם דמשום איבה לא ירצה לפדותה ואף דכופין אותו לפדותה מ"מ זה לר' שמעון דס"ל אין נמכרת ונשנה אבל לרבנן אין כופין אותו דהדר ומזבין לה כמ"ש בש"ס ואתי שפיר הברייתא אבל על רבינו קשה דהא פסק דכופין אותו לפדותה וצ"ע אי כופין בדברים ואמנם רש"י והרע"ב פירשו במתני' דבב"מ דף י"ב דמציאת בתו אפילו אינה סמוכה על שלחנו הוי דאביה מדכתיב בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה, ובאמת התוס' והתוס' יו"ט הקשו דזה סותר לסוגית הש"ס דפריך מרב הונא אמר רב דאמר מנין שמעשה הבת לאביה מלאמה מה אמה מעשה ידה לרבה וכו' תיפוק ליה מבנעוריה בית אביה אלא האי בהפרת נדרים הוא דכתיב הכי נמי וכו' וכי תימא ניליף מיניה ממונא מאיסורא לא ילפינן ואיך פירשו דילפינן מבנעוריה הא ממונא מאיסורא לא ילפינן. וראיתי בספר משנת חכמים שתירץ דר' יוחנן וריש לקיש פליגי בב"ק דף פ"ז בפצעה אביה בפניה דר"י ס"ל דלאביה הוי ור"ל ס"ל דלעצמה דלא שייך משום איבה וכו' וכתב דר"י ור"ל לטעמיהו בב"מ דף י' ע"ב דר"י יליף מציאה מגט אף דהוי ממונא מאיסורא ור"ל ס"ל דממונא מאיסורא לא ילפינן ולכך שפיר פירשו רש"י והרע"ב דילפינן מבנעוריה בית אביה היינו אליבא דר' יוחנן דהלכתא כוותיה לגבי ר"ל דלדידיה ילפינן ממונא מאיסורא וכן פסק הרמב"ם פרק י"ז מהל' אבדה דמציאת אמה העבריה לאביה אף דאינה סמוכה על שלחנו והכ"מ כתיב שם דהוא משום איבה שלא יקדשנה למנוול ומוכה שחין וליתא אלא הטעם דילפינן מבנעוריה בית אביה כר' יוחנן עיי"ש והוא נכון מאוד.
<b>ועפ"ז</b>לא קשה כל מה דהעיר ופלפל המשנה למלך ומהרי"ט דלרש"י דהטעם משום איבה דמזונות לדידן דקיי"ל כר' יוחנן לגבי שמואל הו"ל להיות מציאת אמה לעצמה וע"ז הקשה מהא דפריך על מתני' דב"מ י"ב דתני מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי הן שלהן ופריך האי שפחה היכי דמי אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה אי דלא אייתי ב' שערות אי איתא לאב דאביה נינהו ואי דליתיה לאב תיפוק במיתת האב דאמר ריש לקיש אמה העבריה יוצאת במיתת האב מק"ו וכו' והקשה הגאון משנה למלך דמאי קושיא לר"ל דילמא ריש לקיש ס"ל כר' יוחנן דקטן ואינו סמוך על שלחן האב גדול הוא ומוקי מתני' בדאיתיה לאב עיי"ש. אבל לפי מה שנתבאר אתי שפיר דעל ר"ל שפיר מקשה דנהי דלר"ל שפיר יש לתרץ כן מ"מ לדידן דקיי"ל כר' יוחנן וילפינן ממונא מאיסורא א"כ דאבוה הוי מקרא דבנעוריה בית אביה וא"כ איך נקיים האי דינא דר"ל דאמה עבריה יוצאה במיתת האב דליכא לאוקמי בדאיתא לאב דהא לדידן דאבוה הוי דהא ילפינן מבנעוריה בית אביה וקאמר שפיר והא אתותב ר"ל ולכאורה יש להבין דמה בכך דאתותב מ"מ האי מתני' ג"כ מה יענה בה ר"ל והיא תיובתא יותר חזקה מהאי תיובתא דמתיב שם בקידושין ט"ז, ולפמ"ש אתי שפיר דהא באמת לר"ל עצמו אין קושיא ממתני' דב"מ די"ל דס"ל בהא כר' יוחנן דקטן ואינו סמוך גדול הוי ולשיטתו לא ילפינן מבנעוריה בית אביה רק דעכ"פ לדידן דקיי"ל כר' יוחנן שפיר הוי תיובתא עכ"פ לדינא דר"ל ופריך שפיר הא בלא"ה לא קיי"ל כדינא דר"ל דהא אתותב וע"ז אמר לימא מהא נמי תהוי תיובתא ונסתר דינו דר"ל ממשנה שלמה וכו' והוא נכון ומיושר בסוגיא ודו"ק:
<b>ואם</b>ניזול בתר שינויא בתרא בדף י' בב"מ דתרוייהו ר' יוחנן וריש לקיש ילפי ופליגי אי ילפינן מציאה מגט א"כ אתי שפיר דפריך האי שפחה היכי דמי וכו' אפי' אליבא דר"ל כמבואר, ובעיקר מ"ש המשנת חכמים לדמות האי ממונא מאיסור לא ילפינן מהא דב"מ יש לחלק דבקידושין הטעם דלא ילפינן מהפרת נדרים דשם י"ל דמסתמא על דעת אביה היא נודרת כמו דאמרינן על דעת בעלה היא נודרת אבל לענין ממון לא שייך זה אבל בב"מ שפיר ילפינן מציאה מגט ואין ענין זה לזה ודו"ק היטב ובחידושי לב"מ כתבתי:
<b>והנה</b>בכתובות דף מ"ג הקשו התוס' אהא דאמר רב בת הנזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה ואמר רב כהנא הטעם דכתיב והתנחלתם אותם לבניכם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם והקשו התוס' למה לי והתנחלתם שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו פשיטא, דמהיכא נפקא לן דמעשה הבת לאביה מקרא לאמה והא אמה גופה אינו יכול להוריש לבנו דהא אמה אינו עובדת לא את הבן ולא את הבת עיי"ש ואמנם לפי מה שנתבאר דלדידן נפקא לן מהפרת נדרים וכמו שכתבתי בשם ספר משנת חכמים א"כ שפיר צריך קרא והתנחלתם דהא לא מלאמה נפקא, אך זה אינו דהא התוס' הקשו כן על רב ורב הא יליף מלאמה ולא מהפרת נדרים והקשו שפיר וזה ברור. ובקידושין דף ט"ו הקשו התוס' ג"כ האי קושיא והנה התוס' תירצו דקטנה לא ילפינן מקרא דלאמה אלא מסברא דהשתא זבוני מזבן לה ולכך אצטריך והתנחלתם והקשה מהרי"ט דהא בקידושין לסלקא דעתין דש"ס כריש לקיש דיוצאה במיתת האב ולא מצי אחין למכרה א"כ לא שייך כאן השתא זביני מזבן לה דהא לא מצי מזבני לה ואכתי קשה ל"ל והתנחלתם עיי"ש. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהא לשינויא בתרא בב"מ דף י' גם ר"ל ס"ל כר' יוחנן דמעשה הבת לאביה ילפינן מהפרת נדרים ולא מקרא דלאמה ושפיר צריך קרא דוהתנחלתם והתוס' בכתובות שפיר תירצו דהא כל קושיתם לרב כמ"ש ושפיר תירצו דשם אליבא דמסקנא דאמה אינה יוצאה במיתת האב ודו"ק והמל"מ כתב דוהתנחלתם אצטריך לזכיות אחרות והתוס' בכתובות לא הקשו אלא לרב דיליף מהאי קרא דוהתנחלתם דמעשה ידי הבת אחרי מות אביה לעצמה עיי"ש ואכתי מה יענה לש"ס דקידושין דלא קאי אליבא דרב ולפי מה שכתבתי הכל על מקומו יבוא בשלום:
<b>עיין</b>במל"מ שהקשה על מ"ש רבינו דמציאת אמה העבריה לאביה והקשה בשלמא לפירוש התוס' דמציאת קטנה לאביה משום איבה שלא יקדשנה למנוול ומוכת שחין אתי שפיר דגם כאן יכול לקדשה למנוול דמוכרה לאישות אחר שפחות אלא לפירש"י דאיבה היינו דמזונות קשה דהא עכשיו לא זיין לה דמזונותיה על האדון למה תהיה מציאת אמה לאביה ובשלמא לשמואל דאמר טעמא דמציאת בנו ובתו הקטנים לאביהן משום דבשעה שמצאן מריצן אצל אביו ניחא דטעמא דאיבה לא בעי אלא לנערה וכאן על כרחך מיירי בקטנה דנערה מה בעיא גביה אבל לר' יוחנן דס"ל קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זה גדול מאי איכא למימר עיי"ש במל"מ שהאריך בפלפול וכבר כתבתי לעיל ליישב הכל ואמנם לפי מ"ש הרב המקנה דגם רש"י ס"ל טעמא דאיבה שמא יקדשה למנוול רק דפירש משום איבה דמזונות משום דמשמע ליה דמתני' מיירי אפי' אחר אירוסין עיי"ש א"כ אתי שפיר דמציאת אמה עבריה לאביה שמא יקדשנה למנוול והאדון לא ירצה ליעדה כמ"ש רבינו פרק ד' הלכה ט"ו עיי"ש ודו"ק:
<b>והנה</b>המל"מ נסתפק אם יצאה בסימני בגרות כגון איילונית דמקטנותה יצאה לבגר למי שייך ההענקה אי אזלינן בתר היציאה דהוי בבגרות ולא שייך לאביה או בתר העבודה דהוי בקטנות דשכר פעולה היא ואפשר דתלוי אי הענקה היא מתורת צדקה אז אזלינן בתר השתא אבל אם היא שכר פעולה אזלינן בתר שעת העבודה ושייך לאביה ועיי"ש שהכריע מדלא משני הש"ס אידי ואידי בדאיתא לאב והא דנפקא בבגרות והא דנפקא בנערות, ולפי מה שכתבתי י"ל כיון דהש"ס אכתי לא אסיק לאוקמי כתוטאי דאמר לו ולא לבע"ח וכבר כתבתי דלתוטאי הטעם דהענקה מתורת צדקה א"כ ודאי דלאביה הוא אבל למאי דמסיק הא מני תוטאי הוא שפיר י"ל דהדין בספקא דהמל"מ דלדידה הוי ודו"ק. ולפ"ז י"ל דלאוקמתא דהא מני תוטאי הוא תו לא צריכא לאוקמתא דלעיל הא דאיתא לאב הא דליתיה לאב אלא תרוייהו בדאיתא לאב והא דנפקא בבגרות כמ"ש המל"מ והא דנפקא בנערות ואתי שפיר דלא תני בברייתא קמייתא מציאתה לעצמה דלא משכחת לה בבגרות כמ"ש המל"מ ודו"ק:
<b>המל"מ</b>הקשה אהא דתני אף לאמתך תעשה כן להענקה מאי צריך קרא תיפו"ל מהקישא דעבריה לעברי ותירץ דההיקש הוא למוכר עצמו דאמה דמיא ליה ומוכר עצמו אין מעניקין לו עיי"ש וקשה דא"כ מה פריך והאי לאמתך תעשה כן להכי הוא דאתי הא מבעיא ליה לכדתניא וכו' לישני דברייתא אתיא כר' אליעזר וא"כ לא אצטריך אף לאמתך להענקה ואפשר משום דהלכה כתנא קמא בעי לאוקמי תרוייהו ברייתות כוותיה ואמנם להתוס' דפסקו כר"א קשה ועיין בפנ"י ודו"ק:
<b>והנה</b>המל"מ תמה על הרמב"ם בהלכה ט"ו שכתב ואם מת האב עד שלא בא לידה הרי הן של עצמה ואין לאחין חלק בה שאין אדם מוריש וכו' ממתני' דכתובות נערה שנתפתתה דתני מעשה ידיה אע"פ שלא גבתה מת האב הרי הוא של אחין, וכתב דמהרי"ט כתב דשאני הענקה ממעשה ידיה כמו שחילק שם ולפ"ז אתו דברי רבינו כפשטן ואנא חילוק לא ידענא וחפשתי במהרי"ט ולא מצאתי. ולענ"ד י"ל דאף אם נימא דכופין את האדון כמו שנסתפק המל"מ מ"מ הרי כתב שם דאין יורדין לנכסיו לדעת הרשב"א וא"כ לא דמי למעשה ידיה אף שלא גבתה מ"מ כל העומד לגבות כגבוי דמי משא"כ בהענקה דאין יורדין לנכסיו לא שייך לומר כגבוי דמי ואמנם אכתי דברי הרמב"ם צ"ע דהוא כתב בצדקה דיורדין לנכסיו וגם כאן יורדין לנכסיו כמ"ש המל"מ ואמאי כתב דאם מת האב הרי הן של עצמה וכו' וצ"ע:
<b>והנה</b>המל"מ הקשה אי ס"ל להתוס' כר' אליעזר דמוכר עצמו מעניקים לו ל"ל קרא דואף לאמתך להענקה דמהיכי תיתי למעוטי אמה מהענקה דבשלמא אי מוכר עצמו אין מעניקים לו אתי שפיר דסלקא דעתך דאמה העבריה אין מעניקין דדמי למוכר עצמו ולא למכרוהו בי"ד, ותירץ דהו"א דאמה דאין מעניקין לה לפי דהענקה לאביה הוא עיי"ש וכ"כ מהרי"ט ולפ"ז י"ל דברייתא בתרייתא אתיא כר"א ומוכח דהענקה לאביה וקמייתא כרבנן ודו"ק:
<b>ואמנם</b>בתר הכי כדפריך על ברייתא קמייתא דתני הענקת עבד עברי לעצמו פשיטא וס"ל להש"ס דר' אליעזר הוא דאמר לו ולא לבע"ח ולעצמו היינו לאפוקי דבע"ח כדמשני בתר הכי א"כ לא מצי לשנויי דקמייתא כרבנן דר"א דפליגי עליה דר"א דהא מוכח דר"א הוא ולכך משני דאיתא לאב וכו' אבל אביי מסיק הא מני תוטאי הוא וא"כ י"ל דקמייתא כרבנן דפליגי על ר' אליעזר הוא ולא צריכינן לאוקמתא קמייתא ובזה אתי שפיר הא דהקשה הריטב"א אמאי לא אמר הא מני ר"א הוא דאמר לו ולא לבע"ח ולפי מה שכתבתי אתי שפיר ודו"ק כן י"ל על דרך הפלפול:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל הטומטום ואנדרוגינוס אין נמכרין לא בעבד עברי ולא באמה עבריה.</i> והנה למאי דקיי"ל דאנדרוגינוס נושא אבל לא נישא א"כ הוי כמו שמכר שאינה ראויה לייעד דאינו מכורה כמ"ש הלכה י"א ובמקום אחר כתבתי בזה והנה המל"מ כתב דלדעת הרמב"ן לא נתמעט אלא אם מכרה אביה אבל לא מכרה עצמה וגם לפי מה שכתבתי כן הוא דהא מוכרת עצמה לא בעי שיהא ראוי לייעדה ודו"ק היטב:
<b>התוס'</b>כתובות מ"ז הקשו אהא דיליף הש"ס ק"ו דאינו יכול למכרה כשהיא נערה דהשתא מכורה כבר יוצאת שאינה מכורה על אחת כמה וכמה והקשו דלמה צריך ללמוד מק"ו הא מדאיצטריך לאמה ללמד שמעשה הבת לאביה ואם איתא דמצי מזבן לה כשהיא נערה תיפוק ליה דהשתא זבוני מזבן לה מעשה ידיה מבעיא ותירץ הרב המזרחי דאי לאו ק"ו הוי מוקמינן קרא דלאמה ללמד שאם מכרה על מנת שלא לייעד לר' מאיר ולרבנן שאם מכרה לפסולין שאינן ראויין לייעד הוי מכירה עיי"ש ועיין מל"מ מה שפלפל בזה בדברי המזרחי לבאר דבריו. ולענ"ד נראה [דהא] דהתוס' לא תירצו כן, דהא שם אמרו בש"ס ורבנן האי לאמה מאי עבדו ליה האי מבעיא לן שמוכרה לפסולים והלא דין הוא אם מקדשה לפסולים לא ימכרנה לפסולים מה למקדשה לפסולים שכן מקדש אדם את בתו כשהיא נערה ימכרנה לפסולים שכן אין אדם מוכר את בתו כשהיא נערה ת"ל לאמה מלמד שמוכרה לפסולים:
<b>ולפ"ז</b>לא הוי מצי התוס' לתרץ דלולא הק"ו הוי מוקמינן קרא דלאמה שמוכרה לפסולים, דזה בלא"ה הוי ילפינן מק"ו דאם מקדשה לפסולים לא ימכרנה לפסולים ואין לומר מה למקדשה לפסולים שכן מקדשה כשהיא נערה תאמר שמוכרה לפסולים שכן אין אדם מוכר בתו כשהוא נערה דהא השתא סלקא דעתך שמוכרה כשהיא נערה וא"כ לאמה ל"ל ולפי מ"ש המל"מ די"ל דהש"ס אזיל אליבא דר' מאיר או אליבא דר' אליעזר אתי שפיר אך זה דוחק דסתמא דש"ס יהיה שלא כהלכתא לכך תירצו תוס' בענין אחר ודו"ק:
<b>ואמנם</b>באמת דברי הרא"ם תמוהין כמ"ש המל"מ דא"כ רב הונא דלמד מקרא דלאמה דמעשה בת לאביה מנא ליה דהא אצטריך להא דמוכרה לפסולים ועל כרחך כמ"ש המל"מ דתרי יתורי איכא ל' דלאמה, ואמה גופה דלא אצטריך וא"כ דברי הרא"ם נסתרים ונראה דהא הש"ס קאמר לא אם מקדשה לפסולין שכן מקדשה כשהיא נערה ימכרנה לפסולים שכן אין אדם מוכר בתו כשהיא נערה עיי"ש ואמנם רב ס"ל בערכין דיכול למכור בתו כשהוא נערה וברייתא דיכול ימכור את בתו כשהוא נערה אליבא דר' שמעון אתי דס"ל אין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות אבל לדידן דקיי"ל דמוכרה לשפחות אחר שפחות כמ"ש רבינו הלכה י"ג מוכרה בנערות וא"כ רב הונא אמר רב שפיר יליף מלאמה דאין לומר דאתי למכרה לפסולים דלרב בלא"ה מק"ו ידענו דמוכרה לפסולים אבל הרא"מ שפירש דאצטריך ק"ו דאל"כ הו"א דלאמה אצטריך למוכרה לפסולים הוא תמוה כמו שכתבתי לעיל ודו"ק. ובזה אתי שפיר מה דפריך על ר"ה אמר רב תיפו"ל מבנעוריה בית אביה ולכאורה מה נפק"מ אי יליף מקרא זה או מקרא זה ואין לומר דפריך קרא דלאמה הוא מיותר דפשטא דש"ס לא משמע כן אלא אדרב הונא מתמה ולפי מה שכתבתי י"ל דהכי פריך אמאי ילפית מקרא דלאמה ורק אליבא דרב, דלשמואל שפיר יש לומר דאצטריך למוכרה לפסולים, ליליף מבנעוריה בית אביה לכו"ע . ודו"ק:
<b>ובזה</b>י"ל הא דר' אליעזר דאמר דלאמה מלמד שמוכרה לקרובים דס"ל דלמכרה לפסולים לא צריך קרא דלאמה דאיכא ק"ו מהא דמקדשה לפסולים ואין לומר מה למקדשה לפסולים שכן מקדשה כשהיא נערה, ימכרנה לפסולים שכן אין אדם מוכר בתו כשהיא נערה דהא ר' אליעזר ס"ל דמוכרה לשפחות אחר שפחות בדף י"ח לפי גירסת ר"ת דדריש בבגדו כיון שפירש טליתו עליה עיי"ש וא"כ ס"ל דמוכרה כשהיא נערה כדאיתא בערכין שם דברייתא שם כר' שמעון אתיא ולא הדרא מזדבנא עיי"ש אבל לר"א דהדרא מזדבנא שפיר מוכרה כשהיא נערה וא"כ לא צריך לזה קרא דלאמה ולכך דריש לאמה שמוכרה לקרובים ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<b>המל"מ</b>פירש דברי רש"י שכתב אין כופין את האב להחזיר המעות להאדון לפדות את בתו אלא אם היו לו קרקעות ומכר את בתו מפני שהיה (חסר א') [חס עליהם או] שנפלה לו ירושה ממקום אחר לאחר מכן הוא שכופין את האב לפדותה וזה שכתב רש"י אם יש לו דאי לא תימא הכי ל"ל למימר אם יש לו אטו היעלה על הדעת דאם אין לו נכפהו שישכיר עצמו כדי לפדות את בתו וכ"כ מהרי"ט [עכ"ד המל"מ] ונראה טעם הדבר דכיון שנתנה לו התורה זכות למכור את בתו לא שייך שנכוף להחזיר המעות ולבטל המקח שזה נראה כמתנגד לזכות שנתנה לו התורה אא"כ נפלה לו קרקעות ונכסים ממקום אחר וזה ברור וכן ראיתי אח"כ במהרי"ט עיי"ש. ועפ"ז נראה דאתי שפיר מה שהקשו התוס' על פירש"י דמאי קאמר הכא נמי הדר ומזבין לה הא אנן נכפהו לפדותה ועפ"ז אתי שפיר דעתה שנפלה לו ירושה נכפה אותו לפדותה בהירושה שנפלה לו אבל אחר שיפדנה בהירושה שנפלה לו ואם יחזור וימכרנה תו לא נכוף אותו וזה ברור. והנה המהרי"ט הקשה אהא דפריך אי הכי עבד עברי נמי נכפייהו לבני משפחה ואמאי לא פריך נכפייהו לעבד עברי עצמו דאם היה הפירוש שכופין לאב להחזיר המעות יותר קשה דנכפייה לעבד עברי עצמו שיחזיר המעות לאדוניו ויפדה עצמו מלכוף לבני משפחה שלא קיבלו מעות כלל שיפדוהו מכיסם אלא ודאי דהמקשה למד הפשט כפירש"י דלהחזיר המעות עצמן לא שייך להקשות, רק על ירושה ממקום אחר, ושפיר מקשה דלכפייהו לבני משפחה וזה ברור. ואמנם קשה מנא ליה להמקשה ללמוד הפשט כן דילמא באמת הפירוש דכופין את האב להחזיר המעות ושוב לא קשה ה"נ הדר ומזבן לה דהא נכפהו להחזיר המעות אך המקשה הוכיח זה מלשון המקשה הראשון שהקשה ולכפייהו לבני משפחה ולא הקשה ונכפיה לעבד עברי עצמו ומזה הוכיח דלהחזיר המעות לא כפינן ושפיר הקשה הדר ומזבן לה וזה ברור ואמנם רבינו נראה מסתימת לשונו שפירש כפשוטו דהא לא כתב אם יש לו וא"כ לא קשה הדר ומזבן לה ולא צריך לאוקמיה כר' שמעון ואתי שפיר תמיהת הכ"מ ודו"ק:
<b>(מה</b>שהקשה הרי"ד אהא דפריך ולכפינהו לבני משפחה הא אינו נגאל בקרובים, ואפילו לדעת הכ"מ [פ"ב הנ"ל] דרק מכפיה מיעטינהו קרא אבל מ"מ קשה הא דאמר לכפינהו, לכך גרס ולכפינהו בני משפחה דאם רוצים יכולים לפדותו בעל כרחו ומשני דהדר ומזבן נפשו ומה יועיל והבן ועפ"ז אתי שפיר מה שעמד המל"מ על דברי הרא"מ לקמן עיי"ש ודו"ק):
<h5>ג</h5>
<i>אמה העבריה נקנית בכסף ובשוה כסף.</i> הנה לעיל פרק ב' הלכה ח' כתב רבינו דעבד עברי הנמכר לנכרי אינו נגאל בשוה כסף והנה בקידושין דף י"ד אמרינן דעבד עברי הנמכר לנכרי נקנה בכסף דכתיב מכסף מקנתו וכיון דלדעת רבינו אינו נגאל אלא בכסף ולא בשוה כסף א"כ ג"כ אינו נקנה בשוה כסף כמו שכתבו תוס' דף ח' ע"א לענין חליפין דאינו נקנה עבד עברי כיון דהא דנקנה בכסף ילפינן מכסף מקנתו עיי"ש וא"כ אמאי אמרינן בקידושין י"ד אשכחן עבד עברי שמכרוהו בי"ד מוכר עצמו מנא לן וכו' אמר קרא וכי תשיג וי"ו מוסיף על ענין ראשון ופירש"י במוכר עצמו וסמכוהו למוכר עצמו לישראל וילפינן נמכר לישראל מנמכר לנכרי בהקישא ובנמכר לנכרי כתיב מכסף מקנתו עכ"ל וכיון דבנמכר לנכרי אינו נקנה בשוה כסף א"כ גם נמכר לישראל אינו נקנה בשוה כסף והיה בזה שפיר הגירסא בדברי רבינו ריש פרק ב' שכתב עבד עברי שמכרוהו בי"ד נקנה בכסף ובשוה כסף והכ"מ תמה דהא בש"ס ילפינן מקראי דלא שנא בין מכרוהו בי"ד למוכר עצמו ומצאתי בספר מוגה בלשון הזה עבד עברי שמכרוהו בי"ד והמוכר עצמו נקנה בכסף לענין זה עכ"ל הכ"מ וכן הגיהו ברמב"ם שלפנינו. ולפי מה שכתבתי אדרבא הנוסחא עבד עברי שמכרוהו בי"ד לחוד יותר נכונה דהא רבינו לא יליף שכיר שכיר כמ"ש הריטב"א דלמסקנא לא יליף תנא קמא שכיר שכיר והביאו הכ"מ בפרק ג' הלכה י"ב דדעת רבינו דלמסקנא לא יליף ת"ק שכיר שכיר ולכך פסק דמוכר עצמו אין מעניקין לו ופסק דאין בע"ח גובה מהענקה דגם ת"ק ס"ל לו ולא לבע"ח עיי"ש וא"כ מוכר עצמו אינו נקנה בשוה כסף ואתי שפיר דנקט רק מכרוהו בי"ד, אבל הכ"מ לשיטתו דס"ל בדעת רבינו דת"ק יליף שכיר שכיר כרב טביומי עיי"ש במל"מ וא"כ ילפינן מוכר עצמו ממכרוהו בי"ד ולכך כתב דהנוסחא בדברי רבינו מכרוהו בי"ד והמוכר עצמו נקנים בכסף ושוה כסף ודו"ק:
<b>והנה</b>לפ"ז היה אתי שפיר קושית התוס' שם דף י"ד ד"ה מוכר עצמו מנין יליף שכיר שכיר שהקשו אמאי אצטריך והפדה לענין כסף ליליף עבריה מעברי ועברי הנמכר לישראל מעברי הנמכר לנכרי בג"ש דשכיר שכיר ולפי מה שכתבתי י"ל דאם לא היה כתיב והפדה רק דילפינן מעברי הנמכר לנכרי לא היה עברי הנמכר לישראל נקנה בשוה כסף כמו עברי הנמכר לנכרי לדעת רבינו דלא היה עדיף מנמכר לנכרי דמיניה ילפינן וכן קושיא שניה דל"ל הקישא דעברי ועבריה לקנין כסף נילף שכיר שכיר מנמכר לנכרי ולפי מה שכתבתי י"ל כנ"ל. ואפשר דמזה למד רבינו לחלק דבעבד עברי הנמכר לנכרי אינו נגאל בשוה כסף ועבד עברי הנמכר לישראל נגאל בשוה כסף שהלח"מ תמה עליו דמנא ליה הא דהא ישיב בעבד עברי הנמכר לנכרי כתיב ולפי מה שכתבתי למד רבינו זה מקושיות התוס' הנ"ל ודו"ק ובאמת שלא ירדתי עדיין לעומק הענינים וכתבתי אך הנראה לפום רהיטא ואין פנאי לבדוק בספרי המפרשים ותמיה על הנשר הגדול המשנה למלך שלא העיר בזה כלל:
<b>והנה</b>הכ"מ הקשה הא לא ילפינן דעבד עברי נקנה בכסף אלא מוהפדה ומקיש עברי לעבריה ומהאי ילפינן נמי גרעון כסף וכיון שכן הו"ל לומר דגם נמכר לישראל לא יקנה בפרוטה כמו אמה ועיי"ש מה שתירץ ובלח"מ ותוס' יו"ט ביארו דבריו דאף דלא אשכחן תנא דלא יליף שכיר שכיר וכולהו ילפי מ"מ מדכתיב וכי תשיג מצינו למילף דכיון דאיכא כסף דהיינו פרוטה סגי בכך עכ"ל וכתב הלח"מ אע"ג דמפשטא דש"ס משמע דכשתירץ אמר קרא וכי תשיג לא אמרו כן אלא למאן דלא יליף שכיר שכיר (מ"מ) אבל מאן דיליף ליה לא, מ"מ לית לן למימר דמאן דיליף שכיר שכיר לא מצי למילף מדרשא דוכי תשיג דוי"ו מוסיף על ענין ראשון, דדרשה פשוטה היא וליכא מאן דמכחיש לה וכו' וכן נראה מדברי הרא"מ וכו' עכ"ל הלח"מ ובאמת מפשטא דש"ס לא משמע כן דפריך בפשיטות אלא למ"ד דלא יליף שכיר שכיר מאי איכא למימר ולא סלקא דעתיה דמקשה דרשא דוי"ו דוכי תשיג, משמע דלאו דרשה פשוטה היא עיי"ש ואמנם לפי מ"ש הריטב"א בדעת רבינו דלמסקנא תנא קמא דר' אליעזר דאנן פסקינן כוותיה לא יליף שכיר שכיר אתי שפיר בפשיטות דברי רבינו, דעבד עברי נקנה בכסף ילפינן מוכי תשיג כמ"ש הכ"מ ולא צריך לדחוק כמ"ש התוס' יו"ט והלח"מ בביאור דברי הכ"מ ואף דדבריהן הן מוכרחין בדעת הכ"מ מ"מ הכ"מ לטעמיה דס"ל דלא כהריטב"א וכמו שכתבתי לעיל אבל להריטב"א אתי שפיר בפשיטות ודו"ק:
<b>והנה</b>הריטב"א הקשה אהא דאמרינן אשכחן עבד עברי הנמכר לנכרי דכל קנינו בכסף, נמכר לישראל מנא לן ופירש"י דאפי' מטלטלין אינו קונה במשיכה אלא בכסף והקשו התוס' הא אנן קיי"ל כר' יוחנן דמדישראל בחדא דדבר תורה מעות קונות, עכו"ם בחדא דהיינו בכסף ותירץ הריטב"א דהש"ס מקשה אליבא דריש לקיש דס"ל דמשיכה מפורשת מן התורה וא"כ עכו"ם קונה רק בכסף ואף דלא קיי"ל כר"ל מ"מ הש"ס פריך שלא אליבא דהלכתא וכה"ג אשכחן ריש פ' האשה שנתארמלה דפריך אליבא דרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב אף דקיי"ל כשמואל וכו' עיי"ש בריטב"א ולפ"ז לדידן דקיי"ל כר' יוחנן ליתא לקושית הש"ס אשכחן נמכר לנכרי הואיל וכל קנינו בכסף נמכר לישראל מנין דהא אדרבא נכרי אינו קונה בכסף ושפיר ילפינן נמכר לישראל בק"ו מנמכר לנכרי ולא צריך להקיש עברי לעבריה ולא קשה קושית הכ"מ וזה ברור. שוב ראיתי להגאון פנ"י שכתב ג"כ לתרץ קושית התוס' דהש"ס אזיל אליבא דר"ל ויישב בזה דברי הרמב"ם בפירוש המשנה דכתב דעבד עברי נקנה בכסף מכסף מקנתו ולא הזכיר כלל ג"ש דשכיר שכיר עיי"ש ולא הזכיר דברי הריטב"א שקדמו בזה וגם לא העיר על קושית הכ"מ עיי"ש ועיי"ש שכתב דברים נכוחים כדרכו.
<b>והנה</b>הלח"מ הקשה על פירש"י בחומש דפירש על הכתוב ויצאה חנם אין כסף ויצאה חנם אלו ימי בגרות אין כסף אלו ימי נערות ואי קשיא לכתוב לימי נערות ולא בעי ימי בגרות דאם לא נאמרו שניהם הייתי אומר ויצאה חנם אלו ימי בגרות לכך נאמרו שניהם שלא ליתן פתחון פה לבעל דין לחלוק עיי"ש והקשה הלחם משנה הא זה שינויא דרבה בא זה ולימד על זה אבל אביי אתקיף הכי השתא התם תרי גופי הכא חד גופא כי נפקא בנערות בבגרות מאי בעי גביה ומשני אביי לא נצרכה אלא לבגר דאיילונית דסד"א בנערות תיפוק בבגרות לא תיפוק קמ"ל ומתקיף לה מר בר רב אשי ולאו ק"ו הוא מה נערות דלא מפקא מרשות אב מוציאה מרשות אדון בגרות שמוציאה וכו' אלא אמר מר בר רב אשי לא נצרכה אלא לעיקר זבינא דאיילוניא סד"א דאתיא סימני נערות תזדבין דלא אייתי סימני נערות לא תזדבין קמ"ל ואמאי מייתי רש"י ז"ל אוקמתא הנדחית בש"ס עיי"ש.
<b>והנה</b>על אוקמתא דמר בר רב אשי הקשה הגאון המקנה ז"ל דאיך סלקא דעתך דאיילונית לא תזדבין א"כ איך מוכר אב את בתו כשהיא קטנה הא י"ל דילמא איילונית היא ואין לומר דאזלינן בתר רובא דהא אין הולכין בממון אחר הרוב ותירץ דהש"ס אזיל אליבא דרב דס"ל הולכין בממון אחר הרוב עיי"ש ולפ"ז לדידן דקיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב א"כ ליתא לאוקמתא דמר בר רב אשי ולכך לא כתב רש"י כאוקמתא דמר בר רב אשי וזה ברור. והנה הפני יהושע הקשה דמאי פריך בבגרות מה בעי גביה ופירש"י דאיך כתב קרא מלתא דלא הוי, הא לרב בערכין אם מכרה בימי נערות היא מכורה כמו אם מכר שדהו בשנת היובל דס"ל לרב דהוי מכורה ואע"ג דהש"ס דחי דלא דמי דהתם הדרא מזדבנא הכא לא הדרא מזדבנא היינו למ"ד אין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות אבל למ"ד מוכר בתו לשפחות אחר שפחות א"כ שפיר הדרא מזדבנא וא"כ שפיר הו"ל חד גופא דהא יכול למכרה בימי נערות ויוצאה בימי בגרות ועל כרחך צ"ל דהש"ס פריך למ"ד דאין מוכר בתו לשפחות אחר שפחות עיי"ש ולפ"ז י"ל דרש"י [בחומש] פירש אליבא דמ"ד מוכרה לשפחות אחר שפחות ולא קשה קושית אביי וסמך רש"י אמכילתא דפירשה כן ואתי שפיר. ואמנם באמת דברי הפנ"י נפלאו ממנו דהא אפילו לרב אם מכרה בימי נערותה מכורה ויוצאה דלא עדיף ממוכר שדהו בשנת היובל דלרב מכורה ויוצאת ופירש"י דהלוקח אבד מעותיו וא"כ איך שייך ויצאה חנם אלו ימי בגרות הא לאו מחמת בגרות יוצאת אלא מחמת נערות וצ"ע:
<b>והנה</b>על קושית המקנה דאיך הו"א דאיילונית לא יוכל למכרה א"כ איך מוכר בתו קטנה שמא תהיה איילונית אין לתרץ די"ל דבאמת בקטנות לא יכול למכרה אלא בנערות וקרא דויצאה חנם לימי בגרות אתי, כן היה סלקא דעתך, וקמ"ל קרא אין כסף דאיילונית יכול למכרה וממילא מוקמינן אידך קרא לימי נערות דמסתבר טפי דבקטנותה יותר יכול למכרה מימי נערות, זה אינו דא"כ איך משכחת לה שתעבוד עד שש שנים הא בבגרות תיפוק וזה פשוט ואפשר דאי מוקמינן קרא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה ועבדך שש שנים במוכר עצמו ובמוכרת עצמה וצ"ע:
<b>מ"ש</b>המל"מ ליישב קושית הכ"מ שהבאתי ע"פ מ"ש התוס' קידושין דף ד' בד"ה מעיקרא דדינא פירכא בשם רבינו נתנאל עיי"ש אף שהוא דבר חכמה ותהלה לה' שכיוונתי לדבריו אך יש לדחות דשם אין למדין אשה מאמה כלל משום דאיכא למפרך מה לאמה שכן יוצאה בכסף ואף דאין משיבין על ההיקש (זה וכו') [וכו' זה] כשהמלמד כתוב בפירוש אבל באמה אין כתוב בפירוש שנקנית בכסף אלא ילפינן מדיצאה בכסף מכלל דנקנית בכסף ואיך נלמד מזה אשה דאין יוצאת בכסף שתהא נקנית בכסף אבל כאן אנו רוצים ללמוד עבד עברי מאמה שיהיה נקנה בכסף וכיון דאמר בעי שתי פרוטות איך נלמד מזה לעבד עברי שלא יהא צריך אלא פרוטה אחת דאיך יהיה הלמד גדול מהמלמד ויהיה בהלמד דבר דליתא במלמד וצ"ע:
<b>והנה</b>בפ"ב ה"ט כתב הרמב"ם כל עבד עברי או עבריה היוצא בגרעון כסף והבריא וכו' ובש"ס למד זה מאם עוד רבות בשנים הכתוב בנמכר לעכו"ם עיי"ש ולמ"ד לא ילפינן שכיר שכיר גמרינן מוכי תשיג וי"ו מוסיף על ענין ראשון למוכר עצמו לישראל אבל נמכר לישראל מנא לן דליכא למימר דילפינן נמכר לישראל ממוכר עצמו לישראל דשאני נמכר לישראל בגנבתו דעביד איסורא ואיך כתב רבינו כל עבד עברי או עבריה ומזה לכאורה מוכח דרבינו ס"ל דילפינן שכיר שכיר וכדעת מרן הכ"מ ולא כמ"ש הריטב"א לדעתו וצ"ע:
<i>ושטר אמה עבריה אב כותבו.</i> הכ"מ כתב ופסק כרב חסדא דיליף מלא תצא כצאת העבדים וא"כ כשם שמוכר העבד או הקרקע כותב השטר שדי מכורה לך וכו' והא דלמדנו מאם אחרת הקישה הכתוב לאחרת אינו אלא גילוי בעלמא עכ"ל ור"ל גילוי בעלמא דלא נימא דנקנת בחזקה כעבד כדאיתא בש"ס איבעית אימא להכי מהני אם אחרת עיי"ש בפירש"י ולכאורה בלא"ה אין לדמות אמה עבריה דמעות הראשונות לקידושין ניתנו וא"צ קידושין אחרים והא בכל קידושין הבעל כותב וצ"ל דמ"מ עיקר המכירה הוא למעשה ידיה ואם רצה שלא לייעדה רשאי ודו"ק:
<h5>ה</h5>
<b>עיין </b>בכ"מ דכתב וקרא דאין כסף אלו ימי בגרות אצטריך דיכול למכרה וכו' וכבר כתבתי דע"פ מ"ש המקנה לשמואל דקיי"ל כוותיה דאין הולכין בממון אחר הרוב נסתר תירוץ מר בר רב אשי וצ"ל כתירוץ אביי דאצטריך לבגר דאיילונית ואתקפתא דמר בר רב אשי ליתא דאף דק"ו הוא מ"מ טרח וכתב לה קרא דהא ליכא למדרש מידי וא"כ דברי רבינו הם מבוארים בש"ס ע"פ תירוצא דאביי דתירוץ מר בר רב אשי ליתא לשמואל דקיי"ל כוותיה ולא כמ"ש הכ"מ דרבינו ס"ל כתירוץ מר בר רב אשי דקרא אתי דיכול למכרה רק דהשתא דכתיב קרא ילפינן כן מק"ו ומקרא עיי"ש דא"כ למה לא כתב עיקר הדין דחידש הקרא דיכול למכרה וכתב רק הנולד מזה ולפי מה שכתבתי אתי שפיר ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<i>אין אמה עבריה יוצאה בראשי אברים וכן עבד עברי.</i> הכ"מ כתב על הא דכתב רבינו <i>וכן עבד עברי אם הפיל לו רבו שינו או עינו משלם לו כדין חובל בחברו</i> וז"ל אע"פ שלא מצאתי מפורש כן יש ללמוד מדאתקש עברי לעבריה וכמוזכר לעיל עכ"ל הכ"מ, והלח"מ כתב על הא דכתב רבנו וכן עבד עברי מהקישא דעברי לעבריה כתבו התוס' ז"ל בפ"ק דקידושין דנפקא לן דאמה עבריה אינה יוצאה בראשי אברים וכו' וכ"כ רש"י בחומש עכ"ל. ותמה אני על שני המאורות האלה שלא כתבו דש"ס מפורש הוא בקידושין דף כ' א' אם בגפו יבוא בגפו יצא שאין יוצא בראשי אברים ובאמת דהש"ס פריך האי מלא תצא כצאת העבדים נפקא ומשני מהו דתימא נשקול דמי ונפיק וכו' וגם על התוס' בדף י"ד ע"ב ד"ה מוכר עצמו שהביא הלח"מ יפלא שלא הביאו קרא זה דאם בגפו המוזכר בש"ס. הן אמת דאיתא התם אם בגפו יבא בגפו יצא בגופו יבא בגופו יצא ר' אליעזר בן יעקב אומר יחידי נכנס יחידי יצא מאי בגופו יבא בגופו יצא אמר רבא שאינו יוצא בראשי איברים א"ל אביי האי מלא תצא כצאת העבדים נפקא אי מהתם הו"א נשקול דמי ונפיק קמ"ל ואח"כ מפרש מה דאמר ראב"י יחידי נכנס יחידי יצא שאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית והכי קיי"ל כמ"ש רבינו פ"ג הלכה ד' וכתב הריטב"א והלכתא כראב"י וכו' ואידך שאינו יוצא בראשי איברים מלא תצא כצאת העבדים נפקא ופשטיה דקרא דאינו יוצא בראשי איברים כלל עכ"ל הריטב"א וכן כתב רבינו כאן שנאמר לא תצא כצאת העבדים וא"כ י"ל דהתוס' בדף י"ד כתבו לפי האמת דקיי"ל כראב"י א"כ קרא דאם בגפו יבא להאי דאינו מוסר לו שפחה כנענית אתי וצריך ללמוד מקרא דלא תצא כצאת העבדים וכמ"ש הריטב"א דפשטיה דקרא משמע דאינה יוצאה כלל בראשי אברים אבל על הכ"מ יפלא שכתב דלא מצא כן בפירוש והוא מפורש בש"ס וצ"ע וגם הלח"מ נראה דאישתמיטתיה הש"ס הנ"ל במחילת כבודו הרם ז"ל:
<b>והנה</b>לכאורה יש ראיה מהאי ברייתא דף י"ח ע"א דת"ר יש בעברי שאין בעבריה שהוא יוצא בשנים וביובל ובמיתת אדון ואמאי לא תני שהוא יוצא בראשי איברים מה שאין בעבריה אלא ודאי דגם עבד עברי אין יוצא בראשי איברים. ואמנם י"ל דהאי ברייתא כת"ק דר' אליעזר בן יעקב דדריש אם בגפו יבא בגפו יצא לומר שאינו יוצא בראשי איברים אבל לראב"י דקיי"ל כוותיה דדריש ליה דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית שפיר י"ל דעבד עברי יוצא בראשי איברים וכמו שכתבתי לעיל ודו"ק:
<b>מה</b>שכתבתי לעיל על הכ"מ דכתב דלא מצא זה בפירוש ואפשר ללמדו מהקישא דעברי לעבריה וכתבתי דהוא מפורש בש"ס קידושין דף כ עיי"ש ואמנם נמצא ג"כ במכילתא בפירוש לא תצא כצאת העבדים בראשי איברים יכול העברי יוצא בראשי איברים ת"ל העברי או העבריה כשם שהעבריה אינה יוצאה בראשי איברים כך העברי אינו יוצא בראשי איברים עכ"ל המכילתא ואמנם הש"ס דידן למד זה מאם בגפו יבא בקידושין כ' אך י"ל דהא המכילתא חיבר ר' ישמעאל ור' ישמעאל דריש במכילתא אם בגפו יבא שרשות הוא לאדון למסור לו שפחה כנענית ולא חובה א"כ לדידיה אין ללמוד מזה שאין יוצא בראשי איברים לכך למד זה מלא תצא כצאת העבדים וס"ל כפשטיה דקרא דאינה יוצאה כלל כמ"ש הריטב"א ודו"ק:
<h5>ח</h5>
<b>הכ"מ</b>כתב דהא דכתב רבינו אלא מדעתה היינו כדי שתתרצה וכו' והמל"מ הביא דעת התוס' והריטב"א דמייעדה בעל כרחו דאב ובעל כרחה דבת עיי"ש. והנה עלה בלבי לפרש עפ"ז מה דאמרינן דף י"ח ע"א סד"א לא ליבטל הלכתא מינה קמ"ל והוא תמוה דאיך סלקא דעתך דתפוק בלא גט אחר היעוד ועיין ר"ן בנדרים גבי היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דכתב דאין אישות לזמן עיי"ש ולפי דברי התוס' והריטב"א י"ל דסלקא דעתין כיון דיעדה בעל כרחה אף דגזה"כ הוא שתהיה אשתו בזה מ"מ סד"א שתצא בשש ויובל בלא גט כיון דהקידושין היו בעל כרחה ושוב מצאתי זה בהריטב"א עיי"ש ועיי"ש בריטב"א דכתב דהלכה כר' אליעזר בן יעקב אף בברייתא מהא דיבמות דף ל"ז ודף ס' עיי"ש ועיין מה שכתבתי לעיל פ"ג הלכה ד' ודו"ק:
<b>והנה</b>התוס' הקשו אהא דאמרינן בכתובות דאביה מקדשה מקרא דאת בתי נתתי ופריך אימא ה"מ קטנה וכו' והקשו דלקטנה ל"ל קרא הא השתא זביני מזבן לה עיי"ש והנה י"ל דקרא קמ"ל אפילו אם אירסה ונתגרשה דתו לא מצי למכרה דאין שפחות אחר אישות אעפ"כ יכול לקדשה וכסף קידושין שלו או למ"ד אין שפחות אחר שפחות קמ"ל אף דמכרה פעם אחת ושוב אינו יכול למכרה מ"מ מקדשה והכסף שלו וזה ברור ובזה אתי שפיר מה שהקשה הגאון המקנה דילמא ה"מ קטנה דמצי מזבן לה. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דא"כ הדרא קושיא לדוכתא השתא זבוני מזבן לה כסף קידושין מבעיא ול"ל קרא וזה ברור. ובזה אתי שפיר דכתבה תורה אין כסף לאדון זה אבל יש כסף לאדון אחר דוקא גבי אמה עבריה ולא במקום אחר, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דבאמה העבריה משכחת לה גם מכירה גם יעוד ושוב אינו יכול למכרה, לכל מר כדאית ליה, וקמ"ל קרא דאעפ"כ יכול לקדשה והכסף קידושין שלו ודו"ק:
<b>והנה</b>יש להסתפק אם היא בת י"ב שנים ויום אחד ולא הביאה סימנים אם חיישינן שמא נשרו מחזקה דרבא כמו גבי מיאון אם בעל ואפשר דמוקמינן אחזקת קטנות וכן אם מעשה ידיה ומציאתה לאביה וצ"ע. וכתבתי במקום אחר ואפשר דמציאתה לאביה דהוא מדרבנן משום איבה הוי ספק דרבנן ואין מוציאין מידה אבל מציאתה לרבה הוי מן התורה לא סמכינין אחזקה דרבא דהוא חזקה דרבנן ולפ"ז קשה מה דפריך האי שפחה היכי דמי ודו"ק:
<b>והנה</b>הרמב"ם בספר המצות שרש ח' השיג על הבה"ג דחשיב לאו דלא תצא כצאת העבדים במנין הלאוין והוא כתב שהבה"ג שגה בזה דאינו אלא שלילה שלא נלמד מעבד כנעני בק"ו דאמה העבריה יוצאה בראשי איברים דהא עבד כנעני אינו יוצא בשש ויובל ובמיתת אדון ומ"מ יוצא בראשי איברים ק"ו לאמה העבריה שתצא בראשי איברים עיי"ש, והרמב"ן ז"ל מגן בעד הבה"ג ז"ל דלשלילה לא צריך קרא דמק"ו מעבד כנעני לא ילפינן דיציאה בראשי איברים בעבד כנעני קנס הוא ומקנסא לא ילפינן ועל כרחך ללאו אתי עיי"ש דבריהם היקרים מפז. ולענ"ד דברי הרמב"ן נכונים דליכא למימר דקרא לשלילה אתי דלא נלמד מק"ו מעבד כנעני דיוצאה בראשי איברים דא"כ תיקשי למה לי למילף דעבד עברי אינו יוצא בראשי איברים מהקישא דעברי לעבריה דהא בלא"ה מהיכא נימא דעבד עברי יוצא בראשי איברים דאין לומר דנלמד מק"ו מעבד כנעני כמ"ש הרמב"ם דהא איכא למימר אמה העבריה תוכיח דיוצאה בשש ויובל ובמיתת אדון ואעפ"כ אינה יוצאה בראשי איברים והוא הדין לעבד עברי ולמאי צריך הקישא אלא ודאי דקרא דלא תצא ללאו אתי וא"כ צ"ל דהקישא דעברי לעבריה ג"כ ללאו אתי דעובר על לאו בעבד עברי ג"כ ועיי"ש בדברי הרמב"ן ומגילת אסתר ומרגניתא טבא, עיי"ש:
<b>והנה</b>בש"ס קידושין הנ"ל איתא אי מלא תצא הו"א נשקול דמי ונפיק והיינו דשפיר הוי ילפינן ק"ו מעבד כנעני דיוצאת בראשי איברים והא דכתיב לא תצא כצאת העבדים היינו לומר דלא די בזה שיוצאת בראשי איברים לבד אלא שהאדון צריך לשלם לה עוד דמי עין או דמי שן לכך קמ"ל קרא אם בגפו יבוא בגפו יצא דאינו יוצא כלל בראשי איברים אבל לדעת הרמב"ן קשה מהיכי תיתי נימא לפרש כן ודו"ק. ולפ"ז י"ל דר' אליעזר בן יעקב דדריש קרא דאם בגפו דאם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית א"כ קשה איך למד מקרא דלא תצא וכו' דילמא אתי דנשקול דמי וניפוק ועיין מ"ש הריטב"א בזה ולפי מה שכתבתי י"ל דראב"י ס"ל כהרמב"ן דיציאת ראשי איברים קנס ואין למדין מקנס ודו"ק:
<h5>י</h5>
<b>הלח"מ</b>הקשה על רש"י בחומש דפירש בבגדו בה מלשון בגידה אם בגד בה ולא יעדה אין האדון ולא האב יכולין למכרה אחר שבגד בה ומכרה, ולא פירש בבגדו כיון שפירש טליתו עליה כרבנן דאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות, [והיינו] כרבנן דהלכתא כוותיהו ולא כר' שמעון עיי"ש והנה בערכין דף כ"ט איתא המוכר שדהו בשנת היובל רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר ופריך לרב מברייתא דתני יכול ימכור אדם את בתו כשהיא נערה אמרת ק"ו כשהוא מכורה יוצאה כשאינה מכורה אינו דין שלא תמכר ומשני התם לא הדרא מזדבנא הכא הדרא מזדבנא ופירש"י התם לא הדרא מזדבנא דאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר שפחות דנפקא לן מבבגדו בה כיון שבגד בה למכרה שוב אינו יכול למכרה הילכך יציאה גמורה היא ואיכא ק"ו דאינו יכול למכרה בימי נערות וכו' ועיי"ש בתוס' דהקשו על פירש"י דהא פלוגתא דתנאי הוא ופירשו בענין אחר ולבסוף יישבו פירש"י דאף דפלוגתא דתנאי הוא מיהו קיי"ל כר' שמעון דאסור למכור לשפחות אחר שפחות עיי"ש וא"כ אתי שפיר דרש"י לשיטתו פירש שפיר בבגדו כיון שבגד בה ומכרה שוב אינו יכול למכרה כר"ש דקיי"ל כוותיה וזה ברור.
<b>ובאמת</b>זה תלוי אם יש אם למקרא או למסורת ועיין תוס' קידושין י"ח דר"ש ס"ל יש אם למקרא ולמסורת ועיין פירש"י שם ולפי פירש"י בחומש דהאי לא ימשול קאי על האדון ועל האב י"ל דעל האדון האי בבגדו הוא מלשון בגידה כפירש"י כיון שבגד בה ולא יעדה שוב אינו יכול למכרה והיינו יש אם למקרא ועל האב מלשון בגד כיון שפירש טליתו עליה וזה ברור ועפ"ז יש ליישב מה שהקשו התוס' דהא ר' עקיבא דריש תרוייהו מקרא ומסורת ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דבאמת דריש תרוייהו לגירסת רש"י התם ודו"ק. והנה נסתבכו רש"י ותוס' בפירוש מקרא ומסורת ועיי"ש שנדחקו ולענ"ד הפירוש פשוט דאם הוא מלשון בגידה אין דגש בהדל"ת כי החיריק אשר תחת הבי"ת הוא תנועה קלה וכן הוא הקריאה ואם הוא מלשון בגד יש דגש בדל"ת והיא כפי המסורת ודו"ק:
<b>והנה</b>אם מכרה לקרובים כדעת ר' אליעזר לא שייך כיון שבגד בה ולא יעדה דהא אינו יכול ליעדה ובזה יש לפרש דר"א סבר כיון דפירש טליתו עליה כגירסת ר"ת ולא שבגד בה דעל אדון לא שייך בגידה דהא יכול להיות שלא היה רשאי לייעדה דר"א לשיטתו דמוכרה לקרובים אבל ר' עקיבא ס"ל דאין מוכרה לקרובים ולכך פירש שפיר בבגדו מלשון בגידה ואין להאריך:
<b>והנה</b>מ"ש רבינו <i>ואם מכר ונתן לא עשה ולא כלום</i> אפשר משום דכל מאי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דכן פסק רבינו בהלכות מעשר ועיי"ש במל"מ ואפשר דהוא מלשון לא ימשול דאין לו ממשלה ודו"ק. והנה יש לפרש הא דלא נתנה התורה רשות לאדון למכרה הטעם משום קנסא דלא רצה לייעדה כמצות התורה ואתי שפיר דכתב בבגדו בה כפירש"י אם בגד בה ולא יעדה ולפ"ז י"ל לפי דברי הכ"מ דצריך להיות היעוד מדעתה א"כ אם היא אינה רוצה להתייעד לו או שהוא פסול לה י"ל דשוב יכול למכרה שכן נראה מפירש"י אם בגד בה ולא יעדה ואפשר שזה דעת רבינו. והנה לא מנה רבינו לאו זה בכלל הלאוין והיינו דס"ל דאינו לאו אלא שלילה דאין לו זכות למכרה ואם מכרה אינה מכורה וזה ברור. שוב אחר זמן מצאתי בספר מעין חכמה שהרגיש בזה והנה י"ל דהקפידה תורה שלא תעבוד לשני אדונים זה אחר זה כמו שהקפידה שלא תעבוד אמה עבריה לא את הבן ולא את הבת ולפ"ז י"ל דזה רק באמה אבל בעבד עברי דלא הקפידה תורה שהרי עובד את הבן יכול למכרו אבל רבינו כתב דגם עבד עברי אינו יכול למכרו והא דכתבה תורה זה באמה עבריה היינו משום שיש לו לייעדה לבנו עיי"ש:
<b>והנה</b>הגאון במקנה פלפל אם אמה עבריה גופה קנוי לפי מ"ש הרשב"א דהא דעבד עברי גופו קנוי הוא משום דרבו מוסר לו שפחה והוא מלתא דאיסורא ובאמה לא שייך זה ולכך אין גופה קנוי עיי"ש ולפ"ז אתי שפיר דכתיב באמה לא ימשול למכרה דאין גופה קנוי אבל עבד עברי דגופו קנוי אפשר דיכול למכרו ולא כן דעת רבינו ודו"ק. ויש לפרש הטעם דאמה עבריה אינה עובדת את הבן משום דאין גופה קנוי ואמנם רבינו דכתב דאמה עבריה קונה עצמה בשטר משמע דגופה קנוי דאל"כ קשה לימא לה באפי תרי זיל וזה ברור וא"כ ליתא לטעם שכתבתי לכך כתב דגם עבד עברי אינו יכול למכרו ודו"ק:
<b>והנה</b>כבר הבאתי קושית התוס' בכתובות מ"ז על הא דאמרינן בערכין ק"ו השתא מכורה כבר יוצאת שאינה מכורה לא כל שכן מה צורך להאי ק"ו הא בלא"ה מוכח דאינו יכול למכור בתו נערה דאל"כ מה צריך קרא דלאמה להורות דבת מעשה ידיה לאביה הא השתא זבוני מזבן לה מעשה ידיה מבעיא עיי"ש ולכאורה י"ל דאצטריך לאמה היכא דכבר מכרה או יעדה דתו לא מצי מזבן לה והש"ס בכתובות שם דאמר קטנה לא צריכא קרא השתא זבוני מזבן לה וכו' היינו שפיר מתרץ על הא דהקשה המקשה אימא הני מילי קטנה דמצי מזבן לה א"כ על כרחך מיירי דלא מכרה ולא יעדה עדיין, על זה שפיר משני דלא צריכא קרא דהשתא זבוני מזבן לה מעשה ידיה מבעיא ודו"ק.
<b>ובילדותי</b>אמרתי אהא דאמר אלא הא דאמר רב הונא מנין שמעשה הבת לאביה שנאמר כי ימכור וכו' ת"ל מבנעוריה בית אביה אלא האי בהפרת נדרים הוא דכתיב וכי תימא נילף מיניה, ותמהו א"כ הדרא קושיא לדוכתא על ר"ה ואמרתי דבאמת אינו מיותר דאצטריך דמוכרה לפסולים כמ"ש הרא"מ אלא דקשה ל"ל לר"ה ללמוד מהקישא כפירש"י דהוא רק מי"ג מדות ומדרבנן כמ"ש הרמב"ם לילף מבנעוריה דהוא מפורש אבל למה דמשני האי בהפרת נדרים כתיב ורק דלילף במה מצינו אתי שפיר:
<b>המל"מ</b>הביא בשם העצמות יוסף דתמה על פירש"י בחומש שכתב או אינו אלא אף לרציעה והוא כתב דמוכח דבש"ס דקאמר או אינו אלא לרציעה היינו רק לרציעה עיי"ש ובילקוט מצאתי הנוסחא בפירוש או אינו אלא אף לרציעה ומסתמא כן הוא הנוסחא בש"ס עיי"ש. והנה המל"מ הקשה ל"ל קרא דתעשה להענקה באמה עבריה תיפו"ל מהקישא לעברי ותירץ דאמה העבריה למוכר עצמו דמי ובמוכר עצמו ליכא הענקה ולא גמרינן בהקישא עיי"ש ואמנם לר' אליעזר דס"ל אף מוכר עצמו מעניקים לו קשה ל"ל האי תעשה לרבות הענקה לאמה העבריה ואמנם הפשוט כמ"ש המל"מ אח"כ דהו"א לו ולא לאמה קמ"ל ולכך צריך קרא תעשה וזה ברור:
<h5>יג</h5>
<b>הלח"מ</b>תמה על רבינו דפסק דלא כר' יוסי בר' יהודה אלא לקידושין ניתנו מעות הראשונות כמ"ש בהלכה ז' ואיך פסק בהלכה י"ב דמוכרה אלמנה לכהן גדול הא בש"ס פריך האי אלמנה היכי דמי אי דקדשה נפשה אלמנה קרית לה וכו' אלא דקידשה אביה הא אין אדם מוכר בתו לשפחות אחר אישות ועל כרחך צ"ל בקידושי יעוד אליבא דריבר"י וכיון דפסק דלא כריבר"י איך משכחת לה אלמנה לכהן גדול עיי"ש והוא תמיה חזקה ולענ"ד י"ל לפי האיבעית אימא ולפי שינויא דרב נחמן בר יצחק דאפי' מעות הראשונות לקידושין נתנו מ"מ יעדה אמר רחמנא דצריך להיות מדעתה כמ"ש הכ"מ הלכה ח' א"כ י"ל כיון דהאישות לא נגמר אלא ע"י ריצוי דידה ולא ע"י ריצוי האב בזה לא שקלה מיניה התורה הזכות למכרה כמו בקידושי יעוד אליבא דריבר"י וכיון דהרמב"ם פסק דבעי מדעתה שפיר העתיק מוכרה אלמנה לכהן גדול וזה ברור ואמנם לפ"ז יקשה מאי קאמר ולרנב"י דאמר אף לריבר"י מעות הראשונות לקידושין נתנו מאי איכא למימר, הא לרנב"י אתי שפיר וצ"ע. והנה אם התנה בפירוש ע"מ שלא לייעדה אף דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל מ"מ לענ"ד זה ודאי לא הוי קידושין מחמת האב וכל שכן הוא לענ"ד מהא דקידושי יעוד אליבא דריבר"י דלדעת הרא"ש הוי היא שלוחו לקבל הקידושין והוי כאומר צאי וקבלי קידושך ומ"מ הוי קידושין מחמת דידה ומכל שכן בזה דהאב לא כיון כלל לקדשה ואדרבה התנה ע"מ שלא לקדשה וצ"ע וכתבתי בחידושי ליישב מה שהקשה המקנה הא כתב המרדכי דעונה הוי דבר שבממון ותנאו קיים ולמה כאן הוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכתבתי דראינו שהתורה הקפידה שלא למכרה לקרובים ואם נימא דתנאו קיים והאדון לא יוכל ליעדה א"כ הוי כאילו מכרה לקרובים דהמכירה בטלה מפני שהאדון לא יוכל ליעדה וגם בזו המכירה אם נימא דהתנאי קיים תהיה כל המכירה בטלה והוי כמו תנאי סותר למעשה וא"כ ממה נפשך התנאי בטל ודו"ק:
<b>ועפ"ז</b>אתי שפיר דברי הרמב"ם דלכך לא מצי הש"ס לתרץ דמיירי שהאב התנה ע"מ שלא ייעדנה דהתנאי בטל והאדון יוכל לייעדה ואעפ"כ לא הוי היעוד מחמת האב דהא האב התנה בפירוש שלא ייעדנה ולמה תיבטל זכות המכירה ממנו ואמנם בברייתא תני משום ר' אליעזר אמרו אף מוכרה לקרובים ושוין שמוכרה אלמנה לכהן גדול והאי שוין היינו ר"א וחכמים וכיון דלר"א מוכרה לקרובים א"כ שפיר התנאי קיים והיעוד אינו כלום ואמאי קרי לה אלמנה אבל הרמב"ם דפסק דאינו מוכרה לקרובים שפיר נקט אלמנה ומשכחת לה שפיר בהתנה ע"מ שלא ייעדנה ודו"ק היטב:
<b>ולכאורה</b>יש להקשות הא דפריך או אינו אלא לרציעה הא אמרינן בדף כ' כל היכא דאיכא לקולא ולחומרא לקולא דרשינן שנאמר כי טוב לו עמך והא זה גם באמה כתיב כמ"ש רבינו פ"א ה"ט ואמנם לפירש"י אתי שפיר דה"ק אף לרציעה ואף דמסקינן התם די"ל דקנסיה רחמנא דנשא ונתן בפירות שביעית מ"מ אמה לא עבדא איסורא ובזה אתי שפיר קושית עצמות יוסף דמיתת האדון הוי קולא וזה ברור:
<b>והנה</b>מה שהקשה הכ"מ על רבינו דכתב דאם מכרה לשפחות ויעדה האדון ונתארמלה וכו' יכול האב למכרה אח"כ הא ר' עקיבא דריש בבגדו כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו יכול למכרה י"ל דלפי מ"ש התוס' דמייעדה בעל כרחו של האב ושל הבת א"כ מדוע יגרע מהאב זכותו למכרה כיון דמדעתו לא נתייעדה ולא מדעתה ואפי' לדעת רבינו דצריך להיות היעוד מרצונה כמ"ש הכ"מ מ"מ רצון האב לא בעי, וי"ל הא דדריש ר"ע בבגדו לשון בגד כיון דפירש טליתו עליה היינו כשמייעדה מרצונה דאורחא דמילתא כך דאף דיכול לייעדה בעל כרחה מ"מ בודאי לאו אורח ארעא למעבד הכי אבל רבינו מיירי כשיעדה בעל כרחה וע"ז כתב דיכול האב למכרה אח"כ וצ"ע ואמנם אכתי צ"ע מנין לרבינו דבר זה:
<b>והנה</b>כבר הקשיתי דמה פריך אלא ביעוד אליבא דר' יוסי בר' יהודה וכו' הא משכחת לה שהתנה ע"מ שלא ליעדה דאז ודאי הקידושין לאו מחמת האב נינהו אף דתנאו בטל ויכול ליעדה מ"מ האב לא רצה בזה וכתבתי דהמרדכי ס"ל דעונה הוי דבר שבממון דהנאתה היא ויכולה למחול עיי"ש מה שכתבתי בזה ואמנם אי יעוד אפי' בעל כרחה א"כ לא הוי הנאתה ואין יכולה למחול ושפיר הו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה והדרא קשיא לדוכתא מאי מקשה אך רבינו ס"ל דדוקא מדעתה ושפיר פריך ואין להאריך. לכאורה יש להוכיח כדעת התוס' דיעוד לא בעינן דעתה ולא כמ"ש הכ"מ לדעת רבינו מהא דמוכרה אלמנה לכהן גדול לפי דקידושין תופסין בה ואפשר בה יעוד והא בש"ס מוקי האי ושוין שמוכרה אלמנה לכהן גדול כר' יוסי בר' יהודה עיי"ש ולריבר"י הטעם דהיעוד מהני אע"ג דמעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>עיין </b>במל"מ שהקשה על הירושלמי דאמר אף בגט שחרור כן דאם אמר הרי גט שחרור מכאן ולאחר ל' יום וכו' על דעתייהו דרבנן אינו גט והיינו לרבנן דלית להו זמנו של שטר מוכיח עליו א"כ מספקא להו אי תנאה או חזרה הוא והו"ל ספק משוחרר והקשה המל"מ הלא העבד מוחזק בעצמו ובכל ספק שחרור קיי"ל דיצא העבד לחרות כמ"ש תוס' בפ"ב דגיטין וכ"כ מהרי"ק א"כ בהא דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי אמאי לא הוי גט גמור וי"ל דהא דכתבו תוס' ומהרי"ק דהעבד מוחזק בעצמו הוא לענין להשתעבד לרבו כיון דספק הוא אינו משתעבד לרבו דהוא מוחזק בעצמו אבל לענין להתירו בבת ישראל מספקא לא שרינן איסורא ומה דאמרינן הכא דלרבנן אינו גט גמור הוא דוקא לענין איסורא דבת ישראל עכ"ל הרב מל"מ ז"ל. והנה מה שכתב דבכל ספק שיחרור קיי"ל דיצא העבד לחירות כמ"ש תוס' בפ"ב דגיטין כוונתו למ"ש תוס' דף י"ז ד"ה מפני מה בסוף הדיבור ואומר ר"י דלכך תיקנו זמן דאי לא הוי ביה זמן פעמים שהיה אדם מוכר עבדו ואח"כ כותב לו גט שחרור בלא זמן והיה העבד אומר לרבו שני אייתי ראיה דשטר מכר שלך קדם לשטר שחרור שלי דהעבד מוחזק בעצמו ואין הלוקח יכול להוציא ממנו השעבוד עיי"ש ומזה הוציא הרב דבכל ספק שחרור יצא העבד לחירות דהעבד מוחזק בעצמו והקשה מזה על הירושלמי:
<b>ואולם</b>לבי לא כן ידמה במחילת כבודו דבשלמא התם יכול העבד לומר לרבו שני אייתי ראיה דשטר מכר שלך קודם לשטר שחרור שלי דהוא מוחזק בעצמו וחזקת עבד ליכא דהא לרבו שני לא היה עבד מעולם ואדרבה איכא חזקה שלא נשתעבד לו מקודם ומה שנשתעבד לרבו ראשון זה אינו מועיל לרבו שני אבל כאן כיון דיש ספק אם שחררו או לא איכא חזקת עבד ומוקמינן ליה אחזקתו כן נראה לענ"ד:
<b>והנה</b>בפ"ו הלכה ג' כתב רבינו אמר כתבתי שטר שיחרור לעבדי ונתתי לו והעבד אמר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והרי זה עבד עד שישחררנו בפניו עכ"ל והקשה בקצוה"ח סי' פ"ח אמאי לא נימא אוקי הודאה בהדי הודאה והו"ל ספק והעבד תפוס בעצמו ולפי מה שכתבתי לא קשה דהא מוקמינן ליה אחזקת עבד כמו שכתבתי. ואמנם לפי מ"ש המל"מ ג"כ י"ל דשם מיירי לענין להתירו בבת ישראל והוי ספק איסורא ולחומרא וזה ברור. והנה שם בהלכה ג' כתב רבינו ברישא האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חוששין שמא זיכה לו ע"י אחר וכתבו התוס' בגיטין דף (מ"ב) [מ' ע"ב] דהאי חוששין הוי ודאי כמו חיישינן שמא במי מילין כתבו ועיין מהרש"א ובפני יהושע שכתבו מי הכריחו להתוס' לומר כן ובפני יהושע ר"ל דהתוס' אסיפא קאי אשדה והיינו דאי הוי ספק הוי מוקמינן השדה בחזקת בעליה ומאי נפק"מ עיי"ש. אבל לענ"ד כוונת התוס' ארישא בעבד והיינו דאי הוי ספק הוי מוקמינן העבד אחזקת עבד כמו שכתבתי ולפי מ"ש המל"מ י"ל דכוונת התוס' לפי מ"ש ליישב קושיות הקצוה"ח דהברייתא מיירי לענין להתירו בבת ישראל וא"כ אי ברישא הוי ספק שמא זיכה לו אחר אז הוי אסור מספק בבת ישראל לכך כתבו דודאי הוא וזה ברור. ולכאורה יש להקשות אמאי נאמן כשאומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין הא המשחרר עבדו עובר בעשה וא"כ משים עצמו רשע, ואין לומר דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, זה אינו דהא כתבו התוס' דבנותן לא שייך הודאת בעל דין משום דפעמים שטועה וסובר שקיבל ממנו וכו' ואפשר דמיירי ששחררו לצרפו לעשרה וכדומה וצ"ע. ואמנם הרמ"ה כתב דהאי חיישינן הוי ספק ועיין מה שכתבתי בחי' חו"מ עיי"ש:
<b>והנה</b>לפי מה שכתבתי באומר כתבתי גט שחרור ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן דאמרינן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי היינו שאסור בבת ישראל מספק דספק איסורא לחומרא כמ"ש המל"מ א"כ אסור גם בשפחה מספק (ואולם לפי מה שכתבתי אני י"ל דמוקמינן ליה אחזקת עבד ומותר בשפחה) ולפ"ז י"ל דכופין את רבו לשחררו כמו בחצי עבד וחצי בן חורין. ובזה היה אתי שפיר דסיים רבינו שם וה"ז עבד עד שישחררנו בפנינו והוא שפת יתר לבלי צורך ולפי מה שכתבתי דבריו ברור מללו דכופין רבו לשחררו בפנינו וק"ו הוא מחצי עבד וחצי בן חורין דהא הוא גרם לו וזה ברור. ואמנם התוס' הקשו איך כופין את רבו לשחררו הא אין אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברו ואיך אומרים לרבו לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו ותירצו דדוקא היכא דפשע אבל הכא לא פשע העבד עיי"ש. ולפ"ז י"ל דכאן פשע במה שאמר לא כתב ולא נתן ואפשר לומר דלא מקרי פשיעה שמא האמת כן כמו שאומר דלא כתב ולא נתן אך לפי מה שכתבתי דלענין שעבוד יצא לחרות רק לענין איסור יש ספק איסור ולחומרא א"כ עכ"פ שוב אינו יכול לעבוד בו עבודת עבד ולפ"ז תו ליתא לעשה דלעולם בהם תעבודו וממילא מותר לשחררו ואפשר זה כוונת רבינו שכתב עד שישחררנו בפנינו ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>או החותך לשונו. </i>הלח"מ תמה על רבינו דפסק בהל' ביאת המקדש פ"ז שניטל רוב המדבר של לשונו וכו' ובפ"ב מהל' בכורות כתב דכל המנויים וכו' אם נפל אחד מהם בבכור שוחטין עליו ומוכח דניטל רוב המדבר בלשונו הוי מום בבכור ובש"ס מדמה אהדדי מום בבכור ועבד ומדוע פסק רבינו כאן דאינו יוצא לחירות אם חתך לשונו עיי"ש שהניח בצ"ע. ונראה ליישב דהנה התוס' ד"ה רבי מדמה הקשו דמה פריך לעיל מהזה על ראשי איברים דילמא הזאה שאני דאתקש לטומאה וראשי איברים אתקש לטבילה עיי"ש מה שתירצו וי"ל דלרבינו קשיא ליה קושית התוס' ותירץ דבאמת לפי מה דמסיק אמר עולא הכל מודים וכו' באמת לא קשה קושית הש"ס לעיל והש"ס דפריך היינו מקמא דאייתי מימרא דעולא ולכך פסק רבינו תרוייהו ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<b>עיין</b>בכ"מ שהקשה מהא דאמר רבא בב"ק דף כ"ו ב' היתה אבן מונחת בחיקו בין שהכיר בה בין שלא הכיר בה ושכחה ונפלה לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן דתניא הרי שהיה רבו רופא וכו' והיינו הדין שכתב רבינו הלכה י"ג משמע דלרבנן יצא לחירות וכיון דבהלכה י"ג פסק כרבנן אמאי פסק כאן דלא יצא לחירות ועיי"ש בכ"מ שנדחק דשני הסוגיות פליגי אהדדי עיי"ש ולא ראה במחילת כבודו הרם שהריטב"א הרגיש בזה וכתב דתרתי לטיבותא בעי שלא נתכוון לשחתה ויתכוון לטובתה ולכך בהלכה י"ג אע"פ שנתכוון לטובתה כיון שנתכוון לאותו אבר יצא לחירות וגם בהלכה זו שלא נתכוון לאותו אבר כיון שלא נתכוון לטובתה יצא לחירות אבל בהלכה י"ב דהושיט ידו למעי שפחתו שנתכוון לרפואה ולא נתכוון לרעה דאיכא תרתי לטיבותא לא יצא לחירות עיי"ש. ואמנם פשט דברי רבינו משמע כהכ"מ דעיקר תלוי אם נתכוון לאותו אבר אף דלשון הש"ס לא נראה כן וא"כ לפי האמת דברי הכ"מ נכונים בדעת רבינו ודו"ק. ושוב ראיתי שהעיר הלח"מ בזה:
<h5>טז</h5>
<b>המל"מ</b>האריך למעניתו בפלפול רחב בסוגיא דב"ק פ"ט עיי"ש ובחידושי לאה"ע סי' צ' וליו"ד סי' רס"ז כתבתי:
<h5>יז</h5>
<b>עיין </b>כ"מ ולענ"ד כוונת רבינו דבזמן הזה ודאי אין שייך קרבן שבועה אלא אפילו בזמן בהמ"ק לא שייך בזה קרבן שבועה דהא אינו יכול לתבעו אלא בבי"ד סמוכין ואז אם היה מודה בפניהם היה פטור משום מודה בקנס ואין כאן כפירת ממון ומ"ש לפיכך העבד וכו' קאי על מ"ש מפני שהוא קנס וזה ברור. וי"ל בכוונת רבינו שאם העבד תבעו הפלתי את שני וסמית את עיני דהיינו שתבעו שניהם דלפי תביעתו חייב לשלם לו דמי עינו כמ"ש בהלכה י"ד ודמי עין הוא ממון והנה יש בזה כפירת ממון דמי עין ואעפ"כ פטור מקרבן שבועה דהא אם היה מודה לו בשניהם היה מודה בקנס על השן ולא היה יוצא לחירות בהשן וממילא גם העין היה קנס והיה פטור משניהם כדין מודה בקנס ואין כאן כפירת ממון כלל ודו"ק:
<b>ואמנם</b>למ"ש הכ"מ דרבינו בהלכה י"ד מיירי דתפס העבד א"כ על כרחך דהכא נמי מיירי דתפס העבד דמי עינו ותובע את האדון להוציאו לחירות והאדון כופר בשניהם ותובע את העבד דמי העין שתפס ונשבע על שניהם ואילו הודה על שניהם לא יצא העבד לחפשי דהוי מודה בקנס וממילא גם העין הוי קנס ופטור מכל והעבד היה צריך להחזיר לו דמי העין שתפס ולכך השתא שכופר ונשבע לא הוי כפירת ממון ופטור מקרבן שבועה ובזה יש להבין דברי הכ"מ שהאריך עיי"ש ודו"ק:
<b>והנה</b>בשו"ע סי' רס"ז סעיף מ' כתב יציאת עבד בראשי אברים אע"פ שהוא קנס נוהג בזמן הזה שאם באו עדים בדבר אינו יכול להשתמש בו ויש מי שכתב דמשמתין אותו עד שיכתוב גט שחרור. הג"ה. והוא הדין אם הודה האדון מעצמו וכתב הש"ך ס"ק נ"ב משמע לכאורה דאפילו אין כאן עדים כלל מתחייב בהודאתו לחוד דהעבד יוצא לחירות דאע"ג דאין בי"ד מומחין בזה"ז מ"מ הודאתו הודאה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי ומיהו לא מפטר משום מודה בקנס פטור כיון דאין בי"ד מומחין בזה"ז וכו' אבל תימה דבש"ס מרובה וכו' ובמה דקאמר התם למ"ד שכבר אין לך עדים סבר חוץ לבי"ד הוי וכו' כיון דלא הוי הודאתו לפטור הוא הדין לחיוב וכו' עיי"ש בש"ך. ולכאורה י"ל דהודאתו שפיר מהני בזה"ז שאינו יכול להשתמש בו כמבואר בלשון המחבר דהעבד הוי תפוס בעצמו כמ"ש המל"מ בהלכה ג' בשם התוס' ומהרי"ק דבכל ספק שחרור קיי"ל דיצא העבד לחירות כיון דהעבד מוחזק בעצמו אבל מ"מ כתב שם המל"מ דלענין איסורא לא מהני תפיסתו עיי"ש וא"כ י"ל נהי דמהני תפיסת העבד דאינו יכול להשתמש בו אבל שיהא מותר בבת חורין לא מהני ליה התפיסה דלהתירו בבת חורין צריך עדים וא"כ שפיר א"ל ר' יהושע שכבר אין לך עדים דעיקר כוונת רבן גמליאל היה לעשותו בן חורין ולהתירו לישא ישראלית דלענין שעבוד לא היה צריך להפלת עינו דבידו שלא להשתעבד בו ושפיר א"ל ר"י לר"ג שכבר אין לך עדים והודאתך מועיל לגבי עצמך שלא תוכל להשתעבד בו אבל לא להתירו בבת ישראל ואין לומר דכיון דאינו יכול להשתעבד בו ממילא לא שייך עשה דלעולם בהם תעבודו וממילא מותר לר"ג ליתן לו גט שחרור דזה אינו דהא הכל הוא ע"י הודאת ר"ג גם הפטור מעבדות גם ההתרה בבת חורין והוי כמשחררו בידים וזה ברור ועפ"ז יש לפרש הירושלמי שם ודו"ק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אינו יכול לחזור בו ולא יצא העבד לחירות.</i> כן הוא גם דעת הרי"ף והרא"ש תמה דחזרה וחירות דברים אחדים הן עיי"ש והנה הגאון בעל פני יהושע העיר בצדק דעכ"פ להוי כמפקיר עבדו דיצא לחירות עיי"ש. ואמנם לפי מ"ש רבינו לקמן פרק ח' הלכה ג' דמפקיר עבדו צריך גט שחרור להתירו בבת חורין א"כ אתי שפיר דברי הרי"ף דכתב אבל מיפק לחירות לא נפק עד דמטי גיטא לידו וזה ברור. והנה הר"ן הקשה מהא דעשיתי פלוני עבדי בן חורין דחוששין שמא זיכה לו ע"י אחר, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהא כתב הרמ"ה שם דצריך גט שחרור להתירו בבת חורין עיי"ש ועיין מה שכתבתי בפרק ה' הלכה ג' בישוב קושית הקצוה"ח ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<b>הכ"מ</b>כתב דמדשתק לה ר' יוחנן אלמא הדר ביה וכתב הלח"מ דזה לגירסת רש"י דלא גרס אלא, אבל לגירסת הרי"ף דגרסו אלא כי אתי רב שמואל וכו' והדר מהא דרב דימי דטעותא הוא עיי"ש:
<b>ובאמת</b>אף לגירסת רש"י רב שמואל פליג על רב דימי ואמר דלא אמר ר' יוחנן הכי עיי"ש והנה רש"י פירש דאמרו לפניו רב אמי ורב אסי אי אתה מודה שבניה עבדים דאל ישתעבדו אינו לשון שחרור ולא לשון הפקר אלא לא יטריחוה בעבודתם אבל הולדות עבדים הן ואמאי כופין לשחררה ויפסידו ולדות מכאן ולהבא שלא ציוה אביהן עכ"ל וי"ל דהתוס' הקשו בדף ל"ח א' אמאי באומר לשון שחרור כופין את היורשים לכתוב לה גט שחרור הא המשחרר עבדו עובר בעשה ותירצו כיון שאין יכולין להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת, לא קרינן בה לעולם בהם תעבודו עיי"ש וא"כ י"ל כיון דעדיין בניה הנולדים ממנה מעכשיו עבדים הם א"כ שפיר קרינן בהו לעולם בהם תעבודו וכשיכופו אותם לשחררה ממילא יפקעו בניה הנולדים לה מעכשיו מהיות עבדים והו"ל משחרר עבדו בעשה ודו"ק:
<b>והנה</b>רש"י פירש הא דאמר אמימר המפקיר עבדו אותו העבד אין לו תקנה ופירש"י דאסור בשפחה ובבת חורין והקשו תוס' מדאמר לעיל עבד שברח מבית אסורים יצא לחירות וכופין רבו לכתוב לו גט שחרור הא בלא"ה ידעינן דכופין רבו לשחררו כיון דאסור בשפחה ובבת חורין עיי"ש שהוכיחו מזה דמחוסר גט שחרור מותר בשפחה ואפשר דזה תלוי אי איסור שפחה דרבנן כמ"ש הרמב"ם לכן מותר בשפחה כמ"ש הרמב"ם דלכך ממזר מותר בשפחה דכיון דאיסור דרבנן הוא התירו לו חז"ל משום תקנת ולד וכן כאן התירו לו שפחה משום תקנת עצמו דהא בת חורין אינו יכול לישא ולא יצטרכו לכפות לרבו לשחררו לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו ועיין מ"ש הרמב"ם פט"ז מהל' איסורי ביאה דכיון דשפחה דרבנן התירוה לממזר משום תקנת ולד עיי"ש ואשמעינן ר' יוחנן דעבד שברח וכו' כופין רבו לשחררו וממילא דאסור בשפחה דהא יש לו תקנה לשחררו אבל אי לא היו כופין רבו לשחררו היה מותר בשפחה דרבנן ובזה אתי שפיר פירש"י דפירש אין לו תקנה אלא בשטר דכיון דיש לו תקנה בשטר לא יכול לישא שפחה אבל חצי עבד וחצי בן חורין דחציו ישראל גמור לא הותר לו לישא שפחה ודו"ק היטב:
<b>ולהפוסקים</b>דשפחה אסורה מן התורה כמ"ש אונקלוס מקרא דלא יהיה קדש י"ל דמעוכב גט שחרור מן התורה דינו כעבד לענין איסור ומותר בשפחה רק חז"ל אסרוהו בשפחה כיון דאין רבו יכול להשתעבד בו הוי קצת דומה לישראל. ואמנם לפי מ"ש הרמב"ם היה מותר בשפחה כיון דאין לו תקנה התירו לו חז"ל (כמ"ש הרמב"ם בשיטתו לענין ממזר בשפחה) ולמה יכפוהו לרבו לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו ולכך קמ"ל ר' יוחנן דכופין את רבו דעשה דלעולם בהם תעבודו לא שייך כיון דבלא"ה אינו יכול להשתעבד בו וממילא אסור בשפחה אבל חצי עבד וחצי בן חורין דמן התורה אסור בשפחה כופין רבו משום קיום פריה ורביה ודו"ק:
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>וכן אם אמר עשו לה קורת רוח [וכו'] ואין משתעבדין אלא במלאכה שהיא רוצה בה.</i> כן פירש הרי"ף ורש"י פירש דאם לא נתקררה דעתה אלא בשחרור כופין היורשים לשחררה.
<b>ועל</b>מ"ש רבינו <i>ואם צוה לשחררה כופין היורשים לשחררה</i> כתב הכ"מ דפשוט הוא דקיי"ל מצוה לקיים דברי המת וכ"כ התוס' גבי עובדא דכומתא עכ"ל ובאמת התוס' דף ל"ח א' ד"ה כל הקשו על זה דהא כל המשחרר עבדו עובר בעשה ותירצו כיון דאין היורשין רשאין להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת שוב לא שייך עשה דלעולם בהם תעבודו עיי"ש ואין זה פשוט כל כך ואמנם אם אמר עשו לה קורת רוח דלדעת הרי"ף ורבינו כוונתו דלא יכפוה לעשות אלא מלאכה שהיא רוצה אבל עכ"פ היא מוכרחת לעשות מלאכה ולפ"ז אסורין לשחררה משום עשה דלעולם בהם תעבודו וגם בלא"ה הא הולדות עבדים כמו שכתבתי לעיל אבל רש"י פירש שאם רוצה בשחרור צריכין לשחררה וי"ל כמ"ש הרשב"א דאמרינן מסתמא עבדא ליה נחת רוח כל כך וכו' ובזה לא שייך עשה דלעולם בהם תעבודו דאין השחרור בחנם כמ"ש הרשב"א שם ודו"ק:
<h5>ו</h5>
<i>הוא שיהיה הכותי חבר.</i> ובש"ס אמרינן דחתים ישראל בסוף דאי לאו דכותי חבר לא הוי מחתים ליה מקמיה ורבינו השמיט זה וכבר עמד הלח"מ על זה ובחידושי גיטין כתבתי בזה. והנה התוס' הקשו אהא דאמרינן אי לאו דכותי חבר לא הוי מחתים ליה מקמיה א"כ הו"ל נפיק כוליה אפומא דחד סהדא עיי"ש. ואפשר לומר כיון דמוקי לה שם כרבי אלעזר ורבי אלעזר ס"ל עדי מסירה כרתי ורק אי חתים ביה פסול פסול מדרבנן דהוי כמזויף מתוכו לכך לא חיישינן לזה דנפיק כוליה אפומא דחד סהדא וכמו שתירצו התוס' דעד כותי כשר מן התורה לכך לא חששו כן י"ל דלר"א דחתימת פסולים מן התורה כשר דעדי מסירה כרתי ורק מדרבנן פסול לכך לא חיישינן לזה ועיין בשו"ת רמ"א. ולפ"ז י"ל דרבינו ס"ל כהרי"ף דגם עדי חתימה כרתי וכשר בדיעבד גם בלא (ע"ח) [עדי מסירה] וכדמשמע בהל' גירושין ובכה"ג ודאי לא סמכינן אהאי דאי לאו דכותי חבר לא הוי מחתים ליה מקמיה ולכך כתב דוקא דידעינן דהכותי חבר ודו"ק. ובפשיטות י"ל בישוב קושית התוס' דהא נפיק כוליה אפומא דחד סהדא די"ל דר' אלעזר דמשני שחתם ישראל לבסוף ס"ל כשמואל דכתב סופר ועד כשר רק לכתחלה לא תנשא ולפ"ז שפיר סמכינן אסברא זו דאי לאו דכותי חבר לא הוי מחתים ליה מקמיה אבל הרמב"ם דפסק כרב דכתב סופר ועד פסול לגמרי שפיר לא סמכינן אסברא זו אלא אם נודע שהכותי חבר ודו"ק:
<h5>ז</h5>
<b>עיין </b>בהשגת הראב"ד ומה שביאר הלח"מ דכוונתו דאין האשה נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם דלא האמינו אלא לשליח עיי"ש ולפי מה שכתבתי בחי' גיטין דהא דהאמינו לשליח היינו בשליח להולכה כמ"ש רש"י בריש גיטין במשנה והיינו משום דעדיין לא ניתן הגט ועדיין אין נפק"מ לענין איסור ערוה רק אם הגט נכתב בציווי הבעל והוי כמו גילוי מילתא בעלמא כמו בחליצה ואשתמודענא דאחוה דמיתנא הוא שכתב הרי"ף דגילוי מלתא בעלמא היא ואפי' מפי קרוב עיי"ש ולכך פריך שפיר אשה מכי מטא גיטו לידה איגרשה וא"כ כבר נוגע העדות לדבר שבערוה ואיך מהימנא ומשני דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכו' וא"כ עדיין לא נגע באיסור אשת איש והוי רק גלוי מילתא בעלמא ולכך נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם ודו"ק כן היא כוונת הראב"ד לפי דעת הלח"מ. ואמנם לדעתי כיון הראב"ד למ"ש הרשב"א שכתב בפירוש הש"ס לפי ששנינו אשה עצמה מביאה גיטה ואינה מגורשת עד שתאמר בפ"נ ובפ"נ וכו' ופריך הא כבר איגרשה לה עיי"ש ובאמת לא הבינותי דבריו דהא במשנה לא תני ואינה מגורשת עד שתביא גיטה ותאמר בפ"נ ובפ"נ כלשון הרשב"א אלא ובלבד שתאמר בפ"נ ובפ"נ ומאי פריך. ובאמת די"ל דקושית הש"ס מהברייתא דאמר ר' שמעון בן אלעזר משום ר' עקיבא אשה נאמנת להביא גיטה מק"ו מה נשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה וכו' וממקום שבאת מה נשים צריכות לומר בפני וכו' והא הנשים אינן נאמנות אלא בשעת נתינת הגט לידה כדאמרינן בריש גיטין ואיך נלמוד ק"ו מזה לאשה עצמה שנתגרשה כבר והיא אומרת עתה בפ"נ ובפ"נ ואיך יהיה הלמד גדול מהמלמד וזה ברור ולפ"ז ודאי דברי הראב"ד נכונים ודו"ק:
<b>ולכאורה</b>י"ל דלכך האשה עצמה א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהא כל החשש שמא יבוא הבעל ויערער שהוא מזויף והא האשה תהיה נאמנת להכחישו דאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וע"ז י"ל דכל דכבר אמרה שלא בפניו תו אינה נאמנת עיין באה"ע סי' י"ז גם י"ל דלהנשא אינה נאמנת כמ"ש הראב"ד והראב"ד לשיטתו ודו"ק ובחי' גיטין כתבתי:
<h5>ח</h5>
<i>הכותב שטר אירוסין.</i> בש"ס קאמר דרבנן סברו אין בלשון הזה לשון שחרור. וצריך להבין הטעם ונראה דהא שחרור מגט ילפינן בג"ש לה לה ובגט צריך שיתירה לכל אדם כן בשחרור צריך שישחררה וישלחנה לנפשה אבל אם אמר והתקדשי לי בו הרי אגידא ביה ואנן כריתות בעינן כמו בגט ולפ"ז י"ל דר' מאיר ס"ל דהוי שחרור דאזיל לטעמיה דס"ל תפוס לשון ראשון ונקטינן לשון שחרור ודו"ק.
<b>ובזה</b>יש לפרש לשון רבינו . דכתב <i>אע"פ שאמר לה צאי בו לחירות</i> ונתקשה בו הלח"מ, ולפי מה שכתבתי הכי קאמר אע"פ שאמר ברישא צאי בו לחירות והו"ל למימר תפוס לשון ראשון מ"מ לא קיי"ל כר"מ ודו"ק. גם י"ל דהא דאמר התקדשי לי בו הוא חזרה ממה שאמר צאי בו לחירות ובגט אינו יכול לחזור תוך כדי דיבור והוא הדין בשחרור דגמרינן מאשה בג"ש דלה לה ועיין בזה:
<b>והנה</b>התוס' הקשו אהא דכופין את רבו בחציו עבד וחציו בן חורין הא יכול לישא ממזרת דעבד מותר בה דממזר נושא שפחה וצד חירות נמי מותר בה דחרורי וממזרי מותרין לבוא זה בזה וכי תימא דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש ישאנה בלא קידושין כמו שממזר נושא שפחה וכו', ותירץ באבני מלואים דבשפחה דאין בה צד קידושין אין לוקה משום לא תהיה קדשה ובבת ישראלית דאית בה צד קידושין לוקה כשישאנה בלא קידושין משום לא תהיה קדשה ומוטב שישא שפחה דרבנן לדעת הרמב"ם מלישא ממזרת וא"כ צריך לישאנה בקידושין ואתי צד עבדות ומשתמש באשת איש עיי"ש:
<b>ולפ"ז</b>לא קשה מה שהקשו תוס' על הא דהוצרך ר' יוחנן לאשמעינן בעבד שברח מבית האסורים דיוצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין הא זה ידענו מהא דחציו עבד וחציו בן חורין. ולפי מ"ש האבני מילואים אתי שפיר דהא בעבד שברח מבית האסורים שפיר יכול לישא ממזרת בקידושין דגם עבד גם משוחרר מותר בה וכאן לא שייך דאתי צד עבד ומשתמש באשת איש כמבואר וקמ"ל ר' יוחנן דאעפ"כ כופין את רבו ומחצי עבד וחצי בן חורין אין ראיה דשם יש בו צד עבד גמור וצד בן חורין גמור דהיום הוא עבד ויום שני הוא בן חורין ושייך דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש משא"כ הכא וצ"ל הא דאינו נושא באמת ממזרת הוא שלא ירבו ממזרין בישראל כמ"ש ר"ת ודו"ק:
<b>והנה</b>ראיתי בביאורי הגאון מהר"א מווילנא ז"ל ראיה דלא כהרמב"ם דכתב דאשה יכולה לקנות עבדים עברים פחותים מבני ט' מש"ס ב"מ דף ע"א דסלקא דעתין דמיירי הברייתא בעבד עברי ושם תני דקונה את השפחות ועל כרחך פירושו קטנות דאי נערות מאי בעי גביה ודומיא דהכי אינה קונה עבדים עיי"ש. ואני אומר דבאמת הרמב"ם מדויל ידיה משתלם דס"ל דאשה אינה מוכרת עצמה אבל לדעת הפוסקים דמוכרת עצמה אתי שפיר דמיירי שפיר בגדולות שמוכרת עצמן ועיין מל"מ פ"א מהל' עבדים שהביא ראיה מהאי סוגיא דב"מ הנ"ל דאשה מוכרת את עצמה דאל"כ מה צריך טעם לאשה דלאו אורח ארעא הא בלא"ה דמקני קני דלא מקני לא קני ועיין מה שכתבתי לעיל על דברת המל"מ הנ"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שחולקין הדיבור ואומרים עצמו קנה מפני שהוא נאמן להביא גט שחרורו וא"צ לקיימו.</i> רבינו לטעמיה אזיל דס"ל בפ"ו הלכה ז' דעבד המביא גט שחרורו א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם והכ"מ הביא פירש"י דפירש עצמו קנה דנאמן על שחרורו לומר בפ"נ ובפ"נ והיינו דרש"י לשיטתו דס"ל ג"כ כדעת רבינו על כרחך דמפרש לה בעשאו רבו שליח להולכה עד מקום פלוני אבל מלשון רבינו אין נראה כן ואפשר לדעת רבינו בגוונא דאומר בפני נכתב נאמן גם על הנכסים דמתוך שהאמינוהו על זה האמינהו ע"ז כמ"ש הרא"ש ריש גיטין דא"צ להביא ראיה על השליחות דמתוך שנאמן על זה נאמן ע"ז וצ"ע בסוגיא וראיתי אח"כ בספר טיב גיטין שהעיר יפה בזה עיי"ש היטב:
<h5>ד</h5>
<i>המשחרר חצי עבדו בשטר.</i> בש"ס גיטין דף מ"ב פלוגתא דרבי ורבנן דלרבי קנה העבד חציו והקשה הפנ"י איך משכחת לה דאם קבל העבד השטר הא עדיין אגיד ביה באדון ולית ליה יד לקבל מיד רבו כמ"ש רבינו בפ"ו הלכה ח' ואם קבלוהו אחרים קשה כיון דחוב הוא לו שהרי אסור בשפחה ובבת חורין עיי"ש. והנה לפי משנה אחרונה דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין הוי חוב דאתי לידי זכות דהא הבי"ד יכפו את רבו שישחררו לגמרי ואמנם הא דיליף רבי מהקישא דכסף מוהפדה קשה דהא מן התורה ודאי הוי חוב דעדיין לא תיקנו דכופין את רבו לעשותו בן חורין ואיך מצי יליף מקרא אך לדעת רבינו דאיסור שפחה הוא מדרבנן א"כ מן התורה הוא מותר בשפחה כשהיה ואין כאן חוב וזה ברור. גם י"ל דהא הקשו התוס' ליתי עשה דפרו ורבו ולדחי לא תעשה דלא יהיה קדש ותירצו כיון דאיכא למכפייה לרבו אפשר לקיים שניהם וא"כ קודם שתיקנו למכפייה לרבו היה יכול באמת לישא בת חורין אלא דבית הלל אמרו דלמה נעשה זאת שיצטרך לדחות הלאו הלא אפשר למכפייה לרבו ועכ"פ אינו חוב לעבד דהא יכול לישא בת חורין וזה ברור:
<h5>ה</h5>
<b>הכ"מ</b>כתב דהראב"ד מפרש דברי רבינו ולא משיג והוא תמוה דהראב"ד שפיר השיג על רבינו שכתב שזה כמי שמשחרר חציה משמע דס"ל עובר ירך אמו הוא והא ברישא ס"ל דבריו קיימין משמע דלאו ירך אמו הוא וזה ברור ובחידושי לרמב"ם הל' פסולי המוקדשין פ"ד כתבתי ליישב דעת רבינו:
<b>והנה</b>הלח"מ הקשה על מ"ש הראב"ד הטעם דעובר הוי דבר שלא בא לעולם דא"כ אמאי לא הקשו כן בש"ס על ר' יוחנן דאמר אם היתה מעוברת זכתה לו הא ר' יוחנן עצמו ס"ל המזכה לעובר לא קנה, לענ"ד אתי שפיר דהא אמרינן שם בשלמא אי אמרת שיירו אינו משוייר הא מני ר' מאיר הוא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה והגאון מהר"י פיק כתב דצ"ל רבי הוא עיי"ש והנה גם רבי גם ר"מ ס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הוא כמבואר בקידושין ס"ב א' וא"כ לא מצי להקשות על ר' יוחנן דהברייתא שפיר תני דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל הראב"ד שפיר כתב זה לדידן ודו"ק:
<b>ומ"ש</b>הלח"מ לחלק בין האם לולד והביא ראיה מהא דתמורה, הוא תמוה כמו שכתבתי בחידושי להל' פסולי המוקדשין עיי"ש. והנה הרמב"ם פירש הא דאמר רב אשי בדף נ"ט בכתובות קונמות קאמרת שאני קונמות דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד ופירש הרמב"ם דהוא הדין דחל על דבר שלא בא לעולם עיי"ש וכ"כ תוס' בקידושין ס"ג א"כ לא קשה כלל דליקשי על ר' יוחנן דהוי דבר שלא בא לעולם דהא שחרור חל על דבר שלא בא לעולם ויש לחלק בין דבר שלא בא לעולם ובין לדבר שלא בא לעולם ואין להאריך כאן ודו"ק:
<h5>ז</h5>
<b>עיין</b>בתוס' ועיין בית שמואל סימן א' [עי' ס"ק ב'] שפלפל אם נימא דעבד אינו מצווה על פריה ורביה כמ"ש התוס' בגיטין דף מ"א ע"ב ד"ה לא תוהו דלכך לא נקט קרא דפרו ורבו ונקט קרא לא תהו בראה לשבת יצרה דזה שייך גם בצד עבדות אבל פרו ורבו שייך רק בצד חירות א"כ גם אשה אף דאינה מצווה על פו"ר מ"מ מצווה על שבת אבל אם נימא דעבד מצווה על פו"ר וכמ"ש תוס' בחגיגה דף ב' א"כ י"ל דאשה אינה מצווה על שבת וזה מבואר בתוס' שם שכתבו בתר תירוץ הריב"מ ולפ"ז בשפחה נמי שייך שבת עיי"ש משמע דוקא לתירוץ ריב"מ דעבד אינו מצוה על פו"ר ומצווה על שבת א"כ אשה נמי אבל למ"ש תוס' לעיל תירוץ אחר דלכך לא נקט קרא דפו"ר דמשום פו"ר לא הוי כפינן ליה וכו' אינו מוכרח זה ואתי שפיר הא דלא כפינן בחצי שפחה וחצי בת חורין לשחררה משום דאינה מצווה כלל (א"ש) [אשבת] וזה כוונת הבית שמואל ז"ל שם ס"ק ה' עיי"ש והנה התוס' הקשו ליתי עשה דפו"ר ולדחי לאו דלא יהיה קדש והוא תמוה דהא התוס' עצמם כתבו בב"ב דאפילו שבת אינו מקיים בשפחה אלא שבת כל דהו ואיך יתכן דעשה כהאי תדחה לא תעשה ובאמת די"ל דישא ישראלית ויקיים פו"ר ושבת ובזה מדוקדק לשונם דנקטו לאו דלא יהיה קדש דמיירי בעבד אבל לשונם בחגיגה לא משמע כן עיי"ש:
<b>וראיתי</b>בספר אבני מלואים שהקשה על מ"ש התוס' דימכור עצמו בעבד עברי ותירצו דגר ומשוחרר אין נמכרין בעבד עברי עיי"ש והקשו דביבמות ע"ט פריך אהא דתני התם כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הגדילו התערובות ושחררו זה את זה שחררו אין אי לא לא ואמאי לכפייה דהא שם שפיר יכול למכור עצמו בעבד עברי בתנאי אם הוא בן הכהנת ומותר בשפחה ממה נפשך דאם הוא בן הכהנת אינו גר ונמכר בעבד עברי ואם הוא עבד ודאי מותר בשפחה עיי"ש. והנה בב"ב כתבו התוס' קושיתם רק בזמן הבית דאז עבד עברי נוהג עיי"ש וכוונתם דהא סתמא תני ומשמע דאפילו בזמן הבית מיירי ולפ"ז אתי שפיר דפריך ביבמות ולכפייה דעכ"פ גם בזמן הזה מיירי מתני' ואיך קתני סתמא שחררו דמשמע אי לא בעי לא וזה פשוט. ויותר נראה דקושית התוס' הוא מחגיגה דודאי מיירי בזמן הבית דהא קתני דחייב בראיה עיי"ש ולפ"ז ודאי לא קשה מהאי דיבמות וזה ברור. ובלא"ה לא קשה מיבמות דהא התוס' הקשו רק למ"ד מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כר' אליעזר וכן אפי' אין לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית עיי"ש דמבואר להדיא בדבריהם וא"כ לא קשה מיבמות דמקשה אליבא דהלכתא וזה ברור ודו"ק:
<b>והנה</b>התוס' הקשו ישא ממזרת דצד עבדות וצד חירות מותר בה ותירצו כיון דתפסו בה קידושין אתי צד עבדות ומשתמש באשת איש עיי"ש. ובזה אתי שפיר קושית התוס' אמאי בשפחה אין כופין הא גם היא מחייבא בשבת ולפי הנ"ל אתי שפיר דשפחה שפיר יכולה לישא ממזר ובזה לא שייך סברת התוס' כמבואר ולכך לא הקשו בחגיגה קושיא זו אבל בגיטין דסתרו האי סברא דאתי צד עבדות ומשתמש באשת איש ותירצו דאין לנו להרבות ממזרות שפיר הקשו אמאי בשפחה אין כופין הא מחייבא בשבת ודו"ק. ובזה אתי שפיר קושית התוס' בגיטין בעבד שברח לפירש"י דאינו יכול לישא שפחה ובת חורין מאי קמ"ל ר' יוחנן ולא עוד שכופין את רבו הא מחציו עבד וחציו בן חורין שמעינן לה, ולפי הנ"ל אתי שפיר דהוא שפיר יכול לישא ממזרת דבו לא שייך אתי צד עבדות ומשתמש באשת איש דליכא ביה צד עבדות וצד חירות כמו שכתבתי לעיל וזה ברור ועוד דברתי על זה בחידושי עיי"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טו</h5>
<b>הלח"מ </b>ביאר דברי הראב"ד ז"ל דהשיג על רבינו דפסק כר' שמעון בן גמליאל וכאביי ולא כרבא דהלכתא כוותיה נגד אביי עיי"ש ודלא כהכ"מ עיי"ש. ואמנם זקני מהרש"א בחידושי הלכות בקידושין נ"ב כתב דדוקא אי פליגי אליבא דנפשייהו אבל אי פליגי אליבא דאמוראי הקודמים לא עיי"ש וא"כ הכא דפליגי בדברי רשב"ג איך כוונתו י"ל דלא שייך הלכתא כרבא ובלא"ה אליבא דרבא הוצרך לדחוק דרשב"ג לא ידע מאי קאמרו רבנן וכו' וזה דוחק לכך פסק כאביי וזה ברור:
<b>והנה</b>התוס' הקשו אמאי לא נקט קרא דפרו ורבו ולכאורה י"ל דהא הקשו התוס' ימכור עצמו בעבד עברי וישא שפחה ותירצו בחגיגה דהא אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית עיי"ש דמה שתירצו דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית זה אינו לפי דפסקו התוס' בקידושין כר' אליעזר דגם מוכר עצמו רבו מוסר לו שפחה כנענית עיי"ש ולפ"ז הקשו התוס' שפיר אמאי לא נקט קרא דפרו ורבו ואין לומר כמ"ש הגאון מליסא ז"ל [בתורת גיטין] דנפק"מ אם כבר קיים פריה ורביה, דאם קיים פרו ורבו ויש לו אשה ובנים שפיר קשה ימכור עצמו בעבד עברי וזה ברור, ובלא"ה תמוהין דבריו דהא צריך לקיים פרו ורבו אחר שנשתחרר וכאן הא אסור בשפחה ובבת חורין:
