<h1>בית המלך (בוים)</h1>
ר' יוסף ארי' ליב בוים (נספה בשואה)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בית ישראל מצוין על קידוש השם. </i>הנה בגמ' סנהדרין דף ע"ד בעי בב"נ אי מצוין על קידוש השם ולא איפשטא ועיין בספר הקובץ שכ' דמד' רבינו כאן משמע דאתא למעוטי ב"נ דאין מצוין אע"ג דבגמ' לא איפשטא הבעייא מ"מ ס"ל לרבינו כגירסת התוס' שם דלפי האמת אין ב"נ מוזהר וכן מפורש לקמן פ"י מהלכות מלכים דב"נ אין מצוין. והנה בתוס' סנהדרין שם הקשו אהא דמיבע"ל אי ב"נ מצווה על ק"ה הא וחי בהם ולא שימות בהם בישראל כתיב ואפי' ישראל הי' מחויב למסור עצמו בצינעא אי לאו דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם אבל בב"נ אמאי לא מחויב למסור עצמו ע"ש. ולפענ"ד עפ"ד הר"א מזרחי עה"ת פ' שמות אהא דאמר משה אמול ואצא סכנה היא לולד הא הא דפיקו"נ דוחה לכל מצות הוא רק מקרא וחי בהם ולא שימות בהם ובב"נ עדיין לא כתיב ותירץ דהאי קולא קולא דאתי לידי חומרא היא שיותר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה שיקיים כל המצות ממה שיקיים מצוה אחת ויבטל כל המצות ע"ש. וכוונתו נראה דס"ל דלעולם גם בישראל לא צריך קרא דפיקו"נ דוחה למצות שבתורה משום דסברא הוא דאם לא ידחה איסור זה שוב יתבטל ממנו שאר מצות. ורק קרא דוחי בהם צריך להיכא דהוא רק חיי שעה וכמבואר בע"ז דף כ"ה דאפי' על חיי שעה ג"כ מפקחין וא"כ היכא דהוא יוכל לחיות עוד שנים רבות גם בב"נ סברא דמפקחין מטעם חלל מצוה זו כדי שיוכל לשמור כל ז' מצות ב"נ או באופן שאפילו יחי' לא יוכל לקיים אח"כ כל המצות. וא"כ מיושב קושיות התוס' דשפיר בעי בב"נ אפי' כה"ג היכא דהוא בפרהסיא אי איכא מצות ק"ה ועיין בפרשת דרכים דרוש ב' מה שתמה על הרא"ם ז"ל ולפענ"ד בכוונת דברי הרא"ם כמוש"כ:<br/><b>ועיין </b>בס' דברי סופרים להגה"ק מאור הגולה מהרצ"ך מלובלין זצ"ל דף י"ט ע"ב שהקשה על החת"ס יו"ד סימן רמ"ה שכתב דעשו שהי' אדמוני לא זכה לימול בח' ע"ש ותמה עליו דהא קודם מ"ת לא הי' הציווי דוחי בהם ולא שימות בהם ע"ש ולפ"ד הרא"ם הנ"ל מיושב ובפרט לפ"ד התוס' שם בסנהדרין שכתבו דהא דצריך בישראל וחי בהם לגלות שלא נילף מרוצח ונערה מאורסה אבל בב"נ ליכא קרא שפיר מסברא אמרינן דפיקו"נ דוחה ע"ש וי"ל ג"כ דכוונת התוס' הוא כד' הרא"ם הנ"ל דמסברא אמרינן דאין מחויב למסור עצמו על מצוה אחת כדי שיוכל אח"כ לקיים כל מצות ג"כ מיושב ד' החת"ס וז"פ:<br/><b>ובאמת </b>סברת הרא"ם מבואר ביומא דפ"ה ע"ב ר' שמעון בן מנסיא אומר ושמרו בנ"י את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה ע"ש הרי דלהך סברא ג"כ צריכין קרא ואי לאו קרא לא ידעינן ואפשר כיון דאיסור שבת חמור כ"כ כעבודה זרה ועיין ברש"י חולין דף ה' ע"א חמור מע"ז שפיר צריך קרא ועיין להגאון מהר"י ענגיל בספרו גליוני הש"ס עמ"ס יומא דפ"ד שהביא בשם המאירי דלאו דוקא לשמור שבתות הרבה רק אפי' שאר מצות ג"כ מפקחין ע"ש ודבריו צ"ע:<br/><b>והנה </b>בגמ' יומא שם פריך וכולהו אשכחן ודאי ספק מנלן הרי דבספק סכנה לא נתמעט מקרא דושמרו ומשמע דבספק סכנה ל"ש הך סברא דחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ובזה יש לבאר פלוגתת ר' יהושע בן קרחה ור"י בנדרים דל"א דריב"ק ס"ל דמרע"ה נענש בשביל שנתרשל ממצות מילה ור"י ס"ל דלא נענש בשביל זה משום שאמר אמול ואצא סכנה היא ולכך לא מל ע"ש ולהנ"ל יש לבאר דריב"ק ס"ל דהתם הוי רק ספק סכנה ולא ודאי ובב"נ כיון דכל עיקר טעם דאין מחויב למסור נפשו בעד מצוה הוא משום כדי שיוכל לשמור מצות אחרות אבל בספק סכנה ל"ש סברא זו ולכך שפיר הי' מחויב למול אותו ודו"ק:<br/><b>ובעיקר </b>קו' הרא"ם אהך דאמול ואצא הא בב"נ לא כתיב וחי בהם עיין בנחלת יעקב עה"ת שכ' לתרץ דכיון דמצות מילה הוא על האב שפיר אין יכול לסכן הבן כדי לקיים מצותו ורק עצמו מחויב לסכן כדי לקיים מצותו אבל אחרים לא שו"ר בפר"ד דרוש ב' שכתב ג"כ ליישב כן ועיין בחת"ס לנדרים דף ל"א מ"ש לבאר פלוגתת ריב"ק ור"י דפליגי בקושיות הרא"ם ותי' הנח"י ודברים תמוהים הם הא הרא"ם ג"כ כתב תירוץ ואכמ"ל ועיין בגור ארי' למהר"ל שם מ"ש לתמוה ע"ד הרא"ם דהא וחי בהם אינו מצות עשה רק היתר שיהי' נדחה במקום סכנה וא"כ קו"ח לאחר מ"ת שהרבה להם מצות נדחה מצוה אחת מפני סכנה כש"כ קודם מ"ת שלא הרבה להם מצות בודאי סברא לידחות מצוה אחת מפני הסכנה ואין להקשות מנא ידע הך סברא שעדיין לא ניתנה תורה שכתב בהם וחי בהם ולא שימות בהם כי הרבה דברים הם בתורה שהחכם יודע בחכמתו דבר שתלוי בסברא כמו זה עכ"ל ודבריו צ"ע הא הקו"ח פריכא הוא דהא חזינן דעל ז' מצות ב"נ אזהרתן זו היא מיתתן ואילו בישראל אינו חייב על אבמה"ח רק מלקות. וע"כ הטעם דנפש ישראל חשוב יותר לפני הקב"ה וא"כ הק"ו פריכא ודבריו צ"ע ואכמ"ל:<br/><b>ודע </b>דעפי"ד הנחלת יעקב והפר"ד הנ"ל יש להעיר אהא דאמרינן בקידושין דף מ' דקאמר לא סמכינן אניסא דכתיב ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני ועיין במקנה שהקשה מיוסף הצדיק ממה שאמר יעקב אע"ה חי' רעה אכלתהו אף שיוסף הצדיק הלך במצות אביו וא"כ הא אין שלוחי מצוה ניזקין ותירץ משום דהי' במקום סכנה ובמקום סכנה שפיר ליכא מצוה לילך כיון דאסור לעמוד במקום סכנה וקשיא לי לפ"ד הנח"י ופר"ד הנ"ל דבב"נ מחויב למסור נפשו בעד מצוה אחת ורק במשה שאני משום דהסכנה הוא לולד והמצוה הוא לגבי אב א"כ אמאי כתב המקנה דיוסף לא קיים מצוה משום דהוי במקום סכנה הא המקום סכנה הוא רק ספק סכנה ומצות כיבוד הוא ודאי ובב"נ הא לא כתוב וחי בהם ולא שימות וגם על הרא"ם שכתב הטעם משום דמוטב לעבור על מצוה אחת כדי לקיים כל מצות קשה דהא בספק סכנה ל"ש זה כמ"ש מד' הגמ' יומא דפ"ה הנ"ל וא"כ כאן בודאי הוי רק ספק סכנה:<br/><b>ואפשר </b>לומר דשאני מצות כיבוד דנצטוו רק בשעת מ"ת ורק משום דיוסף הצדיק קיים כל התורה כולה עד שלא נצטוו ולכך צריך לנהוג בו דין ישראל וז"פ:<br/><b>ועיין </b>בפי' הרע"ב עה"ת פ' שמות שהקשה בהא דקאמר הגמ' ומפני מה נענש מפני שנתעסק במלון תחלה דאמאי הו"ל לענש הא לא הי' יכול לעסוק במילה כיון שהי' מזומן לצאת לדרך וסכנה הוא לתנוק וא"ל דהי' לו לשהות במלון ג' ימים ז"א דהא הקב"ה צווהו שוב למצרים ולמה נענש ותירץ דהי' לו לסמוך אמה דקיי"ל שלוחי מצוה אין ניזקין ולכאורה תמוהין דבריו דהא בשכיח היזקא אמרינן דניזקין והכא הא הוי שכיח היזקא ולהנ"ל מיושב דבאמת קודם מ"ת לא שייך זה דוחי בהם ולא שימות בהם ורק הא דלא הי' מל משום סכנה כתב הנחלת יעקב משום דמצות מילה הוא על האב והסכנה הוא של הבן אין לסכן הבן בשביל מצותו דילי' וא"כ שפיר קאמר דהי' לו לסמוך אהא דשלוחי מצוה אינן נזקין דהא כל עיקר סברא דבשכיח היזקא לא אמרינן כן הוא משום דהוי מקום סכנה וממילא לא הוי מצוה דפיקו"נ דוחה את המצוה אבל כאן הא ל"ש זה דהא קודם מ"ת לא אמרינן הך דוחי בהם ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>וכל </i><i>מי שנא' בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את השם וכו' ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו ב"ד אפי' הרג באונס וכו' ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר. </i>עיין דבר חדש בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"כ מהל' סנהדרין הלכה ב' שכתב ונראה שאם עברו ב"ד והרגוהו אין עליהם עונש הורג נפש מישראל אלא עונש לאו לבד כיון שהי' דינו שיהרג ואל יעבור ולא עשה כן אבל אם הי' דינו שיעבור ואל יהרג הרי הוא כמו שאר ישראל כשרין עכ"ל ודבריו צ"ע דמנ"ל למימר כן דאם עברו ב"ד והרגוהו אין חייבין מיתה אמאי לא נימא כאן דגלי קרא ולנערה לא תעשה דבר דאסור להרוג אותו שוב אהדרי' לאיסורא קמא והוי כהורג ישראל כשר ואמאי יהיו פטורים ממיתה ובלא"ה צ"ע דאמאי מייתי רבינו כאן ובהלכות סנהדרין שם קרא דולנערה לא תעשה דבר הא באשה דעת הפוסקים דאמרינן יעבור ואל יהרג וא"כ הוי אונס גמור אבל בגברא שפיר יש לומר דאם עבר ולא נהרג חייב מיתת ב"ד וצ"ע:<br/><b>ואפשר </b>ליישב עפ"ד הספרי פ' תצא עה"פ כי בשדה מצאה פרצה קוראה לגנב מי גרם לה שתאנס על שיצאתה בשדה וכל כבודה בת מלך פנימה ע"ש. מבואר דגם שם אינה אונס גמורה כ"כ וא"כ אפשר דגם שם אם הרגו אותה ב"ד אין נהרגין ע"ז וצ"ע ועיין בחת"ס נדרים דף כ"ו מה שביאר בד' הספרי דברי הגמ' שם ע"ש ודו"ק. והנה בספר המצות פליגי רבינו והרמב"ן דרבינו ס"ל דקרא דולנערה לא תעשה דבר צריך לאזהרת לאו והרמב"ן ס"ל דאינו לאו רק שליליות דפטרה התורה משום חיוב עונש, וצ"ע להרמב"ן אם עברו הב"ד והרגו אותו אם יהי' מחויב מיתה כשאר רוצחים, דרק אליבא דרבינו שפיר כתב הרדב"ז דאין מחויבין רק מלקות דקרא דולנערה אתי לגלויי דאין עוברין רק בלאו אבל להרמב"ן שפיר סברא דמחויבין מיתה כשאר רוצחין ועיין כאן בספר סדר משנה להגאון מהר"ז באסקאוויץ ז"ל מ"ש בד' רבינו ורמב"ן ואכמ"ל:<br/><b>הוספות ותיקונים </b><br/> <b>למעלה </b>הקשתי על רבינו דמייתי קרא דולהנערה לא תעשה דבר הא באשה קיי"ל דיעבור ואי"ה. - עתו"ס ע"ז דף נ"ד ע"א ד"ה מתקיף שהק' כה"ג ותירוצם ל"ש כאן וידנ"פ החו"ב זי"ר מ' מאיר היימאן נ"י הראני בשע"ת ח"ו קונט' ט' סימן ס"ז בתשו' הגאון אב"ד קונצק ז"ל שהעיר בזה ולא הביא דברי רבינו. וע"ש בקונט' י"ב סימן צ"ט להגאון מוהר"ר יעקב שור ז"ל מ"ש מהריטב"א בע"ז דף נ"ד דלפ"ד מיושב ע"ש ובגוף דברי הגאון מקונצק בת' הנ"ל יש לעיין שם טובא ואכמ"ל: [עד כאן]
<h5>ח</h5>
<i>אבל </i><i>שלא כדרך הנאתן וכו' ה"ז מותר ואפי' שלא במקום סכנה חוץ מכלאי הכרם ובב"ח שהן אסורים אפילו שלא כדרך הנאתן. </i>עיין משלמ"ל שנסתפק בכל איסורי הנאה אם נהנה ולא אכלן אם חייב מלקות או רק איסור בעלמא והביא דברי רבינו בפ"ח מהל' מאכלות אסורות שכתב וז"ל כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכלן כגון שמכר או נתן לכותים או לכלבים אינו לוקה ומכין אותו מכות מרדות עכ"ד הרי דס"ל דהנאה לחוד בלא אכילה ליכא מלקות. והרמב"ן בספר המצות בהשגותיו בשורש ב' דכתב דאוכל בב"ח והנהנה ממנו לוקין ע"ש:<br/><b>וכתב </b>המל"מ ודע שאף לדעת הרמב"ן שהנהנה מבב"ח לוקה אין לומר שהאוכל בב"ח ילקה ב' אחת משום אוכל ואחת משום נהנה וראי' לדבר מהא דאמרינן במכות דף כ"א המבשל גיה"נ ביו"ט בחלב ואכלו לוקה חמש ואם איתא ילקה שש משום הנאה עכ"ל ולפענ"ד אין ראי' מהתם דהא קיי"ל דעל איסור הנאה אין לוקין בפחות משוה פרוטה וא"כ שפיר מיושב דהא במכות דף כ"ב ע"א הקשו התוס' אהא דקאמר כגון שבשלו בעצי הקדש דליחייב ג"כ משום מעילה ותי' דמילתא דלא מחייב רק בשוה פרוטה לא קחשיב וא"כ שפיר לא חשיב האיסור הנאה דבב"ח דהא אינו חייב רק בשוה פרוטה וז"פ.<br/><b>עוד </b>העיר במל"מ ע"ד רבינו בפ"ח ממאכא"ס דסובר שלא חייב מלקות בנהנה מבב"ח מהא דכריתות דף י"ג יש אוכל אכילה אחת וחייב עלי' ד' חטאות טמא שאכל חלב והי' נותר מן המוקדשין ואמאי לא מחייב מלבד איסור אכילה גם קרבן על איסור הנאה דנותר דנפק"ל מלא יאכל כי קדש הם וכל היכא דכתיב לא יאכל נפק"ל גם איסור הנאה וע"כ דעל הנאה ליכא חיוב וכדברי רבינו עכ"ד. והנה לפי דברינו הנ"ל יש ליישב גם זה דכיון דאיסור הנאה לא מחייב רק בשוה פרוטה א"כ הא רש"י כתב בשבועות דף כ"ד ע"ב אהך דיש אוכל אכילה אחת דמיירי בכזית אחד ואף דעל יוה"כ הא אין מחויב רק בככותבת כבר יישבו המפרשים דהוא מטעם דאמרינן מיגו דאחשבי' האי כזית לענין שאר איסורים אחשבי' נמי האי כזית לענין איסור יוהכ"פ. [ומה שקשה ע"ד רש"י מגמ' מפורשת בכריתות דף י"ד שם דמוקי לה כגון דאכל כוליא בחלבה כתבתי במקו"א] וא"כ מיושב קושיתו דשפיר י"ל דלא חשיב רק כל הני איסורים מכזית אחד ולא שוה פרוטה. אך בשו"ת הגרעק"א ז"ל סימן ק"צ נסתפק באמת בהך איסורי הנאה דילפינן מלא תאכלו אי חייבין בכזית כאיסור אכילה או דאין חייבין רק בשוה פרוטה כשאר איסור הנאה ע"ש וא"כ יש לומר דהמשלמ"ל ס"ל דעל הנאה חייב בכזית ולא בשוה פרוטה וא"כ שפיר הוכיח מזה דאין לוקין על הנאה ודו"ק:<br/><b>ובעיקר </b>ספיקת הגרעק"א ז"ל עלה בדעתי להעיר מהא דאמרינן בפסחים דף כ"ב ע"א בהא דפריך והרי דם דא"ר לא תאכלו ותנן אלו ואלו נמכרין לגננין לזבל ומועלין בהם ומשני שאני דם דאיתקש למים מה מים מותרין בהנאה אף דם ולכאורה יש להעיר דלמא לעולם דם אסור בהנאה רק בפחות מכזית מותר בהנאה כמים אבל בכזית מנ"ל דמותר בהנאה ואף דקיי"ל כריו"ח דח"ש אסור מן התורה מ"מ י"ל דקרא דאיתקש למים היינו למעט שיהי' מותר בהנאה. אך לק"מ כיון דקרא דלא תאכלו כל דם מיירי בכזית אי אפשר לומר דסיפי' דקרא על הארץ תשפכנו כמים דמיני' ילפינן דאיתקש למים דמיירי בפחות מכזית דאטו סכינא חריפא מפסקא לקרא. אך אי נימא דעל איסור הנאה דנפק"ל מלא תאכלו אינו חייב רק בשוה פרוטה ולא בכזית שוב הדרא קושיתינו לדוכתי' דשפיר י"ל דדם אסובה"נ ומ"מ הך היקשא דעל הארץ תשפכנו כמים היינו לכזית וא"ל דא"כ ל"ל היקש הא אי נימא דעל הנאה אין חייב רק בש"פ א"כ למה צריך היקש למים להתיר הנאה ז"א דהא בלא"ה צריך היקש לענין הכשר כדקאמר התם דדם שנשפך כמים מכשיר ודם שאינו נשפך כמים אינו מכשיר ע"ש. וא"כ שפיר אין ראי' מזה דדם מותר בהנאה אפי' בשוה פרוטה וע"כ מבואר מזה דאיסור הנאה דנפק"ל מלא תאכל חייב בכזית דומיא דאכילה ודו"ק. ובזה אמרתי ליישב מה שהקשה הגאון אבד"ק טארנאפאל שליט"א בס' חבצלת השרון ע"ד התוס' פסחים דף י"ז ע"ב ד"ה אבל שכתבו דדם זבח פסול דאינו ראוי לזריקה מכשיר כיון דאז נשפך כמים ע"ש והקשה למאי דפריך הגמ' והרי דם דא"ר לא תאכלו ואפ"ה מותר בהנאה ומשני דדם איתקש למים דמה מים מותרין אף דם. ולפ"ז שוב שפיר נימא דדם קדשים דאסור בהנאה דהא קיי"ל בזבחים דף צ"ב דבעי שריפה דם פסול. וא"כ לא הוי דומיא דמים שוב לא יהי' מהני הכשר דנהי דנשפך כמים מ"מ כיון דאין מותרין בהנאה שוב לא הוי דומיא דמים לענין הנאה ולפ"ז מיושב מאד דהא איסור הקדש הוא אסור רק בשוה פרוטה ועיין משלמ"ל פ"א מהל' מעילה ובחי' על הרמב"ם הל' בכורות וא"כ שפיר נוכל לאוקים הך קרא דעל הארץ תשפכנו כמים גם בדם קדשים כגון דהוי דם בכזית פחות משוה פרוטה דמותר בהנאה אפי' בהקדש וא"כ שפיר דם קדשים מכשיר לעולם כיון דבכזית פחות משוה פרוטה הוא מותר בהנאה כמים שפיר מכשיר דהוי דומיא דמים ודו"ק. עוד נ"ל בקושיות הגאבד"ק טארנאפאל שליט"א דהא בפסחים שם מבואר דר' אבהו מוקי להך היקש דדם למים לענין היתר הנאה וחזקי' מוקי לה לענין הכשר ע"ש וא"כ לר' אבהו בלא"ה ל"ק קושיתו די"ל דלא ס"ל כלל הך היקש לענין הכשר רק לענין היתר הנאה ודם קדשים לר"א בלא"ה יהי' טהור משום משקה בית מטבחייא דכן כמבואר בפסחים דט"ז. ורק לחזקי' דיליף מהך היקש דדם למים לענין הכשר דדם קדשים אינו מכשיר שפיר יש לומר דחזקי' יליף מהך היקש רק מה דכתיב מפורש בקרא דהא גלי קרא על הארץ תשפכנו כמים דמשמע רק היכא דאינו נשפך אינו מכשיר אבל מה דלא דמיא למים בשאר דברים כגון לענין הנאה שפיר י"ל דלא איכפת לן ושפיר ילפינן מיני' לענין הכשר וא"ש דברי התוס' אלא שלפ"ז יש מקום ליישב קושיות התוס' פסחים דף י"ז הנ"ל שהקשו דדם יותר ראוי לטהר משום דלא איתקש למים. לפמ"ש התוס' פסחים דכ"ב ע"א ד"ה ור"ש דעכצ"ל דר"ש ס"ל כר' אבהו דלא כחזקי' וא"כ לר"ש לא מוקמינן הקישא דדם למים לענין הכשר רק לענין היתר הנאה. והתם דאמר ר"פ הא דאמרת בקרקע טהורין ל"ש אלא מים אבל דם לא. קאי אליבא דר"ש ושפיר ס"ל דדם קדשים מקבל טומאה ועיין צל"ח פסחים דף כ"ב מש"ש דבלא"ה צ"ל דלא ילפינן לר"ש מהיקשא דדם למים דדם קדשים אינו מכשיר דהא ר"ש ס"ל דדם שחיטה אינו מכשיר כלל וע"כ ילפינן אליבי' דר"ש למישרי דם פסוהמ"ק כמבואר חולין דף ל"ה ודו"ק:<br/><b>ובעיקר </b>מ"ש הגאון הנ"ל להוכיח מזבחים דצ"ב דמבואר דדם קדשים בעי שריפה דיהי' אסור גם בהנאה. תמוה דמאי ראי' מהא דשריפה להנאה דאף דילפינן שם מקרא דבאש תשרף. מ"מ מאי ראי' מזה לאסור בהנאה הא גם דם כשר דראוי לזריקה הוי בכלל קודש ואפ"ה מעטה התורה מאיסור הנאה. איברא דבצל"ח ברכות דף ל"א עדתו"ס ד"ה המזיק מבואר שם דתוס' ס"ל דדם קודם זריקה אע"ג דנתמעטה ממעילה מדרשת חז"ל מקרא ואני נתתי לכם על מזבח לכפר שלכם והא דרק ממעילה נתמעטה אבל מאיסור הנאה לא נתמעטה כבשר קדק"ל קודם זריקה דאסובה"נ משום דעדיין לא התירו הדם ע"ש אבל זה ודאי לדברי הצל"ח גם דם שנפסל קודם זריקה לא יהי' מותר בהנאה מה"ת ודו"ק. ויש להעיר עוד ע"ד הצל"ח מדברי תוס' בכורות דכ"ה ע"ב ד"ה שער בכור שכתבו וז"ל ועוד קשה ל"ל קרא דם פסולי המוקדשין דשרי בהנאה והלא אף בקדשים דם מותר בהנאה משנעשית מצותיו והתם דליכא מצוה למה יהא אסור עכ"ד ולכאורה תמוה דלמה נקטי התוס' דדם מותר בהנאה לאחר שנעשה מצותו והלא אף קודם שנעשית מצותו מותר בהנאה. וע"כ מבואר מזה כדברי הצל"ח דקודם שנעשית מצוותו אסור בהנאה. אך יש לעיין לפ"ז דדם קדשים שנפסל ג"כ ליכא מצוה להקריבו דיהי' מותר בהנאה ואכמ"ל:<br/><b>והנה </b>בגמ' פסחים דף כ"ב ע"א שם פריך ואימא כמים המתנסכים ע"ג המזבח והקשו בתוס' דא"כ ל"ל קרא לזה לאסור בהנאה הא בלא"ה ידעינן דאסובה"נ דהא נפק"ל איסוה"נ מלא תאכלו ע"ש ואי נימא דעל איסוה"נ דנפק"ל מלא תאכלו חייב בכזית ולא תליא בפרוטה כלל שוב מיושב מאד קושיות התוס' דשפיר צריך קרא להקישו למים המתנסכים ע"ג מזבח למימרא דאסורה בהנאה בשוה פרוטה אפי' בפחות מכזית וא"ש. ובזה אמרתי ליישב מה שהקשה בחידושי הפלאה בפסחים דף כ"ב שם דתיפוק לי' דדם מותר בהנאה מדכתבה התורה למעט דם קדשים ממעילה הא בלא"ה ל"ש מעילה בדם דאין איסור הקדש חל על איסור דם בשלמא אי נימא דדם מותר בהנאה שפיר חל איסור הקדש מטעם דהוי מוסיף הנאה כדאמרי' בכריתות דף י"ד לענין הקדש על חלב דהוי מוסיף. אבל אי נימא דדם אסובה"נ שוב לא הוי הקדש מוסיף ולמה צריך קרא למעט דם קדשים ממעילה ע"ש. אך אי נימא כנ"ל דעל איסוה"נ דנפק"ל מלא תאכל תליא האיסוה"נ בכזית ולא בשוה פרוטה מיושב מאד קושיות הפלא"ה הנ"ל דשפיר מוסיף הקדש על דם דאסור בהנאה בשוה פרוטה אפילו פחות מכזית דהא בהקדש תליא האיסור הנאה בשוה פרוטה ולא בכזית ושפיר הוי מוסיף ודו"ק:<br/><b>עוד </b>כתב המשל"מ כאן להסתפק גבי מעילה דקיי"ל הנהנה מן הקדש מעל אם נהנה שלא כדרך הנאתן אם מעל או לא. והביא דברי התוס' פסחים דף כ"ו שכתבו דמעילה יליף חטא חטא מתרומה ובתרומה בעינן כדרך הנאתן משום דכתיב אכילה וממילא גם במעילה אינו חייב שלא כדה"נ ע"ש. אולם בשאגת ארי' סימן ע"ו כתב דבמעילה חייב אפי' שלכדה"נ דאע"ג דילפינן חטא חטא מתרומה מ"מ כיון דלא כתיב אכילה בגופי' שפיר לא בעינן כדה"נ וזה להיפך מדהתוס' פסחים ע"ש
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקב"ה לוקה מן התורה. </i>הנה נשאלתי אם מותר לדבק נייר שקורין פארגאמענט שהוא כמו זכוכית על אותיות השם אע"פ שמדביקין את הנייר פארגאמענט היטב עד שלא יהיו יכולין ליטול לעולם הנייר פארגאמענט מן הדף מ"מ כיון שרואין את השם מתחתיו אפשר דלא נקרא מחיקה, והנה מתחלה צריכין לברר במדבק נייר סתם שאינו נראה השם מתחתיו אם נקרא מחיקה דהא בפוסקים אינו מפורש רק במוחק את השם היינו שגורר את אותיות השם אבל היכא דאינו גורר את אותיות השם רק שמדבק עליו נייר שלא יהי' יכול לקרות לעולם אפשר דשרי. וכבר נשאל כעין זה בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' מ"ה בבהכנ"ס שהי' בכותל כתב ישן שמות שאינם נמחקין אם מותר לסוד עליהן בסיד והשיב דמותר לסוד באופן שיוכלו לקלוף הסיד בלי גרידות השם והביא ראי' לזה מסוטה דף ל"ה ע"ב דקאמר כיצד כתבו ישראל את התורה ר' יהודה אומר ע"ג אבנים כתבו שנא' וכתבת על אבנים וכו' ואח"כ סדו אותן בסיד ע"ש. מבואר דמותר לסוד בסיד ע"ג שמות שאינן נמחקין דהא כל התורה כתוב שם. וא"כ הי' שם שמות שאין נמחקין. ואפ"ה מותר לסוד והיינו משום שיכול לקולפו כדקאמר התם דבינה יתירה נתן בהם הקב"ה ושגרו נוטירין שלהם וקלפו הסיד ע"ש. ועשו"ת מעיל צדקה סי' כ"ד שהשיב להבעל פנמ"א דאין ראי' כלל מסוטה דשם מיירי שהאותיות היו חקוקים באבנים וממילא אין יכול הסיד למחוק אותן ואח"כ כשגוררין הסיד נשארו האותיות במקומן. אבל היכא דאותיות כתובין בדיו בודאי אסור דטבע הסיד לכלות הדיו ע"ש והובא דבריהם בפתחי תשובה סי' רע"ו סק"ט. וע"ש בפת"ש סק"ו בשם הנובי"ת יו"ד סי' קפ"א בשמות חצובין על אבן דמותר להעביר את השמות בזהב כדי שיהיו נראין ונקראין. דאף שכתב הנימוק"י הובא בב"י סי' רע"ו דכתב האזכרות בזהב פסול משום מוחק, ה"ד התם דדין האותיות שכותבין בדיו ולכך במה שעבר עליהן בזהב פוסל תיבת השם מקדושתו אבל כאן ל"ש זה דמה לי צבע אחר, לזה ואף שלענין שבת קיי"ל דדיו ע"ג סיקרא חייב משום מוחק ומשום כותב מ"מ במחיקת השם כיון דאינו אסור אלא דרך השחתה אבל כשעושה להיות השם ניכר ביותר לא הוי דרך השחתה ומותר עכ"ד. ומדבריהם נלמוד בכה"ג במדבק נייר על שמות שאין נמחקין באופן שלא יכולין ליטול הנייר לעולם דהוי איסור מחיקת השם גמור דהא לא גרע מדיו ע"ג סיקרא דהוי מוחק משום דלא יהיו יכולין לקרות האותיות של סיקרא. אבל ביכולין ליטול הנייר בודאי ליכא משום מחיקת השם וכהך דסוטה דף ל"ה הנ"ל:<br/><b>שו"ר </b>להגאון מהרש"ק ז"ל בתשו' סת"ם סי' י"ב שנסתפק ג"כ בזה אם מותר להדביק דף חלק על אותיות השם אם זה נחשב בכלל מוחק. ורצה להביא ראי' מסוטה דף ל"ה הנ"ל דל"ה בכלל מוחק. ודחה זה דהתם שאני דע"פ דבור הוי שהתיר להם הקב"ה לעשות כן לצורך שעה. והביא ראי' ממ"ש הט"ז בשם הב"ח באו"ח סי' ש"מ באם מסלק שעוה מעל האותיות שעל הספר חייב משום כותב דמזה מוכח דבשעה שהשעוה הי' עליו הוי כנמחקו האותיות וא"כ מוכח מזה דאסור לכסות השם ע"י דבק שנדבק ממש עליו עכ"ד ולא הבנתי ראייתו דהא לדבק שעוה על שמות בודאי דגם מהרש"ק ז"ל מודה דליכא איסור משום מחיקת השם דלא הוי בכלל מוחק את השם כיון דיכול לגרור את השעוה ויכולין לקרות את האותיות ולאו דלא תעשון כן אינו רק בדרך השחתה וזה אינו בדרך השחתה והט"ז בשם הב"ח לא קאמר רק לענין איסור שבת כיון דמ"מ בשעה שהשעוה הוא על הספר אין יכולין לקרות את הספר שפיר אם מסלק את השעוה חייב משום כותב וגם על עיקר דברי הט"ז עיין במחהש"ק שם סק"ד שהביא בשם המעיל צדקה סי' כ"ה שתמה על הט"ז בזה וחלק עליו דזה לא נקרא כתיבה, וע"ש בבאה"ט בשם השבות יעקב ח"ב סי' ד' שכתב ג"כ דזה לא נקרא מחיקה ודו"ק:<br/><b>אולם </b>מדברי הבאה"ט או"ח סי' קמ"ג סק"ט בשם השבות יעקב הנ"ל דנטף שעוה על ס"ת פסול לקרות בו משמע דס"ל דבשעה שהשעוה הוא על הס"ת הוי כנמחק האותיות ולא כהמעיל צדקה בסי' כ"ה שכתב דרק במקום שיש שם השעוה אסור לקרות מטעם דהוי קורא על פה ודברים שבכתב אי אתה וכו' ע"ש אבל במקום אחר מותר לקרות ולהשבו"י משמע דאפי' במקום אחר אין רשאי לקרות משום דהס"ת נפסל משום מחיקת אותיות. וכן ראיתי בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ק"ג שהביא דברי השבו"י דנפסל הס"ת וא"כ שוב לדבריו יהי' גם איסור מחיקת השם אם ינטיף שעוה על שם אף שיכולין להסירו. [ואין לי עתה השבו"י לעיין בו] וא"כ קשה על דבריו דהא מחיקה זה לא הוי כדרך השחתה כיון דאם יסיר השעוה יהיו יכולין לקרות בהס"ת. שו"ר בבי"צ שם סק"ה שהביא בשם הגור ארי' יהודה יו"ד סי' מ"ט שתמה על השבו"י מסוטה דף ל"ה הנ"ל דמותר לסוד על שמות בסיד והיינו משום דיכולין להסירו לא יהי' איסור מחיקה ע"ש והבי"צ דחה ראייתו דשאני התם דגזרת הכתוב הוא לסוד בסיד וכן תמה על הפנמ"א דשא"ה דגזרת הכתוב הוא ע"ש וכבר קדמו המע"צ סי' כ"ד הנ"ל שתמה כן על הפמ"א ע"ש. אולם לפענ"ד בלא"ה דברי השבו"י תמוהין דזה ברור דכה"ג שיכולין להסירו אח"כ לא הוי דרך השחתה כלל וזה לא עלה על דעת הפוסקים מעולם לאסור ודו"ק. ואולי נאמר דהשבו"י מיירי באופן שלא יוכלו ליטול בקל השעוה אם לא יקרעו גם אותיות השם וצ"ע:<br/><b>שוב </b>נזכרתי מד' שו"ת רעק"א מהדו"ת סי' ט"ו שנשאל ג"כ אי מותר לדבק נייר על שמות באופן שלא יסיר לעולם והשיב לאסור דהוי מחיקה והביא ג"כ ד' הפנמ"א והמע"צ וע"ש שכתב לענין השעוה הנוטף על הספר דלא הוי מחיקת השם וכדברינו כיון דיכול לגרור כמבואר באו"ח סי' ל"ב ויו"ד סי' רע"ו ע"ש. ועיין בשו"ת אור המאיר למו"ר הגאון הצדיק זלה"ה סימן י"ז שנשאל ג"כ לענין לסוד שמות שע"ג כותל והשיב לאסור וכד' הפוסקים הנ"ל וע"ש שמפרש בזה הירושלמי סוטה שהובא בתוס' סוטה שם ע"ש דבר נחמד [וראיתי שם בגליון שכתב שאח"כ הראו לו בפנים יפות על התורה פ' תבא שהעיר ג"כ בפירוש הירושלמי כדבריו, ואני מצאתי בשו"ת גבעת פנחס להבעל הפלאה סי' נ"ו שכ' ג"כ בפי' הירושלמי כדבריו ע"ש ואכמ"ל]:<br/><b>ולענין </b>שאילתן אם מותר להדביק נייר פארגאמענט. הנה אם אינו נראין השמות מתחתיו בהיר כמו מקודם בלא הפארגאמענט איכא ג"כ חשש איסור מחיקה. דבמכחיש בהירת השם הוי ג"כ כמחיקה. ואע"ג דבהלכות קטנות ח"א סי' צ"ט כתב דבנפל שעוה על אותיות ס"ת ונראין האותיות דמותר לקרות משום דהוי ראי' גמורה דהוי כראי' ע"י זכוכית ע"ש אע"ג דגם ראיי' ע"י שעוה לא הוי כמקדם דהוי רק ראיי' קלושה. מ"מ י"ל דלענין מחיקת השם אסור דלענין כשרות הס"ת שפיר כשר אפי' אינן האותיות בהיר. אבל לענין מחיקת השמות אפשר דאם מכהה האותיות שלא יהיו בהירים כמקדם ג"כ איכא איסור מחיקת השם. וע' בפתחי תשובה יו"ד סי' רע"ד סק"ד בשם הבני יונה. שכ' דבשמות שאין נמחקין אסור ליטול דיו מן האות הכתוב משום דבזה שמחליש בהירת האותיות הוי כמוחק את השם [ועשו"ת חינוך בית יהודה סי' ע"ה והוא תשו' מהר"ל מפראג ז"ל שכ' דבמוחק מקצת אות מן שם ליכא איסור מחיקה מה"ת ורק דאסור משום דהוי כמכחיש השם בזה שנוטל ממנו מקצת אות ואי"ה לקמן בפרקין הל' ב' נכתוב בזה]:<br/><b>ודברתי </b>מזה עם כמה גדולים וחששו ג"כ להחמיר. ואפי' אם הפארגאמענט מזוכך מאד ורואין האותיות שמתחתיו כמו בלא הפארגאמענט ג"כ לא אמרו בו היתר. לכן אם נקרע הדף ורוצה לדובקן ובצד הקרע יש שם שמות שאין נמחקין יעשה כמו"ש רעק"א בתשו' הנ"ל שיניח על כל שם ושם נייר בלי דבק ובצד השם ידבק הנייר היטב ועל השם לא יהי' הנייר מדובק ובזה יעשה כדת וכהלכה:<br/><b>והנה </b>בספרי פ' ראה איתא שם מנין לנותץ אבן אחד מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות שהוא בל"ת שנא' ונתצתם את מזבחותם לא תעשון כן וכו' ר' ישמעאל אומר מנין למוחק אות אחת מן השם וכו' שנא' ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' ע"ש. וכתב הרמב"ן עה"ת דרי"ש אינו חולק על ת"ק ומודה דנותץ מזבח חייב משום ל"ת כן. והר"א מזרחי כתב דרי"ש חולק באמת על ת"ק שאי אפשר שיהי' אזהרה על נותץ דבשלמא על מוחק שפיר צריך קרא היכא דלא כיוון למחוק דרך השחתה אלא מפני שנכתב שלא במקומו או שלא בכבודו ומחק אותו כדי לכתבו במקומו ובמקום כבוד. אלא הנותץ הא אינו מוזהר רק בדרך השחתה שפיר לא צריך קרא לאסור וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין מזבחות. ועכצ"ל דעיקר קרא דל"ת כן אתי למוחק ע"ש. וראיתי בס' הקובץ כאן שהעיר ע"ד הרא"ם דאמאי ס"ל לרי"ש דקרא לא אתי לנותץ והיינו משום דלא צריך. הא אכתי צריך למלקות דממוחק את השם לא ידעינן לי' דאין מזהירין מן הדין ואף אם נאמר כסברת הה"מ פ"ב מה' מאכלות אסורות דהיכא דאיכא עשה מפורש מזהירין מה"ד וכאן הוי עשה דשם תעלה עולותיך ולא תתוץ זה אינו דאין במשמעות זה לאו הבא מכלל עשה ועוד אם נאמר כן א"כ מאי קאמר הרא"ם שם דהלכה כת"ק מהך דמכות דף כ"ב הא גם לרי"ש לקי עלי' ועיקר אזהרתי' מקו"ח דהאי קרא דלא תעשון וצ"ע עכ"ד:<br/><b>והנה </b>מ"ש מעשה דשם תעלה עולותיך בודאי אין זה אזהרה לנתיצה דהא קיי"ל מקריבין אע"פ שאין בית עיין שבועות דף ט"ז ומגילה דף י' ורק דמזבח צריך להיות ואם ינתוץ המזבח תו לית לי' מקום להקריב עלי' קרבן וא"כ לדבריו מנ"ל לרי"ש הנותץ מן כותל עזרה לחיוב מלקו
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>המוחק אפי' אות אחת משבעה אלו לוקה. </i>לכאורה משמע מדברי רבינו דדוקא מוחק אות כולו חייב משום ל"ת כן אבל מוחק רק מקצת מן האות לא דאע"ג דנפסל בזה כל האות מ"מ יהי' פטור משום ל"ת כן וכן י"ל דמה דנקט רבינו לקמן הלכה ז' הסותר אפי' אבן אחת דרך השחתה וכו' לוקה דהוא דוקא אבן כולו אבל מקצת אבן לא וכן בספרי פ' ראה נקט ג"כ אות אחת ואבן אחת דמשמע דוקא אות כולו ואבן כולו. וכן מצאתי בתשו' חינוך בית יהודה סימן ע"ה והוא תשובת מהר"ל מפראג ז"ל שכתב שם מפורש כן דהא דנקט אות אחת ואבן אחת הוא דוקא באות כולו ואבן כולו אבל מקצת מן האות ומקצת מן האבן ליכא איסור מה"ת כלל וגרע אפי' מהאותיות הנטפלות מאחריהן דאיכא איסור מחיקה היינו משום שמוחק אות כולו. אבל כאן שאינו מוחק אות כולו רק מקצת אות שפיר ליכא איסור מחיקה ולא אסור רק משום שמכחיש מצוה דמכחיש בזה האות שהי' גדול ועשאו קטן וכמו שאסרו להדליק מנר חנוכה משום דמכחיש מצוה ה"נ אסור משום מכחיש מצוה עכ"ד. ויש לעיין לפי מה שכתבנו לעיל הלכה א' דבמחיקת השם איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא ה"נ יהי' עכ"פ במחיקת מקצת אות איסור עשה דאת ה' וכו' תירא דבזה שמכחיש האות הוי ביזוי להשם ועובר משום מצ"ע דאת ה' וכו' תירא ודו"ק:<br/><b>אולם </b>בגוף דברי המהר"ל מפראג ז"ל צ"ע טובא דאמאי לא יהי' איסור מחיקת השם במקצת אות כיון דבזה נתבטל כל האות ומדעת כל הפוסקים ומכללם הר"י אכסנדרני ז"ל נראה להיפך דכיון דבזה שמוחק מקצת אות נתבטל כל אות שפיר איכא איסור מחיקת השם דמה לי שמוחק אות כולו ומה לי שמוחק מקצת אות דחד טעמא הוא לשניהם דכיון שמוחק מקצת אות נתבטל כל השם. ועיין בס' משנת חכמים שכתב בפשיטות דאפי' מוחק קוצו של יוד חייב משום מוחק את השם. וכתב במנ"ח מ' תל"ז דדוקא אם ע"י זה נתקלקל כל האות שפיר חייב משום מוחק את השם אבל אם לא נפסל כל האות מותר למחוק ועבשו"ת בית יצחק או"ח סי' י' שכתב בשם שו"ת רמ"ע מפאנו שהובא בתשו' עבודת הגרשוני שכתב דאסור למחוק את השם אפי' נשאר האות כתקונו כדין חצי שיעור אסור מה"ת ע"ש:<br/><b>ועיין </b>באור החיים הקדוש פ' ראה שכתב בפשיטות דהא דקתני הנותץ אבן מן עזרה לאו דוקא אם עשה רושם בבנין ג"כ חייב. וע"ש שכתב ג"כ דאפי' אותיות הנטפלות לשם מאחריו ג"כ איכא איסור תורה והובא דבריו במנ"ח ע"ש. שוב אחר זה מצאתי בס' יד שאול להגאון מהרי"ש ז"ל ליו"ד סי' רע"ו שהביא דברי מהר"ל מפראג הנ"ל. ותמה עליו בזה ע"ש. ויש להעיר ג"כ מהא דפריך במכות דף כ"ב ע"א וליתני נמי המוחק את השם בהליכתו ואי נימא דמוחק מקצת אות אינו חייב מלקות א"כ הא כתבו תוס' בפסחים דף מ"ז ע"א ד"ה מוקדשין דמתני' לא חשיב רק לאוין דחייב בכ"ש אבל הך דמעילה לא חייב רק בשוה פרוטה ע"ש ואי נימא דמוחק את השם ג"כ צריך שיעור שיהי' אות כולו ולא מקצת מן אות א"כ הא גם מחיקת השם צריך שיעור ומאי פריך. וכה"ג הקשה בס' יד שאול שם בסימן רע"ו על המהר"ם אלשקר שכתב בדעת הראב"ד לקמן הלכה ד' דמותר למחוק צ"ב מצבאות אפי' כשכבר כתב כל השם וכן ש"ד משי"ן דל"ת יו"ד דקשה עליו מגמ' הנ"ל דהא מחיקת השם ג"כ צריך שיעור כל השם ע"ש וקושיא זו לק"מ די"ל דהגמ' פריך ממחיקת שם הוי' דמודה הראב"ד דאסור למחוק ממנו אפי' אות אחת אבל על המהר"ל מפראג ז"ל קשה ומבואר דאפי' מקצת מן האות ג"כ חייב. ועיין בשעה"מ פ"י מה' רוצח ה"ט מ"ש להוכיח מהך דמכות דחורש וזורע בנחל איתן חייב אפי' בכ"ש ע"ש ודו"ק:<br/><b>והנה </b>ראיתי ביד שאול שנשאל אם נמחק ח"ו אות א' משמות הקדושים אם יש קדושה על שאר אותיות שנשארו ואסור למוחקן מה"ת או לא. והשיב דאסור למוחקן מה"ת וחייב מלקות משום ל"ת כן ומה שהביא ראי' לזה מספרי פ' ראה דקאמר מניין למוחק אות א' מן השם שהוא בל"ת שהוא חייב שנא' ואבדתם את שמם ל"ת כן והקשה דהא אות א' הוי רק ח"ש ואמאי יחייב וע"כ דכל אות ואות קדוש בפ"ע ולכך חייב וא"ל דאדרבה כיון דע"י שמחק אות א' נתבטל כל השם לכך חייב. זה לא הוי רק גרמא וגרמא במחיקה מותר עכ"ד. ולא הבנתי דבריו דודאי בפשיטות הטעם דחייב מלקות באות אחת משום דדומיא דבע"ז אם מוחק אפי' אות א' משם הטומאה דמקיים המצוה כיון שע"י זה נתבטל כל השם. ה"נ שפיר מחויב מלקות כיון שע"י זה נתבטל כל השם ולא הוי ח"ש רק שיעור גמור. ובפרט למ"ש האור חיים הקדוש פ' ראה שאפי' אותיות הנטפלין ג"כ אסורין מה"ת למוחקן ע"ש ואכמ"ל. שו"ר שזה הדין אי איכא איסור תורה למחוק שאר אותיות הוא מחלוקת בין הפוסקים דהחות יאיר סי' ט"ז סובר דשם שנפסל בטלה קדושתו ומותר למחוק השאר וכן דעת רעק"א ז"ל. אבל בס' בני יונה להגאון בעמח"ס מעיל צדקה כתב דאסור למחוק ונוטה דעתו לחיוב מלקות והובאו דבריהם בס' אומץ יוסף להגאון מברעסלא ז"ל על או"ח סי' מ"ב ע"ש שהביא כל הראיות שהביא הבני יונה לאיסור ודחה אותם ע"ש שהאריך בזה. ועשו"ת אבני נזר יו"ד סי' ש"ס דנראה מדעתו כדעת הבני יונה. ועיין שו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ק"ג ובמשנת חכמים ובמנ"ח שנסתפק ג"כ בזה והביא בשם הש"ג דליכא איסור תורה ודו"ק:<br/><b>והנה </b>ראיתי באבנ"ז שם סי' ש"ס שהקשה מהא דקיי"ל דאפי' המוחק אות א' מן השם חייב מלקות על הא דאמרינן בירושלמי פ"ג דסוטה הלכה ג' כמה ימחוק תני ר' חנין ב"ש אומרים אחת וב"ה אומרים שתים א"ר אילא טעמון דב"ה כדי לכתוב י"ק ע"ש והקשה באבנ"ז מאי טעמא דב"ה דמשמע מדבריהם דרק אם נמחק ב' אותיות י"ק אז מערערין אותה הא אפי' המוחק אות אחת מן שם ג"כ חייב משום מוחק א"כ אפי' נמחק אות א' ג"כ צריך לערער אותה לשתות שגרמה להשם שימחק. וכתב ליישב דבאמת צריך להבין אמאי יהי' איסור מחיקת השם במגלת סוטה הא בגמ' בב"ק דף ק"י ע"ב פריך דחטאת שמתו בעלי' דלמיתה אזלא נימא אדעתא דהכי לא אקדיש ומשני דהלכתא גמירי לה וא"כ ה"נ נימא אדעתא שתאמר איני שותה לא אקדיש השמות והו"ל שם שאינו קדוש דליכא איסור מחיקה מה"ת וכתב ליישב עפ"ד התוס' ישנים יומא דף י"ג דקיום תנאי הגט לאחר מיתת האשה לא מהני דעכשיו אין הקיום תנאי על מה לחול. ובודאי דה"ה בביטול תנאי הגט לאחר מיתת האשה דג"כ לא מהני. וא"כ ה"נ הא דאמרי' אדעתא דהכי לא אקדיש לא הוי רק תנאי. וכיון דלאחר שנמחקה המגילה נולד הענין שאילו הי' יודע בתחלה לא הי' מקדש השם שפיר אין יכול להתבטל הקידוש השם דאין הביטול על מה לחול. ובזה מיושב הא דב"ה בעי שתי אותיות כיון דאם נמחק רק אות א' ונשארו רוב האותיות כתקונן שפיר אין מערערין אותה דלא גרמה למחיקת השם כלל דעדיין נימא אדעתא דהכי לא אקדיש. ואות א' בלבד שכותב לשם קדושה ליכא כלל איסור מחיקה. אבל אם נמחקו ב' אותיות דהיינו י"ק דקיי"ל דאיכא איסור מחיקה שפיר לא מהני לומר אדעתא דהכי. ושפיר סברי ב"ה דבב' אותיות מערערין אותה שתשתה והא דב"ש סוברים דאפי' נמחק אות אחת ג"כ מערערין אותה שתשתה. היינו דאזלי לשיטתייהו דסוברים הקדש בטעות הקדש. וא"כ ל"ש לומר אדעתא דהכי לא אקדיש ושפיר אפי' נמחק רק אות אחת ג"כ מערערין אותה דבמחיקת אות א' ג"כ גרמה לאיסור מחיקת השם עכ"ד והוא דבר נפלא. ובזה אמרתי ליישב דברי הירושלמי סוטה שם פ"ג הלכה ג' אהא דקתני במתני' עד שלא נמחקה המגילה אמרה איני שותה מגילתה נגנזת. וקאמר התם בירושלמי תני מגילתה נגנזת תחת צירו של היכל למה בשביל לשחקה. ופי' הק"ע שיהא נשחק הספר והכתב מעצמו ע"י סביבת הדלת ע"ש. ותמוה מאד כמו שתמה שם השירי קרבן דהא איכא לאו דמחיקת השם. ומ"ש ליישב דהירושלמי ס"ל דליכא איסור במחיקת השם דוחק מאד. אך לפ"ד האבנ"ז א"ש מאד דכיון דעדיין לא נמחק המגילה שפיר שייך לומר אדעתא דהכי לא אקדיש ושפיר ליכא איסור מחיקת השם. ולכך שפיר נגנזת תחת צירו של היכל ודו"ק:<br/><b>והנה </b>ראיתי בשו"ת בית אפרים יו"ד סימן ס"א שכתב ליישב דמה שנותנין אותה תחת צירו של היכל לא הוי רק גרמא במחיקת השם וגרמא במחיקת השם מותר ע"ש. ודבריו צ"ע דהא אם סובבים את הדלת הרי הוא מוחק את השמות בידים ולא הוי גרמא, וגם הא כ"כ לעיל דמחיקת השם ע"י גרמא יהי' איסור תורה מחמת עשה דאת ה' וכו' תירא. ובזה מיושב מה שהקשה שם בב"א אהא דאמר בשבת דקט"ו ע"ב במעשה בא' בצידון שנטל טימוס של ברכות ושקען בספל של מים ואמר לי' רבי ישמעאל גדול עונש האחרון יותר מן הראשון והקשה דהא לא הוי רק גרמא. ולהנ"ל מיושב דהא איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא ודו"ק. ועוד ראיתי בבית אפרים שם שהקשה ע"ד התשב"ץ ח"א סי' ב' שכתב דהא דגרמא שרי היינו רק במקום שהוא עומד לימחק כגון הא דהי' שם כתוב על בשרו. והקשה דא"כ מאי פריך הש"ס דר' יוסי אדר' יוסי דאסר גרם כיבוי והתם שרי גרם מחיקה דלמא שאני התם שהוא עומד להמחק ע"ש. ונ"ל ליישב. ומתחלה ניישב מה שהקשתי למעלה בהלכה א' ע"ד רש"י ערכין דף ו' דסובר דשם שנכתב שלא במקומו לא קדוש כלל. וא"כ מאי פריך דר' יוסי אדר' יוסי הא התם שאני כיון שהשם נכתב שלא במקומו לא קדוש כלל. והוי כשם הנכתב שלא לשם קדושה דמבואר בש"ך דמה"ת ליכא איסור מחיקה ורק מדרבנן אסור במחיקה אם לא לצורך תיקון. וא"כ הכא דאיכא צורך תיקון מצוה לטבול שפיר ס"ל לר"י דמותר לגרום למחוק ואפי' אם צריך בידים למחוק מותר. וכעת עלה בדעתי דזה הדין אי שם שלא נכתב לשם קדושה ליכא איסור מחיקה מה"ת יהי' תליא בפלוגתא דר' יוסי ורבנן. דהנה רבינו
<h5>ו</h5>
<i>נזדמנה </i><i>לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו ולא יהדק כדי שלא יחוץ שלא אמרו לכרוך עליו אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום. </i>מקור דברי רבינו הוא משבת דף ק"כ ע"ב. והנה בחידושי הרשב"א שם כתב אהא דקאמר ר' יוסי לעולם הוא יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף וז"ל. תמיהא לי מילתא דהא מכיון שהוא מכניס ידו לתוך המים ה"ז כמקרב את כיבויו. ויש לומר דלא קרינן מקרב את כיבויו אלא בכענין נותן מים בכלי שתחת הנר. אי נמי בנותן בצד הטלית שאחז בו האור. משום דאם יפלו שם ניצוצות או מגיע שם הדליקה ודאי תכבה אבל כאן אפשר דלא ימחק שאילו ודאי נמחק היינו כמשפשף שהרי הוא נותן ידו במים עכ"ל. ודבריו תמוהין דא"כ מאי פריך הגמ' דר' יוסי אדר' יוסי דלמא שאני גרם כיבוי דבודאי יכבה שפיר אסור אבל בגרם מחיקה דאפשר שלא ימחוק א"כ הו"ל דבר שאין מתכוון ולא הוי פסיק רישא ממילא שפיר ס"ל לר' יוסי דמותר דיש לומר דס"ל כר"ש דדבר שאין מתכוין מותר וכבר הקשו כן הבית אפרים יו"ד סי' ס"א. והגאון מטעלז ז"ל בתשובתו שהבאתי למעלה בהלכה ב' ע"ש שהאריך בזה. וע' תשו' אבני נזר יו"ד סי' ש"ע שהרגיש בזה בס"ק ו' שם וכתב וז"ל וצ"ל לדעת הרשב"א שרצונו שימחק כדי שלא יצטרך לשמור שלא ירחץ ולא יסוך. ואף שעיקר כוונתו לטבילה. כה"ג חשיב מתכוון בפר"א דמילה גבי מילה בצרעת דמקשה ל"ל קרא דשא"מ הוא ומשני באומר לקוץ בהרתו דבנו מתכוון. ולא חשיב אפשר לקיים שניהם שלא יתכוון דע"כ מתכוון גם לזה כיון שרצונו לזה אם יהי' בלא איסור וה"נ בנ"ד עכ"ל. מבואר מדבריו דכה"ג לא חשיב דבר שאין מתכוון. אולם בחי' הריטב"א יומא דף ח' ד"ה הרי שהי' שם כתוב על בשרו ה"ז לא ירחץ כתב וז"ל פירש"י ז"ל כדי שלא ימחקנו והקשו בתוס' דהא כיון דלא ממשמש בי' גרמא בעלמא הוא בדבר שאין מתכוין ולא הוי פסיק רישא עכ"ל השייך לענינינו. מבואר דס"ל דמיקרי דבר שאין מתכוין ולפ"ז מאי פריך דר' יוסי אדר"י. והנלע"ד לכאורה ליישב לפ"ד המקור חיים בהלכות פסח שכתב לחדש דהא דפליגי ר"י ור"ש אי דבר שאין מתכוין אסור או מותר הוא דוקא בלאוין שאין חייבין רק ע"י מעשה אבל לאוין שאין בהן מעשה אפילו ר' שמעון מודה דדבר שאין מתכוין אסור. ולפ"ז שפיר פריך הכא דר' יוסי אדר' יוסי דלמאי דס"ל לר' יוסי דאפי' גרם כיבוי אסור. הרי דס"ל דאפי' אינו עושה מלאכה בידים עובר על איסור תורה אע"ג דכתיב לא תעשה כל מלאכה משמע שיעשה מעשה מ"מ ס"ל לר' יוסי דלא בעינן מעשה גמורה רק אפי' גורם ג"כ אסור. א"כ גם בגרם מחיקה אמאי לא יהי' איסור תורה אפי' הוי דבר שאין מתכוין וגם הוי רק גרם מ"מ יהי' אסור כיון דס"ל בכל איסורין שבתורה דאפי' גרם לחוד אסור ולא בעינן מעשה גמור שוב לדידי' גם דבר שאין מתכוין יהי' אסור ודו"ק:<br/><b>ובעיקר </b>דברי המקור חיים. הנה ראיתי להגאון מקינצק ז"ל בס' חלקת יואב מהדו"ת בהשמטות אות ב' שהקשה עליו מזבחים דף צ"א ע"ב דקאמר התם דלמ"ד דבר שאין מתכוין מותר המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים ולא חיישינן לאיסור מכבה אש מעל מזבח. והקשה לפמ"ש הרמב"ן עה"ת פ' צו דאם נתעצלו הכהנים ונכבה האש מע"ג המזבח עברו על לאו דאש תמיד תוקד ע"ג המזבח לא תכבה ע"ש. וא"כ הא לאו דמכבה הוי אפי' באופן דאין עושה מעשה. וא"כ אמאי אמרינן דלמ"ד דשא"מ מותר יכול לזלפו ע"ג האישים הא בכה"ג דאין עושה מעשה אסור גם דשא"מ אסור עכ"ד. והוא קושיא מושכלת. ואמרתי ליישב עפ"מ שראיתי בשירי קרבן ירושלמי פט"ז דיבמות הלכה ג' ד"ה נפל. אהא דקאמר ביבמות דף קכ"א נפל לתוך יורה מלאה יין ושמן מעידין עליו מפני שתחלתו מכבה וסופו מבעיר ולכך מעידין עליו דא"כ אמאי קאמר בזבחים דאם מזלף יין ע"ג מזבח הוי מכבה והא אינו מכבה כלל דסופו מבעיר ונשאר בצ"ע:<br/><b>וראיתי </b>בערוך לנר יבמות שם שכתב כיון דבשעתו הוי מכבה חשיב מכבה והביא ראי' מביצה דף כ"ב דקאמר ג"כ תחלתו מכבה וסופו מבעיר. הרי דחשיב מכבה אע"ג דסופו מבעיר עכ"ד. ועיין בערוך לנר יבמות דף ל"ג ובתשובותיו שם סימן ו' מ"ש אי מפוח הוי מכבה או מבעיר ע"ש, ולפ"ז שפיר מיושב קושיות הגאבד"ק קינצק ז"ל דזה ברור דהיכא שאינו מכבה לגמרי רק תחלתו מכבה וסופו מבעיר דבודאי אם נתעצלו הכהנים ונכבה באופן זה דלא עברו הכהנים שום איסור כיון דלא הוי כביי' לגמרי, [ועי' מנחות דצ"ט אי תדיר הוי דוקא ואין זה שייך לענינינו]. אבל על הלאו דלא תכבה בידים עובר אפי' באופן זה ולכך שפיר החילוק בין הלאו דלא תכבה בידים ובין הלאו דלא תכבה ממילא. וא"כ א"ש בפשיטות קושיתו דבאופן הנ"ל דתחלתו מכבה וסופו מבעיר שפיר דבר שאין מתכוין מותר כיון דמחמת האיסור דלא תכבה ממילא ליכא. ורק משום האיסור דלא תכבה בידים לכך שפיר דשא"מ מותר ודו"ק:<br/><b>ועוד </b>נלע"ד ליישב קושיתו דזה ברור דהרמב"ן דקאמר דאם נתעצלו הכהנים וכבתה האש דעוברים על לאו היינו דוקא אם נכבה כל האש מן המזבח לגמרי דמקרא דאש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה הכי משמע דיהי' אש תמיד על מזבח, ואין נפק"מ אם הוא זה האש או לא, אבל יהי' תמיד אש על מזבח ולא יכבה לגמרי. אבל במכבה בידים דהוא מוזהר מהלאו ואש על מזבח תוקד בו לא תכבה שפיר אסרה תורה אפי' המכבה מקצת אש מן המזבח. וא"כ מיושב קושיתו בפשיטות דהא התם אינו מכבה רק מקצת אש. וממילא שפיר ליכא איסור דנכבה ממילא רק איסור דמכבה בידים ולכך שפיר דבר שאין מתכוין מותר. שו"מ תירוץ זה בס' כלי חמדה פ' צו אות ב' ונהנתי, ובעיקר מה שכתבתי לדמות דברי המקור חיים הנ"ל להך דגרם כיבוי ומחיקה. לאחר העיון יש לפקפק בזה דרק באיסור דבל יראה ובל ימצא דהתורה אסרה בפירוש בלי מעשה שאינו מבער החמץ שפיר אפי' אם אינו מתכוין לזה ג"כ אסור, משא"כ הכא במלאכת שבת ובמחיקת השם דהתורה לא חייבה אותו אם נעשה המלאכה מאיליו או אם נמחק השם מאיליו ורק דבעינן עכ"פ גרמא ואף דלא הוי מעשה רבא מ"מ מעשה גורם בעינן, אבל אם נעשה מאיליו ליכא איסור שפיר אין סברא שיאסר גם דבר שאין מתכוין דהוי כאילו נעשית ממילא. וראי' לזה דהא בבכורות דף ל"ג ע"ב בבכור שאחזו דם אמר התם ר"ש יקיז אע"פ שהוא עושה בו מום ופירש"י משום דס"ל דבר שאין מתכוין מותר. ואע"ג דבאיסור הטלת מום בבכור קיי"ל התם בבכורות דף ל"ד דאפי' הגורם להטלת מום ג"כ חייב דנפק"ל מכל מום עיי"ש וכן בהא דקאמר התם שמואל הלכה כר"ש ופריך אילימא ר"ש דמתני' עד השתא לא שמעינן שמואל דבר שאין מתכוין מותר והא ר"ח בר אשי אמר רב הלכה כר"י ור' חנין בר אשי אמר שמואל הלכה כר' שמעון. ואי נימא דיש חילוק בין היכא דאפי' ע"י גורם אסור דיהי' דבר שאין מתכוין אסור א"כ מאי פריך דלמא שפיר הוי אמינא דבהטלת מום בבכור מודה שמואל דדבר שאין מתכוין אסור משום דגם גורם אסור. וע"כ זה ודאי דדבר שאין מתכוין עדיף מגורם והוי כאילו נעשית האיסור ממילא דזה ליכא איסור אפי' בהטלת מום דהרי מה"ת מותר לומר לגוי שיטיל מום ולא אסור רק משום אמירה לנכרי שבות. וא"כ י"ל דגם לענין כיבוי ומחיקת השם דאפי' נימא דגרמא אסור מ"מ דבר שאין מתכוין יהי' מותר וכנ"ל ודו"ק. מיהו יש לעיין דמחמת איסור עשה דאת ה' וכו' תירא דיהי' אסור אפי' יהי' ממילא וע"י עצלותו שלא יראה שלא ימחוק יהי' עובר על איסור עשה דאת ה' תירא. וממילא אפי' דבר שאין מתכוין יהי' אסור מה"ת במחיקה כדברי המקור חיים הנ"ל. ובזה מיושב דברי רש"י יומא דף ח' דכתב הטעם דלא ירחץ הוא משום מחיקת השם והקשה הריטב"א דהא הו"ל דבר שאין מתכוין. ולהנ"ל מיושב כיון דזה אינו צורך מצוה שפיר אסור גם דבר שאין מתכוין מה"ת ודו"ק:<br/><b>והנה </b>מדי עיוני שם בכלי חמדה פ' צו הנ"ל ראיתי שהעיר אהא דקאמר הגמ' בזבחים דף צ"א הנ"ל אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים ופריך והא קא מכבי ומשני כיבוי במקצת ל"ש כיבוי. והדר פריך איני והאמר ר' נחמן אמר רבה בר אבהו המוריד גחלת מע"ג מזבח וכיבה חייב ומשני דליכא אלא האי ואיבעית אימא כיבוי דמצוה שאני ע"ש והעיר בכל"ח הנ"ל דע"כ פירושו דכיבוי דמצוה הוא משום דעשה דנסכים דוחה לל"ת דמכבה וא"כ לפמ"ש תוס' בגיטין דף מ"א דלכך ל"ש עדל"ת בפו"ר שידחה ללאו דלא יהי' קדש הוא משום דבדידה ליכא העשה. מבואר מזה דהיכא דצריך שני אנשים לעבור על האיסור כדי שיקיים אחד מצוה לא אמרינן עשה דוחה ל"ת. ולפ"ז אמאי אמרי' הכא בנסכים דעדל"ת הא הכא כיון דכתיב לא תכבה גם גרמא יהי' אסור. וא"כ גם הבעלים שמתנדבים נסכים ומביאין אותן לכהנים לזלף על האישים עוברין בלאו דלא תכבה דהא עכ"פ גרמא הוי דהכהן מוכרח על ידו לכבות את האש ע"ג מזבח. וא"כ איכא האיסור דלא תכבה גם בבעלים. אמנם המצות עשה דנסכים ל"ש רק בבעלים. וא"כ העדל"ת ל"ש רק בבעלים ולא בכהנים. וא"כ מאי שייך כאן עדל"ת עכ"ד. וע"ש שכתב לפרש בזה הא דמשני התם אח"כ לא קשיא הא ר' יהודה הא ר"ש ע"ש ולפענ"ד דבריו תמוהין מ"ש דבכהנים ליכא מצות נסכים הא בכהן איכא מצות הקרבת נסכים דבכל הקרבה שמקריב מקיים מצוה, וצריך לברך ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לעבוד עבודה זו. כמבואר במשנה למלך ריש הלכות מעשה קרבנות. ועיין ברש"י עירובין דף נ' ע"א ושם הארכתי בעזהשי"ת. [ואף שיש להעיר דמצ"ע דהקרבת נסכים לא מקיים רק במקריב כל נסכים. או אפי' נימא דמקיים בהקרבת כזית כדקיי"ל דאין הקטרה פחות מכזית. ואיסור לאו דלא תכבה עובר בשעה שנותן מקצת יין על מזבח ומכבה האש עו
<h5>ז</h5>
<i>הסותר </i><i>אפי' אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה וכו'. וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה שנאמר ואשיריהם תשרפון וכתיב לא תעשון כן לה'. </i>עיין משנת חכמים ועוד פוסקים מה שהאריכו מאד בזה בטעם רבינו דס"ל דגבי מחיקת השם אפי' ע"מ לתקן אסור וגבי נתיצה ס"ל דע"מ לתקן מותר. ועיין בזה בשו"ת אבנ"ז יו"ד סי' שס"ג מ"ש בטעם הר"י אכסנדרני דסובר דאפי' בנתיצת מזבח לצורך תיקון אסור רק היכא דאי אפשר בענין אחר ע"ש היטב. והנה ברמ"א או"ח סוס"י קנ"ב כתב בשם המרדכי ואסור לסתור דבר מבהכנ"ס אלא א"כ עושה ע"מ לבנות. וכתב בט"ז שם סי' קנ"א סק"ג פי' שיחזור ויבנה וימלא מקום הנתיצה אבל אם רוצה לנתוץ קצת במקום אחד שיהי' שם גומא אע"פ שהוא לו לצורך אסור. ע"כ יש ליזהר באותם שעושין דף שקורין שטענדיר ומדבקין בכותל ועושין גומא בכותל שיוכל להחזיק שם ע"י עץ אותו דף לאו שפיר עבדי כנ"ל עכ"ל. ועיין באלי' רבא ובפמ"ג מה שתמהו עליו מדברי רבינו כאן ובפ"א מהלכות בית הבחירה דמבואר דלצורך תיקון מותר ולא בעינן שיהי' ע"מ לבנות במקומו. אמנם י"ל דהט"ז סובר דמ"ש רבינו דרך השחתה. היינו שאינו ממלא מקום הסתירה ואפי' אם יש לו צורך בהן מ"מ מיקרי דרך השחתה כיון דמ"מ לגבי בהכנ"ס הו"ל השחתה. וראיתי להגאון אבד"ק הורימלוב ז"ל בס' כוכב מיעקב הנדמ"ח סימן ע"ד שהביא כן בשם האחרונים והוא פשוט. ועשו"ת חבצלת השרון להגאבד"ק טארנאפאל שליט"א או"ח סי' א' מ"ש בשם הנזירות שמשון לה"ר שלא כד' הט"ז מזבחים דל"ג ע"א וליעבד פשפש והיאך יוכל לסתור העזרה וע"כ דלצורך תיקון מותר. ויפה תמה עליו המחבר דהפירוש בגמ' הוא שמיד בשעת בנין ביהמ"ק הו"ל לעביד פשפש ול"ש נתיצה. ומ"ש הגהמ"ח לה"ר לד' הט"ז מגמ' ע"ז דף י"ג דפריך ולישווי' גיסטרא ומשני אמר אביי אמר קרא לא תעשון כן ואע"ג דהוא צורך תיקון וע"כ מבואר כד' הט"ז. הנה כבר הבאתי לעיל בפירקין הלכה א' בשם החת"ס או"ח סי' ל"ג דבאמת רק אביי ס"ל הכי דאפילו לצורך תיקון אסור אבל רבא פליג עלי' וס"ל דלצורך תיקון מותר ולכך הוצרך רבא לתרץ משום שנראה כמטיל מום בקדשים וע"ש מה שכתבתי בזה ודו"ק:<br/><b>אולם </b>לפענ"ד צ"ע דברי הט"ז מגמ' זבחים דף נ"ח ע"א דקאמר התם לא צריכא דבצרי' בצורי ופירש"י אם נמלך לקצר את המזבח ונשאר מחצה של צפון פנוי ושחט שם פסולות ע"ש משמע מהתם דמיירי שהי' המזבח בנוי כבר ונמלך לקצרו וע"כ מיירי לצורך תיקון ומבואר שלא כדברי הט"ז דלצורך תיקון מותר לנתץ אפילו מזבח. וצ"ע שלא ראיתי לשום אחד מהפוסקים שיעירו מגמ' זו. ואולי נדחוק לפרש דהכא מיירי דבצרי למקום המזבח בשעת בנין וצ"ע וכן הא דקאמר התם וכ"ת דעביד מחילות בקרקע ושחיט בהו ע"כ מיירי שמיד בשעת בנין הביהמ"ק עשה המחילות דאם אח"כ שוב איכא איסור נתיצה ואפי' אם הוא לצורך תיקון כמ"ש הט"ז דהסותר רצפת העזרה בודאי דעובר ג"כ על לאו דלא תעשון דהא הרצפה קדוש כעזרה. וא"כ עכצ"ל דמיירי דמיד בשעת בנין ביהמ"ק עביד מחילות. ואולי יש לדחות דמיירי בעביד באיסור וצ"ע. והנה הקשני ח"א אהא דקאמר דעביד מחילות ושחט בהו דהיאך יכול לשחוט קדשים בהמחילות הא מחילות לא נתקדשו וא"כ הו"ל כחוץ לעזרה והיאך יכול לשחוט שם. והשבתי דמיירי שעביד מחילות ליכנס לאמצע עובי גובה המזבח ולעמוד על רצפת העזרה ולשחוט שם ושפיר אין יכולין לפוסלו משום מחילות לא נתקדשו דהא אינו שוחט במחילות כלל וז"פ. ובזה אמרתי בחידושי ע"ד שנסתפק המשנלמ"ל בפרק א' מהלכות בית הבחירה הלכה י"ג אהא דילפינן ממזבח אדמה שתהא מחובר באדמה שלא יבננו ע"ג מחילות ולא ע"ג כיפין. אם הא דלא יבנוהו ע"ג כיפין היינו לומר דשיעור גובה מזבח לא יהי' ע"ג כיפין אלא מחובר באדמה אבל תחת קרקע המזבח ליכא איסור דלא יבנה ע"ג כיפין, או דלמא דגם תחת קרקע המזבח עד ארעא דתהומא יהי' האיסור דלא יבנה ע"ג כיפין והביא ראי' מכאן דאמרינן וכ"ת דעביד מחילות בקרקע ושחיט בהו. וכה"ג מי הוי מזבח והתניא מזבח אדמה וכו' שלא יבננו לא ע"ג מחילות ולא ע"ג כיפין. ואי ס"ד דלמטה מן האדמה מותר לעשות כיפין א"כ שפיר משכחת לה למטה מן האדמה ע"ש:<br/><b>אולם </b>לפי דברינו הנ"ל שפיר נסתר ראיית המשל"מ דע"כ בלא"ה מיירי הגמ' דהמחילות היו באמצע עובי גובה המזבח ועל רצפת הקרקע תחת המזבח ולא תחת הקרקע. דא"כ בלא"ה תקשה הא מחילות לא נתקדשו ובלא"ה לא אפשר לשחוט במחילות וממילא שפיר פריך הגמ' דכה"ג לא הוי מזבח מטעם דהמזבח הוא ע"ג מחילות ודו"ק. שוב הראוני בספר גאון צבי עמ"ס זבחים שהקשה קושיא הנ"ל דמחילות לא נתקדשו והוסיף דאין לומר משום דפתוח לקדש לכך קדוש דמ"מ לא עדיף מלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דקיי"ל בזבחים דנ"ו דאין לו דין קודש רק לענין אכילת קדשים. אבל לא לשאר עניינים ע"ש שוב הראוני ג"כ בספר הר המורי' על הרמב"ם הלכות ביהב"ח שהקשה ג"כ קושיא זו וביאר ג"כ דמיירי שהמחילות היו ע"ג קרקע המזבח ולא תחת קרקע המזבח. ובזה כתב ג"כ לסתור ראיית המשל"מ הנ"ל וכמו שכתבנו ע"ש. אולם תמה אני על עצמי דמנא להו לומר דמחילות הפתוחות לעזרה לא יהיה קדוש יותר מלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש הא יש לומר דהכא שאני דהא עיקר דין דמחילות הפתוחות לעזרה נתקדשו מקורו הוא מתוס'פסחים דף ס"ז ע"ב ד"ה מחילות לא נתקדשו שהקשו מהא דאמר בזבחים דף כ"ד נעקרה האבן ועמד במקומה מהו ומסיק לעולם פשיטא לי' דכי קדיש דוד רצפה עד ארעא דתהומא קדוש. וע"ז תירצו דלקמן בפסחים דף פ"ו ע"א מסקינן כי אמר ריו"ח בפתוחות לחול אבל בפתוחות לקודש קודש ע"ש:<br/><b>וא"כ </b>מחילות הפתוחות לעזרה הוי להו גם דין בנויות בקודש דהא דוד קדיש עד ארעא דתהומא והוי להו בנויות בקדש ופתוחות לקדש ואמאי לא יהיו בקדושת עזרה לכל דין העזרה לשחיטת קדשים ולענין חיוב טומאת מקדש ובודאי דדינא הכי דמחילות הפתוחות לעזרה יש להם דין בנויות בקדש ופתוחות לקדש ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש. וא"כ מיושב בפשיטות קושיא הנ"ל אהא דקאמר וכ"ת דעביד מחילות הא מחילות לא נתקדשו. ולהנ"ל מיושב דהא כיון דפתוחות לעזרה שפיר יש להם דין קדש גם להיתר שחיטת קדשים. שוב ראיתי במנחת חינוך מצוה שס"ב שכ"כ בפשיטות דמחילות הפתוחות לעזרה קדושים כקדושת עזרה ככל דיני עזרה ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ע"ש ודו"ק אך בעיקר קושיות התוס' פסחים דף ס"ז הנ"ל יש לעיין דהא יש לומר דדוד לא קדיש רק עובי קרקע בקדושת הרצפה אבל אם יש מחילה תחת הקרקע לא קדיש דוד שיהי' קדוש בקדושת עזרה וא"כ שפיר קאמר מחילות לא נתקדשו וצ"ע. אך אפילו אי נימא לחלק כדברינו דדוד לא קדיש מחילות שהיו בהקרקע. מ"מ זה ודאי, דרק מחילות שהיו בשעת שקדש דוד הרצפה שפיר לא נתקדשו. אבל אם נעשה מחילות אח"כ. דלא נפקע הקדושה מאויר של הקרקע דהקדושה שבקרקע לא פקעה בכדי, ויש בהמחילות קדושת עזרה וז"ב. ותדע דהא הגמ' בזבחים שם קאמר דאי נימא דדוד קדיש עד ארעא דתהומא. אפי' נעקרה הרצפה ועבד במקומה כשר והיינו משום דכיון דקדיש הארעא אפי' יהי' נעשה המחילות אח"כ באותו קרקע, ג"כ יהי' קדוש, ולפ"ז א"ש ג"כ קושיא הנ"ל דיש לומר דהכא מיירי דעביד המחילות לבתר דקדיש דוד הרצפה וממילא שפיר יש עליהן קדושת העזרה ושפיר יכולין לשחוט שם קדשים, אך לפ"ז יהי' ראי' מכאן דלא כהט"ז הנ"ל דסובר דהיכא דאין הבנין ממלא מקום הנתיצה אסור, וצ"ל ג"כ דמיירי דעשה באיסור, ועיין בפי' הראב"ד לתמיד בפ"א שכתב בשם תוס' צרפת דהא דגגין ועליות לא נתקדשו הוא רק גגין שהיו בשעת קידוש העזרה אבל גגין שעשו אחר שנתקדשו העזרה שפיר הוי קדוש ע"ש והוא כדברינו ודו"ק:<br/><b>ובעיקר </b>מה שכתבתי דמחילות הפתוחות לעזרה דינן כעזרה לגמרי ולא כלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש, עיין בתוס' יומא דף ל"א ע"א ד"ה וכולן שכתבו שם ואע"ג דפרישנא דלשכות המדיחין מחילה הוי וא"ר יוחנן בפ' כיצד צולין מחילות לא נתקדשו הא אוקימנא התם להא דר' יוחנן בפתוחות להר הבית אבל בפתוחות לעזרה נתקדשו עכ"ד ומבואר ג"כ כדברינו דמחילות תחת העזרה קדושים כעזרה לכל דינים ודו"ק. וע"ש בתוס' במ"ש וצ"ל דלשכת המדיחין תוכה קדש דאי לא תימא הכי הו"ל גג בית הפרוה כמו לשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול דאמר לעיל דתוכן חול אלא ע"כ לשכת המדיחין שגג בית הפרוה פתוח לה תוכה קדש עכ"ל. וראיתי לאדמו"ר עט"ר הגאון הצדיק זצ"ל בגליון הש"ס שלו שכ' וז"ל יש להעיר אמאי לא הביאו ראי' ממשנה מפורשת בתמיד פרק ד' משנה א' שהיו מדיחין הכרס של התמיד בלשכת המדיחין וא"כ ע"כ שהי' קודש דלא אפסל ביוצא וע' זבחים צ' וצ"ע עכ"ל. והנלפע"ד ליישב קושיתו עפ"מ שראיתי להגאון מדווינסק שליט"א בספר צפנת פענח פרק ד' מהלכות מתנות עניים שכתב לחדש דבלשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש דקיי"ל בזבחים דף נ"ו דאוכלין שם קדשי קדשים משום דכתיב בחצר אהל מועד יאכלוה התורה רבתה חצרות הרבה. דיהי' מותר להוציא שם גם קדשי קדשים קודם זריקה דלא שייך בהו פסול יוצא דכמו דקיי"ל בזבחים דף פ"ט ע"ב בבשר קדשים קלים שיצא לירושלים קודם זריקה דליכא בהו פסול יוצא כר' יוחנן משום דאמרינן הואיל וסופו לצאת וכ"פ רבינו בפ"א מהל' פסוהמ"ק. ה"נ לא יהי' פסול יוצא אם יצא בשר קדשי קדשים קודם זריקה ללשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש מטעם דאמרינן ג"כ הואיל וסופו לצאת עכ"ד. ולפ"ז מיושב קושיות מו"ר זצ"ל הנ"ל דמהך מתניתין דפ"ד דתמיד לא יהי
<h5>ח</h5>
<i>כתבי </i><i>הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפן או לאבדם ביד והמאבדן ביד מכין אותו מכות מרדות במה דברים אמורים בכתבי קדש שכתבם ישראל בקדושה אבל אפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר דברים הואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים ולא למעשיהם, אבל עכו"ם שכתב את השם גונזין אותו, וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן גוי יגנזו. </i>עיין בשו"ת כנסת יחזקאל ובשו"ת שבות יעקב מ"ש בדבר השאלה בכתבי קדש מתלמוד ופירושיהן שבלו ונמחקו אי רשאי לשורפם כי ע"י גניזה באין לידי בזיון בליכלוך ובאים לידי עכו"ם ונוהגין בהן מנהג בזיון. והשבות יעקב ח"ג סי' י' חתר היבשה למצוא היתר לדבר אחרי כי רבו הכתבי קדש מאד. וא"א לשומרם מבזיון. גם כשגונזין אותן בכלי חרס אצל ת"ח הם נמאסין מלחלוחית ארץ ומים השופכים עליהם. והביא ראי' ממאבד עצמו לדעת שהיא עבירה גדולה שאין לו חלק לעוה"ב ואפ"ה עשה שאול המלך עובדי' בנפשי' דאמר פן יבאו הערלים ויתעללו בו. וה"ה בכתבי קדש דכדי שלא יבואו לידי בזיון יותר גדול. שרי לשורפן ע"ש. ועיין בשו"ת חסד לאברהם מהדו"ת או"ח סי' י"ז שכתב דאינה ראי' כלל דאיבוד כתבי קדש ילפינן מקרא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' וכו' ואמרינן בשבת דף ק"כ עשי' הוא דאסור גרמא שרי. ולכך שפיר אסור לשורפן ביד אף דיבואו ע"י זה ממילא לבזיון. משם דמה שבא ממילא לבזיון זה לא הוי איסור תורה דהא לא עדיף מגרמא משא"כ לאבד ביד עובר על לאו דלא תעשון כן. אבל במאבד עצמו לדעת דאמרה תורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם אין חילוק בין עשיי' בידים או גרמא. לכן כל שהוא רואה שיהרג בבזיון יותר גדול שפיר רשאי לאבד א"ע בבזיון מועט עכ"ד:<br/><b>ולפענ"ד </b>נראה ליישב דברי השבות יעקב. דהנה כבר כתבנו דמחיקת השם ע"י גרמא איכא איסור תורה מקרא את ה' וכו' תירא ובסנהדרין דף נ"ה ע"א ילפינן מוציא שם שמים לבטלה מהך קרא וכן מבואר בתמורה דף ד' ע"א וע' ביד רמ"ה לסנהדרין שם מ"ש דמה דקאמר הגמ' ואימא פרושי שמי' היינו הוגה את השם באותיותיו. ועיין חידושי המאירי לסנהדרין הנדפס מחדש. הרי דכל בזיון השם הוא אסור מה"ת. ולכך גזרו חכמים בגזירה די"ח דבר בשבת דף י"ד דספר מטמא את הידים משום שבתחלה היו מצניעים את אוכלין דתרומה אצל ספר ואמרו האי קדש והאי קדש כיון דחזי דאתי לידי פסידא גזרו בי' טומאה. והיינו משום שהיו באין עכברים וקורעין הספרים והוי בזיון לכתבי קדש וערמב"ם פ"ט מהלכות אבות הטומאות ה"ה. וכן כ' הנוב"י או"ח סי' י"ז דגרמא במחיקת השם אסור משום בזיון. ועיין מ"ש לעיל בפירקין הלכה ב' בעזהשי"ת ולפ"ז אתי שפיר דברי השבות יעקב דיותר טוב לעבור פעם אחת באיסור לאו דלא תעשון כן כדי שלא יהי' לעולם הכתבי קדש בבזיון. ובכל פעם ופעם שהוא בבזיון איכא איסור עשה דאת ה' וכו' תירא על כל אות ואות משמות הקדושים וגם בכל כתבי קדש כתב החסד לאברהם שם דנראה מדברי רבינו דסובר דאסור מן התורה ע"ש. ועיין עירובין דף צ"ח ע"א דפריך אהא דקאמר הופכו על הכתב והתניא כותבי סת"ם לא התירו להן להפך יריעה על פניו אלא פורס עלי' את הבגד. ומשני התם אפשר הכא לא אפשר ואי לא אפיך איכא בזיון כתבי הקדש טפי ע"ש. וע' יבמות דף ע"ט מוטב שתעקר אות אחת ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא:<br/><b>ועיין </b>בהר"ן יומא בפ' יוהכ"פ שכתב דלכך חולה שיבס"כ שצריך לבשר נותנין לישראל לשחוט בהמה ואין נותנין לעכו"ם לנחור אותה ויהי' רק איסור נבלה דהוא לאו ולא איסור חילול שבת דהוא בסקילה. ותירץ משום דנבלה דצריך לאכול כמה זתים בכל כזית וכזית יעבור על איסור נבלה אבל באיסור חילול שבת לא יעבור רק פעם אחת. ולכך עדיף איסור חמור אחד מאיסורין קלים הרבה ע"ש ועשו"ת חת"ס או"ח סי' פ"ב בזה. וא"כ מבואר מד' הר"ן הנ"ל כדברינו כיון דבלא"ה גם בזיון שמות וכתבי קדש אסור מה"ת אף דלא הוי חמור כמו המוחק את השם דאיכא לאו דלא תעשון כן מ"מ שפיר עדיף לבטל פעם אחת הלאו דלא תעשון כן יותר משינוחו השמות וכתבי קדש בבזיון זמן רב ובכל פעם ופעם שמונחים בבזיון עוברין על איסור בזיון כתבי קדש דהוא מה"ת ודו"ק. ובזה נסתר גם מ"ש שם בחסד לאברהם להביא ראי' לדבריו מהא דאמרינן בפרק ח' דתרומות משנה ט' תרד ותטמא ואל יטמאנה בידיו והיינו משום דאם נטמא מאליו ליכא איסור, משא"כ במטמא אותה בידים ע"ש. ולהנ"ל אינה ראי' כלל דהא אם נטמא ממילא ליכא איסור. וגם אם נטמא פעם אחת שוב לא שייך גבי' עוד איסור טומאה דפעם אחד תוכל להיטמאות ולא שני פעמים משא"כ הכא דבזיון כתבי קדש ושמות הקדושים דבכל פעם ופעם שמונח בבזיון איכא איסור תורה שפיר ס"ל להשבו"י דיותר עדיף לשורפו בידים משיהיו מוטלין בבזיון זמן רב ודו"ק:<br/><b>ומה </b>שכתב שם בחסל"א ע"ד היש"ש פ"ח דבב"ק סי' נ"ט שכ' טעמו של שאול שידע שאם יבא ח"ו לידם יתעללו בו ויענו אותו וישראל לא יעמדו על נפשם ויפלו רבבות מישראל והקשה ע"ד היש"ש מירושלמי פ"ח דתרומות הלכה ד' דקאמר סיעת בנ"א שהיו מהלכין בדרך ופגעו בהם עכו"ם ואמרו תנו לנו אחד ונהרגנו ואם לאו אנו הורגים את כולכם אפי' כולם נהרגין לא ימסרו נפש אחת מישראל יחדו להם א' מהם כשבע בן בכרי ימסרו אותו ואל יהרגו כולם אמר ר"ל והוא שחייב מיתה כשבע בן בכרי ורי"א אפי' אינו חייב מיתה כשב"ב וקשה לר"ל דס"ל דאינו חייב מיתה כשב"ב יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל איך עשה שאול עובדי' בנפשי' למסור את עצמו בשביל הצלת ישראל. ותירץ דאף דאין אדם רשאי להציל א"ע ואף נפשות הרבה מישראל ע"י מסירת א' מהן להריגה אף שיחדוהו מ"מ אותו שיחדוהו רשאי למסור א"ע להריגה בכדי להציל נפשות כיון דבלא"ה יהרג הוא וגם כל ישראל עמו. ולא שייך בזה וחי בהם ולא שימות בהם עכ"ד. יש להביא ראי' לדבריו ממעשה דתענית דף י"ח ע"ב בלולינוס ופפוס אחיו שנהרגו בלוד וע"ש רש"י דנהרגו על בתו של מלך שנמצאת הרוגה ואמרו היהודים הרגום וגזרו גזירה על שונאיהן של ישראל ועמדו אלו ופדו את ישראל ואמרו אנו הרגנו אותה והרג המלך לאלו לבד ע"ש ואמרינן בב"ב דף י' ע"ב דהרוגי לוד אין כל ברי' יכולה לעמוד במחיצתן הרי דאדרבה מצוה קא עבדי במה שמסרו נפשם בשביל הצלת כל ישראל וזה פשוט. ופלא עליו שלא הביא מזה ואכמ"ל. ועיין שו"ת אחיעזר יו"ד סימן מ"ח אודות הקארעקטין שאצל מדפיסים ספרים אשר מתרבים אצלם כ"כ עד שילאו למצוא עצה מה לעשות בהן כי לגונזם בארונות של חרס או עץ לבד שהדבר כבד למאוד בטרחא יתירה והוצאה רבה עוד הם באין לידי בזיון כי נכרים מוציאים אותן משם ומוכרין לכל תשמיש והאריך בדברי השבו"י והכנסת יחזקאל סימן ל"ז אם מותר לשורפן והכנסי"ח הביא מד' תשו' באר שבע דסובר דאסור לשרוף וע"ש שחוכך להתיר לצוות לנכרי שיאמר לנכרי אחר לשרוף הקארעקטין כיון דדעת החו"י דכה"ג שאומר לנכרי לאמור לנכרי אחר לא הוי אמירה לעכו"ם שבות אפי' בשבת ה"נ כיון דבמחיקה מותר גרמא שוב אופן זה לא עדיף מגרמא וסמכינן על דעת החו"י ע"ש באורך ועיין להגאונים בעלי מפרשי הים בס' מגן גבורים או"ח סי' קנ"ג שהחמירו בענין שריפת קארעקטין ע"ש שכתבו דהקארעקטין יש עליהם קדושת כתבי קדש ע"ש ואכמ"ל:<br/><b>ואגב </b>אכתוב מה שראיתי בתשו' אחיעזר שם שהעיר בהא דקאמר הגמ' שבת דף קט"ו ע"א אמר רבי וכי מותר לאבדן ביד דמזה יהי' ראי' לדברי המעיל צדקה שאוסר לסוד בסיד כותל שכתוב עליו שמות שאין נמחקין דהא התם אמר ר"ג עריבה של טיט כפו עלי' וע"ז פריך רבי וכי מותר לאבדן ביד הרי דגם אם אינו מוחקן בידים רק שמכסה אותם ג"כ מיקרי מחיקה עכ"ד. ולפענ"ד אינו ראי' דהא התם מיירי בטיט לחה טיט עם מים כמ"ש שם רש"י ד"ה טיט בהר הבית מנין. ומים מלחלחין הדיו ונמחק הכתב. דהא משום זה אמרו הרי שהי' שם כתוב על בשרו ה"ז לא ירחץ ופירש"י ביומא דף ח' משום שימחק השם ועיין בנוב"י. ושפיר הוי מחיקה גמורה ואין ראי' מזה לדעת המעיל צדקה. ואין להקשות דאמאי קרי לה וכי מותר לאבדן ביד והא זה לא הוי איבוד ביד דהא הגמ' שבת דף ק"כ קרי לה רק גרמא כבר תירצו דרק התם בשעה שיורד למים אינו ברור שימחק לכך אפי' אם נמחק לא הוי רק גרמא כמ"ש בחי' הרשב"א. אבל הכא דהעריבה של טיט מונח עלי' לעולם שפיר יבא לעולם לידי מחיקה לכך מיקרי מאבד אותן ביד. ועיין בזה בת' אבני נזר יו"ד סימן ש"ע מ"ש ליישב כה"ג מסוכה דף נ"ג ועשו"ת בית אפרים. ולעיל בפרקין הלכה א' וב' והלכה ו' הארכתי בזה ואכמ"ל עוד:<br/><b>ובגוף </b>דברי החסד לאברהם מ"ש מיעל עיין בס' מגדול עוז להגאון הקדוש היעב"ץ ז"ל באבן הבוחן פנה א' שכתב דהא דקיי"ל דנשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו א' מכם ונטמאנה ואם לאו נטמאה את כולכם יטמאו את כולן ואל ימסרו להם נפש א' מישראל היינו דוקא כשאין ביד עכו"ם להרגם, אבל אם אומרים תנה לנו אחת לטמא ואם לאו נהרוג את כולכם מותר למסור להם א' הואיל בלא"ה הם מסורים בידיהם להורגם ומתכוונים להנאת עצמם בלבד גם הו"ל קרקע עולם ומותר [וע"ש מה שנסתפק אי עשרה נשים הוי פרהסיא לענין ק"ה וכ' דמסתברא דהוי פרהסיא ע"ש] וע"ש עוד דברים מחודשים בענין זה ואכמ"ל. ובעיקר דברי השו"ת מעיל צדקה הנ"ל עיין בפרמ"ג או"ח סימן קנ"ג במשבצות סקט"ו מ"ש בקושרים דפי ספרים עם דבק ומניח שם שמות שאינן
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>השמות האמורות באברהם קדש. </i>עיין בס' מגדול עוז להגאון יעב"ץ בחלק אבן הבוחן פנה ב' מ"ש בזה ודו"ק:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך </i><i>אם עמד הנביא ועשה אותות ומופתים גדולים ובקש להכחיש נבואתו של משה רבינו אין שומעין לו ואנו יודעין בבירור שאותן האותות בלאט וכישוף הן, לפי שנבואת מרע"ה אינה ע"פ האותות כדי שנערוך אותות זה לאותות זה אלא בעינינו ראינוהו ובאזנינו שמענוהו כמו ששמע הוא הא למה הדבר דומה לעדים שהעידו לאדם על דבר שראה בעיניו שאינו כמו שראה שאינו שומע להן אלא יודע בודאי שהן עדי שקר. </i>הנה בספר בכור שור למס' יבמות דף פ"ז נסתפק בשנים שאמרו על דבר א' שאסור הוא ויש אחד שיודע בודאי שהוא מותר ושקר העידו אם מותר לאכול מאותו דבר בצינעא בל יוודע לאיש. והביא דברי רבינו בפרק י"א מהלכות שגגות הלכה ח' דפסק שם כרבנן דר' יהודה בכריתות דף י"ב דאין אדם נאמן נגד עדים אף לגבי עצמו והראב"ד בהשגות שם חולק עליו ופסק כר"י דנאמן אדם על עצמו יותר ממאה איש ומוקמינן לה התם בגמ' דקאי בינו לבין עצמו. הרי מבואר מדברי הראב"ד דהיכא דהאדם יודע בעצמו שהן משקרין מותר לו לאכול בינו לבין עצמו. ואף דרבינו חולק עליו ופסק דלא כר"י אין לומר טעמו משום דאמרינן דמסתמא טעה נגד העדים ואין לו להאמין לעצמו דהא רבינו פסק בפ"ח מהלכות יסודי התורה דעדים שהעידו על דבר שראה בעיניו שאינו כמו שראה שאינו שומע להן אלא יודע בודאי שהן עידי שקר עכ"ל. והכי מסתבר שאדם שיודע דבר ברור לא ישוב מפני כל. אלא נ"ל טעמו כיון דאנן אסרו עליו בפרהסיא אסור אפי' בצינעא ע"ד שאמרו חז"ל כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור ולכן נלענ"ד שאין להתיר כ"א לצורך גדול עכ"ל:<br/><b>ודבריו </b>צ"ע מדברי התוס' שבת דף ס"ב ע"א ד"ה והתניא שכתבו דהיכא דאפי' עומד בשוק ונושאו בקומצו יכול להיות שלא יראוה בנ"א לא שייך לאסור משום מראית עין. ולא דמי להא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם דהכל יודעין שהיום שבת ורואין שהוא מכבסו אבל הכא אין רואין שנושאין קמיע ע"ש. וא"כ הכא נמי אפי' אם נוגע בטהרות של אחרים ואוכל קדש בפרהסיא ג"כ לא שייך מראית עין היכא דעדים הללו אין רואין ואמאי יהי' שייך לאסור אפי' בחדרי חדרים. וגם מה שהעלה לפ"ז בעדים שאומרין שדבר זה אסור הוא דאסור לאכלו בחדרי חדרים צ"ע מד' התוס' הנ"ל דהא אם נשאו בקומצו ואוכל ממנו מנא ידעו שזה הוא איסור וצ"ע. ובמק"א כתבתי ע"ד השו"ת באר שבע סימן ט"ז שהקשה ע"ד רש"י כריתות דף כ"א אהא דקאמר דם שעל הסכין גוררו ואוכלו של בין השיניים מוצצו ובולעו ופירש"י דלכך בולעו וליכא משום מראית עין משום דליכא דחזי להו [אני לא מצאתי כן ברש"י כריתות רק ברש"י כתובות דף ס' ע"א] והקשה דהא קיי"ל כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור ע"ש ועפ"ד התוס' שבת הנ"ל לק"מ קושיותו דהא גם בשוק ליכא מראית עין. וכעת מצאתי בגליון מהרש"א על יו"ד סימן ס"ו סעיף י' שהביא בשם השעה"מ פ"ה מהלכות יו"ט שכתב ג"כ ליישב כן דברי רש"י כתובות הנ"ל וע"ע תוס' שבת דף ס"ה ע"א ובתוס' חולין דף מ"א שכתבו ג"כ הך סברא ודו"ק:<br/><b>והנה </b>לפי דברי הבכור שור הנ"ל דכה"ג יש לאסור משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים יש לתמוה ע"ד הפרמ"ג יו"ד סימן ה' במשבצות ס"ק א' שכתב ע"ד הפרישה שכתב שם נפק"מ לטעם מ"ע בחדרי חדרים מותר וכתב הפמ"ג ע"ז ואף דבאו"ח סי' ש"א כ"מ שאסרו מפני מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור היינו לעשות כן לכתחלה אבל לאסור המאכל דיעבד שרי לדעת הפרישה עכ"ל מבואר מדבריו שבאיסור אכילה לא אסרו בחדרי חדרים ותמוה מד' הבכור שור הנ"ל. אך לק"מ דהפרמ"ג לא קאמר רק לדעת הפרישה כיון דבש"ס אינו מבואר אי אסרינן בחדרי חדרים במידי דאכילה ואדרבה ברש"י כתובות הנ"ל מפורש דבחדרי חדרים מותר ואף דבאמת אין ראי' מד' רש"י כמו שכתבנו לעיל מד' התוס' הנ"ל מ"מ שפיר יכול לסבור הפרישה דבחדרי חדרים מותר. אבל הפרמ"ג באמת אינו סובר כן. ואדרבה הרי הפרמ"ג בעצמו כתב לקמן סימן ס"ו בשפ"ד סקט"ז בפירוש דמסתברא דבמידי דבר אכילה אפי' אסור רק איסור דרבנן אם גזרו משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים יהי' אסור. ואע"ג דבשאר איסורין דרבנן לא במידי דבר אכילה כתב הב"ח שם דבחדרי חדרים מותר היכא דאסור רק משום מ"ע. מ"מ במידי דבר אכילה נעשה החתיכה גופה איסור ואסור אפי' בחדרי חדרים ע"ש. ובזה א"ש סתירת דברי הפרמ"ג מסימן ה' על סי' ס"ו וכבר תמה בזה בהגהות יד אברהם על יו"ד סי' ס"ו וסי' פ"ז ע"ש ולהנ"ל מיושב דהפמ"ג בסי' ה' מפרש רק דעת הפרישה:<br/><b>ועיין </b>ש"ך יו"ד סי' פ"ז סק"ו דמבואר מדבריו דאפי' במידי דרבנן גזרו בחדרי חדרים במידי דבר אכילה ע"ש ותמה ע"ז היד אברהם הנ"ל ובהגהות נחלת צבי דהא כתבו התוס' כתובות דף ס' ע"א דבאיסור דרבנן לא חיישינן למ"ע בחדרי חדרים. ונראה דמכאן ראי' לד' הפרמ"ג הנ"ל דבמידי דבר אכילה גזרו לאסור בחדרי חדרים אפי' באיסור דרבנן ותמיהני על הג' בעל יד אברהם שהביא דברי הפרמ"ג ולא נחית לזה ואכמ"ל. ולפ"ד הפרמ"ג סי' ס"ו הנ"ל שוב יש להחמיר באם עדים העידו על מידי דבר אכילה שהוא אסור מדרבנן דיהי' אסור לאכול אפי' בחדרי חדרים כמ"ש הבכור שור הנ"ל ואכמ"ל ועיין ברמב"ם פרק ג' מהלכות מע"ש הלכה י"ט שכתב שם מע"ש אין שוקלין כנגדו אפי' דינרי זהב ואפילו לחלל עליהם מע"ש אחר גזירה שמא לא יכוון ממנו משקלות ונמצאו הפירות חסרים והוא שוקל בהן מעות לחלל עליהם מעשר אחר נמצא מוציא מעשר לחולין בפחות מדמיו ע"ש. והקשה בלח"מ פ"ג מה' תמידין ומוספין הלכה י"ד הא רבינו פסק שם דע"י קינסא מודה שמואל דאינו יכול להדליק משום דהוי ביזוי מצוה וא"כ למה לי' לרבינו טעם במעשר משום גזירה שמא לא יכוון משקלותיו הא הך טעמא לא צריכין רק למאי דס"ל שם בשבת דף כ"ב דאפי' בקינסא שרי ולא חיישינן לביזוי מצוה. אבל השתא דס"ל דבקינסא אסור משום ביזוי מצוה שוב לא צריכין להאי טעמא ע"ש:<br/><b>וראיתי </b>בספר החיים להגאון מהרש"ק ז"ל בהלכות חנוכה סימן תרע"ד שכתב ליישב דהנה לכאורה קשה למה נחוש במעשר שני לביזוי מצוה הא עיקר ביזוי מצוה ילפינן מדם דאבוהן דכולהו דם כמבואר בשבת דכ"ב וא"כ דלמא התם שפיר אסרו שלא יכסה ברגל משום דניכר לכל הביזוי מגוף המעשה דהרי הרואה יראה שמכסה ברגל. אבל במע"ש אטו הרואה יראה שהוא מע"ש. ורק שהשוקל יודע שהוא מע"ש. וא"כ הא הוא עושה לשם מצוה. אך למאי דקיי"ל כ"מ שאסרו חכמים משום מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור ולכך כיון דאם הי' ניכר לכל שהוא מע"ש הי' אסור משום ביזוי מצוה. ולכך שפיר אפי' בחדרי חדרים אסור ולפ"ז י"ל דרבינו ס"ל דאיסור ביזוי מצוה הוא רק מדרבנן ובדרבנן הא כתבו התוס' בכתובות דף ס' דלא אמרינן דאפי' בחדרי חדרים אסור. וממילא שפיר טרם דידע הש"ס מגזירה שמא לא יכוון משקלותיו שפיר הי' צ"ל מחמת ביזוי מצוה ושפיר הו"א דאפי' בדרבנן אסור בחדרי חדרים. אבל לשינויא דש"ס דהוא מטעם גזרה שמא לא יכוון משקלותיו שפיר לא צריכין לטעם ביזוי מצוה ושפיר יש לומר דבדרבנן מותר בחדרי חדרים עכ"ד ולפענ"ד דבריו תמוהין מדברי התוס' שבת דף ס"ב הנ"ל דהיכא דאפי' עומד בשוק יכול להיות שלא יראוה בנ"א ליכא משום מ"ע ולא אסרו בחדרי חדרים. וא"כ מכש"כ כאן דלעולם אפי' ברה"ר ליכא חשש בזיון כיון דאינו ידוע שזהו מעשר שני וממילא לא שייך כאן כלל דבחדרי חדרים יהי' אסור ודו"ק:<br/><b>והנה </b>בט"ז יו"ד סימן רע"ד סק"ד הביא דברי שו"ת הרא"ש כלל ג' וז"ל. המגיה ס"ת ובעוד הדיו לח הוצרך לגלול ס"ת ונטל בקולמוס הדיו הכתיבה כדי שתתייבש התיבה מהר ולא תימחק היש בזה משום אכחושי מצוה. [תשובה] אין בזה מיחש דלא דמי למדליק נר חול מנר מצוה דהתם שואב השני מן הראשון ומכחישו. אבל הכא כיון שנכתבה התיבה אינה נכחשת בנטילת מקצת הדיו. כדי שתמהר להתייבש וכו' עכ"ד. והקשה בט"ז שם הא הך טעמא דאכחושי מצוה איתותב ממתני' וא"כ לא שייך האי טעמא כלל וע"ש בנקוה"כ:<br/><b>ואמרתי </b>ליישב עפ"מ שהעיר בספר החיים שם דאמאי פריך הגמ' שם בשבת סוף סוף למ"ד משום אכחושי מצוה קשיא הא לפמ"ש רש"י דאכחושי מצוה היינו דמיחזי כמאן דשקיל נהורא משמע דאין כאן אכחושי ממש רק דמיחזי כמאן דשקיל נהורא ומכחיש וא"כ מאי פריך מנרות דמנורה דהוי בפנים בהיכל במקום דאין רואין אותו וממילא לא שייך בזה אכחושי מצוה וכתב ליישב דהקושיא הוא לרב דס"ל דכ"מ שאסרו משום מ"ע אפי' בחדרי חדרים אסור ומבואר במג"א סי' ש"א דהסוגיא בשבת דף ס"ד ס"ל אליבא דרב דאפי' באיסור דרבנן אמרי' דבחדרי חדרים אסור. וא"כ אף דאכחושי מצוה הוא רק דרבנן והכא הוא רק נראה כאכחושי מצוה. מ"מ שפיר פריך דאפי' בחדרי חדרים אסור ושפיר הניח בקושיא עכ"ד ובזה תירץ שם קושיות תוס' בשבת שם ד"ה מאי הוי עלה ע"ש. ולפ"ז מיושב גם דברי הרא"ש דלמאי דקיי"ל כהסוגיא דכתובות דף ס' דבאיסור דרבנן בחדרי חדרים מותר שפיר אין ראי' דמאן דאמר משום אכחושי מצוה איתותב דשפיר י"ל דרב אוסר משום אכחושי מצוה ומ"מ היכא דהוי רק נראה כאכחושי מצוה מותר בחדרי חדרים. ולכך שפיר שאלו השואל להרא"ש דיהי' אסור ליטול דיו משום אכחושי מצוה והכא ל"ש לחלק בין חדרי חדרים לפרהסיא דהא כאן הוי אכחושי ממש. ולזה שפיר השיב הרא"ש דלא חיישינן כיון שכבר נכתבה התיבה ודו"ק. ובאמת צ"ע על הט"ז שכתב דע"כ לא חיישינן לאכחושי מצוה דהא הר
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר </i><i>ברור ומפורש שהיא מצוה עומדת לעולם ולעולמי עולמים אין לה לא שינוי ולא גרעון ולא תוספת וכו' הא למדת שכל דברי תורה מצווין אנו לעשותן עד עולם וכן הוא אומר חקת עולם לדורותיכם. ונאמר לא בשמים היא. הא למדת שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה. </i>עיין ביבמות דף צ' אליו תשמעון אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שומעין לו וכ"פ רבינו לקמן הלכה ג' ומסקינן שם בגמ' דרק למיגדר מילתא כגון באליהו בהר הכרמל שהיו עובדין לבעל והי' צריך להראות להם אותות שהעבודה זרה הוא שקר אז שומעין אליו. וע"ש בתוס' מ"ש דלכך קאמר בגמ' סנהדרין דף פ"ט דצריך להיות ג"כ מוחזק בנבואה שאילו לא הי' מוחזק לא היו מאמינים לו שיבא אש מן השמים ולא היו מחוייבים לשמוע לו לעשות שחוטי חוץ ע"ש. ועיין בהגהות מצפה איתן למס' הוריות דף ו' בהא דקאמר התם דהקרבנות שהקריבו עולי גולה לכפר על עכו"ם שעשו בימי צדקיהו אע"ג דמזידין הוו הוראת שעה היתה. והקשה דאמאי האמינו הכהנים והקריבו הקרבנות משום הוראת שעה הא אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה ורק למיגדר מילתא קיי"ל דשומעין לו אבל שלא למיגדר מילתא בודאי דאין שומעין לו. וא"כ אמאי האמינו הכהנים והקריבו הקרבנות הא שם לא הוי למיגדר מילתא:<br/><b>וכתב </b>שם ליישב דהגמ' הוריות יסבור כמ"ד במנחות דף מ"ה מילואים הקריבו בימי עזרא כדרך שהקריבו בימי משה והקריבו את הקרבנות בתורת מילואים והמילואים של משה באו ג"כ על חטא לכפר מעשה עגל אע"ג דהי' ג"כ במזיד. ולכך קאמר הכא דהמילואים של עזרא באין ג"כ לכפר על עכו"ם אע"ג דהוא במזיד עכ"ד:<br/><b>ולפענ"ד </b>צ"ע טובא לפ"ז על דברי התוס' זבחים דף נ"ט ע"ב ד"ה אזקינן להו שכתבו שם והא דאמר במדבר רבה חיים כולכם היום קו"ח מפרים שהתנדבו הנשיאים לשאת הארון במדבר שחיו עד שלמה שהקריבן לגבוה הוראת שעה היתה עכ"ל, הרי אע"ג דהתוס' סוברים דזקן פסול להקרבה מה"ת אפ"ה משום הוראת שעה הי' מותר להכהנים להקריבן משום דכתיב אליו תשמעון. אע"ג דהתם לא הוי כלל למיגדר מילתא וע"ש בהגהות מצפה איתן בזבחים שם וצ"ע:<br/><b>והנה </b>כעת השגתי ספר צפנת פענח מהגאון מדווינסק שליט"א ח"א על הלכות יסודי התורה שכתב בפרקין וז"ל. עיין בירושלמי פ"א דמגילה מוכח שם דאיסור במה כן ניתן לנו הדין מתחילה שע"י נביא מותרת. ועי' בירושלמי פ"ב דתענית ה"ח. ועי' זבחים דף קי"ט ע"ב גבי מנוח דאמר שם הוראת שעה היתה אף בלא נביא, אך אפשר לומר דזה אתיא כמאן דאמר שם דף ק"ח ע"ב דאינו חייב משום שחוטי חוץ רק גדר מזבח ועי' ע"ז דף י"ג ע"א ד"ה אמר, אך באמת יש לומר דכל היכא דהוא עושה דבר זה לעצמו אז שרי מ"מ אף שאין מוחזק לנו שהוא נביא כמו הך דכריתות דף י"ב ע"ב ועי' ירושלמי פ"ט דעירובין ופ"ג דחגיגה גבי גר שנתגייר ע"ש. משא"כ לעשות לרבים אז צריך להיות מוחזק וערש"י ברכות דף ס"ג ע"א. ובתוס' יומא דף נ"ד ע"ב וביבמות דף צ' עכ"ל:<br/><b>ובאמת </b>גם על מנוח יקשה קושיות הג' מצפה איתן דאפילו אם יהי' נביא מוחזק ג"כ קשה דהא אסור לשמוע אליו רק היכא דהוי למיגדר מילתא. והתם לא הוי צריכין למיגדר. והנה מ"ש הצפנת פענח בתירוץ הא' לתרץ דמה דס"ל בזבחים דף קי"ט זו וזו שילה ובמות הוי אסורין וס"ל דמה שהקריב מנוח הוראת שעה הוי. מוכרח לסבור כר"י דס"ל בזבחים דף ק"ח ע"ב דאינו חייב עד שיעלה על מזבח ולא על צור בעלמא והא דהקריב מנוח הוראת שעה היתה ולכך ליכא שפיר החיוב משום שחוטי חוץ, לא זכיתי להבין דבריו דהא בגמ' זבחים דק"ח לא קאמר רק דעל העלאת חוץ היינו הקטרה אינו מחויב רק על מזבח ממש אבל על שחוטי חוץ בודאי דלא בעינן שיעמוד שם מזבח בשעה ששוחט הגע בעצמך הא אם שוחט בהמה ולא העלה האברים כלל על מזבח מי לא יהי' חייב משום שחוטי חוץ אתמהה, וא"כ נהי דעל הקטרת איברים בחוץ לא נתחייב מנוח משום שלא הקריב על מזבח רק על צור אבל מ"מ משום שחוטי חוץ יתחייב דמאי נפק"מ אם יש מזבח אם לא:<br/><b>והנה </b>ממתני' בזבחים דף ק"ח ע"א שם דקאמר חומר בשחיטה מבעליי' ובעליי' מבשחיטה חומר בשחיטה שהשוחט להדיוט חייב והמעלה להדיוט פטור וכו' אין למידק מדלא קאמר החילוק שהשוחט אף במקום דליכא מזבח חייב והמעלה פטור דיהי' מוכח מזה דגם בשוחט במקום דליכא מזבח ג"כ פטור. דז"א כיון דהא דבעינן מזבח בהעלאה הוא מחלוקת ר"ש ור"י, ולר"ש לא בעינן מזבח כלל שפיר לא קחשיב לה מתני' כיון דתליא בפלוגתא ובלא"ה יש לדחות לזה וצ"ע, ואולי סובר הגאון שליט"א למאי דנפק"ל שחיטה מהעלאה בהיקשא דר' יונה בזבחים דף ק"ז ע"א לענין אזהרה נפק"ל ג"כ לענין זה דבעינן מזבח ואכמ"ל:<br/><b>ועיין </b>בזבחים דף קט"ז ע"ב דקאמר התם דבר אל בני ישראל בנ"י מצווין על שחוטי חוץ ואין הנכרים מצווין על שחוטי חוץ לפיכך כל אחד ואחד בונה לו במה לעצמו ומקריב עלי' כל מה שירצה א"ר יעקב בר אחא אמר רב אסי אסור לסייען ולעשות שליחותן, והקשו בתוס' שם לר' יוסי דאמר לעיל בפרק ב"ש דקדשי עכו"ם השוחטן בחוץ חייב לא הוי לי' למתני הכא לשון אסור, דחייב כרת לית לי' למתני אסור ע"ש:<br/><b>ולפי </b>דעת הגאון שליט"א יהי' מיושב קושיית התוס' דשפיר יש לומר דר' אסי ס"ל דליכא חיוב העלאת חוץ רק על מזבח, וא"כ גם על שחוטי חוץ אינו חייב אם דעתו להקריבו שלא על מזבח ולכך שפיר ליכא איסור שחוטי חוץ ושפיר קאמר דאפילו באופן זה אסור לסייען ולעשות שליחותן וא"ש ובאמת יש לעיין אמאי הקשו התוס' לר' יוסי דס"ל דחייב אשחוטי חוץ הא י"ל דרב אסי ס"ל כר"ש דאינו חייב אשחוטי חוץ, אך לק"מ דלר' אסי לשיטתי' דקאמר בעירובין דף מ"ו ע"ב אף אני לומד ר' יוסי ור' שמעון הלכה כרבי יוסי שפיר הקשו התוס' דע"כ ס"ל לר' אסי כר' יוסי וא"כ שפיר קשה דאמאי קאמר אסור ודו"ק:<br/><b>ובהיותי </b>בענין זה אכתוב מה שראיתי בשו"ת תשב"ץ חלק ג' סימן קל"ג דברים תמוהים מ"ש שם שאין מניחין לב"נ להוסיף על ז' מצות ומייתי ראי' מב"נ ששבת דחייב מיתה ע"ש, צ"ע דשאני התם דילפינן מקרא יומם ולילה לא ישבותו וגם אטו נאמר בל תוסיף בב"נ ועי' ירושלמי בפ"ק דתרומות ופי"ג דיבמות הלכה א' ובפנ"מ שם דמפרש דהירושלמי קאי על קטן, אכן מהירושלמי משמע שם דקאי אעכו"ם ע"ש, גם מ"ש שם דבשוחט קדשי עכו"ם בחוץ חייב כרת ומייתי ראי' ממאי דלא השיג הראב"ד על הרמב"ם ז"ל במ"ש שחיי"כ ע"ש ולא הזכיר שזה הוא מחלוקת ר' שמעון ור' יוסי וע' ברמב"ם פי"ח ממעשה קרבנות, ועיין במשנה למלך פרק י' מהלכות מלכים מ"ש אי ב"נ מוזהרים על בל יחל ואכמ"ל:<br/><b>ומה </b>שכתב עוד הגאון שליט"א בצפנת פענח לתרץ דרק לעשות לרבים אז צריך להיות מוחזק אבל לעשות לעצמו אין צריך להיות מוחזק זה אמת וברור וראי' מהא דקאמר בסנהדרין דפ"ט ע"ב דאלת"ה אברהם בהר המורי' היכא שמע לי' יצחק ולמה לא קאמר דאברהם גופי' היכא מותר לו לשחוט את יצחק. וע"כ דלעשות לעצמו מותר אפילו אם אינו מוחזק וכבר העיר בזה בהגהות מהרצ"ח בסנהדרין שם ולכאורה יש לעיין הא באברהם לא הי' למיגדר מילתא ומאי מהני הא דמוחזק הא ביבמות בעינן דיהי' למיגדר מילתא מלבד דהוא מוחזק, ואפשר לומר דקודם מתן תורה שאני דלא בעינן למיגדר מילתא וצ"ע:<br/><b>והנה </b>לפ"מ שכתבנו דלעשות לעצמו לא בעינן למיגדר מילתא נראה דיש ליישב בזה גם מה שהקשה המצפה איתן בהוריות דף ו' דאמאי מותר להם להקריב משום הוראת שעה וגם מה שהקשתי מדברי תוס' זבחים דף נ"ט ע"ב הנ"ל, לפ"מ שכתב בחידושי הרמב"ן שבת דף ג' דלכך אמרינן בכהן חטא בשביל שיזכה חברך משום דכהנים שלוחי דישראל נינהו והוי כיד ישראל, ועמ"ש לעיל בחידושינו בפרק ו' הלכה ו' בדברי הרמב"ן הנ"ל, ולעיל בפרק ח' הלכה ג' הבאתי עוד מדברי השטה מקובצת לבב"מ דף ג' שכתב דאם הוא אומר אכלתי חלב בשוגג והעדים מכחישין אותו מותר לו להביא חטאת והכהנים מותרין לכתחלה להאמין לו ולהקריב החטאת וליכא חשש משום חולין בעזרה ע"ש. ולפ"ז נראה דגם לענין זה דבעינן למיגדר מילתא הוא שייך רק לאחרים כגון בהך דאליהו בהר הכרמל דאחרים ישראלים שחטו בחוץ אבל לכהנים דהם שלוחי ישראל שפיר מותר להקריב אפילו בלא מיגדר מילתא דכהנים הוי שלוחי דישראל והוי כמו לעצמו כנלפע"ד בזה ודו"ק:<br/><b>ועיין </b>בזבחים דף ס"ב ע"א שלשה נביאים עלו עמהם מן הגולה, אחד העיד להם על המזבח וא' העיד להם על מקום המזבח וא' העיד להם שמקריבין אע"פ שאין בית. במתניתא תנא ראב"י אומר וכו' וא' שהעיד להם על התורה שתכתב אשורית ע"ש. וצ"ע דאמאי שומעין לנביא הא זה לא הוי הוראת שעה וגם לא שייך כאן כל התירוצים שכתבנו למעלה וצ"ע. שוב אח"ז מצאתי בס' אהבת איתן על זבחים הנדפס בעין יעקב שהעיר כן, וכתב ליישב עפימ"ש בחידושיו לבכורות דף כ"ד דרבה בר בר חנה א"ר יוחנן לית ליה כהני אמוראי דתמורה אלא ס"ל דדבר השכוח רשאי הנביא להזכירו גם בדרך נבואה
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>נביא שעבר על דברי עצמו והכובש נבואתו חייב מיתה בידי שמים. </i>בגמ' סנהדרין דף פ"ט ע"ב תני תנא קמי' דרב חסדא הכובש את נבואתו לוקה א"ל מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי מאן מתרי בי' אמר אביי חברי נביאי מנא ידעי אמר אביי דכתיב כי לא יעשה ה' דבר וכו' ע"ש. וצ"ע על רבינו שלא הביא ברייתא זו דהכובש את נבואתו לוקה. שו"ר בלח"מ פרק י"ט מהל' סנהדרין שכתב ליישב עפי"ד התוס' בסנהדרין שם עמוד א' דע"כ הא דאמר לוקה היינו מכות מרדות ולא מלקות ממש משום דליכא בהו לאו ע"ש וזה ג"כ צ"ע דמ"מ אמאי לא אשמעינן רבינו דחייב עכ"פ מכות מרדות עד שתצא נפשו כדאשמעינן בברייתא וצ"ע:<br/><b>ובגוף </b>דברי התוס' סנהדרין הנ"ל. הנה ראיתי בספר יוסף דעת ליו"ד סי' של"ד סעיף מ"ג שכתב לפשוט מזה דלמכות מרדות צריך התראה שהרי כתבו התוס' דהא דלוקה היינו מכות מרדות עד שתצא נפשה ואפ"ה פריך הגמ' מאן מתרי ביה הרי מבואר דגם למכות מרדות צריך התראה ובשו"ת הרשב"ש סימן תר"י כתב להיפך דא"צ התראה ע"ש. ובאמת לק"מ דאין הפירוש בגמ' דפריך מאן מתרי בי' והיינו דבעי התראה רק דכוונת המקשן מי ילקה אותו הלא ליכא מי שיודע שיש לו נבואה וכובש אותה וע"ז קאמר אביי דחברי' נביאי ידעי שיש לו נבואה והוא כובש אותה וע"ז פריך מנא ידעי וכו' וכן מבואר מפירוש ר"ח ז"ל הנדפס בש"ס דפוס ווילנא וזה פשוט:<br/><b>שוב </b>ראיתי בספר שדי חמד מערכת מ"ם כלל קפ"ב שהביא בשם היד מלאכי כלל תנ"ח שכתב בשם הרשב"ש סי' תר"י הנ"ל דסובר דבאיסורי שבת ושניות לעריות דהוי כעין של תורה כעין דאו' תקון ובעי התראה וכן במה שאמרו מכין אותו עד שתצא נפשו בעי התראה אבל כשמכין לפי ראות עיני הב"ד משום סייג וגדר לא בעי התראה. והרב יד מלאכי כתב ראי' לדבריו מהכובש את נבואתו ע"ש ובשד"ח הביא גם מספר קהלת יעקב להרי"ט אלגזי ז"ל בתוד"ר סי' קע"א מ"ש בשם הרב בני חייא והרב מהרח"א מההיא דהכובש את נבואתו ע"ש ואני אין לי ספרים אלו ולא הבנתי לפע"ד דמאי ראי' מהתם וע"ש שהביא עוד מכמה ספרים בענין זה ואכמ"ל:
<h5>ה</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים בשאר מצות, אבל בעבודת כוכבים אין שומעין לו ואפילו לפי שעה ואפילו עשה אותות ומופתים גדולים ואמר שה' צוהו שתעבד עכו"ם היום בלבד או בשעה זו בלבד הרי זה דבר סרה על ה' וכו' ולפיכך נדע בודאי שהוא נביא שקר וכל מה שעשה בלט וכישוף עשה ויחנק. </i>הנה יש להסתפק למאי דקיי"ל לעיל בפרק ה' דאם אנסוהו לעבוד עכו"ם ואם לאו יהרגוהו דיהרג ואל יעבור ואפ"ה כתב רבינו שם הלכה ד' דכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג אינו חייב מיתת ב"ד מפני שעבר באונס ונפק"ל מקרא ולנערה לא תעשה דבר ע"ש. אם יאמר הנביא למי שאנסוהו לעבוד עבודה זרה שה' ציוהו לעבוד ולא ימסור עצמו למיתה וזה רק לפי שעה אם מחויב לישמע לו דהוי דין זה דמחויב למסור נפשו כשאר מצות דמחויב לישמע אל הנביא לפי שעה או דלמא דכיון דמחויב למסור נפשו אהדרי' קרא לכל דין עובד עכו"ם ואסור לישמע לו אפי' לפי שעה והערני לספק זה הרב הגאון מוה"ר יהודה לייב אבד"ק קאליביעל שליט"א:<br/><b>ולפענ"ד </b>נראה לפשוט מהא דאמרינן בסנהדרין דף צ' ע"א אמר רב חסדא מחלוקת בעוקר הגוף דעכו"ם וקיום מקצת וביטול מקצת דעכו"ם דרחמנא אמר מן הדרך אפי' מקצת הדרך אבל עוקר הגוף דשאר מצות דברי הכל בחנק וקיום מקצת וביטול מקצת דבשאר מצות ד"ה פטור. מתיב ר' המנונא ללכת זו מצות עשה בה זו מצות לא תעשה ואי ס"ד בעכו"ם עשה בעכו"ם היכא משכחת לה. תרגמה רב חסדא ונתצתם ע"ש ולכאורה קשה אמאי לא משני רב חסדא בעשה דואהבת את ד' אלקיך דמיני' נפק"ל לעיל בסנהדרין דף ע"ד ע"א דאם אמר לו לאדם עבוד עכו"ם ואל תהרג דיהרג ואל יעבור ע"ש:<br/><b>וע"כ </b>מבואר דכיון דהאי קרא ללכת בה מיירי בע"ז ובע"ז אפילו קיום מקצת וביטול מקצת ג"כ חייב. כדנפק"ל מן הדרך אפי' מקצת דרך. ובגמ' שם מבואר דאמר היום עובדה ולמחר בטלה מיקרי קיום מקצת וביטול מקצת ועיין בלח"מ כאן וא"כ שפיר לא מצי לשנויי בעשה דואהבת את ד' דבודאי ס"ל לר' חסדא דבעשה דואהבת את ד' אם אמר נביא לעבור עלי' לפי שעה דשומעין לו דדינו כשאר מצות שבתורה וקיום מקצת וביטול מקצת פטור גבי'. ולכך מוקי רק בעשה דונתצתם ונפשט ספק הנ"ל כנלפע"ד:<br/><b>אך </b>מ"מ קצת צ"ע דעשה דונתצתם חשיב לי' בגמ' בגדר עבודה זרה לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת. ועשה דואהבת את ד' לא יהי' נחשב בגדר עבודה זרה לענין קיום מקצת וביטול מקצת ומ"מ יש לחלק ואכמ"ל:<br/><b>והנה </b>נסתפקתי לפי שיטת הפוסקים דבע"ז יהרג ואל יעבור אפי' באיסור גיפוף ונישוק דע"ז דהוא רק לאו ולא חיוב מיתה [ועיין לעיל פ"ה במשל"מ בשם הר"מ ז"ל] אם בכה"ג שאמר נביא לעבוד ע"ז בגיפוף ונישוק לפי שעה אם דינו כשאר עבודה זרה ואסור לשמוע לו או דדינו כשאר מצות שבתורה דמותר לשמוע לו. אולם למאי דקאמר הגמ' דגם עשה דונתצתם הוא בגדר עבודה זרה לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת. א"כ מכ"ש בגיפוף ונישוק דעבודה זרה דודאי הוי בגדר ע"ז לענין חיוב קיום מקצת וביטול מקצת ובודאי דאסור לשמוע לו לפי שעה וזה ברור ופשוט:<br/><b>שוב </b>מצאתי להגאון הקדוש מוהר"ר חיד"א ז"ל בס' דבש לפי מערכת נו"ן אות י' שכתב שם אהא דקיי"ל נביא שאמר לעבוד ע"ז לשעה אין שומעין לו דיש להסתפק אם אינו לעבוד ע"ז ממש אלא ליהנות מע"ז ותשמישי' אם שומעין לנביא. וכתב לפשוט ממ"ש בירושלמי והביאו התוס' בע"ז דף מ"ה ד"ה כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וכו' בירושלמי פריך מבית הבחירה. ומסיק ע"פ נביא נבנה שם עכ"ל. הרי דספק ע"ז שומעין לנביא אפי' לעולם. אולם כתב לדחות דשם הנביא אמר דליכא ע"ז שם וכתב עוד להביא ראי' מהא דאמרינן בתמורה דף כ"ט ע"ב דהותר לגדעון הרי מבואר דליהנות מע"ז שומעין לנביא. ודחה ג"כ דשאני התם בגדעון דהיה ע"פ ד' עכ"ד:<br/><b>והנה </b>לפענ"ד בלא"ה יש לדחות השתי ראיות שהביא מירושלמי ומהגמ' תמורה דהא קיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר לא שייך לומר דבזה שבונה ביהמ"ק מהאבנים הנאבדין. וגם בזה שמקריב לגבוה קרבן ממוקצה ונעבד דהוי נהנה מן הע"ז ותשמישי' דזה אינו דהא מצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר לא חשוב נהנה מהן כלום. והא דקאמר דהותר מוקצה ונעבד היינו איסור הקרבת קרבן ממוקצה ונעבד דזה איסור אחר אבל לא איסור הנאה ודו"ק:<br/><b>אולם </b>לפ"מ שכתבתי למעלה בפרק ו' הלכה ז' דף י"ז ע"ג דהא דפליגי אי אמרינן מצות לאו ליהנות או לא דהיינו דוקא במצות גופייהו. אבל בהכשר מצוה כו"ע מודים דאמרינן ליהנות נתנו. א"כ בבנין ביהמ"ק דהוא הכשר מצוה צורך הקרבה שפיר י"ל דאמרינן מצות ליהנות נתנו. אך יש לדחות דבנין ביהמ"ק גופי' הוי מצוה ולא הכשר מצוה. וע' בתוס' שבת דף קל"א ע"ב ואכמ"ל:<br/><b>אך </b>בעיקר ספיקו לכאורה יש להביא ראי' מדמשני הגמ' דעשה דונתצתם הוא ג"כ בכלל ע"ז לענין שאסור לשמוע אל הנביא אפי' בקיום מקצת וביטול מקצת אע"ג דהאי קרא דונתצתם לא מיירי ג"כ לאסור לעבוד אותה רק שאפי' לא יעבוד אותה. אסור להשאיר ממנה שריד ופליט. וא"כ יש לומר דג"כ האיסור ליהנות מן ע"ז ותשמישי' דנפק"ל לקמן בפ' ז' מהלכות עכו"ם הלכה ב' מלא תביא תועבה אל ביתך ומלא ידבק בידך מאומה מן החרם דהוא ג"כ בכלל ע"ז לענין שאסור לשמוע אל הנביא. ובזה מובן דברי השירי קרבן בירושלמי פ"ב דפסחים הלכה ג' שתמהתי עליו למעלה בפרק ה' הלכה ח' דף ד' ע"ד ע"ש במ"ש דע"ז הוי במיתה ותמהתי דהא רק עבודת כוכבים הוי במיתה אבל הנאה מן ע"ז לא הוי במיתה רק לאו לחוד. ולהנ"ל מיושב דהא חזינן דגם הנאה מן ע"ז יש לו חומרת עבודה זרה לענין שאסור לשמוע אל הנביא ולכך שפיר חמור הנאת ע"ז מן טבל ודו"ק:<br/><b>והנה </b>בספר דבש לפי כתב שם אח"כ וז"ל אמנם מלשון הרמב"ם בהלכות יסודי התורה סוף פ"ט שכתב שאם אמר הנביא שה' ציוה לו שיעבוד ע"ז לשעה שאל ישמעו לו וכו'. מוכח דדוקא לעבוד ע"ז אין שומעין לו אבל להתיר ליהנות מע"ז ומשמשי' וכיוצא שומעין לו ולפ"מ שכתבנו בעניותינו בטעם הדבר כי מה שציוה הקב"ה בעצמו ושמענו מפיו אנכי ולא יהי' לך לא יתכן לשמוע מפי נביא היפך זה כלל. משא"כ שאר מצות אשר שמענו מפי משה רבינו ע"ה בהם אפשר לשמוע לנביא המוחזק לעבור לשעה כגון אליהו הנביא ז"ל בהר הכרמל. וראיתי טעם זה כתוב משם הרב העיקרים. כפי זה נראה דדוקא לעבוד ע"ז לא נשמע לנביא כלל ששמענו מפיו אנכי וכו'. אך להתיר דברים של ע"ז לשעה אפשר לשמוע לנביא מוחזק עכ"ד הרחיד"א ז"ל. אולם באמת דבריו הקדושים תמוהים מגמ' ערוכה שהבאתי דאפי' עשה דונתצתם הוא בכלל ע"ז לענין שלא נשמע אל הנביא אפי' בקיום מקצת וביטול מקצת אע"ג דעשה דונתצתם נאמר מפי משרע"ה אפ"ה אסור לשמוע אל הנביא. הרי מבואר דאפילו מצות שנאמרו מפי מרע"ה ולא אמרן הקב"ה בעצמו ג"כ אסור לשמוע אל הנביא וצ"ע:<br/><b>ודע </b>דראיתי בספר דבש לפי שם אות ט' שכתב וז"ל נביא אם אמר לעבור מצוה לשעה שומעין לו. ונסתפק מורינו הרב כמהר"א נחום אם הנביא אמר לעבור על מצות הרבה לשעה אם שומעין לו. ופשיט לה מדברי הרמב"ם דנראה מדבריו דאפילו אם אמר לעבור על מצות הרבה לשעה שומעין לו עכ"ד. ויש להביא ראי' מפר דגדעון שהותרו כמה דברים באותה לילה כמ"ש רז"ל ויש לדחות. ואפשר לומר דזה רמז הכתוב עת לעשות לה'. עת ר"ל אם לשעה לעשות לה' לשם שמים אז מבטלין כמה מצות ע"פ נביא וז"ש הפרו תורתך עכ"ד מהרחיד"א ז"ל. והנה מ"ש דנראה מדברי הרמב"ם דאפי' אם אמר לעבור על מצות הרבה לשעה שומעין לו. כן מתבאר מדברי הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לפירוש המשניות ע"ש היטב:<br/><b>ועיקר </b>ראייתו שהביא מפר דגדעון שהותרו כמה איסורין באמת אין ראי' דהא התם ליכא כמה איסורין דהא התם שחטה בלילה וא"כ שוב ליכא איסור שחוטי חוץ דהא בלילה אינו ראוי לפנים וכל שאינו ראוי לפנים ליכא איסור שחוטי חוץ וממילא גם איסור זרות ואיסור כלי שרת ליכא כיון דלא הוי עבודה בפנים וכשרה שפיר לא בעינן כלי שרת דהא אפילו בבמה ובזמן שהבמות מותרות ג"כ קיי"ל דלא בעינן כ"ש וכהונה. וכלי אשירה ועצי אשירה כבר כתבנו דליכא איסור משום דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו וגם איסור מוקצה ונעבד לא שייך בזה דהא בלא"ה אינו ראוי לגבוה בפנים ורק משום דגזרת הכתוב הי' אצל גדעון להתיר לו להקריב הקרבן בלילה ובחוץ וזה הוא חידוש. וממילא בודאי לא באה ע"ז האיסור דמן הבקר להוציא את הנעבד או איסור דממשקה ישראל מן המותר לישראל עיין בתוס' תמורה דף כ"ח ע"א ד"ה טול אתה וכו' ע"ש ושפיר לא שייך בזה שום איסור רק הפסול דלילה וגם איסור ליכא משום הקרבה בלילה כיון דהקרבה הי' בחוץ. וגם משום איסור מאבד קדשים לא שייך בזה כיון דהקרבן הי' כשר מצד חידוש דין דגלי התורה. ורק דרך אגדה קאמר הגמ' הכי דהתירו שמונה דברים והיינו דכל אחד ואחד לחודי' הוי חיוב אם ליכא גבי' שאר איסורים אבל כל הנך ביחד שפיר ליכא חיוב רק דאינו כשר בכה"ג להקרבה דמ"מ איסור משום כל הני איכ
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לנסותו יותר מדאי ולא נהיה הולכים ומנסים לעולם שנאמר לא תנסו את ה' אלקיכם כאשר נסיתם במסה. </i>עיין בהקובץ בשם הסמ"ג וביו"ד סימן רמ"ז סעיף ד' בהג"ה בשם הב"י ועיין בדרישה שם ובביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"ז מהלכות מתנות עניים הלכה י' ועיין ביד שאול יו"ד סי' רמ"ז ועשו"ת שאילת יעבץ ח"א סי' ג' מ"ש על הרמ"א. ובברכי יוסף סי' רמ"ט. ועיין לקמן בפרק א' מהלכות תלמוד תורה הלכה א' בחידושיני. וע' קרית ספר כאן מ"ש דמכאן ראי' דאין סומכין על הנס ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמא </i><i>יאמר אדם הואיל והקנאה והתאוה והכבוד וכיוצא בהם דרך רעה הן ומוציאין את האדם מן העולם, אפרוש מהן ביותר ואתרחק לצד האחרון עד שלא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא ישא אשה וכו'. גם זה דרך רעה היא ואסור לילך בה, המהלך בדרך זה נקרא חוטא, שהרי הוא אומר בנזיר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, אמרו חכמים ומה אם נזיר שלא פירש אלא מן היין צריך כפרה, המונע עצמו מכל דבר ודבר על אחת כמה וכמה, לפיכך צוו חכמים שלא ימנע אדם עצמו אלא מדברים שמנעתו התורה בלבד ולא יהא אוסר עצמו בנדרים ושבועות על דברים המותרים, כך אמרו חכמים לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים, ובכלל זה אלו שמתענין תמיד אינן בדרך טובה ואסרו חכמים שיהא אדם מסגף עצמו בתענית. </i>עיין בלחם משנה שהקשה על דברי רבינו בפ"ה מהלכות שבועות שכתב דנשבע להרע לעצמו כגון שנשבע שיחבול בעצמו אע"פ שאינו רשאי שבועה חלה עליו. והקשה מסוגיא דבב"ק דף צ"א ע"ב דפריך התם ואין אדם רשאי לחבל בעצמו והתניא יכול נשבע להרע בעצמו ולא הרע יהא פטור ת"ל להרע או להטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות אביא נשבע להרע בעצמו ולא הרע. ומשני אמר שמואל באשב בתענית ופריך דכוותה גבי הרעת אחרים להושיבם בתענית וכו'. והתניא איזהו הרעת אחרים אכה את פלוני ואפצע את מוחו. ומשני אלא תנאי הוא דאיכא למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו ואיכא למ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו ע"ש. וא"כ מבואר דלמ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו דהנשבע לחבל בעצמו יהי' פטור משום דהוי נשבע לבטל את המצוה וא"כ רבינו דס"ל דאין אדם רשאי לחבול בעצמו קשה אמאי קאמר דהנשבע לחבל בעצמו חייב הא הוי נשבע לבטל את המצוה. וכתב ליישב בתירוץ השני דבאמת רבינו ס"ל דאע"ג דילפינן מהך דרבי אלעזר הקפר דאין אדם רשאי לחבל בעצמו מ"מ הוי רק איסור דרבנן דהא קרא דמייתי ר"א הקפר מוכפר עליו מאשר חטא על הנפש לא מיירי רק בנזיר טמא ולא בנזיר טהור ובודאי דאיסור נזיר טהור הוא רק מדרבנן. והא דפריך מברייתא דתניא יכול נשבע להרע ולא הרע שיהא פטור ת"ל להרע או להיטיב וכו' אביא נשבע להרע ולא הרע דמוכח מזה דאדם רשאי לחבל בעצמו אע"ג דהברייתא אקרא קאי. ומן התורה הא אמרינן דמותר לחבל בעצמו ורק מדרבנן אסור יש לומר דמשמע להגמרא דמלשון הברייתא דמדמה הרעה להטבה לגמרי דהיינו כמו דהטבה הוא רשות גמור אפילו מדרבנן ה"נ הרעה הוי רשות גמור אפילו מדרבנן וא"כ משמע מהברייתא דאפי' מדרבנן מותר לאדם לחבל בעצמו ושפיר פריך ולזה משני שמואל באומר אשב בתענית ואתיא הברייתא כר' אלעזר דאמר בתענית דף י"א היושב בתענית נקרא קדוש. וא"כ מיושב דברי רבינו בהלכות שבועות דכיון שאיסור לחבל בעצמו הוא רק מדרבנן שפיר חל עליו איסור שבועה דהא שבועה חל על איסור דרבנן עכ"ד הלחם משנה:<br/><b>ועפ"י </b>דבריו אשכחנא פירוקא למה שראיתי להגאון מפלאצק ז"ל בשו"ת מהרא"ל או"ח סימן ה' שהקשה ע"ד רבינו בהלכות מלכים פ"ו הלכה י' שמבואר מדבריו דסובר דרק בקוצץ אילנות דרך השחתה הוא איסור דאורייתא וחייב מלקות אבל במשחית שאר דברים כגון מאכל הראוי לאכילה לא הוי רק איסור דרבנן. והקשה ע"ז מהא דפריך התם בב"ק מאן תנא דס"ל דאין אדם רשאי לחבל בעצמו ובעי למימר דהאי תנא הוא דאמר ר' אלעזר המקרע על המת יותר מדאי לוקה משום בל תשחית וא"כ משמע דלהך מ"ד לא חלה השבועה לחבל בעצמו דהא הך תנא דס"ל אין אדם רשאי לחבל בעצמו לא ס"ל כהברייתא דסובר דהנשבע לחבל בעצמו שבועה חלה עליו. וא"כ אי ס"ד דאיסור בל תשחית הוא רק מדרבנן אמאי לא חלה עליו שבועה הא לא גרע מחצי שיעור דקיי"ל ביו"ד סי' רל"ט דשבועה חלה עליו אע"ג דהוא אסור מה"ת. וע"כ מבואר מזה דבל תשחית בשאר דברים הוא ג"כ מדאורייתא עכ"ד. והנה מה שהביא הגירסא דהגמ' המקרע על המת יותר מדאי לוקה משום ב"ת. הנה רבינו בודאי דאינו גורס לוקה רק עובר משום ב"ת וכמו גירסת התוס' בד"ה עובר וע"ש במסוהש"ס שכ' דגירסת התוס' הוא הנכון:<br/><b>וגוף </b>קושיותו ג"כ לא קשה מידי עפי"ד הלח"מ הנ"ל. דאין הפירוש בגמ' בהא דקאמר אלא תנאי הוא דאיכא למ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו. ואיכא מ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו דלמ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו יהי' הנשבע לחבל בעצמו מיקרי נשבע לבטל את המצוה. דזה אינו דגם למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו. הנשבע לחבל בעצמו חייל השבועה משום דאיסורו אינו אלא מדרבנן ורק דכיון דמן הברייתא דמדמי הרעה להטבה משמע דאפי' מדרבנן מותר. ובמתניתין קתני החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי מבואר דאסור מדרבנן. לכך קאמר דתנאי הוא וע"ז שפיר קאמר הגמ' דהך מ"ד דס"ל אין אדם רשאי לחבל בעצמו ס"ל דהוא מחמת איסור דבל תשחית דהוא מדרבנן וא"ש ודו"ק. שו"ר בביאור הרדב"ז על הרמב"ם פ"ו מהל' מלכים הלכה ח' שהביא גירסת הגמ' דבב"ק הנ"ל לוקה משום בל תשחית ומפרש לדעת רבינו דלוקה מכות מרדות מדרבנן ע"ש בהלכה י' שכתב כן ואכמ"ל בזה:<br/><b>ועיין </b>בתוס' בב"מ דף ל"ג רע"ב ד"ה מדברי שניהם שהקשו דאי נימא דצער בע"ח דאורייתא אמאי עוקרין על מלכים ולא מדרכי האמורי. ותירצו משום דכבוד מלך ונשיא עדיף כמו בל תשחית דנדחה מפני כבודן דאונקלוס שרף על ר"ג שבעים מנה צורי ע"ש. וצ"ע מאי ראי' הביאו מאיסור בל תשחית דהוא רק מדרבנן בשאר כלים ולכך שפיר במקום כבוד מלכים לא אסרו. אבל אי נימא דצער בע"ח דאורייתא מנ"ל דכבוד מלך ונשיא עדיף טפי ואפשר לומר דהתוס' ס"ל כדעת הרא"ה ז"ל בס' החינוך מצוה תקכ"ט דס"ל דבאמת עיקר איסור דאורייתא הוא על אילנות טובות. אבל גם על שאר דברים איכא איסור תורה אלא שאין לוקין עליהם. משום שאין מפורשים בתורה. וע"ש במנחת חינוך שכתב דגם בדעת הרמב"ם נוכל לפרש כן דס"ל כשיטת הרא"ה ז"ל וא"כ יש לומר שגם דעת התוס' הוא כן דאיכא איסור בל תשחית בשאר דברים מה"ת ושפיר הוכיחו מזה לאיסור צעב"ח דגם צעב"ח הותר משום כבוד מלך ונשיא. אלא דיש להעיר לדעת הרמב"ם שם בהלכות מלכים דאיסור בל תשחית ליכא רק היכא דהוא דרך השחתה. אבל היכא דלא הוי דרך השחתה כגון שהוא לאיזה צורך לא שייך איסור ב"ת א"כ מאי ראי' הביאו מזה לאיסור צעב"ח אך גם זה לא קשה מידי דהא מבואר בשו"ע הרב מהרש"ז ז"ל הלכות צעב"ח סעיף ד' דהיכא שיש תועלת לאדם בהריגתן כגון שצריך לרפואה או לשאר דברים ליכא איסור צעב"ח. וכ"כ בספר חסידים סימן תרס"ז דהיכא דצריך לעור מותר לשחוט שהרי רבי חייא הי' שוחט עוף בשביל דם לפשתנו עכ"ד והוא מגמ' חולין דף פ"ה ע"ב ואכמ"ל:<br/><b>ובגוף </b>קושיות הלח"מ על רבינו בפ"ה מהלכות שבועות עלה בדעתי ליישב דהנה לכאורה יש להבין לדעת הלח"מ דאיסור תענית ומחבל עצמו הוא רק מדרבנן דגזרו על כל צער שיש לאדם. א"כ מעיקרא דמשני רבא לא קשיא כאן בחבלה כאן בבושת דאע"ג דאסור לאדם לחבל בעצמו מ"מ מותר לאדם לבייש עצמו אמאי לא יהא ג"כ איסור דרבנן לבייש עצמו דהוא ג"כ צער כמו תענית. לכן נראה דזה ודאי דמעיקרא דמשני רבא כאן בחבלה כאן בבושת הי' סובר דאיסור חבלה הוא מדאורייתא או מטעם בל תשחית או מטעם דנפק"ל מקרא אך את דמכם מיד נפשותיכם וכדרבי אלעזר לקמן. ולכך שפיר מוקי מתני' דקתני אדם אסור לחבל עצמו בחבלה וברייתא דקתני אדם רשאי לחבל עצמו מיירי בבושת דמותר לאדם לבייש את עצמו והיינו דאפי' איסור דרבנן ליכא בבושת דלא ס"ל שיהי' איסור דרבנן לצער עצמו חוץ מחובל עצמו דהוא איסור תורה גמור דנפק"ל מקראי הנ"ל:<br/><b>וא"כ </b>א"ש כמין חומר המקשן דפריך ואין אדם רשאי לחבל בעצמו והתניא יכול נשבע להרע לעצמו ולא הרע יהא פטור תלמוד לומר להרע או להיטב וכו' אביא נשבע להרע לעצמו שהוא חייב דמבואר מזה דמותר מה"ת לאדם לחבל בעצמו וע"ז שפיר משני שמואל באשב בתענית והיינו דשמואל ס"ל השתא בהסלקא דעתין כרבא דאיסור לחבל עצמו הוא מה"ת ולצער עצמו בלא חבלה כגון בושה וישיבה בתענית ליכא איסור אפילו מדרבנן וזה לא תיקשי דהיאך משכח"ל דשמואל יתרץ דברי רבא שהי' בתרא אחריו זמן רב לק"מ דהכי מצינו בגמ' בכמה דוכתי. והיינו דבימי שמואל ג"כ הי' סלקא דעתייהו לתרץ כאן בחבלה כאן בבושת ושמואל ג"כ הי' סלקא דעתי' לסבור כן ולכך מוקי הברייתא באומר אשב בתענית והוא הדין דשמואל הוי מצי לאוקמי' בנשבע לבייש עצמו דמותר והוי ג"כ הורעה לעצמו וכן רבא הוי מצי לאוקמי' הברייתא בתענית:<br/><b>והדר </b>אקשינן לי' לשמואל דמי מצית אמרת דהברייתא מיירי באשב בתענית הא בסיפא דברייתא קתני איזהו הרעת אחרים אכה פלוני ואפצע את מוחו וא"כ ע"כ דגם רישא מיירי בחבלה ומבואר דמותר מה"ת לאדם לחבל בעצמו וקשיא לרבא ולשמואל. ולזה חזר הגמ' משינויא דרבא דמוקי כאן בחבלה וכאן בבושת. והוא דלעולם בכל שום צער שבעולם אסור לאדם לצער עצמו בין בחבלה ובין בבושת ובין בישיבת תענית והיינו דלא כדרבא דסובר דחבלה הוא מדאו' רק דחבלה הוא מדרבנן והברייתא והמתניתין פליגי בזה דלמתניתין אסור לאדם לחבל בעצמו מדרבנן. וברייתא ס"ל מותר לאדם לחבל בעצמו אפי' מדרבנן וממילא מיושב מהברייתא דאביא נשבע להרע לעצמו דשפיר נוכל לאוקמי' דס"ל כמתני' דאסור לאדם לחבול בעצמו והיינו רק מדרבנן ומה"ת מודה דמותר:<br/><b>וממילא </b>מיושב קושיות התוס' תענית מהא ד
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לשתות יין בצהרים ואפילו מעט אלא אם הי' בכלל האכילה שהשתי' שהיא בכלל האכילה אינה משכרת ואין נזהרין אלא מיין שלאחר המזון. </i>עיין בס' סדר משנה שכתב דלכך דקדק רבינו וכתב תיבות בכלל האכילה ולא כתב בתוך האכילה משום דרבינו הוכיח מהירושלמי פ"י דפסחים ה"ו דגם יין שקודם המזון שבא לפתוח את המעים כמבואר ברכות דמ"ב ג"כ אינו משכר ולכך מותר לשתות יין בין כוס ראשון לשני כמבואר בירושלמי שם ול"ח דמשכר עכת"ד. ועיין בתוס' תענית דף י"ז ע"א ד"ה ויודע דמבואר מדבריהם דוקא יין שבתוך הסעודה אינו משכר ולא של קודם הסעודה ושלא כדעת רבינו. ואפשר לדחוק ולהעמיד גם שיטת התוס' כשיטת רבינו:
<h5>יב</h5>
<i>ואסור </i><i>לו לאדם להפקיר או להקדיש כל נכסיו ויטריח על הבריות. </i>עיין בכס"מ דמקורו ממשנה בפ"ח דערכין דף כ"ח ע"א מחרים אדם מצאנו ובקרו וכו' ואם החרים את כולם אינם מוחרמים דברי ר' אליעזר אמר ר' אלעזר בן עזרי' אם לגבוה אין אדם רשאי להקדיש כל נכסיו עאכו"כ שיהא אדם חייב להיות חס על נכסיו. אולם לא הביא רבינו כאן הדין דאם החרים את כולם אינם מוחרמים. ובפרק ו' מהלכות ערכין הלכה ב' כתב בפירוש ואם החרים את הכל אפילו החרים כל נכסיו הרי אלו מוחרמין בין שהחרים לכהנים ובין שהחרים לבדה"ב ע"ש. וכבר עמד ע"ז בכס"מ שם דאמאי לא פסק רבינו כר"א דהא משמע דגם ראב"ע ס"ל כוותי' ותירץ דמשמע לרבינו דרבנן פליגי עלי' וכן מפורש בתוספתא ופסק כוותייהו שאם החרים את כולם הרי אלו מוחרמים וכ"כ בפירוש המשנה עכ"ד. וראיתי בשו"ת חת"ס או"ח סימן קכ"ד שכתב ראי' נפלאה לדעת רבינו מדאמרינן בכמה דוכתי בש"ס הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' והוי עני וחזי לי'. ואי ס"ד דר' אלעזר בן עזרי' ס"ל דאם הפקיר נכסיו אפילו בדיעבד אינם מופקרין. א"כ היכא משכחת לה להאי הואיל. בשלמא אליבא דר' אליעזר שפיר משכח"ל להאי הואיל דהא ר' אליעזר ס"ל דאם מחרים כל נכסיו ואינו משאיר לעצמו רק פחות מכדי חיותו ליכא איסור א"כ שפיר משכח"ל להאי הואיל דאי בעי מפקיר כל נכסי' ומשאיר אצלו פחות ממאתים זוז והוי עני וחזי לי' ולר' אליעזר באופן זה מותר להפקיר. אבל אליבא דר' אלעזר בן עזרי' דס"ל התם דאם משאיר לעצמו פחות מכדי חיותו אסור מה"ת [דקאמר התם בגמ' דפליגי בדאושא וע"ש ברש"י ז"ל שכתב דאליבא דראב"ע אם אינו משאיר לעצמו כדי חיותו אסור מה"ת] א"כ בטלת הואיל ואי בעי מפקיר נכסי' דכולי תלמודא. וע"כ מבואר מזה דלר' אלעזר בן עזרי' בדיעבד אם הפקיר הוי הפקר. ויהי' קולא וחומרא בין לר"א ובין לראב"ע. דלר"א יהי' קולא דאם השאיר לעצמו פחות מכדי חיותו מותר וחומרא דאם הפקיר כולו אפי' בדיעבד לא הוי הפקר. ולראב"ע קולא דבדיעבד אפי' הפקיר כולו מהני דע"כ לא דריש מאך דאפי' בדיעבד לא יהיה מהני ההפקר ורק לכתחלה אסור אבל בדיעבד חל ההפקר. וחומרא דאפי' לא הפקיר כולו רק שהשאיר לעצמו פחות מכדי חיותו ג"כ אסור מה"ת דרבי אלעזר בן עזרי' ס"ל הטעם דאסור להפקיר נכסיו הוא משום שלא יצטרך אח"כ לבריות וא"כ שפיר אין נפק"מ אם השאיר לעצמו פחות מכדי חיותו ללא השאיר לעצמו כלל דמ"מ שייך טעם זה. וא"כ א"ש שיטת רבינו ז"ל דהוא פוסק כראב"ע ושפיר פסק דבדיעבד חל ההפקר עכ"ד החת"ס:<br/><b>אולם </b>עיין בפירוש הר"ש משאנץ לתו"כ פ' בהר ריש פ"ה אהא דקאמר התם ראב"ע ומה אם לגבוה אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו וכו' וכתב שם הר"ש ז"ל וז"ל ויש ספרים שכתוב ואם לגבוה אפילו דיעבד לאו כלום הוא קו"ח מכר להדיוט שלא עשה כלום. מפרש [תיבת מפרש אין לו מובן ואולי הוא כמו אמר המפרש.] לאו דוקא דאם מכר כל נכסיו להדיוט לא עשה כלום שהרי אין מיעוט גבי הדיוט כמו גבי הקדש. וכ"ת מ"מ נילף מיניה דקו"ח הוא. לא היא דאיכא למיפרך מה להקדשות שכן אינן חוזרין ביובל אלא הא קמ"ל שלא יהא אדם מזלזל ומפקיר בנכסיו ואפי' לצורך מצוה וצדקה וכן יהא מצמצם במזונותיו עכ"ל. הרי דסובר דבאמת ס"ל לר' אלעזר בן עזרי' בהקדש דאם החרים את כולן דאין מוחרם מטעם דכתיב גבי' קרא אבל אם הפקיר כל נכסיו או מכרן או נתנן לצדקה שפיר חל ההפקר והמכירה והנתינה. ור' אלעזר בן עזרי' רק עצה טובה קמ"ל שלא להפקיר או לבזבז לצדקה כל נכסיו. אבל באמת איסור תורה ליכא רק להחרים לכהנים. וא"כ נדחה ראיית החת"ס מהא דאמרינן בש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' והוי עני. דשפיר יש לומר דרק להפקיר נכסי' אמרינן דבדיעבד הוי הפקר. אבל במחרים שפיר לא מהני בדיעבד אפילו לר' אלעזר בן עזרי' משום דבזה גלי קרא דאסור. ואפילו במחרים דלא מהני היינו היכא שאינו משייר אצלו כלום. אבל אם משייר אצלו פחות מכדי חיותו נהי דלראב"ע הוא אסור מ"מ אם החרימו מוחרם דהא בקרא לא כתיב רק אם אינו משייר אצלו כלום והוי דין מחרים באופן זה דמשייר אצלו פחות מכדי חיותו כדין מפקיר הכל. ועיין בפירוש הראב"ד לתו"כ פ' בהר רפ"ה שכתב ג"כ כפירוש הר"ש הנ"ל ודו"ק:<br/><b>וראיתי </b>בספר טל תורה להגאון מהר"ם אריק ז"ל בחי' למס' ערכין דף כ"ח שהקשה ע"ד החת"ס הנ"ל דמבואר מדבריו דלר' אליעזר אם הקדיש כל נכסיו או הפקיר לא מהני אף בדיעבד. מדברי התוספתא דערכין פ"ד ברייתא י' דמפורש שם אליבא דר' אליעזר אם הקדיש כולן הרי הן מוקדשים ואם החרים כולם אינם מוחרמין וגם על פי' הראב"ד לתו"כ הנ"ל תמה מדברי התוספתא הנ"ל דמפורש אליבא דר"א דאם הקדיש מהני וא"כ גם אם מכרן להדיוט יהי' מהני עכ"ד. ובאמת עיין שם בהגהות אור הגנוז על תוספתא שנדפס בש"ס דפוס ווילנא שכתב דהרי הן מוקדשין ליתא בכת"י ע"ש וע' בספר חסדי דוד על תוספתא מהגאון הספרדי מהרא"ף ז"ל שכתב דצריך לגרוס הקדיש את כולן הרי אין מוקדשין ע"ש. ואף דמה שכתב שם ובר מן דין מוכרח מלשון התוספתא עצמה דכצ"ל דאל"כ מאי לפיכך דקתני עכ"ל לפענ"ד אין ראי' דשפיר י"ל דר' אליעזר קאי אתנא קמא דקאמר אין לאדם להקדיש כל נכסיו ואם הקדיש את כולן הרי הן מוקדשין אין אדם רשאי להחרים את כל נכסיו ואם החרים את כולן הרי הן מוחרמין והיינו דהת"ק לא ס"ל דילפינן איסור חרם כל נכסיו מקרא רק דמסברא קאמר דאסור להחרים ולהקדיש כל נכסיו משום דאח"כ יצטרך לבריות ולכך בדיעבד אם הקדיש והחרים מהני. ולזה קאמר ר"א דחרם ילפינן מקרא דאסור ולפיכך אם הקדיש כולן חל ההקדש דהקדש לא ילפינן מחרם דרק חרם גלי קרא ולא הקדש ורק דהקדש אסור מצד הסברא שמא יצטרך לבריות. ולכך אם הקדיש חל ההקדש. אבל בחרם דגלי קרא דאסור להחרים שפיר אפי' החרים לא מהני וא"ש בלא הגה"ה. אבל בלא"ה כיוון הגאון חסדי דוד להאמת דהא בכת"י ליתא בכלל הך דהרי הן מוקדשין. וגם גוף דברינו יש לדחות ודו"ק:<br/><b>ועיין </b>בשאילתות פ' כי תשא סימן ס"ד ובספר העמק שאלה להגאון נצי"ב ז"ל שכתב דהא דקאמר ר' אליעזר בחרם דאם החרים את כולם דאינו מוחרם דהוא דוקא בחרם משום דגלי קרא. אבל בהפקר ומתנה מודה ר"א דמהני וראי' מדקאמר בכל הש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' ע"ש. ופלא שלא הביא מדברי תוספתא דערכין הנ"ל דלפי גרסתינו מבואר כדבריו. ואולי גם הוא ז"ל גורס בתוספתא דאינן מוקדשים. והטעם דהקדש ילפינן מחרם כהנים דהוי ג"כ נדרי גבוה וחרמי כהנים קודם שבאו ליד כהנים מועלין בהן והוי כהקדש בדה"ב ולכך שפיר קאמר התוספתא דאם הקדישו אינו מוקדש אבל בהפקר וצדקה שפיר בדיעבד חל דלא דמי להקדש ודו"ק. אבל באמת צ"ע דבריו דאם יסבור רבי אליעזר דלא ילפינן הפקר וצדקה מחרם. א"כ הא דקאמר בערכין דף כ"ח א"ר אלעזר בן עזרי' היינו ת"ק ומשני איכא בינייהו דרבי אילא דא"ר אילא באושא התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ופירש"י ראב"ע אית לי' דר' אילא דהא אתא לאשמעינן שיהא אדם חייב להיות חס על נכסיו. ר' אליעזר לית לי' דר' אילא דאי במבזבז טובא לא איכפת לן אלא ששייר לעצמו קצת דומיא דחרם עכ"ל וכן פירשו הרגמ"ה והר"ש בתו"כ פ' בחוקותי. וקשה מאד דלמה צריכין לומר אליבא דר' אליעזר דהמבזבז לעניים צריך לשייר לעצמו קצת הא אם לא ס"ל לר' אליעזר תקנת אושא ולא איכפת לי' אם יצטרך לבריות. א"כ שוב גם לא יהי' צריך לשייר אצלו קצת ג"כ דהא לא ילפינן הפקר ומתנה מחרם. ואין לומר דנהי מדאורייתא מודה ר"א דמותר למכור כולו. מ"מ מדרבנן ס"ל דאסור דגזרינן אטו חרם. ז"א דמנא להו לרבותינו הראשונים לומר הכי דר' אליעזר ס"ל דגזרינן מכירה ונתינה אטו חרם. וע"כ מבואר מכל הראשונים דר' אליעזר סובר דילפינן מן התורה מכירה ונתינה מחרם והיינו במה מצינו או מילפותא אחרת דהא מבמה מצינו איכא למיפרך מה להקדשות שכן אינן חוזרין ביובל. אבל מכר חוזר ביובל [ובשלמא מתנה יש לומר דר' אליעזר ס"ל כר' מאיר בבכורות דף נ"ב דס"ל מתנה אינו כמכר ואינו חוזר ביובל. ומה דקתני במתני' שם ר' אלעזר אומר כולן חוזרין ביובל הוא ר' אלעזר בר שמוע כידוע וע"ש בגמ'. וכן בהפקר דלר"מ דס"ל מתנה אינו כמכר בודאי דאינו חוזר ביובל וע' בספר ברוך טעם בתשובה בסוה"ס ואינו עתה בידי לע"ש] ועכצ"ל דמילפותא אחרת יליף ר"א דמכירה ונתינה והפקר צריך לשייר אצלו מעט וכדין חרם. וא"כ נסתר דברי הגאון נצי"ב ז"ל שכתב דר' אליעזר מודה בהפקר ומכר דבדיעבד מהני ורק בחרם לא מהני בדיעבד משום דגלי קרא. דזה אינו במחכ"ג ז"ל דכיון דר' אליעזר ס"ל דמדאורייתא צריך לשייר אצלו מעט אפי' במכירה ונתינה שוב שפיר ילפינן גם כן דאפילו בדיעבד לא מהני המכירה והנתינה מדאורייתא:<br/><b>ומה </b>שהביא הגנצי"ב ז"ל ראי' מהא דאמרינן בש"ס הואיל ואי בעי מפקר נכסי' והוי עני ולר"א היכי משכח"ל. תמהני עליו דהדבר פשוט כמו שכתב החת"ס ז"ל דמפקיר נכסי' ומשייר מעט פחות מכדי חיותי' והוי עני וחזי לי' ובכה"ג לר"א מותר ואישתמיטתי' להגאון נצי"ב ז"ל דברי החת"ס. ובזה מיושב גם מה שתמה בס' טל תורה על החת"ס הנ"ל מדברי התוספתא דמבואר דרק אם החרימו בדיעבד אינו מוחרם אבל אם הקדישו בדיעבד מוקדש ולהנ"ל מיושב דאדרבה הי' לו להחת"ס הוכחה מן כל הראשונים ורש"י בש"ס דילן שסוברים להיפך דלר' אליעזר ילפי' מן התורה מכירה ונתינה מחרם וא"כ ע"כ דיסבור דגם בדיעבד לא מהני המכירה והנתינה מה"ת וע"כ מבואר מדברי הראשונים הנ"ל דלא גרסי להאי תוספתא או דגרסי כגי
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>השונא אחד מישראל בלבו עובר בלא תעשה שנאמר לא תשנא את אחיך בלבבך ואין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה. ולא הזהירה התורה אלא על שנאה שבלב אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא. </i>כן מפורש בתו"כ ובגמ' ערכין דף ט"ז ע"ב ועיין בכס"מ שכתב מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא משמע מדבריו דאלו מכהו ומחרפו משנאתו מכל שכן דעובר על לאו דלא תשנא דהא שונא אותו ג"כ בלבו ועיין בספר דרך המלך על הרמב"ם להגאון החסיד אבד"ק ראווא ז"ל שכתב לחדש דאם מכהו משנאתו שוב יהי' גם חייב מלקות משום לא תשנא דאף דהלאו דלא תשנא חשוב גם לאו שאין בו מעשה מ"מ כיון דבזה שמכהו מגלה שנאתו שבלבו חשיב לאו שיש בו מעשה והביא ראי' מתוס' ע"ז דף ס"ד ד"ה רע"ק אומר אף המקיים פי' הקונטרס שעשה לו גדר כדי לקיימו ויפה כוון דהא רע"ק אית לי' לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ע"ש ומבואר דאף דלעשות גדר לא הוי מעשה איסור רק כיון שבזה שנעשה הגדר מגלה כוונת לבו שרוצה בכלאים לכך חשיב כמעשה וה"נ בזה שמכהו חשוב כמעשה עכ"ד הדרך המלך. אולם בקרית ספר להרב המבי"ט ז"ל בפרקין אזהרה ח' כתב וז"ל ובתו"כ ובפ' יש בערכין יכול לא יכנו ולא יסרטטנו ולא יקללנו ת"ל בלבביך בשנאה שבלב הכתוב מדבר אמנם כשגלה לו שנאתו אינו עובר על זה אלא על עשה של ואהבת לרעך כמוך עכ"ל. הרי מבואר דחולק על הכסף משנה וסובר דאם מכהו מחמת שנאה אינו עובר משום לא תשנא דעיקר לאו דלא תשנא הוא בלב ואם מגלה השנאה שבלבו אינו עובר:<br/><b>ונראה </b>לפענ"ד ראי' לדברי הכסף משנה מהא דאמרינן בסוטה דף ג' ע"א רבי אלעזר בן יעקב אומר כלפי שאמרה התורה לא תשנא את אחיך בלבבך יכול כגון זו ת"ל ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו ע"ש. ומדנקט הלאו דלא תשנא את אחיך בלבבך ולדברי הקרית ספר קשה דהא כאן מגלה השנאה אלי' מלבו וא"כ ליכא כלל הלאו דלא תשנא. וע"כ מבואר מזה לכאורה כדברי הכסף משנה דאפילו מגלה השנאה מלבו ג"כ עובר וצ"ע מזה ע"ד הקרית ספר ודו"ק. וכן מבואר כדברי הכס"מ בשאילתות דר' אחאי פ' וישב סימן כ"ז שכתב באמצע דבריו וז"ל בשנאה שבלב הכתוב מדבר למימרא דשנאה בעלמא קאסר רחמנא ואע"ג דלא קעביד מדעם עכ"ל הרי מבואר דאם קעביד מעשה מחמת השנאה מכש"כ דעובר משום לא תשנא:<br/><b>שו"ר </b>בספר העמק שאלה על השאילתות שכתב כדברינו. ומ"ש שם בהעמק שאלה וז"ל והרמב"ם הל' דעות כתב כל השונא א' מישראל וכו' אבל המכה את חבירו והמחרפו אע"פ שאינו רשאי אינו עובר משום לא תשנא. הרי מפרש דדוקא בשנאה שבלב הכתוב מדבר ולא בעושה מעשה מחמת שנאה ותלי' בגי' דברייתא דלפנינו בגמ' איתא ת"ל בלבבך בשנאה שבלב הכ' מדבר וכן הביא רבינו [השאילתות] ויש לפרש דהכי קאמר דבשנאה שבלב לחוד מדבר וכש"כ שמוציא מן הלב ועושה מעשה. אבל בת"כ שם הגירסא ת"ל בלבבך לא אמרתי כי אם בשנאה שבלב מבואר שאין אזהרה זו אלא בשנאה שבלב ולא בעושה מעשה והיינו שהביא הכסף משנה ברייתא דת"כ ולא הגמרא עכ"ל וכוונתו הוא ליישב הא דהביא הכס"מ מן התו"כ ולא הביא מן הגמ' מפורשת בערכין הנ"ל. וע"ז תירץ דכיון דמדברי הרמב"ם משמע דאם עושה מעשה מחמת שנאה אינו עובר ולפי גירסת גמרא דילן מבואר דעובר וע"כ דהרמב"ם סומך דוקא על גירסת התו"כ ולכך הביא הכס"מ דוקא התו"כ ולא הגמ' דילן. ודבריו תמוהין דהרי אדרבה מפורש בהכסף משנה דאם מכהו מחמת שנאה עובר על לאו דלא תשנא דהא מדייק וכתב מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא מבואר מזה דאם מכהו ומחרפו מחמת שנאה עובר משום לא תשנא. וא"כ נסתר דבריו דע"כ בודאי מפרש גם הכס"מ בדעת רבינו דס"ל כן ודו"ק:<br/><b>ובגוף </b>דברי הרב בעל דרך המלך שהבאתי למעלה שכתב דלפי"ד הכס"מ דאם מכהו מחמת שנאה עובר ג"כ בלאו דלא תשנא. דלפי"ז יהי' חייב ג"כ מלקות דכיון דבזה שמכהו מגלה השנאה שבלבו הוי לי' לאו שיש בו מעשה. והוכיח כן מדברי תוס' ע"ז דף ס"ד ע"א ד"ה רע"ק אומר אף המקיים. פירש הקונטרס שעשה לו גדר כדי לקיימו. וכתבו התוס' דיפה כיוון דהא רע"ק אית לי' לאו שאין בו מעשה אין לוקין. מבואר דאף דלעשות גדר לא הוי מעשה איסור רק כיון שבזה שנעשה גדר מגלה כוונת לבו שרוצה בכלאים חשיב מעשה. ה"נ בזה שמכהו מגלה כוונת לבו דמחמת שנאה מכהו שפיר חשיב מעשה עכ"ד. ולפענ"ד לא דמי דהתם במקיים כלאים בשדה שעושה גדר לשומרו היינו שבאם לא הי' הגדר היו תולשין אותם והי' נעקר הכלאים. לכך שפיר בזה שעושה הגדר ולא יוכלו לתלוש אותן שפיר נקרא מקיים כלאים גמור והו"ל שפיר מעשה משא"כ כאן אטו בזה שמכהו מבורר השנאה ואם לא הי' מכהו לא הי' השנאה הא גם אם לא הי' מכהו ג"כ הי' השנאה בלבו ורק בזה שמכהו מגלה השנאה שבלבו שפיר יש לומר כיון דהתורה דייקא וכתבה לא תשנא את אחיך בלבבך דוקא שפיר לא חשיב לאו שיש בו מעשה ושפיר אינו לוקה ודו"ק. אולם בדרך המלך שם הביא להוכיח עוד מדברי תוס' בע"ז שם בד"ה הנ"ל בסוף דבריהם שכתבו וז"ל וא"ת האיך ס"ד להוכיח בלעקור הי' אסור אי לאו למעוטי תיפלה לפי שרוצה בקיומן כדי להשתכר מדאסר לקיים. התם הוא עושה מעשה באיסור שעושה הגדר אבל הכא אין כאן מעשה כלל באיסור. וי"ל דמ"מ מחשבתו משויא לי' מעשה כיון שהוא עושה מעשה לבסוף כשהוא עוקרה דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאין עושה שום מעשה שיהא ניכר בו. אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים אי לאו טעמא דמעוטי תיפלה עכ"ל. הרי מבואר מדברי התוס' דגם אם עוקר ומראה שהי' רוצה במה שהוא ג"כ אסור אי לאו טעמא דמעוטי תיפלה ומבו' דגם זה מיקרי מעשה. וע"ז לא שייך החילוק שכתבנו:<br/><b>אך </b>נראה לפע"ד דגם מזה אין ראי' דבודאי כוונת התוס' במה שכתבו אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים. היינו דלא הוי איסור כמקיים בכלאים גמור דהיינו עושה גדר לשומרו דהוי חיוב מלקות רק דזה ג"כ אסור אבל מלקות אינו חייב. ואפשר דגם איסור תורה ליכא רק מדרבנן אסור בכה"ג שרוצה בקיומו וא"כ שוב אין ראי' כלל מזה לדעת הדרך המלך. הן אמת דבעיקר דברי התוס' שכתבו דבאם אינו עושה שום מעשה שיהי' ניכר שרוצה בקיומו ליכא איסור כלאים תמוה מאד דמ"מ אמאי לא יהי' איסור תורה הא בכל לאו שאין בו מעשה אע"ג דאינו חייב מלקות מ"מ איכא איסור תורה. וה"נ הא מילפותא דיליף רע"ק דהמקיים בכלאים לוקה מכלאים בשדך לא. ופירש"י בע"ז שם דסמכינן כלאים דהרבעה מדסמך כלאים דלא תרביע לשדך לא תזרע דרשינן שפיר כלאים שדך לא ומשמע דמזהיר הכתוב שלא יהיו כלאים בשדה ע"ש. וא"כ האיסור דכלאים בשדך לא הוא בין ע"י מעשה ובין שלא ע"י מעשה וא"כ הא גם שלא ע"י מעשה איכא איסור תורה ואמאי כתבו דהיכא שאינו עושה מעשה ליכא איסור כלל:<br/><b>שוב </b>מצאתי בגליון הש"ס לרעק"א ז"ל בע"ז שם ובטורי אבן מס' מגילה דף י"ג שהקשו כן על התוס' והניחו דבריהם בקושיא ועיין בספר חזות קשות מ"ש ליישב קושיית רעק"א ולשונו מגומגם קצת ותוכן דבריו הוא דכוונת התוס' בקושייתם דבאמת גם מקיים כלאים בכרם שלא ע"י מעשה ג"כ איכא איסור תורה אלא שאין חיוב מלקות ורק התוס' הקשו דמנ"ל להגמ' להוכיח מדשרינן בכלאים למעט בתיפלה ואע"ג דמחמת זה שעוקר נראה מתוכו שרוצה בקיומו והוי איסור תורה ואפ"ה מותר לעקור משום דלמעוטי תיפלה שפיר דמי וממילא מוכח מזה דגם ביין נסך שרי לשכור עצמו לשוברו ואע"ג דהוי ג"כ רוצה בקיומו של יי"נ ואסור לקיים יי"נ כמ"ש רש"י בע"ז משום דמצוה לבטל ע"ז ותשמישי'. דלמא התם בהך דאבל עוקרין עמו מיירי שעשה ישראל גדר כדי לשומרו. ולכך כיון שעשה האיסור בידים שפיר שרינן לי' למעט בתיפלה אבל היכא דאינו עושה האיסור בידים ורק מקיים הכלאים מאליו שפיר יש לומר דלא שרינן למעט בתיפלה דלא הוי תיפלה כל כך וא"כ שפיר גם ביי"נ דאינו עושה התיפלה בידים שפיר יש לומר דלא שרינן לי' למעט בתיפלה עכ"ד. אבל לפ"ז אין מובן תירוץ התוס' שתירצו דמ"מ מחשבתו משויא לי' מעשה כיון שהוא עושה מעשה לבסוף כשהוא עוקרה דמאי נפק"מ אם גם במה שעוקר מיקרי מעשה הא מ"מ לא הוי מעשה מה שרוצה בקיומו כל כך כמו עושה גדר דהוי מעשה גמור והוי תיפלה גדולה אבל כאן דליכא מעשה כלל ורק במה שעוקר מראה שהי' רוצה בקיומו א"כ לא הוי מעשה ולא הוי תיפלה כל כך וכמו שדייקו כן התוס' באמת שם בסמוך אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים הרי שכתבו דדמי למקיים אבל לא הוי מקיים גמור וא"כ מאי תירצו וגם עיקר קושייתם דאבל עוקרין עמו יהי' מיירי בעשה מקודם גדר לשומרו הוא דוחק מאד לאוקמי' כן לכן פירושו של הרב בעל חזות קשות אין לו שום יסוד ודו"ק:<br/><b>וגם </b>דלפ"ד הרב בעל חזות קשות שסובר דבאמת סוברים התוס' דאפי' אינו עושה מעשה שיהי' ניכר שרוצה בקיומן ג"כ אסור מן התורה רק דאינו חייב מלקות משום דהוי לאו שאין בו מעשה מה יענה למש"כ התוס' שם בתירוצם דודאי אם אינו עוקר אינו עובר כיון שאינו עושה שום מעשה שיהא ניכר בו ומבואר מדבריהם דסוברים דאינו עובר כלל ואפי' איסור תורה לית בי' דא"כ הו"ל לתוס' לומר דאינו חייב וע"כ מבואר מדבריהם דליכא איסור תורה בכה"ג וא"כ נסתר פירושו ודברי התוס' צ"ע. ובאמת צ"ע קצת דמ"ש התוס' דודאי אם אינ
<h5>ז</h5>
<i>המוכיח </i><i>את חבירו בין בדברים שבינו לבינו ובין בדברים שבינו לבין המקום צריך להוכיחו בינו לבין עצמו וידבר לו בנחת ובלשון רכה וכו'. אם קיבל ממנו מוטב ואם לאו יוכיחנו פעם שני' ושלישית וכן תמיד חייב אדם להוכיחו עד שיכהו החוטא ויאמר לו איני שומע וכל שאפשר בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפש בעון אלו כיון שאפשר לו למחות בהם. </i>עיין בכס"מ שהביא שהסמ"ג תמה על רבינו שפסק כר"מ במקום ר' יוחנן ור' יוחנן ס"ל עד נזיפה וכתב ואפילו תימא דהו"ל למיפסק כר' יוחנן מנקט לחומרא עדיף בכל מידי דספיקא וצריך להוכיחו עד שיכנו. וכתב בס' דרך המלך וצ"ע לשיטת הכ"מ דהוא ספיקא דדינא א"כ לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא רק מדרבנן מחמירינן. א"כ לפ"מ דקיי"ל דאסור לאדם לחבול בעצמו כמבואר ברמב"ם פ"ה מה' חובל ומזיק ה"א א"כ איך רשאי להחמיר ע"ע להוכיחו עד שיכהו שיחשב כמחבל עצמו וכיון שספיקא מה"ת לקולא לשיטת רבינו האיך החמירו רבנן עליו בדבר שנוגע לחשש איסור שחובל בעצמו עכ"ד. ולק"מ דמזה יהי' ראי' לדעת החוות דעת סימן ק"י דרק באיסור לאו ס"ל לרבינו ספיקא דאורייתא לקולא אבל באיסור עשה מודה רבינו דספקא לחומרא מה"ת וא"כ ה"נ במצות עשה דהוכיח תוכיח שפיר אמרינן דספקא לחומרא מה"ת. ובאיסור לחבל בעצמו כתב הלח"מ לעיל בפרק ג' הלכה א' דרבינו ס"ל דהוא רק מדרבנן ולא מדאורייתא והארכנו בזה לעיל. ולכך שפיר פסק רבינו כאן לחומרא כרב כיון דבעשה ספיקא מה"ת לחומרא. ועב"ס עין התכלת דף פ"ז ע"ב ד"ה ובפרט מ"ש בשם שו"ת מוצל מאש סימן י"ג דאפי' בספק ספיקא ג"כ מחויב לקיים מצוה. ומד' הכרו"פ סי' ט"ז סק"ג ודו"ק:<br/><b>ובחידושי </b>אמרתי להביא ראי' לדעת החוו"ד מהא דאמרינן בירושלמי יבמות פרק ט"ז הלכה א' חבריא בשם ר' יוחנן טעמון דרבנן כי ישבו בודאי ולא בספק ע"ש. והקשה בשירי קרבן לשיטת הרמב"ם דס"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא ויליף לה מממזר א"כ למה לי קרא למעוטי ספיקא. אך לפ"ד החוו"ד הנ"ל יש לומר דהירושלמי אזיל לשיטתי' דמייתי בפ"ק דיבמות הלכה א' אליבי' דר' יוחנן דס"ל אין קידושין תופסין ביבמה לשוק. וה"נ בגמ' דילן יבמות דף צ"ב ע"ב קאמר הכי ג"כ אליבא דר' יוחנן. והנה דעת רש"י ז"ל בכמה דוכתי ביבמות דף מ"ט ע"ב ודף נ"ה ע"ב ודצ"ב ע"ב דלמ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק ומפיק לה מקרא דלא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר היינו שלא תהי' לה הויי'. דע"כ יסבור דיבמה לשוק לא הוי איסור לאו רק איסור עשה דיבמה יבא עלי' ולא אחר ובתוס' שם חולקים עליו בשם ר"ת ע"ש. ולפ"ז עפ"י דעת רש"י הנ"ל ע"כ ספק יבמה לשוק יהי' אסור מה"ת אפי' לשיטת הרמב"ם כיון דהוי ספק איסור עשה ודרשינן הכי יבמה ודאי מותר אבל ספק יבם לא וכש"כ דאחר יהי' אסור עלי' היכא דאיכא ספק יבם ולכך צריך לאשמעינן דמקרא כי ישבו מוכח דוקא בדיש אחים בודאי ולא בספק אחין וראי' מזה לדעת החוו"ד. ובעיקר קושיית השירי קרבן י"ל עפ"מ שכתבנו בהלכות יסודי התורה פ"ח הלכה ג' דהיכא דאפשר לברורי גם הרמב"ם מודה דספקא דאורייתא לחומרא. וא"כ ה"נ אפשר לברורי ולשלוח שליח לידע אם נולד לה בן שפיר אי לאו דכתיב כי ישבו בודאי ולא בספק שפיר הוי אזלינן בספיקו לחומרא והוי אסורה לינשא לשוק ודו"ק. ועוד הארכתי במקו"א בדברי החוו"ד ואכמ"ל:<br/><b>והנה </b>בהגהות מיימונית כתבו וז"ל ואפילו אם ספק בידו אם יקבלו דבריו צריך להוכיחו כדמשמע התם בבמה בהמה אמנם אם ודאי לו שלא יקבלו אז נראה דפטור כדאמרינן התם שאמרה מדה"ד לפני הקב"ה אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. משמע שאם הי' גלוי להם לא היו נענשים וכן משמע בתוספ' בפ' חזקת הבתים [דף ס' ע"ב]. וכ"כ בס' המצות דכתב וטוב לו לשתוק דהנח להו לישראל שיהו שוגגין וכו'. ורא"ם כתב דמעונש פטור אבל מעשה דהוכיח תוכיח לא איפטר. אבל הר' משה מקוצי כתב בההיא דהבא על יבמתו כשם שיש לומר דבר הנשמע כך חייב שלא לומר דבר שאין נשמע שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך עכ"ל. ועיין בדרך המלך כאן שהקשה לפ"מ דמשמע מדברי הגהות מיימונית דהרא"ם דס"ל דעובר על מ"ע דהוכח תוכיח מיירי אפילו אם העובר הוא שוגג ויודע שלא ישמע לו ג"כ ס"ל להרא"ם דמן העונש מיפטר אבל על עשה דהוכח תוכיח עבר דהא הגהמי"י כתב מקודם וטוב לו לשתוק דהנח להו לישראל שיהו שוגגין וע"ז הביא בשם הרא"ם דמעשה דהוכיח תוכיח לא מיפטר. וא"כ מבואר דאפי' היכא דהעובר הוא שוגג ג"כ ס"ל להרא"ם דצריך להוכיח אותו וא"כ קשה מגמ' מפורשת ביצה דף ל' ע"א דאמרינן ולא הוא ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן לא אמרינן להו ולא מידי דהא תוספת יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ע"ש. בשלמא אי נימא דהרא"ם מיירי היכא דהעובר הוא מזיד שפיר ס"ל דצריכין להוכיח אותו דל"ש כאן הסברא דמוטב שיהו שוגגין וא"ש מגמ' דביצה דשם מיירי שהן שוגגין. אבל לפ"ד הגהמי"י דהרא"ם מיירי גם אפילו אם העובר הוא שוגג א"כ קשה מגמ' מפורשת הנ"ל עכ"ד וע"ש מ"ש ליישב בזה:<br/><b>ובאמת </b>במג"א או"ח סי' תר"ח ס"ק ג' כתב ודוקא כשהחוטא שוגג אבל אם החוטא מזיד נהי דמי שאינו מוכיחו אינו נענש כמותו מ"מ עובר על מ"ע דהוכח תוכיח ע"ש ובודאי מקורו מדברי הרא"ם והגהמי"י הנ"ל וע"ש בהגהות לבושי שרד שכ"כ דמקור דברי המג"א הוא מן הסמ"ג ובודאי הוא מדברי הרא"ם הנ"ל. שו"ר בסמ"ג עשין י"א שמשם העתיק הגהמי"י והמג"א שכתב וז"ל ואם ברור לו למוכיח שלא יקבלו ממנו והעוברין שוגגין טוב לו לשתוק כדגרסינן על זה בפ' המביא כדי יין בביצה דף ל' דאפי' באיסורי דאורייתא הנח להו לישראל שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין. אבל אם העוברין מזידין וברור לו שלא יקבלו אע"פ שפטור מעונש מיתה כדמוכח במס' שבת דף נ"ה באותה שהבאתי למעלה מכל מקום מעשה דהוכיח תוכיח לא מיפטרי ואע"פ שמוסיף על עונשין שלא יקבלו הלעיטהו לרשע וימות ולכך צוה התלמוד השתיקה בשוגגין דוקא. ואני אומר שאין זו כי אם עצה טובה כי אף במזידין צריך לשתוק כדאמרינן בפ' הבא על יבמתו שחובה על האדם שלא לומר דבר שאינו נשמע שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך עכ"ל. והן הן הדברים שהעתיק הגהות מיימונית [אלא שבסמ"ג שלפנינו חסר תיבת והרא"ם כתב אבל אם העוברין מזידין וכו' או שלאחר תיבת ולכך צוה התלמוד השתיקה בשוגגין דוקא יהי' צ"ל כך כתב הרא"ם] וא"כ הא מפורש בסמ"ג דהרא"ם מיירי דוקא אם העובר הוא מזיד דל"ש בכה"ג מוטב להן שיהיו שוגגין. אבל אם העובר הוא שוגג שפיר מודה הרא"ם דא"צ להוכיח. ולק"מ קושיית הדרך המלך:<br/><b>ובאמת </b>ע"ד הרא"ם קשה מגמ' יבמות דף ס"ה ע"ב הנ"ל דמצוה וחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע משום שנא' אל תוכח לץ פן ישנאך וצ"ל דס"ל כמ"ש הנמוקי יוסף בס"פ הבא על יבמתו לחלק בין יחיד לרבים דלרבים אם יודע שלא יקבלו לא יוכיח אותם כלל משום אל תוכח לץ אבל ליחיד שפיר חייב להוכיח אותו. והעתיקו הרמ"א בהג"ה או"ח סי' תר"ח הנ"ל סעיף ב' ומ"ש הרמ"א וז"ל ואם יודע שאין דבריו נשמעין לא יאמר ברבים להוכיחו רק פעם אחד אבל לא ירבה בתוכחות מאחר שיודע שלא ישמעו אליו וכו' ע"ש ולפענ"ד צ"ע דמהנמוק"י לא משמע הכי שהנמוק"י כתב וז"ל דבר הנשמע למי שמקבל מצוה דכתיב הוכח תוכיח אפילו ק' פעמים אבל למי שאינו מקבל מצוה וחובה שלא להוכיחו והקשו ז"ל מהא דאמרינן במס' ערכין שחייב להוכיח עד שיכנו או יקללנו. התם ביחיד אבל לרבים לא והא דאמרינן במס' שבת לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא ואמר לא מקבלי מינאי ואמרינן אפילו הכי לוכחינהו מר. התם הוא שלא הוכיחם כלל אלא שהי' מכיר בהם שלא ישמעו ומשום דאולי ישמעו או משום שלא יהי' להם פתחון פה הי' חייב להוכיח לפחות פעם אחת עכ"ל. וא"כ אם יודע בבירור שאפילו אם יוכיח אותם פעם אחת ג"כ לא ישמעו לו ולא יהי' להם בושה ממנו שהם עושים במזיד בודאי דמודה הנמוק"י דא"צ להוכיח אפי' פעם אחת. מטעם דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע וא"כ אמאי העתיק הרמ"א בסתם דאם יודע שאין דבריו נשמעין צריך להוכיחן פעם אחת. הו"ל לחלק בכה"ג בין היכא שאין ברור לו שאפי' יאמר להם לא יהיו בושין ממנו ולא ישמעו. ובין היכא שברור לו כן ואפשר לדחות דמסברא ידעינן הכי וצ"ע. ועי' בסדר משנה כאן מ"ש בס' התוס' שבת דס"ל דהי' קרוב לודאי שלא ישמעו לו אלא שהי' לו קצת ספק שמא ישמעו אליו. ורבינו הרמב"ם לא ניח"ל פירוש התוס' ע"ש ופירוש התוס' י"ל דהוא כדעת הנמוק"י הנ"ל ואכמ"ל:<br/><b>עוי"ל </b>דברי הרא"ם מהא דמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. דהתם מיירי דוקא שיודע מקודם שאם יוכיח אותו יתרבה קטטה ומריבה עמו וישנא אותו החוטא ויעשה לו רעות וכמבואר הכתוב פן ישנאך וכמ"ש המג"א הנ"ל שם אבל אם הי' איש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו וינקום ממנו אין להוכיחו. ובמחצהש"ק הביא שם מיו"ד ס"ס של"ד בשם מהרי"ו ע"ש. והרא"ם מיירי באם יודע שלא יגיע לו מזה שום רעה אז שפיר מחויב לקיים מצות עשה דהוכיח תוכיח וז"פ ועיין בתוס' פסחים דף קי"ג ע"ב ד"ה שראה כיון ששונאו גם חבירו שונא אותו דכתיב כמים הפנים לפנים וכו' ע"ש ובשטמ"ק בב"מ דף ל"ב ובסדר משנה בפרקין הלכה ה' ודו"ק. גם י"ל דברי הרא"ם עפ"ד הגאון בתשו' חוות יאיר סימן קס"ד ע"ש מ"ש ליישב קו' הגבעת שאול דמותר להוכיחם על לצנותם ואח"כ על רשעם ע"ש מ"ש בשם מאמר החכם ואכמ"ל:<br/><b>והנה </b>בש"
<h5>ח</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהמכלים את חבירו אינו לוקה עליו עון גדול הוא כך אמרו חכמים המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעוה"ב. </i>כן הוא במתני' פ"ג דאבות. ועיין בפנ"י לבב"מ דף נ"ח ע"ב ד"ה דא"ר חנינא שכתב דהא דקאמר הגמ' דהמלבין פני חבירו ברבים כאילו שופך דמים דלאו דשקולין הן אלא שיש בכלל ענין זה ענין דשפיכת דמים כיון דאזיל סומקא ואתא חיורא אבל אין ה"נ דמלבין חמור משפיכת דמים כיון שמביישו בפני רבים ותדע דהא במלבין אמרינן בפ"ג דאבות דאין להן חלק לעוה"ב משא"כ בשפ"ד וע"ש הטעם בתוי"ט בשם מדרש שמואל דהא דמלבין אין לו חלק לעוה"ב יליף לה מדכתיב כי דבר ד' בזה היינו אדם שנברא בצלם א' עכ"ד והנה מ"ש בפשיטות דשופך דמים יש לו חלק לעוה"ב מפורש ברמב"ם בהלכות אלו לקמן פרק ז' הלכה ג' להיפך דשופך דמים אין לו חלק לעוה"ב. ועיין ביד המלך שם שכתב הטעם דשפ"ד אין לו חלק לעוה"ב דהו"ל כעבירות שבין אדם לחבירו דלא מהני תשובה עד שירצה את חבירו ובשפ"ד לא משכחת כלל ריצוי חבירו שהרי כבר נהרג ונשפך דמו ע"ש. וא"כ חמור יותר שפיכת דמים ממלבין פני חבירו ברבים דמלבין פני חבירו ברבים יהי' מהני תשובה כמ"ש רבינו בפהמ"ש באבות שם והרע"ב שם אבל שפ"ד לא מהני תשובה כלל. ובאמת צ"ע ע"ד רבינו מהא דס"ל לר"י בסנהדרין ריש פ' חלק דמנשה יש לו חלק לעוה"ב והא הוי שופך דמים דכתיב וגם דם נקי הרבה שפך מנשה. ואולי לא הרג הוא בעצמו רק ע"י שליחים ובדיני שמים קיי"ל דיש שליח לדבר עבירה ולכך כתיב שפך מנשה וצ"ע:<br/><b>וע"ע </b>בפנ"י בב"מ דף נ"ט ע"א ד"ה ואמר מר זוטרא בר טובי' וכו' נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש שכתב שם דמהכא נמי מוכח דמלבין אין לו חלק לעוה"ב דהא מאבד עצמו לדעת הוא ענין גדול שנאמר בו כל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב ואפ"ה התירו לו כדי שלא ילבין אמנם עכשיו שהתירו לו חכמים אין זה מאבד עצמו לדעת שהרי לדעת המקום ודעת חכמים הוא עושה כן אלא דלולי שמלבין חמור כ"כ לא התירו לו חכמים לאבד עצמו שהרי בכל עבירות שבתורה אמרו יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד דגלי בהו קרא אבל במלבין ליכא קרא אע"ג דילפינן מתמר מ"מ תמר גופה תקשה מה ראתה על ככה ולא דרשה וחי בהם ולא שימות בהם אע"כ הטעם דמלבין חמור מכל עבירות שאין לו חלק לעוה"ב עכ"ד. ועיין ביוסף דעת להגאון מהרי"ש ז"ל יו"ד סי' שמ"ה ס"ב שתמה עליו דמ"ש בפשיטות דמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב לא נמצא שום מקור לזה והוא רק שיגרא דלישנא בפי כל העולם. ועל קושיית הפנ"י דאי אין מלבין חמור כל כך אמאי התירו לאבד עצמו והא בכל עבירות קיי"ל דיעבור וא"י. תירץ היוס"ד כיון דהא דשפ"ד יהרג ואל יעבור הוא מכח סברא דמאי חזית דמא דידך סומק טפי א"כ הא גם במלבין שייך הך סברא. ואינו מוכרח דודאי לא חמור מלבין כשפ"ד מצד סברא דמאי חזית דמלבין יוכל לחיות אח"כ. וגם דהא במלבין מהני תשובה ומחילה מהנעלב ושפ"ד לא מהני דאפילו אם התיר לו הנהרג שיוכל להורגו מ"מ הו"ל שופך דמים ולא מהני מחילה ועיין ביד המלך לקמן פ"ז ה"ג. וע"כ צ"ל דהא דהותר לאבד עצמו ולא להלבין הוא משום דילפינין מדבר ד' בזה דמבזה לצלם א' וא"כ שפיר כתב הפנ"י דהשתא דמותר לאבד עצמו ולא ילבין הוא משום דנפק"ל מקרא כי דבר ד' בזה א"כ מיני' ע"כ צריכין למילף דאין לו חלק לעוה"ב דכתיב הכרת תכרת ע"ש וז"פ:<br/> <b>ומה </b>שהקשה הפנ"י דתמר גופה אמאי היתה רשאי למסור עצמה הא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם. תירץ ביוס"ד עפ"ד הר"א מזרחי בפ' שמות דבב"נ לא דרשינן וחי בהם א"כ תמר שקודם מ"ת הי' לה דין ב"נ לכך שפיר עשתה ע"ש. וגם זה אינו מוכרח לפענ"ד דהא אע"ג דלא כתיב וחי בהם ולא שימות בהם מ"מ על דבר רשות אסור לב"נ להמית א"ע ובפירוש אמרה התורה אך את דמכם מיד נפשותיכם אדרוש. וא"כ מי כתיב בב"נ דאסור להלבין פני חבירו ברבים הא לא כתיב רק שפיכת דמים אבל לא הלבנת פנים. ועכצ"ל דתמר ידעה מסברא דהלבנת פנים דומה לשפיכת דמים וכמו שפ"ד אסור בב"נ כן הלבנת פנים אסור. וא"כ שפיר נפק"ל גם השתא מזה דל"ש בזה לומר מאי חזית דמא דידך אלא דקצת צ"ע הא בתמר לא הי' עוד הדרש מכי דבר ד' בזה. [ועי' בס' כלי חמדה עה"ת להגאבד"ק אסטרוב ז"ל פ' ויקהל אות ד' מ"ש אם ב"נ נהרג על סברא ע"ש מ"ש בשם ס' בית האוצר ח"א כלל קל"א ואין לי הס' בה"א לע"ש]. ועשו"ת שבות יעקב ח"א סימן קס"ד שכ' דאין ב"נ נהרג על הלבנת פנים וע"כ מוכרחין לומר לפי דבריו דהא דתמר מסרה עצמה הוא משום דנהי דמלבין לא הוי כשפיכת דמים גמור מ"מ במלבין פני ישראל יהי' אסור דלא עדיף מב"נ שהכה את ישראל דחייב מיתה כמבו' בסנהדרין דף נ"ח ע"ב דעכ"פ הא דאזיל סומקא ואתי חיורא הוי עכ"פ כהכאה בעלמא דצער דהלבנת פנים גדול מהכאה. ועיין ברמב"ם הלכות מלכים פ"י הלכה ו' דעכו"ם שהכה את ישראל אע"פ שחייב מיתה מ"מ אינו נהרג וע"ש בכס"מ מקור נפלא לדעת רבינו. וא"כ שפיר מסרה עצמה. ומ"ש ביוס"ד דלשון נוח לו לאדם משמע רק רשות. הנה מדברי התוס' סוטה דף י' ע"ב שהקשו אהא דלא חשיב לי' בהדי ג' עבירות ותי' משום דאינו מפורש בתורה מבואר שלא כדברי היוס"ד. וכבר תפסו עליו בזה ואכמ"ל. ועיין בספר תפארת ישראל על משנה פ"ג דאבות מ"ש לחלק בין שונא ומחמת כעס לאינו שונא ע"ש וצ"ע:<br/><b>ובגוף </b>דברי הר"א מזרחי הנ"ל דבב"נ לא דרשינן וחי בהם ולא שימות בהם הנה לעיל בה' יסודי התורה ריש פרק ה' הבאתי דברי המזרחי שהקשה אהא דאמר משה אמול ואצא סכנה הוא לולד הא מאי דפיקו"נ דוחה לכל מצות הוא רק מקרא דוחי בהם ובב"נ עדיין לא כתיב. ותירץ דהאי קולא קולא דאתי לידי חומרא שיותר טוב לבטל מצוה אחת במקום סכנה ויקיים כל המצות ממה שיקיים מצוה אחת ויבטל כל המצות. ולכאורה לפי תירוצי נסתר דברי היוס"ד הנ"ל שכתב דלכך מסרה תמר עצמה משום דלא שייך גבה וחי בהם ולהנ"ל הא גם בתמר הי' שייך הסברא דטוב לבטל מצוה אחת ויקיים כל מצות. והא דאין דוחה בב"נ היינו רק חיי שעה דבישראל הותר מטעם וחי בהם וכמו שכתבנו שם בעניותן. אך זה אינו דרק מצות מילה דהוא מצות עשה שפיר כתב הרא"ם דאף דלא כתיב בב"נ וחי בהם מ"מ מסברא אמרינן דטוב לבטל מצוה אחת ויוכל לחיות ולקיים כל מצות אבל לעבור על איסור בקום ועשה מטעם זה דטוב לבטל מצוה אחת בודאי גם הרא"ם מודה דלא אמרינן כן בב"נ ורק בשב ואל תעשה אמרינן הכי. ובזה מיושב מה שהקשתי שם בחידושינו ע"ד הרא"ם דקאמר זאת מסברא. הא ביומא דף פ"ה ע"ב קאמר הכי ר"ש בן מנסיא סברא זאת דאמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה ואפ"ה הוצרך להביא קרא לזה דנפק"ל מושמרו בנ"י את השבת. הרי דלא ידעינן זה מסברא. ולהנ"ל מיושב דכיון דר"ש בן מנסיא מיירי לעבור על שמירת שבת בקום ועשה שפיר הוצרך קרא לזה והרא"ם מיירי בשב ואל תעשה. וא"כ בתמר דקום ועשה הוי שפיר היתה צריכה למסור עצמה וז"ב:<br/><b>והנה </b>שם בחי' הנ"ל הבאתי דברי החת"ס יו"ד סימן רמ"ה שכתב דעשו שהי' אדמוני לא זכה לימול בח' ואחר שנעשה גדול לא רצה לימול א"ע וע"ש מ"ש בשם ספר דברי סופרים שתמה עליו דבב"נ לא כתיב וחי בהם ואחז"ר העירני אדמו"ר הגה"צ מלובלין מהר"ש איגר שליט"א מדברי המד"ר פרשת תולדות פס"ג הה"ד אם לא דם שנאת ודם ירדפך א"ר לוי זה דם של מילה. הרי מבואר כדברי החת"ס דעשו לא מל עצמו וע"כ מטעם שהי' אדמוני כד' החת"ס. ואני אמרתי דר' לוי דקאמר זה דם של מילה ור' שמואל ב"נ דקאמר התם זה דם קרבנות יהי' פליגי בפלוגתא דר' יהושע בן קרחה ורבי בנדרים דף ל"א דריב"ק ס"ל דמרע"ה נענש בשביל שנתעצל מן המילה ורבי ס"ל דלא נענש בשביל זה דאמר אמול ואצא סכנה הוא לולד. וביאר החת"ס דריב"ק ס"ל דלא אמרינן וחי בהם ולא שימות בהם בב"נ ולכך נענש ורבי ס"ל כתירוץ הנחלת יעקב שם דאע"ג דב"נ ליתא בוחי בהם מ"מ כיון דמצות מילה הוא על האב שפיר אין יכול לסכן הבן בשביל האב ע"ש ולכך לא ניח"ל לר' שמואל בר נחמן לומר כר' לוי דזה דם של מילה דרשב"נ ס"ל כר' יהושע בן קרחה דלא ס"ל סברת הנחלת יעקב ומחויב למול הבן ואע"פ שהוא מסתכן ור' לוי ס"ל סברת הנח"י הנ"ל וע"ש בב"ר פ' תולדות ושני לאומים ממעיך מכאן שנולד [פי' יעקב] מהול ואכמ"ל. וידנ"פ החו"ב זית רענן בנש"ק מו"ה יעקב מאסקאוויטש נ"י מעיר לאנדאן הערני מדברי המד"ר פ' וישלח פרשה ע"ו מנעת מרעך חסד מנעת חסדא מן אחיך דאילו איתנסבת לגברא לא זינתה. לא בקשת להשיאה למהול הרי היא נשאת לערל. ופירשו המפרשים דכוונת המדרש דכיון שלא רצה להשיאה לעשו שהי' מהול לכך נשאת לשכם שהוא ערל. ומבואר מזה המדרש דס"ל דעשו היה מהול והוא סתירה למדרש פ' תולדות הנ"ל:<br/><b>אולם </b>לפ"מ שכתבנו למעלה דזה אי עשו הי' מהול או ערל יהי' תליא בפלוגתא דר' יהושע בן קרחה ורבי דלריב"ק דס"ל דלא אמרינן בב"נ וחי בהם ולא שימות בהם ואפילו למול ולד שהוא מסוכן ודאי דעשו הי' מהול ולרבי דס"ל התם דאמרינן וחי בהם ולא שימות בהם ממילא שפיר יסבור דעשו הי' מהול א"כ שפיר נוכל לומר דרב הונא בשם ר' אבא כהן ברדלא דס"ל במדרש פ' וישלח דעשו הי' מהול ס"ל כר' יהושע בן קרחה ור' לוי דס"ל בפ' תולדות דלא הי' מהול ס"ל כרבי וא"ש. וביותר נראה בפשיטות דבאמת גם המדרש פ' וישלח ס"ל דעשו לא היה נימול ואפ"ה קראו מהול משום דעשו ישראל מומר הי' כמבואר קידושין דף י"ח ע"א ותנן בנדרים דף ל"א ע"ב קונם ש
<h5>י</h5>
<i>חייב </i><i>אדם להזהר ביתומים ואלמנות מפני שנפשן שפלה מאד ורוחם נמוכה אע"פ שהן בעלי ממון אפילו אלמנתו של מלך ויתומיו מוזהרין אנו עליהן שנאמר כל אלמנה ויתום לא תענון וכו'. כל המקניטן או מכעיסן או הכאיב להן או רדה בהן או אבד ממונן ה"ז עובר בלא תעשה וכש"כ המכה אותם או המקללן ולאו זה אע"פ שאין לוקין עליו הרי עונשו מפורש בתורה וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב. ברית כרת להן מי שאמר והי' העולם שכל זמן שהם צועקים הם נענים. </i>עיין בספר החינוך מצוה ס"ה שכתב הטעם דאין לוקין על לאו זה לפי שאין עינוי דבר מסויים כדי להלקות עליו לפי שיכול המענה לטעון כי מדין עינם או לטובתם ע"ש ועיין במנחת חינוך ובהגהות משלמ"ל על החינוך שתמהו עליו ועיין בסדר משנה כאן מ"ש בזה. והנה הסדר משנה כתב דיש לומר טעם דאין לוקין על לאו זה לפי שאינו דומה ללאו דחסימה דהתם מתכפר לגמרי ע"י מלקות דכתיב ונקלה אחיך כיון שלקה הרי הוא כאחיך משא"כ כאן אף אם ילקה עדיין צרור עונו כדכתיב והרגתי אתכם בחרב. ואח"כ כתב לדחות טעם זה מדאיצטריך כדי רשעתו למידרש מיני' משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות דאין לוקין על לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד תיפוק לי' דפטור ממלקות משום דאין דומה ללאו דחסימה דאין בו עונש אחר אלא מלקות אבל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לא תכופר חטאתו במלקות לבד אלא צריך לקיים בו גם מיתה הכתובה בתורה עכ"ד. והנה כסברתו מפורש בשטה מקובצת למס' תמורה דף ג' ע"ב אהא דפריך אבל מקלל את חבירו בשם כיון דקעביד תרתי דקא מפיק שם שמים לבטלה וקמצער לי' לחברי' לא תסגי לי' במלקות כתב וז"ל וא"ת והלא התלמוד לא שקיל וטרי אלא לחיוב מלקות ומה לי אם לא תיסגי' כיון דלקי. ויש לומר כיון דלא קרינא בי' ונקלה אחיך לעינך כיון שלקה הרי הוא כאחיך דהוא לא מיפטר במלקות לא לקי. א"נ ה"פ דלא תיסגי לי' במלקות אינו ר"ל שלא ילקה כלל א"כ חוטא נשכר וכו'. אלא המלקות יבא משום שהוציא ש"ש לבטלה ועוד יש עונש אחר שקילל את חבירו עכ"ל הרי דהשטמ"ק כתב כסברתו בתירוצם הראשון:<br/><b>ומה </b>שהקשה דא"כ לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד תיפוק לי' דפטור משום דל"ה אחיך. נראה לפענ"ד פשוט דהחילוק הוא בין היכא שהעונש מיתה הוא מחמת כפרה. ובין היכא שהעונש מיתה לא הוי מחמת כפרה רק כביכול כועס עליו בשביל חטא זה שחמור כל כך ולכן ממיתו ולכך בכל חטא שבין אדם למקום דחייב מיתה בידי שמים או מיתת ב"ד דהוא מחמת כפרה כדאמרינן בסנהדרין דף מ"ז ע"א דר' יוסף ס"ל דמיד משעת מיתת ב"ד הו"ל כפרה. ור' אשי מסיק דהכפרה הוי להו מכי חזי צערא דקברא פורתא עיי"ש. ועיין לקמן בסדר משנה פרק ז' הלכה ג' מ"ש בשם הריטב"א הובא בשטמ"ק בב"מ דף נ"ח ע"ב שהקשה שם אהא דאמרינן התם הבא על אשת איש אין לו חלק לעוה"ב ואילו שם דף נ"ט ע"א אמרינן דרש רבא מאי דכתיב ובצלעי שמחו ונאספו וכו' אומרים לי דוד הבא על א"א מיתתו במה ואני אומר מיתתו בחנק ויש לו חלק לעוה"ב. ותי' הריטב"א דמי שהומת בב"ד סר עונו וחטאתו תכופר וכ"כ בספר ת"ח שם וע"ש בסדר משנה מ"ש בזה. ולכך שפיר אי לאו דכתיב כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות הוי אמינא דחייב שתי דינים מלקות ומיתה והא בלא הא לא הוי קיום מצות הדיני נפשות שב"ד חייבין לדון. וגם הכפרה של הנידון תליא בהנך שתי דינים ולכך שפיר בזה שנלקה שפיר מקויים כיון שנלקה הרי הוא כאחיך. דמצד שחייב מלקות ונפטר מזה הרי הוא כאחיך. והא דמחוייב אח"כ מיתה הוא מצד כפרה של הנידון והמלקות והמיתה מסייעים להכפרה. ותדע דהא גם אפילו אם יעשה הנידון תשובה על החטא ג"כ לא נפטר מחיוב מיתת ב"ד כמבואר במכות דף י"ג ע"ב:<br/><b>מה </b>שא"כ כאן בנידון החטא מענה אלמנות ויתומים שברית כרותה להם שכ"ז שהם צועקין הם נענים ואמרה תורה וחרה אפי והרגתי אתכם והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתומים ואמרינן בב"מ דף ל"ח ע"ב ובמכילתא פ' משפטים ממשמע שנאמר וחרה אפי והרגתי אתכם יודע אני שנשותיהם אלמנות ובניהם יתומים אלא מה ת"ל והיו נשיכם מלמד שנשותיהם מבקשות להנשא ואין מניחין אותן ובניהם רוצים לירד בנכסי אביהן ואין מניחין אותן ופירש"י שילכו בשבי ולא ידעו בניהם אם חיים אם מתים וכו' ע"ש. הרי שהעונש ר"ל הוא גדול כ"כ שגם אפילו בניו היתומים יענשו בסיבתו. ומוכח מזה דהעונש לא הוי מחמת כפרה רק מחמת חרי אף על המענה ועי' במכילתא שם. וגם דהא כל העונש הזה הבא על המענה הוא דוקא באם אינו מבקש מהם מחילה ואינם מוחלין לו אבל אם מוחלין לו נפטר מהעונש. וא"כ שפיר שייך טעם הנ"ל דלכך לא חייב מלקות במענה משום דלא הוי אחיך דהא כביכול בחרי אף עליו אפילו אחר מלקות ולכך לא הוי אחיך אבל בכל חייבי מיתות ב"ד שפיר נקרא אחיך דהא מצד מלקות נקרא אחיך וגם עושה תשובה על החטא הזה ושוב נקרא אחיך אף דלענין חיוב המיתה לא מהני תשובה וא"ש החילוק כנלפע"ד ברור ופשוט:<br/><b>ועם </b>כל האמור ניחא מאד מה שהקשה ג"כ הגאון בסדר משנה שם מדברי רבינו פרק י"ב מהל' שבועות הלכה א' אע"פ שלקה הנשבע לשוא או לשקר אין מתכפר להן עון השבועה כולו שנאמר לא ינקה ד' אין לזה נקיון מדיני שמים עד שיתפרע ממנו על השם הגדול שחלל ע"ש. הרי מבואר דאע"פ דגם אחר שנלקה יש עליו עוד עונש מן השמים מ"מ הוא לוקה ולא אמרינן דבעינן שאח"כ יהי' אחיך עכ"ד. אולם לפי דברינו ניחא מאד דהא שם אפילו אם עושה תשובה על השבועת שוא ג"כ אינו ניצל מן העונש מן השמים כמ"ש שם בלחם משנה [וע"ש בהשגות הראב"ד ז"ל שכתב וז"ל אמר אברהם הרי אמרו על שבועת שוא ועל כיוצא בה ב"ד של מעלה אין מנקין אותו אבל ב"ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו. והרי חייבי מיתות ב"ד מתודין ומתכפר להן ומלקות תחת מיתה עומדת עכ"ל. ומבואר מדבריו כדברינו הנ"ל דהעונש מיתה הוא לכפר והכא בעון דמענה אלמנות ויתומים לא שייך לומר דהעונש מכפר דהא אינו מכפר עד שירצה את האלמנות והיתומים ולא מהני הוידוי]. וא"כ שייך שפיר בהמלקות דידהו לומר כיון שלקה הרי הוא כאחיך דמצד המלקות הרי הוא אחר שנלקה כאחיך. ורק דצריך עונש למחוק כל העון דשבועת שוא משא"כ כאן במענה אלמנות ויתומים שפיר שייך לומר סברא הנ"ל ודו"ק:<br/><b>אולם </b>יש לסתור סברא הנ"ל של הסדר משנה מהא דתניא במכילתא פ' משפטים פרשה י"ח אם ענה תענה אחד עינוי מרובה ואחד עינוי מועט ד"א רבי אומר אם ענה תענה מגיד שאינו חייב עד שיענה וישנה ע"ש הרי דהעונש עינוי אלמנות ויתומים אינו חייב עד שיעשה ב' פעמים והאיסור לאו דלא תענון הוא אפילו בפעם אחד וא"כ בפעם ראשון שפיר צריך להיות חייב מלקות דבפעם ראשון דליכא עליו העונש החמור הזה שפיר אם ילקה יהי' אחיך. אולם באמת רבינו לא הזכיר דברי המכילתא. והטעם פשוט דהא לפי הדרש הראשון אחד עינוי מרובה וא' עינוי מועט ע"כ צ"ל דלא ס"ל דרש הזה דעד שיאמר וישנה דהא ליכא קרא לזה. וא"כ הא במכילתא שם לקמן בסמוך איתא. כבר הי' רבי ישמעאל ור"ש יוצאים ליהרג א"ל ר"ש לר"י רבי לבי יוצא שאיני יודע על מה אני נהרג. א"ל ר"י לר"ש מימיך בא אדם אצלך לדין או לשאלה ועכבתו וכו'. אמרה תורה אם ענה תענה אחד עינוי מרובה וא' עינוי מועט א"ל נחמתני רבי ע"ש. הרי מבואר דגם ר' שמעון ור' ישמעאל סוברים דדרשינן א' עינוי מרובה וא' עינוי מועט וא"כ ע"כ לא ס"ל דרשת רבי עד שיענה וישנה ולכך לא ס"ל לרבינו דרשה זו וז"פ. ובגוף סברת רבינו הא דאין לוקין על לאו דלא תענון אפשר לומר כיון דעיקר האיסור שלא להרבות להם צער ואין האיסור המעשה שבא על ידה צער אליהם. וצער הוי אין בו מעשה ולכך מיקרי זה לאו שאין בו מעשה והוי דומיא דאין לוקין על לאו דלא תשנא משום דעיקר האיסור הוא שנאה שבלב וה"נ העיקר האיסור הוא צער שלהם ובשעה שהם יש להם צער הוא עובר על לאו דלא תענון. וזה הוי לאו שאין בו מעשה. ובזה מיושב גם מה שתמה בסדר משנה לקמן פרק ז' הלכה ז' על לאו דנקימה אמאי הוי לאו שאין בו מעשה הא משכחת גבי' מעשה שנוטל ממנו הקרדום שלו ואומר טעם שאינו רוצה ליתנו לו משום שרוצה לנקום ממנו. ולהנ"ל מיושב דמ"מ עיקר האיסור הוא הנקמה שמשכך כעסו במה שנוקם ממנו וזה הוא אין בו מעשה כנ"ל ותמיהני על רבותינו האחרונים ז"ל שלא ניחא להו לומר כן ואין לסתור דברינו מדברי רבינו לקמן פ"ב מהל' עכו"ם ה"ב שכ' דכל הנפנה אחרי' בדרך שהוא עושה מעשה חייב מלקות ע"ש היינו משום דלישנא דקרא לא תפנו משמע לשון מעשה לעשות כדי לראותה וראוי' לחוד לא מיקרי מעשה ועיין בהקובץ שם שהביא בשם המהרש"ל דמשכחת לה פניי' כדי לראותה כגון שהיתה מכוסה וגילה אותה לראותה ע"ש ובמנ"ח מצוה רי"ג ובס' דרך המלך שם ואכמ"ל. ובדברי המכילתא דקאמר עד שיאמר וישנה עיין בפנים יפות עה"ת פ' משפטים מ"ש בכוונתו ואכמ"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הנוקם </i><i>מחבירו עובר בלא תעשה שנאמר לא תקום. </i>עיין מ"ש הגאון הקדוש מוהר"ר אברהם דוד זצוקל"ה מבוטשאטש בספרו אשל אברהם או"ח סימן קנ"ו אודות איסור לא תקום ע"ש היטב ועיין בסדר משנה כאן ובמ"ש בחידושינו לעיל פרק ו' הלכה י' ולפ"ד האשל אברהם יש מקום ליישב קושיית הסדר משנה ועפ"ד החינוך הנ"ל מ"ש בטעם דאין לוקין על לאו דלא תענון ע"ש היטב ותבין ואכמ"ל:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וקטנים פטורים מתלמוד תורה. אבל קטן אביו חייב ללמדו תורה שנאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם ואין האשה חייבת ללמד את בנה שכל החייב ללמוד חייב ללמד. </i>כתב בהגהות מיימונית וז"ל כתב מהר"ם זצ"ל דכפינא לי' ללמדם או להשכיר להם מלמדים דמאי שנא האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכפינן לקיים עשה דסוכה וכן למ"ד פריעת בע"ח מצוה אמר בפרק הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוי אשאר מ"ע וכשם שאב חייב בבנו למול ולפדותו דכופין אותו לקיים ה"נ כפינן ליה ללמדו תורה וכיון דהא מילתא חובה הו"ל כשאר בע"ח ועבדינן בהא מילתא כמ"ש רבינו האלפס בפ' הכותב אבל ודאי אי מצינן לשדורי ליה ולאודועיה משדרינן ומודעינן לי' כי ההוא דאמר התם האי דיינא דאחתא לי' למלוה לנכסי' דלוה וכו' כ"ז כתב מורי רבינו זצ"ל עכ"ל. ועיין בקצות החושן סימן ר"צ ס"ק ג' שהקשה על הגהמי"י מהא דאמרינן בכתובות דף מ"ח ע"א מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ולא דבר אחר ואמרינן התם דבר אחר היינו צדקה ומבואר דשלא בפניו אין יורדין לנכסיו לקיים מצות עשה שלו וא"כ אמאי כתב הגהמי"י דיורדין לנכסיו לקיים מ"ע שלו. וכתב ליישב דהגהמי"י יסבור כדעת הר"ן בכתובות בפ' נערה שנתפתתה שכתב לחלק דהא דהלך למדה"י אין ב"ד יורדין לנכסיו לצדקה היינו בדלא אמיד אבל בדאמיד שפיר יורדין לנכסיו וא"כ שפיר כתב כאן דיורדין לנכסיו לקיים מצות ת"ת לבנו דמיירי בדאמיד עכ"ד:<br/><b>ולפענ"ד </b>נראה ליישב קושיית הקצוה"ח דהנה צריכין להבין הטעם דשלא בפניו אין יורדין לנכסיו ליתן צדקה. ונראה דהנה בתוס' כתובות דף מ"ט ע"ב הקשו אהא דרבא כפיי' לר' נתן בר אמי ואפיק מיני' ד' מאות זוזי הא קיי"ל דכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין וא"כ אמאי כפה אותו בשביל צדקה הא כתיב מתן שכרה בצדה דכתיב למען יברכך ותירצו דבצדקה איכא תרי לאוין לא תאמץ ולא תקפוץ ע"ש. והנה רבינו כתב בהל' מתנות עניים פרק ז' הלכה א' מ"ע ליתן צדקה לעניי ישראל כפי מה שראוי לעני אם היתה יד הנותן משגת שנאמר פתוח תפתח את ידך לו וכו' עכ"ל. ובהלכה ב' כתב וכל הרואה עני מבקש והעלים עיניו ממנו ולא נתן לו צדקה עבר בל"ת שנאמר לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון עכ"ל וכתב הגאון מדווינסק שליט"א בס' צפנת פענח על הרמב"ם הל' מתנות עניים שם שמדברי רבינו נראה דהמ"ע הוא אף אם אין העני תובעו והלאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ הם רק אם ביקש ממנו ולא נתן לו ע"ש וכן הוא פשוט בדעת רבינו. ולפ"ז מובן בפשיטות הטעם דשלא בפניו אין ב"ד יורדין לנכסיו ליתן צדקה לפמ"ש בקצוה"ח שם בשם חי' הרמב"ן סוף בב"ב דהטעם דנחתינן לנכסי' הוא מדין כפיי'. וכדקיי"ל דכופין על מ"ע וא"כ זה דוקא בפניו והעני מבקש ממנו ליתן לו צדקה שפיר ב"ד יורדין לנכסיו מדין כפיי' דהא כשהעני מבקש ממנו איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ ולכך כופין אבל שלא בפניו ליכא הלאו דלא תקפוץ ולא תאמץ ורק מצות עשה דפתוח תפתח לחוד שפיר אין יורדין לנכסיו מדין כפיי' דהא קיי"ל דעל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין כופין:<br/><b>וא"כ </b>מיושב היטב קושיית הקצוה"ח על הגהות מיימון דזה שייך רק במצות צדקה אבל במצות תלמוד תורה דלא הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה שפיר ב"ד יורדין לנכסיו אפילו שלא בפניו ודו"ק. ובזה יש ליישב קושיית הר"ן שם אהא דאמרינן בכתובות דף מ"ח ע"א אמר ר' חסדא אמר מר עוקבא מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו וזנין בניו ובנותיו ודבר אחר ואם איתא דאין כופין שלא בפניו א"כ הא נשתטה לא עדיף משלא בפניו ולהנ"ל ניחא דעכ"פ כיון דבפניו מיירי איכא איסור דלא תקפוץ ולא תאמץ ואף דשוטה פטור ממצות מ"מ יש לומר דמר עוקבא ס"ל קטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו ולכך יורדין לנכסיו דזה הוי מדין כפיי'. ובזה מיושב גם קושיית המחנה אפרים הלכות צדקה סימן א' אדברי הר"ן דהאיך אפשר לומר דחיוב דשוטה לזון בניו ובנותיו וד"א הוא מטעם צדקה והא שוטה לאו בר מיעבד מצוה הוא ולהנ"ל א"ש דהא איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ וס"ל דקטן אוכל נבלות ב"ד מצוין להפרישו וה"ה חרש ושוטה דיש לו דין קטן כמבואר במג"א או"ח סי' רס"ו ובפרמ"ג בפתיחה כוללת חלק ב' אות א' ע"ש. אך י"ל דאכתי תקשה קושיית הר"ן והמחנה אפרים למאי דקיי"ל להלכה קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוין להפרישו ואפ"ה קיי"ל כמר עוקבא דב"ד יורדין לנכסיו וא"כ שפיר קשה אמאי שייך כפיי' בקטן ודו"ק:<br/><b>והנה </b>הגאון מליסא ז"ל בס' נחלת יעקב עה"ת פ' ראה העיר אהא דאמרו בש"ס דר"י ס"ל שומר אבידה שומר שכר הוא דפטור מלמיתב רפתא לעניא משום דעוסק במצוה פטור מן המצוה הא מצות צדקה הוא ל"ת ומנלן דעוסק במצוה פטור מלא תעשה. הא בודאי הסברא נותנת דעוסק במצוה אינו פטור רק ממ"ע ע"ש. ולפ"ד רבינו בפ"ז ממתנות עניים הנ"ל ניחא דהיכא דאין העני תובעו ליכא מצות ל"ת והנה ראיתי בספר אמרי בינה להגאון מקאליש ז"ל סימן י"ג שכתב ליישב קושיית הנחלת יעקב לפמ"ש הרמב"ן והריטב"א קידושין דף ל"ג בהא דאיצטריך קרא לחייב נשים במעקה אע"ג דאיכא לאו דלא תשים דמים בביתך ונשים חייבות בל"ת מ"מ צריך קרא משום דהתם אין העיקר אלא העשה דמצות עשיית מעקה ולא אתי הל"ת דלא תשים דמים אלא לקיומי לעשה שבה ע"ש. וא"כ ה"נ בצדקה אע"ג דכתיב הל"ת קודם לעשה דפתוח תפתח מ"מ העיקר הל"ת הוא תועלת לעשה ואם עוסק במצוה דפטור מן העשה ממילא פטור גם מל"ת עכ"ד. ולפ"ז יש ליישב קושיית הפרמ"ג בפתיחה ליו"ד הל' שחיטה על מה שכתבו התוס' בשבועות דכ"ג ע"ב דאין איסור שבועה חל אפילו על איסור עשה. והביאו ראיי' לזה מהא דפריך שם דף כ"ה ע"א אילימא לעני והא הוי מושבע ועומד דכתיב נתן תתן. ומבואר מזה דאפי' על איסור עשה ג"כ אין חל. והקשה הפרמ"ג דמאי ראי' מהתם הא התם איכא לאוין דלא תקפוץ ולא תאמץ. [וכן הקשה בצפנת פענח שם בפ"ז ממת"ע. ומ"ש ליישב שם דמזה ראי' לשיטת רבינו דהיכא דאין העני תובעו ליכא הלאו גם אני אמרתי כן טרם רואי דברי הצ"פ]. אולם להנ"ל מיושב דכיון דהלאוין אינן אלא לחזק העשה שפיר הם כמו עשה ואינם חמורין כשאר לאוין ושפיר הביאו התוס' ראי' מזה דאף על איסור עשה אינו חל. אך יש לעיין ע"ד האמרי בינה מדברי התוס' כתובות הנ"ל שכתבו דלכך כופין על צדקה משום דאיכא לאו דלא תקפוץ הא כיון דהלאוין אינם באין כ"א לחזק העשה לא יהיו עדיפין מעשה וכי היכא דעל עשה אין כופין משום דהוי מתן שכרן בצדן. גם על הלאו לא יהיו כופין ואפשר לחלק וצ"ע:<br/><b>והנה </b>בס' אמרי בינה שם כתב להסתפק בהעוסק בספק מצוה אם פטור ג"כ מן המצוה מי אמרינן כיון דחייב לעסוק בספק מצוה שפיר יש לו כח לפטור ממצוה ודאית או לא. והביא ראי' מדלא אישתמיט שום אחד מהפוסקים לומר דהא דקיי"ל דשומר אבידה כשומר שכר משום דפטור מלמיתב ריפתא לעניא דהוא דוקא היכא דהוא יודע בבירור שזה הוא אבידת ישראל. אבל אם אינו יודע בבירור שמישראל נפלה כגון בעיר מחצה עכו"ם ומחצה ישראל דקיי"ל בחו"מ סי' רנ"ט דחייב להכריז לא הוי כשומר שכר דחייב למיתב ריפתא לעניא דאינו פטור בזה ממצות צדקה וע"כ דאפילו עוסק בספק מצוה פטור מן המצוה ע"ש. ופלא עליו שלא הביא דברי התוס' בב"מ דף כ"ה ע"ב ד"ה ואם נטל דמפורש שם דאפילו בספק אבידה ג"כ מחויב בשמירתה והו"ל עוסק במצוה ופטור מלמיתב ריפתא לעניא ע"ש. והנה מדברי התוס' לכאורה ראי' לשיטת החוות דעת יו"ד סימן ק"י דבספק מצות עשה כולי עלמא מודים דספיקא מה"ת לחומרא. ולדברי הפמ"ג או"ח סימן שד"מ דסובר דבספק מ"ע כו"ע מודים דספיקא מה"ת לקולא צ"ע ואין לומר דגם במצות צדקה אזלינן לקולא דא"כ שוב הדרא לדוכתי' קושיית הנחלת יעקב הנ"ל דהא איכא לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ דהשתא לא שייך תירוץ האמרי בינה הנ"ל משום דהלאוין אינם באים רק לחזק להעשה דהא זה ברור דאף דהלאוין אינן באין רק לעשה דמ"מ יהי' בספיקם לחומרא מה"ת כשאר איסורי לאוין דסובר הרשב"א ז"ל דספקו לחומרא מה"ת אע"ג דבעשה מודה לדעת הפמ"ג מ"מ בהל"ת בודאי דמודה דאסור אע"ג דבא לחזק העשה ואדרבה נימא דמחמת שמחויב שלא לעבור על ספק לאו מחויב גם על העשה וצ"ע ואכמ"ל:<br/><b>ובגוף </b>דברי הנחלת יעקב הנ"ל מ"ש לחלק דעוסק במצוה פטור מן המצוה רק במ"ע ולא בלאוין אמרתי ליישב מ"ש הרע"ב ז"ל בסוף פ"ח דמס' סוטה אהא דאמרינן התם ונפק"מ לעוסק במצוה פטור מן המצוה כתב שם הטעם שאין אדם רשאי לבטל מן המצוה להלחם במלחמה. ותמה עליו התוס' יו"ט דהא כו"ע ס"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכש"כ כשעוסק בה כבר וא"כ אפי' במלחמת מצוה אינו רשאי להתבטל מן המצוה עכ"ל. אולם עפ"ד הנחלת יעקב הנ"ל דלא פטור רק ממ"ע ולא ממצות ל"ת ובמלחמת מצוה איכא לאוין דאל תיראו ואל תחפזו כמ"ש הרא"ה ז"ל בספר החינוך מצוה תקכ"ה וכ"ה דעת רבינו הובא במנחת חינוך שם ובקומץ למנחה ולכך שפיר במלחמת מצוה באמת מחויב לבטל ממצוה אחרת ורק במלחמת רשות ס"ל לת"ק דפטור ולר"י חייב דס"ל דגם זה מיקרי מלחמת מצוה וא"ש דברי הרע"ב. אך לקושטא דמילתא יש לדחות דרק אם אינו הולך למלחמה מצד יראה אז עובר על לאוין דאל תיראו ואל תחפזו אבל אם אינו הולך מצד שמחויב לעסוק במצוה שפיר ליכא הלאוין הללו ועב"ס מנחת ירושלים עמ"ס סוטה לחכם א' בזמנינו מירושלים תובב"א מ"ש ליישב דברי הרע"ב דאע"ג
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>איש מישראל חייב בתלמוד תורה וכו' ואפי' בעל אשה ובנים חייב לקבוע לו זמן לת"ת ביום ובלילה שנא' והגית בו יומם ולילה. </i>עיין בלח"מ כאן שהקשה דהרי רבינו פסק בפ"ה מהל' תמידין ומוספין דתמיד הוא דוקא ודלא כר' יוסי וא"כ אמאי פסק כאן דלא ימיש לאו דוקא ובמנחות דף צ"ט מבואר דזה תליא בזה ותירץ דרבינו ס"ל דתמיד משמע יותר תמידות מלא ימיש. ולר' יוסי דס"ל דתמיד לאו דוקא מכש"כ דס"ל דלא ימיש הוא לאו דוקא. אבל לרבנן דס"ל דתמיד הוא דוקא מ"מ י"ל דסוברים דלא ימיש לאו דוקא דאל"כ מלאכתו אימתי נעשית עכ"ד. ועיין ברכות דל"ה ע"ב דס"ל לר' ישמעאל דלא ימיש לאו דוקא ובהגהות מהרצ"ח שם הניח בצ"ע מהא דמנחות דצ"ט דמבואר דר' ישמעאל ס"ל דהוא דוקא ע"ש. ולק"מ דכבר הקשו כן בתוס' הר' יהודה החסיד עמ"ס ברכות ובתוס' הרא"ש שם על ר' שמעון דס"ל בברכות דלא ימיש הוא דוקא ובמנחות שם ס"ל דלאו דוקא ותירצו דהכא בברכות לא הוי מטעם דלא ימיש הוא דוקא אלא מצוה בעלמא משום ביטול תורה ע"ש וא"כ י"ל גם אליבא דר' ישמעאל כה"ג דהתם במנחות אינו משום דלא ימיש הוא דוקא רק למצוה משום ביטול תורה ודו"ק. אח"ז ראיתי להגאון הספרדי מוהר"ר יוסף אבן חאסון ז"ל בס' בית המלך על הרמב"ם [דפוס שאלוניקי שנת תקס"ד] שכתב דטעם רבינו לא הוי משום דלא ימיש לאו דוקא רק משום דס"ל כסברת ר' ישמעאל משום דכתיב ואספת דגנך ע"ש ואכמ"ל. ועיין במשנת חכמים הל' תלמוד תורה שהעיר אהא דאמרינן ביומא די"ט ע"ב אמר רבא השח שיחת חולין עובר בעשה שנא' ודברת בם ולא בדברים בטלין ראב"י אמר עובר בלאו שנאמר כל הדברים ע"ש והקשה על ראב"י אמאי לא מייתי לאו המפורש בספר יהושע דכתיב לא ימיש ס"ת מפיך והגית בו יומם וכו' וממילא כיון דחל עליו החיוב לעסוק בתורה ולא ימיש יומם ולילה. אם שח שיחה בטילה עובר בלאו. ותירץ דלמאי דקיי"ל דלא ימיש לאו דוקא ואם לא שנה אלא פרק א' סגי וא"כ אין ללמוד מזה שאם שח שיחה בטילה כל היום אפי' אחר שלמד פרק א' דעובר בלאו דהא כבר קיים מצות לא ימיש בהפרק הא'. ולכך הוצרך להביא מקרא דכל הדברים יגעים דכל היום אסור לשוח שיחת חולין עכ"ד וע"ש שפקפק על זה וגם ע"ד הלח"מ כאן ע"ש. ולפענ"ד נראה עפי"ד הפרמ"ג או"ח סימן ש"ז במש"ז שכ' דלרבא דס"ל השח שיחת חולין עובר בעשה דודברת בם ולא בדברים בטלין דזהו דוקא באנשים דשייך בהו לימוד התורה. אבל בנשים דל"ש בהו לימוד התורה ליכא בהו איסור עשה דודברת בם ע"ש. אך למ"ד דעובר בלאו מחמת קרא דכל הדברים יגעים משמע דאפילו נשים מוזהרין ע"ז דהא קרא משמע בין איש ובין אשה. והיינו כמו שפירש"י ביומא שם דשיחת חולין היינו שיחת הילדים וקלות ראש דאע"ג דאשה פטורה מלימוד התורה מ"מ מוזהרה על שחוק וקלות ראש. וא"כ א"ש קושיית המשנ"ח דאי מחמת לאו דלא ימיש מזה אינה ראי' לאסור לנשים דהא נשים אינן מצוות בת"ת לכך הוצרך למילף מקרא דכל הדברים יגעים וז"פ. והנה ראיתי למו"ר הגאון זצ"ל בגליון הש"ס שלו עמ"ס יומא דף י"ט ע"ב שהעיר ע"ד הפרמ"ג ממ"ש הרמב"ן עה"ת פ' תצא דזכור דמרים אתי לעשה וכ' שם דא"א לומר דאין עשה לספר בלה"ר. והקשה דהא עכ"פ עובר בעשה דודברת בם ולמה איצטריך עשה למנוע מלה"ר ולפ"ד הפמ"ג ניחא דנפק"מ לנשים עכ"ד. ולפ"ז לראב"י דס"ל דגם בנשים איכא איסור שיחת חולין מקרא דכל הדברים יגעים שוב הדר"ל קושיית מו"ר זצ"ל אך לפ"ד רש"י דשיחת חולין היינו רק שיחת הילדים וקלות ראש ועבגה"ש להג' מהר"י ענגיל במס' יומא מש"ש. אבל לה"ר אינו כן ולכך שפיר צריך קרא וע' ביו"ד סי' רמ"ו בבית הלל ויד שאול מ"ש מסוכה דף כ"א ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
