<h1>בן אברהם</h1>
מר' חיים אברהם אישטרושה משירון (תק"כ-תקע"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בד"א בשאר מצות חוץ מע"ז וג"ע וש"ד אבל שלשה עבירות אלו אם יאמר לו עבור על אחת מהם או תהרג יהרג ואל יעבור כו'.</i> דקדק בל' וכתב אם יאמר לו עבור הוא לאפוקי דבע"ז גם כשכפוהו נכרים לע"ז דאין זה משתחוה וכמ"ש התוס' בע"ז דנ"ד וכ"כ הרא"ש ז"ל בריש כתובות על מה שאמ' בגמרא ד"ג ולדרוש להו דאונס שרי יע"ש. וכן הוא נמי להתוס' בריש הבא על יבמתו דנ"ד ובגמרא נמי אתא לאפוקי דאם יש קשוי שלא לדעת או שהיה כבר מקושה או שיודע שלא יתקשה שאז אין חייב למסור עצמו כיון שאינו עושה מעשה וה"ה כקרקע עולם וכמ"ש התוס' ז"ל והרא"ש והרשב"א והר"ן בר"פ הבע"י שם, וכן בש"ד נמי אתא לאפוקי אם אומר לו הנח לזרוק אותך על התינוק ויתמעך דבזה אדרבה אית לן למימר מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דילמ' כו' וכמ"ש התוס' והרא"ש בס"פ בס"ו וביומא דפ"ג ובריש כתובו' בר"פ הבע"י שם וכן הוא מדוייק מדברי רבינו לקמן ה"ז וז"ל והריגת נפש מישראל כו' או להציל אדם מיד אנס דבר שהדעת נוטה לו הוא שאין מאבדי' נפש מפני נפש ועריות הוקשו לנפשות שנאמר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכונת דבריו הוא במ"ש דבר שהדעת נוטה הוא שאין מאבדי' נפש מפני נפש דהוא דוקא בהורג בידים דאומ' לו הרוג לפ' ואל תהרג אז הוא דאמרינן דבר שהדעת נוטה הוא שאין מאבדי' נפש מפני נפש וכמ"ש בגמרא בפרק בס"ו דע"ד ורוצח מנ"ל סברא הוא דההוא דאתא לקמיה דרבא כו' עד דילמ' דמא דחברך סומק טפי והאי מעשה דרבא הוא דוקא בהורג בידים וכמו שאמ"ל אמ"ל מרי דוראי זיל קטליה לפלניא ואמר ליה רבא לקטולה ולא תקטול כו' אבל אם א"ל הנח לזרוק אותך על התינו' ויתמעך ואם לא תהרג דבזה לית דין ולית דיין שיאמ' דיהרג ואל יעבור משום דאדרבה איכא למימר איפכא מאי חזית דדמא דחברך סומק טפי דילמא דמא דידך סומק טפי וכמ"ש התוס' והרא"ש בכמה דוכתי' ונמשכו אחריהם כל הפוסקים קמאי ובתראי דבזה לא יש שום חולק ועכ"ל דהרמב"ם מן הכלל משום דלא יש שום צד לחלוק על זה הדין אף דבגמרא יש חילוק משום דזה אומר בכה וזה אומר בכה וכמו שהובאו ב' הפי' בהרמב"ן והרשב"א בשי' למס' יבמות בר"פ הבע"י שם, מ"מ על ש"ד לא נחלקו ובג"ע ר' ס"ל כש' ראשונים שהביא הרשב"א והרמב"ן והיא ס' התוס' דכשהוא מוקשה ובאו גוים ודבקו על הערוה אז פטור מטעם קרקע עולם אבל בשאיימו עליו להורגו אם לא יעבור דאז הוא מתקשה מעצמו והוי כעושה מעשה משום דאין קשוי אלא לדעת וכמו דבעינן למימר בס"ד וכן הוא הכא ס' רבינו ממ"ש ועריות הוקשו לנפשות דבמאי הוקשו א"ו דהוקשו לדין האמור בש"ד מה ש"ד אם אומר לו הרוג ואל תהרג יהרג ואל יעבור אבל אם אומר לו הנח לזרוק אותך על התינוק ויתמעך אז יעבור ואל יהרג וכמ"ש אף בג"ע נמי הדין כן דאם אומר לו בוא על הערוה ואל תהר' יהרג וא"י אבל אם היה כבר מוקש' והדביקו לערוה פטור מטעם קרקע עולם וכמ"ש משם התוס' והר"ן. 
<b>ולפי </b>האמור דדעת ר' כדעת התוס' תפשוט מהא דר' גריס בכ"מ מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה יהרג וא"י ול"ג תהרג ולא תעבור כגירסת הרי"ף וכ"נ מדוייק מל' רבינו ממ"ש ועריות הוקשו לנפשות משמע דס"ל דהיקש דקרא בהורג בידים כי כאשר יקום איש על רעהו כן הדבר הזה ולפי זה גריס בכ"מ מה רוצח יהרג וא"י אף נערה מאורס' יהרג וא"י פי' יהרג הבועל ול"ג תהרג דקרקע עולם היא וכמ"ש התוס' והרא"ש בר"פ הבע"י יע"ש.
<b>ברם </b>אכתי פש גבן מאי דחזי הוית לרבינו בפ"ך מה' סנהדרין ה"ג דנראה שהוא סותר כל מ"ש וז"ל בד"א בשנאנס הנבעל אבל הבועל אין לו אונס שאין קשוי אלא לדעת ע"כ, הרי דהוא הפך כל מ"ש לדעתו דאם היה כבר מקושה דפטור לדעת ר' ואלו הכא משמע דלעולם אמרינן אין קשוי אלא לדעת ואפילו בשהיה כבר מוקשה, ועוד שהוא הפך ב' הפירושי' שהביאו הרשב"א ז"ל והרמב"ן והוא דלא כמאן, ועוד שהוא הפך ממ"ש בפ"ה מהלכו' יסודי התורה ה"ד וז"ל ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתי' אותו כו' וזה שאמ' הוא בכל עבירות אפילו בשלשה עבירות חמורות.
<b>ולעד"ן </b>דלק"מ ומ"ש הוא האמת בכונת ר' וכאן בה"ס אתא לאפוקי ס' הרז"ה בפרק בס"ו וז"ל הילכך גויה דקא אנסיה ליה לב"י לעבירה להנאת עצמה הוא ויעבור ואל יהרג ואפילו בפרהסייא ואפילו בשעת השמד ואע"ג דא"ר אין אונס לערוה שאין קשוי אלא לדעת ה"מ כשהקיפוהו גוים ובא על הערוה אבל היכ' דאונסין אותו לו' עבור ואל תהרג הא מילת' אחריתי היא כו' ע"ש, הרי דס"ל דכשהוא עפ"י האיום והגיזום אע"פ שמתקשה פטור ויעבור וא"י ולאפוקי סברא זו אתא רבינו שם בה"ס ואמר דאין אונס לערוה וההיא דהלכות יסו' התורה מיירי כשהיה כבר מוקש' ולזה פטור אבל אם נתקשה עפ"י האיום והגיזום חייב מיתת ב"ד משום דאין קשוי אלא לדעת ובמה שהוא מתקשה הוי כעושה מעשה ולזה חייב ודוק, ושוב אח"ך האיר ה' את עיני וראיתי לה"ה פ"א מהא"ב ה"ט שכת' בכונת ר' כמ"ש.
<b>אלא </b>דעדיין לא יצאנו י"ח במה שהק' הכ"מ וז"ל וק"ל שאע"פ שהוא עשה מעשה כיון שהוא אנוס דין הוא שיפטר וכמ"ש רבינו בסמוך שאע"פ שהוא מצוה שיהרג וא"י, הואיל והוא אנוס אינו נהרג והיינו אע"פ שעושה מעשה בידים ומי עדיף טפי טענת אין קשוי אלא לדעת מעושה מעשה בידים ותי' דבשלמא עושה מעשה בידים הוא דבר שיכול לעשות באונס ושלא ברצונו אבל קשוי כל שאינו מרוצה בדבר אי אפ' לו להקשות וכיון שנתקשה ודאי מרוצה הוא ולפיכך חייב ע"כ. וקק"ל לפי תי' דהגע עצמך דאמ"ל אכול נבלה ואי לא קטילנא לך, דהדין הוא דאם עבר אין אונסין אותו וא"כ אמאי לא אונסין אותו לדעת רבינו דמאן דאכיל נבלה אי לאו מרוצה הוא אינו אוכל וא"כ אמאי פטור וי"ל דלק"מ ודוק.
<b>אבל </b>מה שנלע"ד הוא דלפי האמור דרבינו ס"ל כסברת התוס' יתורץ שפיר דהנה התוס' דפטרוהו כשהוא מוקשה הוא דוקא מטעם ק"ע דאינו עושה מעשה משום דטעם דקרקע מהני אפילו לג' עבירות חמורות וכמ"ש הנמק"י בפ' בס"ו דשלשה עבירות חמורות ל"מ אפילו טעם דלהנאת עצמן משום דהני שלשה עבירות לאו משום קידוש ה' הוא דנאסרו אלא משום חומר שבהם והילכך ל"מ אלא טעם דק"ע ולזה כתב רבינו דחייב מיתת ב"ד משום דכיון דמה שהוא עובר אינו אלא מכח האיום א"כ נמצא דהוא עושה מעשה ולזה חייב משום דלא נותרה עדיין טעם ק"ע אבל לשאר מצות כיון דאינם חמורים כ"כ קודם שיעבור א"כ אפילו לאחר שעבר אינו חייב מלקות ואצ"ל מיתת ב"ד זה נ"ל פשוט בד"ק. 
<b>אמנם </b>חזי הוית להרב כ"מ ז"ל שם בהלכות יסודי התורה שרצה לתרץ למה שהקשה למעלה מה"ס להלכות יסודי התורה וז"ל ומ"ש רבינו ואעפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתי' אותו דלא קאי על ש"ד ג"ע אלא על כל עבירות חוץ מג"ע וכמ"ש ר' בפ"א מהא"ב דבג"ע חייב אפילו באונס לפי שאין קשוי אלא לדעת עכ"ל 
<b>ואח"המ </b>רבה אלף אלפי אלפים כ"ז אינינו שוה בכל עת אשר אני רואה את רבינו שנקט להשלשה עבירות חמורות אחת לאחת למצוא חשבון ואפילו בג"ע לפטור את האנוס וז"ל ואפי' הרג באונס שאין מלקין וממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה שנאמר בנותן מזרעו למולך כתיב כו' ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה ומה גם ע"ז שהיא חמורה מן הכל העובד אותה באונס אינו חייב כרת כו' ק"ו לשאר מצות ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר וכן הוא יותר להדיא בהא"ב הח"י וז"ל אחד אנוס ואחד ברצון פטור והרצון חייב ע"כ, הרי דס"ל לרבינו דאנוס פטור והתי' הנכון בזה הוא מ"ש. 
<b>ומה </b>שתמיה אני יותר בדברי הכ"מ איך לא השגיח בההיא דיסודי התורה וכונתו לי צ"ע ועי' בס' המצו' ל"ת סי' רצ"ד ועי' בה"ס ה"ג שמור' להדיא התי' שכתבתי שכת' איש שאנסוהו עד שבא על הערו' ומש' דבאיימו עליו להורגו מיירי רבינו ודוק, אך אמנם חזרתי בי ממה שהקשה להכ"מ מההיא דהא"ב דאין משם קושיית על מרן ממ"ש רבינו האנוס פטור כמו שפי' פי' דקאי על הנבעל לא על הבועל כמו שפי' קודם לזה דהנבעל דוקא פטור אבל לא הבועל, אבל בההיא דהלכות יסודי התורה דוחק לומ' דקאי על הנבעל ולא על הבועל וכמו שיראה הרואה. 
<b>והנה </b>אגב זה חזי הוית להרב מגדל עוז שם בהא"ב ה"ט שכתב להליץ בעד רבינו מקו' הראב"ד שרבינו ס"ל כסברת הרי"ף שגריס בכ"מ מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה מאורסה תהרג ולא תעבור ורבינו הלך בשי' שחייב אדם לומר כלשון רבו ורב רבו והראב"ד הלך בשי' ר"י בר מרדכי את"ד, וא"המ לא ידעתי מאי דוחקו מהר' לאפושי מחלוקת בין הראב"ד לרבינו מאחר די"ל באופן דל"פ וכמ"ש ה"ה לשם דאדרבה רבינו מודה לסברת הראב"ד וכמו שכתבתי לדעת רבינו דכן הוא סברתו, ועוד נראה להדיא דרבינו גריס בכ"מ מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור ופי' הבועל כמ"ש התוס' מדנקט רבינו בפ"ה מיסודי התורה ה"ז ועריו' הוקשו לנפשות שנאמר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה דבמאי הוקשו עריות לנפשות, אלא ודאי דהוקשו לגמרי מה רוצח יהרג ואל יעבור בהורג בידים אבל כשאומרים לו הנח להרוג אותך על התינוק יהרג ואל יעבור בשאומרים שיבעל שאז מתקשה ואין קשוי אלא לדעת אבל כשהיה מוקשה כבר ודביקוהו גוים לערוה יעבור ואל יהרג וכמש"ל. 
<b>ועוד </b>נ"ל להביא ראיה דרבינו גריס מה רוצח יהרג וא"י אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור ופי' הבועל דאשה ק"ע היא ממ"ש רבינו בפ"ד מה"ס ה"ג וז"ל איש שאנסוהו עד שבא לערוה חייב מיתת ב"ד שאין קשוי אלא לדעת אבל האשה הנבעלת באונס אפילו אמרה כו' פטורה כו', הרי להדיא דרבינו ס"ל אף בעושה מעשה פטור ובודאי דהטעם דהוא מטעם ק"ע והוא ודאי משום דל"ג אף נערה המאורסה תהרג ולא תעבור כגירסת הרי"ף וזה מוכרח בדברי רבינו מדנקט בריש לישניה איש שאנסוהו עד שבא על הערוה ומש' מתו' דבריו דבאיש מיירי במאיימים עליו להורגו אם לא יבא הוא בעצמו ויבעול מדנק' עד שבא על הערוה דמש' הוא מעצמו בא מכח האיום והגיזום ובודאי באשה נמי מיירי דומיא דרישא מדנקט בלשון אבל האשה אפי' בעושה מעשה פטו' ובודאי דהוא משום דל"ג תהרג כגירסת הרי"ף אלא האשה פטורה מטעם ק"ע וכן מצאתי להכ"מ שכתב כמ"ש וז"ל ודע שאפי' אנסוה להביא הערוה עליה פטור וכמו שיתבאר בדברי ר' הרי דכתב מרן דהאשה פטורה לדעת ר' ובודאי דטעמו של מרן הוא כמ"ש. 
<b>ואגב </b>זו ראיתי את עוצם הקו' שהקשה הכ"מ ע"ד ר' וז"ל ועדיין ק"ל היאך כתב ר' שחייב מיתת ב"ד אפילו את"ל שהוא לדעת מאחר שכתב שאנסוהו פשי' שלא התרו בו וכיון שלא היתה התראה היאך יתחייב מיתת ב"ד וי"ל דחייב דקאמר היינו לומר שאין דין אנוס אלא ה"ה כמי שעושה ברצון בלא התראה שיש עליו דין חיוב מיתת ב"ד אע"פ שאין ב"ד ממיתין אותו מפני שלא התרו בו דייקא נמי דקתני חייב מיתת ב"ד ולא קתני ב"ד ממיתין אותו כגון בבא דלעי' דקתני ממיתין אותו עכ"ל וקצת ק"ל לפי תי' דיש חי' בין כשקתני ר' ממיתין אותו לכשקתני חייב מית' ב"ד דא"כ בבא דלעיל דקתני כל מי שעשה דבר שמחייבים עליו מיתת ב"ד באונס אין ב"ד ממיתין אותו כו' ולפי תי' לא הי"ל לר' לכתוב בבא דלעיל אלא באונס אינו חייב מיתת ב"ד ומדלא נקט הכי משמע דהא חיוב מיתת ב"ד חייב וא"כ מ"ש מג"ע החמו' שהתם נמי חייב מיתת ב"ד קאמר. 
<b>וע"ק </b>ממ"ש ר' בפ"א מה' תשו' ה"ב מה הן מצות קלות ומה הן החמורות החמו' הן שחייבין מיתת ב"ד או כרת כו' הרי דאעפ"י שיש התראה כ' לשון חיוב וכ"כ ר' בפ"ג מע"ז ה"ו אם קבלה עליו באלו-ה חייב סקיל' וכן בפ"ט מה' מלכים ה"י והרמב"ם מלא על כל גדותיו שבמקום נהרג או נסקל כותב חייב מיתה.
<h5>ג</h5>
<i>וכל הדברים האלו שלא בשעת הגזרה אבל בשעת הגזרה כו' ויגזור גזרה על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות כו' ואף על אחת משאר מצות כו'.</i> והנה מ"ש רבינו שלשה תוארים הוא כנגד ג' חילוקים שהובאו בפרק בס"ו אר"י נמנו וגמרו כל עבירות שבתורה אם אומרי' לו שיעבור ואל יהרג יעבור וא"י חוץ מע"ז וג"ע וש"ד ואמרינן עלה כי אתא רב דימי אר"י ל"ש אלא שלא בשעת הגזרה אבל בשעת הגזרה אפילו על מצוה קלה יהרג ואל יעבור וכונת רבינו הוא ע"ז הדרך אבל בשעת הגזרה ל"מ בע"ז דיהרג וכן ל"מ בשאר מצות אלא אפי' מצוה קלה יהרג וא"י וזהו שכתב ר' אפי' על אחת משאר מצות דהיינו מצוה קלה וזה נראה ברור. 
<b>אבל </b>ראיתי להפר"ח שכתב וז"ל ואע"פ שנראה מדברי הרב מצוה דוקא ולא מנהג וכמ"ש הכ"מ אינו מחוור כלל דהא אית' בירו' פ"ד דשביעית דאפי' על מצוה קלה כגון פפוס ולולייאנוס אחיו שנתנו להם בזכוכית צבועה ולא קבלו יע"ש. 
<b>ולפי </b>האמור נראה דלא ק"מ דאפ"ל כמ"ש ולפי זה נראה דליתא לדברי מהרש"א ז"ל בס' פני שלמה דמ"ה ע"ב יע"ש, ועיין לרבינו בס"המ סי' ג"ס שנוטים לדברינו ודוק, והנה הכנ"הג בהגב"י אות א' כתב וז"ל פרש"י שרוך הנעל שאם דרך הגוים לקשור כך ודרך ישראל לקשור בענין אחר נראה מדבריו שלא היה השינוי בצבע אלא בענין הקשירה וזהו הפי' שבחר השואל בתשו' הרשב"א סי' תי"ט וכתב בשם אחד מהגדולים וק"ק למה לא כתבו בשם רש"י ודוחק לומר דא' מהגדולים על רש"י קאמר גם על הרשב"א בתשו' להשואל יש לתמוה שדחה הפי' הזה ולא הוזכר בדבריו שהוא פרש"י יע"ש. 
<b>ונ"ל </b>דלק"מ והוא בשנדקדק על פרש"י ז"ל דלמה נקט בלשון שאם דרך הגוים לקשור כך כו' ולא נקט שדרך הגוים שהיו קושרים בענין אחד כו' וכמו שנקטו הרי"ף והערוך וז"ל פי' הגוים שבאותו הזמן היו עושים רצועות מנעליהן אדומות וישראל היו עושים שחורות ע"כ וכן נקט השואל בת' הרשב"א לכך נ"ל יותר מה שפי' אחד מהגדולים שלא בצבע המנעלים והרצועות היו משונים הישראלים מהגוים אלא בקשירת שרוך מנעליהם ע"כ, הרי בפי' דכל הנביאי' פה אחד נתנבאו בזמן הש"ס לא כן רש"י ז"ל שלא דבר על זמן הש"ס אלא שאם יבא ויהיה שדרך הגוים לקשור כך ודרך ישראל בענין אחר ולזה לא הזכירו השואל ולא הרשב"א בתשו' ולזה לא הקשו התוס' על פרש"י כמו שהק' הרשב"א על פי' השואל דאלו השואל אמר למילתיה על זמן הש"ס לא כן רש"י שלא דרך בדרך הזה ולפ"ז רש"י אפשר דס"ל כהרי"ף וזה פשוט וברור ועי' למהרי"קו שורש ח"ף. 
<b>האמנם </b>חזות קשה הוגד לי על הכ"מ שכתב וז"ל והתימא על ר' שכתב אפי' על מצוה משאר מצות ולא כתב כפרש"י שהוא מנהג בעלמא דמשמ' מדבריו דוקא מצוה ולא מנהג ואפשר שרבינו מפרש כפירוש הרי"ף שהיו רצועות ישר' משונות כדי שלא ילבישו מלבוש נכרי שזו מל"ת היא כמ"ש רבינו בפי"א מהלכות עכ"ום שאין מדמין לגוים לא במלבוש ולא בשער יע"ש, ואחר המחילה רבה לא ירדתי לסו"ד דעת עליון מלבד שהוא נסתר מחמת"ו דבי"ד כתב שרש"י והרי"ף ל"פ וכאן עשאם חולקים זאת ועוד במ"ש שזו מל"ת היא דלפי זה אמאי קאמר בגמ' אפילו מצוה קלה ואמאי קרי לה מצוה קלה הלא מל"ת היא וכ"ת דמאי דקרי לה מצוה קלה היינו כמ"ש רבינו בפ"א מהל' תשובה ה"ב ושאר מצות ל"ת ומ"ע שאין בהם כרת הם הקלות א"כ מאי קא בעי בגמ' מאי מצוה קלה וכי לא ידע עדיין מאי מצוה קלה הלא כל ל"ת ומ"ע שאין בהם כרת הם הקלות ומאי בעי, ועוד למה נקט זאת דהיינו לשנויי ערקתא דמסאנא דנראה דהיא דוקא נקראת מצוה קלה אבל לי הצעיר נראה בכונת ר' כמ"ש אם יראו דברי בעיני רואם ועיין בהג"מי ז"ל ודוק. 
<b>כתבו </b>הגה"מ וז"ל ובערוך פי' יש שקושרין רצועות שחורות דאמבלי ירושלים כדאשכחן בס' תעניות האלו וגזרו גויים לשווייה לבנים וכתב ע"ז מהרש"א בס' זהב שבא דג"ם ע"ב וז"ל והגה"מ ז"ל כתב משם הערוך שפי' ערקתא דמסאנא שאינו לא מנהג יהודית ולא מצוה אלא חסידות שהיו משימין רצועות שחורות להתאבל על ירושלים ואפי' בזה בשעת השמד יהרג ואל יעבור א"כ ק' קושית התוס' דאלישע שהיה רגיל לעשות חסידות להיות לו תפי' כל היום בראשו אמאי שבקי' לחסידותיה ונטלן מראשו דמי גרע מחסידו' ערקתא דמסאנה, ולא שייך לא תי' התוס' ולא תי' הר"ן יע"ש ויהיו דבריו אלה לע"ד תמוהים מאד בעיני דהעיני בשר לו יראה דוחק דבריו ואינו אלא כשגגה היוצא מלפני השליט ראשון לציו'ן במ"ש והערוך פי' שאינו לא מנהג יהדות ולא מצוה כו' דאין לך מנהג יהידות גדול מזה דמשום דמאבלי אירושלים נהגו לשים מסאני אוכמי ועוד במ"ש וא"כ קשה קו' התוס' והר"ן דלו יהיבנא ליה כל דיליה א"כ לכל הפי' קשה קושיית התוס' והר"ן ולאו דוקא לסברת הערוך אלא אפי' לפרש"י והרי"ף ז"ל וכל הבאים אחריהם ומה שיתו' לפי' יתו' נמי לפי' הערוך ויתר על כולן במ"ש ולא שייך לא תי' התוס' ולא תירוץ הר"ן והא לך תי' התוס' ז"ל בשבת דמ"ט ע"א נטלן מראשו ואע"ג דאמרי' בסנהדר' דבשעת גזר' המלכו' אפי' על מצוה קלה יהרג ואל יעבור ואפי' לשנו' ערקתא דמסאנא היינו משום דבשנוי ערקתא מתנהג כגוי ודומה שמוציא עצמו מכלל ישראל אבל הכא אינו עושה כלום אלא שאין לו תפילין בראשו שעה א' והרבה ישראלי' שאין להם תפי' כמותו עכ"ל ותי' זה של התוס' שייך נמי אפי' לפירוש הערוך לפי מה שהבין הוא ז"ל דההיא דסנהדרין מיירי שמבטל חסידותיה ועושה כמעשיהם ללבוש מלבוש נכרי לא כן בההיא דאלישע דאינו עושה כלום דהרבה ישראל שאין להם תפי' כל היום כמותו וא"כ גרע ההיא דאלישע מההיא דסנהדרין זהו לתי' התוס' ואצ"ל לתי' הר"ן דא"ש דתי' התוס' והר"ן ז"ל שניהם עולים בקנה א' וז"ל הר"ן אך דאלישע מיירי במ"ע ובזה אינו חייב למסור עצמו דשוא"ת עדיף וההיא דסנהדרין דחייב למסור עצמו מיירי במל"ת וא"כ לפ"ז בההיא דסנהדרין איכא ל"ת דהיינו לא תעשה כמעשיהם וכס' התוס' אבל בהך דאלישע מיירי במ"ע דהיינו שלא להני' תפי' וע"ז אינו חייב למסור וזה פשוט ומבואר הדבר מעצמו וק"ל.
<h5>ד</h5>
<i>כל מי שנאמר בו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו כו'.</i> אבל התוס' והרא"ש בפ' אין מעמידין ופסקו הטי"ד סי' זק"ן ס"ל דאם רצה להחמיר רשאי וראייתם מההיא עובדא דמייתו בירוש' דר"א בר זמרא שהיה אצל הגוי א"ל אכול נבלה ואי לא קטילנא לך א"ל אי בעי למקטל קטול ומחמיר היה דמסתמא בצינעא היה יע"ש ונ"ל טעמו של ר' וס' היא משום הך עובדא דאמרי' א"ר מונא אלו שמע ר"א למילהון דרבנן דאמרו יעבור ואל יהרג הוה קא אכיל ליה וכן הוא ס' הרמב"ן במלחמות וס' הרז"ה בס"פ בס"ו מהך עובדא גופיה יע"ש ובהסמ"ק פ' כהתוס' והרא"ש ומתוך שראיתי מקשי' בלשונו ראיתי להביאו ולבארו וז"ל בסי"ג בכל נפשך שיחשוב עליו נפשו לכלום שלא ממצות הבורא בשביל מ"ג ופי' רבותינו בע"ז וג"ע וש"ד ואפי' בצינעא יהרג ואל יעבור ושאר מצות בצנעא יעבור ואל יהרג אם ירצה אבל מידת חסידות שלא יעבור כו' וכתב עוד ומ"ש בצינעא יעבור ואל יהרג ה"מ כשהגוי עושה בשביל הנאת עצמו אבל במתכוין להעבירו על דת יהרג ואל יעבור וראיה דקאמר ביבמות ההוא גוי דא"ל לישר' קטול אספסתא בשבתא ושדי לנהרא יהרג ואל יעבור שדי לחיותא יעבור ואל יהרג ואי בפרהסיא אפי' אמר שדי קודם חיותא יהרג ואל יעבור וכתב הב"ח וז"ל ואיכא למידק ולתמוה טובא דהא בסו"פ בס"ו פריך והא אסתר פרהסייא הואי אמר אביי אסתר ק"ע היתה רבא אמר הנאת עצמן שאני ואזדא רבא לטעמיה דא"ר גוי דאמר לישראל קטול אספסתא בשבתא ושדי לחיותא כו' מבואר מהך סוגיא דבשאר עבירות בצינעא אפי' להעבירו על דת יעבור ואל יהרג יע"ש תי' וא"המ דבריו הם דחוקים הרבה ומלבד הדוחק דאסיק ליה היפך כל הפוס' מה שאין הדעת סובלתו.
<b>ולעד"ן </b>לפ' דבריו אם יכשרו דברי בעיני רואם והוא דהוא ז"ל אעיק' קאי עמ"ש בראש דבריו אבל מידת חסידות שלא יעבור ע"ז קאי וקאמר ומ"ש יעבור וא"י בצינעא היכא דמכוין להנאתו כונת דבריו הוא דבא לומר דאל ידחה המדחה לומר שאינו יכול לקיים מצות חסידות להחמיר על עצמו בזה בספק נפשות דכל ספק נפשות להקל מאחר שמדינא דש"ס לא אתמר עלה חיוב מיתה ע"ז לז"א ומ"ש בצנעא יעבור ואל יהרג ה"מ בהנאת עצמן אבל היכא דמכוין להעבירו לא ולזה מביא ראיה מיבמות וזה נראה פשו' בדבריו ומוכרח בד"ק לומר כן דאם יתעקש המתעקש למישדי נרגא בזה א"כ אף אתה תיקשי ליה דאלת"ה נמצאת דבריו סותרים אלו את אלו דבתחילה אמר ומידת חסידות שלא לעבור ובסוף מסיק דהוא חייב מדינא דש"ס ואע"ג דאיכא למישדי נרגא בזה מ"מ כי היכי דלא ליתו דבריו היפך כל הפוס' ז"ל כמ"ש הב"ח ז"ל אמרתי כ"ז. 
<b>אבל </b>לדידי חזי לי אר'ש זבת חלב ודבש וזה פריה מהח' המ' שמואל סורנאגה ה"י שנשאל ע"ז מהח' המ' כהר' יצחק הירירה וז"ל השואל מני"ר לישב הירוש' שהביאו התוס' פ' א"מ דז"ך ע"ב ד"ה יכול דנראה משם דאם רוצה להחמי' על עצמו רשאי ועכ"ז נראה דהירוש' הזה ל"ק לר' שר' יפרש הירוש' שהיה בפרהסיא או שלא היה בפרהסיא שמא היה נודע לרבים ומש"ה קאמר אי בעית למקטל קטול שכ"כ הש"ך יו"ד סי' זק"ן דלא בעי' דוקא בתוך עשרה מישראל אלא שיודעין בעבירה י' מישר' והכי מוכח בש"ס ובפוס' גבי והא אסתר פרהסי' הואי כו' ועי"ל לדעת ר' דהירוש' פליג אש"ס דילן בפי' שהנה בש"ס דילן מפו' יוצא ממ"ש ר"י כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור וא"י חוץ מע"ז וג"ע וש"ד ופרש"י ז"ל יעבור ואל יהרג וחי בהם ולא שימות בהם נמצא דבשאר עבירות אם בצינעא יעבור וא"י וכמ"ש בש"ס כי אתא רב דימי אר"י ומכיון דש"ס דילן פליג עם הירוש' קי"ל כש"ס דילן ואע"ג דיש להשוות ש"ס דילן עם ירוש' מ"מ לר' נר' לו דחיק להשוותם ומה גם בס' נפשות דקי"ל להקל ע"כ לשון השואל. 
<b>וזו תשובתי אליו </b>
<b>והנה </b>הדבר הא' שכתב מעכ"ת איברא שכן כתב הב"ח ביו"ד שם לישב דעת רבינו בא' מב' או שהיה בפרהסיא או שהיה שעת השמד ולי הדיוט לא נתחוורו אצלי וכמו שכבר הארכתי בזה בתשו' שכתבתי לקמן ה"ג לדחות דבריו ע"כ. 
<b>ואני </b>הצעיר לא ידעתי מאיזה טעם לא נתחוורו דברי הר' בעיניך שתשו' אינה כעת בידי ומ"ש על תי' ב' של השואל שתי' או אפי' שלא היה בפרהסיא שמא היה נודע לרבים וכמ"ש הש"ך וכתבת ע"ז ולי הדיוט לא כן אנכי עמדי לדע' ר' דס"ל כדעת זו של הש"ך וכמו שכ"ן מדבריו פי"ב מה' א"ב ה"ד וז"ל כל הבועל כותית בין דרך חתנות בין דרך זנות אם בעלה בפרהסיא והוא שיבעול לעיני עשרה מישראל שיהיו רואים הבעילה וכגון ההוא דבעל כותית בפרהסי' והתם נמי ודאי דהטעם הוא משום חילול ה' דומיא דהכא דנראה דלא סגי דיהיה עשרה בעיר ומיהו נראה ודאי דלא בעינן שיהיה בועל ממש לפני עשרה דהיינו שיהיו רואים הבעילה אלא דומיא דמעשה דזמרי עכ"ד. 
<b>ולע"ד </b>א"המ אני איני רואה בכאן אלא ערבוב דברים דאדרבא מדברי הרמב"ם ז"ל פי"ב מה' א"ב משם ראיה לדברי הש"ך דנרא' משם דס"ל לר' כס' הש"ך ממ"ש בס"ד ראיה לדבר מעשה זמרי וכתב ה"ה ובפ' בס"ו אמרי' גבי פרהסי' בקידוש ה' כו' וא"כ זה ידוע דב' המעשים האלו בפרהסיא ולא היו רואים הבעילה ממש אלא יודעים בדבר ואיני יודע שגם אתה לא תכחד מזה ותהיה מודה על האמת בזה שמעשה בזמרי ואסתר לא היו רואים הבעילה ממש אלא היו הדבר יודעים ולית דין ולית דיין שיחלוק בזה. 
<b>ומה </b>שהיותר תמוה בד"ק הוא שאתה סותר את עצמך מינך ובך שבתחי' כתבת דר' לא ס"ל כס' הש"ך ולבסוף כתבת ומיהו נראה ודאי דלא בעינן שיהיו רואים הבעילה ממש אלא דומיא דזמרי ובודאי דדבריך הם לדעת ר' דאי לאו מאין לך לפסוק כדעת הש"ך ולא כס' ר'. 
<b>עוד </b>כתבת על השואל הנז' וז"ל ומה שדקדק בדברי ר' לע"ד אדרבא לאידך גיסא יש לדקדק ממ"ש אם היה בינו לבין עצמו דנר' דאם היא בינו לבין עצמו העבירה אף דיודעים י' מישראל העבירה בצינעא מיקרי ע"כ. 
<b>ולי </b>אני הפעוט אדרבא לאידך גיסא י"ל בדברי ר' דמ"ש דאם היה בינו לבין עצמו ואין שם עשרה מישראל ר"ל שיודעים הדבר דהיה בינו לבין עצמה ולא הוו ידעי אינשי מעבירה ה"ז מיקרי בצנעא מאחר דלא הוו ידעי העבירה עשרה מישראל וזה פשוט בדברי ר' וכמעט דבריך נראים בעיני כמכריע הדבר בעצמך כדי להקשות ולא זו הדרך דרכו של עולם. עוד כתבת וממ"ש דאין שם עשרה מישראל נר' דבעי' במקום ששאלו הגוי לעבירה כנראה דאף דיש באותה העיר עשרה מישראל ויודעים הדבר לא מיקרי פרהסיא וע"ז קאמר ואם אנסו להעבירו בי' מישראל כו'. גם דבריך אלו אין להם מובן מטעם האמור אלא כונת ר' הוא כמ"ש דמאי דקאמר ואין שם י' מישראל שיודעים הדבר ר"ל שאין שם באותה העיר עשרה מישראל שיודעים הדבר כאמור. 
<b>עוד </b>כתבת וז"ל הן אמת דלפי האמור קשה על ר' מההיא דס"פ בס"ו דקאמר הש"ס והא אסתר פרהסיא הואי כו' ומיהו אי משום הא לא אירייא דאפשר לישב דבריו ע"ד שכתב הב"ח יו"ד שם ס"ק ג' לדעת הסמ"ק וז"ל א"ו בהא פליגי אביי ורבא אביי ס"ל דהנאת עצמן לא שרי אלא בצנעא ואסתר דפרהסיא היתה צ"ל דטעמא משום דקרקע עולם היתה ורבא לס"ל דאסתר פרהסיא היתה דאע"פ דנלקחה בפרהסיא מ"מ הבעילה לא היתה בפרהסיא אלא בצנעא ור' ג"כ פ' כרבא כמ"ש מרן וא"כ לק"מ ע"כ. 
<b>ואנכי </b>הצעי' לא כן אנכי עמדי בדברי הב"ח דדבריו לא נתחוורו בעיני וכמ"ש בריש דין זה ותמה לי על עצמך דהב"ח ז"ל כתב בעצמו דדברי הסמ"ק הן דלא כס' רוב הפוס' א"כ איך אתה מסכים דברי ר' כס' הסמ"ק דדבריו הן דלא כרוב הפוסקים. עוד כתבת ומיהו לע"ד אפשר לומר לדעת ר' דההיא דדימונקי הוי גם כן בצנעא דאף דהדבר היה גלוי ומפורסם לכל מ"מ כיון דבשעת מעשה אפ' דלא שכיחי עשרה מישראל בצינעא מיקרי וכן נמי נראה מדברי מהרי"קו שו' קז"ל דחשיב ההיא דדימונקי בפרהסי' משום שהיה הדבר גלוי ומפורסם לכל ולא משום שהיה שם בשעת מעש' י' מישר' שכתב וז"ל ומש"ה שרי אפי' בפרהסיא מאחר שהיה הדבר גלוי ומפורסם לכל ולא בעינן בכה"ג שיהיו ישראל בשעת מעשה מדפריך מאסתר ולדעת ר' איכא למימר כמ"ש עכ"ד ולפי מש"ל א"צ לדברים דחוקי' כאלו ואדרב' דעת ר' כדעת מהרי"קו. 
<b>עוד </b>כתוב בד"ק ומיהו לפי האמור סרה מהר תמי' מהרח"א במ"ק דחל"ק ע"ב על הרא"ם וז"ל עוד הק' הרא"ם דלא אסרה תורה כו' משמע דס"ל לרא"ם דלא מיקרי פרהסיא רק כשבועל בפני עשרה ומשו"ה ק"ל דלא אסרה תורה אלא דרך חתנות וליתא דבפ' בס"ו אמרינן והא אסתר פרהסיא הואי ולא בעלה בפרהסיא כו' ולפמ"ש לק"מ מה גם דלשון רבינו מורה כן ודלא כהש"ך ומהרח"א וכמ"ש מההיא דכתב ר' בה' א"ב עכ"ד. 
<b>ואני </b>הצעיר אומר דלפמ"ש אני קו' מהרח"א על הרא"ם עדיין במקומה עומדת ומה גם דלשון רבינו כן ובה' א"ב מורה כמ"ש וכדעת הש"ך ומהרח"א כן דעת רבינו וכמ"ש ועיין בש"מ לכתו' די"ו ע"א דהר"ן נמי ס"ל כס' ר' והש"ך ומהרח"א. 
<b>מעתה </b>נבא לדברי השואל למה שרצה לתרץ הירוש' לדעת רבינו בד' פנים ואין א"ץ לתת לו סתירה על כל א' וא' בפ"ע אלא סתירה א' לכולן והוא דכל בניינו אינו אלא על יסוד א' וכשנפל היסוד יפול הבנין והוא דהוא הבין דר"א בן זמרא דירוש' ידעי למילהון דרבנן ואעפ"כ מסר עצמו ולפ"ז הוקשה לו לדעת ר' מהך עובדא אך האמת אינו כן אלא דלא ידעי הדין דבצינעא אינו חייב למסו' עצמו דה"ז מתחייב בנפשו וכמ"ש שם בירושלמי בסוף המעשה א"ר מונא אלו שמע ר"א למילהון דר' היה אוכל הרי דכשלא כדין עשה שמסר עצמו וזהו ס' רבינו ועיין כבוד חכמים דברים שלכאורה הם תמוהים בעיני יע"ש. 
<b>עוד </b>כתב השואל הנז' וז"ל וראיתי להב"ח ז"ל שהקשה עמ"ש התוס' בסנהדרין ד"ה קטול כו' דההיא עובדא דשלהי יבמות שמא לא היה בקי בהלכה והקשה הב"ח שהרי כתבו התוס' בפ' א"מ דרשאי להחמיר יע"ש ותי' דלא ס"ל להתוס' דרשאי להחמי' אלא דוקא במכוין להעבירו כו'. ולעד"ן דאעיקרא לא ידעתי דקארי לה מאי קארי לה דפשיטא בהא מיירי התוס' במכוין להעבירו מדמייתו עובדא דירוש' דר"א ב"ז דא"ל הגוי אכול נבלה ואי לא קטילנא לך כו' ע"כ לשון השואל. ואתה כתבת לו וא"המ איני רואה שום קושי דהתוס' סתם כתב ולא חילקו כלל והילך לשון התוס' ואם רוצה להחמיר על עצמו אפילו בשאר מצות רשאי כמו ר"א ב"ז שהיה אצל גוי א"ל אכול נבלה ואי לא קטילנא לך ומחמיר היה דמסתמא בצנעא היה כו' הרי לך דהתוס' ז"ל סתמא כתבו ולא חילקו כלל ובודאי דאילולא דברי התוס' ז"ל דפרק בס"ו ודאי דהיינו אומ' דדעתם דרשאי להחמיר בכ"ע קאמר ע"כ. 
<b>ונוראות </b>נפלאתי על כ"ת דאיך עייל נפשיה בקופא דמחטא דדברי התוס' דא"מ ברור מללו באומרם וראיה מההוא גוי דא"ל אכול נבלה ואי לא כו' וא"כ איך הוה קס"ד דסתמא כתב וה"ה במכוין להנאת עצמו דאם רוצה להחמיר רשאי דהא גופא דעובדא הוה בדא"ל אכול נבלה דהוא מכוין להעבירו אבל להנאת עצמו לא דהא במכוין להעבירו הוא מדת חסידות ואיך היה לנו לומר נמי במכוין להנאתו דהוי חסידו' על חסידו' דזה נקרא חובל בעצמו ואין לנו להקל כ"כ בדבר שהוא ס' נפשות ולהקל. 
<b>אך </b>למ"ש שכ"ן מלשון הב"י שביו"ד שם וז"ל וכ"כ רי"ו אלא שכתב ה"ד כשהגוי מתכוין כו' אבל להנאתו נק' חובל בעצמו כו' ונ"ל כונת הב"י דלא כמ"ש אלא אפי' נ"ל במ"ש הב"י ז"ל אלא שכתב דה"ד כו' דבא לאפוקי ס' הסמ"ק ז"ל שכתב דבפרהסיא אפילו מתכוין להנאתו יהרג ואל יעבור וזאת הס' נראה דהתוס' נמי סוב' אותה ממ"ש דאם רוצה להחמיר רשאי כשהוא בצנעא אבל בפרהסיא אפילו להנאתו רשאי להחמיר כו' ולזה כתב הב"י ור"יו כ"כ אלא שכתב דה"ד כשהגוי מתכוין להעבירו אבל להנאתו נקרא חובל בעצמו וזה הפי' מוכרח בדברי הב"י וק"ל. 
<b>ומה </b>שהבאת עוד ראיה מלשון הפרישה ס"ס ג' לעד"ן דאין משם ראיה כלל והילך ל' הפרישה אבל אם אינו מכוין אלא להנאתו יעבור ואל יהרג מדלא קאמר חייב משמע דקאי אפרהסיא דאם אין הנכרי מכוין להעבירו רשאי לעבו' אבל אם ירצה להחמיר ליהרג ולא לעבור רשאי ג"כ להחמיר ולא קאי אדלעיל אמ"ש שאף בצנעא אם ירצה להחמיר דהיינו דוקא בשכיוין הנכרי להעבירו וכן התוס' והרא"ש פ' א"מ סתמא כתבו שרשאי להחמיר ע"כ ומה שנ"ל בכונת הפרישה הוא זה הוא האמת דכונתו של הרב לומר דלא קאי אדלעיל אמ"ש בצינעא אם ירצה להחמיר רשאי והוק' בפי' זה דילמא אדלעיל קאי ומאן מוכח דלא קאי אדלעיל לז"א זה א"א דהא דעת הטור כדעת התוס' והרא"ש והתוס' והרא"ש סתמא במכוין להעבירו וא"כ א"א דאדלעיל קאי אלא אפרהסיא קאי דאם רוצה להחמיר רשאי ולזה כיון ואמר והתוס' ז"ל סתמא כת' ולא כמו שהבין כ"ת דמ"ש והתוס' סתמא כתבו הוא ע"מ שהיינו טועים לומר וה"ה במתכוין להנאתו אם רוצה להחמיר יחמיר ומייתו ראיה מהתוס' ז"ל שכתבו סתמא דזה לא היתה כונתו ולעולם לא דרך בזה הדרך ופשוט. ובזה סרה מהר תלונתיך במה שהקשית לשאול דלא ראה דברי התוס' שבס"פ בס"ו דלעד"ן דראה אותה אלא שאין לו צורך להביאם דבלאו אותו הדיבור מפורש יוצא מדבריהם דבמכוין להנאתו אין יכול להחמיר על עצמו וליהרג דזה נק' חסיד שוטה א"כ הרי שלך לפניך שדברי הפרי' הן היפך סברתך. ולקושיית השואל נלע"ד דלק"מ די"ל דכונת הב"ח היא כמ"ש הכנ"הג בי"ד שם הגב"י אות ז' יע"ש. 
<b>עוד </b>כתוב בד"ק במה ששאל השואל הנז' וז"ל השואל ועוד חזי הוית להב"ח ז"ל שפי' דברי הטור בז"ה דמ"ש הטור בד"א שהגוי מכוין להעבירו ע"ד כו' קאי אמ"ש קודם בצינעא רשאי למסור עצמו ובפרהסיא חייב למסו' וע"ז קאי ואמר בד"א דבצינעא הרשות בידו ובפרהסייא חייב במכוין להעבירו על דת אבל אם אינו מכוין אלא להנאתו אפי' בפרהסיא יעבור ואל יהרג ואינו יכול להחמיר ע"כ. אמנם לא כן אנכי עמדי לע"ד אלא דלעד"ן דאפי' אם אינו מכוין הגוי אלא להנאתו עכ"ז יש מדרגה לחומרא אם הוא בפרהסיא יותר מאם הוא בצנעא דאם הוא בפרהסיא והגוי אינו מכוין להעבירו ע"ד אלא להנאתו ולטובתו עכ"ז אם ירצה להחמיר על עצמו רשאי והכי פי' דבריו בד"א דבצנע' הרשו' ניתן בידו במכוין להעבירו ע"ד אבל אם אינו מכוין אלא להנאתו יעבור וא"י ובד"א לא קאי אלא אבצנעא אבל בפרהסיא אפילו מכוין להנאת עצמו אם ירצה יהרג ואל יעבו' ולעולם דבפרהסיא איכא יותר חומרא וכפי פי' זה נוכל להסכים סברת הטור עם סברת הסמ"ק והב"ד הב"ח וז"ל ומ"ש יעבור וא"י ה"מ כשהגוי עושה בשביל הנאת עצמו אבל במכוין להעבירו יהרג ואל יעבור וראיה מההוא גוי דא"ל לישראל שקול אספסת' ושדי לקודם חיותא ואי לאו קטילנא לך יעבור ואל יהרג אבל אם א"ל שקול אספסתא ושדי לנהרא יהרג וא"י ואי בפרהסיא אפי' אמר שדי לקודם חיות' יהרג וא"י הרי דכ' הסמ"ק דאפי' בפרהסיא להנאת עצמו יהרג וא"י וא"כ נוכל להסכים ס' הטור עם סברת הסמ"ק כפי הפי' שפי' בדעת הטור. ואין לומר שהרי הסמ"ק קאמר דבצנעא ובמכוין להעבירו ע"ד יהרג וא"י ואלו הטור קאמר אם ירצה יעבור כו' וא"כ א"א להשוותם שבת אחים יחדיו. אף אתה אמור לו שלאו דוקא קאמר יהרג אלא אם ירצה יעבור ולעד"ן דמוכרח לומ' כן שהב"י ז"ל כתב על לשון הטור וכ"כ הסמ"ק הרי דהשוה להתוס' והרא"ש והסמ"ק בשי' חדא ומחתינהו בחדא מחתא א"כ מוכרח לומ' דרשאי להחמיר קאמ' דאל"כ קשה על הב"י איך קאמ' דגם הסמ"ק כ"כ עכ"ל השואל וע"ז בא תשובתך וז"ל והנה מ"ש תחי' בכונת הטור דלא כהב"ח לא ידעתי מה היתה כונתו מאחר דקי"ל אפושי מחלוקת לא מפשינן מי הכניסו להוליד מחלוקת חדש בין הפוסקים ומה גם דאיכא למימר בענין דלא ליפלוג הטור ורי"ו ועיין להפרישה שכתב בסו"ד מ"מ אין זה הוכחה כ"כ בדברי רבי' דבצנעא נמי קאי ויעבור ר"ל חייב לעבור הרי דס"ל בסו"ד דדעת הטור כרי"ו. ומ"ש עוד דלפ"ז נוכל להסכים סברת הטו' עם ס' ר"יו. והנה אדם יראה לעינים דא"א לומ' פי' בדברי הסמ"ק כלל דבהדיא נראה דכונתו לעיכובא מהראיה שמביא מההיא דקטול אספסתא בשבתא כו' וס"ל דהתם היה בצנעא ואעפ"כ אמרינן דאי א"ל שדי לנהרא יהרג וא"י והתם ודאי לעיכובא אתמר וא"צ להאריך דלית' לדבריו וכ"ן להדיא מדברי הב"ח דכונ' הסמ"ק היתה לעיכובא עכ"ד. 
<b>איברא </b>דגם אני לא כן אנכי בכונת הטור כמ"ש השואל דודאי ליתא לפי' כלל וכמ"ש בסמוך בס"ד. ואל זה אביט בד"ק שהולך ומתקשה בדברי השואל ומייתי כללא בידיה מטעם דאפושי פלוגתא לא מפשינן. דא"המ מכ"ת לא הבנתי כונתו בזה דאי מהא ל"מ דמאחר שהסמ"ק סובר כן לא שייך לומר אפושי פלוגתא דהשואל לאו מוליד מחלוקת הוא בזה אלא כונתו לומ' האי תנא כהאי תנא, ואי כונת כ"ת להקשות לשואל אינה אלא בכונת הסמ"ק דלא כיוון בכונ' הסמ"ק וע"ז קרא אותו כ"ת מוליד מחלוקת אי משום הא לק"מ דמשמע בכונת הסמ"ק הוא האמת ולא מטעמו ועמ"ש בריש דין זה ודוק. 
<b>אך </b>אמנם מה שעלה במחשבתי לו' דאין כונת הטור כמ"ש השואל הוא ממ"ש הטור ז"ל בפסקי הרא"ש בפרק בס"ו וז"ל כל עבירות שבתורה שאומרים לו לעבור עליהם או יהרגוהו אם בצנעא ולא בעת צרה יעבו' וא"י אבל בעת צרה או בפרהסיא כגון בפני עשרה מישראל אפי' על רצועות סנדל שנוהגין ישראלי' לשנותו משלהם אם יאמרו לעשותם כשלהם או יהרגוהו יהרג וא"י וה"מ שהנכרי מכוין להעבירו ע"ד אבל אם מכוין להנאתו יעבור וא"י כו' ע"כ. הרי בהדיא דבד"א קאי אפרהסייא ולא כמ"ש השואל דבזה לא ימצא ידיו ורגליו ומזה הל' של קיצור פסקי הרא"ש הקשה גם כן הרב ט"ז להב"ח במ"ש דבשע' השמד איכא יותר חומר' מכשהוא בפרהסיא ומזה הל' אינו כן יעו"ש.
<h5>י</h5>
<i>וכן כל הפורש מעבירה כו' כיוסף כו'.</i> כת' הפר"ח דלמדה הרב מהא דאמרי' בפ"ק דקי' כל העושה מצוה א' מטיבין ובגמ' עושה אין לא עשה לא ומשני ההיא כשבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה יע"ש. 
<b>ולעד"ן </b>דליתא דדבריו אינן אלא דברי נביאות ונ"ל שלמדה ר' מההיא דאמרינן בסוטה ד"י ובפרק אלו נאמרין דל"ו ע"ב אר"ה בר ביזנא אר"ש חסידא יוסף שקדש ש"ש בסתר הוסיפו עליו אות אחת משמו של הקב"ה כו' מאי היא דכתיב ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו אר"י מלמד ששניהם לדבר עבירה נתכוונו ופירש"י בסתר שנתייח' על הערוה והעמיד על עצמו וכבש את יצרו יע"ש וק"ל. אך קשה מדאמרינן תו התם באותה שעה באת דיוקנו של אביו כו' וא"ל יוסף עתידין אחיך שיכתבו באבני האפוד ואתה ביניהם כו' ושמך ימחה מיד ותשב באיתן קשתו יע"ש הרי שמפני הכבוד נמנע. וי"ל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי והא והא איכא דבתחי' חזר מדעתו לא משום פחד ולא משום כבוד ועיין בספר מק"ק דק"ו ע"ב.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כיון שנגמל איתן זה התחיל כו' עד והבין קו הצדק מתבונתו הנבונה כו'.</i> הכל בב"ר וקצת בזוהר פ' לך לך דפ"ו ע"א ר"י אמר מי העיר ממזרח דא אברהם דלא נטל אתערותא לגבי קב"ה אלא ממזרח בגין דחמ' שמשא דנפיק בצפרא כו' יעש"ב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואפי' כו'.</i> שאלה ספוקי מספק"ל במאי דנהגו היאודים שבערי פ"ראנקיאה שמציירים על הכותלים על הלוח ועל הנייר צורות בניהם ובנותיהם לזכרון בין עיניהם ועבדי דמסתכלי בהו אי שפיר עבדי או לא. 
<b>תשובה </b>הנה דבר זה במחלוקת שנויה בין רש"י והתוס' ועיקרו של מחלו' במס' שבת דקמ"ט ע"א עמ"ש בגמ' כתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקנאות אסו' לקרותם ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בו משום שנאמר אל תפנו אל האלילים כו' ופרש"י כגון ב"א שמציירים בכותל צורות משונות או דיוקנות של ב"א של מעשים כגון דוד וגולית וכותבין תחתיה זו צורת פ' וזו דיוקנא פ' כו' הרי דס"ל לרש"י ז"ל דאף בצורות דעבדי לנוי אסור להסתכל בהם משום שנאמר אל תפנו אבל התוס' רוח אחרת אתם לחלוק על רש"י מן הקצה אל הקצה והם פי' וז"ל ונר' דבעשויה לשם ע"ז אמר אבל נוי מותר כדמש' מבנן של קדושים דלא הוו מסתכלי אצורתא דזוזא מכלל דאחריני הוו מסתכלי עכ"ל הרי להדיא דס"ל להתוס' ז"ל דדוקא בצורת ע"ז אסור אבל לנוי מותר ולא כפרש"י ז"ל איברא דדברי התוס' הם קשים להולמם דמה ראיה מייתו מבנן של קדושים משום דאיכא למיפרך מה להתם שכן הם צורות ע"ז וצורתה דזוזא צורת ע"ז היא וכמ"ש התוס' בפרק כל הצלמים דג"ם ע"ב ד"ה שעל הסדינין כו' והתם ה"ט דקרי ליה בנן של קדושים לפי שצורתה דזוזא שרגיל לראות בה תדיר לא שייכא הפנאה ואפ"ה לא הוו מסתכלי וכמ"ש התוס' בפ' ר' ישמעאל ד"ן ע"א ד"ה ה"ג ולהכי אחריני הוו מסתכלי אבל בנן של קדושים לא הוו מסתכלי משום חסידות אבל בצורות לנוי אה"ן דאסור דמי יאמר דמותר דאדרבא איפכא מסתבר' דבעשות לנוי אסור משום דשייכא הפנאה והחה"ש כרע כאח לי כמה"ר אברהם קובו ה"י רצה לתרץ דלק"מ דלדברי התוס' דמההיא דפ' כל הצלמים אין ראיה דאפשר כסתם תוס' שהם ר"י ל"ג התם כגירסת ר"ח אלא כגיר' שהיא מטפחו' אבל צורות המוטבעות הם צורות לנוי. 
<b>ואחר </b>המחילה מכבודו לא דק בדברי התוס' שבכל הצלמים דהתם משמע להדיא דלכ"ע צורת מטבע הוי צורת ע"ז וההפרש שיש בין ר"ח לגיר' הוא דלגיר' דגרסי' מטפחו' דוקא מטפחות מותרים אבל מטבעות אסו' משום שיש בהם צורת ע"ז אבל לפי גיר' ר"ח דגריס מטבעות ס"ל דמטבעות נמי מותרים אע"פ שיש בהם צורת ע"ז ובין למר ובין למר צורת מטבע הוי צורת ע"ז סו"ד שדברי התוס' צל"ע בין מ"ש בפרק שואל בין מ"ש בפ' ר"י וכמו שיראה הרואה וצ"ע. אע"פ שדברי התוס' הם מגומגמים כבר פ' הפוסקים כוותייהו וכ"פ ר' והסמ"ג לאוין י"ד והרא"ש ז"ל א"כ מאחר דהם ז"ל פסקו הכי בודאי דהכי נקטי' כוותייהו להל' ולמעשה ומותר להסתכל בצורות העשויות לנוי כנ"ל ברור.
<h5>ג</h5>
<i>וכל הנפנה אחריה בדרך שהוא עושה בו מעשה ה"ז לוקה .</i> וכתב הפר"ח ז"ל א"נ במגפף ומנשק דקא עבר משום אל תפנו כמ"ש רש"י בפרק ד"מ דג"ס יע"ש. ואחר המחילה רבה מה מאד צ"ע דבריו דהא אמרינן שם דבמגפף ומנשק לית מלקות וכ"פ רבינו בפ"ג מהלכו' עכו"ם איברא דאחר כך ראיתי בספר מלכי בקדש הנ"מ דלק"ח ע"א שרצה להליץ בעד הרב פר"ח ודבריו לא נתיישבו בלבי כי דבריו לע"ד הם דחוקים מאד וכמו שיראה המעיין יע"ש. ועוד לו להפר"ח תי' שני דכאן מיירי ר' בעושה מעשה וכ"כ הלח"ם ז"ל בפי"ט מה' סנהדרין וגם בזה לא זכיתי להבין דבריו דאי בעושה מעשה הרי מיתתו בסקילה וכמ"ש בפרק ד"מ יע"ש וצ"ע ועיין להרב דינא דחיי לאוין י"ד ד"י ע"ג ישוב לדעת רבינו.
<h5>ד</h5>
<i>מצות ע"ז כנגד כל המצות כולן היא שנאמ' כו'.</i> עמ"ש הרא"ם בפרשת ראה על פסוק וסרתם מן הדרך כו' ועיין מ"ש עליו הרב חומת ישרים בסי' קע"ד יע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>ישראל שעבד ע"ז ה"ה כגוי לכל דבריו ומומר לע"ז ה"ה מומר לכל התורה.</i> ובהשגות א"א אע"פ כן אסו' לאבד ממונו בידים מידי דהוה אמסור אבל אם נשא גויה ואין לו זרע כשר ודאי מות' לאבד ממונו בידים או ליטלו לעצמו ע"כ. 
<b>ולעד"ן </b>אם אפ' דל"ק לר' דר' ס"ל דמותר לאבד ממונו בידים והוא מדאמרינן בפ' אין מעמידין דכ"ו ע"ב אתמר משומד פליגי בה ר"א ורבינא ח"א לתיאבון משומ' להכעיס מין הוי וח"א אפי' להכעיס נמי משומד ופסק ר' כמ"ד לתיאבון משומד בפי"א מהלכות גזילה ומחזירין לו אבידתו וז"ל ואוכל נבלה לתיאבון מחזי' לו אבידתו אבל אוכל נבלות להכעיס מין הוא ואין מחזירין לו אבידתו ולאפיקורוסין ועע"ז ומחללי שבתות אסור להחזי' להם אבידה כגוי עע"ז כו' הרי שכתב דעע"ז ומחלל שבתות דאין מחזירין להם אבידתם ול"א יכין רשע וצדיק ילבש וכמו דאמרינן בפסחים דמ"ט ע"ב ת"ר ששה דברי' נאמרו בע"ה כו' וי"א אף אין מכריזין לו אבידתו ות"ק זימנין דנפיק מיניה זרע מעליא ואכיל ליה שנאמ' יכין רשע וצדיק ילבש ע"כ. הרי שכתב דעע"ז ומחלל שבתות בפרהסיא דאין מחזירין להם אבידתם א"כ הה"נ דמותר לאבד ממונו בידים ולא כמו דאמרינן במסו' משו' דאפיקורו' גרע ממסור. אבל הכ"מ כתב דרבינו לא נזקק לכתוב חי' זה מפני שאינו כתוב בגמ' ולא ידעתי למה אבל אח"ך ראיתי לרבינו בפ"ה מה"ג דנרא' כסותר עצמו ממקום למקום ממ"ש וז"ל בפי"ג מהלכות א"ב הי"ז ומצוה להחזי' לו אבידתו כו' ויש לישב דמ"ש ומחזירין לו אבידתו לא אחזר ועע"ז קאי אלא למ"ש הואיל ומל וטבל יצא מכלל גוים וקאמר דמצוה להחזיר לו אבידתו דה"ה כישראל גמור והוא שלא יחזו' לעע"ז ואח"ך ראיתי ג"כ להכ"מ לשם שתי' כמ"ש. ולעד"ן דזה ג"כ היתה כונת ה"ה במ"ש ומ"ש דמחזירין לו אבידתו הוא ממ"ש בפ"ה מה"ג ודוק. ובזה סרה מעליו תלונות הרב כ"מ והמש"ל הלא המה בספרתם יע"ש.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>עד שיעבוד אותו כדרך עבודתו שנאמר איכה יעבדו הגוים האלה את כו'.</i> בפד"מ א"ל ר"א לרבינ' למאי דקא"ל רבה בר"ח לאביי יצאת השתחוה ללמד על הכלל כולו איכה יעבדו למעוטי מאי כו' וכן בדס"ג ע"ג ג' השתחויות כו' לכדרבא מאיכה יעבדו הגוים האלה נפקא וכתב רש"י בחומש פ' ראה וז"ל איכה יעבדו לפי שנכנס על ע"ז אלא זבוח וקטור וניסוך כו' בא ולמדך כאן שאם דרכה של ע"ז לעובדה בדבר אחר כגון פוער לפעור וזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתה וחייב יע"ש. נמצא דדברי רש"י הם כדברי רבינו וזה מדוייק בדברי רבינו שכתב או שזרק אבן לפעור פטור עד שיעבוד אותו דרך עבודתו ומשמע מתוך דבריו שאם עבדה כדרך עבודתה שחייב והוא ממ"ש איכה יעבדו הגוים האלה וזה מורה כסברת רש""י לא פחות ולא יותר וכ"ן ס' הסמ""ג לאוין י"ז אבל הרב דינא דחיי ד"ז ע"ג עשה חולק לרבי' ולהסמ"ג עם רש"י ולא ידעתי למה דאי משום שכתב רבינו והסמ"ג ואזהרות של עבודות אלו הוא מ"ש ולא תעבדם. ואהמ"ר מכ"ת לא צדק בזה לא בדברי רבינו ולא בדברי הסמ"ג ולא ברש"י והרמב"ן בפי' החומש דכל הנביאים פה א' נתנבאו דהאי קרא דאיכה יעבדו כו' לענוש עליו חייב מיתה הוא דאתא ומשום דבעונש שמענו אזהרה מנין לז"א ואזהרה של עבודות אלו וכיוצא בהם הוא מ"ש ולא תעבדם וזה ברור. ולפי מ"ש א"צ לישובו שישב הסוג' לדעת רבינו והסמ"ג דלפי מה שהבין הוא ז"ל קש' דפשטא דש"ס לא אזלא וע"ז הוצרך לישב אבל לפי מ"ש לק"מ משו' דלישנא הכי משמ' וכמ"ש הוא עצמו לדעת רש"י.
<h5>ג</h5>
<i>כיצד הרי שניסך לפעור או שזבח למרקוליס כו'.</i> בפרק ד"מ ד"ס זובח לאלהים יחרם זביחה בכלל היתה ולמה יצאת לומר לך מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת פנים וחייבים עליה מיתה אף כל שהיא עבודת פנים וחייבים עליהם מיתה כו' ואי ק"ל עונש שמענו אזהרה מנין כבר תי' התוס' דאזהרה מלא יזבחו עו' את זבחיהם כו' יע"ש.
<h5>ד</h5>
<i>ספת לה צואה או שניסך לה עביט של מי רגלים חייב שחט לה חגב פטור כו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל לישב דעת רבינו דשפיר מצי רב למייתי ככ"ע וההיא דחגב מיירי כשאין עובדין אותו בחגב ומש"ה פטרי רבנן ורב דמחייב בשבר מקל לפניה דוקא היכא דעבודתה במקל ובהא אפילו רבנן מודו כו'. וכתב הפר"ח ואיכא למידק דלמאי איצטריך להאי דס"ס ת"ל ההיא דספת לה צואה ואין לומר דההיא מוקי לה כשעובדות אותה בצואה דא"כ הו"ל לר' לפרש יע"ש, ולי לק"מ דהכ"מ ס"ל דממ"ש רבינו בספת לה צואה דחייב ובשחט לה חגב דפטור דמ"ש וכי גרע שחי' חגב מספיתת צואה א"ו מראין הדברים דמה שפטר בשחי' חגב הוא משום דאין עובדים אותה בחגב ומה שחייב בספיתת צואה ודאי דהוה בשעובדין אותה בספיתת צואה ואם כן א"ץ לרבינו לפרש וסו"ד מה שנ"ל הוא דמ"ש מרן הוא מוכרח לדעת ר' והבן.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והוא שעע"ז או שקבלו עליה באלוה.</i> וכתב מרן דפשיטא דבלא"ה אינן נהרגין כו' וכתב עליו הפר"ח דליתא דהא גבי מוסת כתב לקמן פ"ה ה"ה שאף שלא עבד נסקל כו' ולפי זה הכני' עצמו בקופא דמחטא לבקש דרך על רבינו יעויין שם. אבל לדידי נ"ל דל"ק על מרן דמ"ש רבינו בפ"ה היינו בדקבלוה עליה באלוה וזה מוכרח מדלא פירש דבריו כמו הכא וק"ל.
<h5>ב</h5>
<i>ויהיו המודחין מק' ועד רובו של שבט כו'.</i> פלוגתא דר' יאשיה ור"י בפ"ק דסנהדרין דט"ו ע"ב ועיין להרב נחלת יעקב בפ' כי תשא וישק את בנ"י והנראה דאשתמיט להר' האי סוג' ולזה הק' מה שהק' על רש"י ע"ש ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>אח"ך שולחים להם ב' ת"ח להזהירם ולהחזירם אם חזרו ועשו תשו' מוטב ואם יעמדו באולתן כו'.</i> והנה כונת ר' מבוארת דס"ל דכשאמר במתני' וצריכים ב' עדים והתראה היינו לכל א' וא' ה"ד ביחידים או שהודחו ע"י נשים וקטני' אבל כשהודחו רובה של עיר אז סגי בב' ת"ח דיהיו מתרין בהם וא"צ התראה לכל א' וא' כמו היחידים אבל הראב"ד ז"ל מתוך דבריו נראה שלא הבין כן בדברי ר' אלא דגם כשהודחו רובה דצריך ב' עדים והתראה לכל א' וא' כמו היחידים ואחר ההתראה שולחים ב' ת"ח להזהירם ולהחזירם אם חזרו בתשו' וע"ז השיגו דטוב הדבר שתועיל להם התשובה אבל לא מצאנו תשובה מועלת אחר התראה ומעשה ולפי מ"ש בכונת ר' אין מקום להשגת הראב"ד ז"ל וכ"ר להפר"ח ולהרב פרי הארץ שכ"כ יע"ש. אבל ק"ל ע"ז דא"א למ"ש בהבנת הראב"ד בדברי ר' אם כן עדיפא מינה הו"ל להשיגו על ר' דאפי' דתועיל תשו' מ"מ זה לא מצאנו בשום מקום דשולחי' להם שני ת"ח להזהירם ולהחזירם בתשו' מאחר דהתרו בו ועברו התראתם דאפי' את"ל דאם חזרו מעצמם דתועיל התשו' אפי' אחר התראה מ"מ זה לא מצאנו שיהיו ב"ד שולחים להם ב' ת"ח להחזירם בתשו' אפי' אחר התראה ומעשה וצ"ע ודברי מרן הם סתומים וחתומים ולא ירדתי לסו"ד והרואה יראה דוחק דבריו יע"ש ועוד דדבריו סתרי אהדדי דכאן כתב דאיכא התראה גמורה מאחר שאינו לכל א' וא' ואלו בסמוך כתב ומ"ש ר' כל מי שבאו עליו ב' עדים כו' פשוט הוא דבעי' ב' עדים והתראה לכל א' ואחד וכן אמר בפי' שם במ"ש יע"ש וצ"ע ועיין להרפ"ח מ"ש עמ"ש ר' כל שבאו ב' עדים שעע"ז כו' והאמת אתו.
<h5>י</h5>
<i>נכסי הרשעים שהודחו שהיו מופקדים במדינה אחרת אם נקבצו לתוכה נשרפת בכללה כו'.</i> עיין להכ"מ ולהפר"ח שכתב בכונת ר' דלא כפרש"י ואני אומר מאחר דכולהו שינוי מורה כפרש"י נוכל לומר דגם ר' מודה לפרש"י וכוותיה סבר ודברי ר' הן בל' ר"ן ומה שנפרש בדברי ר"ן נפרש בדברי ר' ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>בהמה חציה של עיר הנדחת כו' ועיסה שהיא כן מותרת לפי שאפ' לחלקה כו'.</i> בס"פ חלק לר"ח בהמה חציו של עה"נ וחציה של עיר אחרת אסורה עיסה חציה של עה"נ וחציה של עיר אחרת מותרת וק"ל מהא דאמרי' בסוטה דח"י בעי רבא כ' ב' מגילות לב' סוטות ומחקן לתוך כוס א' מהו כו' חזר וחילקן מהו יש ברירה או א"ב תיקו ואמאי לא פשיט לה מהכא והתוס' לא הרגישו בזה וכעת הדבר צל"ת ועיין להרפ"ח בפי' עהר"מ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>צורות שעשאום עכו"ם לנוי מותרין בהנאה כו' והנמצאו' במדינ' אם עומדים על פתח מדינה והיה ביד הצורה צורת מקל כו'.</i> בר"פ כל הצלמי' תנן כל הצלמי' אסו' מפני שהם עוברים פע"א בשנה דברי ר"מ וחכ"א אינו אסורין אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור ואמרי' עלה בגמ' אר"י אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו אמר רב"ח אר"י ובעומדין ע"פ מדינה שנינו ופי' רש"י כשהמלך מת והתם קאמר ר"מ ובעומדין ע"פ מדינה שנינו בהנהו קאמר ר"מ דחשבי להו ודברי רש"י ז"ל מפרש להדיא דכל ב' התי' על ר"מ איתמרו ולא קאי רבב"ח אר"י א"ש דהיינו לומר דבעי' תרתי אנדרטי ש"מ ושיעמדו ע"פ מדינה אלא רבב""ח פליג אר"י וה"פ דמתני' לדעת ר"י כל הצלמים אסורי' דהיינו העומדים ע"פ מדינה מפני שהם נעבדין פע"א בשנה דר"מ וחכ"א לא כל העומד ע"פ מדינה אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור זה ברור בדעת רש"י ומ"ש בהנהו קאמר ר"מ לאו למימרא דקאי על ר"מ אבל לר' כל שיש בידו מקל אסור אפי' שאינו עומד ע"פ מדינה אלא כונת רש"י במ"ש בהנהו הוא ליתן טעם לשבח למה אר"מ דוקא בעומדין ע"פ מדינה בלחוד לז"א בהנהו קאמר ר"מ משום דחשיבי אבל ר' סובר דאינם חשובים אלא א"כ עומדין ע"פ מדינה ויש בידם מקל ולפ"ז נקטי' לדעת רש"י דב' התי' בין לר"מ בין לר' נינהו וז"ש ר' והנמצאו' במדינ' אם היו עומדין ע"פ המדינה והיה ביד הצורה צורת מקל או צפור או כדור ולא קאי ר"י אר"י א"ש אלא מילתא באנפי נפשה הוא אבל ראיתי להר"ן שכתב בכונת רש"י דב' התי' על ר"מ בלחוד נאמרו ולפ"ז הוצרך לומר דפליגי ר' עם רש"י יע"ש ולא ידעתי למה מאחר דיש מקום להשוותם ואפושי מחלוקת לא מפשינן ודוק. אבל ראיתי למרן שהקשה עמ"ש הר"ן בדרך אחרת ומה שהי"ל להשיב ע"ד כבר ראיתי להפ"ח שקדמני יע"ש. 
<b>וראיתי </b>להלח"ם ולהכנה"ג ביו"ד סי' קמ"א שהקשה על ר' למה לא פ' כרשב"ג בכללין דכ"מ ששנה רשב"ג במשנ' הל' כמותו בכ"מ יע"ש ולי לק"מ דזה הכלל לאו בדוקא אלא כל שלא בא לחלוק או דמסתבר טעמיה ועיין להתי"ט בפ"ד דפסחי' מ"ה ובפ"ח דערובין מ"ז ועיין תשו' הרשב"א סי' מ"ב ועיין בס' הכללים למהרי"ח. ולענין מ"ש התוס' בשם ר' אלחנן לקיים פרש"י דהכא מיירי באנדרטי ש"מ וההיא דפ' כלל גדו' מיירי בשל שולטנו' וק"ק דרש"י פי' התם בשל מלכים.
<h5>ז</h5>
<i>צלמי עכו"ם הנמצאים בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין כו'.</i> משנה שם דמ"א ע"א המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסו' מפני שכיוצא בהם נעבד ובגמ' אמר שמואל אפי' שברי ע"ז והתנן שברי צלמים ה"ה (כו') דאפי' שברי ע"ז והא דקתני שברי צלמים משום דקבעי למתני סיפא מצא ת"י ת"ר הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהם נעבד והא שברים נינהו תרגמא שמואל בעומדין על בסיסן אתמר ע"ז שנשתברה מאליה רי"א אסו' רשב"ל אמר מותרת רי"א אסו' דהא לא בטלה רשב"ל אמר מותרת מסתמא בטל מבטיל ליה מימר אמר היא עצמה לא הצלה לההיא גברא מצלה. 
<b>והנה </b>בס' שמואל דקאמר אפילו מצא שברי ע"ז מותרין יש להסתפק היכי ס"ל בע"ז שנשתברה מאליה דאפ' דטעמא דאית ליה שברי ע"ז מותרין הוא משום דאית ליה דעכו"ם שנשתברה מאליה מותרת ומשו"ה אית ליה דשברי ע"ז מותרים דטפי שכיח שבירת גוי או שנשתברה מאליה מששברה ישראל ולפ"ז ר"י פליג עליה דשמואל דס"ל דאין להתיר ולתלות בשבירת גוי דאמור דנשתברה מאליה ולפ"ז שמואל ס"ל כרשב"ל ורשב"ל כשמואל ור"י פליג עליה דשמואל ויש עוד לצדד ולומר דאפילו דר"י מודה בשברי ע"ז דמותרים משום דתלינן לומר דגוי שברה והשליכה דנשתברה מאליה לא שכיח אם שברה ישראל היה מבערה מן העולם ולפ"ז שמואל אפש' דס"ל כרשב"ל או כר"י ועיין להמש"ל שהאריך בס' זה בצדדים ושוב לא עלתה בידן לידע הדבר בבירור.
<b>האמנם </b>ראיתי להתוס' שכתב וז"ל נראה לר"י כי שמואל שסו' שברי ע"ז מותרים אית ליה נמי עכו"ם שנשתברה מאליה מותרת כרשב"ל ורשב"ל דקאמ' ע"ז שנשתברה מאליה מותרת אית ליה נמי מצא שברי ע"ז מותרין ותרוייהו חד טעמא להו וכן משמע בסמו' דר"י מותיב לרשב"ל ממתני' דהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין מש' הא שברי עכו"ם אסו' ומוכח מינה דע"ז שנשתברה מאליה אסורה יע"ש ודברי התוס' הללו הם תמוהים מאד בעיני כל רואם דמה ראיה מייתו מבסמוך דאמו' דאה"ן דמאן דאית ליה שברי ע"ז אסו' אית ליה נמי דע"ז שנשתברה מאליה אסו' דלא הויא כעין ס"ס אבל מצינן למימר דמאן דאית דע"ז שנשתברה אסו' אית ליה דשברי ע"ז מותרין משום דע"ז שנשתב' מאליה לא שכיחא ואם שברה ישראל היה מבערה מן העולם וכ"כ רש"י בסוף פרקין והר' מהריב"ל הניחה בצ"ע אבל ראיתי להרב לחם סתרים שרצה לתרץ וז"ל ונ"ל דר"י יש לו הכרע מתלת טעמי חדא דאי אמרת דשמואל בע"ז שנשתברה מאליה אסר היכי קאמ' שברי ע"ז מותרין הא טעמא כמ"ש התוס' ז"ל משום דרוב שבירותיה בביטול ובשלמא אי נשתברה מאליה מותרת להכי שברי ע"ז מותרין משום דרוב שבירתה בביטול ע"כ.
<b>ואה"מ </b>הראויה דבריו אינם מובנים כלל דאפי' את"ל דר"י שפיר קאמר וטעמו ונימוקו עמו מ"מ הראיה דמייתי ל"מ כלל זאת ועוד דהטעם אינו טעם וריח טעם לא עבר דכפי טעמו ר"י הוי מכריע הדבר מעצמו מכח טעמו שכתב וזה אינו דאיכא לאקשויי דאי מהא ל"מ די"ל דטעמו של שמואל הוא כמ"ש רש"י בסוף פרקין ד"ה דכ"ע וז"ל והא דקאמר שמואל אפי' שע"ז מות' כו' התם הוא דלא חזינן ליה שנשברה מאליה דאמרי' גוי שברה ואזלינן בתר רובא דהא ע"ז שנשתברה מאליה לא שכיח יע"ש. ועוד לו טעם ב' להרב וז"ל ותו דאי סבר נשברה מאליה אסור' מ"ט קאמר שע"ז מותרין הא ודאי עבדום ולא אתי ספק דבטלום ומוציא מידי ודאי כמ"ש בזה הדבור טעמא דמאן דאסר. אמר הצעיר גם בזה לא ירדתי לסו"ד דעוד היום אפי' שנאמר דס"ל לשמואל דגם בנשתברה מאליה מותרת קשה זאת הקו' הא ודאי עבדום ולא אתי ספק דבטלום ומוציא מידי ודאי. 
<b>ושו"ר </b>בס' ריח שדה בשי' שרצה לתרץ לקו' מהריב"ל וז"ל והנה ע"פ מ"ש הר"ן א"ש מ"ש התוס' נראה לר"י כו' ותרוייהו חד טעמא אית להו דנראה דלא ס"ל ס' הרי"ף והרא"ש דס"ל דשמואל מודה לר"י בנשברה מאליה אלא סבר כרשב"ל והוכיחו זה וכתבו וכן משמע בסמוך דר"י מותיב לרשב"ל כונתם לומר מוכרח שתאמר דשמואל סבר כר"ל דא"ת דסבר שמואל כר"י בנשברה מאליה ור"י סבר כשמואל במוצא ול"פ אהדדי שמואל ור"י א"כ מאי פריך ר"י לרשב"ל ממתני' הא שע"ז אסו' הא לדידיה נמי דסבר דבמוצא מותרין תיק' ליה יע"ש. 
<b>וק"ל </b>עה"ר דמלבד שבדברי התוס' אינו רמוז כ"ז ואינן אלא דברים שבע"פ זאת ועוד דאיך מכח זה כתב דשמואל סבר כרשב"ל דאה"נ דלא מצי אתא ר"י כשמואל מ"מ מי יאמ' דמאן דמתי' הכא מתי' התם דילמא שאני וכמ"ש רש"י בסוף פרקין. ומ"ש עוד ע"ד מרן כדי להלוך בדרך אחרת בדברי התוס' דבריו אינן אלא דברי נביאו' ואין בהם בנ"ט והמעיין יראה דדבריו לא ניתנו ליכתב ואין להקשות עליו כי כולו מקשה יע"ש. 
<b>האמנם </b>מה שעלה בדעתי לתרץ לעיקר הקו' היא דהתוס' לא מייתו ראיה אלא לרשב"ל דאלו לשמואל א"צ להביא ראיה דבהדיא קחזינן ליה בס"פ דאתמר ע"ז שנשתברה מאליה כו' צרי' לבטל כל קיסם וקיסם ושמואל אמר א"צ לבטל אלא דרך גדילתה ומסקינן ואבע"א דכולי עלמא אין עובדים לשברים והכא בע"ז של חוליות עסקי' אבל ראיתי להמש"ל ז"ל שכתב ע"ז התי' דהיא דוחק גדול בעיני שהרי תחי' דבריהם הוא דשמואל ס"ל כרשב"ל ורשב"ל כשמואל ע"כ. ונראה דל"ק דכוונתם הוא לומר דכמו דשמואל אית ליה ע"ז שנשתברה מותרת כדמסיק בס"פ ואית ליה נמי דע"ז שמצאה שבריה מושלכים מותרים כן נמי אית ליה לרשב"ל וע"ז כתב וכן משמע בסמוך דר"י מותיב לרשב"ל ממתני' דהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים ומוכח מינה דע"ז שנשברה מאליה אסו' כונתם דמאי פריך ר"י ממתני' לרשב"ל די"ל דאי אמ' רשב"ל דמותרת היינו בנשתברה מאליה דכיון דרואה הגוי ברעתה דהיא נפשה לא הצלה אמר נבל בלבו מבוט' היא תבט' אבל שע"ז דודאי עבדו' הוי ס' אם שברה ישראל או גוי ואין ס' מוציא מידי ודאי וע' להרב לחם סתרים ולהמגיה של המש"ל. ועוד נ"ל אמאי לא תריץ ליה דשאני וכמ"ש א"ו דרשב"ל ס"ל כשמואל ולפמ"ש נפשט ספקין דשמואל דהא קחזינן ליה בהדיא דס"ל דע"ז שנשתברה מאליה מותרת. 
<b>איברא </b>דלפ"ז קשה על הרי"ף והרא"ש והטור והסמ"ג בלאוין מ"ה שפסק כשמואל במצא שע"ז ואלו בנשתברה מאליה פסק כר"י וצריך בירור וכבר ראיתי להר"ן שנרגש מזה לדעת הרי"ף ותי' דההיא דס"פ מתוקמא בחדא מתרתי או בשעיקר ע"ז קיים או בנשתברה לשברים קטנים אבל כתב דכ"ז הוא דוחק דהא בפי' אתמר ע"ז שנשתברה מאליה דכולה משמ' שנשתברה וכתב דיותר נוח הוא להעמיד שורה דשמעתתא כפשוטא כדעת הרמב"ם נמצא דאי נפשט ספקין הוא לדעת הרמב"ם דמוקי לה כפשטא ודוק. ועיין מ"ש הר"ן לדעת הרי"ף דר"י מודה לשמואל במצא שברי ע"ז דמותרין וע"ז אריה שאג הרב דינא דחיי בלאוין מ"ה והב"ד בי"ד מי קמ"א הגב"י אות ט"ו וז"ל וא"ת לפ"ד זו דר"י מודה לשמואל במוצא שע"ז דמותרין מאי פרכינן לרשב"ל דאמר ע"ז שנשתברה מאליה מותרת ממתני' דתנן המוצא שברי צלמים מותרין הא שברי ע"ז אסורין ולר"י מי ניחא דהא ס"ל במוצא דמותרין ומדיוקא דמתני' נראה דבשע"ז אפי' מצאן מושלכין אסו' וכן נמי כי פרכת מהא דתנן מצא ת"י ת"ר הרי אלו אסורין אמאי הא שברים נינהו ולר"י מי ניחא הא שברים נינהו ובמוצא אפילו שע"ז מותרין יע"ש ולהמש"ל. ולי לק"מ דכן דרך הש"ס דפעמים מק' אמורא לחבירו מכח משנה או ברייתא ומצי למפרך וליטעמיך ולא פריך ליה וזה תמצא הרבה בש"ס עד כי חדל לספור כי אין מספר ועיין למהרי"ח בח' לשון למודים סי' קמ"ג וממילא נדחה ההכרע שהכריע הרב ריח שדה שם שכתב שהכריע דהתוס' באו לשלול פי' הרי"ף לדעת הר"ן מכח מאי דאיתיביה ר"י לר"ל המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין הא שברי ע"ז אסורין ולדידיה מי ניחא דלפי מ"ש ליתא לזה ההכרע ודוק. 
<b>עוד </b>כתבו התוס' שם בא"ד והיטב יש לידע שברי צלמים מדלא נקטי מידי בידיהו ואסורין לכ"ע וכונתם מבוארת במ"ש מדלא נקטי בידייהו דלא שייך למימר דאסו' דוקא כשיש בידם מקל דבשברים לא שייך הך טעמא אבל ראיתי להרב לח"ס שכתב וז"ל ק"ק הניחא דיש לידע בחלוקת ת"י אבל בת"ר מאי נקט ברגליה. ואה"מ זאת הקו' אפי' דרדקי דבי רב לא מקשים אותה ושותיה דמר לא ידענא. 
<b>כתב </b>הרב כ"מ כלו' שכשהיו אלו האברים מחוברים במקומם ודאי היו נעבדים יע"ש וקשה דרבינו בפיה"מ נראה דימאן זה הפי' ממ"ש ת"י ורגל אינו יד צלם שנשבר לפי שזו הוא שברי צלמים אבל מתחי' נעשו צורת יד בלבד או צורת רגל וזאת הקו' קשה ג"כ להב"ח שכ"כ לדעת ר' יע"ש כתב עוד מרן על הרמ"ך ולפמ"ש לדעת ר' לק"מ ואהמ"ר נראה דלא תיקן כלום לקו' הרמ"ך והמעיין יראה יע"ש. ולפי הדרך שדרך בה הכנה"ג לדעת ר' לק"מ לקו' הרמ"ך ודלא כמ"ש הב"ח לדעת רבינו דכפי פי' ק"ל עליה קו' הרמ"ך ומה יענה לשואלו דבר יע"ש. 
<b>עוד </b>כתב הכ"מ וז"ל ומדלא פריך הכי אלמא דלר' אפילו צלמים עצמם מותרין דהא הוי ס"ס ספק עבדום ספק לא עבדום ואת"ל עבדום מכיון שמצאן מושלכים אימור בטלום יע"ש. והנה החכם המ' כמה"ר שמואל סורנאגה ה"י הקשה בדברי מרן אלו ממ"ש באלו צלמים דמ""ד ע"א ר"א הקפר בר' הוה קאזיל בדרך מצא טבעת ועליה צורת דרקון מצא גוי קטן ולא א"ל מידי מצא גוי גדול א"ל בטלה ולא בטלה סטרו ובטלה כו' אמר אביי נהי דמינה מיאש מאיסור מי מיאש מימר אמר אי גוי משכח לה מפלח לה אי ישר' משכח לה איידי דדמיה יקרין מזבין לה הרי להדיא דבמוצא ע"ז שלימה ל"א כיון שמצאן מושלכים בשוקים מותרין ע"כ. ואמרתי לו דלק"מ דההיא עובדא דר"א הקפר בר' מיירי בע"ז ואלו נ"ד מיירי בצלמים ואין לומר דצלמים שיש בידם מקל ע"ז מקרו דליתא דאם כן כי אותביה ר"י לרשב"ל ממתני' דהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין הא שע"ז אסו' אמאי קמהדר ליה לא תימא הא שע"ז אלא הא צלמים עצמם אסורין וסתמא כר"מ לישני ליה דמתני' מיירי באות' צלמים שיש בידם מקל דהם מיקרו ע"ז א"ו דליתא. ועוד דאין א"צ לכ"ז דמשנה שלימה שנינו כל הצלמים אסורין כו' וחכ"א אינו אסו' אלא כל שיש בידו מקל ואר"י בעומדים ע"פ מדינה שנינו בהנהו קאסר ר"מ וחכ"א אינו אסו' אא"כ יש נמי בידם מקל אבל זה בל"ז מותרין והוא פשוט בעיני ודוק. הנה במצא שע"ז פס' הרי"ף והרא"ש ז"ל כשמואל ודלא כרבינו דפסק דלא כשמואל. וחזי הוית להרב דינא דחיי לאוין מ"ה ובי"ד סי' קמ"א הגב"י אות ט"ו שכתב דלא כהר"ן דהנכון בעיניו הוא דג' מחלוקות בדבר רשב"ל סובר דאפילו נשברה מאליה מותרת וכ"ש מצא שע"ז ור"י סובר דאפילו מצא שברי ע"ז אסורין וכ"ש נשתברה מאליה ושמואל סבר דבמוצא מותרין ובנשתברה אסורה ולגבי נשתברה קי"ל כר"י דשמואל קאי כוותיה. ועו' דהלכה כר"י לגבי ר"ל ולגבי מוצא קי"ל כשמואל דקאי רשב"ל כוותיה דאף ע"ג דהלכה כר"י לגבי רו"ש ה"מ לגבי רב או שמואל אבל לגבי ב' בהדי אהדדי לא וכמ"ש בכללי התלמו' בשם הרשב"א יע"ש. איברא דכן היא ס' הרשב"א ז"ל ברם הרי"ף והרא"ש לא סל"ה וכמו שכן מצאנו ראינו להרא"ש ז"ל בפרק השוכר את הפועל דצ"ה ע"א ובמובן מתוך דבריו דכן הוא ס' הרי"ף יע"ש.
<h5>ח</h5>
<i>המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה כו' הרי אלו אסו'.</i> משנה בפ' כל הצלמי' המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליכם לים המלח ויש להסתפק בזה המשנה אם יסיר את הצורה מעל הכלי אם מותר הכלי או לא וכבר ראיתי למהרי"ך ז"ל בב"ד שהאריך הרחיב בפרט זה ולאפס פנאי לא יכולתי לשאת ולתת בדבריו כי נעמו יע"ש.
<h5>ט</h5>
<i>עכו"ם ומשמשיה וכל תקרובת יוליך לים המלח כו'.</i> וקשה דקי"ל כר"ח בפרק כל הצלמים דמ"ט דיוליך הנאה לים המלח וכ"פ רבינו לקמן בהי"ג גבי פת דאם נתערב באחרות יוליך דמי אותו הפת לים המלח וי"ל דלגבי פת ליתיה לאיסורה בעיניה משא"כ בכל אלו אך קשה דהא פ' רבינו בפט"ז מה' מ"א הכ"ט גבי יין דאפי' חביתא בחביתא יוליך הנאה לים אפי' דאיתי' לאיסו' בעיני' ולי הדבר צ"ע. 
<b>אך </b>ראיתי להלח"ם שרצה לתר' וז"ל ויש לחלק בין י"ן לע"ז דבי"ן שהוא קיל משום דאיסורו אינו אלא מדברי קבלה ואלו בפ' א"מ דכ"ט ע"ב ד"ה יין מנ"ל כתב שאיסורו מד"ת ודוחק לומר דר"י דפ' הערל לס"ל מ"ש התוס' בא"מ ועיין לר' רפ"א מה' מ"א ודוק. והנה על תי' הלח"ם אריה שאג הפ"ח וז"ל וליתא שהרי כתב הר' ברפי"א מה' מ"א די"ן אסור בהנאה והשותה ממנו כ"ש לוקה מן התורה ועוד כתב ויין שנתנסך שקרב לה וכיון שאיסור זה משום עכו"ם הוא אין לו שיעור שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ע"כ. הרי בבירור די"ן הוי משום לתא דע"ז דומיא דמזבח וא"כ אין טעם לחלק בין י"ן לע"ז יע"ש. 
<b>ולי </b>לק"מ דמ"ש לוקה מן התורה ה"ד לשותה אותו לוקה מן התו' אבל לענין איסו' הנאה שלו עדיין לא ידענו לדעת רבינו אי מן התורה או מד"ק ומ"ש עוד אין לחלק ביניהם ה"ד לענין שתיה והנאה אבל לענין תערובת אפ' דיש חי' ביניהם. והנה כד דייקינן שפיר אשכחנא דלקו' הלח"ם כבר עמד עליה הראב"ד ז"ל בפט"ו מה' מ"א ה"ז וכתב עליו המ"ע וז"ל ואיני יכול להסכים בדעתי שכבר זה יצא מפי גדול דמה ענין זל"ז והלא דברים אלו שלפנינו חשובים הם ובעלי חיים הם שאינן בטלין אפילו באלף אלא אוסרין בכ"ש כו' וק"ל דאם כן חבית יין בין החביות נמי דבר שבמנין הוא ואסור בהנאה ולמה כתב ר' דיוליך הנאה לים המלח דהא דבר שבמנין אפילו באלף לא בטיל. 
<b>וע"ק </b>עמ"ש עוד וז"ל אבל י"ן ושאר המפור' איסור בכ"ש לא יותרו במטיל הנאה לים המלח ותמיה לי שהרי כתב ר' שם הכ"ט וז"ל וכן אם נתערבה חבית י"ן בין החביות הכל אסורין בשתיה ומותרין בהנאה ויוליך דמי אותה חבית לים המלח הרי להדיא דאפי' י"ן דתנן אסו' בכ"ש אפ"ה כתב רבינו דיוליך דמי אותה חבית לים המלח וע"ק עמ"ש עוד וז"ל שדברי ר"א ורשב"ג בסתם יינם נאמרו ותימה על עצמך אם אמר בסא"י דרבנן דבטל בס' יאמרו בדברים שאין בהם ביטול יע"ש ואלו ר' נראה דלא פי' כן בההיא דר"א וז"ל והל' כר"א בכל ואפי' בחבית של י"ן כשנתערבה בין החביות יוליך הנאה לים המלח הרי להדיא דלא כדבריו וכן נמי מ"ש הכ"מ דר' מודה לס' של הראב"ד לעד"ן דליתא ולס"ל לר' הכי אלא כתב בפי' המשנה דאלו אסו' ואיסו' בכ"ש דוקא יין יצא מהכלל דביוליך הנאה לי"ה סגי אבל כל השאר אפי' באלף ל"ב ואסו' לעולם יע"ש.
<h5>י</h5>
<i>עכו"ם או אשרה שנשרפה אפרה אסור בהנאה כו'.</i> בסו' תמורה תניא כל הנשרפי' אפרן מותר חוץ מעצי אשרה ואפר הקדש לעולם אסור ונ"ל דוקא עכו"ם או אשרה של ישראל או של גוי ובאת ליד ישראל קודם שבטלה הגוי אז אפרה אסורה דהו"ל עכו"ם של ישראל דאין לה ביטול עולמית אבל ע"ז של גוי שנשרפה קודם שבאת ליד ישראל אפרה מותר דלא גרע מע"ז שנשתברה מאליה דשריא וכן מוכח הגמ' ורש"י שם וז"ל ונשרפין דהקדש אפרן מותר והתניא כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאפר אשרה ואפר דהקדש לעולם אסור ומיערב הוא דלא קעריב להו ותני להו משום דאשרה יש לה בטלה בגוי דהקדש אין לה בטלה עולמית ופרש"י ומערב לא קעריב בהו האי מק' מפ' ואזיל בבריית' דלא תיק' ליה היא גופה כיון דאפר אשר' ואפר הקדש ב' אסו' אמאי פליג מאהדדי ולא תני חוץ מעצי אשרה ואפר הקדש ולא ליתני היא לעולם אסור ומפרש משום דאינן שוים דאשר' יש לה ביטו' ביד גוי כדקי"ל בע"ז מנין לגוי שפוסל אלהו דכתיב פסילי אלהיהם וכתיב ולקחת לך בפ' ר' ישמעאל בגמ' ע"ז של נכרי אסור הרי להדיא מדברי רש"י דהברייתא איירי בע"ז של ישראל דאין לה ביטול אפי' ע"י גוי דע"ז של ישראל אין לה ביטול עולמית ולפי פרש"י ז"ל הנאמר פה נלע"ד דיתו' "קו' התוס' דפ' כל שעה דז"ך ע"ב ד"ה חוץ מעצי אשרה תימה לרשב"א תהוי כע"ז שנשתברה מאליה דשריא כדאמרי' בפ' כה"צ ואין לומר דהכא מיירי בע"ז של ישראל דאין לה ביטול עולמית דהא בסו' תמורה מפ' דלהכי לא קא עריב ותני אפר הקדש ואשרה לעולם אסור משום דאשירה יש לה היתר אם שורפה גוי כו' יע"ש ולפי פרש"י הנז' ניחא ודוק. 
<b>אך </b>ק"ל על רש"י דבתמורה פי' בענין א' ואלו בפ' כ"ש פי' בע"א מיהו י"ל ודוק ושוב אח"כ מצאתי ראיתי להפרישה סי' קמ"ב והוב"ד בש"ך ס"ק ב' כמ"ש וז"ל ואפרה פי' כגון שהיה אליל של ישראל שאין לה ביטול או שהיה של גוי ובאת ליד ישראל קודם שבטלו הגוי יע"ש אבל ראיתי להש"ך דלא נחה דעתו בזה וז"ל ומ"ש שהוא אליל של ישר' ליתא דבסו' תמורה מוכח להדיא דמיירי בשל עכו"ם וכ"כ התוס' בפ' כ"ש דז"ך ע"ב ד"ה חוץ יע"ש ומבין ריסי עיניו נראה דלא ראה דברי רש"י שבסוף תמורה דמשם נלקחו דברי הפרי' דאלו היה רואה אותם לא היה מק' קו' ופשוט. 
<b>עוד </b>כתב הש"ך וז"ל ומ"ש או שהיה של עכו"ם כו' פי' אפי' למ"ד אליל שנשתברה מאליה מותרת מ"מ בשרפה ישראל גרע דחיישינן דילמא יגביה ישראל ויקנה אותה בהגבהה ואח"ך יבטלה והו"ל עכו"ם של ישראל דלא בטלה כדאיתא להדיא בפ' כ"הצ דמ"ב ע"א ובזה מיושב מה שהניחו התוס' בפ' כ"ש שם בתימה יע"ש. 
<b>ולע"ד </b>אהמ"ר מאן יהיב לן מעפרא דמא ומלאינן עיינין דהא קו' התוס' היא דאמאי אסור אפרה של אשירה וכי גרע מע"ז שנשברה מאליה דשריא וכ"ת דהכא מיירי בע"ז של ישראל דהיינו שעשאה לעצמו או שהוא מהגוי ובאת ליד ישראל דשפיר מיקרי זה ע"ז של ישראל זה ליתא דהא בסו' תמורה מפ' דלהכי לא עריב אפר הקדש ואשירה לעולם אסור משום דאשירה יש לה היתר אם שורפה גוי וזהו ברור בדברי התוס' ודברי הש"ך כעת צל"ע ואיך מיושב דברי התוס' ז"ל כפי דבריו ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ג' ימים לפני חגם של גוים עכו"ם אסור ליקח מהם ולמכור להם דבר המתקיי' כו'.</i> מש' בריש ע"ז לפני אידיהן ש"ג ג"י אסורי' לשאת ולתת עמהם וכתבו התו' שמתוך ל' של רש"י משמע אף מו"מ אבל ר"ת פי' דאסו' לשאת ולתת עמהם דוקא במידי דתקרובת ולא איירי כלל במו"מ דודאי שרי יעש"ב. 
<b>והנה </b>היוצא מבין ב' הוא דלרש"י ז"ל דפי' דמיירי במו"מ אינו אסור אלא למכור להם דבר המתקיים וליקח מהם דבר שאינו מתקיים אבל ליקח מהם דבר המתקיים ולמכור להם דבר שאינו מתקיים שרי וכמו שכ"כ הרא"ש לדע' רש"י אבל ר"ח רוח אחר' אתו לחלוק על רש"י דמותר ליקח מהם ולמכו' להם בכ"מ והכל שרי חוץ במידי דשייך בו דחזי להקרבה ועיין בתוס' ובהרא"ש ז"ל באורך וא"כ אתאן לדעת רבינו דאמר אסו' ליקח מהם ולמכור להם דבר המתקיים וזה שלא כדעת רש"י ור"ת ומאי דעתיה לחלו' עליהן ונראה דרבינו לא אתיא לא כרש"י ולא כר"ת דאלו לרש"י איננו אסו' בדבר המתקיים אלא למכור להם אבל ליקח מהם מותר משום דסתם מוכר עצב וכמ"ש לקמן די"ב ע"ב גבי חנויות המעוטרות יע"ש. וגם לא כר"ת דאלו ר"ת לא אסר אלא מידי דחזי להקרבה אבל כל מו"מ שרי אבל רבינו רוח אחרת היתה עמו לאסו"ר אס"ר בדבר המתקיים בין מקח בין ממכר הכל אסו'. ולפי זה צריכים אנו למודע"י טוב טעם בדעת רבינו מהיכן יצא לו הדבר הזה. ומה שנ"ל הוא דרבינו דייק לישנ' דמתני' דקתני ג"י לפני אידיהן ש"ג אסור לשאת ולתת עמהם דהיינו מו"מ ודלא כפי' ר"ת דפי' לשאת ולתת דהיינו ליקח מהם המעות וליתן להם המקח משו' שהיא דוחק דכל לשאת ולתת דש"ס היינו מ"ומ. 
<b>והנה </b>לפמ"ש לדעת רש"י ז"ל דס"ל דבדבר המתקיים אינו אסו' אלא למכור להם אבל ליקח מהם מותר ואפילו ביום אידם משום דכל מוכר עצב וא"כ צ"ל מאי דקתני בברייתא ד"ה ע"ב לישנ' דלשאת ולתת דלדידיה הכי הוי פי' לשאת מהם המקח ולתת להם המעות וז"נ ברור לדעת רש"י ז"ל וא"כ תמיה לי על התוס' שם ד"ה לא אסרו כו' איך כת' דלפרש"י קשה ואם נאמר דהתוס' ז"ל אינם סו' כמ"ש הרא"ש לדעת רש"י אלא הם סו' דלרש"י בין ליקח בין למכור אסו' זהו דוחק גדול בעיני חדא מאחר דמצינן להליץ בעד רש"י א"כ למה נאמ' דכך הוא כונתו כדי להק' לו ועוד דפי' הרא"ש מוכרח לדעת רש"י ז"ל כנראה ממ"ש רש"י במתני' דחנויות כנז"ל. ושוב ראיתי להתוס' שם די"ב ע"ב ד"ה עיר שיש בה כו' הכא מש' שחזר בו ממש"ל דלשאת ולתת היינו מו"מ דכל זה נראה שהם סו' כמ"ש אבל ק"ל כמ"ש. 
<b>ותו </b>ק"ל עמ"ש עוד התוס' שם וז"ל ומיהו קשה אי ביום אידו מיירי שיהיה השוק ביום איד היאך לוקחין מהם דבר שאינו מתקיים ואלו בש"ס דהכא אמרינן דר"י זבין חד פיתא ועלה דההוא עובדא אמרינן בירוש' א"ל חד לחבריה ואת לא לקחת גיליסקין מימיך יע"ש, וקצת ק"ל דמאי קו' היא הלא פת דבר חשוב הוא וקפץ עליה זבינא והו"ל כדבר המתקיים וכמ"ש הם עצמם לקמן בדי"ג ע"ב ד"ה ר"י יע"ש. 
<b>זאת </b>תורת העול'ה דשלשה מחלוקות בדבר א' סברת רש"י דס"ל דאינו אסו' אלא ליקח מהם דבר שאינו מתקיים אבל ליקח מהם דבר המתקיים ולמכור להם דבר שא"מ מותר ב' ס' ר"ת דס"ל דאינו אסו' אלא למכו' להם דבר דחזי להקרבה אבל כל מו"משרי. ג' ס' רבינו דאסר הכל בין מקח בין ממכר וכל שכן מידי דחזי להקרבה וכן היא ס' הרי"ף וכמ"ש הר"ן וא"כ לפ"ז נמצ' דרש"י והרי"ף ורבינו מפ' מתני' במו"מוא"כ אמאי לא אפשיטא בעיין בגמ' ד"ה ע"א איבעיא להו משום הרווחה או"ד משום ולפני עור לא תתן מכשול למאי נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה ולפי דבריהם אמאי לא איפשיטא בעיין וכן הקשה הרא"ש משם ר"ת לרש"י יע"ש.
<b>והנ"ל </b>בפי' הבעיא כדי להליץ בעד רש"י הוא דהבעיא הוא במידי דחזי להקר' ובדאית ליה בהמה לדידיה וכמו דמסיק אח"ך והכי קא מבעיא ליה היכא דאית ליה בהמה לדידיה אי אסור למכו' להם משום הרוחה דהא קמרווח ליה או"ד משום ולפני עור ל"ת מכשול דאפילו דאית ליה לדידיה דזימנין דמקריב אותה לע"ז והך בעיא לחודא לא איפשיטא לן אבל כל מו"מפשיטא לן דאסור משום דקאזיל ומודה ועובר משום לא ישמע ע"פ ובזה ניחא כי היכי דלא תיקשי נמי מה דהק' עוד ר"ת על רש"י דאמאי ל"ק נ"מ במידי דלא חזי להקרבה דמשום הרוחה אסו' ומשום לפ"ע שרי יע"ש בתוס' ד"א ע"א ובהרא"ש. ולפמ"ש א"ש דהבעיא אינה אלא במידי דחזי להקרבה אבל מידי דלא חזי להקרבה לא קא מבעיא דפשיטא ליה דאסו' משום הרווחה דקא מרווח ליה ועובר משום לא ישמע על פיך. 
<b>ובזה </b>יתו' נמי מה דהקשה עוד ר"ת על רש"י מדתני ר"ז אין לוקחין מהם דבר שאינו מתקיים אבל מוכרים להם ופרש"י משום דמתאוה למוכרו ואזיל ומודה דא"כ לפי פי' תפשוט מינה דטעמא דלשאת ולתת משום הרווחה דלטעמא דלפ"ע אמאי אין לוקחין מהם יע"ש בהרא"ש ולפי פרש'ת הדברים ל"ק משום דהבעיא אינה אלא במידי דחזי להקרבה ובדאית ליה לגוי וקא מבעיא ליה אי עובר משום דקא מרווח ליה כו' וכמ"ש אבל הב"ח סי' קמ"ח תי' באופן אחר וז"ל ונ"ל לישב דס"ל דמה שאסרו ג"י לפניהם מוכח בגמ' דטעמא משום דכל ג"י מחזיר הגוי אחר בהמות שלא יהיה בהם מום מחוסר אבר להקריבה ביום אידם וס"ל לש"ס דכ"ז שעוסק בתקרובת ע"ז אזיל ומודה ביום אידו בכל מה שתבא לידו תוך ג"י כי אומ' שסיעתו ע"ז שלו לפי שעוסק בצורכיה וכמ"ש הרא"ש לדעת רש"י והשתא ניחא לרש"י ז"ל דס"ל לש"ס דבכל מו"מדאית ביה הנאה לגוי תוך ג"י פשיטא דאית ביה משום אזיל ומודה ביום אידו כי אומר שסיעתו ע"ז שלו לפי שעוסק בצורכיה ע"מ שעוסק בצורכי ע"ז גופא קא מבעיא ליה אי אית ביה נמי משום אזיל ומודה דלא גרע משאר מו"מאו"ד ליכא בהא מלתא אזיל ומודה כי מה לו להודות לו על קנייתו בהמה זו ביחוד הלא הקרבתו אינו אלא כדי לעבוד אלוהו ולהודות לו על כל הטובות אשר גמלתהו והאי מלתא לחודא לא איפשיטא לן יע"ש. ולי אני הצעיר אחר המחילה מכ"ת זו הדרך לא ישרה בעיני דלא שפיר חזו משום דק"ל בגוויה במאי דקא מפ' דהבעיא היא בצורכי ע"ז גופא אי אית ביה נמי אזיל ומודה ביום אידם או לא וממ"ן נראה דזה א"א דאם המק' הבין הבעיא א"כ מאי בעי למנ"מ דהלא נ"מ טובא לענין דינא לעבור עליו בב' לאוין משום לפ"ע ומשום לא ישמע ע"פ ואם נאמר דהמק' לא הבין כונת הבעיא ולזה שאל א"כ הי"ל לת' לעבור עליו בב' לאוין ומלבד כ"ז פי' דחוק ואינו מיושב לשון הש"ס ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>יום שמתכנסים בו עכ"ום להעמיד עליהם מלך כו' יום חגם הוא.</i> בפרק קמא דע"ז ד"ח תנן ואלו אידיהן של גוים קלאנדא וסטרנורא וקרטיסים ויום גנוסיא של מלכים ויום הלידה ופי' ערוך יום הולדת פרעה תרגמו יום גנוסיא דפרעה יע"ש ע' גנס. ובודאי דז"ד לפי מאי דקס"ד דיום גנוסיא הוא יום הלידה ובא ליתן טעם וסמך לדבריו אבל לפי המסקנא אינו כן אלא יום גנוסיא הוא יום שמתקבצים בו להקים מלך וכמ"ש רבינו בפי"המ וכ"פ הרע"ב ז"ל ולפי זה הוי לשון גנוסיא לשון כנוס וזהו שכתב רבינו ז"ל יום שמתכנסין בו עכ"ום ומהתימא על מרן ז"ל שכתב ואפשר שכך היתה גיר'.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים קורין ק"ש כו'.</i> הנה ידוע דרבי' ס"ל דק"ש דאורייתא (עיין בתומת ישרים סימן י"ג) ועמ"ש בס"המ מצוה יו"ד אבל התוס' כתבו בפרק התכלת דמ"ג ע"ב ד"ה ואיזו זו ק"ש אסמכתא בעלמא דק"ש דרבנן יע"ש וכ"כ ג"כ בסוכה די"א ע"א ד"ה דרב וק"ל דבכ"מ אמרינן בש"ס דק"ש דאורייתא בפ"א דברכו' די"ד ע"א ק"ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן מבעיא ובדט"ו ע"א ע"כ ל"ק ר"י לא יצא אלא בק"ש דאורייתא כו' ועוד שהם עצמם כתבו בפ' מ"ש דכ"א ע"א ד"ה ה"ג ובד"ך ע"ב ד"ה ב"ק דק"ש דאורייתא לכ"ע א"כ איך כתבו שם בפרק התכלת דק"ש דרבנן ודוק ועיין בסוטה דל"ב ע"ב ד"ה ור' כו' דספוקי מספק"ל אי ק"ש דאורייתא או דרבנן ולא איפשיטא להו וכתב בסו"ד וז"ל ובפרק מ"ש בגמרא ב"ק פריך סתמא דש"ס ק"ש דרבנן אהא דקאמר ק"ש וב"המ דאורייתא ע"כ מש' מזה דהם גרסי כגיר' שהביא רש"י שם ואלו הם כת' דל"ג לה להאי גירסא ע"ש בד"ה ה"ג ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ שאין מצות ציצית נוהגת בלילה כו'.</i> מחלוקת דר"ש ור' בפ' התכלת דג"ם ע"א וקי"ל כר"ש דסתם ליה הש"ס בכמה מקומות ובפ"ק דקידושין דל"ד ת"ר איזהו מ"ע שהז"ג סוכה ולולב שופר וציצית וע"ש בתוס' ד"ה תפי' ושם בד"מ ד"ה משום כסות כו' ובפרק במה מדליקין דכ"ה ע"ב ד"ה משום כו' ובהרא"ש פ"ב דברכו' יע"ש. 
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>קוראין אותה בלילה מפני שיש בה זכרון יצ"מ</i> כתב הכ"מ דדין זה הוא מהמש' דספ"ק דברכו' מזכירין יצ"מ בלילו' כו' ובודאי דכונת מרן הוא מדפרש"י במתני' מזכירין יצ"מ בלילות פ' ציצית בק"ש ואע"פ שאין לילה זמן ציצית דכתיב וראיתם וזכרתם אומר אותה בלילה מפני יצ"מ שבה וכ"כ רבינו בפי' המש' ולפי פירש"י ור' דפי' דמזכי' יצ"מ בלילות היינו ויאמר דחייב לאומ' בלילה א"כ קשה מהא דאמרינן בפרק היה קורא די"ד ע"ב חייא ב"ר אמר אמרי אני ה' אלהיכם צ"ל אמת ל"א אני ה' אלהיכם אצ"ל אמת והא בעי לאדכורי יצ"מ דאמר הכי מודים אנחנו לך ה' אלהינו שהוצאתנו מא"מ א"כ נמצא דחייא ב"ר ס"ל דפי' דמזכירין יצ"מ היינו דאומר מודים כו' ולא פ"צ ולפי פרש"י ז"ל ורבינו ז"ל דפי' דמזכירין יצ"מ דהיינו שקורין פ"צ א"כ איך קאמר חייא ב"ר דאמר מודים כו' דהודאה זאת מנ"ל דמתני' קתני מזכירין יצ"מ דהיינו שחייב לקרות פ"צ ולא באופן אחר א"ו דס"ל לחייא ב"ר דמתני' לא איירי בפ"צ כלל אלא שיזכור יצ"מ בכל אופן שיהיה וא"כ איך פרש"י ור' דמזכירין היינו פ"צ דזו מנ"ל. 
<b>ועוד </b>למ"ש שם קודם לזה אר"י כמה מעליא הא שמעתא דכי אתא רב שמואל ב"י אמר אמר במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת כו' נמצא שלא היו קורין במערבא פרשת ציצית כולה אלא י"מ שבה ולא עוד וא"כ איך כתב רש"י ורבינו דקורין כל הפרשה כולה מכח מתני' דקתני מזכירין יצ"מ בלילות. ומהיותר תימה על מרן שכתב דדינו של ר' הוא מהמש' דמזכירין יצ"מ והוא תמוה דמהמש' אין ראיה כלל לדינו של רבינו וכדמשמע מהסוגיא הנז' וי"ל דמה שפירשו רש"י ור' וכן הוא מכח ההיא דאביי דאמר הילכך אנן אתחולי מתחלינן דקא מתחלי במערבא וכיון דמתחלי' מגמר נמי גמרינן דהא אמר רב כהנא א"ר לא התחי' ואם התחיל גומר והאי דאביי פסקוה הרי"ף והרא"ש וז"ש ר' ואע"פ שאין מ"צ נוהגת בלילה והיה ראוי שלא לאומ' פ"צ כולה כדעבדי במערבא אלא מה שקו' אותה בלילה הוא מפני יצ"מ שבה דהיכי נעביד דאי אתחלי' כמערבא מגמר נמי גמרינן מדר"כ דלא יתחיל ואם התחיל גומר ואם לא יתחיל כר"כ כלל הא במערבא מתחי' אלא מתחילי' וגומרין כל הפ' משום יצ"מ שבה ולזה כתב רש"י ור' בפי' דמתניתין דמזכירין יצ"מ בלילות דהיינו פ"צ מכח ההיא דאביי וחייא ב"ר לא סל"ה אלא ס"ל דמזכירין דמתני' היינו באופן אחר כגון מודים כו' ובודאי דסתמא דש"ס דילן סל"ה כפירוש רש"י ור' מדפריך לחייא ב"ר והא בעי לאדבורי יצ"מ כו' ואי לא אמר א"וא ולא אמר פ"צ היכי מדכר יצ"מ כו' הרי להדיא דס"ל לסתמא דש"ס דמזכירין יצ"מ דמתני' היינו פ"צ ולזה תירץ חייא ב"ר דאין קו' ממתני' דאני אפ' אותה באופן אחר דהיינו מודים כו'. 
<b>ושו"ר </b>להדיא בירושל' דפריך למ"ד אין מתחילין ופירש רש"י ז"ל דלא יתחיל ויאמר ממתני' דקתני מזכירין יצ"מ הרי להדיא דס"ל להירושלמי דמזכירין יצ"מ דקתני מתני' היינו פרשת ויאמר וכפרש"י ור' וזה נמי נר' דהיתה כונת סתמא דש"ס במה שהקשה לחייא ב"ר וכמ"ש ותירץ בירושלמי כתי' ש"ס דידן דמתניתין מיירי באומר מודים כו' יע"ש ולא קי"ל לא כתי' ש"ס דילן ולא כתי' ירושלמי אלא כדאמר אביי וכמ"ש הרי"ף והרא"ש וגם רש"י ור' וכמש"ל. 
<b>כתב </b>הראב"ד תמה אני בתחילה שלא היו מזכירין יצ"מ בלילות נמצא שלא היו אומרים לא פ"צ ולא א"וא אם כן ב' לאחריה היכי משכחת לה ונ"ל כי מ"ש ולא זכיתי מן התו' קאמר ולעולם היו קורין פ"צ וא"וא מד"ח עכ"ל. והקשה הרשב"א בשי' לברכות די"א ע"ד וז"ל ואני תמה על זה על קו' ועל תי' דודאי לא היו קו' פ"צ כלל ואפ"ה היו אומרים ב' לאחריה אלא שלא היו אומ' א"וא אלא מודים כו' כדאיתא לקמן די"ד ע"ב ולא שהיו אומרים באותו הנוסח שאמר שם שמזכירין בו יצ"מ אלא שמשם אנו למדים שלפי הפ' שהיו קורין עושין נוסח הברכה שלאחריה ולעולם לא היו קורין ויאמר כלל שאלו היו קורין לא היה אומר ולא זכיתי שתאמר ולקמן בפרק היה קורא משמע שלא היו קורין אותה כלל במקצת המקומות יע"ש. 
<b>ואני </b>הצעיר הבא אחריו אע"פ שאיני כדאי להכריע בין ב' הרים גדולים מ"מ כדי שלא יהיו נראין דברי הראב"ד כס' החתום ואיך נאמר ע"הר שלא ראה ההיא דפ' היה קורא דהביא הרשב"א דכל רז לא אניס ליה ונראין ליה שבילי דש"ס כשבילי דמתא איך נעלם מיניה ההיא דהביא הרשב"א א"ו דכבר ראה ההיא דהביא הרשב"א ז"ל והנה קודם שנבוא לבאר כונתו ראוי לדקדק בלשון הזהב דנקט נמצא שלא היו אומרים לא פ"צ ולא א"וא אם כן ב' לאחריה היכי משכחת לה דלמ"ל להאריך כ"כ במקום שאמרו לקצר דלא היל"ל אלא תמה אני בתחילה שלא היו מזכירין יצ"מ בלילות א"כ ב' לאחריה היכי משכחת ולמה נקט נמצא שלא היו אומרים לא פ"צ ולא א"וא אם כן ב' לאחריה היכי משכחת לה דמשמע מזה הלשון דדוקא אי קרא פרשת ויאמר וא"וא משכחת לה ב' לאחריה אבל אי לא קרא פ' ויאמר ולא א"וא לא משכחת לה ב' לאחריה לזה אני אומר דקו' הראב"ד היא מכח ההיא דאמרינן בס"פ מאמתי די"ב א"ר ב"ח סבא משמיה דרב כל מי שלא אמר אמת ויציב שחרית וא"וא ערבית לא יצא י"ח וכבר פ' הרי"ף והרא"ש ור' בה"ז ובודאי דגם הראב"ד יסבור כן ובודאי דא"וא לא שייך אלא גבי פרשת ויאמר כדאמר חייא ב"ר אם אמר אני ה' אלהיכם צ"ל אמת א"כ זאת היתה כונת הראב"ד בקו' מאחר דקי"ל כר"ח סבא דאם לא אמר ערבית א"וא לא יצא י"ח אם כן מתניתין דקתני ולא זכיתי שתאמר יצ"מ בלילות והיינו שלא היו מזכירין יצ"מ כלל לא מדאורייתא ולא מדרבנן א"כ נמצא שלא היו אומרים פ"צ ובודאי כיון שלא אמר פ"צ ל"א א"וא דאם אמר אני ה' אלהיכם צ"ל אמת אבל בלא"ה לא אם כן ב' לאחריה היכי משכחת לה דבאופן אחר א"א דכל שלא אמר א"וא ערבית לא יצא י"ח זנ"ל ברור בכונת דברי הראב"ד ז"ל ודברי הרשב"א צ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>ושאר ברכותיה חותם בכל א' מהן בברוך ואין להם פתיחה בברוך כו'.</i> תוספתא פ"ק דברכו' הובאה בפסחים פע"פ אלו ברכות שפותחין בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לברכה אחרת שאין פותחין בהן בברוך וכן הוא בירושלמי אלו ברכות שפותחין בהן בברוך כל הברכות פותחין כולן בברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחברתה כגון ק"ש ותפילה אין פותחין בהן בברוך ופריך ר"י הרי גאולה ומשני שניא ההיא דאר"י הלל אם שמעה בב"הכנ יצא איתיביה ר"א ב' ר"י קומי ר"י והא סופה א"ל ב' הנה אחת להבא ואחת לשעבר כו' וי"ל שינוי הל' הירוש' מהתוס' שבירושלמי כתב חוץ מברכה הסמוכה לחבר' כגון ק"ש ותפי' כו' דמשמע מזה שברכה שלאחר ק"ש היא סמוכה לברכה הקודמת ואלו בתוס' כתבו חוץ מברכה הסמוכה לשמע וברכה הסמוכה לברכה אחרת ומשמע מהא דאמת ויציב וא"וא אינן סמוך לברכה שלפני ק"ש אלא כך נתקנה מעיקרא שלא לפתוח בברוך וא"כ ראוי להבין מאי בינייהו בין התוס' והירושלמי ונ"ל דפליגי התוס' והירושלמי דהירו' ס"ל דאמת ויציב וא"וא הוו סמוכים לברכה שלפני הק"ש ולא הוי הק"ש הפסק אבל התוס' ס"ל דהק"ש הוי הפסק ולא הוו ברכה שלאחריה סמוכה לברכות הקודמים אלא כך נתקנו מעיקר' שלא לפתוח בברוך אבל רש"י בפרק ג' שאכלו ובע"פ ורשב"ם ותוס' ז"ל פירשו דגם ברכה הסמוכה לשמע מדין ברכה הסמו' לחברתה נגעו בה כו' ע"ש והיינו כס' הירושלמי ואם כן קשה אמאי שינו מלשון הירושלמי מאחר שהיה יכול הש"ס למנקט בלשון השנוי בירושלמי דהיינו כל הברכו' כו' וברכה הסמוכה לחברתה כגון ק"ש ותפיל' כדי שנפרש כפי' ז"ל ושו"ר להרשב"א בחי' פ"ג שאכלו שכתב דכוונת הש"ס כמ"ש וז"ל ומסתברא דברכה אחרונה שבק"ש דכוותייהו שאינה סמוכה לברכה שלפני ק"ש דהרי ק"ש הפסק ביניהם והיינו דקתני הכא ברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבק"ש דאלמא ברכה סמוכה וברכה אחרונה שבק"ש לאו בחדא מחתא נינהו כו' ולא כן פרש"י ע"כ.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון שנאמר ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך.</i> ברייתא בברכו' דמ"ח ע"ב ת"ר מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר ואכלת ושבעת וברכת זו ב"המ את ה' אלהיך זו ברכת זימון על הארץ זו בר' הארץ הטובה זו בונה ירושלם וכן הכתוב אומר ההר הטוב הזה והלבנון אשר נתן לך זו הט"והמ וכן הוא בתוספתא רפ"א ובפרק מ"ש דכ"א.
<h5>ב</h5>
<i>וכן מד"ס לברך אחר כל מה שיאכל.</i> וע"ז באו דברי מרן וז"ל ואיכא למידק שרבי' כתב מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון וכל הדברים בכלל מזון חוץ מן המים ומן המלח כדתנן בר"פ בכל מערבין ואם כן היכי קאמר בתר הכי דמד"ס לברך אחר כל מה שיאכל. ולע"ד נוראות נפלאתי ממרן ואומר אני אהמ"ר מכ"ת של מרן ז"ל כי רבה היא איך פה קדוש יאמר כדברים האלו לתפוס על ר' במקום שדבריו ברורים כשמש דהא אמרי' עלה בגמ' דהאי מתני' מים ומלח הוא דלא איקרו מזון לימא תהוי תיובתא דר"וש דאמרי תרוייהו אין מברכין במ"מ אלא על ה' מינים בלבד אר"ה באומר כל הזן עליו ופרש"י מתני' דאסר לה בכל מילי לאו דאמר יאסר עלי מזון דודאי לא מקרי מזון אלא ה' מינים בלבד דהוא מין דגן דזיין וסעד לבא ע"כ. 
<b>הרי </b>להדיא דמתני' איירי באומר כל הזן עלי ולעולם מזון לא איקרי אלא ה' מינים ואם כן שפיר נקט ר' מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון דהיינו ה' מינים ואין לומר דלעולם מתני' מיירי בנודר מן המזון ומאי דמסיק בגמרא אר"ה באומר עלי כל הזן עלי היינו לר"וש כי היכי דלא תקשי להו מתני' דזה ליתא דהא כל הפוסקים תפסו במושלם כמסקנת הגמרא וכן פי' ר' ורע"ב ופ' הטי"ד ולפ"ז מ"ש התוס' בד"ה לימא כו' וז"ל אבל מאן דפליג עלייהו סברי שפיר דלכל מילי איקרו מזון יע"ש היינו לפי מאי דקס"ד מעיק' דכל מילי איקרו מזון אבל לפי המסקנא אינו כן אלא דכולהו ס"ל דכל מילי לא איקרו מזון וצ"ע. 
<b>ברם </b>אי ק"ל על ר' הא קשיא שכתב מ"ע מן התורה לברך אחר אכילת מזון דהיינו ה' מינין דוקא דהם איקרו מזון לכ"ע והיינו כר"וש דאמרי תרוייהו אורז אין מברכין עליו במ"מ ואלו רבינו פ' בפ"ג ה"א וב' ועל האורז אינו חייב לברך אלא מדר' דהיינו בתחי' במ"מ ולבסוף בנ"ר וכמ"ש רבינו שם הל"י אמנם לזה י"ל כתי' שני של מרן שכתב כאן. אך קשה דרבינו פירש בפי"המ דהנודר מן המזון דמתני' איירי באומר כל הזן עלי דמיזון לא איקרי אלא ה' מינים דוקא וא"כ איך פסק בפ"ג שם דאורז שבשלו או שעשה ממנו פת מברך עליו במ"מ והיינו דלא כר"וש. וע"ק ע"הט שבא"ח סימן ר"ח פסק דעל האורז אין מברכין עליו במ"מ והיינו כר"וש ואלו בי"ד סי' ר"ז פסק דלא כר"וש ממ"ש הנודר מן המזון אסור בה' מינים ולכאורה נראה דכבר נרגש מזה הרב שם בא"ח וכתב על האורז מברך עליו במ"מ כיון דזיין דהיינו לומר דהאי דמברכי' במ"מ לאו משום דאיקרו מזון אלא משום דזיין.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הי"ל ככרות רבות של תרומה וצריך לשורפה ע"ש לא יערב הטהורה כו'.</i> וכתב ה"ה משנ' פ"ק די"ד כדברי ר"י שאמר דהכל מודים שאין שורפין תרומה טהורה עם הטמאה והתלויה נחלקו ר"א ור"י ואע"פ שר"י אומר ב' כא' ור"א ור"י הלכה כר"י כתב רבינו ותלויה לעצמה לפי שאר"י בגמרא היאך נשרוף תלויה עם טמאה שמא יבא אליהו ויטהרם ע"כ וק' לפ"ד עמ"ש ר' ומשיירין מהטהורה כדי לאכול עד ד' שעות ביום השבת בלבד דמנ"ל לר' כ"ז דשם לא הוזכר כלל מזה. 
<b>וע"ק </b>עמ"ש ה"ה ואע"פ שר"י אומר ב' כאחד ור"י ור"א הלכה כר"י כתב רבינו כו' לפי שאר"י בגמרא היאך נשרוף כו' והמעיין יראה דוחק דבריו דאם כן למה תפס רבינו במושלם כס' ר"י לדעת ר"י דחייש לשמא יבא אליהו ולא תפס כר"א לדעת ר"י דלא חייש להא ועוד על הכ"מ אני מתפלא הפלא ופלא שכתב וז"ל תי' כו' ובגמרא דבריו בסתם ולא חלקו וצ"ע יע"ש ולע"ד דבריו צ"ע רב כדי לירד לסו"ד דעת עליון דדבריו לכאורה הם סתומים וחתומים כס' החתום ואיני יודע מה אידון ביה דבמ"ש ה"ה דברי ר' מפורשי' ואם כן מה הו"ל לרבינו לפרש ועם כי לפ"ד ה"ה יקשה במ"ש מ"מ כפ"ד ה"ה אין מקום לקו' מרן ובפרט שלעד"ן דר' לא למד דינו ממה שציין ה"ה דאם כן יקשה כמ"ש אלא ר' הוציא דינו מהברייתא דתנא בפ"ק די"ג ע"א דתניא י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות וטהורות ומשיירין מזון ב' סעודות כדי לאכול עד ד' שעות דברי ר"א בן יאודה איש ברתותא שאמר משום ר"י כו' אמר לא זזו משם עד שקבעו הלכה כר"א בן יאודה איש ברתותא שאמר משום ר"י ואם כן מכאן למד רבינו דינו וכן הרי"ף והרא"ש הביאו הברייתא זאת לפרש הלכה סו"ד דברי מרן צ"ע. והלח"ם כתב וז"ל אמר שם בגמרא מחלוקת בו' אבל בז' ד"ה שורפין כלומר בז' שנאסרה מן התורה אין לך טומאה גדולה מזו וד"ה שורפין ולא נתבאר בדברי רבינו עכ"ל. ולפי האמור אין מקום לדברי הלח"מ דכבר כתב לשון הברייתא שבדי"ג נקט ואם כן הו"ל לבאר דההיא דר"י לא שייך בהך ברייתא ואדרבא רבינו פסק דלא כר"י בפי"ט מה' פסולי המוקדשין יע"ש.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אתרוג שנקב נקב מפולש כ"ש פסול כו'.</i> עמ"ש ה"ה והקשה הלח"ם וז"ל קשה על ה"ה למה כתב שר' גורס חסר בלא וא"ו כו' לימא דגורס וחסר כמו הר"א וכולה מתני' בנקב שאינו מפו' אבל מפו' בנקב כ"ש בלא חסרון פסול יע"ש. ואהמ"ר לעד"ן דלק"מ לה"ה דבהדיא כ' הרמב"ם חסר כ"ש פסול דמ"ש דגורס הרמב"ם במתני' נקב חסר בלא וא"ו ויותר קשה מזה ממה שהכריע כן הרב לח"ם בתי' ב' ממ"ש הרמב"ם בפי' המשנה ויותר הי"ל להכריע זה ממ"ש הרמב"ם בחיבורו בדין הנז' כנז' ושו"ר למהר"ם ן' חבי"ב בחי' לפרק לולב הגזול שהקשה כן להלח"מ כמ"ש וכ"כ הקשה ג"כ על הרא"ם בביאורו על הסמ"ג ע"ש וניחא ליה להרב להליץ בעד הרא"ם וז"ל וי"ל דהרא"ם ס"ל דהרמב"ם מפ' מתני' כרש"י דחדא קתני כו' וה"ק ניקב נקב מפו' כ"ש פסול ושאינו מפו' בכאיסר ואם ניקב נקב שאין בו כאיסר ואינו מפו' אם יש חסרון פסול אבל חסרון בלא נקב כשר זה הבין הרא"ם בהרמב"ם יע"ש. 
<b>ואני </b>שמעתי ולא הבין כי הרואה יר' מהדוחק שדחק הרב בזה כי אפשר דהרא"ם ס"ל דהרמב"ם פ' כפרש"י שהרי שפתי הרמב"ם בפיהמ"ש ברור מללו דגורס חסר בלא וא"ו וכמ"ש הלח"ם ז"ל בסו"ד יע"ש וע"ק דעדיין הקו' שהקשה על הרא"ם ממ"ש הרמב"ם בחיבורו חסר כ"ש במקומה עומדת ואין לומר דחסר פסול דנקט הרמב"ם ז"ל ר"ל וניקב וחסר אבל חסר בלא נקב כשר דזה א"א דהעיקר חסר מהס' ואין מש' דבריו מורין כן 
<b>ועי"ל </b>על הלח"ם בתירוץ הא' שכתב דע"כ דין נקב מפו' איתא במתני' משום דבגמרא אמרינן בעי דבא נולדו באתרוג סי' טריפה מהו ואמ' שם אי ניקב תנינ' והאי ניקב הוי נקב מפו' ודאי מדקאמר כו' יע"ש.
<b>ואהמ"ר </b>מכ"ת אנכי לא ידעתי מה הכריע מהגמרא לדעת ה"ה דמי הכריחו להרב לומר כן דאי משום הא שכתב הלח"ם לעד"ן דאין זה הכרח וכי בשביל קו' שיש על הגמרא נקום אנן לפרש דברי הרמב"ם ונאמר דהרמב"ם מפרש מתני' בתרתי פסולי ונדחוק עצמנו לפרש מתני' אליביה בכמה דוחקי הא ודאי קשה לאומרו דהא קמן דהתוס' ק"ל קושיא זו ואעפ"כ לא מלאם לבם לומר דמתני' תרתי פיסו' קתני משום דקשה סיפא דמתני' וכמבואר בדבריהם יע"ש ודברי הלח"ם ז"ל טעמם ונימוקם עמם ואנכי לא ידעתי.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>ישראל מומר לעבירה מהעבירות שהיה מומחה ה"ז שוחט לכתחילה וצרי' ישראל כשר לבדוק את הסכין כו'.</i> פ"ק דחולין א"ר ישראל מומר אוכל נבלות לתאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחי' ויהבה טעמא כיון דאיכא היתירא ואיסו' לא שביק היתרא ואכל איסו' אבל כי לא בדק לא טרח כלל כו' ומיירי רבינו באוכל נבלו' לתיאבון וכ"כ הכ"מ אבל הרב דמ"א בשי' לחולין דעת אחרת עמו וז"ל ובין כך ובין כך לפ"ז מש' דס"ל להרמב"ם במש"ל במומר לאחד מהעבירות בעינן בדיקת סכין מיירי בלהכעיס דוקא וכ"כ בהדיא בפ"ג מה' תשו' ובפ"ג מה' מע"הק וז"ל ב' הם המומרים מישראל המומר לעבירה אחת והמומר לכל התורה כולה מומר לעבירה אחת זה שהחזיק ללבוש שעטנז או להקיף פאה ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם הרי זה מומר לאותו דבר והוא שיעשה להכעיס כו' יע"ש. 
<b>ואהמ"ר </b>מכ"ת נראה דלא זו הדרך דרך רבינו ממ"ש פ"ד מרוצח הל"י והאפיקורוסין הם עע"ז או מעשה עבירות להכעיס אפי' אוכל נבלות או לבש שעטנז להכעיס הרי זה אפיקורוס כו' יע"ש ואי כפי' הרב שכתב דמ"ש רבי' ישראל מומר לעבירה מהעבירות כו' וצריך ישראל כשר לבדוק הסכין כו' דבלהכעיס קמיירי א"כ מאי קאמר בתר הכי ואם היה מומר לע"ז או מחלל שבת בפרהסיא כו' ה"ז כגוי ושחי' נבלה ואמאי שחיטה של אפיקורוס הוא נבלה מאחר דשחיטת מומר לעבי' מהעבי' דמיירי בלהכעיס דהיינו אפיקורוס ואפ"ה די בבדיקת הסכין ומש' לזה נ"ל דרבינו מיירי במומר לאכול לתיאבון וכמ"ש הכ"מ וכ"כ הרשב"א בחי'.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>כתב </b>מרן כ"מ וז"ל ויש לתמוה עליו שהרי כתב רבינו בפ"ו מה' שאלה ופקדון באומר החזרתי שישבע בנק"ח אצל מעשה באחד שהפקיד שומשמין יע"ש. ול"נ דל"ק דהתם מיירי שהפקיד לו בעדי' וצריך להחזירו בעדים ודוק.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם לא הספיקו המטלטלין גובין לו מן הקרקע אחר כו'.</i> וכתב ה"ה והחרם הוא מתקנת הגאונים ואין בגמ' חרם בדברים אלו מבואר ע"כ וכ"כ ג"כ בפי"א מהל' אלו יע"ש. ונ"ל ראיה לדברי ה"ה מדאמרינן בפרק הכות' דפ"ה ע"א א"ל ר"פ לר"ח ודאי דאמרי' משמי' דרב' האי מאן דמסקי ביה זוזי ואית ליה ארע' ואתא ב"ח וקא תבע מיניה וא"ל זיל שקיל מארעא אמריתו ליה זיל זבין את ואייתי הב ליה כו' א"ל תולה מעותיו בגוי הוה כו' מש' מהא דמשו' דהוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן הא לא"ה ארעא אית ליה ארעא יהיב ולא מרחמינן ולא משביעינן ליה א"כ ע"כ דהחרם שכתב רבינו אינו אלא מתקנת הגאונים כמ"ש ה"ה. ושוב ראיתי להריטב"א בשי' לכתובות שאחר שהביא פרש"י כתב וז"ל ותקנו הגאונים ז"ל שמקבל ח"ס שאין לו מעות או מטלטלים ואחר כך מגבהו קרקע ע"כ יע"ש. הרי מפורש שדברי רבינו הם מתקנת הגאונים ודלא כמ"ש הש"ך בח"מ סימן ק"א סק"ה שכתב שדברי רבינו הם מדין הש"ס יע"ש דליתא אלא העיקר כמ"ש ה"ה ומ"ש רבי' בפ"ב ה"ב שתקנו הגאו' להשבי' ללוה כו' היינו כשטען הלוה שאין לו כלום במה לפרו' וכן איירי רבי' בלוה שיש לו במה לפרוע אלא שטוען שאין לו עוד מטלטלי' אלא קרקע על זה כתב רבינו שמחרימין ולא רצו הגאו' להחמיר בזה להשביעו מאחר שיש לו למלוה מקום לגבות חובו ופשוט. 
<b>והנה </b>מור"ם בח"מ סי' ק"א ס"י כת' שיש חולקים על רבינו בזה וס"ל שצריך לישבע ע"ז וכתב בד"מ ריש סקכ"ט דהחולקים הם הרשב"א בתשו' סי' אלף כ"ו והרא"ש בתשו' כט"ל סי' ה' והביאו הטור בח"מ סי' ס"א ס"ה דמשמע מדבריהם דאף אם הוציא לפרוע לו קרקע צרי' לישבע שאין לו מטלטלים וכתב עוד אבל במרדכי ז"ל ר"פ המפקיד ובהכותב כתב בשם מהר"ם ורבו כתב דאין משביעין לו על זה ומשלם במה שמודה כו' יע"ש
<b>והנה </b>תשובה זו שכתב בד"מ והביאה מרן בב"י ז"ל סי' ק"א ס"ז בזה הל' וז"ל הרשב"א בתשו' יש לו קרקע והוא אמוד שיש לו מעות והבריחם מדין הגמ' אין משביעין אותו אלא אומרים אותו טרח ופרע לזה וכדאמרינן בהכותב גבי תולה מעותיו בגוי אבל מת"ה אמ' שמשביעי' אותו כמ"ש הרמב"ם ז"ל ואם הוא חשוד בעיני ב"ד על השבו' אין משביעין אותו אלא מניחין אותו על דינו ונכוף אותו למכור ולהביא מעות לב"ח עכ"ל. ולפי סתמיו' דברי הרשב"א אלו איני רואה מקום לדברי הד"מ במ"ש דהרשב"א חולק עם הרמב"ם דלהרמב"ם אם יש לו קרקע ללוה במה לפרוע אין משביעין אותו אלא מחרימים סתם ולהרשב"א אף אם רוצה לפרוע לו קרקע צריך לישבע שאין לו מטלטלים דאם כן דהרשב"א חולק עם הרמב"ם בדין זה איך נסתייע הרשב"א מדברי הרמב"ם במ"ש אבל מתקנת הגאוני' אמרינן שמשביעין אותו כמ"ש הרמב"ם ונהפוך הוא כי רב המרחק ביניהם כרחוק מזרח ממערב ודברי הרמב"ם הוו תיובתיה ולא ראיתי לאחד מהמחברים שנתעורר על זה ולע"ד היא תמיהא גדולה וכעת צל"ת וגם בלא דברי מור"ם קשה על הרשב"א במה דאסתייע מדברי הרמב"ם כמ"ש ועיין בג"ת דכ"ז ע"ב ודי"ג ע"א. 
<b>וע"ק </b>לפ"ד מור"ם מתשו' הרשב"א סי' אלף וס"ב והביאה מרן בב"י סי' צ"ט וז"ל שורת הדין שכל מי שטוען שאין לו ב"ד אין נזקקין לו לכלום אלא ילך המלוה ויחפשנו אבל מתקנת הגאו' אמרינן שמשביעין אותו בנק"ח עכ"ד. ודברי תשו' זו מורים להדיא כדברי הרמב"ם בפ"ב שתקנת הגאו' להשביע ללוה לא היתה אלא כשטוען הלוה שאין לו כלום במה לפרוע ואם כדברי מור"ם נמצא הרשב"א סותר עצמו בב' תשובות אלו אף שיש לדוחה לדחוק ולומר דאפשר דהרשב"א ס"ל דתנקת הגאונים היתה בין כשאין לו כלום במה לפרוע בין כשיש לו קרקע ואומר שאין לו מטלטלים צריכים לישבע מלבד שהוא דוחק גדול כמו שיראה הרואה מ"מ קשה כמ"ש. 
<b>ועוד </b>י"ל בדברי הרשב"א במה שעשה לו סמוכין מההיא דהכותב גבי תולה מעותיו בגוי הוה ולכאורה אין הנדון דומה לראיה דשניא היא ההיא דהכותב דהתם איירי דידיע לן בבירור גמור דהוו ליה זוזי והבריחם ותלה אותם בגוי מש"ה אמרו דכופין אותו משא"כ בנ"ד שלא היה הדבר ברור אלא באומדנא דוקא וא"כ מה ראיה מייתי מהתם שהוא ודאי לנ"ד שהוא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואפשר לפרש בדוחק ולומר דהרשב"א מיירי בידוע שהי"ל נכסים במה לפרוע אלא שתולה אותו באחרים והאי לישנא דאמיד דנקט הרשב"א לאו בדוקא ואף את"ל בדוקא נקט האי לישנא י"ל דאיירי דאמיד באומדנא דמוכח דהוי כודאי ומש"ה הביא ראיה לדבריו מההיא דהכותב אלא דהוקשה לו להרשב"א מאחר דמדינא דגמרא באומר אין לי במה לפרוע אין נזקקין לו לכלום ואפ"ה מפני הרמאים תיקנו הגאונים להשביע ללוה אפילו בספק א"כ בנדון דידן דברור לן שהוא רמאי שמשביעין אותו מספק ולא יהא חוטא נשכר ועל זה כתב אבל מתקנת הגאונים אמרו שמשביעין אותו כו' וכונתו רצויה בזה דמכח תקנת הגאונים שהחמירו להשביע ללוה כשאומר לו אין לי במה לפרוע כמ"ש הרמב"ם משם יש ללמוד לנ"ד להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא בו להשביעו שלא יהא חוטא נשכר אבל אם הוא חשוד חזרנו לדין הש"ס וכופין אותו כפיה בלבד ולא שבועה. נמצינו למדי' דהרשב"א לא איירי אלא במי שהוא אמיד וע"ז כתב דמשביעין אותו מתקנת הגאונים אף במה שיש לו קרקע במה לפרוע כמ"ש אבל במי שאינו אמיד חזר הדין כמ"ש הרמב"ם דאין משביעין אותו אלא מחרימין ח"ס ולא מצינו להרשב"א חולק בזה על הרמב"ם ודאי דגם הוא אזיל ומודה לדין הרמב"ם ושפיר כתב הסמ"ע שם סקי"ד ע"ד הד"מ דמתשו' הרשב"א אין ראיה דשם למי שהוא אמיד קאי יע"ש וכונתו כמ"ש וראויין הדברים למי שאמרן.
<b>אבל </b>הש"ך שם בס"ק ה הכתב לסתור דברי הסמ"ע וז"ל ומ"ש הסמ"ע בדע' הרשב"א סי' אלף כ"ו ליתא דאע"ג דאיתא שם שפ' כן במי שהיה אמוד היינו מעשה שהיה כן היה וראיה שהרי כתב מתקנת הגאונים שמשביעין אותו בנק"ח כמ"ש הרמב"ם והרמב"ם ז"ל לא חילק בין אם היה מוחזק בעושר או לא ובין רצה לסלק בקרקע או לא וגם בתשו' הרשב"א שהביא ב"י סי' זה ס"ז לא הזכיר אמיד בעשיר רק אמיד סתם הילכך העיקר בדעת הרשב"א ז"ל כמ"ש הרב ד"מ ולא כהסמ"ע כו' יע"ש. 
<b>ואני </b>הצעיר נוראות נפלאתי מהרב ז"ל איך יצאו דברים אלו מפה קדוש כמוהו שאמיד בעושר שכתב הרשב"א לאו דוקא אלא מעשה שהיה כן היה וראיה מדאסתייע מדברי הרמב"ם ז"ל והרמב"ם לא חילק בין אם היה מוחזק בעושר או לא ובין רצה לסלק בקרקע או לא. שהרי הרמב"ם בפי"א ה"ז כבר חילק בין אם היה מוחזק בעושר או לא ובין רצה לסלק בקרקע או לא אם כן נמצא לדעת הרמב"ם שתקנת הגאונים להשביע ללוה לא היתה אלא כשאומר הלוה אין לי כלום במה לפרוע אבל לכשהוחזק בב"ד שיש לו מטלטלים ותולה אותה באחרי' ואומר שאין לו אלא קרקע שכופין אותו למכור ואם לא נודע להם דבר זה שמחרימין כבר נתבאר כל זה בדברי רבינו פי"א ה"ז יע"ש ודברי הש"ך צ"ע. ואין לעלות על הדעת ולדחוק ולומר דמ"ש רבי' בפי"א ה"ז איירי מדינא דגמ' דזה אין הדעת סובלתו דבשלמ' מ"ש בפ"א יש מקום לדעת הש"ך לומר דאיירי מדינא דש"ס משום דעדיין לא הזכיר תקנת הגאונים אלא בפ"ב אבל אחר שכתבו בפ"ב תקנת הגאונים מעתה אין מקום עוד לדין הש"ס וא"כ למה חזר להזכירו בפ"א מאחר דעכשיו אינו נוהג דין הש"ס אלא תקנת הגאונים א"ו ע"כ לא איירי בפ"א אלא מת"ה כמ"ש ה"ה והאמת יורה דרכו וגם מ"ש רבינו בפ"א בהכי איירי וכן מ"ש הטור שם בהכי איירי מאחר שכבר כתב בר"סי צ"ט ת"ה ודוק. 
<b>ומ"ש </b>עוד הד"מ מתשו' הרא"ש כט"ל ס"ה והביאה הטור בסי' ס"א ס"ה דס"ל להרא"ש דאף דיש לו קרקע במה לפרוע דצריך לישבע שאין לו מטלטלים כו' לעד"ן דגם משם אין ראיה וכמ"ש הסמ"ע שם והכריח כן בפרישה סימן ס"א בראיות נכונות. וע"פי דרכו פי' תשו' הרא"ש בישוב נכון מסכים לדעת הרמב"ם ולפי ס' הד"מ דהרא"ש חולק על הרמב"ם א"כ איך הטור והש"ע שם הביאו תשו' הרא"ש ובסי' ק"א הביאו ל' הרמב"ם לפסק הלכה דהוו תרתי דסתרן אהדדי ויש לישב ודוק. 
<b>ונ"ל </b>עיקר כדעת הסמ"ע כוותיה ומטעמיה ודלא כהש"ך שסתר דברי הסמ"ע בלתי שום ראיה אלא מדקדוק לשון הרא"ש בלבד ואין זה מספיק לבטל דברי הסמ"ע ולעשותו להרא"ש חולק עם הרמב"ם ובע"הת והטור שכולם העתיקו לשון הרמב"ם ומדברי כולם נראה שת"ה לא היתה אלא כשהלוה טוען שאין לו כלום במה לפרוע אז משביעי' אותו אבל כשיש לו קרקע במה לפרוע ואומר שאין לו מטלטלים אין משביעין אותו ומחרימי' ח"ס מת"ה ומסתמא ל"פ הרא"ש עלייהו ובפרט שכבר מצאנו להרא"ש בכע"ח סי' ב' והביאו הטור בסי' צ"ט סט"ו וז"ל בקיצור נמרץ ר' לוה משמעון מלוה בשט' ושעבד לו כל נכסיו שקנה ושעתיד לקנות מאג"מ ואחר כך נתן כל נכסיו במתנה לא' מקרוביו ולא הניח לעצמו לא קרקע ולא מטלטלין אלא הכל נתן לו כו' וביקש מהם להשביע ללוה כפי ת"ה בענין פבע"ח ולכלול עליו שכל מתנה שנתן אחר שחב שיודה אם היתה בו קנונייא או רמאות בשביל חובו והשיב הרא"ש על זה וז"ל ור' ישבע שאין לו כסף ושוה כסף יתר על הדברים שמסדרין לב"ח ויכלול באותה שבועה כו' יע"ש. 
<b>ודברים </b>אלו מורים להדיא דס"ל כמ"ש הסמ"ע דדעת הרא"ש ז"ל דת"ה היתה באומר אין לי כלום במה לפרוע וא"כ ע"כ גם מ"ש בכט"ל ס"ה בודאי שכך היתה כונתו דאל"כ סותר עצמו מכט"ל ס"ה לכע"ח ס"ב וגם שלא לאפושי בפלוגתא ואף שדבריו שבכט"ל הל' דחוק קצת מ"מ ע"כ י"ל דבריו כמ"ש הסמ"ע הן מההכרע שהכריע הסמ"ע ז"ל בפירוש והן מהכרע שכתבנו. 
<b>כתב </b>הש"ך שם סק"ה וז"ל ונ"ל עיקר דאפי' שנותן קרקע צריך לישבע ע"פ ת"ה לכ"ע ע"כ יע"ש. ודבר זה לע"ד ק"ל לאומרו שהרי מבואר בדברי רבינו בפ"ב ה"ב שת"ה לא היתה אלא באומר אין לי כלום במה לפרוע וז"ל כשראו הגאו' כו' התקינו שמשביעי' את הלוה ש"ח כעין של תורה בנ"ח שאין לו כלום יתר ע"ד שמסדרין לו כו' יע"ש וכ"כ בס"הת ש"ב ח"א ס"ג ובטח"מ סי' צ"ט ס"ב ובסמ"ג עשין צ"ג ובהג"מר סוף מס' שבועות יע"ש. 
<b>הרי </b>להדיא מדברי כולם שתקנת הגאונים להשביע ללוה אינו אלא באומר שאין לו כלום במה לפרוע ואם כן איך כתב הש"ך שלכ"ע אף שנותן לו קרקע צריך לישבע ע"פ ת"ה ולא נמצא כדבריו לשום אחד מהפוסקים אלא אדרבא נראה להיפך מדברי כולם כמ"ש. 
<b>והנה </b>מי שהביאו עד הלום להש"ך לדון בדבר חדש כזה שאינו במש' כל הפוסקים היא תשובה מהר"ם שהביא המרדכי בר"פ המפקיד עלה דקתני ומשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו וז"ל וכתב ר"מ אע"ג דשבועה זו על טענת ספק היה מ"מ משביעין אותו כיון דמעיקרא היה ברשותו ובההיא שעתא היה חייב להחזירה בעין מספק אל תפטרנו הה"נ כשהלוה אומר אין לי מאומה לא כסף ולא שוה כסף מה לפרוע משביעינן ליה, מספק כיון דתביעה גמורה יש למלוה עליו דודאי נתחייב לו אלא שעכשיו אין לו מספק אל תפטרנו אא"כ ישבע שאין לו אבל הכא שהלוה אומר אין לי מעות אלא שוה כסף לא משביעינן ליה בטענת ספק כיון שהוא ספק אם מעולם נתחייב לפורעו מעות מזומנים דמלוה להוצאה ניתנה הילכך לא משביעינן ליה ואני מצאתי בשם מורי הזקן דאין משביעין אותו כשאומר אין מעות לפרוע וראיה מפ' כ"ש ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות כו' עד אנן במטלטלים שבק אבוהון גבך כו' אי פקח ש' מגבי להו קרקע והשתא לימרו היתומים אין אנו רוצים כ"א מטלט' דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח א"ו באומר אין מעות עכ"ל ומכח זה כתב הש"ך וז"ל ואדרבא יש להוכיח מדברי המרדכי להיפך דמ"ש שם דיליף ממתני' דנשבעי' שאינו ברשותו דה"ה כשטוען אין לי שום דבר נשבעי' אבל כשטוען אין לי מעות אינו נשב' ומביאן שם רבו הזקן ראיה לזה מש"ס פ' מי שהיה נשוי כו' ע"ש וא"כ ק' על המר' בשם מהר"ם היאך אפ' דהיכא שטוען אין לי שום דבר ישבע מדינא דש"ס הא הגאונים הוא דתקון הכי אלמא דמקמי ת"ה לא הוי דינא הכי א"ו ת"ה היה אפילו כשרוצה ליתן שוה כסף ע"כ יע"ש. 
<b>ולעד"ן </b>עיקר כמ"ש הד"מ דהמרדכי איירי לפי ת"ה לא מדינא דש"ס כמ"ש הש"ך ומה שהביא ראיה המרדכי מהש"ס לאו למי' דמדינא דש"ס הוי דינא הכי אלא כונתו להביא סמך לת"ה מהש"ס ודברי המרדכי בשם מהר"ם הן הם דברי בע"הת בש"ב ח"א ס"ב וז"ל ועל עסק השבועה שתקנו הגאונים שישבע הלוה שאין יכולת בידו לפרוע חובו יש לעיין אם מצריכין המלוה שיבא על הלוה בטענת בריא שהוא יודע שיש לו וכופה בו או דיי בטענת שמא ובזה מצאנו דעת הראשונים שקראו את שמה שבועת החשד ודמו אותה לאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ולא גרע לוה משומר שמשביעין אותו שאינה ברשותו בשמא ע"כ יע"ש א"כ אף דברי המרדכי בשם מהר"ם מתפרשין בדרך זה ויבואו שניהם בכונה אחת וע"כ אית לן לפרש דברי מהר"ם הכי דאלת"ה אלא כמ"ש הש"ך דמהר"ם איירי מדינ' דש"ס א"כ קשה מה תקינו הגאו' הא מדינ' דש"ס הכי הוי דינא דמשביעי' את הלוה באומר אין לי כלום במה לפרוע ומה הועילו הגאוני' בתקנתם א"ו כמ"ש דמוהר"ם איירי כפי ת"ה ונסתפק אי משביעי' אותו בטענת בריא דוקא או גם על טענת שמא ע"ז הביא ראיה מהש"ס וכמ"ש בע"הת ושניהם לדבר א' נתכוונו וא"כ מעתה אין מקום למ"ש הש"ך בדברי מהר"ם אלא העיקר כמ"ש ודוק. 
<b>עוד </b>כתב הש"ך שם וז"ל ובהכי ניחא מה שהניח בקו' הג"ת דכ"ז ע"ב עמ"ש הב"י בסי' זה ס"ז וז"ל הרשב"א בתשו' יש לו קרקע דהו"ל לכתוב והרשב"א כתב בל' פלוג' ע"כ ויע"ש וכונתו בזה לחלק דהטור מיירי מדינא דש"ס ומ"ש הב"י בשם הרשב"א ז"ל איירי מת"ה. ואהמ"ר מכ"ת ק' דאף דיהיבנא ליה כל דיליה דת"ה היתה אף ביש לו קרקע במה לפרוע דצריך לישבע לכ"ע מ"מ קשה דלא הי"ל למרן להביא תשו' הרשב"א זו בסי' ק"א ס"ז דשם איירי הטור לדינא דש"ס כמ"ש הוא דאין כאן מקומו ואין לדברי הרשב"א שייכות שם אלא בר"סי צ"ט כשכתב הטור ת"ה שם הי"ל למרן להביא תשו' הרשב"א זו וכמ"ש שם תשו' אחרת של הרשב"א שם הי"ל להביא גם תשו' זו כי שם ביתה אלא האמת יורה דרכו כי מרן סובר שת"ה להשביע ללוה אינו אלא באומר אין לי כלום במה לפרוע וע"ז כשכת' הטור ת"ה בר"סי צ"ט אז הביא מרן תשו' הרשב"א שבסי' אלף וס"ב שנראה מדבריו שם שת"ה היתה באומר אין לי כלום במה לפרוע אבל בסי' ק"א ס"ז ששם איירי הטור במי שיש לו מעו' ותולה אותם באחרים שמחרימים ח"ס מת"ה ע"ז הביא תשו' הרשב"א שבסי' אלף כ"ו שנראה לכאורה שחולק ע"הט בזה ולפ"ז שפיר הקשה הג"ת ודברי הש"ך צ"ע. 
<b>עוד </b>כתב הרב שם וז"ל ולפמ"ש לק"מ מ"ש בגד"ת שם על הרשב"א ע"כ ואני אומר דלפמ"ש אין מקום לדבריו וקו' הגד"ת עדיין במקומה עומדת אבל לפמש"ל בכונת תשו' הרשב"א יתורץ שפיר קו' הג"ת ודוק מעתה א"צ להאריך כל דברי הש"ך כי במ"ש יש דיי והותר בביטול דבריו ואין מקום לכל דבריו מתחי' ועד סופם בהא סלקינ' ובהא נחתינא כי החרם שכתב רבינו הוא מת"ה וכמ"ש ה"ה כאן ובפי"א ה"ז ובפכ"ב ה"א וכ"כ הגה"מי שם בפכ"ב יע"ש ומדין הש"ס לא מצינו בשום מקום ח"ס ואינו אלא מת"ה וכ"נ מדברי הר"ן בס"פ כל הנשבעים גבי מ"ש הרי"ף ואי לאחר שחלקו אתא וקתבע ליה בטענת שמא בלחוד מחרמינן ליה ח"ס על מאן דגזלי מידי כו' ע"ז כתב הר"ן וז"ל מחרי' ליה ח"ס הגאונים תקנוה ע"כ הרי להדיא מדברי הר"ן דח"ס הבא על טענת ספק אינו אלא מת"ה וכמ"ש. 
<b>ושו"ר </b>להר"ן בר"פ המוכר פירות וז"ל ונר' דהיכא דלית ליה למוכר זוזי ואית ליה קרקעות ומטלטלין מטלטל' יהיב ליה קרקעות לא יהיב ליה דכיון דאי הוו ליה זוזי יהיב זוזי מטלט' דחשיבי בתר כספא טפי יהיב ליה ודעת הגאו' ז"ל שמקבל ח"ס שאין לו מעות או מטלט' קודם שיפרענו בקרקע ע"כ יע"ש.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ועוד אמרו כל המעמיד דיין לישראל שאינו הגון כאלו הקים מצבה שנא' לא תקים לך מצבה .</i> וק"ל שבגמ' לא הביאו פ' זה ומנ"ל האי פ' ועוד שבגמ' לא הביאו אלא מכח סמוכות א"כ למה הביא זה הפ' שהוא אחריו ולא הביא זה שהוא קודם ועוד למה סתם ולא פי' שהוא מכח סמוכות וכי סתם מתני' הוא ר' שלא פי' שהוא מהפ' עצמו ואינו כן וכעת צ"ע.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשיושב המלך ע"כ מלכותו כותב לו ס"ת לעצמו יתר על הס' שהניחו לו אבותיו אם לא הניחו לו אבותיו כו' כותב ב' ס"ת הא' מניחו בבית גנזיו והב' לא יזוז מלפניו.</i> ע"כ. ותמה עליו הכ"מ שהוא הפך פשטה דש"ס דגמרא דסנהדרין דכ"ב יע"ש ועיין להרב ב"כ בס' בית ועד דז"ע ע"ג שרצה לתרץ בעד ר' והאריך למעניתו ותוכיו' דבריו הוא דלעולם המלך יוצא בס"ת שהניח לו אביו וא"צ לכתוב ס"ת לשמו אלא הס"ב משום דאין ראוי להתנאות בס"ת שהניחו אביו אלא משלו יע"ש ואחר המ"ר מלבד שדבריו תמוהים אף גם זאת שר' ל"ס כפי' אלא ס"ל דהמלך היה כותב ב' ס"ת מלבד מה שהניחו לו אבותיו ועיין לרבינו בפי"המ ובסה"מ מצוה י"ח ודוק ועיין להרב מר דרור בשי' לסנהדרין שגם הוא מסכים למ"ש ודחה הפי' של מהר"ם גאלנטי ועוד לפי פי' דאמר דמ"ש הגמ' ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו דקאי על ס"ב דלא יעשה כל המעשים ההם כדי ליתן כבוד ויקר לאבותיו אלא דוקא באותו שכתב לשמו לשם מלכות וכי תעיין דבריו היטב תמצא דטרח ויגע לתרץ וס"ס תי' הוא תי' הכ"מ ואין הפנאי מסכים כעת להשתעשע בדבריו.
