<h1>בני יוסף</h1>
מר' יוסף ב"ר שלום הכהן טנוג'י (נלב"ע תק"ן בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האשרה</i><i>וכו' ומותר לישב בצל השריגים וכו' ואם אין שם דרך אחרת עובר תחתיה כשהוא רץ. </i>כתב הרב לחם משנה לתרץ קושית הר"ן עם קושיא אחרת שיש לו דלמה לא הזכיר רבינו דהיינו דוקא כשהיא גוזלת את הרבים ונראה דהני תרי חדא מתרצא חבירתה ועיי"ש. ולי נראה דאי מהא לא קשיא כלל שהרי כתב רבינו ואם אין שם דרך אחרת וכו' והא בודאי דין זה בגוזלת את הרבים:
<h5>יב</h5>
<i>אפרוחים</i><i>שקננו וכו'. </i>עיין מה שהאריך הרב לח"מ וראיתי למהר"ם בחי' לע"ז שם כתבו שהתוס' גירסא אחרת יש להם שם עיי"ש ולפירוש אותה גירסא דברי רבינו נכונו עיי"ש:
<h5>יד</h5>
<i>ומותר</i><i>ליטע תחתיה ירקות בין בימות החמה וכו'. </i>כתב מרן בשם הרמ"ך דבמסקנא דס"ל דר' יוסי אית ליה זה וזה גורם וכו' דילמא דמותר לזרוע אפילו בימות החמה ע"כ. וכ"כ הר"ן שם בפשיטות לדעת רבינו עיי"ש וכתב שם לדעת הרמב"ן דמאי דקאמר לדבריהם דרבנן קאמר להו לאו משום דאמרינן אבל לא בימות החמה דכה"ג אפי' ר"י מודה דאסור לדידכו דפלגיתו עלי ואמריתו אף היא נעשית זבל וכו' עיי"ש וכל זה נעלם מהרב חי' הלכות שם בסוגיא בפירש"י שם עיי"ש. (א"ה מ"ש כאן מרן ובמ"ש נתיישבה תמיהתו עיי"ש לא הבינותי וצ"ע כעת). שוב ראיתי להרב פר"ח עמד ע"ז עיי"ש ועיין בלחם סתרים בכוונת הר"ן ועיין במקראי קודש דף קט"ו ע"א עיי"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אילן</i><i>שמעמידין וכו'. </i>כתב מרן בכ"מ וא"ת וכו' וי"ל דהכא באילן שנטעו מתחלה להעמיד תחתיו ע"ז וכו' עיי"ש וכ"כ הר"ן אע"פ שהתוס' דחו זה מדלא מפרש עלה שנטעו מתחלה לכך. ומ"מ קשה עליו שלא נסתייע מהר"ן במקום שהתוס' חולקים בזה ומ"ש מרן מדקתני וכו' ט"ס הוא וצ"ל מדקאמר:
<b>כתב </b>עוד מרן א"נ אשמעינן דשרי אפילו מה שהוסיף וכו' ומיהו בעוד הע"ז תחתיו וכו' עיי"ש ופירוש לפירושו דס"ל דאי לא אתי רבינו אלא למשרי מה שהוסיף בעוד ע"ז תחתיו אבל העיקר ודאי דשרי א"כ איך כתב רבינו אילן וכו' אסור בהנאה שנראה דכולו אסור ולכן כתב ומיהו וכו' אסור אפי' עיקרו דמנכרא מלתא וכו' פי' כיון דע"ז תחתיה נראית כנטועה מתחלה וזהו עצמו תירוץ התוס' שם עיי"ש ומה שהוצרך לומר א"נ וכו' דשרי אפי' מה שהוסיף ולא סגי ליה בדברי התוס' שנראה לו דוחק לומר שהאיסור כולו מדרבנן משום דמנכרא מלתא וכמ"ש התוס' ולזה כתב א"נ אשמעינן וכו' פי' כשנטלה מתחתיה שרי גם התוספת אבל בעודה שם התוספת אסור מדינא אבל העיקר אסור מהאי טעמא דכתבו התוס' ובכן ניחא מה שלא כתב תירוץ זה בשם התוס' ודלא כהרב תוס' יו"ט שכתב דאשתמיטיה למרן דבריהם ועיין למוה"ר שלמה אלגאזי בס' לחם סתרים שהרבה להקשות על דברי מרן ולפי מה שכתבנו דבריו נכונים. (א"ה לענ"ד כוונת מרן לתרץ כמ"ש התוס' ומ"ש א"נ אשמעינן דשרי וכו' הוא הצעה דלא תקשי ליה לעיקר התירוץ דכיון דעיקר האיסור הוא משום דמנכרא מלתא וכו' א"כ בנטלה מאי קמ"ל דשרי דמנא תיתי לאיסורא כלל לכן עשה הקדמה דאשמעינן אפי' מה שהוסיף בעודה תחתיו שהוסיף באיסור ומעתה י"ל דטעם האיסור משום דמנכרא וכו' כן נראה לענ"ד וסרו מהר תלונות הר"ב לחם סתרים עיי"ש):
<h5>ו</h5>
<i>כיצד</i><i>מאבד ע"ז וכו' או שורף ומטיל לים המלח. </i>כתב מרן על מה שהקשה הרמ"ך וז"ל ובהא איכא למימר דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' וכו' וקשה לי עלה דמה יענה במה שפסק רבינו בהדיא בפ"ג דחמץ כרב יוסף וכמו שתמה הוא בעצמו שם עיי"ש. ואפשר דזהו שכתב ובהא איכא למימר וכו' ור"ל דמכאן איכא למימר וכו' והוא חריף דפשטא דלישנא מורה דר"ל דאם אין לנו קושיא אחרת בהא איכא למימר אבל מ"מ קושיא אחרת יש גדולה מזו והיא מ"ש אחריו ומ"מ דברי רבינו תמוהים. ולענ"ד נראה ליישב תמיהא זו כפי מ"ש התוס' בפ' כיסוי הדם דף פ"ח דכל ע"ז תחלתה בשריפה דומיא דעגל עיי"ש. ובהכי ניחא נמי מה שהקשה הרב בתאוה לעינים במס' ע"ז דף מ"ד ע"א בד"ה והלא כבר וכו' עיי"ש ואין להאריך:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל</i><i>המתודה וכו' וצריך לפרוט את החטא וכו'. </i>הקשה הרב לחם משנה וז"ל וא"ת והא אמר לקמן עבירות שבין אדם למקום אשרי נשוי פשע וכו' עיי"ש. והנה אציגה נא לפניך דעת מרן כ"מ שהוא ז"ל לקמן השוה דעת רבינו להראב"ד דעבירות שבין אדם למקום לכו"ע צריך לפרסם ברבים ולא קאמר רבינו דבעבירות שבין אדם למקום א"צ לפרסם ברבים אלא בשאין מפורסמות ובכן אין כאן קושיא דמ"ש רבינו וצריך לפרוט בעבירות מפורסמות וכר' יהודה בן בבא דצריך לפרוט ברבים והשתא האי שינויא דכאן בחטא מפורסם וכו' לענין לגלותו ברבים קמיירי ודלא כר' עקיבא ובמ"ש מרן ופי' צריך לפרט החטא היינו כשיאמרו לו עברת עבירה פלוני יאמר עברתי כיון שנתפרסמה ומ"מ אינו מצווה לפרסם וזה מוכרח כמו שיראה הרואה אע"פ שהוא דחוק:
<b>והנה</b>הרב לחם [משנה] רוח אחרת אתו שסבור שמ"ש רבינו וצריך לפרוט החטא היינו בינו לבין המקום אבל ברבים א"צ לפרט ולגלות ופלוגתייהו לענין שיגלם בינו לבין המקום או לא עיי"ש ויש לתמוה עליו ממ"ש בירושלמי והביאוהו התוס' בפ' השולח דף ל"ה ע"ב המודר הנאה מחבירו בפניו אין נשאל אלא בפניו וכו' ר' יוחנן אמר מפני הבושה ר' יהושע בן לוי אמר מפני החשד ואתיין אלין פלוגתא כהלין פלוגתא דתני יוה"כ צריך לפרט החטא דברי ר' יהודה בן בתירא ר' עקיבא אומר א"צ לפרט פי' מפני הבושה שנתבייש לפניו במה שנדר הנאה ממנו וכן מפרט מעשיו כדי שיתבייש מחטאיו ומ"ד מפני החשד פי' שלא יחשדוהו שעבר על נדרו ולכך נמי לא יפרט מעשיו כדי שלא יחשדוהו בשאר עבירות עיי"ש הרי מוכח בהדיא מהירושלמי דפלוגתא דריב"ב ור"ע פליגי לענין שיגלה ברבים. (א"ה ומכאן קשה גם למ"ש מהר"ם בן חביב בקונטרס תוס' יוה"כ ועיין מקראי קודש עיי"ש). גם מ"ש דלר"ע כשיזכרם לית לן בה והביא ראיה מהירושלמי דיומא דקאמר בדר"ע א"צ דמשמע שהמפרט לית לן בה עיי"ש ליתא דמהירושלמי דנדרים הנזכר מוכח דלר"ע א"צ ואיסורא איכא שלא יחשדוהו בשאר עבירות ונמצא מכשילן לרבים שחושדין בכשרים ולשון הירושלמי אינו בדקדוק ודברי הלח"מ צל"ע טובא:
<b>הקשה</b>אלי החכם השלם ידיד נפשי שליחא דרחמנא כמהר"ר ידידיה קונקי משם הרב הגדול שלמה אלימן ז"ל שרבינו זיכה שטרי לבי תרי דכאן פסק כר' יהודה בן בבא דאתי כמ"ד בירושלמי מפני הבושה ואילו בפ"ו מהל' שבועות הל' ז' פסק כמ"ד מפני החשד דאתי כר' עקיבא את זו שאל ממני החכם הנזכר וזאת תשובתי אליו מה שנראה לענ"ד ליישב הוא כפי מ"ש הרא"ש בפ' השולח שם בשם ר"ת וז"ל ובירושלמי מפורש טעמא הא דאין מתירין את הנדר אלא בפניו היינו מפני החשד ומפני הבושה מפני החשד שלא יחשדוהו אותו שנדר בפניו שחלל נדרו בלא התרה ומפני הבושה שהנודר מתבייש מאותו שנדר בפניו כי הוא סבור שחלל נדרו וכו' עכ"ל ולכאורה לדברי ר"ת הללו מהו זה שאמרו ואתיין אלין פלוגתא כהלין פלוגתא דטעם הבושה הוא לומר שאין אנו רוצים שיתבייש הנודר ולפיכך בעינן בפניו ורי"בב קאמר שיפרט החטא כדי שיתבייש ותו לפי' זה מאי איכא בין מר ובין מר לתרווייהו נפק"מ לענין חשדא.
<b>לכן </b>נראה לענ"ד דר"ת ס"ל דר' יהודה בן בבא ור' עקיבא לענין גילוי חטאיו בפני רבים קמיפלגי ובכן כוונתו מבוארת דלמ"ד מפני החשד היינו שלא יחשדהו אותו שנדר בפניו שזה הנודר חלל נדרו בלא התרה ומ"ד מפני הבושה בהא פליג ואמר דודאי אותו שנדר בפניו לעולם לא יחשדהו בכיוצא בזה לחלל נדרו אלא הוא יאמר שבודאי התירו אלא שהטעם הוא מפני הבושה שזה הנודר יתבייש מאותו שנדר שהנודר חושב בדעתו שחבירו יחשוב עליו שחלל נדרו ולכן בעינן בפניו והשתא מ"ש בירושלמי ואתיין הלין פלוגתא וכו' ה"פ דמ"ד מפני הבושה אתי כר' יהודה בן בתירה דכיון דס"ל דעבירות המפורסמות צריך לפרט ברבים א"כ כשלא יפרט יחשדוהו בני אדם שעדיין עומד במרדו ולא שב עליהם ולכן שלא יחשדוהו צריך לפרט ברבים כשם שצריך להתיר נדרו ור"ע דס"ל שלא יפרט חטאו לרבים כדי שלא יתבייש ויתחלל ש"ש על ידו ויהיה לו בושה אתי כמ"ד מפני הבושה שלא יתבייש הנודר והכי מפרש רבינו הירושלמי ובכן דבריו כאן ובהל' שבועות צדקו יחדיו דפסק כאן כר' יהודה בן בבא דאתי כמ"ד מפני החשד ובהל' שבועות פסק כן ודוק. (א"ה ובכן נלמד טעם רבינו שפסק כר' יהודה בן בבא דר' יהושע בן לוי דהלכה כמותו לגבי ר' יוחנן כוותיה כמ"ש התוס' בחולין דף צ"ז עיי"ש).
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אסור</i><i>להעמיד הגבינה בעור הקיבה וכו'. </i>עיין מ"ש הרב לח"מ ודבריו ברורים ופשוטים. וראה זה חדש מה שראיתי להרב לחם סתרים בתוס' שם שכתב על דבריהם וז"ל וקצת קשה דמאי קושיא התנן בפ' כל הבשר המעמיד בעור קיבת כשרה אם יש בה בנותן טעם וכו' ופסק הרמב"ם ז"ל דהמעמיד בעור קיבת כשרה טועם ע"י גוי אין טעם בשר מותר אבל המעמיד בעור נבילה הואיל והמעמיד דבר איסור בפני עצמו נאסר הגבינה וא"כ אם איסור הגבינות משום בשר בחלב למה אסרו בהחלט והיה לו לחלק בין נותן טעם ללא עכ"ל ותמוהים דבריו כי לא ראה שהראב"ד חולק ע"ז ולדבריו על כרחך צריך הוא לתרוץ התוס' וכמ"ש הלח"מ ופשוט הוא:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>השוחט</i><i>לשם הרים וכו'. </i>הקשה הרב לח"מ דאמאי לא תירצו בגמ' הא במתכוין לעובדה הא במתכוין לרפואה וכו' עיי"ש וראיתי בחי' הרשב"א שם שכתב לדברי רבינו דהר עצמו אינו נאסר אפי' במתכוין לעובדו וכו' עיי"ש והשתא לא קשה כלל. אבל מדברי הר"ן ומביאו מרן בכ"מ נראה דבמתכוין נאסר אכן אין דרך כותים לעבוד הרים וגבעות וכו' עיי"ש וגם לדעת זו י"ל דכיון דאין דרך לעבוד וכו' לכן לא מוקמו לה בגמ' במלתא דלא שכיחא:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>מקדישין וכו'. </i>כתב מרן בכ"מ ומ"ש הראב"ד יפדה אותם בפרוטה הוא מעיקר הדין אבל חכמים אמרו שיפדה בד' זוזים וכו'. והמעיין בדברי הר"ן שם יראה שאינו מכוון וז"ל הר"ן נראה שדעת הרי"ף דהכא קתני דינא והתם בערכין אשמעינן רב יהודה תקנתא אלא שתמיהני עליו במ"ש ואי פריק ליה בשוה פרוטה שפיר הא בעינן ד' זוזי משום פרסומי מלתא וכו' וכעובדא דפומבדיתא דאמרינן וכו' עיי"ש וכוונתו להקשות דאיברא שעיקר הדין הוא שוה פרוטה אבל כיון דאוקמא הרי"ף לעובדא דר"י שם דאשמעינן תקנתא א"כ היה לו לכתוב כולה תקנתא דהיינו ד' זוזים וכיון דבתקנתא קמיירי לא היה לו לכתוב מקצת דבריו בתקנתא ומקצתן דין ומעתה אזדא ליה תירוץ מרן:
<b>הר"ב </b>לחם משנה הביא דברי התוס' דערכין וכתב דלפי גירסתינו אין מקום לתרוצם וכו' עיי"ש ונ"ל דאישתמיט מיניה תוס' דבכורות דף נ"ג ותוס' דיומא דף ס"ו שיישבו התירוץ גם לגרסתינו עיי"ש וגם בפ"ק דע"ז דף י"ג כתבו ויכול להיות שאף למטלטלין ועלתה התקנה לפי שהוקדשו יחד עיי"ש והדבר ברור שכוונתם ליישב גירסתינו ויכול להיות שכוונתם גם בערכין כמ"ש ביומא ובבכורות הנזכר וסמכו עצמם על דבריהם שם ואין לחוש במה שלא נקטו כדבריהם לשון נמי או שנאמר ונוסיף מלת נמי בדבריהם שיהיו כל המקומות שוין:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אסור</i><i>לזרוע כלאים וכו'. </i>כתב הראב"ד דאמירה לגוי באיסור לאו, בעיא ולא אפשיטא ולחומרא בבבא מציעא עכ"ל ומכאן תמיה אני על מ"ש הרא"ש בפ' הפועלים שם דף צ' בשם הראב"ד דמאחר דלא אפשיטא אזלינן בה לקולא וכו' עיי"ש וכן נראה ממ"ש רבינו בפט"ז דאיסורי ביאה לענין סירוס דאסור עיי"ש ומשמע דס"ל דאזלינן בה לחומרא וממה שלא השיגו שם הראב"ד משמע דהכי נמי ס"ל גם בפי"ג מהל' שכירות כתב רבינו אמר לגוי חסום פרתי וכו' כל זה וכיוצא בו אסור משמע דפסקה לחומרא והי"ל להראב"ד להשיגו מכל אלו המקומות משמע דסבור הראב"ד ז"ל דנקטינן לחומרא אלא דמההיא דהלכות שכירות לא מכרעא די"ל דאית ליה להראב"ד בגירסתו אומר וכמ"ש שם הרב המגיד ז"ל עיי"ש ומ"מ קשיא וצ"ע:
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בד"א</i><i>בגומר פירותיו למוכרן בשוק וכו'. </i>ובהשגות א"א חוץ מדגן תירוש ויצהר וכו' וכתב מרן נראה שטעמו וכו' וסובר הראב"ד דה"מ בשאר פירות אבל דגן תירוש ויצהר כיון דתלה הכתוב תרומתן בגורן ויקב וכו' ולדעת רבינו י"ל וכו' ועל סברת הראב"ד קשה לי שהוא סובר דכיון דמן התורה אינו חייב בתרומה אלא דגן תירוש ויצהר כי ילפינן מקרא דאין הטבל מתחייב עד שיראה פני הבית או פני החצר עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין איך תלה סברת רבינו והראב"ד במשמעות דורשין ומה הוקשה לו להראב"ד דגמרא ערוכה היא במציעא דף פ"ח דאמרינן התם ואבע"א כי קאמר ר' ינאי בזתים וענבים דלאו בני גורן נינהו אבל חטין ושעורין גורן בהדיא כתיב ביה וכו' עיי"ש וזו היא דעת הראב"ד דקי"ל כלישנא בתרא ורבינו ס"ל כתירוצא קמא משום דרב אושעיא פליג עליה כמ"ש רש"י שם והראב"ד הביא מלתיה דרב אושעיא בהל' ו' לקמן ומשמע דלית ליה תירוץ זה דפליג אדר' אושעיא. ומ"ש מרן דשאר פירות פטורין הם וצ"ע עיי"ש בתוס' בד"ה כי קאמר ר' ינאי בזתים ותבין. וראיה לדברי מ"ש הראב"ד לקמן בריש פ"ד וז"ל א"א זהו בדבר שאין לו גורן עיי"ש:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אמר</i><i>הרי עלי עולה והפריש שור ונגנב פוטר עצמו בשה. </i>הנה רש"י כתב במרובה דף ע"ח ע"ב דבעיא דרבא היא לר' שמעון דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב עיי"ש א"כ יש לתמוה על רבינו שהוא פסק כרבנן דר"ש בפ"ב מהל' גניבה הל' א' עיי"ש וצ"ע לעת הפנאי. (א"ה ואפשר שרבינו כאן מיירי בבעלים עצמן והוא מ"ש התוס' שם בד"ה מי וכו' עיי"ש וזה מדוקדק יפה בלשון רבינו שכתב ונגנב ולא הזכיר גנב וכן ראיתי להרב המאירי במקובצת שם שכן דעתו ומיהו בעיא דגמ' לענין גנב עצמו לא הזכירה רבינו משום דלר"ש היא וכפירש"י דלרבנן דחייב משום הקדש לא מצי פטר נפשיה בכבש ועיין במקובצת בשם הראב"ד עיי"ש):
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אמרו</i><i>חכמים שהנוטל אבן וכו' ויראה לי שאין אלו הדברים אמורים אלא במועל בזדון וכו'. </i>כתב מרן והוקשה לרבינו וכו' וק"ל א"כ אמאי דחק גמ' לאוקמה בגזבר לישני הב"ע בשוגג וכו' ואפשר וכו' משום דהא לא אצטריכא וכו' עיי"ש. וקשיא לי על דבריו דהרי סיפא דנטל פרוטה איירי בשוגג וכמ"ש רבינו בדין זה הנוטל פרוטה על דעת שהיא שלו וכו' בודאי דאתא לאשמעינן דאין מועל אחר מועל אע"ג דשמעינן לה מרישא ולמה שהקשה אפשר לדחוק דניחא ליה לאוקמא בגזבר דומיא מאי דקתני באידך פרקין אמר לו להביא מן החלון דסתמא בגזבר מיירי כמ"ש התוס' שם עיי"ש. (א"ה אפשר שהכריחו לרבינו מה שהקשה בתוס' יו"ט שם עיי"ש):
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הנוגע</i><i>בפרים ובשעירים וכו' הכל טהור. </i>כתב הרב כ"מ ויש לתמוה על רבינו וכו' ובתוספתא דפרה ר' שמעון אומר וכו' ונראה שרבינו פסק כמותו וכו' עכ"ל אני תמיה עליו איך אישתמיט מניה דברי רבינו פ"א מהל' טומאת אוכלין הל' כ"ה שבהדיא פסק שם כרבנן ודלא כר"ש וכ"כ מרן עצמו שם וה"ז סותר דבריו ואת דברי רבינו. וראיתי להרב ברכת הזבח בזבחים דף ק"ה שתמה על הכ"מ ממקומות אחרות והליץ שם בעד רבינו והכל מתיישב לדרכו ודעת שפתיו ברור מללו עיי"ש:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דבר</i><i>מפורש בתורה שהאוכלין ומשקין מטמאין וכו'. </i>דברי רבינו אלו נראין כסותרין למ"ש הוא ז"ל בפ"י מהל' טומאת אוכלין הל' ט' וז"ל משקה בית המטבחיים שבעזרה וכו' טהורין לעולם עיי"ש והיינו כרב בפ"ק דפסחים דף י"ז ע"א ושם מפרש רב אמר דכן ממש קסבר טומאת משקין דרבנן וכי גזרו במשקין דעלמא במשקה בית מטבחייא לא גזרו עיי"ש והכי מסקינן בפ' אין מעמידין דף ל"ז ע"ב עיי"ש. ואחר החפוש ראיתי בפסחים שם דף י"ז ע"ב דאמר רב פפא אפי' למ"ד טומאת משקין דאורייתא משקה בית מטבחייא הלכתא גמירי לה עיי"ש. ומעתה נתבארו דברי רבינו דאפשר שהוא פוסק כרב פפא וז"ש רבינו ודבר זה הלכה מפי הקבלה ובאמת שהיה לו למרן הכ"מ לבאר זה. (א"ה וכ"כ רבינו בפי' המשנה פ"ק דעדיות מ"ד עיי"ש):
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל</i><i>מועד משלם נזק שלם וכו' אבל אם נכנס הניזק לרשות המזיק וכו' פטור שהרי הוא אומר לו אלו לא נכנסת לרשותי וכו' והרי מפורש בתורה ושלח את בעירה וכו'. </i>תמיה לי דמקרא זה בשן ורגל כתוב שבא למעט כשהוא ברה"ר או ברשות שניהם אבל ברשות המזיק לפוטרו אפי' מקרן אין זה אלא מסברא שכתב רבינו והוא סוגית הש"ס פ"ק דב"ק דף י"ג ע"ב דא"ל תורך ברשותי מאי בעי. ואחרי כתבי מצאתי למור"ם בהג"ה בחו"מ סי' שפ"ט סעיף י' שתמה על רבינו כן ואצרכה עיון עיי"ש. וראיתי להסמ"ע ז"ל מה שפירש בדברי רבינו עיי"ש. ואינו נוח לי דכשנכנסה לרשות שניהם דפטור בשן ורגל וחייב בקרן בדין שאח"ז כתבו וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>תולדה כאב שלה וכו' משלם מן היפה שבנכסיו כרגל וכו'. </i>הרב לח"מ האריך להקשות לרבינו והרא"ש מסוגית הגמ' ולסוף העלה בצ"ע עיי"ש. ועיין בחידושי למס' ב"ק בגמ' שם שהעתקתי לשון הרב רבינו פרץ בשיטתו שם ועיי"ש ותנוח דעתך מכל מה שהקשה הרב ז"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>היתה</i><i>מהלכת ברה"ר וכו'. </i>מ"ש הרב המגיד ז"ל עיין במלחמות ה' ותבין כוונתו עיי"ש:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נפל</i><i>לבור והבאיש מימיו וכו'. </i>ובהשגות א"א לא ידעתי אמאי פטור וכו'. וכתב הרב המגיד ז"ל ברם נראין דברי התוס' והם כדברי רבינו שכתבו שכן סובר רבי שכשמכניס שורו ברשות הרי הוא כאלו מתנים בפי' שיפטר כל אחד בנגיחת שורו וכו' עיי"ש. ויש לתמוה פה קדוש יאמר דבר זה דעוד מלתא בפומייהו דהתוס' שם וכתבו ולפי האמת לרבי אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב הוזק פטור כדאמרינן לקמן וכו' עיי"ש וכבר תמה ע"ז הרב לח"מ עיי"ש. ואפשר לומר דכוונת הרה"מ דרבינו פסק כרבי וכשמואל בדיני וכמ"ש בסוף פ"ג מהל' אלו עיי"ש ולא חש לדרבא כדהקשו התוס' שם דס"ל דלא משום דרבא ס"ל כרבנן אלא מלתייהו דרבנן מפרש וכמ"ש בשיטה כ"י להרב רבינו פרץ ז"ל עיי"ש והך סוגייא דדייק מברייתא הא סתמא חייב בעל השור וכו' אתאן לרבי אזלא כפי אוקמתא דרבא וכמ"ש התוס' שם עיי"ש ולכן לדידיה י"ל שפיר לרבי דסתמא חייב בעל השור אך לס"ד דמקשה דלעיל דרמי רישא לסיפא דרישא רבי היא על כרחך לומר לפי דעתי כמ"ש התוס' דהוי כאילו מתנים בפי' וכו' והיא דעת ר' זירא דמשני תברא וכו' ומ"ש הרה"מ ברם נראין דברי התוס' וכו' כוונתו נראין דברי התוס' שכתבו בד"ה ר' זירא והם כדברי רבינו:
<b>וראיתי</b>להרב סמ"ע בחו"מ סי' שצ"ג בד"ה ואם הכניס ברשות פטור שתמה על דברי מור"ם וז"ל וא"כ תימה על מור"ם שמסיים וכתב כאן על דברי המחבר דיש חולקין וכו' עיי"ש. ואני אומר אי לא מסתפינא כי הגהה זו אינה מסודרת יפה ומקומה הראוי לה היא אחר ואם קבל וכו' בעה"ב חייב ע"ז כתב מור"ם ויש חולקים וכו' וא"צ לדחוק כדדחיק הרב הנזכר שם עיי"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן</i><i>שור וכו' ולא עוד אלא שור המיוחד וכו'. </i>הקשה הרב לחם משנה דאיך פסק כר' יהודה ולקמן פסק כרבנן דר"י דפ' שור שנגח ד' וה' דשור ההקדש חייבין מיתה ועיי"ש מה שתירץ. ונעלם ממנו מ"ש הרא"ש בפ"ק שם וז"ל תניא נמי הכי יתר ע"כ אר"י וכו' ואע"ג דפליגי רבנן עליה דר"י מוקי רבינא מתני' כיחידאה משום דרבנן לא פליגי אלא בשור שהמית אדם אבל בשור שהמית שור לא פליגי עליה כמ"ש בפירושים בשם הרמ"ה ז"ל עכ"ל עיי"ש:
<i>עד </i><i>שיהיו לו בעלים בשעת הזיקו ובשעת העמדה בדין. </i>הרב לח"מ עשה מחלוקת בין רבינו ובין רש"י בשמכרו קודם העמדה בדין ותמה על רש"י מנ"ל דפטור שזה לא נרמז בכתוב עיי"ש ואני מצאתי בשיטה כתיבת יד להרב רבינו פרץ למס' קמא בפ"ק שכתב באוקמתא דרבינא וז"ל וא"ת כיון דבעינן העמדה ומיתה כאחד א"כ לעולם לא ימצא שור שיסקל דמיד שנגח ימכרנו לחבירו ולא תהיה מיתה והעמדה כאחד וי"ל היינו דוקא לפטור כמו הקדש והפקר אבל לישראל אחר דבר חיובא לא עכ"ד, ומעתה מצינן למימר דדעת רש"י כדעת רבינו ומ"ש שיהא לו בעל אחד ר"ל שיהא בעל בר חיוב אחד ולא נפיק מחיוב לפטור. ואחר ימים ראיתי לרש"י שם בפ' ד' וה' דף מ"ד ע"ב בד"ה אם עד שלא נגמר דינו מכרו מכור שכתב וז"ל ואפי' לרבנן וכו' ומחייב קטלא עיי"ש משמע דלר"י לא מחייב השור מיתה כשמכרו קודם שנגמר דינו וכ"כ בהדיא שם בדף צ"ח ע"ב בד"ה מכור וז"ל ולא יסקל דבעינן מיתה והעמדה בדין שוין כאחד עיי"ש וגם שם כתב הרבינו פרץ וז"ל פירש"י וכו' משמע מתוך פי' דלר"י לא מחייב השור מיתה אם מכרו קודם שנגמר דינו וכו' ולא נהירא דא"כ לא נמצא לעולם אדם חייב בנזקי שורו דלעולם ימכרנו אחר נגיחותיו וכו' עיי"ש עיניך הרואות שדעת רש"י כמו שהבין הרב לח"מ ושלא כמ"ש ויפה הקשה הרב לח"מ ז"ל על רש"י ודו"ק. (א"ה עיין להרב המאירי במקובצת קמא פ"א שם שיש לכוין דברי רבינו לפירש"י ומשום דק"ל ליזיל וליתיה ומשמע לן דבעלים בתרא דקרא היינו בעלים קמא וקושית הרבינו פרץ יש ליישב:)
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שור</i><i>תם שהמית וכו'. </i>הרב [לח"מ] האריך בזה ומ"ש וקשה לי טובא על פי' זה וכו' ומה לנו שיהא השור כאן וכו' עיי"ש באורך. ואני אומר דהא דבעינן שיהא השור כאן כדי שיכירוהו אם הוא זה שנגח או לא ולכך פריך היכי דיינינן ליה דיני ממונות כיון דאין השור כאן דהוי כאילו אין הבעלים כאן:
<i>שור </i><i>תם שהמית וכו'. </i>מ"ש הרב המגיד ובהשגות שיטה אחרת ע"ד פירש"י אין בה הכרח עיי"ש לא ידעתי מהו דאדרבה הסוגיא מוכחת כוותיה כמ"ש הוא ז"ל:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>המצניע </i><i>את הקוץ וכו' ואם גדר בקוצים בצמצום וכו' לפי שאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים. </i>אע"ג דלמאי דמסיק בפ' המניח דף כ"ט דר' יוחנן ס"ל מפקיר נזקיו ברה"ר חייב וא"כ י"ל שפיר דטעמא דמצמצם פטור משום דהו"ל בור ברשותו כדקס"ד למקשה שם מ"מ טעם זה מוכרח הוא לפי מ"ש רבינו לעיל פי"ב הל' ב' דאחד בור ברה"ר ואחד בור ברשותו חייב עיי"ש ועיין בתוס' שם:
<b>ואחר</b>העיון ראיתי להרא"ש שם שהקשה כן על הרי"ף ז"ל וכתב ע"ז וז"ל ומתוך זה משמע דרב אלפס סבר כמאן דמחייב לקמן בתרוייהו בור ברשותו ובור ברה"ר עכ"ל ותמיה לי מה הלשון אומרת ומתוך זה משמע ובפירושא אתמר שכן פסק הרי"ף פ' הפרה כרבה וכר' עקיבא עיי"ש וכן פסק הרא"ש עצמו שם עיי"ש.
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>איזהו</i><i>גנב וכו' לפיכך ליסטים מזויין וכו'. </i>עיין מ"ש הרב המגיד ונראה שהראב"ד והרה"מ גירסא אחרת היתה להם בדברי רבינו כך לפיכך ליסטים מזויין שגנב אינו אלא גזלן אע"פ שהבעלים אין יודעין:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>(היו מקצת) </i><i>[המוצא קציעות] וכו' שהתאנה עם נפילתה נמאסת וכו'. </i>כתב הרב לח"מ קצת קשה דלא אמרו כן בגמ' אלא לתרץ לרבא דלית הלכתא כוותיה ומשמע דלאביי לא אצטריך הא וכן יש לדקדק כגון זה על רש"י וכו' עיי"ש ואישתמטיה מ"ש התוס' שם דף כ"ב ע"ב בד"ה מאחר דאיתותב רבא וז"ל בשלמא לרבא וכו' אלא לאביי הוי יאוש שלא מדעת וכו' שהבעלים סבורים שיפלו תחת האילן ולא יקחום עוברי דרכים משום דחזותו מוכיח עליו עיי"ש והיינו דמסתמא לא פליג אביי אהך סברא דמשני לעיל דחזותו מוכיח עליו וכמ"ש מהרש"א שם עיי"ש ובכן ניחא נמי מה שהקשה על רש"י דכיון דמסתמא לא פליג אביי אסברא דחזותו מוכיח עליו הא ודאי דקושית הש"ס ופירוקא הוא אפילו לאביי:
<b>אמר</b>הצעיר יהודה הכהן תלמידו ואח ה'ן לו אני אבוא אחריו ומלאתי את דבריו כי מדבור זה עצמו מוכח דחזותו מוכיח אתמר אף לאביי וכן משמע מלשון מהרש"ל שם למעיין בו ומצאתי בס' אסיפת זקנים בשם הרשב"א שכתב דר' אבהו דמתרץ האי תירוצא קושטא קאמר דר' אבהו דמקמי רבא טובא לא בא לתרוצי אליבא דרבא אלא דברי עצמו אמר לפרש הענין ואח"ז מקשה תלמודא ואמר א"ה אפי' רישא ותרץ רב פפא ע"ז תאנה עם נפילתה נמאסת ואע"ג דרב פפא תלמיד רבא הוא עכ"ז לא בא אלא לתרוצי דברי ר' אבהו ומעתה לית דין צריך בשש דרבינו הביא הך דחזותו ותאנה עם נפילתה נמאסת לסברת אביי וכ"כ הרמב"ן ז"ל במלחמות. וראיתי להליכות עולם שכתב י"א דר' אבהו הוא מרבנן סבוראי והוא אחר רבא יעו"ש אבל מרן בכללי הגמ' כתב שהתוס' בריש כתובות חלוקין ע"ז עיי"ש וזהו דעת התוס' כאן ודעת רבינו ודו"ק:
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוגף</i><i>את האשה וכו' ונזק וצער לאשה. </i>כתב הרב המגיד ורש"י פי' ונזקא דהכא כחבלה דעלמא וכו' ורבינו פסק כפשט הברייתא. והקשה הרב לח"מ דרש"י למה הוכרח לפרש כן דבפ' ד' וה' אוקמוה הך ברייתא בגרושה עיי"ש ולי נראה דכיון דהחבלה היתה כשהיא נשואה כדפי' רש"י שם אפי' שגירשה אח"כ דינה כשאר חבלה דעלמא וכן משמע מדפריך התם גרושה נמי תפלוג בדמי ולדות כלומר והבעל לא הפסיד חלקו כיון שהחבלה היתה כשהיא נשואה:
<h5>ו</h5>
<i>בד"א</i><i>כשנתכוון לאשה וכו' ומשלם דמי ולדות. </i>ובהשגות א"א לא מחוורא וכו' דכר' שמעון אזלא וכו' ואיהו גופיה פסק כחזקיה דאמר וכו' ובין מתכוין וכו' עיי"ש. הכוונה שרבינו גופיה פסק כחזקיה גם בחלוקת מתכוין בריש פ"א מהל' רוצח עיי"ש. ועיין להרב תוס' יו"ט בפ' הפרה משנה ד' שהאריך לתמוה על דברי רבינו הללו ותמה על הרב המגיד והכ"מ שלא העירו בזה עיי"ש וכמדומה לי שהיא היא השגת הראב"ד ויש לתמוה עליו שהיה לו לתמוה על הרה"מ שכתב שרבינו פסק כחזקיה בחדא דשוגג למזיד ובאידך דאין מתכוין וכו' פסק כרבי עיי"ש דבהדיא פסק רבינו כחזקיה גם בזה וכבר תמה עליו הרב לח"מ עיי"ש:
<b>והנה</b>הראב"ד והרב המגיד ס"ל דפסק רבינו כר' שמעון אבל מרן הכ"מ בהל' רוצח כתב דפסק כרבנן עיי"ש וכדבריהם כן ראיתי לרבינו בפי' המשנה פ' הנשרפין שפסק כר' שמעון עיי"ש וצריך להתיישב בענין זה לעת הפנאי:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>ראובן וכו' קנה ראובן המטלטלין וכו'. </i>הרב מהרי"ט צהלון בחי' לפ' איזהו נשך כתב דלפי דברי רבינו הללו ניחא קושית התוס' שם דף ס"ב ע"ב בד"ה הרי שנושה עיי"ש דהא התם היה נושה בחבירו מנה קתני דמשמע דחייב לו מחמת הלואה. גם לסברת הראב"ד דסבר דלא קנו מחמת מכר אלא לענין מי שפרע קשה קושית התוס' תדע שבדבור הקודם לזה כתבו אין זה רבית כיון וכו' קאי במי שפרע ולכך וכו' וא"כ מעתה קשה אמאי איצטריכו התוס' להקשות והלא מעות קונות אע"ג דלאו קונות לענין קנין אלא לענין מי שפרע שייכא קושית התוס' עכ"ל עיי"ש. ואני תמיה אדרבה לדעת רבינו קשה קושית התוס' אבל לדעת הראב"ד לא קשיא דפלוגתייהו היא דלהרמב"ם אם המעות מחמת מכר הן קנו קנין גמור אבל מחמת חוב לא קנו אלא לענין מי שפרע כמ"ש רבינו לקמן בפ"ז הל' ד' ואע"פ שכאן סתם דבריו וכתב לא קנה היינו לענין שיכול לחזור בו אבל למי שפרע קנה כמ"ש מרן כאן והראב"ד ס"ל שאם היה מחמת מכר לא קנה אלא למי שפרע אבל מחמת חוב לא קנה כלל כמ"ש בהשגה השניה ואין זה צריך לפנים באופן שמאחר דהיה נושה בחבירו מנה מחמת חוב כמ"ש הוא ז"ל א"כ להראב"ד ליתא לקושית התוס' ולהרמב"ם צריך הוא לתירוץ התוס' ואיך כתב הוא להיפך:
<b>ברם</b>עדיין יש להקשות על מה שהקשו התוס' והלא מעות קונות דמשמע קנין גמור והלא מחמת חוב הוא וליכא שום פוסק דאית ליה סברא זו דמחמת חוב קנה קנין גמור. לכן נראה דנושה בחבירו מיירי בחוב מחמת מכר ובכן ניחא מה שהקשו והלא מעות קונות דס"ל כסברת רבינו, ומ"מ קושיתם קשיא בין לסברת רבינו בין לסברת הראב"ד דלהראב"ד לענין מי שפרע ולרבינו לענין קנין גמור, ומאד אני תמיה על הרב שראה דברי רבינו בפ"ז כמ"ש אחרי זה וכתב מה שכתב עיי"ש:
<b>עוד</b>הקשה שם לדעת הראב"ד דס"ל דכשהחוב אינו מחמת מכר אפי' מי שפרע ליכא היכי שרי שם דף ס"ג ע"א ר' אושעיא והא לא משך ובמה קנה וכו' עיי"ש ובודאי שאם ראה הרב דברי הראב"ד לקמן בפ"ז לא היה מקשה כלום ששם כתב וז"ל ואולי הטעהו וכו' וההיא לאו לענין קנייה מיירי אלא לאסור רבית עכ"ל וכוונתו שאע"פ שלא קנה מדין קנייה כיון שאין כאן אלא איסור רבית דרבנן יכלי רבנן למימר דקנה ושוינהו כאילו זכה בהם כדאמרינן בעלמא עשו את שאינו זוכה כזוכה כך פי' הרב תוס' יו"ט דבריו עיי"ש:
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ב'</i><i>גנות זו ע"ג זו וכו'. </i>עיין להרב לח"מ מה שהקשה על רבינו בזה עיי"ש מ"ש. ואני מצאתי להרמב"ן ז"ל שכתב וז"ל הא דר' שמעון בדר' יהודה שייכא וטעמיה משום דתחתון אפקורי מפקר גבי עליון הואיל וידו מגעת שם והוא סבור שהוא שלו הואיל ועיקרו בתוך שלו דמימר אמר תחתון עליון שקיל ליה ואם תקניטנו לאסור עליו תפיסת ידו יטול את עפרו כן נ"ל לפרש שמועה זו עכ"ד. וזו היא דעת רבינו ומעתה לא קשיא הלכתא אהלכתא כן נ"ל ברור:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה </i><i>כתוב בשטר מתנה וכו'. </i>מה שתמה מרן בכ"מ על דברי הרב המגיד ז"ל, גירסת הרה"מ שלפנינו אינה כן ולפי גירסתינו בהרה"מ אין כאן תמיהא כלל ודוק:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>טען</i><i>בן המצר וכו'. </i>כתב מרן על דברי הרב המגיד טעמו שהוא מחשב אותו כטוען על המשכון לפי שהקרקע בידו ובחזקתו עד שיתן לו מעותיו עכ"ל כצ"ל וכן הוא בב"י בחו"מ סי' קע"ה והשאר נמחק:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל הכובש שכר שכיר עובר בארבעה אזהרות ועשה וכו'.</i> הקשה מהריט"ץ בחידושיו לפ' איזהו נשך למה שכח הרמב"ם הלאו דלא תעשוק שכיר עני ואביון ובפ' המקבל מנה אותם הש"ס עם הלאוין וקושיא זו קשה ג"כ על הרא"ש שכתב כדברי רבינו זהו תורף. קושיתו והנה הרב ז"ל אישתמיט מניה דברי הרב הנימוק"י בר"פ איזהו נשך שכתב וז"ל ואע"ג דחמשה לאוין כתיבי בקרא דתרי לא תעשוק כתיבי אינו מונה לאו כפול עכ"ל עיי"ש:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ופרות המהלכות על התבואה וכו'.</i> עיין מה שהקשה הרב לח"מ לדעת רש"י ומה שתירץ ואישתמיט מניה תוס' שם בד"ה המרכסות וכו' עיי"ש:
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר לחבירו וכו' שאלו לעדור בו פרדסים וכו'.</i> עיין להרב לחם משנה מה שהקשה לדעת הרה"מ ממ"ש רבינו בפי"א מהלכות זכייה עיי"ש באורך ולי נראה דלא קשיא מידי דהתם שאני דלא שייך כנוי במלה עצמה וא"כ כשהזכיר אח"כ הכנוי הוי כאומר שדותי ועוד סתם מטלטלי הוי כלי תשמיש כולו ולא ממעטינן מלשון מטלטלי אלא חטים ושעורים וכמ"ש המפרשים ז"ל:
<b>ומה</b>שהקשה מפרק כ"א מה' מכירה לא קשיא דקושטא הוא דלא היה לו להזכיר אלא איידי דנקט ברישא כל שדות נקט נמי הכא כל נכסי וכמ"ש הר"ן להרי"ף ומביאו בבית יוסף סי' רי"ח עיי"ש ומעתה סליקו דברי הרה"מ ורבינו על נכון:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השואל פרה מחבירו וכו'.</i> כתב מרן ודע ששבועה זו שכתב רבינו בג' חלוקות אלו היינו שבועה דאורייתא עיי"ש וכ"כ רבינו בהדיא בפירוש המשנה עיי"ש:
<i>זה אומר שאולה וכו'.</i> כתב מרן שסובר רבינו דאליבא דכו"ע אוקמוה הכי שלא כדברי רש"י וכו' עיי"ש והרב תוס' יו"ט כתב ע"ז ולא ביאר אמאי איצטריך וצ"ע ולפיכך נ"ל דודאי לא איצטריך אלא משום דפירושא דע"י גלגול הוא קרוב למשמעות המשנה יותר מאוקמתא דב' פרות לכן העתיק הרמב"ם ע"י גלגול עכ"ד ול"נ דרבינו מפרש כמ"ש התוס' לדעת ר"ת שם בד"ה משכחת לה וכו' וז"ל ועוד אומר ר"ת דרב יהודה מוקי נמי וכו' והכי פריך מה שטענו לא הודה לו כלומר למה ישבע ששכורה מתה היה לו לישבע ששאולה קיימת ולהשיב טענתו וכו' ומשני ע"י גלגול וכו' עיי"ש ואפשר שלזה כיון מרן במ"ש דאליבא דכו"ע אוקמוה הכי וקצר בדבר כיון שמבואר הוא בתוס' ודלא ניחא ליה כפירש"י משום דמדפריך סתמא משמע אפי' לרב נחמן ומעתה א"צ לדחוק כמ"ש התוס' יו"ט וכן למ"ש הרב לח"מ עיי"ש:
<h5>ד</h5>
<i>השאילו ב' פרות וכו'.</i> כתב הרב המגיד ואם תשאל וכו' י"ל וכו'. והקשה הרב לח"מ דתקשה להו מציעתא דאמר השוכר שכורה מתה וכו' ואין לומר דהם סוברים דאין מגלגלין כשהתובע טוען שמא דהרה"מ כתב בפ"א מהל' טוען וכו' עיי"ש באורך. ואני אומר דלעולם ס"ל להרה"מ חלוק זה דכשהתובע טוען שמא אין מגלגלין ודכתב בהל' טוען דמגלגלין היינו היכא דאיכא רגלים לדבר כגון סוטה וכגון טענת השותפין אבל היכא דליכא רגלים לדבר כנדון דידן אין מגלגלין בטענת שמא:
<b>וכן</b>מוכיחין דברי מרן בב"י בסי' צ"ד שכך היא דעת הרה"מ שאחר שהביא חלוק זה בשם הרא"ש והסכים דעת הרי"ף והר"ן לזה כתב אחריו וכתב הרה"מ וכו' ועמ"ש וכתב הרה"מ ולא כתב אבל הרה"מ כתב משמע שמשוהו לדעת הרא"ש כמו שהשוה דעת הרי"ף והר"ן להרא"ש אע"פ שסתמו כך הוא משוה דעת הרה"מ להם ואע"פ שסתם ואפושי פלוגתא לא מפשינן:
<b>שוב</b>ראיתי לרבינו שכתב בפירוש המשנה עלה דהך מתני' בבבא דזה אומר איני יודע ישבע היסת או ישביע אותו ע"י גלגול שאינו יודע עכ"ל הרי לך בהדיא דסבור רבינו ז"ל היפך ממאי דכתיבנא והרב תוס' יו"ט כתב שחזר בו רבינו עיי"ש אך ממה שפסק בשו"ע סי' שמ"ה דמגלגלין עיי"ש משמע דס"ל שלא חזר בו רבינו וכמ"ש הרב סמ"ע שם שמוצא דין זה הוא מפירוש המשנה עיי"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתה וצ"ע טובא:
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ שהמלוה והלוה עוברין וכו' אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון וכו'.</i> עיין מה שפי' הרב לח"מ וכוונתו דרבינו שפסק כר' אליעזר הנהו תנאי לא פליגי בשומא אלא בלאו דלא תקח ובכן נסתלקו הב' קושיות שהקשה מתחלה אם לראשונה אע"פ שמפרש כפירש"י אפ"ה פסק כר"א וגם קושיא שניה אתי שפיר דרבינו מפרש דהני תנאי לא פליגי בלאו דשומא וכוונת רבינו שאמר אע"פ שהמלוה וכו' אין לוקין וכו' לא איירי בלאו דשומא דלאו דשומא אינו מתוקן בהשבה והקושיא השלישית סיים תירוצה הוא ז"ל עיי"ש. אבל קשה לי על מ"ש בסוף דבריו ואע"ג דרבינו פסק וכו' דמשמע לכאורה פטורים עדים וכו' עיי"ש דמאי קא קשיא ליה מאחר דפלוגתייהו אינו בשומא וי"ל. זהו כוונתו ז"ל אע"פ שסתם קצת ומ"מ דרך דחוק הוא:
<b>והרב</b>גידולי תרומה בשער מ"ו ריש ח"ב כתב דרבינו מפרש הסוגיא כפי' התוס' וכתב דכוונת פלוגתייהו היא דרבי נחמן ור"א ס"ל דכי היכי דלאו דלא תקח נתקן בהשבה ה"נ לאו דשימה נתקן בקריעת השטר וכו' ורבנן סברי דאי משום הא לא היו פטורין לא מלוה ולא ערב דקריעת השטר לאו היינו השבה וכו' (ע"ש) משום דכשנכתב השטר מיד נגמרה השומא והוי כאלו גבה כבר וא"כ מה תועיל קריעת השטר וכו' הא על כרחך לומר דאף בלא תשימון ליכא תקנה אלא מטעם השבה וכו' עכ"ל עיי"ש ולפי דבריו הבנת דברי התוס' שם כך היא והיכא דלא גבה לא נתקן הלאו דלא תשימון בקריעה משום דהוי כאלו גבה כבר ואין עוד תקנה לתקן הלאו דלא תשימון אלא בהשבה ואין זה הבנה בדבריהם כלל ועיקר מכמה פנים ואפשר שעל פי' זה כתב הרב חידושי הלכות [מהרש"א] בתוס' שם ואין לפרש דבריהם דדוקא בלא גבה וכו' עיי"ש ואישתמטיה להרב גידולי תרומה דברי הרב לח"מ בפי' הרמב"ם אע"פ שהוא דחוק:
<h5>יא</h5>
<i>המלוה את חבירו על המטבע וכו' במה דברים אמורים בשהוסיפו עליו עד חמישתו וכו' אבל אם הוסיפו לו יותר וכו' מנכה לו כל התוספת וכו'.</i> כתב הרב המגיד ויש מי שכתב שאם היה המטבע במשקל הראשון [יוצא במקום אחר] כמתחלה ויש לו למלוה דרך שם הרי זה נותנו לו דלא גרע ממלוה את חבירו על המטבע ונפסל וכ"כ רש"י והרשב"א עכ"ד נראה שמ"ש וכ"כ רש"י הוא ממה שפי' בעיא דרבא לרב ולא לשמואל אלמא משום דלשמואל אם יש לו דרך נותנו לו א"כ מזה למד הרה"מ לרבינו שפסק כשמואל דדינא הכי. ומעתה אין מקום למה שהיה נבוך הרב גידולי תרומה עמ"ש בהגהת אשירי שרש"י פסק כרב דהרה"מ כתב בההיא דהוסיפו וכו' וכ"כ רש"י והרשב"א הרי שכתב בשם רש"י וכו' דהיינו סברת שמואל וזה שלא כדברי ההגה"ה שפסק רש"י כרב אם לא שנאמר שחזר בו וכו' עיי"ש ולפי מ"ש אין כאן מבוכה. ומהיותר תימה עליו שהוא עצמו שם בעבר הדף כתב בדעת הרה"מ כדכתיבנא עיי"ש וא"כ במה היה נבוך:
<b>וראיתי</b>לו עוד שם שהביא מ"ש הרא"ש שם דאע"ג דהא שבח לענין נסכא חומשא לא חיישינן לאותו שבח דכיון דדינא הוא לשלם לו מטבע היוצא באותה שעה וכו' עיי"ש והקשה לו הרב הנזכר דכיון דאית ליה טעמא רבה להיתרא דבחומשא אין כאן שבח משום פחתא דהתוך ושכר צורף א"כ למ"ל למימר כיון דדינא הוא לשלם לו וכו' עיי"ש. ולי נראה שאין כאן קושיא כלל דאי לאו משום טעמא דכיון דדינא וכו' לא שרינן ליה דכיון דמשום רבית כל היכא דאיכא למיחש חוששין דהא מיהא עכ"פ אפשר לו שיצרפנו הוא בעצמו ורווח ליה לההוא פורתא וא"כ אי מדינא לא משלם לו מטבע היוצא חיישינן כ"כ ואין להתיר כלל משום דמחזי כרבית אבל כיון דדינא הוא לשלם לו מטבע היוצא לא חיישינן כולי האי כיון דעל הרוב בחומש אין כאן שבח משום פחתא דהתוך ושכר צורף ומשמע ליה להרא"ש זה מדקא מייתי לה ההיא דעשרה בתמניא אבעיא דרבא ורבא לא מיירי אלא בדינא דהיינו בדלית ליה אורחא כדפי' הוא ז"ל לעיל מזה א"כ לא שייך לומר טעמא דהיתרא אלא משום דכיון דדינא הוא לשלם וכו':
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר ותו איכא לאתמוהי וכו' והשתא בהכרח המלוה יפסיד חומש וכו' ולמה יתן א"כ כפי המשקל הראשון בלבד הו"ל למימר שיתן לו כפי המשקל הראשון ועוד חומש וכו' דהא גבי פחתו פירש הרא"ש ז"ל כהרי"ף וכו' עיי"ש וגם זה אינו וכבר הרגיש בזה הרב ט"ז ביו"ד סי' קס"ה ס"ק ב' עיי"ש מ"ש:
<b>עוד</b>הקשה וז"ל ותו קשיא לי טובא וכו' והשתא תמיהא מלתא כשהפחת יותר מחומש אמאי יהיב ליה במשקל הראשונות הא על כרחך איכא רבית דהא רווח החומש שהוא מחסר בהתוך וכו' עיי"ש וכוונתו להקשות שאם המטבע הראשון עדיין אצלו לא יוכל להוציאו וע"כ יצרפנו ויעשהו מטבע חדש היוצא עתה וכשיצרפנו יחסר החומש וא"כ כשיתן לו מטבעות של עכשיו במשקל הראשונים מרויח אותו חומש זהו כוונתו ואינה קושיא כלל דאמר ליה מלוה שאם המעות הראשונים בידי הייתי מוציאם קודם גזרת המלכות ולא הייתי צורפן כן נ"ל:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יש נוסחאות מן הגמ' וכו'.</i> והראב"ד כתב ואני קיימתי את שתיהן שאם יש עדים על התנאי וכו' אינו נאמן ואם אין שם עדים נאמן מגו דיכול לומר לא התנה עמי וכו'. והרב לח"מ תמה ע"ז דא"כ אמאי אתותב שמואל ממתניתין דא"ל אל תתנהו לי וכו' לימא מתני' בהתנה בעדים ושמואל בבינו לבין עצמו והעלה בצ"ע ולי נראה דלא ניחא ליה לאוקמה בהכי משום דאי הכי אמאי שביק לאורחא ולא משכח פיטורא אלא בדלא אמר ליה אל תתנהו לי אלא בעדים דהו"ל לפלוגי ולתני בדידה דאפי' אמר לו תתנהו לי בעדים אם לא התנה כן בפני עדים פטור דהוי רבותא טפי אלא ודאי בכל גוונא חייב ותיובתא דשמואל כנ"ל. (א"ה עוד נראה לי דהר"א מפרש דשמואל כהר"ן שכתב דלשמואל אפי' א"ל פרעתיך נאמן במגו עיי"ש ובכן אתי שפיר דלא כתב כן הר"א אלא לרב פפא דלית ליה מגו בודאי כמ"ש התוס' שם והר"ן אך לשמואל דאית ליה מגו אם איתא דאיירי בהתנה שלא בעדים למה לי לשמואל הך מגו דיכול לומר פרעתיך בפני פלוני וכו' בפשיטות הו"ל למימר מגו דהיה לו לומר לא התנה עמו אלא על כרחך בהתנה בעדים מיירי שמואל ולכן אתותב. ומ"ש שם הרב לח"מ אחרי זה בד"ה ועוד וכו' דלגירסת רבינו ל"ק לרב אשי די"ל דבמגו הוא דפליג אדשמואל כמ"ש הר"ן עיי"ש עדיין צריך למודעי לת"ק דרבי יהודה בן בתירא דאמר או יתן או יביא ראיה שנתן דמוכח ודאי דפרעתיך בפני פלוני וכו' אינו נאמן דתקשה ליה קושית רבינו לגירסת הגאונים וי"ל בדוחק):
<i>גם ההוראה הזאת ע"פ ספריהן וכו'.</i> הקשה הרב לח"מ על מה שהביא הרי"ף ראיה לדחות דברי המפרש דאזל פרעיה באפי אחריני דליתנהו קמן מהך עובדא דתנו הלכתא עיי"ש דהתם נמי יש לדחות ולפרש לשון אזל פרעיה וכו' שהוא טען כך והניח בצ"ע עיי"ש באורך. ולענ"ד לק"מ דלעיל אע"ג דקאמר אזל פרעיה דמלשון דאיתנהו לסהדי קמן מ"מ מדקאמר רבא כי היכי דלא לידחייה ס"ל דודאי לאו דוקא נקט אזל פרעיה דאי בדוקא נקט דאיתנהו לסהדי קמי הו"ל למימר כי היכי דלא ליפטר אי מייתו סהדי אחרינא ולא ניחא להו במ"ש הר"ן כמ"ש התוס' שם עיי"ש אבל באידך עובדא דליכא לאוכוחי כה"ג ודאי הלשון ברור דאזל פרעיה דאיתנהו לסהדי קמן ולכן מוכיח הרי"ף שפיר טעמא דקא מודה וכו' כנ"ל:
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שטרי חוב המוקדמין פסולין וכו'.</i> הרב לח"מ הביא דברי רבינו בפירוש המשנה ליישב מה שהקשה הרב המגיד ושוב כתב אבל אני תמיה מאד על פי' זה דבפ"ק דמציעא אמרו שטר שלוה בו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו וכו' וא"כ אם פי' מוקדמין הוא זה למה אמרו הטעם משום גזירה הא כבר נמחל שעבודו והעלה בצ"ע עיי"ש. ואחר המחילה נראה שאין כאן תמיהה כלל דהא דקי"ל שטר שלוה בו אינו חוזר ולוה בו היינו דוקא בשאינו נותנו לו בעידי מסירה אבל כשנותנו לו בעידי מסירה חוזר ולוה בו ואי לאו משום גזירה הוה גבי ביה מזמן שני ואפי' ממשעבדי וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפרישתו לנדרים דף פ"ז ע"ב בענין מי שפרע מקצת חובו וכו' עיי"ש והכי נמי יש לפרש דעת רבינו. ועיין במרן כ"מ בריש פי"א מהל' מכירה שכתב לדעת רבינו כדכתיבנא דמהנו עידי מסירה לגבות מבני חרי עיי"ש ומעתה אין צריכין למ"ש הרב גידולי תרומה דף שכ"ט שרבינו חזר מפי' המשנה עיי"ש נ"ל:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>מנה לי בידך וכו' פסקו כל הגאונים הלכה וכו'.</i> הקשה הרב לח"מ למה תלאו בפסק הגאונים דכיון דקי"ל טענו חטים והודה בשעורים פטור על כרחך ליתא לדאבוה דר' אפטוריקי וכו' עיי"ש ונראה דלק"מ משום דאיכא לאסתפוקי כדאסתפקו התוס' בלשון אם איתא והביאו ראיה מפ' ב' דייני גזירות עיי"ש וכ"ש לפי מ"ש בגיליון והביאו הרב מאיר עיני חכמים בתוס' שם וז"ל ומיהו נראה דגמ' מסתפק אם איתא לדרבי חייא משום דאיכא למפרך מה להצד שוה שבהן שאינן בתורת הזמה ולא משום דר' אפטוריקי ואז אין ראיה ממאי דמוקי ליה כרבנן וכן אמר ר"י דר"י ושמואל אית להו דרשת הפסוק ואפ"ה איתא בירושלמי דפליגי אדרבי חייא והשתא אפשר דהכי ס"ל לרבנן עכ"ל ולכן תלאה רבינו לדר"ח בפסק הגאונים כנ"ל. (א"ה לשון ראשון אי אפשר לאמרו שהתוס' לא נסתפקו אחרי דקי"ל כרבנן דר"ג ואישתמטיתיה להרב לח"מ ולהרב מאיר עיני חכמים ולהרב המחבר תוס' דפ' כל הנשבעין דף מ"ו בד"ה בטוענו כלים וכו' עיי"ש):
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המקלל </i><i>עצמו לוקה וכו' או בכנוי מן הכנויין וכו'. </i>כתב הראב"ד אינו לוקה אלא בשם המיוחד והכי איתא בירושלמי עכ"ל וכתב מרן ע"ז ואני אומר שפשט הירושלמי כדברי רבינו דהכי איתא התם וכו' והראב"ד נראה שמפרש וכו' עיי"ש. ואני אומר שאם הירושלמי הזה שהיה לפני מרן הוא היה לפני הראב"ד הדבר פשוט שאינו מפרשו אלא כדמפרש רבינו שהפי' האחר לא יעלה על דעת הראב"ד לפרשו כאשר עיני המעיין לנכח יביטו אלא שהראב"ד גירסא אחרת היתה לו בירושלמי והיא גירסת הרא"ש בסוף פ' שבועת העדות וז"ל ירושלמי הא דתנן עובר בל"ת מהו ללקות חברייא אמרי אינו לוקה אמר ר' יוסי משום דהוי לאו שאין בו מעשה עיי"ש ומשמע לפ"ז דר"י בא ליתן טעם לדחברייא שאמרו אינו לוקה ומפרש דאינו לוקה על דכנויין קאמרי אבל על שם המיוחד לוקה ורבינו גורס כגירסת מרן ולכן כתב שלוקה אף על הכנויין. (א"ה וכן מבואר בשטמ"ק מציעא דף צ"א בשם הראב"ד וז"ל ומעתה מ"ש בירושלמי דשבועות וכו' הא ללקות אינו לוקה דהו"ל לאו שאין בו מעשה הנה לר' יוחנן לאו שיש בו מעשה [הוא] ואפי' בכנויין לוקה עכ"ד וכבר הארכתי בספרי):
<b>ויש </b>מקשים על הראב"ד מסוגית הגמ' דילן בסוף פ' שבועת העדות דאמרי התם אמתני' דהמקלל עצמו וכו' עובר בל"ת אמר ר' ינאי ודברי הכל וכו' עיי"ש אלמא לדברי הכל חייב בכל הכינויין ואיך שביק הראב"ד גמ' דילן ותפס לו הירושלמי. ולי נראה דהראב"ד מפרש דהא דקאמר ודברי הכל אינו כפירש"י אלא דהכי פירושו לא תימא דכר' מאיר הוא דאתיא מדקתני עובר בל"ת ומשמע מלקות אלא דאתיא כדברי הכל ועובר בל"ת דקתני דוקא עובר אבל מלקה לא לקי. ומה שהכריחו להר"א לפרש כן משום דלפירש"י יהיו ב' התלמודים חלוקים בזה לכן הוא מפרש כן שאז שניהם עולות בקנה אחד:
<b>ושמעתי</b>באומרים לי שהראב"ד בספר תומת ישרים כתב דממה שכתוב אם לא תשמור לעשות וכו' ליראה את ה' וכו' את ה' אלהיך דמיירי בשם המיוחד דוקא על כן אמרינן דאינו לוקה אלא בשם המיוחד עיי"ש וא"כ זהו מה שהכריחו לפרש גמ' דילן כדכתיבנא:
<b>ועוד </b>נ"ל דרך אחרת לפי מ"ש התוס' שם בסוף הפרק בד"ה ה"ג וכו' וז"ל ונראה לתרץ דהא דפטרי חכמים משום דבעינן שם המיוחד וכו' עיי"ש והקשה הרב מהרש"א שם דגבי שבועה לא פליגי חכמים ומחייבו הכנוי ותירץ דלפ"ז לית ליה להש"ס הא דאמר ר' ינאי לעיל גבי מקלל עצמו וחבירו ודברי הכל אלא לרבי מנחם קרא יתירה אתא לרבות כל המקללין וכו' עיי"ש באורך והשתא י"ל דכך היא גירסת הראב"ד לעולם לא תיפוך וליתא לדר' ינאי כן נראה לענ"ד. (א"ה כ"כ מו"ה בס' זרע יצחק ומלשון הר"א כנראה דאלקים הוא מהמיוחדין וכרבינו כפי הנראה מדבריו שם וכ"כ שם בפירוש המשנה עיי"ש. והרב פר"ח במים חיים כתב דלא כיוון הר"א אלא אמ"ש בירושלמי קללם בכנוי ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרים עיי"ש וצריכים תלמוד דזו מ"ש בס"פ ארבע מיתות באביו ומייתי לה בירושלמי אמ"ש ר' יוחנן בשם ר' ינאי כיני מתניתא ר"מ מחייב ור' יהודה פוטר ר"מ כדעתיה ור"י כדעתיה דתנינן תמן ר"מ מחייב ור"י פוטר עיי"ש ופשוט דהכי פי' כיני מתניתא כן היא הגירסא במ"ש ר"מ מחייב ור"י פוטר ואמקלל אביו וכו' דמתני' קאי דר"י הוא דפליג אדר"מ וקאמר ר"מ כדעתיה דתנינן וכו' דהא תנינן תמן ר"מ מחייב וחכמים פוטרין מאן חכמים ר"י היא כדאיתא בגמרין. ואפשר שהרב מפרש כך דהתם קאי אבבא דמקלל עצמו וחבירו ואמר כיני מתניתא דר"י פליג ופטר בכנוי וא"כ ר"מ כדעתיה במקלל אביו ה"נ במקלל עצמו וחבירו ור"י כדעתיה באביו וה"נ באידך דתנינן תמן וכו' ודלא מייתי ממתני' גופא דמקלל אביו וכו' להורות שלא נאמר דר"י דפוטר לא משום דבעינן שם המיוחד והו"א כיון דמתני' קאי אי"ה אלהי"ם שד"י דהן מיוחדין להרמב"ם שם א"כ ר"י פוטר משום דלא שמיע ליה בהו אזהרה לכן מייתי לה ממתני' דס"פ ארבע מיתות דתנא להדיא קללם בכנוי וכו' לאורויי דמשום כנוי הוא דפטר הא מיוחדין חייב ואח"ז אמר בירושלמי המקלל עצמו וכו' עובר בל"ת מהו ללקות פי' למאי דתני מתני' כמות שהיא עובר וכו' מהו ללקות וכו' והיינו טעמא דר"י דפטר כנויין משום דמשמע ליה מליראה את ה' דנפקא לן מניה בירושלמי סוף פ"ג דשבועות ובגמרין פ"ק דתמורה למקלל חבירו למלקות וכי היכי דבאביו דפטרי רבנן משום בנקבו שם ה"נ פטרי מאת השם והיינו טעמא נמי דמייתי שם דתנינן תמן וכו' ולא מייתי מהמקלל בכולן דמתני' שם):
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל </i><i>אלו הקרעים קורע עד שמגלה את לבו וכו'. </i>כתב מרן בכ"מ אבל אי קשיא על רבינו הא קשיא לי למה לא כתב דעל הנשיא קורע מבחוץ דהא ליכא מאן דפליג על רב חסדא וכו' עיי"ש. ונראה ליישב דכיון דסתם גמ' פריך מיתיבי וכו' אלא לאיחוי בלבד מאי לאו אפי' לנשיא משמע דס"ל דלא הושוו אלא לאיחוי אך לא לענין קריעה מבחוץ כדמשמע לישנא דלא לאיחוי בלבד ואע"ג דדחי לא לבר מנשיא דיחויא בעלמא הוא דלישנא לא משמע הכי ולכן לא כתבו רבינו כן נ"ל:
