<h1>גופי הלכות</h1>
מר' שלמה אלגאוי (נלב"ע תמ"ג בערך)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אבל </i><i>אם מכרו ס"ת אין לוקחין בדמיו אלא ס"ת אחר.</i> וכתב הכ"מ ז"ל דסובר רבינו דרישא דמתני' דוקא בכל מידי דאפשר לעלויי מעלינן וכו' עד מ"ש נקט הכי בכלהו ואה"נ דבשוים נמי אסור. וקצת קשה מכאן למה שכתב פ' עשירי מהל' ס"ת בד"ה ואסור לאדם למכור וכו' ואפי' ישן שם בעיא דלא איפשיטא ומשום קדושת ס"ת פסק לחומרא דאפילו דנימא דסבר רבינו ז"ל דהבעין כי בעי מהו למכור ס"ת ה"ה דבעי אכלהו חלוקות אבל רבינו כיון דאיכא ספיקא דלא איפשיטא דוקא בקדושת ס"ת החמיר ופסק לחומרא משמע דבאינך מיקל. ואין להקשות דברי רבינו אהדדי מס"ת לס"ת שכאן כתב אם מכרו ס"ת אין לוקחין אלא ס"ת אחר ושם כתב ואין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה דעדיף כמ"ש כאן בגמ' שאני ת"ת שמביא לידי מעשה ואשה משום לשבת יצרה דהתירוץ ברור כמ"ש בגמרא בריש סוגין דיעבד לא קא מיבעיא לי וכתב רש"י ז"ל דהא מכרו קתני וכאן בהל' תפלה כתב אם מכרו ס"ת דיעבד התיר בשוים אבל בפ"י מהל' ס"ת אין מוכרין דלכתחלה משמע אמנם סוף סוף קשה דבהל' תפלה כתב דאין קדושה למעלה מס"ת ובפרק עשירי מהל' ס"ת כתב ללמוד תורה.
<b>והרב</b>ב"י ז"ל בסי' קנ"ג בד"ה כתב המרדכי וכו' כתב וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל פ"ח מהל' מתנות עניים אנשי העיר שגבו מעות לבנין בית הכנסת וכו' עד מ"ש ויש לתמוה על זה דהא משמע במתני' דמותר למכור בית הכנסת ליקח תיבה ושמא הוא סובר דמכרו דמתני' דיעבד הוא. ואתמהא מאי ושמא דהא מוכרע לומר כן בדברי הרמב"ם ז"ל מסוף לשונו שכתב מכרו ס"ת אין לוקחין אלא ס"ת אחר ובפ"י מהל' ס"ת כתב אין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה ובודאי לא פליג דידיה אדידיה אלא בחד נקט מכרו שהוא בדיעבד שלשונו כלשון המשנה כמ"ש בגמ' דיעבד לא מיבעיא לי ופי' רש"י ז"ל דהא מכרו קתני וזה ברור אמנם קצת קשה מה שכתבתי דבהל' תפלה כתב אין קדושה למעלה מס"ת ובפ"י מהל' ס"ת כתב ללמוד תורה.
<b>ומה </b>שהקשו עוד בדברי הרמב"ם ז"ל דבפי"א מהל' תפלה בהל' י"ד כתב וז"ל אבל אם מכרו ס"ת אין לוקחין בדמיו אלא ס"ת אחר שאין שם קדושה למעלה מס"ת ואילו באותו פרק הל' י"ז כתב בני הכפר שרצו למכור בית הכנסת או לבנות בדמיו בית הכנסת אחר וכו' משמע בכה"ג נמי שרי בשוים. וכד מעיינינן שפיר לשון הרמב"ם ז"ל ששינה לשונו בהל' י"ז דגבי בית הכנסת כתב לבנות בית הכנסת אחר ולגבי ס"ת כתב או לקנות בדמיה וליכתוב בתרויהו לקנות ועוד דלבנות בית הכנסת אסור למכור דכיון דקי"ל לא ליסתור איניש בית הכנסת עד דבני אחריתי משום פשיעותא ה"ה לא לימכור דכיון דטעמא משום פשיעותא כי היכי דשייך פשיעותא בבנין שייך נמי בדמים כמו שכתב רש"י ז"ל בגמ' גבי רבן שמעון בן גמליאל אומר אין מוכרים ס"ת וכו' התם משום פשיעותא ופרש"י ז"ל ויפסידו הדמים, אשר על כן אומר אני שדקדק רבינו ז"ל בלשונו לשון הזהב לכתוב לבנות בית הכנסת ולא כתב לבנות לגלויי לן בלשון לבנות כדי שנבין שהבית הכנסת שרוצים למכור הוא כשאינו בנוי היטב דחזו ביה תיוהא וזהו לבנות שכתב שהבית הכנסת שלהם עומד ליסתר והם רוצים בית הכנסת בנוי בנין חזק אבל כשאין בה תיוהא כתב שאין סותרין בית הכנסת עד שיבנו אחר כך אין מוכרים בית הכנסת חזק ליקח אחר.
<b>אמנם</b>יש לעיין בלשון רבינו ז"ל פ"ח ממתנות עניים שכתב אבל אם בנו ביהכ"נ אין מוכרים אפי' לפדיון שבויים ומי עדיף בית הכנסת מס"ת שכתב בפ"י מהל' תפלה שמוכרין אותו אפי' ללמוד ולישא דגרע מפדיון שבויים. ושמא דבשלמא ס"ת דלעולם בקדושתו עומד אפילו ביד הלוקח הקלו למוכרו נמצא חומרו קולו אבל בבית הכנסת שאם מכרוהו שבעה טובי העיר אפשר להשתמש בו הלוקח נמצא קולו חומרו ודוחק.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכהן </i><i>שעבד ע"ז וכו' וברכה כעבודה שנאמר לשרתו ולברך בשמו.</i> משמע דסבר דכהן מברך אתקש מן התורה למשרת ולאו אסמכתא וחולק על התוס' שכתבו וז"ל ומכאן יש להוכיח דכהן שנשתמד נושא כפיו. ואפשר דהרמב"ם ז"ל יפרש הסוגיא דכי פריך ומאי חזית דדרשת לקולא לא פריך אתרתי כדעת התוס' אלא אחלוקת חרצן דאמאי שרית דניקיש לנזיר ומשני דסמיכות כהן מברך לנזיר אסמכתא היא ולשון נינהו לאו דוקא דאיכא בגמ' הכי. או יפרש הסוגיא כמו שכתבתי ברצוף אהבה דפריך כפי מה שתירץ הא איתקש לנזיר ופריך כיון דכהן מברך איתקש למשרת ומשרת בעל מום אסיר אימא דסמיכות כהן מברך לנזיר הוא ללמוד נזיר מכהן מברך מה כהן מברך בעל מום לא דיליף ממשרת הכי נמי נזיר בעל מום לא ומשני דהסמיכות אינו מדאורייתא אלא רבנן סברי דאסור ביין משום דיליף ממשרת אלא שמצאו סמיכות נזיר ולמדו אותו ואינה דרשא גמורה רק לשרתו היא דרשא גמורה ומשם נלמד דין היין אלא דאסמכוה נמי אהא וכבר נודע דלא דרשינן סמוכים אלא היכא דמוכח ומופנה. אמנם קצת קשה בדברי הרמב"ם ז"ל דסתר דידיה אדידיה דבהל' ב' כתב המומין כיצד וכו' לא ישא את כפיו לפי שהעם מסתכלין בו משמע הא אין מסתכלין שרי והכי תני בהדיא דש בעירו מותר ואילו בהל' ג' כתב וכהן שעבד ע"ז וכן כהן שהמיר לא ישא כפיו שברכה כעבודה שנאמר לשרתו ולברך משמע דאסיר מן התורה והיאך ידחה ראית התוס' ז"ל שכתבו כאן וז"ל מדקאמר בבעל מום משמע בכל עבודה שבעל מום ראוי לעשות יעשו וכיון דכהן בעל מום נושא כפיו אי אין מסתכלין בו הכי נמי כהן שהמיר.
<b>כתבו</b>התוספות ז"ל במסכת תענית ד"ה אי מה משרת וז"ל פירוש כיון דילפינן גז"ש ממשרת וכו' נראה דהוקשה להו דהא איכא למימר אהני הקש ממשרת להתיר כהן מברך בחרצן ואהני סמך כהן לנזיר להתיר בעל מום מברך ותירצו דבשלמא אם כמו שיש הקש דאלים כהן מברך למשרת כך היה הקש גמור כהן מברך לנזיר הוה אמרינן שפיר דמקיימינן תרוייהו דאי לא אתי הקש דמברך לנזיר להתיר בעל מום מברך כמו נזיר דאם לא כן למאי אהני הסמיכות אי לאסור כהן מברך ביין הא מהקש דכהן מברך למשרת תיפוק לן איסור יין אבל כיון דמברך למשרת הוא ממש אלים כמו גז"ש דהכלל הוא דאין משיבין עליו והקשא דכהן מברך לנזיר הוא סמיכות דאינו אלים כמוהו דכללא אית לן דלא דרשינן סמוכין אלא היכא דמוכח או מופנה או במשנה תורה אם כן טפי עדיף דנימא אין הקש משרת למחצה ונדחי סמוכין מקמיה ואפילו הכי כתבו ומשני וכו' פי' דאפי' הכי אתקש לנזיר וכיון דאיכא לקיומי תרוייהו ההקש והסמיכות ולמדו התוס' מכאן בעל מום כהן מברך ואזלי לשיטתם שפי' בדבור השני לזה דכי פריך אקיש לחומרא אתרוייהו פריך דנימא דכהן מברך יהיה אסור בחרצן כנזיר ואסור בעל מום כמו משרת ולפי זה כי משני דהוי אסמכתא קאי אתרוייהו בין אילפותא דכהן לנזיר דהויא אסמכתא בין אילפותא דמשרת ודקדקו התוס' לשון הגמ' דקאמר בלשון רבים אסמכתא נינהו ולא קאמר אסמכתא היא ולכן לא אסיר כהן מברך בעל מום לישא כפיו מן התורה וראיה שהוא תיקון רבנן ששנינו במגילה שאסור בעל מום מפני שהעם מסתכלין בו ואם דש בעירו מותר ואם דרשא דאוקש כהן מברך למשרת הויא דאורייתא אפי' דש בעירו יהא אסור וכן צריך לפרש פשט הסוגיא לדעת התוס' ז"ל דכי משני אסמכתא נינהו הוי ההקש והסמיכות דאם נאמר דלא קאי כי משני אסמכתא רק אכהן מברך לנזיר אבל כהן מברך למשרת היא עיקר אם כן הדרא קושיא לדוכתה דנילף כהן מברך שהוא אסור בעל מום כמו משרת והיאך כתבו מכאן נראה דבעל מום מברך.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>כתבו </b>התוס' ז"ל גיטין דף ז' ד"ה עטרות חתנים וז"ל פירש בקונטרס וכו' עד מ"ש ובראש כל אדם דקאמר לאו דוקא. צ"ע אצלי דכיון דרב חסדא דקאמר הכי ומפיק מקרא סבר דהוי דאורייתא א"כ בראש כל אדם דוקא קאמר דומיא דקרא דמצנפת בראש כהן גדול ממש ולא למעלה דמאן דמפיק מקרא קאמר נמי דומיא דכהן גדול ומה לי דומיא בגברי או דומיא דבראש ואין היקש למחצה. ובזה ניחא לפירוש רש"י ז"ל ומה שהקשו על פירוש רש"י י"ל דהתם בסוטה רב לא הזכיר קנים אלא אמר לא שנו אלא מלח וגפרית אבל וורד והדס מותר ולא הזכיר קנים ורב הונא הכא הוא תלמיד רב.
<b>ובזה</b>נבין דברי הרמב"ם ז"ל וז"ל <i>ואחר כך גזרו על עטרות חתנים שלא להניחם כלל ושלא יניח החתן בראשו שום כליל שנאמר הסר המצנפת.</i> וקשה לכאורה היינו על עטרות חתנים היינו שלא יניח בראשו שום כליל ותרתי למה לי תדע לך איך כליל ועטרות חתנים כלה חדא פירושא היא דהא הכא שאל כלילא מנ"ל דאסיר והשיב לו מדרבנן היא דתנן גזרו על עטרות חתנים. תו קשה דאמאי שני בתחלה כתב שלא להניחם ולא כתב בראשם ואח"כ כתב ושלא יניח החתן בראשו שום כליל. תו קשה במ"ש שנאמר הסר המצנפת דמשמע דמקרא הוא ובגמ' קאמר מדרבנן היא:
<b>ויראה</b>דהרמב"ם ז"ל פסק כלוי כמ"ש המ"מ והכ"מ ז"ל דאפי' של קנים שאין האדם משים בראשו אלא הוא כעין כיפה אסור שגזרו עליו ומפרש סוגיא זו כך דמי ששאל כלילא מנ"ל דאסור שאל על עטרה שבראש כמ"ש רש"י ז"ל יש של כסף וזהב ויש של וורד והדס והשיב לו דמתני' היא גזרו על עטרות חתנים שהם אותם שמשימים בראש ובא רב חסדא והשיב לו קרא כתיב פירוש הכלילא שבראש ששאלו בהא לא מיירי מתני' דגזרו רבנן אלא מתני' מיירי בעטרות חתנים שאין משימים בראש דאפי' שהם פחותים [שעשויים] מקנים גזרו כלוי אבל עטרות שמשימים בראש הוא מדאורייתא דקרא כתיב. ובזה יבואו דברי הרמב"ם ז"ל כמין חומר בתחלה כתב גזרו על עטרות חתנים שלא להניחם כלל וכתב גזרו משום דלא כתב בראשם לרמוז שהם עטרות דקנים דפסק כלוי ואחר כתב ושלא יניח החתן בראשו שום כליל שנאמר הסר המצנפת לרמוז דפסק כרב חסדא דכלילא דבראש הוא מדאורייתא מהך קרא וא"ת למה פסק כרב חסדא הפך רב הונא י"ל דסמך אמעשה רב דמייתי גמ' בתר הכי רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דגדיל כלילא לברתיה א"ל לא סבר לה מר הסר המצנפת דסבר כרב חסדא ומר בר רב אשי נמי אודי ליה אלא דקאמר ליה דומיא דכ"ג בגברי והוו תרי לגבי חד ובתראי דהלכתא כוותייהו.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>צלאו </i><i>ואחר כך בשלו או בשלו ואח"כ צלאו חייב.</i> לא ידעתי למה שינה רבינו לשון הברייתא דתניא בתחלה בשלו ואח"כ צלאו צלאו ואח"כ בשלו ולשון זה עדיף טפי דאזיל בזו אף זו אפילו צלאו בתחלה לא אמרינן דפטור דהא צלי אש הוא כדפריך בגמ' בשלמא בשלו ניחא אבל צלאו צלי אש הוא. תו איכא למידק דרבינו אחר שתפס סברת רבי להוכיח שאר משקין מרבוייא דבשל מבושל איך פסק בצלי קדר חייב הא לרבי כתב רש"י ז"ל דצלי קדר פטור. וראיתי להרב כ"מ ז"ל הקשה בהיפך דכיון דפוסק כרבנן הו"ל למפטר בצלי קדר ותירץ דאפי' רבנן מודו וכיון שהוא לא ידע זה התירוץ מעיקרא למה לא הקשה לרבינו מן הקודם שתפס סברת רבי להוכיח שאר משקין מבמים אל המאוחר שכתב אחר כך צלאו ואח"כ בשלו חייב דכיון דכרבי הו"ל למפטר והוא הקשה מן הקודם אל המאוחר. ולישוב קושיתו נראה לי באופן אחר דלפי תירוצו חולק רבינו עם רש"י ז"ל באיכא בינייהו צלי קדר דלרבינו לכו"ע חייב אלא החילוק הוא אי נפקא מקרא או לא והוא דוחק דלשון איכא ביניהו משמע לענין דינא ועוד דכפי תירוצו דרבנן מפקי מריבוייא דבשל מבושל תרי דרשות חיוב צלי קדר וחיוב צלאו ואחר כך בשלו אם כן רבינו ליערבינהו להנך בתרתי דהל' ז' קודם מ"ש שנאמר ובשל מבושל אבל מדכתבינהו הכא משמע דלאו מקרא הגם שזאת הקושיא לעולם איתא לפום מאי דסברינן לכאורה דחד דרשא לא נפקא מקרא דהאחרת ליכתבה לעיל גבי הוכחת שנאמר בשל מבושל דבהל' ז' אבל כפי תירוצו דתרוייהו מקרא הקושיא כפולה.
<b>לכן </b>נראה לי דלעולם רבינו בין בהל' ז' בין בהל' ח' בתרוייהו פסק כרבי מכמה טעמי חדא דבמכילתא תניא כרבי דמבשל מבושל נפקי שאר משקין דחייב ועוד דאי מק"ו קשה כמו שהקשו התוס' דאין מזהירין מן הדין כיון דלקי ולא ס"ל לידחק כמ"ש התוס' ז"ל דגילוי מילתא הוא. ובזה ניחא הכל דלעולם רבינו בכולהו חלוקות פסק כרבי בצלי קדר פסק חייב כרבי וכרבנן וכפי' רש"י ז"ל באיכא בינייהו ובצלאו ואחר כך בשלו נמי פסק כרבי וסובר רבינו דבהא פליגי רבי ורבנן דלרבנן אצטריכא להו ובשל מבושל לצלאו ואחר כך בשלו ולאפיה ואח"כ בישול כמ"ש התוס' בד"ה אמר רב כהנא אבל רבי סבר דצלאו ואחר כך בשלו שיהא חייב לא צריך קרא דסברא הוא דבישול מבטל צליה כמו שהקשו התוס' בזה הדבור זה סובר רבינו כפי רב כהנא אמר הא מני רבי יוסי. ולפי סברת עולא נמי דנפקא לרבנן צלאו ואחר כך בשלו מריבוייא דבשל מבושל אתי שפיר דסובר רבינו דאף רבי יסבור כרבנן דמריבויא דבשל מבושל נפקא לן צלאו ואח"כ בשלו דחייב ואם כן רבינו בכל החלוקות פסק כרבי.
<b>ואין </b>להקשות דהיכי מפיק רבי שתי דרשות מבשל מבושל כיון דמשמעות הוא לא קשיא דאם לא כן גם למרן הכ"מ ז"ל תיקשי דכתב דלרבנן נפקא צלי קדר וצלהו ואחר כך בשלו תרוייהו מרבויא דבשל מבושל. ואין להקשות דלר' יהודה הא חזינן דפריך התם בגמ' דף מ"א ע"ב גבי בשלו מבעוד יום מנין ת"ל ובשל מבושל פריך והאי בשל מבושל אפקי רבי לצלי קדר י"ל דשאני התם דאין הדרשות מענין אחד אבל דרשת חיוב צלי קדר וצלאו אחר בישול שיהא חייב כלה מענין אחד וברור.
<b>תו </b>איכא למידק בדברי הרב כ"מ ז"ל דמה הקשה לרבינו אי פסק כרבנן דצלאו ואחר כך בשלו חייב הו"ל לפטור בצלי קדר דמאי קושיא אימא דמאי דכתב רבינו בצלי קדר חייב הוא כרבנן ומאי חייב משום דיש בצלי אש שהוא לאו אחר אבל משום מבושל לא לקי דהכי אמרו בגמ' על ברייתא מאי חייב משום צלי אש ובדוחק י"ל מדערביה עם צלאו ואחר כך בשלו דחייב דידיה משום מבושל וגם זה אינו כלום דדילמא התם נמי לאו מקרא אלא מסברא כמ"ש התוס' ד"ה רב כהנא.
<b>והגאון</b>מהרא"ם ז"ל פרשת בא ד"ה ובשל מבושל כתב וז"ל י"ל מכיון דמבושל כולל גם הצלי כדכתיב ובשלת ואכלת ופרש"י ז"ל שאף הצלי קרוי בשל דכתיב ובשלת ואכלת הוצרך לכתוב במים לאפוקי מהצלי אע"ג דכתיב כי אם צלי אש ועל כרחך לומר דמבושל לאו בצלי מיירי עכ"ל רבים תמהים דהיאך תירץ הרב קושית האע"ג ולכאורה היינו יכולים לומר דהדבר ברור ולא הוצרך לפרש דכיון דאיכא תרי מיני צלי צלי אש וצלי קדר אם כן כיון דבסוף הפסוק דקדק לכתוב צלי אש אם כן לאפוקי מהצלי ממילא מוקמינן לאפוקי מצלי קדר דפטור מלאו דלא תאכלו מבושל אבל לעולם דאפי' צלי קדר עובר משום כי אם צלי אש שאינו צלי אש. אבל ראיתי בפ' כל שעה דף מ"א שפרש"י ז"ל אהא דאיכא בינייהו צלי קדר דלרבי דלא דריש ק"ו חייב מלאו דלא תאכלו מבושל. לכן יראה עם מ"ש פ' כל שעה דלרבי צלאו ואחר כך בשלו לא עבר משום לאו דמבושל אלא משום כי אם צלי אש ובזה יובן מ"ש לאפוקי מהצלי פי' מהצלי שצלאו ואחר כך בשלו לרבי דלא דריש ק"ו ואע"ג דכתיב כי אם צלי אש ועל כרחך דמבושל לאו בצלי מיירי ואם כן לא היה צריך לכתוב במים אינה קושיא דעל כרחך צריך לכתוב מים דאי לא כתביה הוה אמינא דמבושל דכתיב דחייב היינו אף בעשאו צלי אש ואחר כך בשלו כיון דצלי בכלל מבושל לכך כתב במים לאפוקי צלאו ואחר כך בשלו לרבי דאינו עובר משום מבושל הכל ודאי משום כי אם צלי אש עובר דתרי לאוי נינהו כמ"ש שם בגמ' מאי חייב משום צלי אש.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>יח</h5>
<i>סנדל </i><i>של סיידים וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וז"ל בפ' שלישי דעדויות סנדל של סיידים רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרים ופסק רבינו כר"ע משום דאמרינן בסוף במה אשה דר' מאיר סבר כותיה ור' יוסי או ר' יוחנן בן נורי פליג עליה וא"כ הוי להו ר"ע ור"מ רבים. וצ"ע דכיון דתלי טעמא דפסק הלכה כר' עקיבא בסנדל של סיידין משום דסבר כר"מ אע"ג דר"מ לא איירי במתני' בסנדל של סיידין ולענין טומאה רק לענין שבת ובקב הקטע מ"מ משמע ליה דהא בהא תליא דמאיזה טעם יוצא בשבת משום דמנעל הוא גביה אם כן מהאי טעמא ראוי ליטמא מדרס, וקשה לפי' הרב ז"ל דאם כן רבינו סתר דידיה אדידיה דהכא פסק לענין סנדל סיידין דמטמא כר"מ ובפ' י"ט דשבת פסק אין הקטע יוצא בקב שלו כרבי יוסי והיכי מזכי שטרא לבי תרי כיון דמאי דיליף רבינו לפסוק כר"ע בסנדל סיידין לענין טומאה הוא משום דאתי כר' מאיר בענין קטע דיוצא בשבת ואם כן אין לתרץ שאני טומאה משבת. תו קשה במ"ש ור' יוסי או רבי יוחנן בן נורי מדכתב או משמע דסבר דכי קאמר רב הונא מאן לא הודו לו ר' יוסי לא סבר מאי דקאמר רב יוסף מאן לא הודו לו ר"י בן נורי ומנ"ל הא אימא דתרוייהו לא הודו לו ריב"נ ור' יוסי והוו להו רבים ר' יוסי וריב"נ ורבים ר"מ ור"ע ופשיטא דר' יוסי עדיף דנימוקו עמו ולדעת התוס' סוף תענית הלכה כרבי יוסי אפי' מחברו ומה גם דאיכא אחר עמו. הגם דאין להקשות בדברי הרב ז"ל דהיכי כתב דפסק כר"ע משום דהוי ר"ע ור"מ רבים ומי גרע ר' יוסי וחכמים מטהרים דקתני בלשון רבים מר"ע ור"מ די"ל דכיון דבפ' במה אשה תני מאן לא הודו לו רבי יוסי אע"ג דקתני לא הודו לו בלשון רבים מעתה י"ל דברייתא מפרש מתני' דקתני וחכמים מטהרים מאן חכמים ר' יוסי וברור אמנם קמייתא קשיא.
<b>ויראה </b>לענ"ד טעם רבינו דפסק בסנדל סיידין כר' עקיבא משום דנמשך אחר מה שפסק לעיל הל' י"ב וז"ל העושה כפה מן השאור וס"ל לרבינו כמו שכתבו התוס' פ' במה אשה דף ס"ו טמא מדרס ולא הודו לו וא"ת ואמאי לא הודו לו ומי גרע מכיפת שאור ומטעם זה פסק בסנדל סיידין טמא ולא מטעם דתלי בדין הקטע. ובפרק י"ט מהלכות שבת דפסק אין הקטע יוצא בקב שלו כתב הרב המגיד ז"ל וז"ל והעלו בגמ' הלכה כר' יוסי ולא ידעתי מהיכא דייק דהעלו כך. ויראה לענ"ד דכיון דהם היה להם ספק היכי תנן מי המקל מי המחמיר אי סבירא להו הלכה כר' מאיר לא היה להם לומר וסימניך ס"ס היה להם לומר וסימניך מ"ם מ"ם מאיר שיש בו מ"ם מתיר והיה להם סימן יפה יותר כי באלפא ביתא יש שני פעמים מ"ם ולא יש שני פעמים סמ"ך אלא ודאי דהגמ' סבר ר"מ ור' יוסי הלכה כרבי יוסי ונתן סימנין אליבא דהלכתא ומטעם זה שהעלו בגמ' בקב הקטע כרבי יוסי פסק כוותיה. ואפשר דרבינו ז"ל מפרש הסוגיא דבמה אשה בענין אחר שלא כדעת הכ"מ ז"ל שכתב ורבי יוסי או ר' יוחנן בן נורי פליג עליה דנראה מלשונו דסבר דרב הונא ורב יוסף פליגי במאן לא הודו לו אלא י"ל דסבר רבינו דכיון דתניא בסנדל סיידין שתי חלוקות טמא מדרס ויוצאין בשבת ועלה תני לא הודו לו צריך לומר לא הודו לו בתרוייהו רב הונא מצא לא הודו לו לחלוקת שבת וקאמר מאן לא הודו לו בשבת רבי יוסי במתני' דהקטע אבל בחלוקת סנדל סיידין לא מצא שלא הודו לו ואפשר דסבר רב הונא דאף רבי יוסי מודה ליה דשאני התם דמאי שנא מכיפת שאור כמו שהקשו התוס' ואחר כך בא רב יוסף ופירש מאן לא הודו לר' עקיבא בחלוקת שמא מדרס ריב"נ פי' אבל בחלוקת אם יוצאין בשבת לא פליג ריב"נ והשתא כיון דבחלוקת סנדל סיידין אין חולק עם ר' עקיבא רק ריב"נ הלכה כוותיה מחבירו ובחלוקת שבת פסק כר' יוסי כדכתבנו משום מדחזינן דהגמ' יהיב סימנא לרבי יוסי וסימניך ס"ס שמע מינה דבעי למפסק כוותיה בשבת.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אבל </i><i>מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בדין המלכות וכו' ואפי' זר וכו'.</i> והקשה הכ"מ ז"ל וז"ל ויש לתמוה שזו טענה טובה וכו'. ויראה לי עם מ"ש התוס' סוף פרק נגמר הדין ד"ה בשלמא וכו' דכשאמרו בגמרין בשלמא למאן דאמר וכו' היינו כפי איכא מ"ד בירושלמי דח"ו יואב טעה אלא קרנות המזבח דקאמר בעי למימר לסנהדרין שהם אצל המזבח ופירשתי כן מסברתי ומצאתיו שכ"כ בעל יפה מראה בירושלמי פ"ק דמכות פירוש קרנות וכן נראה מלשונם שכתבו ובירושלמי משמע דבעו ליישב גמרין דלא תיקשי עם מ"ש בירושלמי דאי בעו למימר דבירושלמי פליגי אשמעתין הו"ל למימר ומיהו בירושלמי וא"כ נראה לענ"ד דהרמב"ם ז"ל פסק כההוא מאן דאמר דיואב ח"ו לא טעה אלא לסנהדרין ברח ולפי ההוא מ"ד סבר רבינו דכשברח האדם מן המלך שלא יהרגנו בדין המלכות פי' שלא בדין התורה וברח למזבח אפילו שהוא זר קולטו. ובזה יתיישב מה שהקשה עוד לדברי התוס' שכיון שלא היה חייב מיתה אלא מדינא דמלכותא המזבח היה קולטו דאינה קושיא דהתוס' ז"ל סוברים התם כאיכא דאמרי בירושלמי דלסנהדרין ברח. עוד י"ל לקושית הכ"מ ז"ל באופן אחר והוא עם מ"ש התוס' שם ראש ד"ה בשלמא דאינו ניצול לגמרי אלא יכול להושיב שומרין שלא ימות ברעב וההצלה הוא שאינו יכול להורגו ביד ולכך טעה זה עצמו דברי רבינו שכתב ניצול והוא מה שכתב אחריו וז"ל ואין לוקחין אותו משם להמיתו וק"ל.
<b>עוד </b>כתב הכ"מ ז"ל דמורד במלכות שאני שאינו קולט. וקשה קצת דאם כן ליחשוב דטעה בזה וכי תימא דלא טעה דלעולם ידע מורד במלכות שאני אלא דסבר דאינו מורד במלכות, אפילו תימא דסבר הכי ליחשוב דטעה בזה דסוף סוף מורד הוה ואם כן לא לימא אמר אביי טעה שאינו קולט זר ולפי דברי הרמב"ם ז"ל לימא טעה דסבר שאינו מורד.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הורו </i><i>מקצת הגאונים וכו'.</i> כתב המגיד משנה ז"ל שם וז"ל הלשון מורה שלא נחלק רבינו אלא שכבר עמד המלוה וגבהו וכו'. תמיה לי דכיון דרבינו ז"ל מביא ראיה לדבריו מההיא סוגיא דהגוזל קמא דהגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהם אם כן בההיא סוגיא מייתי התם ברייתא דתניא הגזלנין ומלוי רבית אע"פ שגבו מחזירין וא"ת דמוקי לה רבינו כי היכי דמוקי לה התם בגמרא סוף סוגיא ברבית קיים וגזלה קיימת אם כן הו"ל לרבינו ז"ל לפרושי בד"א באין רבית קיים ולא ליתן יד לפושעים ח"ו חס ליה למרן ז"ל ואין לומר דוקא גזלה קיימת אמרו אבל ברבית הן מעות ולהוצאה ניתנו ומסתמא אין קיימת דהא בגמ' פריך והא אבנט גזלה קיימת ודרשו דמי אבנט. גם יש לתמוה דבגמ' מי דחקם לשנויי מאי אבנט דמי אבנט וכן מאי רועים כדכתבו התוס' דוקא בהמות של אחרים ולוקי כפשטיה ונימא כאן שתקנו כשהוא עני שאם בא לפרוע לא ישאר לו כדי סיפוקו כעובדא דאבנט וברייתות אחרים דמקבלים כשהוא עשיר. וישבתי משתומם עד שמצאתי להר"ן ז"ל בההוא שמעתא קרוב לזה בשם המפרשים ז"ל דכשאסרו הוא כשניזונים וכל עסקם ברבית וכו' עיין שם וצ"ע. ולמאי דאקשינן לרבינו ז"ל אפשר דאינו מודה למ"ש המפרשים דההיא דכאן בגזלה קיימת הוא מסקנא כיון דדחיקא ליה קושית אבנט ורועים דכתיבנא וסבר דתירוצא דהכא לאחר תקנה וכפי זה אפי' גזלה ורבית קיימת מחול וק"ל.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ועומד מפניו כדרך שעומד מפני הרב.</i> וכתב הכ"מ ז"ל שזה יצא לרבינו ממאי דאיבעיא לן בנו והוא רבו מהו לעמוד מפניו משמע הא אינו רבו עומד. וקשה דכיון דאמר רבי אלעזר כל תלמיד שאינו עומד מפני רבו עליו נאמר וטוב לא יהיה לרשע וכו' איזהו מורא הוי אומר זו קימה אם כן גם באב דכתיב מורא היה לו למתני ברייתא איזהו מורא אב ואם לא יושב במקומו וכו' ועומד מפניו ולא די זה הצער אלא שלא הזכיר עומד בפניו בברייתא לא אצל מורא ולא אצל כבוד. ויראה דלפי מאי דמסיק בגמ' פני פני גמר אם כן דוקא גבי הרב איכא למימר דמורא זה קימה משום דכתיב ביה מפני שיבה תקום וגמר פני פני ומכח זה מפרש מורא דגבי הרב שהוא קימה אבל באב דלא כתיב פני לא ידעינן ביה שמוראו קימה מכח קרא אלא מהרב ולהכי לא תנייה ומ"מ צ"ע. ושם בגמ' איכא למידק במה שהקשו ואימא מורא רבית ומורא משקלות ותירצו ר' אליעזר פני פני גמר וקשה דליפרוך ואימא מורא אב ואם ולימא כל מי שאינו עומד מפני אביו נקרא רשע ואינו מאריך [ימים] ותורתו משתכחת כפי המקשן שסובר דמורא מורא גמרי ויראה דכי פריך ואימא מורא רבית ודאי דבעי לאקשויי דנימא נמי רבי אלעזר כל החוטא ברבית ומשקלות נמי דפשיטא דלא בעי למימר דלימא רבית ומשקלות דמאי חזית ובזה מתורץ דנקט ואימא רבית ומשקלות לרבותא אימא אפילו רבית ומשקלות כיון דכתיב ויראת וכל שכן דמיירי קרא במורא אב שהוקש כבודו לפי המקשן.
<h5>ז</h5>
<i>עד היכן כיבוד אב ואם אפי' נטלו כיס זהובים שלו והשליכו לים בפניו לא יכלימם.</i> תמה הכ"מ ז"ל דכיון דפסק הלכה כמאן דאמר כבוד אב ואם משל אב אבל משל בן אינו חייב היאך כתב כיס זהובים שלו ונדחק בתירוץ. ולענ"ד הדבר מבואר במה שנדקדק דקדוק דק שאין דרך רבינו ז"ל לשנות לשון הברייתא דנקט שיטול ארנקי וישליך ואילו רבנו ז"ל דקדק לכתוב אפי' נטלו כיס זהובים והשליכו לשון עבר ובזה נתברר תיוון למה שהביא הטור ז"ל וזה לשונו כתב הרמ"ה ז"ל הא דשרי להכלימו בשל בן דוקא קודם שישליך אבל אחר שהשליך אסור להכלימו דמאי דהוה הוה ואם כן הברייתא אמר חדא דמיירי בשל אב אמר שאסור להכלימו אפילו קודם שישליך הדינרים ואפי' ראוי ליורשו ולהכי תני שיטול וישליך לשון עתיד דאפי' על העתיד אסור להכלימו כדי שלא ישליך ואפי' בראוי ליורשו וכן נראה שמפרש הברייתא בלעתיד ממ"ש הטור בשם רבינו יצחק ז"ל שאסור הבן להכלימו בשל אב למונעו שלא ישליך הארנקי עיין שם. אמנם רבינו שכתב ארנקי של בן היינו דוקא אם כבר השליכו הזהובים וק"ל.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מינוי מלך קודם למלחמת עמלק שנאמר אותי שלח ה' וכו'.</i> וכתב הרב כ"מ ז"ל מכל מקום צ"ע למינוי המלך קודם למלחמת עמלק לא מייתי לה מקרא דמייתי בגמ'. וי"ל דרבינו אשכח במכילתא בפסוק כי יד על כס יה תלת תנאי דפליגי אהאי תנא דלא סבר דכס יה הוא מלכות אלא שבועה נשבע הקב"ה בכסאו ופסק כההיא ברייתא דהוו רבים. 
<b>עוד</b>י"ל דרבינו סובר דמדמייתי ברייתא קרא לומר דמלחמת עמלק קודם לבית המקדש ולא הספיק לו קרא דבתר כס יה שהוא מלך סמך מלחמה לה' בעמלק דשמע מינה דמלחמת עמלק אחר מלך נראה לרבינו דהכי פי' דתנא מספקא ליה במלת כס יה אם הוא המלך או אפשר שהוא בית המקדש כדכתיב שקראו לירושלים כסא וזה שאמר ועדיין איני יודע מלחמת עמלק קודם או בית המקדש פי' את סברת דכס יה הוא מלך ולפי זה פשוט דמלחמת עמלק כתיב בתריה סמוך לו קודם לבנין הבית או אינו דפי' כס יה הוא בית ואחריו סמוך לו מלחמת עמלק ומלך לא הוזכר בכתוב וזה שאמר ועדיין איני יודע פי' רצה לומר או אינו כס יה מלך כדסברת והוכרח להוכיח פי' כס יה שהוא מלך מקרא אחרינא דבית המקדש הוא אחר עמלק אם כן ודאי דכס יה אינו בית הבחירה אלא מלך לכך רבינו לא הביא ראיה למינוי מלך קודם מקרא דכס יה כיון שראה שבעל הברייתא גופיה מספקא ליה ומה גם שהיותר פשט כס יה שהוא בית המקדש שהוא מקרא מלא כסא ה'.
<h5>ג</h5>
<i>אין מעמידין מלך אלא על פי בי"ד של ע"א.</i> הכ"מ ז"ל הקשה פ"ה מהל' סנהדרין מהיכא נפקא לרבינו הך דינא. ונראה שהדבר ברור עם מ"ש פ"ה דסנהדרין אין דנין את כהן גדול אלא על פי בי"ד של ע"א והוכיחו בגמ' מדכתיב הדבר הגדול יביאון אל משה דבריו של גדול וכתב רש"י ומשה במקום ע"א קאי וא"כ מלך נמי מינויו הוי דבריו של גדול ולכך פסק ג"כ על פי ע"א מדכתיב יביאון אל משה.
<h5>ד</h5>
<i>אין מעמידין מלך מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל וכו'.</i> הכ"מ ז"ל הביא ראיה לדברי רבינו מהא דגרסינן ביבמות פ' החולץ ומפ' עשרה יחסין ככתוב שם. אבל ר"י בעל התוס' ז"ל בפרק ז' דסוטה גבי אגריפס חלק בזה ופירש דהא דאמרו אם אמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה היינו בשאר שררות אבל במלך בעינן אביו ואמו ונתן טעם משום ששנה בו הכתוב שום תשים עליך מלך וחזר וכתב תשים עליך מלך ואמרינן בעלמא הואיל ותנא ביה קרא.
<h5>י</h5>
<i>אין מושחין מלכי ישראל בשמן המשחה אלא בשמן אפרסמון </i>וכו' עד מ"ש <i>ואין מושחין אלא זרע דוד.</i> צ"ע האי מושחין בתרא באיזה שמן הוי דאין מושחין מלכי ישראל אי באפרסמון הרי זה סותר הקודם ואי בשמן המשחה הא תנא ליה רישא. וראיתי לבעל לח"מ ז"ל נדחק עצמו לומר תנא והדר מפרש. ורבינו לאו ממהדורי מילי הוא במילתא דלא שייך פי' ויראה לי. ואח"כ ראיתי שמץ דברי רמוז בדברי מרן הכ"מ ז"ל שכתב בראש הבבא וז"ל ומ"ש אלא בשמן אפרסמון מפרש בגמ' דהיינו דווקא היכא דאיכא מחלוקת אבל כשאין מחלוקת אפילו מלך ראשון אין מושחין כלל ואפילו באפרסמון. ובזה כשכתב רבינו בסוף הבבא ואין מושחין אלא מזרע דוד הוי אפילו באפרסמון ואפי' מלך ראשון ולפי שממה שכתב בראש הבבא אלא באפרסמון היינו טועים לומר שהוא לעולם בין שיש מחלוקת בין דלא כשהוא מלך ראשון דומיא דמלכי בית דוד להכי תנא בסיפא ואין מושחין סתם ולא הזכיר שום שמן לרמוז אפי' אפרסמון ואפי' במלך ראשון כשאין שם מחלוקת אלא לזרע דוד פי' שמושחין מלך ראשון בשמן המשחה אפי' אין שם מחלוקת.
<b>ומ"ש</b>הכ"מ ז"ל אך קשה לי שהרי שאול נמשח אע"פ שלא היה שם מחלוקת ואמרינן התם לקמן רמה קרני ולא רמה פכי, שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותם, הרי שאול לא נמשח מפני מחלוקת. לא הבינותי דבריו דהיכן מצא ראיה מדכתיב רמה קרני ששאול לא נמשח מפני המחלוקת ועוד דטפי היה לו להוכיח ממ"ש ז"ל זרע אנשים שמשח שני אנשים שאול ודוד דמשמע כמות זה כן מות זה ועוד דפשיטא דלא היה שום מחלוקת בשאול אדרבה מתוך הכתובים נראה שישראל בחרו בו.
<b>אך</b>קשה לי במ"ש רבינו הל' ו' וז"ל כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה שנאמר ויקח שמואל פך השמן וקשה דמשמע דסובר דשאול נמשח בשמן המשחה והוא סותר מ"ש כאן אין מושחין מלכי ישראל בשמן המשחה ואם נאמר שלא הביא ראיה מויקח שמואל אלא שהמלך צריך משיחה דמקרא ליכא ראיה אבל לא מייתי ראיה לענין שמן המשחה זה אין לומר דאדמייתי משאול לייתי מקרא דקום משחהו שהוא למלכי בית דוד וכתיב משיחה ושמא כשם שכתב הכ"מ ז"ל דיש לחלק בין שאול שהוא ראשון לערך כל ישראל לענין משיחה בלי מחלוקת הוא הדין נמי דסבר רבינו דבשאמר אין מושחין מלכי ישראל אלא באפרסמון הוא משאול ואילך אבל שאול קודם שנמלך זרע דוד שהיה מלך ראשון בערך כל ישראל נמשח בשמן המשחה ולכך הביא רבינו פסוק דשאול נמי נמשח בשמן המשחה. אך מצאתי לרד"ק ז"ל בפסוק הזה שכתב שאול נמשח באפרסמון.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבוד גדול נוהגים במלך</i> וכו' עד <i>וכן לא ישתמש בעבדיו ושפחותיו אלא מלך אחר וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל בד"ה וכן לא ישתמש וכו' עד מ"ש אלמא דעבדיו ושפחותיו לא ישתמש אלא מלך אחר. קצת קשה דנראה דמרן ז"ל רצה ליישב דמנא ליה דמלך אחר ישתמש בשרביטו של מלך הא סתמא תנן אין משתמשין בשרביטו דמשמע אפילו מלך ומה גם דתנן שורפין על המלכים ותירץ דכיון דאשכחן דאבישג מותרת לשלמה אפי' דהוי שרביטו של מלך דמלך אחר משתמש בשרביטו של מלך מת וקשה דכיון דיליף משלמה דיו לבא מן הדין ואימא דווקא בנו של מת דהוי כגופו אבל מלך אחר דלאו בנו ולא קרובו מנא ליה כיון דסתמא תנן.
<h5>ב</h5>
<i>אבל אשתו</i> וכו' עד <i>או גרושתו.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וכיון דמשום כבוד המלך הוא פשיטא דאלמנתו דתנן לאו דוקא דהוא הדין גרושתו. וקשה דא"כ לשמועינן רבותא מתני' דאין נושאין גרושתו אע"ג דגירשה המלך משום דלא מצאה חן בעיניו וכל שכן אלמנתו שחביבה היתה לו. ואפשר דנקט אלמנתו לרבותא (דכהא דההוא) [דכחא דהיתרא] דר' יהודה אפי' באלמנתו וכ"ש גרושתו. ויש לתמוה על רבינו שבפי' המשנה כתב וז"ל והלכה כר' יהודה במ"ש נושא המלך אלמנתו של מלך מאיזה טעם פסק כן לגבי רבנן דפליגי עליה שהם רבים ומאי שנא. ואפשר שהיה טעם רבינו שם לפי שראה דבמתני' גבי חלוקא קמייתא דחליצה קתני לא חולץ ולא חולצין ור' יהודה אמר אם רצה חולץ וחזרו רבנן ואמרו לו אין שומעין לו וגבי סיפא דאין נושאין אלמנתו אמר ר' יהודה נושא והביא ראיה מפסוק דשאול ולא אשכחן דקתני אמרו לו חכמים אינו כן משמע דהודו לו רבנן, ואע"ג דבברייתא קתני אמרו לר' יהודה נשים הראויות, סבר רבינו דלא שבקינן מתני' משום ברייתא דהוי כסתם במתני' ומחלוקת בברייתא דפסקינן כמתני'. אמנם כאן בחבור חזר בו וסבר דאפשר דאחר זמן שנשאו ונתנו עייני חכמים בקושית רבי יהודה והשיבו אף שלא השיבו באותה שעה אבל בחלוקת יבום וחליצה השיבו לו באותה שעה ולכך תני מתני' אמרו לו אבל בנושאין אלמנתו לא השיבו באותה שעה ודוחק.
<h5>ג</h5>
<i>ואינו חולץ וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל גם אין חולצין לה כיון שאפילו יחלצו לה היא אסורה להנשא משום דגנאי הוא למלך שתהא אלמנתו חולצת. יש חסרון הניכר וצ"ל ועוד משום דגנאי הוא וכו' שהוא טעם אחר והטעם הראשון דומיא דלא חולץ ולא מיבם דכיון שאינו בחליצה אינו ביבום הכי נמי בלא חולצין ולא מייבמין כיון שאינה ביבום אינה בחליצה ומאי שייך לומר משום דגנאי הוא וכו' וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכותב שתי ספרי תורה וכו'.</i> עיין בספר רצוף אהבה מה שכתבתי בזה.
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים מפי השמועה למדו וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו וכתב הראב"ד ז"ל זה אי אפשר שהרי היו לדוד נשים ופלגשים וכו' עד סוף לשונו. וקשה דלהראב"ד מי ניחא והכתיב שהיו לו ששה נשים בחברון ובתר מעשה דבת שבע אמר ליה נביא ואוסיפה לך אם כן ששה נשים שהיו בחברון ובת שבע שלקח הוו להו ז' וכהנה וכהנה הוו להו כ"א. עוד קשה אליבא דכו"ע דבגמ' פריך והכתיב ויוסף דוד ויקח עוד פלגשים ונשים בירושלים ואחר זה מונה ענין בת שבע ואז אמר לו נתן הנביא כהנה וכהנה והיכי משני דויוסף דוד הוא למלויי שמנה עשר דאם כן כבר מלאה לו י"ח מקודם בת שבע היכי אמר ליה כהנה וכהנה הוו ליה טובא אלא ודאי צ"ל כי כשכתוב ויוסף דוד הוא שמספר הכתוב מה שעשה דוד לבסוף אחר שאמר לו נתן הנביא כהנה וכהנה וזה שאמרו בגמרא למלויי י"ח פי' והמקשן הקשה והכתיב ויקח דוד פלגשים ונשים פי' ואחר זה כתיב שאמר לו נתן הנביא כהנה וכהנה אף אחר ההוספה א"כ פשו להו נשים ותירץ לו התרצן את סברת דקרא דויקח דוד פלגשים לפי שכתוב קודם מעשה בת שבע וקודם מאמר הנביא כהנה וכהנה שכך היה מעשה אינו כן אלא ויקח דוד הוא מה שעשה לבסוף אחר מאמר הנביא ומגיד מראשית אחרית וכן נראה מדברי הכ"מ ז"ל שכתב בקרא דויקח דוד אינו באותו פרק אמנם קשה במ"ש דמעשה בת שבע קדם והיאך אמר לו הנביא אחר שהיו לו ששה נשים ובת שבע ואוסיפה לך הא היו כ"א וצ"ע.
<b>אמנם</b>מצאתי לרש"י ז"ל בפי' הפסוק כתב וז"ל ואוסיפה לך הייתי מוסיף לך נשי אדוניך מיכל. ובזה ניחא דבאותה שעה שבא על בת שבע לא היו לו אלא ששה נשים שהיו לו בחברון והוכיחו הנביא מדוע בזית ליקח בת שבע בזנות הרי כשהיו לך הששה נשים שלקחת בחברון כבר אמרתי לך ואם מעט הם הייתי מוסיף לך כהנה וכהנה שהם י"ח נשים למה בזית דבר ה' לקחת אשת אחר ולפי פי' רש"י ז"ל סובר דואוסיפה לך אינו עתיד אלא אמר הנביא כבר אמר לך הקב"ה כשלא היו לך אלא ששה נשים שאם הם מעט ואוסיפה לך ואפשר לפי זה דדוד המלך ע"ה ידע שהמלך יכול ליקח י"ח נשים ופסוק דויקח דוד פלגשים ונשים היו למלויי י"ח והוא קודם מאמר הנביא כמ"ש רד"ק ז"ל שם כדעת הרמב"ם ז"ל שהיה לו ששה נשים ויוסף ויקח פלגשים שהניח לשמור הבית וב' נשים והאחת בת שבע והוכיחו הנביא אם היה לך י"ח נשים והיית צריך עוד אחת למה לקחת את בת שבע באיסור הרי הבטיחך הקב"ה כשלא היה לך רק הששה ואמר לך ואוסיפה לך כהנה וכהנה עוד שהם י"ח והקב"ה היה מזמין לך עוד אחת ולמה לקחת את בת שבע. 
<i>לא ירבה לו נשים וכו'</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל והכ"מ ז"ל יישב היטב. ונראה לי עוד דהרמב"ם ז"ל לטעמיה שכתב בהל' ו' וז"ל וכן לא יהיה שטוף בנשים וכו' על הסרת לבו הקפידה תורה שנאמר ולא יסור לבבו וכיון שעל ידי הבעילה יסור לבבו מה לי נשים מה לי פלגשים. ורד"ק ז"ל כתב כדעת רבינו בפסוק ויקח דוד פלגשים ונשים.
<b>ומ"ש</b>עוד <i>ואם הוסיף אחת ובעלה</i> כתב הכ"מ ז"ל צריך תלמוד מנא ליה דצריך שיבעלנה דלמא כשקדשה לבד מיקרי אשתו. ואפשר ליישב דרבינו ז"ל לטעמיה שסובר דקדושי כסף אינו מן התורה לכן כתב ובעלה והוי מן התורה לפי שכתב לוקה אבל בקדושי כסף לבד אינו לוקה אע"פ שאסור משום דקדושי כסף נלמד מי"ג מדות ואין עונשין מן הדין.
<b>ומ"ש</b>עוד <i>ויש לו לגרש ולישא אחרת</i> כתב הכ"מ ז"ל דנפקא ליה ממה שאמרו התירו ליחד ולא לגרש. ולא הבינותי והלא ק"ו הוא אם כל כך קשים גירושין שהתירו לו איסור יחוד כדי שלא יגרש אם כן כל שכן בעלמא שאין לו לגרש. תו קשה דמאי קמ"ל רבינו הכא ויש לו לגרש פשיטא שיוכל המלך לגרש שהרי ממ"ש לעיל אין נושאין אלמנתו ולא גרושתו הדבר ברור שיכול לגרש גם במ"ש ולישא אחרת ודאי שנושא לקיים י"ח אם ירצה.
<b>ויראה</b>דכוונת רבינו דאשמועינן טובא דסד"א דוקא הדיוט יוכל לגרש אבל המלך שכתוב בו שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך וכמ"ש לעיל כבוד גדול נוהגין במלך וסד"א דלא יוכל לגרש משום שהוא חסרון כבוד וכדתנן במסכת נדרים פותחין לאדם בכבוד עצמו אומרים לו אילו היית יודע שלמחר יאמרו עליך כך היא ווסתו של פלוני שמגרש נשיו, ואם כן אי לא אשמעינן הכא רבינו ז"ל שיוכל לגרש המלך הוה אמינא דלא יוכל ואף שכתב לעיל פ' שני אין נושאין גרושתו, הו"א דמיירי בעבר וגירש אבל לכתחילה לא לפי שהוא זילזול כבוד הגרושין קמ"ל ויש לו לגרש. ואע"ג שאמרו בגמ' ולא התירו לגרש, אינו חולק עם רבינו דכשכתב כאן ויכול לגרש הוא כשממרה עליו או יש בה שום דופי כמו שהוא הדין בהדיוט שלא יגרש אדם אשתו בחנם ואם אמרו בגמ' לא התירו לגרש רוצה לומר לא התירו לדוד לגרש שום אשה בחנם כיון שלא מצא בהן דופי אע"פ שהתירו לייחד משום דקשים גרושין כשהוא בחנם. ומ"ש עוד וישא אחרת משום דסד"א דכיון דכבר בעל י"ח אפילו (שמתה) [שגירשה] אם יקח אחרת הוו להו י"ט.
<h5>ז</h5>
<i>כבר ביארנו שמלכי בית דוד דן ודנין</i> וכו' עד<i> מפני שלבו גס בהן.</i> הרי שאין לחלק בין מלכי בית דוד למלכי ישראל אלא מטעם שאלו נכנעים ואלו אין נכנעין ובפרק ב' מהלכות סנהדרין הל' ה' כתב אבל מלכי ישראל לא דן ולא דנין לפי שאינם נכנעים לדברי תורה ופירוש מאמר רב יוסף לא שנו אלא למלכי בית ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין הכי פי' דברישא סבירא לן כל שלא מצינו מעשה שאירע תקלה היו דנין בין מלכי ישראל בין מלכי בית דוד ולא היינו מחלקים והיינו מפרשים ולבית דוד דכתיב לאו דווקא הוא הדין לבית ישראל אלא שבאותו הזמן היו דנין מלכי בית דוד ובא הנבואה להזהיר להם והוא הדין אם ידונו מלכי ישראל שפיר דמי דמאיזה טעם יש לנו לחלק בין מלך למלך וכשראו בי"ד מעשה שאירע על ידי מלכי ישראל אז הבינו פירוש הפסוק דכתיב לבית דוד דדווקא קאמר והכי פי' לבית דוד דווקא דינו לבקר משפט שהגיד להם הנבואה שיודע הקב"ה שנכנעים בית דוד לדת האמת ולא יצא תקלה מתחת ידם אבל בית ישראל לא ידונו שידע הנבואה שלעתיד יארע תקלה ולכן כל זמן שלא אירע תקלה על ידי מלכי ישראל סוברים חכמים בפירוש הכתוב לאו דווקא דהוא הדין מלכי ישראל דמאין הרגלים לחלק וכשראו מעשה [הבינו] פירוש הפסוק וגזרו מלכי ישראל אין דנין. ובזה איסתלקה קושית הכ"מ ז"ל ואין צריך למה שנדחק דאפי' היה שיארע תקלה במלכי דוד היו דנין שלא לעבור על הפסוק שמדברי רבינו נראה דלא יצאת תקלה על ידי מלכי בית דוד, וברצוף אהבה הארכתי.
<b>כתב</b>עוד הכ"מ ז"ל שם וז"ל וכתב רבינו ומעידין עליהם ולא כתב יעידו דלא גרעי מכהן גדול. כן נראה מלשון הגמ' אמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנין אותם ולא קאמר מעיד ומעידין אותם וכיון דאינו מעיד לא קאמר נמי ומעידין. אמנם צ"ע סוף לישנא דגמ' באותה שעה אמרו המלך לא דן ולא דנין לא מעיד ולא מעידין ואי אמרת דמעיקרא נמי המלך אינו מעיד דהוי זילותא א"כ מאי באותה שעה אמרו המלך אינו מעיד מעיקרא נמי הכי הוה לכל מלך. ושמא הכא נמי אגב לא מעידין תני נמי לא מעיד.
<b>ומ"ש</b>עוד הכ"מ ז"ל וזה לשונו ומדברי רבינו פ"א מהל' עדות משמע דבכהן גדול וכו' עד וכמ"ש שם: צ"ע מ"ש שם הל' ג' והכהן גדול וכו' בסוף הלשון וז"ל וסתם דבריו בכהן גדול משמע דבכהן גדול לא שני לן בין עדות ממון לעדות שמפריש מאיסור וצ"ע דכיון דהטעם הוא משום דכתיב אין חכמה ואין עצה וכו' מי התירו בכהן גדול, ואם כן רבינו ז"ל לא הוצרך לפרש במלך דזיל בתר טעמא דכיון דגבי חכם דהולך להעיד לדבר האיסור פשיט מקרא שנאמר אין חכמה, מי התירו במלך, דקרא בכולי עלמא כתיב, ואם כן מ"ש אבל בשאר פטור ר"ל בשאר עדויות והדיוט כעין מלך דלא הוי באיסור, וכ"כ התוס' ז"ל ריש כהן גדול ד"ה מעיד וז"ל וא"ת לוקמא בעדות החדש דודאי כהן גדול מעיד דבמידי דאיסורא אין חכמה וכו' ובסוף הדבור נמי גבי מלך כתבו וז"ל דומיא דמלך לא מעיד דמיירי אפי' בממון דבמידי דאיסורא אין חכמה ואפשר הכא גבי מלך שלא הזכיר ומעיד כלל דבמלך פליג הרמב"ם ז"ל על התוס' ז"ל וסובר דכי כתיב אין חכמה ואין תבונה הוי בעלמא אבל לגבי כבוד מלך הרי התיר הקב"ה מצות חליצה ויבום לגביה לא חולץ ולא מיבם אבל לגבי כהן גדול צ"ע.
<b>תו</b>איכא למידק שם באותו הלשון דהל' עדות שהניח הכ"מ ז"ל בצ"ע דאיך כתב עדות שהוא למלך ישראל דהא בגמ' לא משמע אלא לבן מלך ויש לתמוה דכיון דהכ"מ ז"ל מפרש דברי רבינו כפשטיה שהעדות למלך ממש למה לא הקשו לו קושיא אחרת שכתב למלך ישראל הא אין מעידין למלך ולא היה לו לומר אלא מעיד למלכי בית דוד אלא ודאי למלך דקאמר בעי למימר שיש הנאה למלך בעדות שמעידין לבנו והוא כבודו ונקט למלך ישראל וכל שכן למלכי בית דוד שאפי' להם ממש מעידים.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואיזו היא מלחמת מצוה וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו ויש לתמוה על רבינו שקרא למלחמת ז' עממין ומלחמת עמלק מצוה ולא קרא חובה עכ"ל. ולא הבינותי דבריו כי אחר שרבינו פוסק כרבנן וכן כתב בפי' המשנה אין הלכה כר' יהודה א"כ אין קושיא דנקט מצוה כלשון רבנן דקראו למלחמת עמלק מצוה. ואע"ג דאמרו בגמ' דכו"ע מלחמת עמלק חובה, הרי כתב רש"י ז"ל שם בגמ' בד"ה מלחמת יהושע דלכבוש בהא ליכא מאן דקרי רשות דאפי' חובה נמי היא ורבנן הוא דלא איכפת להו לקרותו חובה דדייך לקרותו מצוה אצל הרשות וזה ברור.
<b>אמנם</b>מה שיש לתמוה בדברי רבינו שאיך קרא לעזרת ישראל מיד צר מצוה והא רבנן קרו ליה רשות ולא מצוה והיכי מזכי שטרא לבי תרי, למלחמת עמלק קרי מצוה כרבנן ולעזרת ישראל מיד צר קרי מצוה כר' יהודה, דלרבנן לא קרי אלא רשות ולא מצוה והעוסק בה חייב מצוה. ועוד דנפיק חורבא דלרבנן כל שקורא אותה מלחמת מצוה יוצא אפי' חתן מחדרו ובעזרת ישראל מיד צר לכו"ע חוזרין מעורכי המלחמה. ועוד שרבינו עצמו כתב בפי' המשנה היפך זה וז"ל ואמנם מחלקותם בהריגת ההורגים אותם ולהחלישם עד שלא יהרגו ישראל ולא ילחמו תנא קמא קורא לזה רשות ואחר שכאן מנה מלחמת עמלק מצוה כת"ק איך קרא מלחמת אויבים מצוה והא רבנן קרו ליה רשות דכפי זה עוסק בה חייב באחרת. וכבר חשבתי לומר דאיכא תרי גווני עזרת ישראל מיד צר, ההיא דגמרא דקרו רבנן רשות מיירי דלא באו עדיין אלא שהם מתפחדים שמא יבואו הגוים וזה שאמרו דלא ליתו גוים עלייהו אבל עדיין לא באו והא קרו רבנן רשות, אבל אם באו כבר להלחם קרו רבנן מצוה ובהא מיירי הרמב"ם ז"ל שכן כתב בעזרת גוים שבאו עליהם שכבר באו. וזה דוחק דהא איכא תרתי חלוקות בעזרת גוים ואיכא חלוקא דכולי עלמא מודו דאינו רשות אמאי משתמיט רבא מלהזכירה ונדי לחלוקת לרווחא.
<h5>ט</h5>
<i>אסור לצאת לחו"ל אלא ללמוד תורה ולישא אשה.</i> רבינו לא ביאר מצוה אחרת שיוצא עליה נראה שסובר כדעת התוס' שכתבו שם פ"ק דעבודה זרה וז"ל ודווקא בהנך מצוות שהם חשובות ללמוד תורה שגדול תלמוד תורה שמביא לידי מעשה ואשה נמי דכתיב לא תהו בראה, וחולק על מ"ש שם השאלתות וז"ל אבל בשאלות דרב אחא ז"ל מפרש הנך דקילי וכל שכן לשאר מצוות. וצ"ע דהתוס' ז"ל כתבו סוף פ"ק (דב"ב) [דב"ק] ד"ה (שנאמר דאמר) [והאמר] מר גדול ת"ת וכתבו בשם השאלתות דתלמוד דללמוד האדם לעצמו חשוב ממעשה המצוות והכא קתני ללמוד תורה דהיינו לעצמו. ושמא רבינו סובר לענין דינא דללמוד תורה לאו דוקא והוא הדין לשאר מצוות אלא שתפס לשון הברייתא תדע דהא קתני בסיפא שיוצא לחו"ל לסחורה. אמנם צ"ע אחר שבגמ' פסק כר' יוסי דללמוד תורה מותר אפילו מוצא ללמוד למה השמיטו רבינו.
<b>כתב</b>הכ"מ ז"ל ד"ה בד"א כשהיו המעות מצויות וכו' עד מ"ש ונ"ל דמדאמר ר' יוחנן לא שנו אלא מעות בזול משמע דס"ל דליתא לדר' שמעון בן אלעזר. וצ"ע דכפי דבריו שכתב דכיון דלא קתני רשב"א אומר משמע דרשב"א לפרוש מילתיה דתנא קמא אתי וכי משום פירושיה דר' יוחנן דחינן פירושיה דרשב"א דודאי טפי ידע האדם במילתא דחבריה מאחרים, ובשלמא אי הוה סבר הכ"מ ז"ל דרשב"א חולק אתנא קמא ואינו כל כך ראיה מאי דלא קתני רשב"א אומר דבכמה דוכתי אפי' דקאמר אמר ר' פלוני ובא לחלוק ואי היה סבר הכי ניחא דסבר ר' יוחנן כת"ק. ויראה דדחינן פירושא דרשב"א משום דאין לו שחר דאי ת"ק מיירי בזמן שאינו מוצא ליקח היכי קאמר אא"כ סאתים אפילו אלף סאין בסלע כיון שאינו מוצא מה יעשה כמו שזה הקשו התוס' והניחו בתימה אלא ודאי פירוש מילתיה דת"ק אינו כמו שמפרש רשב"א דת"ק באינו מוצא לא מיירי דההוא אפי' אלף סאין בסלע יוצא ולא מיירי אלא במוצא והחילוק כר' יוחנן בין מעות בזול או ביוקר ואפשר שזו היא כוונת מרן הכ"מ ז"ל אלא שקיצר.
<b>ויש</b>לדקדק שנפרש דברי ר' שמעון בן אלעזר דמה שאמר בזמן שמוצא ליקח דהיינו שמוצא דמים ליקח שהסחורה ביוקר ונפסוק כוותיה דודאי עדיף מרבי יוחנן וכן נראה דמדקאמר בתר הכי וכן מחלון וכליון נענשו משמע משום שהיו יכולים ליקח שהיה להם מעות שהיו גדולי הדור י"ל תרתי חדא דמדפליג על רשב"א ואמר ח"ו שאפילו היה מוצא סובין לא היה יוצא משמע דרשב"א סבר דנענשו בשביל שהיו מוצאים ליקח. אי נמי י"ל דאפי' נפרש אינו מוצא ליקח דרשב"א שאין לו דמים ליקח מ"מ לא פסקינן כרשב"א דלדידיה ד' סאין בסלע לא יצא ור' יוחנן חזא מעשה נפיחי כפן אפילו דהוו ד' סאין בסלע. 
<b>כתב</b>הכ"מ ד"ה ואע"פ שמותר לצאת, שם בסוף הברייתא שכתבתי בסמוך וכן היה ר' שמעון בן יוחאי אומר אלימלך ומחלון וכליון וכו'. כאן הבן שואל דמעשה לסתור דמדקאמר וכן היה רשב"י אומר עם הקודם שאסר במוצא ליקח משמע דוכן באלימלך מטעם זה נענש. אמנם ליודע טיב הלשון בכללי הגמ' שפיר קאמר מרן הכ"מ ז"ל דכל וכן הדרך הוא שהוא יותר חדוש מהקודם וכך אמרו בגמ' בכמה דוכתי מאי וכן ומשני לא מיבעיא קאמר וכבתרא וכן נחיל של דבורים ואם כן אי אמרת בשלמא דוכן דקאמר הכי לא זו שאסור דווקא בזמן שמוצא ליקח אלא וכן אסור אף באינו מוצא ליקח כשהם גדולי הדור שהקב"ה מדקדק עם חסידיו ואי אמרת דוכן דקאמר דמי לקמייתא קשה מאי וכן.
<b>תו</b>קשה קצת בסוף הלשון שהביא מרן ראיה ממ"ש רבי יהושע ח"ו שאפילו מצאו סובין, אדרבה מינה הוי תבירא דאם כן רבינו דלא כמאן אי כר' יהושע הא לא נענש משום ארץ ישראל ואי כרשב"י הא מדקאמר ר' יהושע ח"ו שאם מצאו סובין משמע דלרשב"י נענשו מפני שמצאו ואע"פ כן יצאו. י"ל דמרן הכ"מ לטעמיה שכתב לעיל דמלישנא דקתני אמר ר' יהושע ולא ר' יהושע אומר אינו חולק שלא היה בדורו אלא דקושטא דמילתא שלא מצא אפילו סובין ובהא אפי' רשב"י מודה דאי לא הגמ' היה לו לומר ר' יהושע אומר אפי' שלא היה בדורו אלא ודאי שכזה כולי עלמא מודו ואף שר' יהושע סובר העונש משום רחמים רבינו פסק כרשב"י.
<b>ובדברי</b>רבינו ז"ל יש לעיין דאי פסק כר' יוחנן הא ר' יוחנן קאמר אבל מעות ביוקר אפי' ד' סאין בסלע יוצא ולא הפריז לומר אפי' הרבה סאין בסלע ואילו רבינו בתחילה כתב שוה דינר בב' דינרין דהיינו סאתים בסלע ובסיפא גבי המעות ביוקר סתם וכתב הרי זה יוצא ולא פירש שיעור משמע אפי' הרבה סאין בסלע, ושמא גם ר' יוחנן מודה בזה כיון שלא יש מעות אפילו הרבה סאין בסלע יוציא וד' סאין שכתב הוא משום דמייתי ראיה מן המעשה דחזא דהכי הוה דאמר רבי יוחנן נהירנא כד הוו ד' סאין בסלע ונפישי נפיחי כפן.
<h5>יא</h5>
<i>אמרו חכמים כל השוכן בארץ ישראל עונותיו מחולין שנאמר העם היושב בה וכו'.</i> קצת קשה דמאי פסיקא ליה למנקט כר' אלעזר ואימא (דמאי) [כמאן] דאמר ליה אנן בסובלי חלאים מתנינן לה. יראה לי כוונת רבינו דפסק כתרוייהו וסובר דאפי' מאן דמפרש בסובלי חלאים לא פליג דאפי' מי שאינו סובל חלאים ודר בא"י עונותיו מחולין, דאל"כ קשה דאי קרא בעי תרתי סובלי חלאים ודר בארץ ישראל למחילת עון, קשה אהא דפ"ק דברכות דקאמר יסורין ממרקין עונותיו של אדם ק"ו משן ועין והוי אפי' בחו"ל דומיא דשן ועין, והכי פירושא אנן בסובלי חלאים מתנינן לה פי' עם מ"ש רש"י ז"ל בברכות בענין יסורי אהבה שהוא להרבות שכרו זהו שאמר הכתוב שבח א"י שאל יתרעם מי שיש לו יסורים בארץ ישראל לפי שהם יסורי אהבה, תדע לך איך הם של אהבה ולא למחילת עון דוקא דאי למחילת עון אפי' בלא יסורין העם היושב בה אפי' בבריאות כבר הוא נשוא עון ומדאצטריך לבא עליו יסורין אחר שהוא דר בא"י זכות גדול הוא לו נמצא דאפילו מאן דמפרש בסובלי חלאים מודה דבלא חולאים נמי הדר בא"י נשוא עון אלא שמגיד הכתוב שאותם סובלי חולאים בא"י בל יתרעם מהיסורין ויאמר חליתי כמו שאומר בחו"ל, וחריף וישר.
<h5>יב</h5>
<i>לעולם ידור אדם בארץ ישראל ואפי' בעיר שרובה גוים וכו' שנאמר כי גרשוני היום וכו'.</i> כתב הכ"מ ופרש"י ז"ל וכי מי אמר לדוד כן אלא מפני שהיה צריך לברוח ולצאת מא"י אל מואב ואל אכיש עכ"ל. וקשה שהרי זה נותן טעם לפגם דאימא אם אמר הכתוב שהיה כעובד עבודה זרה הוא משום שהיה צריך לברוח אל אכיש מלך גת, תרתי לריעותא חו"ל ועיר של גוים אבל חו"ל ועיר של ישראל וכל שכן רובה ישראל מנא ליה מההוא קרא כעובד ע"ז, ואם לא היה מביא פי' רש"י היינו נדחקים לומר דסבר רבינו לפרושי דטעמא דקרא משום חו"ל הוא, אבל במה שהביא לשון רש"י יש לתמוה וצ"ע. 
<i>כשם שאסור לצאת מארץ ישראל לחו"ל כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות שנאמר בבלה יובאו.</i> כתב הכ"מ ז"ל דרבינו פוסק כתרי מימרי דרב יהודה כמימרא ראשונה כל היוצא מבבל לארץ ישראל עובר בעשה שנאמר וביום פקדי, וכמימרא אחרונה, ושאר ארצות שכתב הוא בכלל א"י, להכי נקט שאר ארצות ולא אמר מבבל לחו"ל דהוה משמע הא מבבל לא"י יוצא דכיון דמקרא דבבלה יובאו מפיק אף שלא לצאת מבבל לא"י משתמע. וא"ת דבגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל (דברי רבינו) כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות ולא מייתי שנאמר בבלה יובאו, י"ל [דברי רבינו] דבשלמא אי תרי מימרי דרב יהודה היו כולם משמא דשמואל הוה קשיא אבל הראשונה אמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר וביום פקדי וכו' ומימרא שניה גרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל ופשיטא דרב יהודה לא פליג אשמואל רביה, וצריך לומר דרב יהודה מפרש מילתיה דשמואל רביה דאמר אסור לצאת מבבל לשאר ארצות דלא תימא בשאר ארצות דכתב הוא חו"ל אבל לא"י מותר, לזה אמר רב יהודה מימרא אחרת כל העולה מבבל לא"י שנאמר בבלה יובאו, ובזה גילה לנו רב יהודה פירוש מילתיה דשמואל רביה שאמר לשאר ארצות ואף ארץ ישראל בכלל האיסור כיון שנאמר בבלה יובאו והו"ל כאילו במימרא דשמואל כתיב כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות שנאמר בבלה יובאו, ולכך ראה רבינו זה ועירב מימרת שמואל עם רב יהודה, ואחר סיום כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות כתב שנאמר כיון דרב יהודה מפרש הכי דאל"כ קשה דוכי רב יהודה שאמר שנאמר פליג אשמואל רביה. ובזה סרה תלונת הרב בעל לח"מ ז"ל על רבינו דתרתי מימרי למה לי, אבל בזה הדבר ברור דכיון דחד מימרת שמואל וחד מימרת רב יהודה ניחא דרב יהודה מפרש מימרת רבו דטעמא שנאמר בבלה וכו'.
<b>אמנם</b>מה שצ"ע בדברי רבינו דלמה שינה לשון מימרת שמואל דקאמר כשם שאסור לצאת מא"י לבבל והוא כתב מהארץ לחו"ל דאיכא למימר הא לבבל אף מא"י מותר וסלקא דעתך הכי משום דבבל עדיף דכתיב בבלה יובאו אף דקרא לא מיירי אלא במי שנמצא שם מ"מ אי לאו דפריש שמואל אסור לצאת מא"י לבבל הוה אמינא דלבבל מותר ורבינו למה כתב לחו"ל. ועוד קשה דלאו סיפיה רישיה דכיון דבסוף לשונו הזכיר מבבל לשאר הארצות לכלול א"י גם ברישא היה לו לכתוב כשם שאסור לצאת מא"י לשאר ארצות דהוה בבל בכלל. ולא מצאתי טעם נכון דמלבד ששינה לשון המימרא שינה לשונו מרישא לסיפא דברישא כתב חוצה לארץ ובסיפא כתב שאר ארצות וצ"ע. תו קשה קצת דכיון דפסק כרב יהודה למה אמר כך אסור לצאת מבבל לא"י ולמה לא אמר עובר בעשה, ואין לומר שהרי אמרו שם ההוא בכלי שרת כתיב ומשני לרב יהודה כתיב קרא אחרינא אם כן הרי חזר בו מהעשה, הא ליתא דהו"ל למימר אלא כתיב קרא אחרינא אלא ודאי שלא חזר בו מהעשה אלא דמכח ההוא קרא מוקמינן הך קרא אף לאדם ועוד שאם סובר רבינו שחזר בו מקרא דבבלה יובאו א"כ רבינו היאך הביא פסוק דבבלה יובאו אחר שבעל המימרא חזר ממנו.
<b>ויש</b>לעיין לכאורה בדברי רש"י ז"ל שבמימרת שמואל שאמר כך אסור לצאת מבבל לשאר ארצות כתב מפני שיש ישיבות ולמה לא כתב משום קרא דבבלה יובאו. י"ל דרש"י ז"ל אינו סובר דרב יהודה מפרש מילתיה דשמואל כמו שכתבנו לדעת רבינו דאם כן לא הוה שתיק שמואל מלמימר שנאמר בבלה יובאו רק מפרש רש"י דמר אמר חדא ומר חדא רב יהודה דבר ביוצא מבבל לא"י שזה עובר בעשה לפי שהקב"ה הענישם בשביל שהיו רשעים שלא יזכו לבא לארץ ישראל ואין הקפידה על היותם בבבל דווקא ושמואל מודה בזה אבל שלא יצאו מבבל לשאר ארצות חוץ מא"י לא נפיק מקרא בא שמואל ואמר דאף מבבל לשאר ארצות שאינו ארץ ישראל אסור מטעם דבבבל יש ישיבות.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב</b>הכ"מ ז"ל ד"ה לפי שנאמר וכו' עד מ"ש ויש לתמוה על זה שאמרו חז"ל במדרש עכ"ל. פירוש לדבריו שתמה על פסק רא"ם ז"ל שכתב ותשלומי שלום לעמון ומואב מותר והא אמרו ז"ל לפי שנאמר בטוב לו לא תוננו יכול עמון ומואב כן ת"ל וטובתם הרי של מואב אתה יכול שלא לשלם להם טובתם ותוכל להונותם אפי' שגמלו לך טובה.
<h5>ח</h5>
<i>אין קוצצין אילני מאכל וכו' או מפני שמזיק בשדה אחרים.</i> כתב הכ"מ ז"ל בפרק שני דבתרא תנן וכו' עד מ"ש וליכא לאוקמי באילני סרק דווקא דהא חרוב ושקמה לאו אילני סרק נינהו. וקצת קשה דהתוס' ז"ל שם דף כ"ו ד"ה אנא לא קציצנא כתבו וא"ת והא תנן במתני' דקוצץ ונותן דמים וי"ל דאיכא לאוקומי באילן סרק וכוונתם דאע"ג דתנן חרוב ושקמה דלא הוו סרק מיהו ס"ל דהאי דתנן קוצץ ונותן לא קאי אחרוב ושקמה אלא ארישא דתנן מרחיקין את האילן.
<b>עוד</b>כתב [הכ"מ] בסוף לשונו לא קשיא דהכי קאמר ליה לדידי דסבירא לי דסגי בהאי הרחקה לא מיקרי מזיק. יש לעיין דאי קושית מר קושיא הא לאו תירוצא היא דאי רבא בר רב חנן טעמיה משום דסגי בהאי הרחקה למאי אצטריך לאתויי מימרת רב אפי' שיהיה מותר לקוצצו כיון דסבר דאיכא הרחקה לא מחייב לקצוץ. ובר מן דין אין קושיא על רבינו דנהי דרבא בר רב חנן סבר דאין לקוץ אבל רבינו פסק כרב יוסף דאמר ליה זיל קוץ, ומימרת רב דאמר האי דיקלא דטעין קבא אסיר למיקץ לא קשיא דהתם מיירי באינו מזיק לאחרים דהא רבינו פסק כרב לקמן בסמוך. ואפשר דאפילו רבא בר רב חנן דמייתי ראיה ממימרת רב לא ידע דרב מיירי אפי' במזיק בשדה אחר ולכן אחר שהביא לו מימרת רב הביא עוד ואמר רבי חנינא לא שכיב שכחת פי' ואפילו שתאמר דשמא רב לא מיירי במזיק בשדה אחר מ"מ כיון דרב סתמא איירי מספקא לי מילתיה דרב ולא קציצנא דאיכא סכנת נפשות דאמר ר' חנינא וכו' אי ניחא למר משום דסבר דרב לא מיירי במזיק בשדה אחר ליקוץ ורבינו ז"ל פסק כרב יוסף. אחרי כתבי זה מצאתי להרא"ש ז"ל בהך עובדא דרב חנן וז"ל ונ"ל דהלכתא כרב יוסף.
<b>עוד</b>י"ל אפי' דנימא דרבינו פסק (כרב יוסף) [כרבא בר חנן] אתי שפיר כמו שמצאתי הגהת מהר"ח ז"ל הובא בהרא"ש ז"ל שם וז"ל ומיהו בעל האילן יכול לומר אנא לא קציצנא את אי ניחא לך קוץ. ובזה אפשר שכשכתב רבינו קוצצין היינו אחרים לא בעל האילן. אלא שהאמת דפסק כרב יוסף דהא לקמן פסק רבינו מימרת רב דיקלא דטעין קבא אסור לקוץ ואפי' הכי כתב כאן קוצצין כשמזיק בשדה אחר דסבר רבינו דרב לא מיירי במזיק בשדה אחר דההוא אפילו טעין קבא שרי למקצייה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואחר שחוזרין וכו'.</i> לא ידעתי למה השמיט רבינו ולא כתב שיש עוד חוזרין שאינם כתובים והוא מה ששנו בברייתא סוף פרק משוח מלחמה שמע קול קרנות והרתיע צחצוח חרבות ומים שותתין על ברכיו חוזר, משמע אפילו שכבר נכנס בתוך המלחמה והרתיע יכול לחזור משום ולא ימס, ואילו מדברי רבינו יראה שהירא ורך הלבב כמשמעו היינו שטבעו הוא כן ומכריז הכהן שיחזור קודם תיקון המערכות ואח"כ מתקנין המערכות אפי' הירא כמשמעו אין מניחין אותו לחזור אלא מקפחין את שוקיו, וכן נראה מלשונו שכתב בהל' ט"ו מי האיש הירא ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמוד בקשרי המערכה ואחר שיכנס בקשרי המלחמה ישען על מקוה ישראל משמע שאחר עריכת המלחמה אפי' ראה חרב והרתיע אינו חוזר. ושמא סובר רבינו דמאי דקתני ברייתא שמע קול קרנות וצחצוח חרבות חוזר לאו בתוך המלחמה הוא אלא שמע מרחוק חוץ מהמערכה.
<h5>ו</h5>
<i>וכן כרם של שני שותפים וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו ומ"ש כרם של שני שותפין וכו' עד מ"ש אבל בית לא שייך האי טעמא. ולא הבינותי אלו השותפין מה נפשך אם כל אחד בירר חלקו גם בכרם מקיימינן כרמו של כל אחד ואם לא בירר כל אחד חלקו ואין ברירה גם בבית כל זוית וזוית יש חלק לשניהם ואין זה ביתו המיוחד. ולענ"ד לומר בהיפך דס"ל לרבינו דמדנקט בגמ' הדין בכרם של שני שותפים בלבד ולא נקט גם בבית משום דסבר דבבית פשיטא הוא דבית של שני שותפין חוזר דהא ילך וישב לביתו כתיב ולא כתיב לבית משמע דבעינן ביתו המיוחד ולא אצטריך לאשמועינן בבית אלא אצטריך לאשמועינן אפילו בכרם של שני שותפין דסד"א דנטע כרם כתיב כל כרם במשמע דלא כתיב כרמו אפי' הכי כרם שני שותפין חוזר דגמרינן מה מצינו מבית דכתיב ביתו דמשמע המיוחד גם רבינו הלך בעקבות הגמ' וסבר דאין הכי נמי דבית של שני שותפין חוזר והניחו בכל שכן כמו בגמ', אמנם בחלוקת גזל כרם דלא נפקא מק"ו דבית אלא ממה מצינו הוצרך לומר וכן גזל כרם לומר דאע"ג דלא כתיב גזלה בכרם וחלל וחללו מוקמי למבריך ומרכיב מ"מ חידש רבינו דיליף כרם ממה מצינו בבית דכתיב חנכו וק"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן בועל אשה בגיותה וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו כתבו התוס' ז"ל וכו' עד מ"ש בסוף וכיון דסתם גמ' דידן סבר הכי כוותיה פסקינן עכ"ל. צ"ע דהיכי סלקא דעתך למימר דפליג גמרין אירושלמי כיון דגמרין פשיט מקרא דלא ימנעני ממך וכי רבי יוחנן לא ידע קרא אלא ודאי דמפרש ר' יוחנן קרא כמו שכתבו התוס' ז"ל בסנהדרין דתמר היתה מעוברת מן הגוי ולא בת דוד. וכן מצאתי בהגהות מימון ז"ל על פרק זה כתב דעל כרחין רבי יוחנן מפרש קרא דלא ימנעני ממך שנתעברה מן הגוי, ומי המונע שלא נפרש גם מ"ש הגמ' תמר בת יפת תואר היתה דסבר כר' יוחנן דהא לא קאמר בת דוד וכיון דמצינן לפרושי הכי ולא ליפלגו גמרות אהדדי למה לא נפרש כך להשוות הירושלמי עם הבבלי ומה גם במילתא דהוי פסוק מפורש ח"ו טעי רבי יוחנן ואם כן הדרא קושיתו לדוכתיה דהיה לו לפסוק כרבי יוחנן וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>אין אשת יפת תואר וכו'.</i> כתבתי בספר שמע שלמה יעויין שם.
<i>וחשקת אע"פ שאינה יפה.</i> קצת קשה דמאי קמ"ל לענין דינא דבשלמא ברייתא איכא למימר קרא קדריש אבל רבינו לענין דינא מאי קמ"ל וכי סלקא דעתך שלא הותר אלא יפת תואר דוקא ואם היא כעורה לא אדהוצרך להתיר אע"פ שאינה יפה. ואפשר דכיון דתנא הדין כמ"ש קודם וכן בועל אשה בגיותה אם תקפו יצרו אבל לא יבעלנה וילך לו אלא מכניסה לתוך ביתו א"כ סד"א דדוקא יפת תואר התירה לו תורה דכיון שהיא יפת תואר אינו רוצה אותה לשעה דוקא לזנות עמה אלא דעתו לישאנה אם כן ליכא למיחש שמא יבעלנה וילך לו אבל כשאינה נאה וחושק בה לשעה מחמת היצר יש לחוש כיון שאינה נאה שלא ירצה לישאנה ולהוליכה לביתו אלא יפייס יצרו לבא עליה לפי שעה ויניחנה וילך לו ולא הוה שרינן ליה כלל קמ"ל. וכי תימא א"כ לא ליכתוב יפת תואר כיון דאפילו שאינה נאה התיר, י"ל תרתי או דמכח דכתיב נמי יפת תואר מפרשינן וחשקת אע"פ שאינה יפה אבל אי לא כתיב אלא וחשקת הוה מפרשינן שאתה חושקה מחמת יופיה אבל אם אינה נאה לא התיר דחיישינן שמא יעבור ויבעלנה לשעה וילך לו ולא יקחנה לאשה ומה גם לפי' ר"ת דביאה ראשונה מותרת במלחמה ואין צריך הבאה לבית. אי נמי י"ל דאי לא כתב יפת תואר הוה אמינא דיפת תואר לא שריא כלל דאיכא למיחש דכיון שהיא יפת תואר לא ימתין עד והבאת אל תוך ביתך אלא בתוך המלחמה ילחצנה, אי נמי כיון שהיא יפה איכא למיחש דאחר ביאה ראשונה שצריך כל המעשים כדי שיבעול ביאה שניה כיון שהיא יפה יתקפנו יצרו לבא עליה קודם המעשים ולכך אי לא כתב יפת תואר הו"א דיפת תואר מחמת חששא זו לא שריא רחמנא כלל.
<b>והתוס'</b>פ' במה אשה הקשו במה שאמרו מהרהור לא יצאנו והא אפי' יפת תואר הותרה להם ומה הרהור יש, ותירצו משום דכתיב בה ולא בחברתה אם כן שייך הרהור עבירה ליקח שתים. ולי נראה דאפי' באחת שייך הרהור כדאמרן דכיון שלא הותרה ביאה שניה אלא אחר כל המעשים מידי הרהור לא יצאנו קודם כלות כל המעשים דכיון שהיא יפת תואר שמא הרהרנו מתי נבעול. אי נמי י"ל עם מ"ש בברייתא וראית בשביה אין לך היתר אלא בשעת שביה אם כן היה שייך הרהור אפילו באחת שלא בשעת שביה.
<i>בה ולא בחברתה שלא יבעול שתים.</i> קצת קשה דכיון דברייתא לא קתני שלא יבעול שתים אמאי לא פירש כמו שכתב רש"י ז"ל שלא יקח שתים. ויראה דרבינו סובר דמיעוט בה כתוב אחר וחשקת דהיינו לענין בעילה אבל מותר ליקח כמה מהם לרקחות ולטבחות ובשלמא אי הוה כתיב בה אחר ולקחת הוה משמע מיעוט בה שהיה חוזר על ולקחת דהיינו כפי' רש"י ז"ל שלא יקח שתים. ובזה רבינו מיישב הגירסא שדחו התוס' וז"ל ולא גרסינן שלא יקח שתים אחת לו ואחת לאביו דמאי איריא שתים אפי' אחת לאחר אסור דלך כתיב וזה נמשך לפירושם דאפילו לעצמו ושלא לבעול לא יקח שתים אבל לפי' רבינו דלא בה ובחברתה רוצה לומר שלא יבעול שתים אבל ליקח שתים שלא לבעול אלא אחת מותר אם כן אצטריך למתני שלא יקח שתים דסד"א דכיון שיכול ליקח שתים לעצמו שלא לבעול אלא אחת אם כן סד"א דיקח שתים לעצמו ואחר כך יניח האחת לאביו לבעול כיון דמעיקרא בהתר לקח וזה שכתב רבינו <i>שלא יקח שתים ויבעול אחת ויניח אחת לאביו</i> הא שלא להניח לאביו מותר ליקח שתים לדעת רבינו ז"ל.
<i>ומניין שלא ילחצנה במלחמה אלא מכניסה לביתו וכו'.</i> דעת רבינו כמו שכתבו שם התוס' והקשו על פי' רש"י ז"ל דסבר דאפילו ביאה ראשונה לא יבעול עד אחר כל המעשים. ויש לעיין דכיון דהם סברו כונת רש"י ז"ל דאפי' שהביאה לבית ביאה ראשונה לא יהא אלא אחר המעשים תיקשי להו מאי במלחמה דקתני דמשמע הא בבית יבא עליה אלא ודאי במלחמה משמע דכל שלא הביאה לבית לא יבעול אפי' ביאה ראשונה. ותו דאם אפי' אחר שהביאה לבית בעינן כל המעשים לא הוה ליה לתפוס הברייתא דרשתו ולומר והבאת אל תוך ביתך שלא ילחצנה במלחמה דלשון זה משמע דווקא בבית ילחצנה אפילו קודם מעשים דאי בעי מעשה אפי' לביאה ראשונה אחר הבאה לבית, היה להם לתפוס דרשתם בסוף הפסוק ולומר ואחר כן תבא אליה מלמד שלא יבעלנה קודם לכן ומהיכן דקדקו לפרש בדברי רש"י ז"ל כן דהא רש"י לא הוצרך לפרש אלא יביאה לביתו ויבעול ביאה ראשונה משום דחזי דהברייתא תפס קרא דוהבאת כדאמרן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>על ששה דברים נצטוה אדם הראשון וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזהו שכתב רבינו על ששה דברים נצטוה אדם הראשון ואע"ג דמייתי התם כלהו ז' מצוות מויצו ה' אלהים וההוא קרא באדם כתיב הא משמע מדברי רבינו דההוא קרא אסמכתא. יש להקשות דהיכי אפשר דהוי אסמכתא הא ת"ר בפ' ארבע מיתות איש איש מה ת"ל לרבות הגוים שמוזהרין על העריות כישראל והא מהכא נפקא מהתם נפקא לאמר זו גילוי עריות וכן איתא התם ת"ר איש איש כי יקלל אל-היו מה ת"ל לרבות הגויים שמוזהרים על ברכת ה' ופריך והא מהכא נפקא מהתם נפקא ה' זו ברכת ה' ואי ההוא קרא דויצו אסמכתא מאי פריך. ותו אמאי דחינן האי ברייתא דמפיק ז' מצוות מויצו בשביל מילתיה דרב יהודה דפליג עליה שהוא אמורא.
<b>ואפשר</b>לומר דרבינו לא פליג אההיא ברייתא דקתני ז' מצוות ומונה אבר מן החי דבברייתא לא מדבר ז' מצוות נצטוה אדם אלא נצטוו בני נח קתני ורוצה לומר בכלל השש שמנה אדם הראשון כמו שכתב רבינו ובההיא ברייתא לא מייתי קרא דויצו ה' אלהים והיינו קרא דאדם הראשון אלא רבי יוחנן הוא דקאמר מנא ליה דכתיב ויצו וכו'. וא"ת סוף סוף כיון דר' יוחנן הוא דפליג ארב יהודה למה תפיס סברת רב יהודה לגבי ר' יוחנן כיון דלרב יהודה דאמר לא הותר לו בשר פריך התם כמה פירכי ודחיק בשינויי דחיקי כמ"ש ורדו בדגת הים למלאכה ת"ש מלאכי השרת שהיו צולין לו בשר ומשני בשר היורד מן השמים ועוד דרב יהודה אמר רב תלמיד לגבי ר' יוחנן וי"ל משום דקרא דאך בשר בנפשו דהיינו שצוה לנח על אבר מן החי כדתניא התם בגמ' לא מתוקם כר' יוחנן דלדידיה דמפיק מקרא דויצו דאדם הראשון נאסר לו אבר מן החי למה הוצרך לצוות לבני נח פעם אחרת בקרא דאך בשר בנפשו.
<b>אמנם</b>יש לעיין במ"ש הכ"מ ז"ל בפשיטות דרב יהודה חולק וסובר דאבר מן החי לא נצטוה לאדם הראשון כיון דלא הותר לאכול בשר ואימא דמודה לר' יוחנן דהא התוס' הקשו בד"ה ולא אבר מן החי והא דאמר רב יהודה אדם הראשון לא הותר לו בשר היינו להמית אבל אם מתה מאליה מותר לאכול עיין שם ואם כן מנ"ל לרבינו דלאדם הראשון לא נאסר אבר מן החי ובמה שכתבתי דכיון דרבינו סובר כההיא ברייתא דמפיק אבר מן החי שנאמר אך בשר בנפשו אם כן להכי סבר דלאדם הראשון לא נאסר אבר מן החי דאי נאסר אמאי אצטריך לאזהורי לנח ודוק.
<i>הוסיף לנח אבר מן החי.</i> קצת קשה לכאורה דאמאי לא מני אבר מן החי במצוות אדם הראשון והכ"מ ז"ל נדחק דהוי אסמכתא אכול תאכל ולא אבר מן החי. וקשה דהא חשיב ששה מצוות שנצטוה אדם וכלהו מקרא דויצו נפיק ואכול תאכל ולא אבר מן החי בההוא קרא כתיב ומאי אולמייהו דששה מצוות דחשיב להו דרשה גמורה ואבר מן החי דהוי אסמכתא כיון דכלהו מחד קרא גמרי. ויראה לי דרבינו מסכים הך ברייתא דקתני אבר מן החי באדם הראשון מאכל תאכל עם ברייתא אחרת דמפיק אבר מן החי בבני נח מאך בשר בנפשו וסובר דאדם הראשון נצטוה באבר מן החי אבל אם לא היה צווי אך בשר לא היינו יודעים שאותו צווי הוא לדורות אלא דווקא לעצמו משום שלא הותר לו בשר, אבל מזמן נח ואילך שהותר לו בשר אם לא היה פסוק אך בשר בנפשו לאסור אבר מן החי הוה אמינא כיון דאישתרי בבשר אשתרי באבר מן החי נמצא דלא (בעינן) [ידעינן] אבר מן החי שנצטוה אדם שלא לאכול אם הוא מצוה לדורות או דווקא לעצמו כגון אכילת בשר גופא, אמנם מכח שהוצרך לאסור לבני נח אבר מן החי שמעינן דאבר מן החי שנצטוה לעולם היה וכיון שעיקר הראיה הוא מאך בשר שנאמר לנח לכך לא מנה רבינו אבר מן החי במצוות אדם.
<b>ומ"ש</b>רבינו הוסיף (לאדם) [לנח] אבר מן החי קרי הוספה לפי שהיה חדוש לאסור אבר מן החי אף אחר שהותר הבשר ולעולם דפסק רבינו כברייתא דאכול תאכלו ולא אבר מן החי וכברייתא דאך בשר בנפשו לכך [סבר] רבינו אף שאדם נצטוה באבר מן החי כיון דאי לאו קרא דנח הו"א לעצמו דווקא נצטוה לכך לא מנאה במצוות אדם הראשון אבר מן החי כמ"ש התוס' לפי שלא היה לדורות וברייתא דקתני ז' מצוות לאדם הראשון לדורות הוא מכח דכתיב אך בשר בנפשו שמגלה שאבר מן החי שנאמר לנח היה לדורות.
<b>אחרי</b>כותבי סברא זאת מדילי זכיתי ומצאתי להגאון מהר"א מזרחי ז"ל בפסוק אך בשר בנפשו וז"ל ואע"פ שאבר מן החי כבר נצטוה מאדם הראשון כנרמז בפסוק מכל עץ הגן הוצרך להזהיר גם לבני נח דלא תימא בזמן שנאסר הבשר נאסר גם אבר מן החי אבל השתא שהותר הבשר הותר גם האבר והכי משמע נמי מההיא דסנהדרין דאמר רב יהודה אדם הראשון לא הותר לו בשר וכשבאו בני נח הותר להם יכול לא יהא אבר מן החי נוהג בהם ת"ל אך בשר בנפשו עיין שם. הרי שאף שנאסר לאדם אבר מן החי מאכל תאכל לא היינו יודעים שהיה לדורות אי לאו קרא ובזה רצה הגאון מהרא"ם ז"ל להסכים הברייתות אהדדי ומימרת רב יהודה לא הותר לו בשר כמ"ש התוס' ז"ל דהיינו דווקא אם מתה מאליה ודלא כמ"ש הכ"מ ז"ל דפליגי. ומ"ש רבינו והוסיף לנח אבר מן החי קרי הוספה לפי שנוסף לו איסור אף שהותר לו הבשר דקא סלקא דעתך (כמ"ש) [דמ"ש] הברייתא יכול לא יהיה אבר מן החי נוהג בבני נח ת"ל אך בשר להוציאנו מן הטעות. ומה שלא מונה רבינו אבר מן החי בכלל מצוות אדם, הוא דלא חשיב אלא אותם שאין צריך גילוי שיהיו אף לדורות דמהי תיתי אבל אבר מן החי שצריך גילוי מבני נח לומר שכשנאמר לאדם אף לדורות נצטוה אם כן לא דמי לו' מצוות להכי לא חשיב. וצ"ע דמהיכא מפיק הברייתא דכל הו' מצוות אף לדורות ואי מדכתיב לאמר לאחרים אם כן היכי מפיק לאמר זו גילוי עריות.
<b>עוד</b>קשה דאמאי לא קאמר הוסיף לנח פרו ורבו כמ"ש בגמ' וכי תימא כמ"ש בפ' ארבע מיתות גבי גוי ששבת דפריך וליחשביה גבי ז' מצוות ומשני קום עשה לא חשיב הא לא אפשר דהא כתבו התוס' שם בד"ה והא פריה ורביה דהוי שב ואל תעשה וי"ל דלא חשיב אלא מצוות הנוהגות בבני נח לדורות ופריה ורביה אינה נוהגת לדורות כמ"ש בגמ' שם דף נ"ט ע"ב והרי פריה ורביה שנאמר לבני נח לישראל נאמר ולא לבני נח מסיני ואילך. אלא שצ"ע בתוס' דף נ"ו ד"ה עשר מצוות תימה הא איכא גיד הנשה ומילה שניתן לאברהם וכיון דמקשו ממילה אע"ג שאינו נוהג בבני נח תיקשי להו נמי והא איכא פריה ורביה.
<i>וכן היה הדבר וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל שהיה לו לומר אברהם הפריש מעשר. ונראה לענ"ד דמאי קושיא, רבינו רוצה למצוא קיום מצות מעשר ומעשר אינו בממון אלא בתבואה ואפי' לא בכל תבואה אלא דגן תירוש ויצהר, ואם כן אברהם לא הוציא אלא ממון שלל המלחמה, אבל ביצחק כתיב ויזרע יצחק שהיא תבואה ומאי דקרי באברהם מעשר לאו מצות מעשר קאמר אלא קושטא דמילתא קאמר שנתן למלכי צדק אחד מעשרה ולהכי קרי ליה מעשר.
<i>ובמצרים נצטוה עמרם במצוות יתירות.</i> צ"ע דאם כן היכי תניא בפ' ארבע מיתות עשר מצוות נצטוו ישראל במרה ז' של בני נח הוסיפו עליהם שבת ודינין, והא איכא טובא מה שנצטווה עמרם, ואם נאמר שמצא רבינו שום תוספתא או ברייתא שכתב בה הא דבמצרים נצטוה עמרם, למה תפס ההיא עיקר הרי כתב הרא"ש ז"ל דכל ברייתא או תוספתא שלא הובא בתלמוד אין לסמוך עליה. ושמא י"ל עם מ"ש בגמ' שם גבי גוי ששבת חייב מיתה פריך ולחשביה גבי ז' מצוות ומשני קום עשה לא חשיב, וכן י"ל בההיא ברייתא דקתני עשר מצוות נצטוו במרה לאו דווקא עשר דטובא איכא דהא מזמן עמרם נצטוו קודם מרה אלא הני עשר דקא חשיב בעי למימר עשר שהם שב ואל תעשה. ובזה ניחא ז' מצוות בני נח לכולם שב ואל תעשה וכן שבת לא תעשה מלאכה ודינין אמרו שם בגמ' לא תטה משפט.
<h5>ג</h5>
<i>בן נח שבירך ה'.</i> כתב הכ"מ ז"ל ופסק רבינו כרבי מיאשא לגבי ר' יצחק נפחא וצ"ע למה. והיה אפשר לומר דפסק כרבנן לגבי ר' מאיר דאמרו התם בישראל על ה' במיתה ועל הכנויין באזהרה ואם כן כיון דבישראל איכא אזהרה ממילא דבן נח נהרג דאזהרתן זו היא מיתתן אלא שהתוס' דחו שם זה בד"ה ואליבא דר' מאיר. אמנם עם מ"ש התוס' שם בסוף הדבור דכי בעי בגמ' איש איש למה לי לרבנן היינו אליבא דרבי יצחק נפחא ודחיק לשנויי אליבא דרבי יצחק נפחא דלרבנן איש איש דברה תורה שהוא דוחק אבל אליבא דרבי מיאשא שפיר מיתוקם איש איש לידרש אליבא דרבנן. ובזה מבואר דכיון דהלכה כרבנן לגבי ר"מ אם כן לכך פסק כר' מיאשא משום דלדידיה מיתוקם איש איש כפשטיה ולא כר' יצחק נפחא דדחיק נפשיה לאוקומי אליבא דרבנן איש איש דברה תורה.
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם הרג רודף וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל בסוף לשונו ולפי דעתי וכו' לא אמר זה אינו וכו' ומ"מ תמהני על הראב"ד ז"ל למה בפ"א מהל' רוצח לא השיגו. ואני בעניי כתבתי באהבת עולם שאין כונת הראב"ד ז"ל להשיג על רבינו מדלא כתב קשיא עליה אבנר וכתב קשיא ליה, הוא [אדרבה] פי' דבריו (אדרבה). ובזה ניחא דלא השיגו הראב"ד ז"ל בהל' רוצח דאילו מה שתירץ הכ"מ דסמך על מ"ש כאן אדרבא כלפי לייא שאם לא היה מה שכתב בהל' רוצח ישראל בישראל אינו נהרג לא הוה קשיא אבנר ממ"ש כאן דהכא היינו מפרשים דמ"ש רבינו מה שאין כן בישראל ר"ל ישראל בגוי ואתי ממש כרבי יונתן שבמקומות רבים הראב"ד מפרש ושם הארכתי יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>שש עריות אסורות על בני נח וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל בסוף הלשון דלמה לא פסק רבינו כל מצוה שבי"ד ממיתין כיון דבגמ' מוקי הא כר' עקיבא. י"ל כי התוס' כתבו שם בדבור הארוך דכי פריך בגמ' דר' מאיר אדר"מ היינו לחלוקת אין בית דין ממיתין אין בן נח מוזהר דהא קתני חמותו ואם כן כי משני הא ר' עקיבא פי' הא דאין בי"ד ממיתין ר' עקיבא. וא"ת אם כן איך פסק רבינו באחותו התירוץ מבואר כמ"ש הכ"מ עצמו דאיכא קרא דכתוב בה היא אחותו בת אביו ולא פסק כר' עקיבא אלא במאי דיליף מקראי שראה רבינו דמדר' עקיבא יליף שש עריות מקראי משמע דהני דוקא בשבי"ד ממיתין דיליף מקראי ולא אחריני. ואין לומר כמ"ש הכ"מ דמינייהו ילפינן דהא אין עונשין מן הדין ועוד דאי סבר דאיכא למילף במה מצינו איך כתב לקמן בסוף לשון אין בן נח נהרג וז"ל והשתא אינך עריות דלא סמיכי לודבק וכו' ואמאי ונילף בהוא הדין.
<i>באשתו ולא בזכור.</i> קצת קשה אמאי לא נקט רבינו קרא דאייתי ר' עקיבא ודבק ולא בזכור. י"ל קצת עם מאי דאיכא למידק תו למה השמיט רבינו דין בן נח שבא על אשת חברו שלא כדרכה פטור. ובזה ניחא דכיון שהפיטור נפיק מודבק אם כן לכך סובר דזכור נפיק מבאשתו דודבק אצטריך לההיא דרשא, ואע"ג דבברייתא דריש ודבק לא בזכור היינו לפי שפשוטה דרשת זכור מודבק וכן כתבו התוס' דכמה פעמים אורחא דגמ' דריש חד דרשא מחד קרא ולפי האמת נפיק מקרא אחריתי אלא נקט ההוא קרא דפשוט יותר.
<h5>ז</h5>
<i>אין בן נח חייב וכו'.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו אלא דקשה לי דכשאמרו למאי הלכתא דאם בא על עריות ישראל לימא להערה. ויראה לי לומר דודאי לא בא התנא הכא אלא להוסיף עריות דלית בהו דאם בא בעריות השוות להוסיף הערה לא אפשר מכח סיפיה דסיפא דהך ברייתא דקתני ואנו אין לנו אלא נערה המאורסה וכו' והא איכא בדיני ישראל בהא גופה דבאשת איש דידה פטור בהערה ובאשת איש דידן חייב בהערה אלא התנא לא נחית להכי אלא להוסיף עריות.
<h5>ט</h5>
<i>בן נח חייב על הגזל וכו' ואחד הגונב ממון או הגונב נפש וכו'.</i> כתב הכ"מ דסבר רבינו דיפת תואר הוא מטעם גזל שגוזל אשת חברו ומ"ש או גונב נפש [לאו מימרא דוקא גנב]. וצ"ע דאי טעמא דיפת תואר משום גזלת נפש מאי פריך בגמ' והרי יפת תואר דלישראל שרי ולגוי אסור ומאי פירכא התם משום דהוי בכלל גזל וגזל ישראל בגוי מותר וגוי בגוי וגוי בישראל אסור ואמאי דחיק לשנויי משום דלאו בני כיבוש נינהו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בן נח ששגג וכו' חוץ מרוצח בשגגה.</i> כתב הכ"מ ז"ל דברי רבינו תמוהים בעיני וכו' עד מ"ש ואי כשהרג בן נח גולה הוא. ויראה הדבר ברור שרבינו ז"ל מיירי בהרג בן נח שהרי פירש אח"כ וז"ל במה דברים אמורים בשגג באחד ממצוות ועבר בלא כוונה כגון שבעל אשת חברו הרי דבחברו משתעי בן נח כמוהו. ואין להקשות ממה שפסק בפ"ה מרוצח שהרג חברו גולה דהכא מפרש דהשוגג הוא שהרג בלא כונה כסבור בהמה ונמצא אדם והתם דפסק דגולה שידע שהוא אדם וידע נמי שאסור להרוג אלא שגגה הוא בידו שנשמט הברזל ולא ידע אם יהרוג אבל אם שגג ולא ידע שאסור להרוג פסק דהוי מזיד ויהרג. הרי לדעת רבינו ג' מיני שגגות יש שגג ולא ידע שאותו הברזל ירצח הרי זה גולה שגג בדין מזיד קרי ונהרג שגג בלא כונה כגון שחשב להרוג בהמה והרג אדם פטור מכלום וזה ברור.
<b>אמנם</b>יש לדקדק דאיך חילק רבינו בין שוגג בלא כונה בין שוגג שאומר מותר דאחר שפסק רבינו כרבא הרי רבא השוה דין כסבור בהמה ונמצא אדם לכסבור אומר מותר דהא בגמ' אפלוגתא דאביי ורבא דכסבור אומר מותר קאמר ואזדו לטעמייהו כסבור בהמה ונמצא אדם. ויראה לי דרבינו ראה דבענין כסבור אומר מותר דהוי קרוב למזיד פסק כרבא משום דאע"ג דפליגי עליה רבים רב חסדא ואביי מ"מ הא איכא רבי שמואל בר נחמני דקאי כוותיה בקרא דהשב אשת האיש דקאמר ממך למד מכאן לבן נח שהיה לו ללמוד, ואע"ג דעובדא דאבימלך כסבור אחותו והיא אשתו, סובר רבינו דלא דמי אלא לאומר מותר דחד טעמא לתרוייהו דאומר מותר הוא מזיד הבן נח משום שהיה לו ללמוד גם אבימלך היה חייב משום ששאל מי היתה שרה והיה לו ללמוד דרך ארץ שלא לשאול לאכסנאי על עסקי אשתו והוו תרי לגבי תרי ואביי ורבא הלכה כרבא, אבל גבי שוגג דכסבור בהמה ונמצא אדם דלא אשכחן מאן דסבר כרבא אלא הוא יחיד לגבי אביי ורב חסדא דהוו רבים פסק כוותייהו ואע"ג דהגמ' משוי להו.
<h5>ד</h5>
<i>בן נח שבירך את ה' ונתגייר פטור.</i> מימרא פרק בן סורר ומדמי ליה בגמ' לדין המשנה בבן סורר והקשו מסיפא דמתני' דתנן ברח משנגמר דינו חייב ומשני שאני נגמר דינו דגברא קטילא הוא ולר' חנינא לא קשיא אמאי לא חילק בבן נח ואם משנגמר דינו נתגייר חייב דאיכא למימר דלא אצטריך דסמך אמתני'. אכן צ"ע רבינו למה לא חילק כמו שחילק בבן סורר. ושמא שאני גר דמדיני שמים פטור כמ"ש התוס' לכלהו תנאי ומה גם למ"ד גר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכיון שכן אפילו בנגמר דינו פטור ומאי דקאמר נגמר דינו קאמרת שיש חילוק לגבי בן סורר איתמר ולכך סתם רבינו.
<i>או שבא על אשת חברו או הרג חברו ונתגייר פטור.</i> ברייתא שם כלשון רבינו. ואיכא למידק בברייתא כפי מ"ש שם בגמ' דינו ומיתתו בעינן א"כ בבא על אשת חברו נהי דדינו אשתני מיתתו לא אשתני ואע"ג דהתם סייף והכא חנק הרי אמרו בגמ' קלה בחמורה מישך שייכא ואמאי פטור בשלמא בברכת ה' פטור ניחא דאשתני דיניה ומיתתו וכן הרג חברו ונתגייר אמאי פטור הא לא אשתניה מיתתו דהכא והכא סייף. ונראה מדברי ר' חנינא מדנקט מילתיה בברכת ה' דאיכא תרתי אשתני מיתתו ודינו משמע דלא סבר כהך ברייתא. ושם בגמ' איכא למידק כי משני דינו ומיתתו בעינן אמאי לא פריך אי הכי אימא רישא אמאי פטור הרי לא נשתנה מיתתו כדאקשינן. תו איכא למידק כי משני אלא קלה בחמורה מישך שייכא ופריך הניחא לרבנן ומאי ניחותא אפילו לרבנן תיקשי רישא באשת גוי אמאי פטור הא קלה בחמורה מישך שייכא.
<b>ומה</b>שכתב עוד רבינו בסוף הלשון <i>שהרי נשתנה דינו</i> נראה לכאורה נותן טעם לפגם דמשום שנשתנה דינו היה לו לפטור. והכ"מ ז"ל הניח בצ"ע. ואפשר דקאי למ"ש בסמוך וחונקין אותו על בת ישראל והוקשה לו דכיון שאף שנתגייר עונשין אותו אמאי בחנק הקל כיון דלדידהו הוה סייף ותירץ שלכך הקלו לפי שנשתנה דינו ומן הראוי היה לפטור לגמרי די לנו שנעניש אותו בחנק הקל, וקרוב לזה הקשו בגמ' לעיל דף נ"ז ע"ב מגרע גרע, זה עצמו קושית רבינו דכיון דמשום שנתגיירו מחייבת ליה מיתה על מה שעשו בגיות היה ראוי בא על בת ישראל שיהיה נידון בסייף החמור דוכי אילו היה גוי היו דנין אותו בסייף ובשביל שנתגייר מגרע גרע בחנק ותירץ שהרי נשתנה דינו להקל ולכן נשתנה מיתתו להקל וק"ל.
<h5>ו</h5>
<i>מפי הקבלה שבני נח אסורין בהרבעת בהמה וכו'.</i> קצת קשה דזו היא סברת ר' אליעזר דפליג ארבנן והיאך פסק רבינו כוותיה. והכ"מ ז"ל כתב דמדפרש שמואל למילתיה מקרא אלמא סבר כוותיה. וקצת קשה דמי גרע סתמא דגמ' דמפרש מ"ט דר' שמעון דקאמר על הכישוף מצווים בני נח מסמיכות הפסוק והוא הסמוכים במשנה תורה דלכו"ע דרשינן ואם כן היה לו לרבינו ז"ל לפסוק דמצווים בני נח על הכישוף. ומצאתי כלל חדש בכללי הגמ' למהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל חילוק בין כשאומר בגמ' מאי טעמא לכשאומר מנא הני מילי כי כשאומר מנא הני מילי רוצה לפסוק הלכה וכתב הרא"ה ז"ל ומטעם זה פסק הרמב"ם ז"ל בהל' מלכים דבני נח מצווים על הכלאים כרבי אליעזר לגבי רבנן משום דשמואל כי מפרש מילתיה קאמר מנא הני מילי ולא קאמר מאי טעמא עכ"ל. ובזה ניחא דלא פסק רבינו כר"ש לענין כישוף משום דהגמ' אע"ג דפשיט מילתיה מקרא לא קאמר מנא הני מילי אלא מאי טעמא.
<h5>ח</h5>
<i>אמרו חכמים שבני קטורה וכו' עד ואין נהרגין עליה.</i> כתב הכ"מ ז"ל וזה לשונו ומ"ש ואין נהרגין משום דאז' מצוות אשכחן דנהרגין אשמנה לא אשכחן עכ"ל. לא הבינותי למה הוצרך לכך כיון דטעמו מבואר דבקרא דיליף ר' חנינא לרבות בני קטורה כתיב גביה כרת משמע דאפילו בבני קטורה שהם בני נח לא מחייבו מיתה בידי אדם אלא כרת כישראל ועוד טעם אחר בדבר שהיום נתערבו בישראל ולא ידעינן מי הם בני קטורה באמת ואפשר שהם זרע ישראל ומספקא לא קטלינן גברא וק"ל.
<h5>ט</h5>
<i>ואם שבת או עסק בתורה וכו' מודיעין אותו שחייב מיתה ואינו נהרג.</i> רבינו ז"ל הוא מצרף לכסף, דקדק לשון הגמ' דבכולה סוגיא קאמר על ד' מצוות בן נח נהרג ולא קאמר חייב מיתה וברייתא נמי קתני בהאי לישנא בן נח שייחד שפחה לעבדו נהרג וכן אמרי בי רב על ד' מצות בן נח נהרג, ואילו בגוי ששבת וגוי שעסק בתורה קאמר חייב מיתה ולא קאמר נהרג וק"ל. אך קשה דאם אינו נהרג מאי פריך בגמ' לחשבה גבי ז' מצוות ומשני קום עשה לא חשיב ולישני כיון שאינו נהרג לא חשיב והכ"מ ז"ל נדחק בזה. תו קצת קשה שכתב רבינו גבי גוי שהכה שאינו נהרג והא בגמ' דריש מקרא מויך את המצרי ומשה רבינו ע"ה ודאי כדין הרגו שהרי אמרו ז"ל ולא נשא לשוא נפשי זה נפשו של מצרי. ולזה היה אפשר לומר כמ"ש הכ"מ ז"ל דחייב מיתה שכתב רבינו הוא לשמים ובזה ניחא דמשה רבינו ע"ה לא הרגו בחרב אלא בשם כמ"ש ז"ל הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי. אמנם מ"ש רבינו גוי ששבת או שעסק בתורה אינו נהרג מנא ליה ובשלמא גבי גוי ששבת איכא למימר כמ"ש רש"י ז"ל דעיקר לא ישבותו אקיץ וחורף קאי אמנם קשה גוי העוסק בתורה אמאי אמרינן אינו נהרג הא בגמ' קאמר למאן דאמר מאורסה בכלל עריות ולמ"ד מורשה בכלל גזל.
<b>לכן</b>יראה לי דעת רבינו דמ"ש גבי גוי שהכה אע"פ שחייב מיתה אינו נהרג ר"ל בידי שמים וסובר דויך את המצרי הוא בשם המפורש שהוא בידי שמים ואין צריך לדחוק דויך את המצרי אסמכתא כמ"ש הכ"מ ז"ל אלא הוי דרשא גמורה. אמנם מה שכתב רבינו פה גבי גוי ששבת ועסק בתורה אע"פ שחייב מיתה אינו נהרג הוא פי' אחר דאל"כ קשיא דידיה אדידיה דגבי גוי ששבת ועסק בתורה קודם שכתב אע"פ שחייב מיתה כתב ומודיעין אותו שחייב מיתה על זה למה לעיל גבי גוי שהכה לא כתב ומודיעין אותו כהכא. לכן נראה לי דכונת רבינו באלו השנים לומר דכיון דבבני נח אזהרתן זו היא מיתתן ואין צריך התראה אבל בגוי ששבת ועסק בתורה מודיעין אותו בתחלה ומתרין בו שהוא חייב מיתה אבל אינו נהרג פי' אם לא הודיעוהו והתרו בו אבל אם התרו בו נהרג כמו בז' מצוות, והטעם דסובר רבינו דדוקא במצוות שישראל לפחות לוקה בהם גוי נהרג דאזהרתן זו היא מיתתן אבל בגוי ששבת שהוא קום עשה דאף ישראל העובר ליכא מלקות בעשה אף בבן נח אינו נהרג בלא התראה אבל בהתראה נהרג שכבר כתבנו ביבין שמועה שאף בעשה יש מלקות אם התרו בו וגם גוי העוסק בתורה דהוי בכלל גזל או עריות הוי לאו שבכללות דבישראל לא לקי גם בגוי אינו נהרג אם לא התרו בו והודיעוהו וקראי אינם אסמכתא כמ"ש הכ"מ ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>אבל הכותי שנתן צדקה וכו'.</i> כתבתי בזה וכדברי הכ"מ ז"ל בספר רצוף אהבה בפ"ק דבתרא.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין בין העולם הזה לימות המשיח וכו'.</i> עיין בכללים אות האל"ף.
