<h1>גושפנקא דמלכא</h1>
מר' פארוז קרסינטי
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ועוד אמרו בשמתא מאן דאית ביה גסות הרוח ואפילו מקצתה וכו'.</i> בפ"ק דסוטה (דף ה' ב') אמר רב חייא בר אשי אמר רב ת"ח צריך שיהיה בו אחד משמנה שבשמינית וכו' אמר רבא בשמתא דאית ביה ובשמתא דלית ביה אמר רב נחמן בר יצחק לא מינה ולא מקצתה מי זוטר וכו' ופסק רבינו כרנב"י וכמ"ש בהגהות מיימוני. ונראה מדברי רבינו דקאמר בשמתא וכו' דקאי אפילו אמקצתה ואין נראה כן מלשון הש"ס דקאמר בשמתא דאית ביה ובשמתא דלית ביה ועלה קאמר רנב"י לא מינה ולא מקצתה ולא אתא לפלוגי עליה מן הקצה אל הקצה, וכן משמע מדלא הזכיר בלשונו שם שמתא וכן הסברא נותנת ונראה דרבינו תרתי קאמר מאן דאית ביה גסות הרוח הוא בשמתא והוא כרבא בהך דקאמר ובשמתא מאן דאית ביה והא דקאמר ואפילו מקצתה דלא כרבא אלא כר"נ ושם שמתא לא קאי עלה, (א"ה לישרי לן מר דרבינו פסק כרנב"י וכמ"ש בהגהות מיימוני ור"נ ב"י ס"ל דקאי בשמתא אפילו מאן דאית ביה מקצת כיון דקרא דתועבת ה' כל גבה לב קאי נמי למקצת).
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין העיר וכו' וכן אם הדיחוה וכו' או שהודחו מאליהן וכו'.</i> וראיתי להרב משנה למלך ז"ל שם או שהודחו מאליהן אין דנין בה עיר הנדחת בפ' חלק איבעיא להו הודחו מאליהן מהו ת"ש הדיחוה נשים וקטנים וכו' וכתב מרן ז"ל ואף על פי דמשמע דדחיה בעלמא היא פסק רבינו כוותה וכו' ולא יכולתי להלום דבריו דמשמע דק"ל היאך תפס רבינו ז"ל דחיית הגמרא וזה אינו וכו' ואדרבא איהו תפס כפשטא דתלמודא מההיא דהדיחוה נשים וסבר וכו' יעו"ש.
<b>ואשר </b>אנכי אחזה לי לפי עניות דעתי דעת הדיוט דדברי מרן צדקו והם חזקים כראי מוצק וכוונתו לומר אע"ג דדחיה היא ר"ל אע"ג דהש"ס דחה דברי הפשטן שרצה לפשוט מהך מתניתין דהודחו מאליהן לא מקרו עיר הנדחת ונהפוך הוא דיכולני לומר דמקרי עיר הנדחת כדמפרש טעמא משום דאדוקים ביותר מ"מ רבינו פסק כדעת הפשטן דלא מקרי עיר הנדחת משום דטעמא דמסתבר הוא.
<b>ולפי </b>דברינו זה אתי שפיר מילת דמסתבר דכתב ר"ל דסברא נכונה היא לחלק בין שהודחו מאליהן ובין שהדיחוה נשים וקטנים כטעמו של הש"ס דהנך בתר נפשייהו גרירי וכו' ופסק רבינו וכו' כמו דלא משמע ליה דברי הש"ס דהיינו לא ס"ל דאינה נראית אותה סברא בעיניו אבל לדברי מל"מ מילת דמסתבר טפלה היה דהו"ל למימר אע"ג דדחיה בעלמא היא פסק רבינו כוותה.
<b>איברא </b>דהסיבה שהכריח להרב מל"מ להבין כמו שהבין בדברי מרן משום דגירסתו אינה כגירסת נשים וקטנים דגירסתו היה בדברי מרן דדחיה בעלמא היא ולכך הוכרח לפרש כמו שפירש והקשה מה שהקשה אבל לפי גירסתינו ליכא שום תלונה על דברי מרן וצדקו דבריו וכך היא הגירסא האמיתית דמשמע דדחיה היה וכונתו על הפשוט כדפירש ומ"ש מרן משום דטעמא דמסתבר הוא ר"ל דליכא לחלק בין שהדיחו אנשים וכו' להנדחה מאליהן דסברא היא ולא כדברי המדחה דמחלק ביניהם ועוד דאזלינן לקולא בדיני נפשות דממונם פלט ונשיהם ובניהם, זה כוונת מרן במה שכתב דטעמא דמסתבר הוא ולפ"ז הוסרה תלונת מל"מ במ"ש ובלאו הכי כיון וכו' דבכלל דבריו היה ודוק. ואחרי כותבי ראיתי להרב כנה"ג שהגיה דברי מרן בליקוטים על דברי רבינו בחלק או"ח והוסיף בדברי הר"מ וז"ל ואע"ג דדחינן לה בגמרא משמע דדחייה בעלמא היא ע"כ. ולפי מאי דכתיבנא ניחא ואין אנו צריכים להגהת הרב ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ופאה זו וכו' ושמענו מזקנינו שאינו מניח פחות ממ' שערות.</i> וכתב מרן הכ"מ וסמ"ג כתב על דברי רבינו שיש להתיישב בדבר וכו' ואיני יודע מה הוקשה לסמ"ג דהא רבינו מיירי וכו' עכ"ל. ותמיהא לי על תמיהתו דכוונת הסמ"ג לומר דבתוספתא קאמר בפירוש חייב משום מקיף אם תלש ב' שערות, ואם כדברי רבינו במ' שערות יצא ידי חובה (א"ה נ"ל שט"ס נפל בדברי הרב המחבר וצ"ל חיוב פאה מ' שערות) בפאה, אמאי יתחייב משום מקיף והא עדיין יותר ממ' שערות ודוק (א"ה עיין למרן ב"י ביו"ד סי' קפ"א ששם מבוארים דבריו באר היטב).
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין ממנין שליח צבור וכו'.</i> נשאלתי בענין ת"ח שנתמנה ש"ץ ע"פ הצבור בעיר אחת ומתפרנס מהכנסת בית הכנסת הנזכר ועוד מינוהו עליהם להיות שוחט דמתא ומו"צ באיסור והיתר והחזיק בענין זה יותר משני חזקה. ואחר מכן מינוהו עוד עליהם לרב לדון בין איש לרעהו גם בדיני ממונות ולהורות להם את הדרך ילכו בה וגו' ואחר מכן ע"י אונס יצא מן העיר הנזכר הוא וכל הקהל כולם יושבי העיר הנזכר והלכו בגולה מחמת עירבוב מלכיות והם גולים ונדחים בארץ ציה וצלמות. ואחר מכן כמו שנה ויותר מ"מ חזרו מקצת הקהל להעיר הנזכר. ומקצתם עדיין המה גולים ונדחים וכשחזר הת"ח הנזכר מהגולה הלך לעיר אחרת וקבע שם דירתו עם בני ביתו ומקודם לזה כשבאו מקצת מן הקהל מן הגולה וחזרו לעיר הנזכרת בא ת"ח אחר וקבע דירתו שם ונתמנה פרנס עליהם להיות ש"ץ בביהכ"נ הנזכר ולהיות שוחט ומו"צ במקום הת"ח הראשון ואחר סמוך כמו שנה מ"מ והוא פחות משני חזקה חזר הת"ח הנזכר לקבוע דירתו בעירו הנזכרת ורוצה לחזור להיות שור'ר כקדם ועיכבו על ידו מטעם דכבר קידמו הת"ח והחזיק בכל ההנאות והוא הלך לו למקום אחר ולא נשאר לו עוד שררה מאחר שהלך לו למקום אחר וקבע דירתו ונשאר הת"ח הנזכר מוטל ברעב ואין לו במה להתפרנס ועוד שהת"ח האחר ירד עמו עד לחייו. והנה בעתה נפשו לשאול הגיעה בכל שערים המצויינים בהלכה מה יהיה דינו ומשפטו אם עדיין יש לו דין קדימה לחזור לשררתו ואל מקומו הראשון להתפרנס משם כקדם ואחר כמה פיוסים ובקשה ותחנונים ביקש ממני לחוות דעי אם יש לו תרופה למכתו לחזור למקומו על פי הדין. ואני מפני הבושה שהפציר בי עד בוש לא יכולתי להשיב פניו ריקם ולעשות רצונו חפצתי וגם כדי שתהא האמת נהדרת אמרתי להשיב שואלי דבר כמו שיורוני מן השמים ועיני לשמיא נטלית שלא אכשל בדבר הלכה וזה החלי בס"ד.
<b>איתא </b>בדברי רבינו הרמב"ם בהלכות מלכים פ"א ה"ז וז"ל ומאחר שמושחין המלך ה"ז זוכה לו ולבניו עד עולם וכו' ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המנויים שבישראל ירושה לבנו ולבן בנו עד עולם יעו"ש. וכתב הגהות מיימוני והכ"מ בספרי שנינו הוא ובניו שאם מת בנו עומד תחתיו וכו' ומנין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם ת"ל בקרב ישראל כל שהוא בקרב ישראל בנו עומד תחתיו וכן איתא בתו"כ ובנים לא היו להם הא אם היו להם בנים הם היו קודמין אע"פ שלא היו שקולין כאלעזר ואיתמר ע"כ. ופי' דבריהם לומר שהן קודמין הכוונה הוא שאין הצבור יכולין למנות דאי ברצונם מאי למימרא וכי מגרע גרע וא"כ הדברים ק"ו ומה בנו שהוא יוצא חלציו אינם יכולים לסלקו מהשררה של אביו אף על פי שעדיין לא החזיק בה אלא מכח אביו קא זכי אביו שכבר החזיק איך יכולים לסלקו ואם רבי לא שנאה ר' חייא מניין לו דאם יכולים לסלקו מה ירושה יש להם וכן פסק מור"ם בהל' ת"ת סי' רמ"ה סעיף כ"ב וז"ל ואפילו בנו ובן בנו לעולם קודמין לאחרים כל זמן שממלאים מקום אבותיהם וכו' והם חכמים קצת וכו' יעו"ש ומדבריו מובן אפילו אינם כאבותיהם יש להם דין קדימה מדקאמר והם חכמים קצת ואפילו יש רב גדול מהם ודבריו הם כתובים מתורת כהנים שכתב אע"פ שלא היו שקולים כאלעזר ואיתמר יש להם דין קדימה ומשם באר'ה דה"ה גם לגבי דידיה אפילו אם איתיה עכשיו גברא רבא גדול ממנו אינם יכולים לסלקו מהשררה אחר שהחזיק בה.
<b>וכן </b>כתב הריב"ש בתשובה סי' רע"א והובא דבריו בדרכי משה הל' ת"ת וז"ל מי שהחזיק אפילו מעצמו איזה שררה או דין קדימה אין נוטלין אותה ממנה לתתה לאחר גדול ממנו כיון שכבר זכה זה אלא א"כ הוא ע"ה והאחר ת"ח אבל כל שהראשון הוא ת"ח אין מסלקין אותו אע"פ שהבא ליטול הוא גדול ממנו יעו"ש ומור"ם הביא דבריו בקיצור בסי' הנזכר יעו"ש הרי מפורש בדבריו דאפילו אם הת"ח אינו גדול בחכמה ובמנין אין נוטלין השררה ממנו לתתה לגדול ממנו ואפילו החזיק באותה שררה והנאותיה מצד עצמו והצבור לא מיחו בו זכה בה ואינם יכולים לסלקו מדקאמר אפילו מעצמו ומכ"ש בנידון דידן שנתמנה על פי הצבור והחזיק בה שני חזקה והותר דזכה ואין יכולת ביד הצבור לסלקו ולמנות אחר תחתיו.
<b>אלא </b>דעדיין יד הדוחה נטויה לדחות ולומר דכנים הדברים אם נשאר במקומו ובמנויו אבל אם הוא מצד עצמו סילק עצמו והלך לו למקום אחר אבד חזקתו ולא נשאר לו דין קדימה ובא רעהו וזכה באותה שררה וכך נראה לכאורה.
<b>אבל </b>כד דייקת שפיר נראה האמת הוא שעדיין הוא בחזקתו כדמעיקרא והטעם הוא משום דלא יצא מרצונו הטוב אלא מחמת אונסו כידוע שנחרבה העיר והלכו בגולה אנשים ונשים וטף ומאחר שיציאתו היה באונס עדיין יש לו דין קדימה כמ"ש מרן בחלק או"ח סי' קנ"ג סעיף כ"ב וז"ל אדם שהוא רגיל בשום מצוה וכו' ואירעו אונס או עוני ונתנו הקהל המצוה לאחר ואחר כך העשיר ורצה שיחזירו לו המצוה אם בשעה וכו' היה ספוק בידו לתת מה שהיה נותן בכל שנה וכו' ונתרצה הוא עם שאר הקהל לתתה לאחר אבד זכותו אבל אם לא היה סיפק וכו' ועתה שיש סיפק בידו רוצה לחזור למצותו וכו' חוזר וזוכה בה וכו' יעו"ש וכתב מג"א ס"ק מ"ט וז"ל וה"ה לפרנס שעבר מחמת אונס ומינו אחר תחתיו דכשיעבור האונס הראשון חוזר לשררתו כ"כ התוספות ביומא דף י"ג יעו"ש הרי בפירוש אתמר שאם יצא משום אונס כנידון דידן לא אבד זכותו ויחזור למקומו ולהנאתו כקדם, ופסקה מור"ם בחלק חו"מ סוף סי' קמ"ט וכתב הסמ"ע סק"ו אבל אם נתן המצוה לאחר בלי אונס כצ"ל אם נתן בלא יוד ור"ל שנתנה הוא מעצמו לאחר אבל הצבור לאו כל כמינייהו ליתנה לאחר וכו' ואסור להו לשנות יעו"ש וכן משמע מלשון המרדכי בפ' חזקת הבתים יעו"ש אלא דעדיין יש לגמגם בדבר דשאני הנידון דידן דאפי' אחר שעבר האונס ונכנסו קצת מהקהל לעיר הנזכרת לא חזר הוא עמהם והלך וקבע דירתו בעיר אחרת ואחר שנה מ"מ לא נאותה לו לישב שם עוד וחזר וקבע דירתו בעיר הנזכרת ומצא מקומו מלא שבא ת"ח אחר והושיבוהו במקומו והחזיק גם הוא באותם הימים שקבע הוא דירתו בעיר אחרת ודין גרמא שעכבו עליו ואמרו שאחר שנסתלק והלך למקום אחר לא נשאר לו שררה עוד ונתנוה לרעהו.
<b>אמנם </b>נראה דגם טענה זו אינה טענה ועדיין לא אבד זכותו כדמוכח מדברי מור"ם בהגה בחלק חו"מ סי' קנ"ו בסופו וז"ל נהגו הקדמונים שאם אחד נסע מן העיר י"ב חדש וגילה דעתו שאינו חוזר אבד זכותו אבל אם לא גילה דעתו בכך לא אבד זכותו עד שלש שנים ואם גילה דעתו לחזור לא אבד חזקתו אפילו בשלש שנים וי"א דאפילו בסתם לא אבד חזקתו יעו"ש, והיא סברת הרשב"א נמצא לפי סברת הקדמונים בנדון דידן קודם שלש שנים לא אבד זכותו כי אם אמר בפירוש שאינו חוזר דאמרינן אחולי אחליה למנויו ולשררתו ואחר שלש שנים אפילו לא אמר בפירוש שאינו חוזר אלא בסתם אבד זכותו ולדעת הרשב"א אפילו אחר ג' שנים לא אבד זכותו בסתם עד שיאמר בפירוש שאינו חוזר עוד נמצא לכל הדעות בנדון דידן לא אבד זכותו והכא בחזקת ישוב הוא דפליגי ואפילו יצא מרצונו בלא שום אונס ובנדון דידן דיצא מחמת אונס נ"ל דכו"ע יודו דאפילו אחר שלש שנים לא אבד זכותו אם לא אמר בפירוש שלא יחזור עוד לשררתו ולמנויו אבל בסתם לא אבד זכותו ואפילו קבע דירתו ונתמנה לראש בעיר אחרת דאמרינן דהוה משתהי שם עד שיראה איך יפול דבר וחשש דילמא לית לה קיום להעיר הנזכרת כפעם ראשון דחזרו ואחר מכן נחרבה ואמרינן דלא נתייאש לגמרי ולא מחל ועדיין זכותו קיימת ואין הקהל יכולים למנות אחר במקומו וגם הת"ח הנזכר שנתמנה במקומו חוששני לו משום השגת גבול ואם עברו בדבר זה הקהל ועדיין מחזיקים בסברתם שלא לקבל הת"ח הנזכר עליהם לראש כתמול שלשום הרי גזילת העני בבתיהם ועליהם אמר הכתוב אל תגזול דל כי דל הוא ושלום על ישראל ומי שחותמו אמת הוא ינחנו במעגלי צדק ואמת.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי שנסתפק לו אם התפלל אם לא התפלל אינו חוזר ומתפלל וכו'.</i> כשהייתי במתא ארגיל יע"א הקשה לי כמוה"ר יוסף אבולכיר נר"ו על דברי הרמב"ם אלו שפסק דאינו חוזר ומתפלל, כיון דהוא ס"ל דתפלה דאורייתא כמ"ש איהו גופיה בפ"א ה"א א"כ איך פסק כאן דאינו חוזר ומתפלל והא קי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, זה תורף דבריו.
<b>ולכאורה </b>נ"ל להשיב דבר מאחר דקי"ל ספק ברכות להקל משום דכתיב לא תשא את שם ה' וכו' הו"ל האי דקאמר אינו חוזר ומתפלל היא חומרא דמחמרינן עליה שמא התפלל כבר ונמצא מוציא שם שמים לבטלה ועובר על לא תשא וגו', ואם חוזר אדרבא היא קולא (א"ה לכאורה דברי הרב המחבר תמוהים ממאי דקי"ל גבי ברכת המזון אם נסתפק לו אם בירך אם לא בירך חוזר ומברך) ועוד דאיכא תיקון ע"י שמתפלל תפילת נדבה ע"י הוספה, אלא דלבי מגמגם בתירוץ זה והוא דמה דקי"ל ספק ברכות להקל משום לא תשא וגו' הוא מדרבנן וקרא אסמכתא (א"ה דבר זה במחלוקת שנוי וכבר עמדו על זה שרים ונכבדים הלא בספרתם נפלאות מתורתם) ומצוה דרבנן שאני דהם אמרו והם אמרו, או במצוה דאורייתא ותקון ברכה מדרבנן, אבל התפלה עצמה דהיא גופה מדאורייתא והברכות הם מדאורייתא אמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא והדרא קושיא לדוכתה וכן תפלת נדבה לא מקרי תקון דיש לחלק בין חובה לנדבה.
<b>ונ"ל </b>דקושטא קאי דהא דכתב הרמב"ם מי שנסתפק וכו' אינו חוזר ומתפלל. כוונתו לומר אינו חוזר ומתפלל כעין שתיקנו אנשי כנה"ג שמתפלל י"ח ברכות דהך (צ"ל דנוסח) ברכות הוא מדרבנן אלא חוזר ומתפלל כמו שהיו מתפללין מעיקרא כמ"ש הרמב"ם ז"ל גופיה שם וז"ל ואין מטבע התפלה הזאת מן התורה וכו' אלא חיוב המצוה הזאת כך היא שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב"ה ע"כ. וכוונתו לומר אינו חוזר ומתפלל י"ח ברכות דהמה מדרבנן דספיקא דרבנן לקולא ומכל מקום חוזר ומתפלל ומתחנן שהיא עבודה דאורייתא, ועוד נ"ל לתרץ על פי מ"ש רבינו גופיה שם דווקא גוף המצוה דהיינו התפלה מדאורייתא אבל זמנה הוא מדרבנן שתיקנו לנו להתפלל ערב ובקר כנגד התמידין, אבל מן התורה די לנו פעם אחת ביום, ולפ"ד אם נסתפק לו אם התפלל שחרית אם לא, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא דהא מדאורייתא די לו בתפלה אחת ויכול לתקן ספיקא דאורייתא בתפלת מנחה דדי לו בתפלה אחת, וכן אם נסתפק לו בתפלת מנחה אין צריך לחזור דכבר התפלל תפלת שחרית ויצא יד"ח תפלה דאורייתא, אלא דיש להסתפק לדעת רבינו אם נאנס ולא התפלל תפלת שחרית ונסתפק בתפלת מנחה דלא קיים אפילו אחת מהן, ולמאי דכתיבנא לעיל לדעת רבינו דקאמר דאינו חוזר ומתפלל י"ח אבל מכ"מ חוזר ומתפלל ומתחנן אתי שפיר ועיין הכ"מ שם דבכלל דבריו דברי.
<b>(א"ה </b>קושטא קאי דהדברים נובעים ממקור מים חיים מרן כ"מ בפ"א מהל' תפלה, איברא דחזינא להגאון שאגת אריה סי' י"ד דשדי בהו נרגא משום דאי ס"ד דיש לתפלה עיקר מן התורה אלא שנוסח זה של י"ח הוא מדרבנן, א"כ כמו דאמרינן התם במסכת ברכות דף כ"א לרב יהודה דאמר אמת ויציב דאורייתא ליבריך לאחריו ומשני מ"ט מברך וכו' ופריך ונימא הא וכו' ומשני ק"ש עדיפא דאית בה תרתי, משמע דקורא ק"ש ככל אדם דהיינו שלש פרשיות, ואע"ג דאינו חייב מן התורה אלא פסוק ראשון מ"מ כיון דהתחיל גומר כל השלש פרשיות והכא נמי כיון שמחוייב להתפלל מן התורה אם כן היה ראוי להתפלל כל נוסח התפלה כתקנת חכמים עכ"ל עיי"ש באורך, ואחר המחילה לק"מ דשאני גבי ק"ש דסוף סוף הנוסח של פסוק ראשון הוא מן התורה ולכן כיון שנתחייב בפסוק ראשון גומר את כולה כתקנת חכמים, משא"כ גבי תפלה אפילו הנוסח של ברכה ראשונה על תפלת י"ח אינו אלא מדרבנן ולכך לא חייבוהו חכמים לומר נוסח זה אלא מתפלל שלש פעמים כמ"ש הכ"מ עוד הקשה השאגת אריה ז"ל שם וז"ל ועוד הרי ברכת המזון נמי עיקרו מן התורה ונוסחה מדברי סופרים כדאמרינן בפ' שלשה שאכלו דף מ"ח ופסקו הרמב"ם בריש פ"ב דהלכות ברכות וגם קי"ל דהטוב והמטיב לאו דאורייתא א"כ ממ"נ אם בעל קרי מברך ברהמ"ז כנוסח חכמים וגם הטוב והמטיב, א"כ בנוסח תפלת י"ח נמי יהרהר בלבו הואיל ועיקרה מדאורייתא כמו גבי ברהמ"ז, ואם אפילו גבי ברהמ"ז מהרהר בקצרה כפי רצונו, גם גבי תפילה נמי דינא הכי ואמאי לא תני במתניתין תפלה בהדי ברהמ"ז וק"ש, אלא ודאי אין לתפלה עיקר מן התורה זה תורף דבריו עיי"ש באורך ואחר המחילה אף גם זאת לא שמא מתיא דשאני גבי ברכת המזון דהגם דהנוסח הוא מדרבנן מ"מ מן התורה מחוייב לברך לאחריו שלשה עניינים אלו האמורים בברהמ"ז דהיינו על המזון ועל הארץ ועל בניין ירושלים, וחז"ל נתנו לנו נוסח זה שהוא ברור באר היטב כמ"ש בתוספות בפרק היה קורא דף ט"ז ד"ה וחותם וכו' שכתבו אע"ג דמדאורייתא הם יש כח ביד חכמים לעקור וכו' משא"כ גבי תפלה דכל ענין י"ח אינו אלא מדרבנן דמן התורה אינו חייב להתפלל אלא תפלה כפי רצונו, ואע"ג דמרן כ"מ בפ"ב מהל' ברכות ה"א כתב דרבינו ס"ל כהרמב"ן בהשגות שאין מטבע לברכת המזון מן התורה אבל נצטוינו מן התורה לברך כפי דעתנו ולברך כל אחד כפי דעתו כענין מנימין רעיא דהוה מברך בריך רחמנא וכו' מ"מ ברכת מנימין עצמה היא מעין המזון ומודים רבינו והרמב"ן ז"ל דמשו"ה צריך לברך מעין המזון ועיין בהלח"מ ז"ל שם פרק הנזכר).
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>מקום שמוציאין ס"ת וכו' אין הצבור רשאין לצאת עד שיצא ס"ת וכו'.</i> מימרא דר' יהושע בן לוי בפ' אלו נאמרין (דף ל"ט ב') אריב"ל אין הצבור רשאין עד שינטל ס"ת ויניח במקומו, ושמואל אמר עד שיצא ולא פליגי הא דאיכא פתחא אחרינא הא דליכא פתחא אחרינא ע"כ. ומהתימה על רבינו איך לא חילק בין דאיכא פתחא אחרינא לליכא פתחא כמו שחילק הש"ס, ולכאורה יש להפליא על נושאי כליו איך לא העירו בזה, ונראה דרבינו מפרש הש"ס כדעת הרי"ף בפ"ב דמסכת מגילה, ודוק.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות וכו' ואף על פי שהניחו לו אבותיו וכו'.</i> הכי איתא בפ' כהן גדול (דף כ"א ב') אמר רבא אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ס"ת מצוה לכתוב משלו שנא' וכו' איתיביה אביי וכותב ס"ת לשמו מלך אין הדיוט לא לא צריכא אלא לשני תורות, יש לדקדק לרבא דאית ליה אפילו הדיוט לא יתנאה בשל אבותיו, אמאי גבי מלך הוצרך הכתוב לכתוב תיבת משנה וגו' דדרשינן מינה דמלך צריך שני תורות די לו לומר וכתב לו התורה הזאת ואני יודע פי' שהוא משנה דאילו אחד בלא"ה נתחייב בו כשהיה הדיוט דבשלמא לאביי דאית ליה דההדיוט יתנאה בשל אבותיו ממה שהקשה לו איתיביה וכו' משמע ליה דווקא מלך לא יתנאה דקאמר קרא וכתב לו אבל הדיוט יתנאה בשל אבותיו ולא דריש משנה לשני תורות דאיצטריך משנה לומר לכתב הראוי להשתנות כדדרשינן לקמן אלא לרבא דדריש משנה לשני תורות לא אצטריך משנה דמהדיוט שמעינן ליה.
<b>ואפשר </b>לומר דאם לא כתב משנה הייתי אומר דלא בא הכתוב לומר אלא דהמלך כותב ס"ת אפילו הניחו לו אבותיו או כבר כתב לעצמו כשהיה הדיוט כשישב על כסא מלכותו חייב לכתוב לו ס"ת אחר וה"ה אם לא כתב לעצמו כשהיה הדיוט כשישב על כסא מלכותו לא יכתוב לו אלא ס"ת אחת לכך כתב משנה לומר לך דאם לא כתב כשהיה הדיוט כשישב על כסא מלכותו חייב לכתוב שנים.
<b>ובזה </b>יש לישב דברי רבינו שכתב מצוה על כל ישראל לכתוב ס"ת לעצמו וכו' ואע"פ שהניחו לו אבותיו וכו' ואחר כך כתב <i>והמלך מצוה וכו' לכתוב לו ס"ת וכו' יתר על ס"ת שהיה לו כשהיה הדיוט, </i>מוכח מדבריו דהא דכותב לו אחת היינו אם כתב לעצמו כשהיה הדיוט, אבל אם הניחו לו אבותיו לא מהני וצריך לכתוב שתי תורות, וכך דייק בלשונו הזהב שכתב כותב לו ס"ת יתר על ס"ת שהיה לו כשהיה הדיוט והדיוט גופיה ל"מ בשל אבותיו אלא כשכותב לעצמו כמ"ש מצוה על כל איש מישראל וכו' וכן מוכרח מדברי הר"מ ז"ל שכתב וז"ל בגמ' תנא וכו' אחד מדין הדיוט ואחד מדין מלך יעו"ש, ובהלכות מלכים פ"ג כתב וז"ל כותב לו ס"ת אחד יתר על ס"ת שהניחו לו אבותיו ואם לא הניחו לו אבותיו כותב שני ספרי תורות משמע אפילו לא כתב לעצמו והניחו לו אבותיו לא יכתוב אלא אחד והרב כ"מ ז"ל שם דחק לישב דבריו שכתב מניחו וכו' אינו כותב אלא אחד דנראה דדבריו הם היפך הש"ס ולא זכר שרוב דבריו אלו בהלכות ס"ת דנראין היפך דבריו שם (א"ה עדיפא מינה פריך מרן הכ"מ), ולפי דברינו לעיל אתי שפיר דלא בא רבינו אלא לומר דכשישב על כסא מלכותו חייב לכתוב לו ס"ת בין כתב כשהיה הדיוט או לא, ואינו חייב לכתוב שתי ס"ת אלא אם לא הניחו לו אבותיו.
<b>ובאגב </b>נ"ל לפרש דברי רבינו דלכאורה דבריו כפולים דבתחילה כתב אפילו הניחו לו וכו' מצוה לכתוב משלו ואם כתבו בידו כאילו קבלה מהר סיני ואם אינו יודע לכתוב אחרים כותבים לו וכל המגיה ס"ת אפילו אות אחת הרי הוא כאילו כתבו וכו' ע"כ. נראה דבבא זו שכתב ואם אינו יודע וכו' יתירה שהרי לעיל מינה כתב מצוה לכתוב משלו, ואפשר דכוונת רבינו לומר אם אינו יודע לכתוב וטורח לבקש אחרים שיכתבו לו וטורח עמהם לתקן הגויל וכל צרכי הכתיבה או מגיהו עמהם הרי הוא כאילו כתבו, וכל המגיה ס"ת וכו' לאפוקי לעיל הוא אומר דמצוה לכתוב משלו וכו' דהיינו שקנאו שלם ולא טרח בו והוא כחוטף מצוה מן השוק דמגרע גרע שכרו ולדעת רבינו הטור ומור"ם לא יצא בזה יעו"ש ועיין ט"ז שם.
<b>ואגב </b>אביע אומר במאי דאמרינן שם בש"ס ובלבד שלא יתנאה בשל אבותיו תיבת ובלבד היא טפלה ועוד דבתוספתא לא גריס שם ובלבד ומה בא למעט. ואפשר דמלשון המשנה דקתני וכותב לו ס"ת לשמו משמע שכתיבה תהיה לשמו אם הוא יודע לכתוב הוא כותב ואם לאו אחרים כותבים לשמו לכך בא בעל התוספתא לומר דמאי דקאמר במתני' וכותב לו וכו' לא בא אלא לאפוקי שלא יתנאה וכו' אלא קונה ס"ת משלו וזה לישב גירסתינו.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>גמר בלבו מלאכול או מלשתות וכו'.</i> שאלה שאלוני רעיוני ולבי יחיל בקרבי בדבר זה על פי מה שנהגו במחוז קודש זה באימות מות בפקודת השבוע והחודש והשנה שהאב מאסף ת"ח ללמוד במשנה וזוהר למנוחת הנפטר ובשעת תלמוד מביאין להם הקאווי לשתות וכל אחד מברך לעצמו ועל סמך ברכה זו סומכין שלא לברך עוד אע"פ שמוסיפין להם עוד הקאווי לשתות פעמים שלש עם גבר דסמכי אתכא דבעה"ב שיודעין שמוסיפין להם לשתות עוד, ברם אחר גמר הלימוד אחר שאומר הקדיש מביאין לפניהם מים שרופים ופת הבאה בכסנין ומיני פירות ומברכין על המים שרופים ולזה חם לבי בקרבי על מה ועל מה מברכין עוד ודי להם בברכה ראשונה שהרי ברכתן שוה ומאי שנא מהקאווי שאינם מברכין על ההוספה שמוסיפין להם עוד ועל דעת זה חששתי לברכה לבטלה ושם בפקידת שבוע של אדם אחד הרימותי קולי ודברתי עם הת"ח שהיו שם ואמרתי להם אני חושש לברכה לבטלה בדבר זה שאנחנו מברכין על המים שרופים וכבר ברכנו על הקאווי וברכתן שוה ומאי שנא המים שרופים מהקאווי שאין מברכין עוד על ההוספה ודי בברכה ראשונה והכרתי מבין ריסי עיניהם שהדבר קשה וחששו לדברי וגם בעינם יפלא, והנה בעת'ה רציתי לעמוד ולראות אמיתות הענין ולחפש בספרים ובדברי סופרים אם הם ברכה לבטלה או כך צריך להיות לברך גם על מים שרופים אע"פ שברכו מקודם על הקאווי ומי שחותמו אמת ינחני במעגלי צדק ואמת.
<b>וזה </b>החלי בס"ד איתא בשו"ע או"ח סימן קע"ט ס"ה וז"ל הקרואים בבית בעה"ב לאכול מיני פירות ומביאין להם בזה אחר זה אינם צריכים לברך אלא על הראשון ע"כ יעו"ש וכתב ע"ד המג"א דאתכא דבעה"ב סומכין שידועים שיתנו להם כל צרכן ע"כ מפורש יוצא מדברי השו"ע והמג"א דהכל בידיעה תלוי ואע"פ שאין הפירות מונחים לפניהם כולם בשעת הברכה ואינם יודעים כמה מינים מביאין לפניהם די להם בברכה אחת דאמרינן דעתם עלוויהו, ברם אם גמר בדעתו שלא לאכול עוד ונמלך לאכול עוד צריך לברך שנית אע"פ שהפירות היו מונחים לפניו בשעת ברכה כמ"ש השו"ע בסימן קע"ד ס"ה וז"ל, כל מה ששותה בתוך הסעודה די לו בברכה אחת וכו' אלא א"כ כשבירך לא היה דעתו לשתות אלא אותו הכוס ונמלך לשתות וכו' ע"כ יעו"ש, ומדסתם השו"ע דבריו נראה דליכא חילוק דאפילו מונחים לפניו יחזור ויברך מאחר דבשעת ברכה לא היה בדעתו לשתות כי אם אותו הכוס ודברי השו"ע לא מתוקמה אלא ביין דקובע ברכה לעצמו ואין ברכת המוציא פוטרתו אבל שאר משקים כמו מים שרופים או מים אין לברך עליהם בתוך הסעודה או לסברת י"א שהביא השו"ע סי' ס"ז וה"ה לענין אכילה נמי, כמ"ש ט"ז סק"ו יעו"ש, וכן הדין נמי בשמש כמ"ש השו"ע סוף סי' קס"ט וז"ל השמש מברך בורא פרי הגפן על כל כוס וכוס וכו' לפי שהוא כנמלך וכו' יעו"ש כוונתו לומר אע"פ שלא היה בדעתו שלא לשתות עוד ולא מקרי נמלך מ"מ מאחר דאינו מסב עמהם ומצפה לשלחן אחרים אם יתנו או לא מקרי נמלך ואמרינן דלא היה דעתו עלויה וצריך לברך על כל כוס וכוס ברם אם נתן בדעתו בשעת הברכה לצאת על כל מה שיושיטו לו המסובים די לו בברכה אחת שבירך בראשונה על כוס ראשון, כמ"ש המג"א סימן ק"ז וזה לשונו, נראה לי דאם היה דעתו בשעת ברכה ראשונה על כל מה שיתנו לו אין צריך לברך וכמ"ש סוף סי' קע"ז וסי' קע"ט ס"ה יעו"ש, והראיה שמביא מסי' קע"ז וסי' קע"ט היה לומר דאפילו אינם מונחים לפניו מהני הכוונה דאם היה בדעתו בשעת הברכה על כל מה שיתנו לו דומיא דסי' קע"ז ס"ד דקאמר השו"ע אע"פ שלא היו הפירות לפניו בשעה שבירך וכו' וכן בסימן קע"ט ס"ה הקרואים בבית בעה"ב וכו' ומביאין להם בזה אחר זה וכו' אע"פ שאין מונחים לפניו אלא מקצת אמרינן אין צריך לברך אלא על הראשון דאמרינן מחמת דקדמא ליה ידיעה והיה יושב לאכול ולשתות מסתמא אמרינן דעתיה עליה אבל הכא בשמש מאחר דאינו מסב וספיקא איכא קמיה אם נותנים לו עוד או לא לא אמרינן מסתמא דעתיה עלויה עד שיכוין ויתן בדעתו בשעת ברכה על כל מה שיתנו לו לאפוקי הך דסימן קע"ז וקע"ט דתמן אמרינן דעתיה עלויה ואין צריך שיתן בדעתו בשעת הברכה כמו השמש, נמצא הא כדאיתא והא כדאיתא והראיה שהביא משם אע"פ שאין מונחים לפניו והיה עולה על הדעת דלא מהני מה שיתן בדעתו בשעת ברכה כמ"ש בשו"ע סי' ר"ו ס"ה וז"ל אין מברכין לא על אוכל ולא על משקה אלא עד שיביאוהו לפניו עיי"ש ולכך הוצרך להביא ראיה מסימן קע"ז וקע"ט דאע"פ שאינם מונחים כל הפירות לפניו אלא המקצת מהני ולא קאמר השו"ע אין מברכין וכו', היינו היכא דליכא אפילו המקצת כמ"ש בסוף הסעיף אבל מי שבירך על הפירות שלפניו ואחר כך הביאו לו יותר וכו' א"צ לברך יעו"ש, אלא דעדיין לבי נוקפי דמאי ראיה אצטריך אחר דפי' השו"ע דבריו וחלק היכא דאיכא מקצת או לא.
<b>ותצא </b>דינה לנידון דידן דמאחר דכן נהגו בכל משמרה ומשמרה דאחר הלימוד מביאין לפני הת"ח מים שרופים ומיני פירות וכו' אמרינן בהו מידע ידעי ודעתם עלוייהו מתחילה ואפילו לא היו מונחים לפניהם בשעת ברכה ראשונה לית לן בה כמ"ש השו"ע בסוף סי' קע"ז דאע"פ שלא היו הפירות לפניו בשעת הברכה שבירך על הפת וכן ממ"ש הקרואים לבית בעה"ב וכו' ומביאין להם בזה אחר זה וכו' כנ"ל, ונידון דידן אתי מנייהו במכ"ש דהתם אף על פי שיודעים שמביאין לפניהם מ"מ לא ידעי כמה מיני פירות ואפשר שמביאין לפניהם ביותר ממה שהיה בדעתי ואפי' הכי אמרינן בהו מידע ידעי ודי להם בברכה אחת מכ"ש בנדו"ד דליכא אלא מין אחת והוא ממין הראשון בברכתו שוה דאמרינן בה די לו בברכה ראשונה דאמרינן מסתמא דעתיה עלוויה ויוצא בברכה ראשונה שבירך על הקאווי דברכתו שוה.
<b>אלא </b>דעדיין יד הדוחה נטויה לדחות ולומר דאין הנידון דידן דמי להאי דשאני התם דסי' קע"ז וקע"ט דאמרינן דאע"פ דאין הפירות מונחים לפניו דעתיה עלוייהו מאחר דידע מידע שיביאו לפניו וממילא די בברכה אחת דהתם ליכא הפלגה והסח הדעת דעיסקייהו באכילה ושתיה, אבל נידון דידן דאיכא הפלגה והסח הדעת ואמרינן אפילו בין כוס וכוס מהקאווי עצמו צריך לברך עליו דהרי הם עוסקים בלימודם ואיכא הסח הדעת דאינו מונח לפניו וקיימא לן היכא דאיכא הסח הדעת צריך לחזור ולברך כמ"ש השו"ע סימן ק"ע ס"א וז"ל ואם דיבר עם חברו והפליג נוטל שתי ידיו כיון שהסיח דעתו וכו' יעו"ש וכן קיימא לן הסיח הדעת מברך ברכה ראשונה ע"מ שרוצה לאכול כמ"ש השו"ע בסי' קע"ח יעו"ש וה"ה לנידון דידן דהוי הסח הדעת וצריך ברכה אחריתי.
<b>אמנם </b>כד דייקת שפיר נראה דיד הדוחה יד כהה היה ואין בדבריו ממש דשאני שנוי מקום דבה אמרו חז"ל דאיכא הסח הדעת מאחר דשינה מקומו משך שייך היסח הדעת ולכך הצריכוהו חז"ל ברכה אחריתי אבל בנידון דידן דיושב במקומו ועדיין יושב במקום קבעו אף על פי דעסיק וגריס באורייתא ליכא היסח הדעת והיינו טעמא בנטילה דילמא הסיח דעתו ונגע במקום הטינופת ולכך איצטריך נטילה אחרת אבל בנידון דידן אין צריך לחזור ולברך פעם שנית מאחר דאיכא קביעות מקום והראיה מדמצינו בליל פסח דמברך בטבול ראשון בורא פרי האדמה ועל המרור טבול שני אינו מברך בורא פה"א כי אם על אכילת מרור וטעמא משום דנפיק בברכה קמייתא דבירך בטבול ראשון בורא פרי האדמה והתם אע"פ דאיכא הפלגה טובא על ידי לימוד ההגדה והלל והוי כהסח הדעת אעפ"כ אמרינן דיוצא בברכת בורא פרי האדמה דטבול ראשון ואין צריך לחזור ולברך מאחר דדעתיה עליה ולא שינה מקומו, וליכא למימר דהכא בנידון דידן איכא הפלגה ביותר מהתם דא"כ נתת דבריהם לשיעורין וליכא לחלק בינייהו ואין כאן היסח הדעת ולעניין נטילה אמרינן דצריך נטילה אחריתי לסעודה אע"פ דכבר נטל מקודם לטיבול ראשון דחיישינן שמא נגע במקום מטונף הרי דיש חילוק בין נטילה לברכה וכן היה דעת מרן בקצר דפסק בסימן קע"ג וז"ל ומברך בפה"א ואינו מברך אחריו ונראה דהאי דקאמר ואינו מברך אחריו יתור לשון הוא מאחר דקאמר ואכל פחות מכזית פשיטא דאינו מברך אחריו אלא ודאי כוונתו היה דאפילו אכל כזית אינו מברך אחריו כסברת רשב"ם, ומאי דפסיק ותני פחות מכזית לרווחא דמילתא לצאת לכל הדעות ואפילו לסברת ר"י דאית ליה אם אכל כזית שצריך ברכה אחרונה ואין ברכת המזון פוטרת משום דהגדה והלל הוי הפסק בין טבול לסעודה ולכך אם אכל בטבול ראשון כזית צריך ברכה אחרונה וטעם דלא מברכינן בורא פרי האדמה על המרור משום דהמרור גופיה שייך לסעודה ונפטר בהמוציא ובברכת המזון ולכך פסק מרן דצריך לאכול פחות מכזית לצאת עצמו מפלוגתא אבל אם אכל כזית ודאי אית ליה דצריך לברך אחריו כרשב"ם ולכך הוצרך להוסיף בדבריו ואינו מברך אחריו שהוא יתור לשון אלא לומר לנו דדעתו הוא כדעת רשב"ם דאפילו אכל כזית אינו מברך אחריו דברכת המזון פוטרת וההגדה וההלל לא הוי הפסק וכן מוכרח הדבר מעצמו דמרן לא פסק אלא כרשב"ם וסיעתיה שהם רוב בניין ורוב מניין רש"י ותוס' ומרדכי וכן הוא דעת הרא"ש והרשב"א כמ"ש דבריהם הרב ב"י סי' תע"ג עיי"ש וכן היה דעת הטור וכן מצינו דבריו מפורשים בסימן תע"ד וז"ל שותה כוס שני ואין מברך עליו לא ברכה ראשונה ולא ברכה אחרונה וכו' והיא סברת הרא"ש ואע"פ דאיכא הפסקה בין כוס ראשון לשני בלימוד ההגדה והלל אפ"ה לא מקרי הפסק ודי בברכה ראשונה שבירך על כוס ראשון ואע"פ דכתב שם מור"ם והמנהג בין האשכנזים לברך וכו' לאו משום דאית להו דהגדה והלל הוי הפסק אלא משום דכל חדא וחדא הוי מצוה בפני עצמה ומברך עליה כמ"ש הרב מג"א והרב ט"ז דהוי כמתנה בשעת ברכה שאין בדעתו לשתות מחמת ברכה זו אלא
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>ואסור לזלזל בנטילת ידים וכו'.</i> הכי איתא בפ"ק דסוטה (דף ד' ב') אמר ר' זריקא אמר ר' אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, ופירש"י המזלזל בנט"י שאוכל תמיד בלי נטילה, נראה דטעמיה הוא מדלא קאמר כל האוכל בלא נט"י כמ"ש רב עוירא ונקט מזלזל משמע דכך דרכו כסיל לו, וגם לעיל אמר כאילו בא על אשה זונה דעונשו קיל והכא קאמר נעקר מן העולם דהוא עונש חמור לכך קאמר שאוכל תמיד, אבל לעיל אינו תדירי לכך עונשו קל ועוד דאזלינן בתר רובא בעונש כזה.
<b>ועוד </b>אפשר דבא לתרץ קושיית התוספות דהכא קאמר נעקר מן העולם ובפ' במה אשה קאמר דעונשו העניות דווקא, אלא דעדיין קשה ההוא מעשה דר' עקיבא דהתם אינו תדירי ומאי קאמר להו מה אעשה שחבירי וכו' והא עונשו הוא שיבוא לידי עניות ואפשר לומר דכוונתו היא שורש העניין שהוא בתדירות חייבו עליו מיתה, דהא בלא"ה הוא פטור מכל העונשין כמ"ש התוספות, אלא דכוונתו מאחר דהחמירו בו רבנן וגזרו על ענין זה מיתה כשהוא תמיד יש לו להזהר בו ולהחמיר על עצמו, ודוק.
<b>וכתבו </b>התוספות וז"ל נעקר מן העולם וכו' ונראה וכו' דבריהם הם סתומים דלכאורה נראה דלא תירץ אלא קושייא הראשונה ועוד קושייא שניה תקשי בלא"ה בלא פירש"י ז"ל עם אותו מעשה דר' עקיבא, ועוד דאמאי לא הביאו מתחילה מעשה דר"ע ואחר שכן מקשה מתרוייהו עם ההיא דעונשו עניות ונראה דכוונתם היא לומר דמתחילה מקשה הך דנעקר בסוגייא דידן עם ההיא דפרק במה אשה וכו' ואם תשיב לי דסוגייא דידן תמיד וההיא בלא תמידות והאי מעשה דר"ע בלא תמידות ולכך חזרו והקשו מההיא דר"ע, ותירץ דהך דסוגיא דידן דקאמר נעקר וכו' היינו ע"י עניות שהיא חמורה, וכך ההיא דבפרק במה אשה וכו' דבא לידי עניות הכוונה היא דבא לידי עניות ועל ידה נעקר מן העולם וההוא מעשה דר"ע שאינו תדירי מיתה על ידי נחש שאינה קשה כאחריתי.
<b>אלא </b>דלפי' זה קשה דהא קאמר בש"ס תנא שלשה דברים מביאין וכו' לידי עניות, ומשמע דנטילת ידים כהנך דהיא עניות גרידא, ודוחק לומר דמשתין מים לפני מטתו ומי שאשתו מקללתו שהם נעקרים על ידי עניות ועוד דעיקר חסר מן הספר, והו"ל למימר נעקר מן העולם כמ"ש כאן המזלזל בנטילה נעקר וכו', וכן דוחק לומר דתנא קאמר שלשה דברים וכו' דמשמע שהם שוים ואנו אומרים הא כדאיתא והא כדאיתא.
<b>ויכולני </b>לפרש בדברי התוס' בענין אחר אלא דלא משמע כן מדבריהם דהכא נעקר מן העולם ע"י עניות אם הוא תמיד וההיא דפרק במה אשה וכו' דקאמר דאין עונשו אלא עניות היכא שאינו תמיד וההיא דר' עקיבא דקאמר מיתה כונתו לומר על שורש הדבר דקאמרי חז"ל המזלזל בנטילה נעקר וכו' ואע"פ דהוא לאו בר הכי כמ"ש לעיל בדברי רש"י דהרי הוא אומר ומה אעשה שחבירי חייבו עליה מיתה והיכן מצינו שאמרו חז"ל דבר זה אלא הכא דאמרו נעקר מן העולם או הך דקתני בה בא לידי עניות.
<b>ואין </b>לתרץ ולומר דההיא דפרק במה אשה דקאמר בא לידי עניות הוא מיירי במשא ולא משא וההיא דר' עקיבא בלא משא כלל אלא דאינו תמיד וסוגייא דידן שהוא תדירי, דמשמעות הש"ס התם דכולהו אפילו דלא משא כלל עונשו בעניות דוקא מדקאמר בש"ס ולא היא דאמר רב חסדא וכו' וכוונתו לומר דלא כמ"ש אימור לבדא משא כלל. אלא גם במשא ובלא משא.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>הזומר והוא צריך לעצים חייב משום קוצר.</i> וכו' הכי איתא בפ' כלל גדול (דף ע"ג ב') וכתבו התוס' שם בד"ה זומר ובפ' זה בורר דף כ"ו ד"ה לעקל וכו' וי"ל דעביד ליה באותו ענין וכו' ויש לדקדק דבתחילה מאי סברו דקוצר הוא ומשביח ולכך הוקשה להם מה בכך וכו' ואפשר לומר דעלה בדעתם מדהוצרכו לעקל בית הבד דהיינו שצריך לקצור לעצים וקוצר בשביעית ליכא איסורא ולא השיבוהו בפשיטות דעביד בענין דאינו משביח נראה דליכא איסורא אפילו אם קוצר כדרכו ולכך הוקשה להם ומה בכך הזומר וצריך לעצים חייב שנים ותירצו וי"ל דעביד ליה בענין דקשה ליה אלא דקשיא לי דא"כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי הוצרכו לומר לו לעקל וכו' יאמרו לו דעביד ליה וכו' ואפשר לומר דאם יאמרו לו דעביד ליה וכו' לבד ולא יאמרו לעקל וכו' יאמר להם למה הוא מטריח עצמו בחנם לכך אמרו לו לעקל בית הבד דעצים אלו עשויין לכך ולא להסקה ומ"ש התוס' וי"ל דעביד ליה וכו' דודאי קשה ליה וכו' יש לעיין דאמאי קאמרו בענין דקשה ליה וכו' לא הו"ל למימר אלא בענין דאינו משביח וכו' ומשום דהוה קשיא להו והא משביח (יתרץ לו) [יתרצו] דעביד בענין דאינו משביח וכו' וי"ל דאינו משביח ודאי אלא אם יעשה לו בענין שהוא קשה ליה כדאמר התם בש"ס ג' טפחים מעלי ליה מעם הארץ בודאי קשה ליה מכאן ואילך לא מעלי ולא מקשה קשה ליה וכו', דהיינו מספקא לן משום דזמנין קשה וזמנין מעלי עי"ש. ולכך עבדינן מידי דודאי קשה דפשיטא לן ביה דלא ישביח בזמור זה משום דספיקא דאורייתא לחומרא ולכך קאמרי דעביד ליה בענין דקשה ליה אבל בענין אחר ספק שמא ישביח ועביד איסורא וחייב משום נוטע.
<b>ומה</b>שאמרו דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכו' נראה דכוונתם לומר דאפילו עביד בענין דקשה ליה אפילו הכי חייב דאיתעביד מחשבתו דנתכוון לחתוך וחתך ולכך חייב אפילו על הנטיעה, ולא ידעתי מאי קאמרי דאיתעביד מחשבתיה לגבי הנטיעה דאינו אלא לגבי הקצירה, וראיתי למהרש"ל ז"ל שכתב וז"ל אע"ג דקשה ליה שיתקלקל מ"מ מעט צומח והוי כנוטע וכו' עיין שם, ולא יכולתי להולמם (דלא עבד) [דעביד] בענין דקשה ליה משמעותיה דמגרע גרע ליה יותר מקודם קצירה ואיך מחייבין ליה אם צומח מעט מ"מ אותו צמיחה אינה מחמת הקצירה שקצר, ועוד מי דחקם לפרש כן והו"ל למימר דשאני גבי שבת דעביד בענין דמשביח כמו שנראה מדבריהם ז"ל וז"ל אע"ג דהכא אמר חייב משום נוטע מיירי בכהאי גוונא שאין האילן מותקן בכך וכו' ע"ש, מוכח מדבריהם דהתם דחייב משום נוטע דעביד ליה בענין דמתקין ליה וצומח ביותר מקודם קצירה, ואמאי הוצרכו לדחוק עצמם בכך וכן מוכח מדברי רש"י ז"ל שם וז"ל זמר להצמיח גפן וכו' יעו"ש, ואחרי כותבי ראיתי למהרש"א שהרגיש בדבריהם אלו ולזה פנה דרך לעצמו בדברי התוס' ודבריו נאותין למי שאמרן יעו"ש.
<b>ומשום</b>מילתא דאתיא באגב חביבא לי ראיתי לעמוד בעיקרא דסוגייא דפרק זה בורר על מ"ש רש"י בד"ה אגיסטון וכו' אי נמי משום ארנונא שכרו בעה"ב וכו' ר"ל בעל הבית ישראל שכרו לכהן משום ארנונא לחרוש לו כדי ליתן מס מן התבואה ולדברים אלה אין צריך לומר דכהן הוא וכונתו לומר אגיסטון ישראל, אבל קשה לפירושו דקאמר א"נ וכו' אמאי קאמרי שכרו בעה"ב יאמרו לו דחריש משום ארנונא דמותר אפילו לדידיה, ועוד לפירושו דקאמר משום ארנונא שכרו וכו' א"כ הי"ל להשיבו דקא חריש משום ארנונא, דאלולי דבריו יכולני לומר דבאותו זמן לא היו גובין ארנונא מן הפירות, ולכך השיבוהו אגיסטון לעכו"ם, אלא לפירוש רש"י דפירש אגיסטון לישראל בשביל ארנונא הי"ל להשיבו משום ארנונא הוא חורש ואמאי אמרי ליה אגיסטון וכו', ולקושייא קמייתא אפשר לומר דשגירת לשון הוא מאחר דבפירוש הראשון צריך לומר שכיר הוא לכך גם בפירוש שני נקט שכיר וה"ה דהוה מצי למימר לעצמו חורש משום ארנונא, וכן ראיתי למהרש"א דפירש כך, ויש מי שפירש משום דבש"ס קאמר אגיסטון והוא שכיר לכך נקט שכרו בעה"ב וכו'.
<b>ולקושייא</b>ב' אפשר לומר הטעם דלא השיבוהו דחורש משום ארנונא, משום דריש לקיש היה מכיר בו שהוא כהן וחורש ולא ראה שום ישראל חורש שם ואי משום ארנונא אמאי כל ישראל אינם חורשים דארנונא רמי אכולהו ישראל ואמאי אינם חורשים ולא אחד בהם ולכך השיבוהו שכיר לאחריני ואינו נפסל בכך, ובזה יתורץ גם קושייא קמייתא.
<b>והתוס'</b>ד"ה אגיסטון וכו' כתבו וז"ל וא"ת וכו' אין עודרין עם העכו"ם בשביעית וכו', ואפשר דיש לחלק דמאי דקאמרינן אין עודרין וכו' היינו בחנם והכא אגיסטון וכו', ואחרי כותבי ראיתי דבריהם שם דלא ניחא להו לחלק בהכי ופירשו אגיסטון בקרקע שמקבל מן המלך לפרוע כך וכך תבואה בשנה וכו' ע"ש, ונראה לי להשוות דבריהם דהתם עם דבריהם דהכא דלא פירשו כדפירשו הכא שכרו בעה"ב וכו' ואפשר לומר דמשום ארנונא שכרו בעה"ב קאי אשדה דהיינו אותו שדה שחורש בו הבעל הבית שכרו מן המלך לתת לו כך וכך בכל שנה והיינו ארנונא, והוא התירוץ שתירצו שם בשם ר"ת ולפי זה נפלו ולא יקומו עוד הקושיות שהקשינו לעיל, ויותר נאה לי ויאה הפירוש הזה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המוציא </i><i>דבר מרה"י לרה"ר וכו'.</i> משנה ריש פרק עשירי דשבת המצניע לזרע וכו', ובגמ' פריך למה ליה למתני המצניע ליתני המוציא וכו' חייב בכ"ש, ומשני אמר אביי הב"ע כגון שהצניעו ושכח למאי הצניעו והשתא קא מפיק סתמא מ"ד וכו', נראה דפירוש הסוגייא כך הוא שהמקשה הבין דממתניתין משמע דתרתי בעינן מצניע לזרע ומוציא אדעתא דמזריע, ולכך הקשה לו למה לי מצניע בלא הצנעה אם הוציא לזרע חייב דהא אחשביה ומה שהכריחו להבין במתניתין דהוציא אדעתא דזריעה ולא בהצניעו והוציאו סתם משום דקשיא ליה דאי הכי מאי קמ"ל והתני לה לעיל כל שאינו כשר ואין מצניעין וכו' ואמאי חזר ותני לה הכא, אלא על כרחך צ"ל דמתניתין מלתא אחריתי קמ"ל ולכך הוקשה לו ליתני המוציא לזרע ולדוגמא וכו' ותירץ אביי לעולם מתניתין במוציא סתם וא"ת כבר תני לה לעיל כל שאינו כשר להצניע וכו' הב"ע דשכח למאי הצניעו והו"א בטולי בטל מחשבתיה וכו' ומוקמינן לה בהכי מכח יתורא דמתניתין הנ"ל וכן משמע מדברי רש"י כמ"ש דוק ותשכח.
<b>ומ"ש</b>רש"י וא"ת וכו' לאו קושייא היא אלא גמר דבריו בעלמא, והתוס' כתבו למ"ל למתני והא תנא ליה לעיל וכו' ודבריהם צריכים אצלי תלמוד דאמאי קאמר אביי דשכח למה הצניע דהו"ל למימר הב"ע בהצניע והוציא סתם ולא כמו שעלה בדעתו דהצניע והוציא לזריעה, ואם דעתם לפרש בדברי המקשה דלא כפירש"י ולעולם דהמקשה הבין דהוציא סתם קתני מתני' ואעפ"כ מקשה לישמועינן דהוציא לזריעה ואע"ג דלא אחשביה מעיקרא חייב בכל שהוא והוא חידוש טפי ממצניע מעיקרא אדעתא דזריעה וכו' וחידש לו אביי דמתניתין אשמועינן חידוש טפי מהנך דהב"ע בשכח למאי הצניע ואעפ"כ חייב מ"מ נלמוד מינה דהכא בשכח ולעיל בלא שכח וגם דוחק הוא לומר דחידוש הוא בהוציא לזריעה טפי ממצניע.
<b>ולפום</b>ריהטא נ"ל לפרש דברי התוספות דקושייתם היא אאוכל אדם דאינו חייב עליו אלא כשיעורו למ"ל למתני, אי ללמוד מינה דאפילו עשיר ואין שיעורו בכך אפי"ה חייב אחר שרוב העולם בכך, הא תני לה לעיל כל הכשר להצניע ומצניעין כמוהו חייב, ומדקאמר דחייב סתם משמע אפילו עשיר כדמשמע התם מפירש"י והתוס' ע"ש, אלא דמדברי המפרשים משמע דקושייתם קאי ארישא, ועוד דוחק לומר דקשיא אסיפא דוכל אדם וכו' דאחר דרישא אצטריך תנא וכל אדם אגב רישא כמו שמיישבין לפירש"י.
<b>וראיתי</b>בספר הרב המאירי בחי' למס' שבת שפירש הא דחזר ותני לה ולא הספיק במתניתין דלעיל דמהתם לא שמעינן אלא דבר שהוא גרוע מצד פחיתותו אין אדם אחר מתחייב בו אפילו כשיעורו או טפי, אבל המצניעו מתחייב עליו או כגרוגרת או לפחות כזית ומהכא שמעינן אפילו בכל שהוא ע"ש, ולדבריו קשה מאי מקשה הש"ס לקמן פשיטא ומשני לאפוקי מגרוגרת ולעולם עד דאיכא כזית, והא ממתניתין דלעיל ילפינן כזית ומהכא ילפינן אפילו בכ"ש ואם דברי הרב המאירי אחר האמת של הש"ס אבל המתניתין אינו בכזית הדרא קושיא לדוכתה.
<h5>ד</h5>
<i>המוציא </i><i>עצים וכו'.</i> משנה בפרק רבי עקיבא (דף פ"ט ב') המוציא עצים כדי לבשל ביצה קלה, תבלין כדי לתבל ביצה קלה ומצטרפין זע"ז וכו', ופרכינן בגמרא תנינא חדא זמנא קנה כדי לעשות וכו' ומשני מהו דתימא וכו', ועל הא דתני במתני' תבלין כדי לתבל ביצה קלה פרכינן ורמינהי וכו' אסורין ומצטרפין זע"ז, ומשני אמר חזקיה במיני מתיקה שנו ע"ש הסוגייא עם רש"י ותוס', וקשיא לי אמתניתין דקתני המוציא עצים וכו' ומצטרפין זה עם זה והא תנינא לעיל אוכלין כגרוגרת ומצטרפין זע"ז וי"ל דלא דמי תבלין לאוכל והו"א לחלק ביניהם דשאני אוכלין דחשיבותם מחמת עצמם אבל תבלין דאינם עשויים אלא לתבל בהן את האוכל אימא לא אי נמי דוקא אוכלין שהן בעין מצטרפין אבל הכא דמעורבין בתבשיל הוא דאינן מצטרפין, ולפי זה אתי שפיר מה שראיתי בס' שבת של מי שהקשה משם הרמב"ן ז"ל דמאי מקשה הוצאה מערלה, מה להוצאה שכן מצינו דבאוכלין מצטרפין גם התבלין מצטרפין אבל בערלה דבאוכלין אינם מצטרפין גם התבלין אינן מצטרפין עכ"ל, ולפי מה שכתבנו אתי שפיר דשאני אוכלין דהן בעין ולכך מצטרפין אבל תבלין המעורבין דומיא דערלה אינן מצטרפין כי אם במיני מתיקה.
<b>ועל</b>הא דקאמר בגמרא מ"ד וכו' אפילו כל שהוא קמ"ל דלא משום דככא דאיקלידא שכיחא ולא שכיחא דאיכא דעביד לה דפרזילא אבל לבשול שכיחא וקיימ"ל שכיחא ולא שכיחא אזלינן בתר דשכיחא ואפילו לקולא ומתני' דלעיל באגב נקטיה דקאמר לעשות קולמוס נקט ואם היה עב וכו'.
<b>ועל</b>מה דמשני חזקיה במיני מתיקה שנו וכו' כוונתו היא לומר דמיירי בטעמם שוים ולכך מצטרפין ומיני מתיקה לאו דוקא אלא משום דמיני מתיקה מן הסתם טעמם שוה והוא הדין אם טעמם כולם לחזק דמצטרפין וההכרח הוא משום דלא גריס במתניתין ושם אחד אלא ג' מינים ומשמעו שנים וג' שמות ואם כן תקשי אמאי אשמועינן ב' וג' מעין אחד מצטרפין הוה ליה לאשמועינן ג' מינין וג' שמות ומכ"ש מין אחד דמצטרפין ולכך הוצרך לומר דסיפא דקאמר בה ג' מינין מצטרפין דטעמם שוה ורישא דמין אחד אפילו אין טעמם שוה מאחר דמין אחד הוא, א"נ דקשיא ליה וכי בשביל דיש להם שם א' ולא שוו במינן ובטעמן מצטרפין וכמ"ש התוס' ולעולם גריס שם אחד.
<b>והתוס'</b>בד"ה ב' וג' שמות וכו' ר"ש אומר וכו' משמע דל"ג במילתיה דת"ק ושם אחד ולכך לא הוקשה להו אלא לר"ש מאי קמ"ל דאין מצטרפין אחר דהם ב' מינים ולא שוו בטעמא ולא הו"ל למימר אלא ב' שמות ומין אחד ומ"ש כגון אהלה דוגמא בעלמא שאינה מיני תבלין כדמשמע בש"ס, אלא דקשיא לי מי הכריחם להבין בדברי ר' שמעון דאמר ב' מינין ושם אחד דלא שוו בטעמם עד שהוצרכו לפרש שם אחד הוא שם דאיסור בהפך מדברי רש"י, וראיתי בדבריהם במסכת ע"ז באופן אחר וז"ל ג' מינין ושם אחד לרבי שמעון היכי משכחת לה ולכך הוצרכו לפרש שם אחד הוא שם האיסור ולפירושם התם ניחא אלא דיש לי לדקדק בדבריהם דאם היו גורסין בדברי ר"ש ג' מינין מאי קאמר הכא ושני מינין לר"ש משכחת לה כגון אהלה ומה הועילו אחר דגרסי בדברי ר"ש ג' מינין ויש לישב קושייא אחת בדרך אפשר דההכרח הוא מדברי הת"ק דלא גרסי שם אחד כדפירשתי ולכך הוצרך חזקיה לומר דבטעמם שוים איירי אבל לר"ש דגרסי בדבריו שם אחד אפילו לא שוו בטעמם והרי חזקיה לא פירש כן אלא בדברי ת"ק ולא בדברי ר"ש ולכך הוצרכו לפרש שם אחד הוא שם האיסור ואחר דאיסורן שוה חידוש קמ"ל ר"ש דאינן מצטרפין אע"פ דאין טעמם שוה, ומ"ש בסוף דבריהם ותרומה של דמאי וכו' ר"ל תרומת מעשר של דמאי דתרומה גדולה לא נחשדו עליה עם הארץ וכ"כ התוס' יו"ט, ומה שתירצו וי"ל וכו' שכולם שם אחד ר"ל ועוד מין אחד אלא שאיסורן אינו שוה דאם לא כן תקשי קושייתם לעיל.
<b>עוד</b>כתבו התוס' ד"ה (למנין) [אסורין] וכו' דלא פליגי אלא בב' מינין וכו' ור"ל ולא שוו בטעמא שם באותו דבור מצטרפין הן למלקות וכו' ופטור דקאמר כשבללן, ומ"ש בסוף דבריהם דר"ת מפרש דאסורה ומצטרפת להצטרף וכו' כדעת רש"י ז"ל ועיין דבריהם במס' ע"ז שהביאו דברי רש"י דפירש כי הכא והקשו עליו והוצרכו לפרש כהאי פירושא אחרינא א"נ והביאוהו בשם רשב"ם והכא ניחא להו בו וכתבו ור"ת מפרש וכו'.
<b>עוד</b>כתבו התוספות שם ד"ה הואיל וראויין וכו' אי בנותן טעם אפילו שאר מינין וכו' דבריהם צריכין תלמוד אצלי דהא חזקיה דקאמר במיני מתיקה שנו כוונתו לומר דשוו בטעמם וה"ה שאר מינין אם שוו בטעמם מצטרפין אלא דסתם מיני מתיקה שוו בטעמם ולכך מצטרפין אע"פ שאין בכל אחד כדי לתבל קדירה אחר דיש כח בשניהם כדי לתבל מצטרפין ואוסרין אבל שאר מינים דלא שוו בטעמם אף על פי דיש בשניהם כח לתבל הקדירה אינם אוסרין אחר דאין בכל אחד בפני עצמו שיעור כדי לתבל ומאי קאמרי אי בנותן אפילו שאר מינים ואם כונתם לומר אפילו שאר מינים דשוו בטעמם ומיני מתיקה דקאמר חזקיה בדוקא מאי קא משני בשאר מינים דנותן טעם לפגם מאחר דשוו בטעמם ודוחק לומר דאע"פ דשוו בטעמם נותן טעם לפגם.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביום טוב שלא לצורך וכו' לוקה וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל המכוון אצלי בדעת רבינו כך הוא שכל מלאכה שחייבין עליה בשבת ואותה מלאכה היא שלא לצורך וכו' עכ"ל סולת נקיה המורם מדבריו לדעת רבינו היא דכל מלאכה דאינה נעשית אלא באכילה ושתיה כגון שחיטה ואפייה וכו' אפילו עשאה שלא לצורך אכילה דהיינו שלא לאוכלן אלא בשביל הגוים או צורך חול אינו לוקה עליה אבל איסורא איכא וכל מלאכה דאינה נעשית באכילה ושתיה כגון הכתיבה וכו' אפילו עשאן לצורך אכילה לוקה עליהן לבד מההוצאה דמתוך וכו' לפי שאף היא באוכל ומשקה והבערה ביום השבת כתיב ולא ביום טוב.
<b>ואם</b>תאמר מאי שנא לדעת רבינו ז"ל ההוצאה מאפייה ושחיטה דמ"מ איכא איסורא ולא אמרינן מתוך שהותרה וכו' ואפשר דמ"מ לאו מלאכה היא כאחריני והרב המגיד דיהיב טעמא לפי שאף היא וכו' לתוספת טובה כתב לה ומדברי רבינו לקמן יתורץ קושיא זו עיין שם וכתב שם דההוצאה מקרי מלאכה הפך דברי.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ואין </i><i>נושאין נשים וכו' במועד וכו' ומארסין נשים במועד וכו'.</i> הכי איתא במסכת מו"ק (דף י"ח ב') אמר שמואל מותר לארס אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר ופריך עלה בגמ' ומי אמר שמואל וכו' והאמר רב יהודה אמר שמואל בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני וכו' אלא שמא יקדמנו אחר ברחמים כי הא דרבא שמעיה לההוא גברא דבעי רחמי ואמר תזדמן לי פלניתא א"ל לא תבעי רחמי הכי, אי חזיא לך לא אזלא מינך וכו' בתר הכי שמעיה דקאמר או איהו לימות מקמה או איהי תימות מקמיה וכו', ופירש"י בד"ה או איהו עצמו ימות מקמי דתינסבא איהי לאידך ולהכי מארס במועד שמא יקדמנו אחר ברחמים שתמות היא, ע"כ מוכח מדברי רש"י דהתפלה אינה מועלת לבטל הב"ק שמכרזת בת פלוני לפלוני, דאל"כ הו"ל לפרש שמא יקדמנו אחר ברחמים וישאנה אלא ודאי לא מהני התפלה לבטל דברי הבת קול דאחר הגזירה אינה מועלת התפלה, וקשה והא אמרינן בפ' הרואה (דף ס' ב') תניא ג' ימים הראשונים יבקש רחמים שלא יסריח משלשה ועד מ' יבקש רחמים שיהיה זכר וכו' והשתא מה מועלת התפלה אחר הכרזת בת קול שאמרה בת פלוני לפלוני דנמצא שכבר הכריזו עליה שתהיה נקבה ואעפ"כ אמרינן יבקש רחמים להיות זכר. (א"ה עיין בתוספות בפ' כהן גדול דף כ"ב ד"ה ארבעים וכו' סיעתא לדברי הרב המחבר דהכריחו מכאן דפי' שמא יקדמנו אחר ברחמים וישאנה ולא כפירש"י).
<b>ועוד</b>קשה דהתם בש"ס הקשה ומי מהני רחמי והא אמר ר' יצחק איש מזריע תחילה יולדת נקבה אשה מזרעת תחילה יולדת זכר ומשני כשהזריעו שניהם ביחד ע"ש והשתא אמאי לא הקשה מהכא דמ' יום קודם יצירת הולד בת קול מכרזת וכו' ולא מהני האי תירוצא כשהזריעו שניהם ביחד דמ"מ בת קול מכרזת בת פלוני לפלוני אם הוא זכר או נקבה דליכא למימר דאין ב"ק מכרזת היכא שהזריעו שניהם דאמאי דלא ימנע אם הוא זכר או נקבה ואמאי לא יכריזו והתירוץ לא יצדק כי אם שם שהקשה מר"י שאמר אשה מזרעת תחילה יולדת זכר ומתרץ לה שפיר דמהני תפלה היכא שהזריעו שניהם ולפעמים יהיה זכר ולפעמים יהיה נקבה לכך מהני תפלה מאחר דדרכו להשתנות אבל אם הקשה לה מהכא לא יצדק ההוא שנויא.
<b>ואפשר</b>לתרץ דלא אמרינן דאינה מועלת התפלה דוקא שם דרוצה לבטל הזיווג לגמרי שהבת קול הכריזה בת פלוני לפלוני והוא משנה הזיווג לגמרי ע"י תפלתו ורוצה לבטל הגזירה, אבל הכא שהתפלל להיות זכר אינו מבטל הזיווג לגמרי אחר שהועילה תפלתו להיות זה זכר והזיווג שלו יחזור נקבה נמצא דברי בת קול לא יתבטלו לגמרי, דומיא דמצינו בהאמהות לאה ורחל שאמרו רז"ל שם דע"י תפלת לאה נהפכו שניהם וזכר שהיה בבטן לאה חזר נקבה ורחל שהיתה בבטנה נקבה נהפכה לזכר (א"ה הכי דברי הרב המחבר צריך לפרש הא דפרכינן מרבי אמי דאמר איש מזריע וכו' אלמא לאו ברחמי תליא מילתא, ומשני כגון שהזריעו שניהם בב"א קאי אברייתא דקתני ג' ימים הראשונים מבקש אדם רחמים וכו' אך אלאה שדנה דין בעצמה לא קא מקשי הש"ס ופשט הגמרא לא משמע הכי).
<b>ומדי</b>דברי בהאי סוגיא הוקשה לי על מש"כ הרא"ם בפרשת תזריע וז"ל אשה מזרעת תחילה וכו' אבל אם הזריעו שניהם בבת אחת אינו לא זכר ולא נקבה ע"כ, והרי מסוגיין דפ' הרואה דפריך מתיב ר' יצחק ואחר ילדה בת וכו' לאחר שדנה לאה דין בעצמה וכו' לא תהיה אחותי כאחת השפחות מיד נהפכה לבת ותירץ הש"ס מעשה דלאה בתוך מ' והדר מקשה הש"ס ומי מהני והאמר ר"י אשה מזרעת תחילה יולדת זכר איש מזריע תחילה יולדת נקבה ומשני שהזריעו שניהם בבת אחת, הרי דמעשה דלאה שהזריעו שניהם בבת אחת, (א"ה מדברי הרב המחבר אלו נראה שהבין דקושיית הש"ס מר' אמי קאי גם אלאה) וקאמר הש"ס ואחר ילדה בת שנהפכה לבת ומשמעות נהפכה היינו מזכר לנקבה וכן ארז"ל שהיתה יצאנית מסיבת שעיקרה הוא זכר וטבעו הוא בשוקים וברחובות והוא יוצא ובא, ויש לישב בדוחק דהרי מפרש הש"ס דקאמר ואחר ילדה בת שנהפכה לבת דהיינו על ידי התפלה נהפכה לבת אבל קודם התפלה אינה לא זכר ולא נקבה וזהו פירוש נהפכה לבת שמקודם לא היתה ראויה אפילו לבת ועכשיו נהפכה, אלא דקשיא לי א"כ אין אנו צריכין לתפלה דבלא"ה עיבור לאה אין בו ממש דאינו ראוי להיות לא זכר ולא נקבה ונשארו ב' שבטים לרחל דכל מגמתה היא בשביל רחל שלא תהיה גרועה מאחת השפחות, ואפשר דהקב"ה רוצה בתפלתן של צדיקים ולא רצה להיות תפלתה ריקם ואינה עושה פירות.
<b>אלא</b>דקשה על הרא"ם מהא דאמרינן בפ' המפלת (דף כ"ח ב') אצטריך מהו דתימא הואיל ואמר ר"י אשה מזרעת תחילה וכו' מדהאי זכר האי נמי זכר קמ"ל אימא שניהם הזריעו בבת אחת זה זכר וזה נקבה יעו"ש הרי ש"ס ערוך דהיכא שהזריעו שניהם משכחת לה או זכר או נקבה והוא הפך דברי הרא"ם ואפשר דמצא במכילתא או בספרי כדבריו, דאין השכל מחייב דאישתמיטתיה תלמוד ערוך (א"ה הגם דיש איזה ברייתא דספרי כדבריו מ"מ הו"ל לתפוס עיקר סוגיא דהמפלת).
<b>והתוספות</b>בד"ה ומי אמר שמואל וכו' הקשו וז"ל תימה לי אמאי לא משני הא בזווג ראשון הא בזיווג שני כדמשני בפ"ק דסנהדרין ובפ"ק דסוטה ע"כ וכן הקשו בפ"ק דסוטה והניחוה בקושיא, ולכאורה קשה דמאי מקשים דאדרבה ניחא ליה להש"ס לאוקומי דברי שמואל בכל גוונא בין בזיווג ראשון בין בזיווג שני יותר מלאוקמיה בזווג ראשון דווקא, משום דדברי שמואל סתמא קאמר מותר לארס וכו' משמע בין בזיווג ראשון בין בזיווג שני, ואפשר דקשיא להו משום דדברי הש"ס דחוקים דשמואל קאמר שמא יקדמנו אחר דמשמע יקדמנו לארס והש"ס מפרש לה שמא יקדמנו ברחמים ע"י תפלה שתמות האשה, אך אכתי קשיא לי דאיך יכול הש"ס לתרץ הא בזווג ראשון הא בזווג שני והרי הש"ס מקשי מדברי שמואל עצמו שאמר בכל יום ויום בת קול מכרזת בת פלוני לפלוני וכו' דמשמע בהשגחת האל יתברך ואינו ע"פ המזל אלא לפי מעשיו דמשמע אפילו אחר שהגדיל וניכרים מעשיו מה הם לכך לא תירץ הא בזווג ראשון הא בזווג שני וי"ל דהתוספות לא גרסי אלא כמו הכא וכן משמע מלשונם דכתבו קא פריך ליה מהכא ארבעים יום קודם יצירת הולד וכו'.
<b>ובדרך</b>אגב נ"ל לפרש הא דאמרינן בפ"ק דסוטה וקשה לזווגן כקריעת ים סוף ופירש"י שנשתנו סדרי בראשית, ר"ל גם כאן בזיווג נשתנו סדרי בראשית דבזיווג ראשון הכריזו בת פלוני וכו' ועכשיו שמתה האשה שזיווגו לו והוכרח לישא אשה אחרת שלא הכריזו עליה, או מת האיש שהוא זיווג של האשה וצריכה האשה לישא איש אחר והוא שינוי דומיא דקריעת ים סוף.
<b>ולפי</b>זה צ"ל דוקא אלמון עם אלמנה דהלך לו הזיווג הראשון שהכריזו עליו, אבל בחור עם אלמנה או אלמון עם בתולה מקרי זיווג ראשון על ידי הכרזה, דאל"כ היכן היה זיווגה הא' וכן ראיתי בפסקי התוס' שכתבו כן ע"ש שזו גם לפי המזל לקחה אחר על ידי הרחמים ואחר כך נדחה מפניו מפני שהיא בת זוגו, ואלמון עם בתולה אפשר שהכריזו עליו בשתיהן אחר שתמות הא' (אשה) [ישא] שנית אלא מדברי רש"י דמו"ק הנ"ל דפירוש שמא יקדמנו אחר ברחמים שתמות ולא יראנה נשואה עם אחר משמע שהתפלה אינה מועלת לבטל הכרזת הב"ק כמ"ש לעיל ואם כן במאי זכה זה ולקחה קודם הבחור בר זיווגה, ואפשר לפי שעה מהניא התפלה ואחר כך נדחה מפניו, והתם במו"ק מתפלל שיבטל הזיווג לגמרי שהיה על ידי ב"ק, ולא שייך לומר שהתפלל ההוא גברא שישאנה לפי שעה ואחר כך ימות וידחה מפני בן זוגה, אלא דק"ל אחר דהתפלה אינה מועלת לבטל דברי הב"ק דבת פלוני לפלוני, שהוא זיווג ראשון ובזיווג שני הוא לפי מעשיו מאי קאמר בש"ס לעולם וכו' וישא בת ת"ח וישיא בתו לת"ח היכי משכחת לה בין בזיווג ראשון בין בזיווג שני וליכא למימר על ידי זכות ותפלה גדולה וזהו פירוש לעולם ישא אדם בת ת"ח דהיינו יתפלל וירבה בתפלה דמדברי הש"ס משמע דליכא חילוק דאם כן אמאי מוקי לה שמא יקדמנו אחר ברחמים שתמות היא היה לו לתרץ על ידי זכות ותפלה גדולה שמא יקדמנו אחר ודוחק לומר מ"ש ז"ל לעולם ישא וכו' היינו בזיווג ב' ומ"ש לעולם וכו' ר"ל יתקן מעשיו עד שיהיה ראוי לישא בת ת"ח דחכמים ז"ל אמרו סתם.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בלע </i><i>מצה יצא וכו'.</i> הכי איתא בפסחים (דף קט"ו ב') אמר רבא בלע מצה יצא בלע מרור וכו', והיינו טעמא דבליעה נמי הוייא אכילה, והרב משנה למלך בהל' יסודי התורה נסתפק אם אכל מצה שלא כדרך הנאתן אם יצא ידי חובתו או לא והרב שער המלך ז"ל פשיט לה דלא יצא מהא דקי"ל אם נשבע בכולל שלא יאכל מצה שנה או שנתים לא יאכל מצה בליל פסח ואם איתא דאם אכל מצה שלא כדרך הנאתן יצא, יאכל שלא כדרך הנאתן ואז יוצא ידי חובתו ולא יעבור אשבועה, וכן הביא ראיה מהא דקי"ל אם נשבע שלא לאכול מצה בליל פסח הוי שבועת שוא ולוקה ואוכל, ואי יצא שלא כדרך הנאתן אמאי הוי שבועת שוא והרי יכול לקיים המצוה בשלא כדרך הנאתן.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאין מכאן ראיה דכוונת הנשבע שלא יאכל מצה בליל פסח הוא לבטל המצוה ואם יוצא י"ח שלא כדרך הנאתן, אם כן הוא נשבע שלא לאכול מצה אפילו שלא כדרך הנאתן ולכך מקרי שבועת שוא, ואם אינו [יוצא] שלא כדרך הנאתן א"כ שבועתו היא בכדרך הנאתן ולכך מקרי שבועת שוא.
<b>וראיתי</b>להר"א הכהן בכתביו שתירץ דהיינו טעמא דהוי שבועת שוא כיון דאינו יכול לקיים המצוה כתקנה אלא שלא כדרך הנאתן. ולענ"ד זה אינו דהעיקר הוא החובה ואם יוצא שלא כדרך הנאתן אמאי הוי שבועת שוא ולוקה והראיה הראשונה אינה ראיה כמו שדחה הר"א הכהן שלא יאכל מצה דקתני היינו מצה כדרך הנאתן ואין הכי נמי שלא כדרך הנאתן יאכל ויצא ידי חובתו או לאידך גיסא דילמא שלא כדרך הנאתן לא יצא ולהכי לא יאכל דלא מהנייא ליה.
<h5>י</h5>
<i>הכל </i><i>חייבין באכילת מצה אפילו נשים וכו'.</i> הכי איתא בפ' אלו עוברין (דף מ"ג א') כל מחמצת לרבות את הנשים ופרכינן מדר' יהודה אמר רב נפקא דאמר וכו' השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ומשני סד"א הואיל וכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות כל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ והני נשי וכו' קמ"ל והשתא דאיתרבו להו בבל תאכל חמץ איתרבו נמי לאכילת מצה כר"א דאמר רבי אלעזר נשים חייבות וכו' וכתבו התוס' ד"ה סד"א וכו' יש מקשים למה נשים אין חייבות בציצית משום דכל שישנו בלבישת שעטנז ישנו בגדילים כדדרשינן בערכין גבי כהנים וכו' יעו"ש שהניחוהו בקושיא, והתוס' בפרק התכלת (דף מ"ג א') ד"ה ור"ש פוטר תירצו דהתם שאני דכתיבי בחד קרא יעו"ש מפורש יוצא מדבריהם דע"כ לא אמרינן כל שישנו וכו' אלא דוקא היכא דכתיבי בחד קרא אבל היכא דכתיבי בתרי קראי לא אמרינן כל שישנו וכו'.
<b>וראיתי</b>מקשים על דבריהם מהא דאמרינן בפ' ד' מיתות (דף נ"ו ב') דר"ש ס"ל דבני נח מוזהרין על הכישוף, וקאמר עלה בגמרא מ"ט דר"ש דכתיב מכשפה לא תחיה וכתיב כל שוכב עם בהמה וכו' כל שישנו בכלל כל שוכב וכו' ישנו בכלל מכשפה וכו' והרי הכא דתרי קראי נינהו ואפ"ה דרשינן כל שישנו וכו' ולענ"ד נראה דלא כתבו התוספות האי כללא אלא לגבי עשה כגון אכילת מצה וציצית אבל כששניהם לא תעשה דחמירי אמרינן כל שישנו אפילו בתרי קראי (א"ה אכתי יש לעמוד בדברי התוס' הנזכר מדאמרינן בפ"ק דחגיגה (דף ד' ב') ובאת שמה והבאתם שמה כל שישנו בביאה ישנו בהבאה וכו' גם מדאמרינן בפ"ק דערכין (דף ד' א') והעמיד והעריך כל שישנו בהעמדה ישנו בהערכה וכו' עי"ש והרי הכא אע"ג דתרי קראי נינהו ושניהם בלשון עשה ואפי"ה דרשינן כל שישנו וכו' ועיין להרב למודי ה' לימוד קכ"ד שהאריך בדברי התוס' הללו, ויישב דבריהם בטוב טעם ודעת ודוק).
<b>ואין</b>להקשות מהא דאמרינן בערכין (דף ג' ב') ומנחות (דף מ"ג א') הכל חייבין בציצית כהנים לויים וישראלים ופרכינן עלה פשיטא ומשני כהנים אצטריכא ליה סד"א הואיל וכתיב לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך מאן דלא אישתרי כלאים לגביה וכו' והני כהנים הואיל ואשתרי כלאים לגבייהו וכו', והרי הכא תרי קראי נינהו וקאמר כל שישנו וכו', דיש לומר דזה דוקא כפי ס"ד אך לפי המסקנא דקמ"ל דכהנים חייבים לא אמרינן כל שישנו, ומשם באר"ה דלא אמרינן כל שישנו בתרי קראי (א"ה קצת קשה לתירוץ זה דאם כן אמאי אצטריך הש"ס לסיים נהי דאשתרי בעידן עבודה וכו' דמשמע דאי לאו האי טעמא הוו פטירי ואמאי תיפוק ליה דבתרי קראי לא אמרינן כל שישנו, איברא דקושייא זו כבר נועדו עליה שרים רבים ונכבדים כמו שמבואר בס' למודי ה' לימוד הנז', ולענ"ד נראה אפשר לחלק דעד כאן לא כתבו דבתרי קראי לא דרשינן כל שישנו אלא דוקא בשאר דוכתי אבל במשנה תורה דכו"ע דרשינן סמוכים אמרינן כל שישנו אפילו בתרי קראי דסמיכי).
<b>וגבי</b>מעקה אע"ג דבחד קרא כתיב ועשית מעקה לגגך וסמיך ליה ולא תשים דמים וכו' לא אמרינן דנשים חייבות בעשיית מעקה מכח כל שישנו דמצוה אחת היא ונתינת טעם היא דאמאי חייבה תורה בעשיית מעקה משום לא תשים דמים (א"ה כוונת קושיית המחבר ז"ל היא לפי דברי התוס' פ"ק דקידושין (דף ל"ד) ד"ה מעקה שכתבו תימה לר"י וכו' ותירצו כשנמלך דליכא אלא עשה ואז נשים פטורות, וע"ז מקשה ה"ה שפיר דהו"ל לחייב נשים מכח כל שישנו וכו' ועיין למהרימ"ט ז"ל שם בחידושיו).
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה של תורה וכו' ושופר שתוקעין בו וכו' הוא קרן הכבשים הכפוף וכו'.</i> וכתב מר"ן הכ"מ ושופר שתוקעים וכו' בפ' ראוהו בי"ד (כ"ו ב') תנן שוה היובל לר"ה לתקיעה ולברכות ר' יהודה אומר בר"ה תוקעין בשל זכרים וביובל בשל יעלים ואיפסקא הלכתא כר"י וכדאמר ר' לוי שופר של ר"ה ויוה"כ מצוה בכפופים וסובר רבינו דת"ק ור"י לעיכובא פליגי וכו' ע"כ, ר"ל בשל יעלים וראש השנה וכר"י ור' לוי סבר גם ביוה"כ בעינן כפופים דומיא דר"ה דר"ל אית ליה בחדא כר"י ובחדא כרבנן, ואף על גב דרבינו קאמר בפירוש הכפוף מ"מ דייק לה מדלא קאמר וצריך כפוף או וכפוף ומדקאמר הכפוף ר"ל הכבשים שהם מסתמא כפופים.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>אע"פ שלא נתפרש בתורה תרועה בשופר וכו' מפי השמועה למדו מה תרועת יובל בשופר וכו'.</i> הקשה מר"ן הכ"מ למה אמר מפי השמועה הא בגמרא מייתי לה בהיקשא א"נ בגז"ש, דברי מר"ן הללו צריכין אצלי תלמוד דמדקאמר א"נ בגז"ש דקשיתיה גם אגז"ש וא"כ מה תירץ מדברי רש"י שאמר השתא דאיתמר גז"ש למשה מסיני, מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר וכי יש גז"ש שלא נאמרה למשה מסיני, ואם כוונתו להביא ראיה מדבריו דאחר גז"ש ליכא עוד היקשא והכל נלמד בגז"ש ויכול לומר מפי השמועה על הגז"ש אמאי נקט אי נמי אגז"ש, ועוד בלא דברי רש"י מוכרחין אנחנו לפרש כן דאל"כ תקשי קושיית הש"ס דיכול ללמוד הכל מהיקשא או מגז"ש ואמאי התנא מתחילה הביא ראיה מהיקשא ולבסוף הביא מגז"ש, ומוכרחין אנו לומר דהכוונה היא דאם לא נאמרה הגז"ש, ומאחר שקבלנו הגז"ש למשה מסיני הכל למידין ממנה וצ"ע ודוק, ונראה לי דקושייא אינה אלא אהיקשא ומאי דקאמר א"נ אגז"ש כוונתו לומר א"נ למאי דקאמר בש"ס גז"ש מכל מקום לימוד אהיקשא קאי ולא קאמר אגז"ש אלא אשאר ומאי מפי השמועה דקאמר אהיקשא וקושיא, ועוד יש לישב בדוחק דלא כפי רש"י.
<h5>ג</h5>
<i>שופר </i><i>של עכו"ם וכו' וכן שופר של עולה לא יתקע בו ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות ניתנו.</i> נראה שהוא הפך ממ"ש שאין בקול דין מעילה, ונראה דכוונת רבינו היא מתחילה אמר שאין בקול דין מעילה דהיינו להתחייב קרבן מעילה ולבסוף הוקשה לו מ"מ נהנה בשמיעת הקול ואיכא איסורא משום מצוה הבאה בעבירה, לכך אמר מצות לאו ליהנות ניתנו.
<h5>ד</h5>
<i>שופר </i><i>של ר"ה אין מחללין עליו את יו"ט ואפילו בדבר שהוא משום שבות וכו' ואין עשה דוחה ל"ת ועשה </i>ע"כ. וכתב מר"ן בכ"מ פי' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה כיון דלא דחי מלאכה דאורייתא אף שבות דדבריהם לא ידחה ע"כ, ואע"ג דפסק רבינו לקמן בפרק ב' ה"ו וז"ל אע"פ שהתקיעה משום שבות וכו' יבא עשה של תורה וכו' והכא קאמר גם שבות דרבנן לא ידחה שאני התם דתתבטל המצוה לגמרי ואין כח ביד חכמים לבטל עשה דאורייתא לגמרי אבל הכא תתקיים באחר ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>המתעסק </i><i>וכו'.</i> וכתב מר"ן הכ"מ ואולי שהוא סבור שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה ואפילו התוקע עיקרו אתקיעה ע"כ, פירוש לפירושו ואע"פ שהתוקע עושה מעשה דומיא דאכילת מצה ואמאי אצטריך הכוונה ולכך אמר עיקרו וכו'.
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט </i><i>של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין בשופר בכל מקום אף על פי שהתקיעה משום שבות וכו'.</i> פירוש אין תוקעין מדרבנן גזירה שמא יתקן כלי שיר כמו בשבת וכדומה, והכא מן הדין היו תוקעין ולא אמרינן שבות שמא יתקן וכו' דא"כ בטלת מצוה דאורייתא לגמרי אם לא מטעם דשמא יעבירנו דלא הוי ביטול אלא בשבת ויכולין לקיים המצוה בחול ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המנהג </i><i>הפשוט וכו' וחוזר ומברך שהחיינו וכו'.</i> כתוב בהגהות מימוניות ולא חילק בין ראשון לשני וכו' וכ"כ רבינו שמחה ואפילו החולקים על רש"י היינו דווקא בקידוש אבל בתקיעה מודו דאין יוצאין בתקיעה של אתמול וכו' ע"כ לשונו, לכאורה קשה דגם בקידוש אימא הכי ואחר החיפוש ראיתי דבריהם בפ' כ"ט מהלכות שבת עשירים וכאן הם עניים וז"ל ואע"ג דקדושה אחת הן עיקר קדושה יום ב' וכו' דיו"ט ראשון מספיקא עבדינן ליה דשמא יבואו עדים מן המנחה ולמעלה וכוונתו לומר דלענין קידוש היתה הקדושה מאתמול דעושים שניהם קודש ולא מקרי יום תרועה אלא יום שני ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כמה </i><i>נוטל מהן לולב אחד וכו' ושני בדי וכו'.</i> משנה בפרק לולב הגזול (דף ל"ד) ופסק רבינו כר' טרפון ומפרשינן שם בגמרא היינו טעמא דר"ע משום דכתיב כפת וכו' והתוס' בסנהדרין (דף ד') ד"ה כולהו כתבו וז"ל וא"ת וכו' ובפ' לולב וכו' משום דכתיב כפת וכו' והקושיא בדבריהם גלויה לעין כל דממ"נ אם מכחשי לדרוש מקרא ואי לא מכחשי לדרוש תרווייהו מקרא ומסורת, ושוב ראיתי מהרש"א שנדחק בזה והניח הדבר בצ"ע, ואחר החיפוש וימצא כתוב בספר יבין שמועה למהר"ש אלגאזי ז"ל שנדחק גם הוא בדברי התוספות הללו ופירש דבריהם בדרך אחרת, דמ"ש ונראה דדווקא וכו' הוא שנוייא אחרינא לתרץ קושייתם הראשונה אבל לר' יוחנן בן ברוקא לא מכחשי דיש לקיים שניהם דאחד ללולב ואחד למזבח וכן דעת ר"ע ודרש מקרא ומסורת אבל לכאורה קשה דזה הפך דבריהם ממ"ש בפרק כל שעה וז"ל דכולי עלמא מודו דדרשינן מסורת משום דסמכינן אקרא פרי עץ הדר דלא משמע אלא חד וי"ל דאה"נ דלגבי לולב לא דרשינן אלא מסורת ודוקא לולב א' דסמכינן אקרא פרי עץ הדר אבל לגבי מזבח ליכא סמיכות אלא דקשה לדבריהם להאי תירוץ בתרא אמאי קחשיב ר' שמעון והא לא מכחשי אהדדי דמסורת אצטריך לסוכה תחת סוכה כמ"ש הם עצמם במס' סוכה דלא לחנם נכתב המסורת ולדברי מוהר"ש דקאמר לאו שנויא הוא ניחא דתלמודא דידן כר' לוי ודוק.
<b>והואיל</b>ואתו לידן דברי התוספות אלו נימא בהו מילתא עמ"ש בריש דבריהם ונראה דדוקא הכא וכו' לאו תירוצא הוא אלא מילתא באנפי נפשה דלא תקשי דבריהם אדבריהם כדמפרשי ואזלי דהא הכי מרבי ור"ש וכו' בחתיכה וכו' משום דמצות כתיב וכן משמע מדבריהם במסכת סוכה (דף ו') הוזכרה שם הפירכא הנזכר אבל קשה לי על דבריהם דמנא להו דר"ש מחייב בחתיכה אחת עד שהוצרכו דדריש מקרא ומסורת והא בברייתא לא קאמר אלא אכל ספק חלב ויכולני לומר היינו בחתיכה מב' חתיכות וכן פסק הרמב"ם ז"ל בחתיכה מב' חתיכות אבל בחתיכה אחת יכול אני לומר דאית ליה לר"ש דפטור, ואפשר לומר דההכרח הוא משום דמצאו מפורש בדברי ר"ש ור"ע היכא דלא מכחשי דרשינן מקרא ומסורת כמו עני ועוני בבגדו בבוגדו ואם כן מוכרח אתה לומר בפרק ספק אכל דלא מכחשי דרשינן מקרא ומסורת ודוק.
<b>ואחר</b>החיפוש וימצא כתוב בברייתא אחרת, וז"ל תנו רבנן היו לפניו שני חתיכות וכו', בא נכרי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב תסתיים מהכא דרבי אית ליה אפילו בחתיכה אחת אבל יכולני לדחות דשאני התם דמקודם היו שני חתיכות והוקבע איסורא אבל אם היתה מתחילה חתיכה אחת דוקא מנא להו דחייב עליה קרבן אשם לרבי ולר"ש ולר"ע.
<b>ומ"ש</b>באותו דבור ואפשר לקיים שניהם וכו' לחייב בשניהם וכו' והמסורת לחייב וכו' לכאורה יש לדקדק דגם בסוכות ובסכת יש לקיים שניהם שבא המקרא דבסוכות לחייב בארבעה דפנות ומסורת בא אפילו לג' דפנות ומכ"ש ד' ושניהם מתקיימין, ואפשר לומר דלא דמי דיש לחלק ביניהם דשאני מצות ומצוות מקולא לחומרא אבל בסוכות ובסכת מחומרא לקולא והו"ל מכחשי ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>כמה </i><i>שיעור אורך כל מין וכו' לולב וכו'.</i> כתב הרב המגיד משנה וגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל שיעור הדס וכו' ור' יוחנן אמר (אפילו) שדרו של לולב וכו' ומבואר שם עוד דלר"י וכו', הוצרך להוסיף ומבואר שם עוד משום דנראה מובן מדבריו הראשונים דרבינו אית ליה דאין צריך לקמן בדרבי' ז"ל ותרתי קמ"ל בתחילת ההלכה כתב לולב אין פחות מד' טפחים ואם אגד לולב צריך שדרו וכו' ומדברי הגמרא משמע דקאמר ר"י שדרו וכו' היינו כשהן אגודין ומנ"ל דקאמר כמה שיעור לכך הוצרך הרב להוסיף שם עוד וכו' ודוק.
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על </i><i>ג' סימנים מעברין את השנה על התקופה ועל האביב וכו' אם תהיה תקופת ניסן בט"ז בניסן או אחר זמן זה וכו' ועל סימן זה סומכין [ומעברין] ואין חוששין לסימן אחר.</i> (והראב"ד) [והרמ"ה] ז"ל השיבו וז"ל הא ליתא וכו' ואי משום ההיא דשלח ליה רב הונא כי משכת תקופת טבת עד ט"ז בניסן עברוה לההיא שתא התם בתקופת טבת וכיון דמשכה עד ט"ז בניסן משכה תקופת תמוז עד אחר החג ואמטו להכי מעברינן משום דבעינן אביב בתקופת ניסן ותו דבעינן החג בתקופה חדשה וכי קתני בברייתא על אחד מהן אין מעברין בתקופת תשרי וכיון דאיכא אביב כתקנו אין מעברין על התקופה לבדה דלא דחינן תרתי מקמי חדא עכ"ל, משמע מדבריו דמאי דקאמר רב הונא דכי משכה עד ט"ז בניסן היינו עד ועד בכלל ונפלה תקופת ניסן יום (ט')[ט"ז] דהשתא תקופת תמוז משכה עד כ"א עד ועד בכלל ותקופת תשרי יום כ"ב וליכא מקצת החג ולכך מעברין משום דאיכא תרתי משום האביב ומשום תקופת תשרי ולכך השיג על רבינו דכתב אם תהיה תקופת ניסן ביום ט"ז מעברין דהשתא תקופת תשרי נופלת ביום כ"א בתשרי ואיכא מקצת החג ואף על פי דלפעמים אפילו כשנופלת תקופת ניסן ביום ט"ז נופלת תקופת תשרי ביום כ"ב כגון אם נפלה ביום ט"ז בתחילת היום או בחצי היום כמ"ש התוספות מכל מקום כשנופלת בלילה תקופת תשרי אינה נופלת אלא ביום כ"א וליכא אלא חדא והתניא בברייתא על שנים מעברין ועל אחת אין מעברין זה כוונת (הראב"ד) [הרמ"ה].
<b>אבל</b>דעת רבינו אינו כן בפירושא דשמעתתא ומאי דקאמר דכי משכה עד ט"ז בניסן היינו עד ולא עד בכלל ותקופת תשרי נופלת בכ"א בתשרי וכדעת אחרים דאית להו מעברין על תקופת ניסן לבדה דמסייע להו קרא שמור את חדש האביב כדפירש רש"י בש"ס ר"ה וההיא ברייתא אפשר לומר דפליגא כדמשמע מפרש"י, אי נמי כדפירשו התוס' דההיא ברייתא בתקופת תשרי ולא פליגא וכן משמע מדברי התוס' בש"ס דר"ה כדפירש רש"י וכ"כ רש"י דמאי דקאמר דכי משכה עד ט"ז היינו עד ולא עד בכלל וכ"כ התוספות בש"ס הכא אבל בש"ס דר"ה כתבו להפך כמו שהבין הראב"ד, ונראה דמה שהכריחו להראב"ד להבין כן הוא משום דקשיא ליה מאי שנא דכולהו נפקי מקראי כמו שהקשו התוספות, ואפשר דרבינו סובר דשאני תקופת דניסן דכתיב בה לשון שמירה הקפיד בה רחמנא ביותר ולכך אפילו לחודה מעברין, אלא דקשה דאמאי רבינו לא הזכיר בלשונו לשון הזהב תקופת תשרי והו"ל תקופת תשרי בהדי תקופת ניסן והא כדאיתא והא כדאיתא וראיתי למוהר"י עייאש ז"ל בספרו שכתב דרבינו ס"ל דקי"ל כאחרים דלא חיישי לתקופת תשרי דלא דרשי חג האסיף כמו שפי' התוס' לדעת רש"י ז"ל ודוק.
<b>וחזה</b>הוית להמפרש על הרמב"ם שפירש שם אם יתאחר התקופה עד ט"ז בניסן יודע שנתאחר בישול התבואה ויתכן שלא ימצא שעורים להקריב מהם העומר לפיכך תלו התקופה בט"ז בניסן, ואפשר לומר דהמפרש הוקשה לו הקושייא שהקשה (הראב"ד) [הרמ"ה] על רבינו ולכך הוצרך לומר אם יתאחר התקופה עד ט"ז בניסן יודע שנתאחר בישול התבואה ונמצא שהם שתים ולכך מעברין אבל אחר האמת דמאי דקאמר לפיכך תלו התבואה בט"ז בניסן דבריו אינם מדוייקים אם כוונתו לומר לאפוקי אם נפלה קודם ארבעה עשר פשיטא דאין מעברין דליכא שום חדא ואם כוונתו לומר לאפוקי אם נפלה בט"ו הא קאמר בש"ס דמעברין לאדר.
<b>וראיתי</b>לתוספות בסנהדרין (דף י"ג ב') ד"ה שמור וכו' שכתבו והא דאמרינן כי חזית דמשכא תקופת טבת עד ט"ז בניסן וכו' עי"ש נראה לי דקשיא להו על מאי דקאמר יום תקופה גומר והא אמרינן דכי משכה תקופת טבת עד ט"ז משמע ונפלה תקופת ניסן עד י"ז ואי יום תקופה גומר אפילו נפלה ביום ט"ז מעברינן משום דיום תקופה גומר ולכך כתבו אפילו נופלת ביום ט"ז, ומאי דקאמר עד יום ט"ז היינו עד ולא עד בכלל וכן לרש"י מפרשים כך וכמ"ש רש"י גופיה בשלהי ר"ה.
<b>עוד</b>כתבו התוס' ומיהו התם קשה למה לי טעמא וכו' משמע דהכא לא תקשי למה לי טעמא ואמאי והא גם הכא נמי קאמר טעמא משום אביב של תקופה שיהיה בחידושה של לבנה ומלמעלה למטה קא חשיב ותיפוק ליה משום תקופת תשרי וי"ל דא"כ היינו ר"ש או ת"ק אלא דקשה דבכלל דבריהם דבריו.
<b>עוד</b>כתבו התוספות ולפי' ר"ת אתי שפיר וכו' ותפול תקופת תשרי בעשרים בו וכו' ע"כ ר"ל לר"ת דקאמר לעיל דלא חיישי אחרים לאד"ו דעבר יום אחד ותפול תקופת תשרי בכ' בו אם לא מהאי טעמא של תקופה בחידושה של לבנה אבל לפי' רש"י דפירש לעיל דאחרים חיישי לאד"ו קשיא מאי דקאמר ונפלה בתחילת הלילה וכו' משום דכי נפלה בתחילת הלילה או בחצי הלילה נופלת תקופת תשרי בכ"א ואין צריך לעבר משום תקופת תשרי אבל אם נפלה בתחילת היום נופלת תקופת תשרי בכ"ב בו וצריך לעבר משום תקופת תשרי.
<b>עוד</b>כתבו בסוף דבריהם אף ע"ג דתקופת תשרי וכו' עי"ש ר"ל דלא חיישינן לתקופת תשרי דקיי"ל כאחרים דלא דרשי חג האסיף כדפירשתי דבריהם בסוף ולא מעברין אלא משום שמור את חדש שיהיה בחידושה וכו' ולכך אם משכה עד ט"ז מעברין אבל אם נפלה בחמיסר אין מעברין אפילו נופלת בתחילת היום או בחצי היום דהשתא נופלת תקופת תשרי בכ"א בו ויום תקופה גומר דאזלי לשטתייהו כדלעיל והתחלה היא ביום כ"ב וליכא מקצת החג דלא חיישינן לתקופת תשרי אלא מעברין לאדר כדי שיהיה האביב בחידושה של לבנה אף על גב דתקופת תשרי נופלת בכ"א בו דהא מעברינן בקייטא חד ירחא חסר טפי מכסדרן כמ"ש לעיל דחיישינן לאד"ו ולא חיישינן לתקופת תשרי.
<h5>יג</h5>
<i>יש </i><i>לבי"ד לחשב ולקבוע ולידע וכו' אבל אין אומרים שנה פלונית מעוברת אלא אחר ר"ה הוא שאומר שנה זו מעוברת וכו'.</i> הכי איתא במסכת סנהדרין (דף י"ב) ת"ר אין מעברין את השנה לפני ר"ה וכו' וקשיא לן בגווה והיכי מצי מעברי (אלא) דאף ע"ג דידעינן חשבון התקופה מ"מ לא ידעינן באביב ובפירות האילן אם מתאחר בישולם או לא ואמרינן לעיל בגמ' על ב' מהם מעברין ועל א' וכו' וי"ל דהכי קאמר אין מעברין את השנה לפני ר"ה ואחר שיגיע הזמן ובא האביב ופירות האילן בזמנן מודיעין לבני הגולה וקמ"ל דאין מעברין וכו' משום דחיישינן שמא מתאחר האביב ופירות האילן וצריך לעברו וחיישינן שמא יש שכחה בדבר ואתו לזלזולי בחמץ ולפני ר"ה דקאמר לאו דווקא אלא דאפילו אחר ר"ה אין מעברין אלא באדר ואיידי דבעי למימר בסיפא אחר ר"ה נקט ברישא לפני ר"ה ודווקא העיבור אבל החישוב מחשבינן כדמשמע בש"ס בסמוך והיינו דקאמר רש"י אין יושבין לעיין ולומר אלא דקשיא לי לפירוש זה אמאי מפני הדוחק אין מעברין קודם ר"ה דהא לית ליה אין מעברין משנה לחברתה, ויש ליישב קצת דמ"מ ליכא שכחה כל כך.
<b>ומסיים</b>שם בגמרא אימתי רגילים לעבר וכו' ויש לדקדק מאי קאמר אימתי רגילים מאי רגילות איכא והא אין מעברין אלא מפני הדברים הנזכרים לעיל ואם בערב (שבת) [שביעית] מעברין בלא הנך דברים הו"ל למנותם שם [בהדי] הנך דלעיל ואם כוונתו לומר דכשרואין שצריכה שביעית לעבר או מוצאי שביעית רגילין לעבר ערב שביעית מהיכן ידע דצריכה שביעית לעבר עד דמעברין ערב שביעית במקומה דאע"ג דידעי התקופה לא ידעי האביב ועוד דאמרינן לעיל אין מעברין משנה לחברתה ופירש"י שם אם השנה הבאה צריכה לעבר אין מעברין וכו' ואם כוונתו לומר היינו בשאר שנים הו"ל לפרש וי"ל בדוחק דהך ברייתא פליגא וס"ל דמעברין אפילו אתקופה בלא אביב ולפ"ז מתיישב מ"ש לעיל ומדברי רש"י לקמן משמע דע"י התקופה יודעין זמן האביב והשתא מתורץ מה שהקשינו לעיל ואחר זמן ראיתי בתוספות ר"ה דמעברין אתקופת טבת לחוד אם משכה עד ט"ז בניסן מעברין ומתניתא דידן בתקופת תשרי והשתא תתיישב הסוגייא כולה.
<h5>יד</h5>
<i>הגיע </i><i>יום ל' באדר וכו', לא יעברו אותה כלל וכו' ואם עברוה ביום ל' של אדר ה"ז מעוברת באו עדים וכו' הרי אלו מקדשין וכו'.</i> הכי איתא בפ"ק דסנהדרין (דף י"ב) עברוה מאי עולא אמר אין מקדשין וכו' יעו"ש בסוגיא, וכוונת עולא אבל אם עברוה מעוברת, אבל קשה לי דמי הגיד לו לש"ס דמאי דקאמר עולא אין מקדשין היינו ביום שלשים דילמא עולא קאמר אם עברוה ביום כ"ט ואם תשיבני דעולא קאי אדשמואל (ולא) [ובא] להתיר הספק שיש בדברי שמואל הו"ל למימר בפשיטות מעוברת ואם תשיבני דמלתא אגב אורחיה קמ"ל הו"ל למימר אם קידשוה אינה מקודשת אבל השתא הניח לנו מקום לטעות כדאמר בש"ס, ואי לא מסתפינא מחברייא הייתי אומר כוונת הש"ס כמו שפירש בה"י דתרי לישני נינהו ונסתפק הש"ס בדברי שמואל ובאגב נסתפק בדברי עולא ודברי עולא לא קאי אדברי שמואל ומשני רבא אמר בטל העיבור, ר' נחמן אמר מעובר ומקודש ולהאי פירושא אתי שפיר לרבא דהוצרך חזקיה לבקש רחמים משום דאפילו בדיעבד אינה מעוברת ולר"נ משום דאין מעברין לכתחילה אבל לפירוש קמא קשה לרבא למה חזקיה בקש רחמים משום דעבר וקידש ולר"נ משום דאין מעברין לכתחילה אלא דדוחק הוא לומר דבקש רחמים משום דלכתחילה אין מעברין כדפירשנו.
<b>אבל</b>קשיא לי מאי האי דקאמר ר' נחמן מעובר ומקודש דמלת מקודש תפלה היא דהו"ל למימר מעובר לחוד דכשתאמר מעובר ודאי מקודש וכשתאמר אינו מעובר אינו מקודש לפירוש דפירש מקדשין לשם אדר שני ואפשר לומר דר"נ בא לומר דמקדשין לכתחילה ולכך קאמר מקודש לרמוז לנו דמקדשין לכתחילה ואפשר לומר דהיינו טעמא דרבינו דפסק דאם באו עדים ביום ל' דמקדשין משמע מקדשין לכתחילה והוא הפך הש"ס דהא בהדיא קאמר עולא אמר אין מקדשין ור"נ קאמר מעובר ומקודש בדיעבד.
<b>וחזה</b>הוית להרב זבחי השלמים למוהר"ם גאלאנטי ז"ל שהקשה על רבינו דפסק דמקדשין לכתחילה והוא היפך הש"ס ותירץ הוא ז"ל דמאי דקאמר הש"ס אין מקדשין היינו אם לא באו עדים ביום ל' אלא אחר ד' או ה' ימים והם כבר עברו את השנה ביום ל' והשכימו בנשף ביום ל"א ועברו את החדש ואחר מכן באו עדים ואמרו שראו החדש בליל ל' כגון שהיו בארץ רחוקה בההיא קאמר בש"ס אין מקדשין ר"ל דאין חוזרין ומקדשין החדש יום ל' אלא מניחין הענין כדמעיקרא דהחדש מעובר ומונין מיום ל"א דאי מקדשין יום ל' מן הלילה כבר נראה הלבנה לשם ניסן ואינו יכול לעשותו אדר, והרמב"ם דקאמר מקדשין לכתחילה היינו אם באו עדים ביום ל' אחר שעיברו השנה והיינו דקאמר מקדשין את החדש ביום ל' ובזה קאמר אין מעברין את החדש לשום צורך והיכא דבאו עדים אחר ל' יום אין מקדשין והניחו החדש מיום ל"א כמו שהיה והיינו דקאמר בש"ס מעברין החדש לצורך כי אין לך צורך גדול מזה יעו"ש.
<b>ולפי</b>דבריו מלת מקודש מדוייקת דהיינו מקודש מיום שלשים אם עברו וקידשו כדברי העדים שאמרו שראו הלבנה בליל ל' אלא דקשיא לי אמאי דקאמר אם באו עדים אחר ד' או ה' ימים אין מקדשין דמן הלילה כבר נראית הלבנה לשם ניסן ואינו יכול לעשותו אדר דא"כ גם כשבאו ביום ל' אין מקדשין דמן הלילה נראית הלבנה לשם ניסן, ואם תשיבני אין מעברין לשום צורך וגם אם באו אחר ל' מקדשין יום ל' דאין מעברין אלא לצורך ועוד דלפי דבריו מאי פשיט ממלתיה דעולא דאנן קיימי ביום ל' ומלתיה דעולא היינו אחר ל' אבל ביום ל' מקדשין לכתחילה ומיהו הא לא תקשי לך דמכל מקום ילפינן מדיוקא דקאמר דביום ל' מקדשין מכלל דאם עברוה מעוברת ועוד לפי דבריו רבינו השמיט המצאת הש"ס ולא כתב לן אלא דברים היוצאים מדיוקא ודוק.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האב מקדש את בתו שלא לדעתה כל זמן שהיא קטנה וכן כשהיא נערה רשותה בידו וכו'.</i> משנה ריש פ' האיש מקדש ד' מ"ג דתנן התם האיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו וכו' עי"ש נדרשתי לאשר שאלוני בעניין קדושי קטנה אחת בת ה"ר ישועה שקרון שקידשה ה"ר יצחק אדרעי בשחוק וקלות ראש על ידי אביה הנזכר שחטף אביה הנז' להרב יצחק הנז' והיה כמצחק בעיניו לאמר לו תן לי פורים שלי שכבר אמרת לי בבה"כ שתתן לי פורים ולזה חטף מידו סך מה והם עסוקים בשחוק ודברי הוללות זה עם זה ונמצא עמהם עד אחד ואמר העד הנז' להר"י הנזכר הנח לו המעות בידו ותאמר לו הרי הם קדושין על בתו אז ענה הר"י הנזכר ואמר לה"ר ישועה הנז' ראהום קדושין עלא בנתך והעיד העד הנז' דבשעה שאמר לו הר"י הנזכר ראהום קדושין עלה בנתך גאוובו ה"ר ישועה הנזכר וקאלו ואנא נציב אכיר מנך אבל ה"ר ישועה הנז' הכחישו בפניו ואמר לו שהוא לא דבר מאומה אלא שהעד עצמו הוא שאמר דבור זה והווא יציב אכיר מינך והמה עדיין עסוקים בשחוק וקלות ראש בדברים אלו ועמד העד הנזכר ואמר להם אתם מדברים דבר זה בשחוק ועכשיו בדינא ודייני ויאמרו לכם שהם קדושין גמורים ענה הר"י הנז' ואמר לה"ר יצחק הנז' נחנא ראנא נטחכו ונלעבו חתא לדאבא די ראנא נצירו פלקדושין דצאח לאיא כוייא ראהוא לראמך ורמאלו לרהמו עד כאן חתם העד הנזכר עדותו ועכשיו שגדלה הבת הנזכר והגיעה לפרק בתולה נשאת נפשם לשאול הגיעה אי מקרו קדושין או ספק קדושין וצריכה גט או לא דלא מקרו קדושין יורנו המורה לצדק' ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>לענד"ן דבר פשוט הוא דהקדושין אלו אין בהם ממש והבת הנז' אינה צריכה גט מארבע טעמי חדא רעותא היא משום דחסר תיבת לי דאפילו אם אמר לה הרי היא מקודשת כתי' חז"ל ולא אמר לי לא הוו קדושין ואינה צריכה גט והיא גמרא ערוכה בש"ס קדושין בפ' קמא ופסקוה עמודי ההוראה כולהו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והטור והר"ן עיין ב"י בסימן כ"ז ופסקה מר"ן בקצר בסימן כ"ז סעיף ד' וז"ל אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת וכו' ע"ש, רעותא שנית היא שלא אמר לו לשון המוכיח מניה שהוא מקדש האשה הנז' דלשון ראהום קדושין עלא בנתך לא משמע מיניה שהוא מקדשה דיכולני לומר לצורך בתו כדי שתתקדש אחר כן לאחר כמ"ש הרב"י בסימן הנז' בשם רבו מהר"י בירב בשם הרב דוראן וז"ל קח טבעת זו קדושין על בתך שאינו כלום שאינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש וכתב עוד בתשובה דבעינן שיאמר לשון המוכיח להבא וכו' יע"ש ופסקה מור"ם בסימן הנז' סע"ה וז"ל וצריך שיאמר לה לשון המוכיח להבא כגון הרי הן קדושין או קדושין יהיו אבל אמר הן קדושין לחוד אינו כלום וכו' יע"ש והנדו"ד מגרע גרע דאית בה תרתי דאינו מוכיח במה שאמר לו קדושין עלא בנתך שהוא מקדשה ועוד שהלשון קדושין עלא בנתך אינו מוכיח שהוא להבא ומשמע לשון עבר ראהום כבר והוא מגרע גרע מן הלשון דקאמר קח טבעת זו וכו' וקאמר הרב דוראן ז"ל דלא מקרי להבא ואע"פ דכתב מור"ם ויש מחמירין ואומרים דהוו קדושין אפילו חסר תי' לי דמשום חומרא דעריות יש לחוש לדבריהם היינו דוקא אם אמר לשון מתוקן כתי' חז"ל הרי את מקודשת וחסר תי' לי בהא אמרו יש להחמיר וצריכה גט אבל בנדון דידן דאיכא טענתא אחריתי דקאמר ליה לשון זה ראהום קדושין עלא בנתך דאין הלשון מוכח שהאשה הוא מקדש וגם אינו להבא דלשון ראהום קדושין עלא בנתך משמעותיה לשעבר יודו בפה מלא דלא הוו קדושין.
<b>וכן </b>ראיתי להרב ב"ש ס"ק י"ד שכתב וז"ל אבל יש מחמיר וכו' ואפילו לדעת המחמירין מ"מ אם יש רעותא עוד או היכא דאינו אלא ספק קדושין אפילו אם היה אומר לי מקילין ע"ש.
<b>איברא </b>דראיתי להרב ח"מ ס"ק ט"ו וז"ל לשון המוכיח להבא וכו' שאינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש כלומר שמא מקדשה לאחר והוי כמו שאינו אומר לי וכו' יע"ש, ולא ידעתי אכנה מאי האי דקאמר ומפרש דברי הרב דוראן ז"ל שמא מקדשה לאחר והוא פירש דבריו בפירוש שאינו מוכיח בדברים אלו שהאשה הוא מקדש דמשמע מלשונו דאינו לשון קדושין כלל והוא מפרש שמא מקדשה לאחר והוי כאינו אומר לי דמשמע דלשון קדושין הוא והוא מקדשה אלא שאינו ניכר אם מקדשה לעצמו או לאחר ואם יפרש בדברי הרב דוראן ז"ל שאמר שאינו מוכיח וכו' שהאשה הוא מקדש פירוש לעצמו מאי קמל"ן הר"ד והוא ש"ס ערוך וכבר קדמוהו הפוסקים דאם חסר לי אינו כלום ואפילו אמר לשון מתוקן הרי את מקודשת והל"ל דלא הוו קדושין משום חסרון לי כלשון הש"ע והפוסקים ומאי קאמר שאינו מוכיח וכו' שאשה מקדש אלא ודאי כוונת הרב דוראן ז"ל לומר דבלא חסרון לי אין הלשון מוכיח שהאשה מקדש ואפילו אם הוסיף תי' ממני והיא כמו לי אעפ"כ לא מוכח ואף ע"פ שלא הזכיר בלשונו אלא קח טבעת זו על בתך מוכרח אתה לומר דכוונתו כך כדכתיבנא דאינו לשון קדושין דמוכח מניה שהאשה הוא מקדש אפילו בלא חסרון לי ועוד מאי האי דקאמר והוי כאינו אומר לי משמע דאפילו אמר לי הוי כאינו אומר וא"כ לאו רישיה סי' ולאו סי' רישיה ואי לא מסתפינא אני אומר דטעות סופר נפל בדבריו דפי' ואמר כלומר שמא מקדשה לאחר וצ"ע.
<b>רעותא </b>ג' היא מטעם דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום הוא דאחר שחטף המעות ובאו לידו בתורת גזל אמר לו ראהום קדושין עלא בנתך ושתק האב לא הוו קדושין כמ"ש מר"ן סימן כ"א ס"ד וז"ל נתן לה פקדון ואמר לה כנס פקדון זה וכו' ואם אחר שנטלתו בתורת פקדון אמ"ל הרי את מקודשת לי בו ושתקה אינו כלום יע"ש, הרי מפורש יוצא בדבריו דשתיקה דאחר מתן מעות לאו כלום הוא ואין לחלק בין אם באו לידה בתורת פקדון או בתורת גזל וכ"כ מור"ם שם וז"ל אשה שחטפה מעות מאיש אחד ובקש ממנה שתחזירם לו ולא רצתה ואמ"ל הרי את מקודשת לי בהם ושתקה והחזיקה המעות לא הוו קדושין דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום הוא ואף על פי שהעד מכחישו ואמר שענה אבי הבת ואמ"ל אנא נציב אכיר מנך מ"מ ליכא אלא עד אחד וע"א בהכחשה כמאן דליתיה דמי ולא הוו קדושין.
<b>רעותא </b>ד' היא מאחר דקדושין הוו בע"א והיא גמרא ערוכה בקדושין בפרק האומר אמ"ר נחמן אמר שמואל המקדש בע"א אין חוששין לקדושיו ופסקוה גדולי ועמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והטור ופסקה מר"ן בשלחנו הטהור סי' מ"ב סע"ב וז"ל המקדש שלא בעדים ואפילו בע"א אינם קדושין ואפילו אם שניהם מודים בדבר וכו' יע"ש משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו לדעת הסמ"ג דמחמיר ואית ליה המקדש בע"א הוו קדושין והביא דבריו מור"ם שם היינו היכא דליכא הכחשה ושניהם מודים כמ"ש מור"ם שם אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש יע"ש, שפירש כך הרשב"ץ לדעת הסמ"ג דמחמיר והכא בנדון דידן הוכחש מפי אבי הבת שאמר שלא דיבר מאומה אלא שתק ולדבריו לא הוו קדושין דהוי שתיקה דאחר מתן מעות לאו כלום הוא ואע"פ שהמקדש הוא מודה לדבריו מקרי הכחשה כמ"ש מור"ם אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש דהוי עד אחד בהכחשה ועוד דבלאו האי טעמא דהכחשה מאחר דאיכא ריעותי אחריני בהצטרף כולהו לא הוו קדושין אפילו ליש מחמירין.
<b>נקטינן </b>מכל הני מילי מעלייתא דכתיבנא דקדושין אלו לא הוו קדושין ולא צריכה גט לכל הדעות כולם ומי שחותמו אמת יצי' משגיאות וינחנו במעגלי צדק ואמת.
<h5>יד</h5>
<i>היתה הבת ספק בוגרת בין שקדשה אביה שלא לדעתה בין שקדשה היא עצמה שלא לדעת אביה הרי זו מקודשת בספק וכו'.</i>
<b>אירע </b>מעשה בנערה אחת שקבלה קידושין מבחור אחד בעד החלון נשקפה לעת ערב וקיבלה קידושין שלא ברשות אביה והנערה הנז' לפי קול בני אדם קלא דלא פסיק ששנותיה מספר הסמוך לט"ו שנים, וגם אביה מסיח לפי תומו שהיא בת י"ג שנים ויש מי שאומרים והם מלמדים עליה זכות שעדיין עומדת בתוך ששה חדשים שבין נערות לבגרות באופן שזה אומר בכה וזה אומר בכה ובשעת קבלת הקידושין מהבחור הנזכר העמיד עמו ב' עדים ודיבר עמה בלשון ספניול ואמר לה אם תרצה לקבל הקידושין ממני הרי העדים עומדים עכשיו והשיבה ואמרה הנערה הנז' אני רוצה בכך ואמר לה תן לי הטבעת שלי שנתתי לך מקודם ותכף הוציאה לו הטבעת של זהב וראוהו העדים ואמר לה מה שמך ואמרה לו אני פלונית ומה שם אביך אמרה לו פלוני ומה שם אמך אמרה לו פלונית ונתן לה הקידושין בידה ואמר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמ"ו והעדים ראו פניה בשעה שהיה מדבר עמה ונתן לה קידושין וגם היא ראתה פניהם וכל אחד הלך לדרכו למחר בא אביה ושידכה עם בחור אחר ויהי כשמוע הבחור הראשון שנשתדכה עם בחור אחר עמד וערער ולקח עדי הקידושין עמו והלך אצל שני תלמידי חכמים וכתבו לו קבלת עדות לאחר האיום והגזום ובעדות גמורה בפני היכל הקדש וזה עדותם שהבחור הנז' אמר להם תבואו עמי למקום אחד לצרכי והלכו עמו עד אצל החלון והקיש על הדלת וצעק פלונית והיא תכף נשקפה מן החלון ואמר לה בלשון ספניול אם תרצה להתקדש לי הרי שני עדים מזומנים עכשיו ואמרה לו הן ואמר לה תתן לי הטבעת שלי שהיא אצלך ותכף מסרה לו הטבעת של זהב והם ראו הטבעת וראו פני הנערה והיא גם היא ראתה פניהם ושאל אותה מי את ומי אביה ואמה ואמרה אני פ' ובת פ' ופ' מסיבת שהם אינם מכירים אותה ונתן הקידושין בידה, ובשעת הנתינה אמר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמ"ו והלכו להם, ויהי כשמוע אבי הנערה ואמר שהבחור הנזכר הוציא קול של קידושי בתם וכתב ק"ע בענין זה, למחר שלחו אחר המשדך ואמרו לו תלך ותקדש המשודכה לך והלך וקידשה לפני ב' עדים כשרים, וכששמע המקדש הא' צווח ככרוכייא ואמר שהבת הנזכרת כבר היא מקודשת לו ואיך תקבל הקידושין מאחר והלך אצל דייני העיר והראה להם קבלת עדות שהוא המקדש הא' ושלחו הב"ד אחר א' מהעדים הנז' והגיד להם בתורת ע"ג דברים כהווייתן כנז"ל בלי תוספת ומגרעת ואחר מכן שלחו אחר העד הב' וגם הוא העיד בפניהם כנ"ל ברם בדבר א' שינה בו מדברי העד הא' דמה שאמר העד הא' שהמקדש הוא השואל והיא אמרה לו אני פ' בת פלוני ופלונית והעד הב' אמר שהם שאלו לה אתה פלונית ואמרה הן אתה בת פ' ופ' ואמרה הן ושלחו וקבצו נערות רבות והושיבו הנערה המקודשת ביניהם ואמרו לעדים תראו אם תכירו הנערה שנתקדשה ובא עד א' ולא הכירה שנתחלפה לו באחרת וכן שלחו עד שני וגם הוא לא הכירה שנתחלפה לו באחרת ואחר מכן בחרו לה ב' נשים זקנות ואמרו להן תלכו ותבדקו נערה פ' אם יש לה סימני נערות או גם סימני בגרות והלכו הנשים הנזכ' ובאו ואמרו דלא מצאו לה לא סי"נ ולא סי"ב כי אם הבשר נתמעך למטה באותו מקום ועכשיו נפשם לשאול הגיעה מה הוא משפט הנערה הזאת אם קדושי הא' הוו קידושין וקדושי השני לא הוו קידושין או להפך או צריכה גט משניהם ואם ירצו אחד מגרש וא' כונס מי זה מהם מגרש ומי זה מהם כונס.
<b>וזאת </b>תשובתי בס"ד הנערה הזאת ששאלתם ממני לחוות דעי עם שאין דעתי מכרעת נ"ל דבר פשוט שצריך גט משניהם, ומנא אמינא לה מדאיתא בש"ס בפ' עשרה יוחסין וז"ל קידשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר, ופירש"י בו ביום והרי בוגרת לפניו ר"ל בדקנוה אחר שקבלה הקדושין ונמצאת בוגרת רב אמר הרי בוגרת לפנינו ור"ל מדהשתא בוגרת היא אמרינן גם בצפרא בשעה שקבל אביה קדושין היתה בוגרת וקדושי אביה לא הוו קדושין שכבר יצתה מרשותו ושמואל אמר חיישינן לקדושי שניהם שמא בגרה בצפרא שמא השתא הוא דבגרה ולכך צריכה גט משניהם מספק ופריך בש"ס אימת אילימא בתוך ששה חדשים שבין נערות לבגרות בהא לימא רב הרי היא בוגרת לפנינו ומדהשתא בגרה גם בצפרא אמרינן בגרה קודם קדושי אביה ולא הוו קדו' ומיקל בערוה החמורה דילמא השתא הוא דבגרה וצריכה גט מספק משניהם אלא לאחר שש בהא נימא שמואל חיישינן לקדושי שניהם והא אמר אין בין נערות לבגרות אלא ו"ח בלבד ר"ל ודאי אחר תשלום ו"ח אמרינן ודאי בגרה וקדושי אביה לא הוו קדושין ואיך קאמר צריכה גט משניהם, ומשני לא צריכא בההוא יומא דמשלם ו"ח ר"ל דבאותו היום קידשה אביה בצפרא והיא קדשה עצמה ברמשא ובהא קמפלגי רב ושמואל רב אמר מדהשתא בוגרת גם בתחילת היום היתה בוגרת וקדושי אביה לא הוו קדושי דיום דמשלם הוי כאחר שש ומוקמינן לה בחזקת בוגרת מצפרא ושמואל ס"ל דילמא השתא בגרה היא או בצפרא ולכך צריכה גט משניהם דיום דמשלם ו"ח לא הוי כאחר שש ומעמידינן לה בחזקת בוגרת מצפרא ומסיק בש"ס הלכה כרב דאם נתקדשה ביום דמשלם ו"ח אמרינן מדהשתא בוגרת לפנינו גם בצפרא אמרינן בגרה ונ"מ אם קידשה אביה לא הוו קדושין ואם היא קידשה עצמה הוו קדושין גמורין.
<b>נמצינו </b>למדין מדברי הש"ס דקאמר אימת בתוך ו"ח וכו' השתא הוא דבגרא וכו' ילפינן דנערה בתוך ו"ח מישך שייך להביא סימני בגרות ואם קידשה עצמה הוו קדושין בין לרב בין לשמואל אם נמצאו לה סימני בגרות והכי נמי אם קדשה אביה דהוו קדושין בין אם נמצאו לה סי"ב או לא והמה ס"ק, וכן למדנו מדברי הש"ס דלאחר ששה חדשים אם פשטה ידה וקבלה קדושין הוו קדושין גמורין בין לרב בין לשמואל אם נמצאו לה סי"ב וקדושי אביה לא הוו קדושין ואפילו קדם וקידשה קודם שקדישה עצמה מדפריך בש"ס בהא קאמר שמואל השתא הוא דבגרה משמע דאפילו שמואל יודה לדבר זה דאוקמינן אחזקתה.
<b>והנה </b>מצינו לרבינו הרמב"ם שהשמיט סוגייא זו מספר תורת משה ולא קבעה להלכה וכבר תמהו עליו וחד מנייהו הה"מ אבל רבינו הטור קבעה להלכה בסימן ל"ז וז"ל קידשה אביה בבוקר וקידשה היא עצמה בערב ושניהם ביום דמשלם בו ששה חדשים שבין נערות לבגרות וכו' ובדקנוה ומצאנוה בוגרת מחזיקין אותם בחזקת בוגרת וקדושי האב אינם קדושין וכו' אבל בתוך ששה חדשים אם קידשה אביה שלא לדעתה והיא קידשה עצמה שלא לדעת אביה ונמצאו לה סי"ב הוי ספק וצריכה גט משניהם יע"ש וכן פסק מרן בשולחנו הטהור כוותיה אבל אם קידשה לאחר ששה חדשים לא פסקוה ואפשר דאתיא במכ"ש באם נתקדשה ביום דמשלם ו"ח דקיל"ן כרב דמחזקינן לה בחזקת בוגרת מצפרא קודם ו"ח אם נתקדשה לאחר שש דמחזקינן לה בחזקת בוגרת וקדושי אביה אינם קדושין אפילו לשמואל כמ"ש לעיל.
<b>נמצינו </b>למדין מהש"ס ומדברי רבינו הטו"ר ומר"ן דהבת אחר ו"ח דבין נערות לבגרות מחזקינן לה בחזקת בוגרת אם נבדקו ונמצאו לה סי"ב ואמרינן בודאי הביאה סי"ב קודם לזה ואפילו לא נבדקה אלא לאחר מכן זמן רב אמרינן מדהשתא בוגרת וכו' דמעמדינן לה על חזקתה ואפילו ביום דמשלם ו"ח דבין נערות לבגרות כנזכר וכן אם נתקדשה בתוך ששה חדשים וקידשה אביה או אם קבלה עוד קדושין מאחר צריכה גט משניהם מאחר דעדיין עומדת בתוך שש וכן ראיתי להר' ב"י בסי' מ"ג בסופו שהביא דברי הרא"ש וז"ל כתב הרא"ש בתשובה סוף כלל ל"ג כיון שהגיע לכלל שנותי' ומשכחי' ליה השתא סימנים מחזיקי' ליה לגדול משהגיע לכלל שנותיו וכו' ועוד ראיה מדאמרינן בפרק מי שמת אמר שמואל בודקין לגיטין ולקידושין פי' אם הגיע לכלל שנותיו וקידש בודקים אותו אם הביא ב' שערות קדושיו קידושין והא דבדקינן ליה לאו משום דאי לא משתכחי ליה סי' לא חיישינן לקדושיו דהא אמרינן קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אמרינן חזקה שהביאה סי' אלא להכי דאם מצאו לו שערות ופשטה ידה וקבלה קדושין מאחר שאינה צריכה גט משני ואם לא מצאו לו שערות צריכה גט משניהם דחיישינן שמא נשרו.
<b>נמצא </b>לדעת הרא"ש אדם שהגיע לכלל שנותיו דהיינו בן י"ג שנה ויום אחד אם קידש אשה ואחר מכן פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר ואחר כך בדקנוהו ונמצאו לו שערות קדושין שקבלה מאחר אינם קדושין דאמרינן כיון שהגיע לכלל שנותיו חזקה שהביא סי' משהגיע לכלל שנותיו ולכך אין קדושין תופסין בו ואינה צריכה גט ואם לא נמצאו לו סי' צריכה גט משניהם דחיישינן שמא היו לו סימנים ונשרו וכן הוא דעת ר"י ודעת התוס' בפ' מ"ש ע"ש ב"י.
<b>אלא </b>דכתב עוד וז"ל כתב מורי מהר"י בי רב ז"ל הרב דוראן והרשב"א חולקים ע"ז וכתבו שצריך שיעידו עדים שהיו לה ב' שערות קודם ו"ח כדאמרינן אין בי"נ לבגרות אלא ו"ח וכ"ז שלא יעידו ע"ז אפילו תהיה בת ט"ו שנים היא בספק קדושין ואם פשטה ידה וקיבלה קדושין מאחר צריכה גט משניהם יע"ש.
<b>ולדעתי </b>תקשי להו דהא בש"ס קאמר קידשה אביה וכו' וקידשה עצמה וכו' וקאמר בש"ס הלכה כרב דאמרינן מדהשתא בוגרת וכו' דחזקה שהביאה סי"ב מצפרא ולא קאמר בש"ס דמיירי שראו סי"נ מקודם דאם איתא לא הו"ל לש"ס לסתום אלא לפרש וכל שכן לאחר שש ולכאורה נראה דדבריהם הפך הש"ס דקאמר הלכה כרב ואפשר לומר דהש"ס לא קאמר אלא ביום אחד דאמרינן מאחר דאית בוגרת בפנינו בסוף היום גם בתחילת היום היתה בוגרת אבל מ
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אמ"ל הרי את מקודשת לי וכו' וכן אם אמר לה במלוה שיש לי אצליך ובפרוטה זו הרי [זו] מקודשת.</i> דהכי אמרי' בפרק האיש מקדש ד' מ"ו ע"א המקדש במלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה, ובסנהדרין ד' י"ט ב' אמרינן שאול ס"ל מלוה ופרוטה דעתיה אמלוה ואינה מקודשת ודוד סבר מלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה ומקודשת ומה"ט אמ"ל דוד לשאול תנה את אשתי את מיכל אשר ארסתי לי במאה ערלות פלשתים.
<b>והנה </b>לא נחה דעתי דעת הדיוט בדבר זה דהא מעיקרא קאמר בש"ס דקידושי מירב קדושי טעות וכו' אמ"ל מלוה אית לך גבאי אי בעי דאתן לך מיכל זיל אייתי לי מאה ערלות וכו' נמצא בין לשאול בין לדוד מידע ידעי דהך דקאמר ליה יעשרנו המלך וכו' היא מלוה אצלו ולכך קדושי מירב לא הוו קדושין ולכן אמ"ל זיל אייתי מאה ערלות כי היכי דלהוו קדושין ואם כן מאי האי דקאמר דשאול סבר דעתיה אמלוה אפילו אם באמת בעלמא ס"ל לשאול מלוה ופרוטה דעתיה אמלוה הכא שאני מאחר שקדמו קידושי מירב ואמ"ל קידושי טעות הם דהמקדש במלוה לא הוו קידושין אמרי' וודאי דעתיה אפרוטה ועוד דאמאי הש"ס הרחיק פלוגתייהו מן הקצה אל הקצה דקאמר דשאול ס"ל דעתיה אמלוה ודוד ס"ל דעתיה אפרוטה הוול"ל ודוד ס"ל דעתיה גם אפרוטה.
<b>ולא </b>נחה דעתי בסוגייא זו אלא אם כן שנאמר דמאי דקא' בש"ס דשאול סבר דעתיה אמלוה כוונתו לומר דעתיה דהמקדש גם אמלוה ודוד אית ליה דעתיה דהמקדש אפרוטה דוקא ולא אמלוה והשתא אתי שפיר דקדושי מירב כולהו ס"ל דלא הוו קידושין אליביה דרבי יהושע דליכא אלא מלוה ושכר מלאכה לית ליה אלא כמאן דאמר דאינה מק' בשכר מלאכה וקידושי מיכל אית בהו תרתי מלוה ופרוטה ושאול ס"ל דעתו גם אמלוה שהיא חשובה ואף על פי שאמר לו לך והבא לי ק' ערלות מ"מ דעתו גם אמלוה ואמ"ל דרך הערמה ודוד אית ליה דעתיה אפרוטה דוקא דקי"ל המקדש במלוה ופרוטה דעתיה על הפרוטה ואפילו אמ"ל בפירוש התקדשי לי במלוה ופרוטה ומכ"ש בעובדא דידיה דלא הזכיר לו אלא ק' ערלות וכן מוכח מש"ס ופוסקים דקאמר המקדש במלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה משמע ולא אמלוה הא למ"ד דאית ליה דעתיה אמלוה פירוש גם אמלוה דאין סברא לומר דדעתיה אמלוה דוקא דהוא אמ"ל התקדשי לי במלוה ופרוטה דהיינו בשתיהם כדמוכח מלשון הרמב"ם ורבינו הטור ומרן הב"י ואיך אמרינן דעתיה על המלוה ולא אפרוטה די שנאמר דעתיה על ב' מאחר שקידשה בשניהם לאפוקי אפרוטה אחר שהיא בעין.
<b>וראיתי </b>לרש"י כאן שהחליף לשון הש"ס דקאמר דעתיה אפרוטה דקאי אאשה המתקדשת והוא קאמר דעתיה דמקדש לקדש וכו' ונראה דנקט לה הכא בפלוגתא דשאול ודוד מאחר דשאול עצמו הוא קיבל הקידושין ואמר לו לך והבא לי ק' ערלות ואין שייך לומר דעתה לכך אמר דעת המקדש הוא דוד גם על המלוה ודוד אמ"ל דעתו על הפרוטה, וק"ל.
<b>ומדי </b>דברי בהאי סוגייא נימא בה מלתא במאי דקאמר לעיל תלמודא וז"ל שאלו תלמידיו וכו' אמר להן וכו' לדעת רבי יוסי דקאמר להם אחר מיתת מירב נמצא דאית ליה דקידושי מירב הוו קידושין וכן משמע מדקאמר לקמן מקיש קידושי מירב וכו' משמע דקידושי מירב הוו קידושין והא מקדש במלוה כ"ע מודים דלא הוו קידושין ודוד קדשה במלוה כמו שנאמר והיה אשר יכנו יעשרנו המלך וכו' וי"ל דר"י אית ליה דדוד קידשה בשכר מלאכה במה שהרג לגלית כאילו אמ"ל עשה לי מלאכה זו הרוג לי לגלית ובשכר זה מירב מקודשת לך ור"י ס"ל כמ"ד קידשה בשכר מלאכה מקודשת דלא כחכמים, וק"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האשה (שמרדה) וכו'.</i> אירע מעשה בראובן שמרדה עליו אשתו ועמד לפנינו לדי"ת שת"ת ראובן ואשתו הנז' ושאלנו את פיה מה יש לה עם בעלה ומפני מה מרדה עליו וענתה ואמרה בזה"ל מא ננגמש נקשאע פיה מן סבת עמאיילו לקבאח קולנאלהא ביין כלאמך אמאהום עמאיילו קאלתלנא עלא סבת די כל לילא מא יגי חתא לנוץ אליל, וחין יגי יכון סכראן קייו לגיה וחומ"א לגיה וימשי לענד אזונות ודאיים יקהארלי קלבי ויקוללי אש נעמל ביך אנא ענדי פ' ופ' די הומאן אכיר מנך ומזייאנאת עליך, וזאייד שאיין יצוור ימשיה פלפסאד, והווא מא ענדו תצוויר גיר יסרקלי מן חוואייגי ויביע ויפסד ולמאכלא מזייא אובוה, והאד אשי לכל נתום ראהו בעלמכום ובעלם לבלאד לכל, וראהו בעלמכום בלכטרא אלוולא ותאנייא אלי חייב רוחו בכח הקוש"ח באש מא בקאש ירגאע לעמאיילו לקבאח ומן תבאן עליה בעד לפאלטא חייב רוחו באש ידפעלי לכתובה דייאלי ויטלקני ומן בעדו עמללו אובוה לחאנות, ובאע מן חוואייגי באש זאד פלחאנות, ומא קעדש פיהא שהאר אוולא שהרין וצייאעא פלפסאד והוציאה מתחת ידה כתב יד הבעל הנז', וז"ן מודה אני ע"ע החו"מ וואיין ראני נחייב רוחי לנסיבי מן דאבא ולפוק אנהאר אלי יסמאע בייא נאכר חאגא מן חוואייג אוולא מן חוואייגהא ומן חוואייג לבית אוולא נהאר אלו יגיו' לעדים וישהדו עלייא וואיין עמלת חאגא דונייא אוולא דכלת למוצאע דוני ראני מחוייב בקוש"ח שקנו אחרים מידי באש נעטי לגט לבנתו ונדפעלהא כתובתהא וכיף דהאד אשי חאק ראני נפירמאר וכו' ע"ה פ' וכו' ולכטרא לוכרא אלי רדיתוה חסאבני רגאע מן עמאיילו לקבאח, סאעא מאזל הווא הווא, מא קדפתש נרפד כתר ע"כ והבעל הנז' לימד לשונו על הן לאו ועל לאו הן ואומר שתשאר עגונא עד שתלבין ראשה וגם בקשנו מן הבעל הנז' שיחזור ממעשיו הרעים ולא ישוב עוד לכסלה ותהי לו לאשה ואם יחזור כמות שהיה יחייב עצמו לפוטרה בגט כשר ולשלם לה כתובתה ולא רצה לקבל ע"ע שום חיוב אלא אם תרצה תחזור כקדם ואם לאו תשב עד שתלבין ראשה ואין אני נותן לה גט גירושין כלל עכ"ל.
<b>וזאת </b>תשובתי כפי הנראה לע"ד כאשר עלה במצודתי, בדברי חז"ל ריש כל מראין ראיתי בספר התשב"ץ להרב מהר"א בן טוואה ז"ל שכתב וז"ל כי סיבת המיאוס גלויה וידועה לכל ואין מניחין הסיבה הגלוייה שהיא כדאי שתשנא אותו בעבורה וניחוש לשמא נתנה עיניה באחר וכן ראיתי בס' פ"ץ למהר"ש צרור שכתב וכשיש שם אמתלא הוה ידעינן דממאיסותא עשתה זאת ולא להוציא נצ"ב מיד הבעל עיש"ב ומינה יש לדון לנ"ד אחר שבאה האשה בטענה ונתנה אמתלא לדבריה בטענה מבוררת כפי חוש השמע מאנשי העיר אנשים ונשים כלם כא' מדברים בגנות הבעל ודרכיו המקולקלים ומעשיו הרעים ככל הטענות שטענה האשה והטענות יש בהם כדי שביעה והחשיבום חכמים ז"ל לטענה מעלייתא שראוי לה בשבילם למאוס בבעל נעוריה כמ"ש המורם סי' ע"ז וז"ל שאומרת שאינו הולך בדרך ישר ומכלה ממונו וגם באה"ט הביא בשם רש"ל השותה יין שרף בבית משתיהם ובא שם לביתו מקרי טענה ובנ"ד כולהו איתנהו ביה גם לרבות רועה זונות ובכל חדא וחדא אית בה כדי שביעה למאוס על ידה, והיא אתיא במכ"ש מאותה טענה שכתב מהר"א בן טווא שראוי לה למאוס על ידה שהרי הרב ז"ל כתב ענין זה לענין כפייה שכופין אותו לגרש וכ"ש לענין ממונא, והרב ז"ל סמך על חכמתו הרמה להכריע בין ההרים הגבוהים אבל אנן יתמי דיתמי לית לן שיעורא להכניס ראשינו בין ההרים הגבוהים במקום שלא נתנו חכמים ז"ל דבריהם לשיעורים זה אומר בכה וזה אומר בכה שב ואל תעשה עדיף ואין לנו לסמוך ע"ד אלא לענין ממונא שכופין אותו להוציא מידו נדונייתה, וישלם לה מכיסו מה שגנב ונאבד ואינו ראוי למלאכתו ראשונה לאלתר כמ"ש מורם ז"ל בסימן ע"ז ס"ג וזה לשונו ויש אומרים דכל זה באינה נותנת אמתלא וטעם לדבריה למה אומרת מאיס עלי וכו' אבל הנותנת אמתלא וכו' כגון שאומרת שאינו הולך בדרך ישר ומכלה ממונו אנן דיינינן ליה כדין שתקנו הגאונים וכו' שצריך להחזיר לה כל מה שהכניסה בנדונייתה אם הם ראויים למלאכתם הראשו' וכ"ש אם נגנבו או נאבדו עיין שם וכתב הב"ש ז"ל וזה לשונו קאי לעיל על ס"ב דכתב דין מאיס עלי וכתב כאן דלעיל איירי דאומרת מאיס עלי בלי אמתלא מבוררת אבל אם נותנת אמתלא מבוררת וניכרת לבית דין שהוא אמת וראויה למאוס אותו על זה תיקנו הגאונים וכו' יעי"ש.
<b>המובן </b>מדבריהם שהיש אומרים שהביא מור"ם ז"ל שחייבו הבעל לשלם לה כל בלאותיה, לא פליגי אדברי מרן לעיל בס"ב שאמר דאין לה אלא בלאותיה הקיימים אלא שמפרש דברי מרן שאמר אין לה אלא בלאותיה הקיימין היינו בלא טענה אלא שאומרת מאיס עלי וניכר מתוך מעשיה שהוא מיאוס בלי שום טענה אבל בטענה מבוררת גם מרן יודה שחייב לשלם לה כל נדונייתה ומה שנגנב ונאבד ואינו ראוי למלאכתו ראשונה גם הוא חייב לשלם, וכן הדבר מוכרח מצד עצמו שדברי מרן מיירי בלא טענה, שהרי נקט בלשונו הזהב, ושואלין אותה מפני מה מרדה, ואמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי, ואם כוונתו הוא דאיירי בטענה, לא היה לו למרן לשתוק בדבר זה שהוא עיקר הדין, תדע שכך הוא האמת שהרי מרן ז"ל פסק במורדת כהרמב"ם ולא פליג עליה אלא לענין כפייה בגט והעתיק לשון הרמב"ם ממש בדיוק בלי שום תו"מ כלל אלא במקום שכתב הרמב"ם כופין לגרש כתב מרן ואם רצה לגרש, והרמב"ם נתן טעם לשבח שלא תהיה כשבויה שתבעל למאוס לה, נמצא זו היא עיקר הטענה ומרן פסק כוותיה דהא יש לנו ד' שטו' בדין זה כמ"ש הרב"י והביא הרב"ש, והיא שטת הרמב"ם ושיטת הרא"ש ושיטת הרמב"ן והרשב"א ושיטת הר"ן ומרן לית ליה כא' מהם ומכ"ש דלא כהרא"ש דאית ליה בטענה מאיס עלי בעייא תפיסה ובטענת בעינא ליה ומצערינן ליה אפילו תפסה מוציאין מידה וכן היא שיטת הרמב"ן והרשב"א אלא דיש ביניהם חילוק אחד עיין בב"י והר"ן בטמא"י דאית לה אפילו עיקר כתובה ומרן אית ליה בטענת מאיס עלי אפילו לא תפסה מוציאין מידו ואית לה עיקר כתובה ובטענת בעינא ליה וכו' אם תפסה אין מוציאין מידה והיא שיטת הרמב"ם כמ"ש דבריו בפ' י"ד מה"א יע"ש ומרן פסק כוותיה דהרמב"ם ולדידיה בלא טענה כמ"ש בפי' שלא תהיה כשבויה וכו' ובלבד שניכר ממעשיה שהוא מאוס בעיניה דלא חיישינן להערמה כמ"ש הרב פרי צדק למ' הר"ש צרור יע"ש. וכן היא דעת מרן דלעולם אזיל בעיקבות משיחא ולא בעייא טענה דלא פליג עליה אלא בכפיית הגט כמ"ש בדבריו אבל לענין ממון אזיל בשטתיה כמ"ש נוטלת בלאותיה. וכ"ז בלא טענה אבל בטענה יודה מרן דעדיף כחה לשלם לה כל בלאותיה, מאחר שנסתלק' החששה שמא נתנה עיניה באיש אחר וגם הטענה דכד חזייא דאשתמיטו נכסי תמרוד וכו' אחר שבאה בטענה מבוררת.
<b>תדע </b>שהרי מצינו כת החולקים על הרמב"ם בכפית הגט ובעיא תפיסה בממון שהם הרא"ש והרשב"א וטעמייהו דחיישינן לנשים פרוצות שמא נתנו עיני' באיש אחר וכוונתם להוציא מידם נצ"ב שלהם ולכך קנסינן להו אפילו בנצ"ב אם לא שתפסה כמ"ש בב"י טעמייהו ופתח פתוח מצאנו בדבריהם היכא דאיכא טענה מבוארת כייפינן גם לגרש כמ"ש הרא"ש בתשובה והביאה רבינו הטור בסי' קנ"ד ופסקה מרן בקצר וז"ל האשה שנתייראה מבעל שילך למדינה אחרת ושואלת שיגרשנה או שישבע לה שלא ילך ופס' הרא"ש שישביעוהו או יכופוהו לגרש וכן פסק מרן ז"ל בסי' קנ"ד וכן מצאנו להרשב"א ז"ל שפסק דמי שמצער לאשתו ומשליכה מביתו כופין אותו להוציאה ופסקה מור"ם בסי' קנ"ד הרי מפורש בדבריהם דטענה מבוררת מועלת אפילו לענין גירושין וכ"ש לענין ממון וגם מרן אית ליה נמי טענה מבוררת דמהנייא כמ"ש בההיא דהרא"ש ואין חילוק בין טענה לטענה במקום שחשבוה חז"ל טענה נמצא דבטענה מבוררת ליכא חששא דשמא נתנה עיניה באחר ומטעם זה לא קנסינן לה וחייב לשלם לה כל נדונייתה וליכא לחלק בין טענה לטענה אחר שהיא טענת מבוררת וחז"ל אחשבוה טענה ואף על פי דלא סמכינן עלה לענין כפיה לגט משום חומר עריות מ"מ לענין ממון סמכינן עלה והרא"ש והרשב"א דפסקו הכא דכייפינן לגרש ומכל שכן לענין ממון ובטענת מאיס עלי פסקו דלא כייפינן וגם לענין ממון דוקא בתפסה היינו לדינא דש"ס בטענת מאיס עלי בלא טענה כמ"ש דברי הרשב"א והביא דבריו הרב"י וז"ל שאינה נאמנת במה שאומרת עד שנכיר מתוך דבריה שהוא מאוס בעיניה כמ"ש וכ"כ בתשובה אחרת והביאה בעל נתיבות משפט והביא דבריו מהר"ש צרור בספר פרי צדק שאלה ב' וז"ל האומר מאי"ע א"צ לתת טעם ואמתלא לדבריה מפני מה מאוס בעיניה לפי שכמו שיש דעות במאכל ובמשתה כך יש דעות באנשים ובנשים עכ"ל, הרי מפורש דטענת מ"ע לא בעיי' טענה אחריתי ובהא קא משתעי הרא"ש והרשב"א דאמרי לא כייפינן לגרש וגם לענין ממון דוקא אם תפסה אבל בטענה ואמתלא מבוררת מודה דכייפינן לגרש וגם לשלם לה בלאותיה מה שנגנב ונאבד כמ"ש דבריהם מפורשת כנז"ל. וכ"כ בתשו' כלל ל"ה על אלמנת ת"ח ובת גדולים וכו' ואין זה כבוד בעלה וכו' והוא אומר שמואסת בו וכו' מ"מ יש לסמוך בנדון זה כמ"ש בדינא וכו' דכופין אותו לגרשה יע"ש ואתיא במכל שכן לענין ממונא הרי מכאן הוכחה עצומה דלא פליגי על הרמב"ם אלא היכא דליכא טענה מבוררת דחיישינן שמא נתנה עיניה וכו' ואם יד הדוחה נטויה לדחות יודה מיהא לענין ממונא וזה דבר פשוט וברור לע"ד ועיין בתשב"ץ כל מה שכתב בח"ג שאלה אחרונה להר"א אבן טוואה ובדברי הרב מהר"ש צרור שאלה ב' בספר פרי צדק. וכן משמע מדברי מרן בסי' קנ"ד סעיף ו' ובכל גוונא אם ידוע שהוא עקר והיא באה מכח טענה יוציא מיד יע"ש.
<b>וראיתי </b>להרב הנז' בשאלה
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הוא אומר ממנה נמנע הולדה והיא אומרת ממנו נמנע מפני שאינו יורה כחץ נאמנת ויש לו להחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינה יודעת בו בודאי ואחר כך יתן כתובה </i>ע"כ. הכי איתא בגמרא במסכת יבמות ד' ס"ה הוא אמר מינה והיא אמרה מניה, אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה נאמנת וטעמא מאי איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים ליה ביורה כחץ ע"כ.
<b>נשאלתי </b>על ידי השררה בענין ראובן שהיה נשוי עם אשה אחת ולא זכה להבנות ממנה ובכל עת ועונה הוא מתקוטט עמה והסכימה דעתו לקחת לו אשה אחרת כדי ליבנות ממנה וילכו שניהם אצל בית דין ע"ע זה וב"ד מעכבין אותו ואומרים לו עדיין לא נשלמו עשר שנים ושמא במשך הזמן פקוד יפקוד אלהים את אשתו ולא יצטרך עוד לאשה אחרת והם מפייסין אותו בדברים ואשתו לא אמרה כלום מדין העיכוב דילמא ממנו והנה בעת"ה אחר שעברו ע"ש ויותר עמד הבעל הנזכר על עמדו לישא אשה אחרת ועלתה צעקתם ועמדו לפני ב"ד והוא צועק ככרוכיא לאמר עד אימתי אשב בלא זרע ואת' מעכבין אותי עד שיעברו ע"ש והמה כבר עברו ומוכרח הוא לישא אשה אחרת כדי ליבנות ממנה והיא לא טענה כלום דילמא העיכוב ממנו וטוענת היא שאינה רוצה שישא אחרת עליה ואם רוצה לישא אחרת יגרשה ויפרע לה כתובתה ואחר כך ילך וישא אחרת והם הולכים ובאים אצל ב"ד ולבסוף כי ראתה שהב"ד נוטים קצת דעתם אל דברי הבעל שיכול לישא אחרת פערה פיה לומר מי יאמר שהעיכוב ממנה העיכוב הוא ממנו והב"ד לא פסקו להם את הדין והיו הולכים ובאים על עניין זה ועלתה צעקתם עד לב השמים והגיעו הדברים אצל ערכאות הגוים ושלחו ושאלו את פינו מה שורת הדין נותנת בדין זה ודין גרמא שהוצרכתי לעמוד על קו הדין והאמ' ולעיין בדברי חז"ל.
<b>איתא </b>בדברי רבינו הר"ם במז"ל ה"א פ' ט"ו ה"ט וז"ל הוא אומר ממנה נמנע הולד והיא אומרת ממנו נמנע מפני שאינו יורכ"ח נאמנת וכו' ואחר כך יתן כתובה, ואם אמרה איני יודעת אם ממני אם ממנו אין לה עיקר כתובה וכו' והעמד ממון בחזקת בעליו עד שתטעון בודאי שאינו יורה כחץ ולמה נאמנת היא בטענה זו מפני שהיא מרג' אם יורה כחץ וכו' והוא אינו מרגיש ע"כ.
<b>מרישא </b>ליכא הכרח מדברי רבינו שצריכה לטעון שאיוכ"ח ואם לא טענה כן אין בטענתה כלום דאיכא למימר דמאי דקאמר והיא אומרת מפני שאינו יור"כ מטעם שהוא טוען עליה טענת ודאי ואומ' לא ממנה נמנע הולד ולכך גם היא צריכה לטעון טענת ודאי שאיוכ"ח אבל היכא דלא טען הבעל טענת ודאי גם היא אינה צריכה לטענת שאיו"כ אלא אפילו סתם שאומ' שאינה ראויה להבנות ממנו או באה בטענת בעינא חוטרא וכו' יוציאה ויפרע לה כתובתה ברם מסוף דבריו שכתב ואם אמרה וכו' דתלה הדבר בה ולא הזכיר דברי הבעל וכן מדכתב העמ' ממון בחזקת וכו' נראה דצריכה לטעון שאיו"כ ואם לאו לא יפרע לה וכו' ולא אמרי' דלא זכה להבנות ממנה וכן משמע מדבריו שם ה"י וז"ל האשה שבאה לתבוע מבעלה לגרשה מפני שלא ילדה והיא אומרת שאיו"כ שומע' לה וכו' והא התם לא הזכיר טענת הבעל דהוא לא תבע לגרשה והיא באה לגרשו וקאמר והיא טענה שאיו"כ משמע אפילו באה בטענה צריכה לומר שאיו"כ והוא פשוט לדעת רבינו וכתב הה"מ הוא אומר ממנה וכו' זהו הדין הנזכר בגמ' וכו' אפילו הוא טוען בריא שהיא וכו' או שפולטת את הזרע או כיוצא וכו' כיון שהיא טוענת שאיו"כ יוציא ויתן כתובה וכו' וכל שאיו"כ מה לו אם ראויה היא או לא וכו' ע"כ ור"ל כדכתיבנא דאפילו הוא טוען בריא שהיא אינה ראויה אם טענה היא ט"ב דאיו"כ יוציא ויתן כתובה דיכולה לומר לו אפילו היא ראויה מ"מ הוא אינו יו"כ ואינה ראויה ליבנות ממנו והיא לא הפסידה לו כלום ואמאי היא נאמנת בטענתה מפני שהיא מרגשת שאיו"כ והוא אינו מרגיש ומשמע אפילו אם היא באה בטענה לגרשו יוציא ויתן כתובה כמ"ש ה"י ומכ"ש אם בא הוא לגרשה שחייב לפרוע לה כתובה ודוקא אם טוענת שאיו"כ דהו"ל כמו בריא ושמא בריא עדיף וחייב ואפילו אם הוא טוען טענת בריא והו"ל בריא ובריא ואמרינן העמד ממון בחזקת בעליו תאמר לו מאחר דאיו"כ מה לו אם ראויה היא או לא וכו' כדכתי' ובטענ' שאיו"כ הו"ל בריא ושמא בריא עדיף שהיא מרגשת והוא אינו מרגיש וכן משמע עוד מדברי רבינו דצריכה לפרש דבריה ותאמר בפירוש שאיו"כ ולא מהני אם אמרה בריא לי שממנו העיכוב דאמרינן שמא בריא לה מטעם אחר ובאותו טעם יכול להכחישה ואנה נאמנו דזיל בתר טעמא אמאי היא נאמנת משום שהיא מרגשת וכו' אבל בדבר אחר שהוא גם הוא מרגיש הוא נאמן דהעמד ממון בחז"ב ואפילו לא טען בריא כדמשמע מדברי רבינו דאפילו על טענת שמא צריכה לומר שאיו"כ.
<b>א"כ </b>דינא יוצא לנדון דידן דלא טענה שאיו"כ אין בטענתה כלום ואפילו אם טענה בריא לי ומכ"ש דלא טענה בריא לי אלא מן יקול שאינה יולדת לאיכון ממנו והו"ל שמא ושמא דכתב רבינו ואין לה כתובה.
<b>והנה </b>ראיתי אחרי רואי דברי רבינו הטור שהוציא מתק' לשונו בסגנון אחר ולכאורה נראה מדבריו דלא בעייא לטעון איו"כ אלא אפילו אם באה בטענה בלבד יוציא ויתן כתובה ואמרי' דלא זכה ליבנות ממנה ואף על פי דנקט בלשונו הזהב ואומרת שהוא גורם שאינו יוכ"ח וכו' אפשר לומר דלא נקט לה אלא בשביל שאמר אפילו יש לו בנים מאשה אחרת ולכך הצריך לומר ואומרת שהוא הגורם וכו' משום דבלא זה תלינן הקלקול בה מאחר דכבר יש לו בנים ולכך צריכה לומר שאיו"כ והיא מרגשת והוא אינו מרגיש ואמרינן השתא נתקלק' אבל היכא דלא הוליד אפילו לא טענה שאיו"כ יוציא ויתן כתובה דאמרינן דלא זכה ליבנות ממנה כמ"ש התוספות והרא"ש ע"ש בש"ס בפ' הע"י.
<b>מיהו </b>ראיתי באמצע דבריו בשאלה ששאל את אביו וכן בתשובה שהשיבו אביו משמע אפילו יש לו בנים לא בעי' טענה שאיו"כ וז"ל שאלה ראובן ששהה עם אשתו כ' שנה ולא ילדה והוא כדי לידע אם העכבה ממנו לקח אשה אחרת וכו' ונתעברה ממנו וכו', ובתוך דבריו כתב ורואה אני שאין מגרע כחה אף כי אינה בת בנים וכו' וכן בתשובה שהשיבו אביו וז"ל ואין לגרוע כח הראשונה במה שאין לה בנים כיון שלא הוחזקה בג' אנשים וכו' משמע מדבריהם דלא בעי' טענה שאיו"כ דהא הכא כבר נשא אשה אחרת והוליד ממנה דלא שייך טענה שאיו"כ ואף על פי כן כתבו דאין למגרע כחה ויפרע לה כתובתה ולבסוף כתב וז"ל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה וכו' בא להוציאה תוך ע"ש בלא כתובה ואומר שהיא גורמת והיא אומרת שהוא הגורם שאיו"כ נאמנת וצריך ליתן לה כתובה וכו' ואם אמר אני אשיא אשה אחרת ואבדוק את עצמי שומעין לו ואם ילדה האחרת יוציא הראשונה בלא כתובה וכו' יע"ש והוא הפך דבריו דלעי' דכתב דאין לגרוע כח הראשונה במה שאין לה בנים כיון שלא הוח' בג' אנשים וכו' ואין לומר דרבינו הטור דעת אחרת אית ליה בדבר זה ולית ליה כסברת אביו דהא הוא עצמו כתב בשאלה ורואה אני שאין מגרע כחה וכו' ואף על פי דיש לדחות דאפשר דהשאלה היא מאיש אחר ולא מדברי רבינו הטור מ"מ הוא דרכו להלך בעקיבות משיחא אביו ז"ל ואין להמרות בדברי אביו וסברתו והוא הביא דבריו בספרו שאלה לא"א הרא"ש וכו'.
<b>ונ"ל </b>לחלק ולומר דשאני הכא דאמר אבדה הראשונה כתובתה הוא מטעם דגם היא מודה שהעיכוב גם הוא ממנה אלא שהיא אומרת דמ"מ גם הוא איו"כ ואפילו אם היא יולדת כדרך הנשים מ"מ הוא איוכ"ח ולית ליה פסידא מחמתה שהרי הוא אינו מוליד שאיו"כ כמ"ש לעיל בדברי הה"מ יע"ש, והיינו טעמא אפילו הוא טוען טענת בריא שהעיכוב ממנה שמפסדת הזרע והיא טוענת שאיו"כ יוציא ויתן כתובה מטעם דבלאו הכי אינו מוליד והעיכוב ממנו שאיו"כ ולכך אמר אבדוק את עצמי שומעין לו דיכול לברר טענתה ואם ילדה השניה נמצא טענתה שקר שאמרה שאיו"כ ויוצאה בלא כתובה אבל לעיל מסתמא מעמידינן אחזקתה שיולדת כדרך הנשים ואמרינן דלא זכה להבנות ממנה ואית לה כתובה ולא מהני שאמר אבדוק א"ע ואפילו ילדה השניה אמרי' דגם הראשונה יולדת אלא דלא זכה ליבנות ממנה.
<b>ולעיל </b>מניה בתחילת דבריו שבאה מחמת טענה שחפצה לילד וכו' רצונה לומר דהעיכוב הוא ממנו אבל היא קי"ל בנפשה שהיא יולדת ולא בעייא טענת שאיו"כ ולא נקט לה אלא לאשמוע' דאפילו אית ליה בנים מאשה אחרת והוה סלקא דעתין דאין בטענתה כלום לכך הוצרכנו לטע' שאיו"כ לאשמועינן דהשתא נתקלקלה ולפי זה נראה דלא מהני אם אומר אבדוק את עצמי דאמרינן דלא זכה ליבנות ממנה וכן נראה מדברי מור"ם יע"ש ולכך לא קתני באותה בבא אם אומר אבדוק את עצמי וכו' ומשום דלא מהני אמנם ראיתי להרב ב"ש שמיאן בדבר זה ואית ליה דאם אומר אבדוק את עצמי וכו' אפילו באה בטענה שמעינן ליה ואם הוליד עם השניה הראשונה אבדה כתובתה, והקשה על מור"ם מנ"ל לומר כן יע"ש.
<b>ועתה </b>אסורה נא ואראה המראה הגדול דברי מרן בקצר להיכן דעתו נוטה אם צריכה לטעון שאיו"כ או לא והוא נקט בלשונו הזהב וסגירת לשונו כדברי רבינו הטור וז"ל האשה וכו' ואם טענה שחפצה לילד וכו' ואומרת שאינו יו"כ וכו' שומעין לה אפילו יש לו בנים מאשה אחרת וכו' ויכולני לומר דטעם דנקט בלשונו ואומרת שאינו יו"כ לא נקט לה אלא לאשמועינן דאפילו יש לו בנים וכו
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כג</h5>
<i>ועד כמה תגבה האלמנה וכו' אם היתה בבית בעלה גובה לעולם ואם היתה בבית אביה (גובה כתובתה) עד עשרים וחמש שנים וכו'.</i> משנה בפ' הנושא דף ק"ד ע"א פלוגתא דר"מ וחכמים ופסק רבינו כחכמים ופירש"י שם במתניתין כל זמן שהיא בבית אביה והיורשים זנוה שם ע"כ בא לאשמועינן רבותא דאפילו זנוה שהייתי אומר הרי היא כבית בעלה ואינה גובה אלא עד כ"ה וכו' שתעשה טובה וכו' אפי"ה גובה כתובתה לעולם דבבית אביה אינם מספיקים לה אלא בצמצום כברכת הבית וכן לסברת חכמים כל זמן שהיא בבית אביה אפילו זנים אותה שהייתי אומר אין שתיקתה מחילה קמל"ן עד כ"ה דאינו דומה בית אביה לבית בעלה.
<b>ועל </b>מאי דקתני סיפא דמתניתין מתה יורשיה מזכירין כתובתה וכו' ק"ל מאי קא משמע לן פשיטא אפילו היא עצמה שהייתי אומר שתיקתה לאו מחילה היא דהא לטובתה בשביל שתהיה נזונית ויכבדו אותה ומכל שכן היורשין דאין להם מזונות שצריכים למחות, ודוחק לומר דאשמועינן אפילו לת"ק דלית ליה טעמא דמחילה לגבי יורשים אית ליה טעמא דמחילה וצריכים למחות על כתובתה, ואפשר לפרש במאי דפירש"י ד"ה אלמנה בת אחולי היא שנהנית מהם כל השנים וכו' דמשמע דלגבי אלמנה אמרינן מחלה טפי ומ"ש רש"י ד"ה מתה וכו' כלומר צריכים וכו' ר"ל דלשון מזכירין משמע דגלוי דעת בעלמא סגי לכך הוצרך לומר צריכים למחות.
<b>וכתבו </b>שם התוספות ע"ב ד"ה אמר רב הונא וכו' תימא אם כן הואיל ואינה גובה לרב וכו' יע"ש, ר"ל מאחר דרב אית ליה דמנה ומאתים אינה גובה בכתובה כי אם בעדי מיתה ותוספ' גובה לעולם אם כן מאי קאמר רב לעיל ל"ש אלא שאין שטר וכו' מאי הוכחה משטר אחר דאינה גובה בו ומצי אמ"ל פרעתי וגם לגבי מחילה הו"ל כמאן דליתיה דמי ומאי ראיה מביא ורש"ל מגיה ואינה גובה וגריס וגובה בו וכו' וכוונתו לומר וגובה בה התוספת ומשו"ה אין ממנו ראיה אבל ק"ל מאי קשייא ליה על גירסת התוספות עד שהוצרך להגיה ואפשר לומר דרש"ל ז"ל קשייא ליה על פי' התוספות מאי מקשים דאע"ג דאינה גובה בה מנה ומאתים היכא דאמ"ל פרעתיך מ"מ תיהני לה לענין מחילה דתאמר לו דאם איתא דמחלה היתה מחזרת לו שטר כתובתה ואם כן מאי מקשים לכך הוצרך להגיה וגריס וגובה בה דהשתא לא מציי' אמרה אם איתא דמחלה היתה מחזרת שטר הכתובה דיכול לומר לה לעולם מחלה והניחה שטר כתובה אצלה משום התוס' דשמא למחר אומר לה פרעתי או אין לך עלי אלא תוספת.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>היתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאה במאתים וכו'.</i> משנה בפ' אלמנה ניזונית דף צ"ח ע"א אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה וכו' היתה כתובתה מנה וכו' היתה כתובתה ד' מאות וכו', ולכאורה קשה דמאי טעמא ברישא נקט מאתים ובמציעתא נקט מנה ובסיפא נקט ד' מאות והו"ל למנקט בכולהו חשבון אחד ולמה שינה בלשונו בכל בבא ובבא, ולעד"נ דברישא נקט מאתים משום דסתם כתובה היא מאתים דכך תקנו רבנן ומשום דקתני ברישא ומכרה שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה משום דטעתה בשלה לזה הוצרך לומר אבל אם כתובתה מנה ומכרה שוה מנה ודינר במנה דטעתה בשל יתמי מכרה בטל דאם היתה כתובתה מאתים מכרה קיים ולכך נקט מנה דומיא דריש' דטעתה במנה, וטעמא דנקט ברישא ד' מאות לרבותא נקט דלא גזרינן הא אטו הא כדאמרינן בש"ס ואף על פי דגם אם היתה כתובתה מאתים ילפינן שפיר דלא גזרינן מ"מ יכולני לומר דדוקא אם מכרה ב' פעמים וטעתה בפעם שניה הוא דלא גזרינן אבל אם מכרה פסקי פסקי ד' פעמים גזרינן הא אטו הא קמל"ן, וראיתי להרב תי"ט שתירץ קרוב לזה.
<b>וכתבו </b>התוספות שם ד"ה אלמנה וכו' ומוקי לה ר"י כשהוזל המקח כשהוקיר המקח וכו' ר"ל מכרה שוה מאתים במנה הוזל המקח דמה תועיל בהחז"ה והיכא שמכרה מנה במאתים אוקיר המקח דאין להם תועלת להלוקחים בחזרתו וק"ל, ברם בהא דקאמר ר"י דהוא הדין ביטול מקח מלת הוא הדין אינה מדוייקת.
<b>וכתבו </b>שם התוספות ע"ב ד"ה כאן שנה רבי וכו' דאי לא קיימא הכי קשייא דר"י אדר"י ולא תקשי לפירש"י דמפרש מתניתין כרבי יוסי ולא מחלק בין אם פירש לדלא פירש דמה שאמר ר"י וכו' היינו לת"ק ור"ל לדידי הכל לשליח אלא לדידך דאית לך לב"ה יכול לומר לו אי אייתית לי בשית וכו' וק"ל (כך מצאתי כתוב בתוספות הרא"ש).
<b>עוד </b>כתבו התוספות שם ד"ה כאן שנה רבי וכו' הא לאו הכי הדר דהכא משום וכו', ר"ל לפירוש הירושלמי מאי הוכחה מכאן דשנה כאן רבי הכל לבעל המעות, דהא בירושלמי מוקי למתניתין באוקיר ואוזיל הא לאו הכי מצי מהדר נמצא כאילו עדיין הקרקע ברשות יתמי ולא יצא הכל לשליח, ותירצו דאם כן גבי שוה מאתים במנה תחזיר להו דעדיין ברשותם אלא הכא והכא קנאתם, מיהו קשה אחר דקנאתם תימא אנא ארווחנא וי"ל דפי' קנאתם הוא כמו שכתבו לעיל להך דמכרה מאתים שנתכוונה לקנות הקרקע לכתובתה במאתים אלא דק"ק אם כן איפוא מאי הוכחה מכאן לבעל המעות וי"ל.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אלמנה ניזונת מנכסי יורשין וכו'.</i> משנה היא במס' כתובות דף צ"ה ע"ב אלמנה ניזונת מנכסי יתומים וכו' ובגמרא איבעיא להו ניזונת תנן או הניזונת תנן וכו', ת"ש אמר רבי זירא וכו' אי אמרת בשלמא הניזונת תנן שפיר וכו' לכאורה קשה לפירו' הקונטריס דמוקי מלתיה דשמואל בשעה שאינה ניזונת אבל כשניזונת מציאתה שלהם אמאי לא תני במתניתין מציאתה וכו' וכן לפי' התוספות אמאי לא פשיט ממתניתין גופה בלא מלתיה דשמואל הניזונת תנן מדלא קתני במתניתין מציאתה, ואפשר לומר דתנא ושייר, וא"ת מאי שייר דהאי שייר, שייר כל המלאכות שהאשה עושה וכו' כדלקמיה.
<b>ובעיקר</b> בעיית הש"ס דבעי' ניזונת תנן או הנזונת לכאורה נראה דהמבעי ראה מה שאמר במתניתין ניזונת ואף על פי כן קא מבעייא ליה ניזונת כמו שכתוב וכאנשי גליל או דילמא הנזונת וט"ס וכאנשי יהודה וקרוב לדברי התוספות שכתבו דלא נסתפק המבעי אלא מט' שמצא במתניתין כתוב מעשה בלא וא"ו ולכן נסתפק אם מניח מתניתין ניזונת תנן ומגיה תיב' מעשה וגריס ומעשה בוא"ו א"ד גריס הניזונת ולא חסר וא"ו ממעשה ומגיה תיבת ניזונת אבל זה אינו דאם איתא דהוא"ו כתוב במתניתין ומעשה בוא"ו לא הוה מבע"ל דדבר פשוט דנזונת תנן, אך ק"ל דמי יימר להו דבמתניתין הוה כתוב מעשה חסר וא"ו אי משום דאי לאו הכי מאי קא מיבעיי' ליה דילמא היה כתוב במתני' ומעשה בוא"ו ולכך קא מבעייא ליה הנזונת תנן וכו' ואפשר לומר דהתוספות משמע להו מדנקט נזונת ברישא קודם הנזונת ש"מ דניזונת הוה גריס המבעי.
<h5>כ</h5>
<i>אלמנה שבאה לב"ד לתבוע מזונות וכו' וכן יש לה למכור למזונות שלא בב"ד וכו'.</i> משנה בפ' אלמנה נזונת דף צ"ז ע"ב מכרה כתובתה וכו' ומוכרת למזונות שלא בב"ד וכותבת למזונות מכרתי וכו' ולעיל דף צ"ו ע"ב וכו' אמרינן בברייתא וכותבת אלו למזונות מכרתי ואלו לכתובה מכרתי דברי ר"י וכו', ולכאורה ק' לר"י למ"ל לפרש לכתובה מכרתי ואדרבה אית ליה פסידא שאם שהתה איבדה שאר מזונות דמצי אמ"ל מחלה אבל במוכרת סתם לכתובה יכולה לומר למזונות מכרתי כמ"ש התוס' ועוד שמעתי מקשים דאית לה הרוחה אחריתי שמוכרת סתם דיכולה לטרוף מן הלקוחות כדר"י ועוד דהמתני' דלקמן לא קאמר' אלא למזונותיה ואפשר לומר דלרבי יהודה אפילו כותבת סתם לכתובה לית לה הרוחה דשאני ר"י דאמרינן בסתם יפה לה משום דנכסי בחזקת אלמנה קיימי וכשם שנאמנת גבי יתומים גם לגבי לקוחות נאמנת לומר למזונותיה מכרה אבל לר"י דאית ליה נכסי בחזקת יתמי קיימי אינה נאמנת לגבי לקוחות בסתם כמו שאינה נאמנת לגבי יתמי בסתם ולעולם לר"י ליכא שום חילוק בכתובה בין פירשה ללא פי' והא דקאמר ר"י וכותבת אלו למזונות ואלו לכתובה לאו דוקא אלא באגב נקטא והראיה ממתניתין דלא קאמר' אלא למזוני ודוק.
<b>ובדברי </b>רש"י ד"ה מאי לאו וכו' לכאורה קשה מאחר דנכסי בחזקת יתמי קיימי ובידם להכחישה אם כן אפילו פירשה ועוד דלמה לי טעמא דיאמרו נתננו לך מטלטלין וכו' תיפוק ליה דבלא"ה אין לה מזונות אחר שגבתה כתובתה.
<b>ואפשר </b>לומר דמ"ט יכולין לומר משום דהם מזוני דלשעבר דמוכחא מילתא דקושטא קאמרי אבל אם פירשה ליכא הוכחה ועליהם להביא ראיה, ולקושייא ב' נראה דר"י אית ליה אפילו מכרה כתובתה ונשאר לה קצת יש לה מזונות לכך אצטריך להך טעמא.
<b>ובתוספות </b>שם ד"ה ור' יוסי וכו' והכא לעולם וכו' לכאורה קשה דמאי שייכות לדברים אלו עם דלעיל ועוד מאי מקשי אחר כך וא"ת והלא וכו', ונ"ל שטעות נפל בדברי התוס' וצריך אתה לומר דוהכא לעולם גרסינן ליה בסוף הדבור אחר א"נ בלקוחות וכו' א"נ דהתם מקומו וכוונתם היא לאשמועי' כמו עצה טובה ומה שהקשו וא"ת וכו' כוונתם להקשות על עיקר הדין שאמר טורף מן הלקוחות ולא קאי אדלעיל מניה, א"נ אפשר לפרש כוונתם דקאי אדלעיל מניה, וק"ל על דברי ר' שפירש אף על פי שמכרה דמשמע לא מבעייא היכא דלא מכרה וקנו הלקוחות מקודם שיכולה לומר וכו', לכך קשה להו לאידך גיסא דקנו מקודם מצו לוקחים לומר הנחנו לך מקום לגבות ותו דהוי כמו אישתדיף וכדפי' רבי דאין חילוק בין קנו מקודם וכו' אי נמי בלקוחות וכו' ודלא כרבי וק"ל.
<h5>כז</h5>
<i>אלמנה שתבעה מזונות וכו' הם אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי וכו'.</i> בגמרא שם בעי רבי יוחנן יתומים אומרים נתננו וכו' על מי להביא ראיה וכו', ופירש"י נתננו דמי מזונות לשנה הבאה ע"כ ר"ל דר"י לא מבעייא ליה אלא אמזונות דלהבא, אך אמזונות דלשעבר פשיטא ליה דעל האשה להביא ראיה דמדשתקה עד השתא קושטא קאמרי, ופשיט ליה מדתני לוי וכו' ומוכרח אתה לומר דמלתיה דלוי היא אמזוני דלהבא דאי לשעבר פשיטא שעליה להביא ראיה ומרישא פשיט ליה עד שלא נישאת וכו' דמשמע אף על פי שתבעה כתובה בב"ד או גבתה כל זמן שלא נישאת אם היתומים תובעים אותה עליהם להביא ראיה דעדיין הנכסים בחזקתה דהכי משמע מדנקט בלישניה עד שלא נישאת כדמשמע מדברי התוספות דתנאי בית דין כל ימי מיגר אלמנותה וסיפא באגב רישא קתני לה לאשמועינן דבר והופכו ולא תקשי לפי' דאמר דאם לשעבר פשיטא דעליה להביא ראיה מדר"י ור"י דבמזונות דלשעבר ופליגי אם על היתומים להביא ראיה או עליה להביא ראיה והוא פשיטא ליה דעליה להביא ראיה דהתם לא שתקה שהרי היא אומרת למזונות מכרתי והם אומרים לכתובה אבל אם שתקה פשיטא דכ"ע מודים דעליה להביא ראיה, זה מה שנראה לענ"ד לפירש"י, אך לפי' התוספות דס"ל דהמבעי לא בעי אלא לשעבר אבל להבא פשיטא דעליהם להביא ראיה דהטוען אחר מעשה ב"ד וכו' לא פשיט ממלתיה דלוי אלא מסיפא נישאת עליה להביא ראיה דמשמע אפילו תבעה כתובה וכו' דדוקא נישאת דיצאו נכסים מחזקתה והיינו טעמא דלא דייקי אלא מסיפא דמרישא ליכא למידק מידי דאיכא לאוקומה במזוני דלהבא עליהם להביא ראיה והיא גופה קמשמע לן הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום, אבל מדברי מהרש"א לא משמע הכי וק"ל.
<b>והתוספות </b>שם ד"ה יתומים וכו' כתבו אומר ר' וכו' דמוכח מילתא וכו' ר"ל כיון דמוכחא מילתא נמצא דיתמי ואלמנה כי הדדי נינהו ושקולים הם, לאלמנה איכא טעמא דהטוען אחר מעשה בית דין וכו', וליתומים איכא טעמא דמוכחא מילתא לכך מבעייא ליה לרבי יוחנן נכסי בחזקת מי להכריע ביניהם.
<b>בא"ד </b>ואפילו למאן דלית ליה וכו' ר"ל היינו להבא דהוי כמו הכתובה במקום שאין כותבין אבל לשעבר עליה להביא ראיה דהוי כמו במקום שכותבין כתובה וזה פשוט ולא הוצרכתי לכתבו אלא לאפוקי ממי שפירש בע"א וק"ל.
<b>ומ"ש </b>התוספות שם ע"ב ד"ה נכסי וכו' וכתב דחשבינן וכו' יע"ש, אבל משום תנאי בית דין ליכא העדפה דהא מוכחא מילתא ושניהם שוים כדפירשנו.
<b>ומ"ש </b>בא"ד א"נ מזונות שאני דכתובה וכו', ר"ל דכתובה אית לה קצבה וכשאומרים פרענו נסתלק שעבודה אבל מזונות אין להם קצבה ואף על פי שאומרים פרענו לשעבר אית לה מזונות להבא עד שתפרע כתובתה, ומ"ש בס"ד ולשם מודה וכו' ר"ל דאפילו בודאי קדם האילן לע' מודה בעל האילן שיש לו לקצץ כמו שמפורש במתניתין וכ"ש בספק.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>לה</h5>
<i>הורו הגאונים וכו' וכל הנושא על המנהג זה קבל עליו אחריות הנדונייא וכשם שאינו משלם הפחת כך אינו נוטל את השבח וכו'</i> ע"כ. נשאלתי מחכמי מתא תלמסאן יע"א בענין כתובה שנמצא כתוב בה בזה הלשון ודא נדונייא דהנעלת כלתא פ' קרקע פ' בחצר פ' בין הכל עיקר ונדונייא ותוספת סך אלף דינרי זהב וכו' ונתארמלה האי אתתא ורוצה לגבות בכתובתה הקרקע הנז' משום שבח בית אביה והוקר הקרקע הנז' באיזה שומא נוטלתו נוטלתו בשומתו הראשונה או שיימינן ליה ונוטלתו בשומתו של עכשיו ובעיא להשלים להיורשים דמי היוקר שנתייקר עכשיו ונפשם לשאול הגיעה אם האשה הנז' חייבת בתשלומין לשלם ליורשי' דמי ההוקרה או לא יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>דבר זה הוא פשוט ומפורש בדברי מרן בח' אה"ע סי' פ"ח ס"א וז"ל נהגו שכל זמן שראוים לעשות מעין מלאכתן ראשונה וכו' נוטלתם כמו שהן וכו' בד"א במקום שנוהגין לכתוב בכתובה הכניסה לו כלי פ' בסף כו"כ וכלי פ' בכו"כ אבל במקום וכו' שכוללי' הכל וכותבי' הכניסה לו בגדים ותכשיטין סך כו"כ מעות וכו' חוזרים לשום אותם כמו ששוים עכשיו וכו' יע"ש נמצא דלא מיעט מרן דלא אזלינן בתר מנהגא אלא אם כוללים בגדים ותכשיטין בשומא סך כו"כ דלא פי' לא הכלים ולא השומא דאמרי' ודאי לא סמכי אשומא ראשונה והראיה דלא פי' אותם בפרטות לדעת שומתם הראשונה אבל אם הוא כנ"ד דכותבין בכתובה קרקע פ' הוי כמו פרט כלי פ' בשומא כו"כ ואע"פ שלא הזכיר שומתו וכללה עם העיקר והתוס' לא מקרי כללות אלא פרטות דהתוס' ידוע שהוא שליש והעיקר גם הוא ידוע ונמצא שומת הקרקע הוא שני שלישי הסך הנזכר גבי העיקר ואין לך כלי ידוע ושומא ידועה יותר מזה ואמרי' דפרטו הקרקע וכתבו השומא הוא כדי שתעלו שומתו הראשונה.
<b>ואין </b>לך בדברי מרן אלא חדושו אם כלל בגדים ותכשיטים דאפילו בדבר זה חלקו עליו וכתבו עליו דאין לחלק בין בכללות בין בפרטות אם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה אם ראויים לעשות מעין מלאכתן הראשונה כמו שהובא דבריהם בב"י יע"ש ואין לך להוסיף ע"ד ואין בו אלא חידושו דלא פירטו ועוד אני אומר דמאי דכתב מרן במקום שנוהגים לכתוב בכתובה הכניסה לו כלי פ' לאו דוקא בכתובה אלא אם הם בפרטות בפנקס הקהל אף על פי דהם בכללות בכתובה סמכינן אפנקס ואמרינן אדעתא דהכי פריטום בפנקס לידע שומתם הראשונה וכן ראיתי להרי"ט שכתב כן במנהגם בס' ב"י יע"ש שהביא ראיה מס' יו"ב יע"ש, וכן נהגנו במ"ק זה דסמכינן אפנקס של הקהל ואם במח"ק יש להם פנקס הקהל והמה בכתובים ומפורשים שם דיינו ואם לאו הרי הם מפורשים בכתובה ותטול הקרקע שלה בשומתו הראשונה ומי שחותמו אמת הוא ינחנו במעגלי צדק ואמת.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הנושא (אשה) סתם כותב ונותן כמנהג המדינה וכו'.</i> ועיין לה"ה ז"ל והנה באה לידי כתובה לאשה אלמנה ולא נמצא כתוב בה השליש כפום מנהגא והיה כתוב בה כך ודא נדונייא שהכניסה סך כו"כ והעיקר תליסר ופלגא והשליש לא הוזכר בה כלל ואני לעצמי פסקתי לה שהדין הוא לנכות לה שליש מסך הנדונייא הנזכרת כפום מנהגא דאית לן דמנכין לאלמנה שליש מסך כתובתה ואע"פ דלא הוזכר השליש בכתובה אמרי' מסתמא לא נכתבה אלא כמנהג מח"ק זה והוסיף השליש בנדונייא וטעה והשמיט השליש ולא כתב נמצא סך כתובה דא בין עיקר ונדונייא ושליש וכו' והו"ל כמו שנכתב מאחר דמנהג העיר כך והוא מנהג פשוט בעיר ולית כתובה דאין מוסיפין בה השליש ואמרינן ודאי נכתבה כתיקון העיר ובפרט דהסופר הוא מובהק ויודע תיקון ומנהג העיר ובכל הכתובות יוסיפו השליש ואם יש לבעל דין לחלוק מידי ספיקא לא נפקינן והמוציא מחבירו עליו הראיה דיד בעל השטר על התחתונה וכל ספק שאירע בשטר טוענין ליורשים וללקוחות כמ"ש מרן בח"מ סימן מ"ב ע"ש.
<b>ומאחר </b>שראיתי דיש חכמים שנראה להם שהוא דבר תימא מאחר דלא הוזכר השליש בפי' בכתובה וגם אמרו דמצאו למהרי"ע בבית יהודה בח"ב שהביא משם הרשב"ץ הפך הפסק שלי לכן רצתה נפשי לעמוד על קו הדין והאמת מפי סופרים וספרים ולעיין בדברי הרשב"ץ תחלת כל ראיתי לרבינו הטו"ר בסימן ס"ו בח' אה"ע שכתב וז"ל ויש מקומות שרגילין לכתוב כתובה יותר ממה שמכנסת לו שאם מכנסת אלף כותבים אלף ות"ק לפיכך לעולם יגבו אותה כפי המנהג אם ידוע שמוסיפין וכותבין אלף ות"ק כשמכנסת אלף לא תגבה אלא אלף וכ"כ הרמב"ם כשבאת לגבות כתובה מגבין לה מה שבכתובה לפי מנהג המדינה ובכל הדברים האלו וכיוצא בהם מנהג המדינה הוא עיקר ועל פיו דנין והוא שיהיה אותו המנהג פשוט בכל המדינה ע"כ ע"ש.
<b>הנה </b>מלשון הזהב דרבינו הטו"ר דכתב שאם מכנסת לו אלף כותבין אלף ות"ק משמע דכוללים הכל וכותבין ודא נדונייא דהכניסה אלף ות"ק וכן מוכח נמי ממה שכתב אם ידוע שמוסיפין וכותבין אלף ות"ק וכו' ואם כותבין התוס' בפי' מאי אם ידוע וכו' דקאמר הרי ידוע ועומד וכן מוכח לשון הזהב להרמב"ם בפכ"ג שכתב וז"ל כגון שתהיה הנדונייא מאה וכותב שהכניסה מאה וחמשים כדי להרבות בפני העם וכו' ולא שייך הרבוי אלא אם הזכיר הסך כולו בשם נדונייא ולא בשם תוספת.
<b>נמצינו </b>למדים מדברי הרמב"ם ורבינו הטו"ר דבמקום שנהגו להוסיף שליש מלבר אפילו הוא כלול עם הנדונייא אין דינו כנדונייא ותוס' מקרי ומנכין לאלמנה מכתובתה אותו שליש, ואם יצא לדון בעל הריב ויאמר דשאני הכא דהטעם הוא משום דשינה מהמנהג שדרכם שלא לכלול והכא קחזינן דכללו או שמא לא כתבו ולא כתב כי אם הנדונייא לא מלבד טעמי קמאי דכתיבנא לעיל דתלינן בטעותא וקיל"ן המוציא מחבירו עליו הראיה דיד בעל השטר על התחתונה דמדין ספיקא לא נפקינן מכח מנהג דהכי נהוג וכל המשנה ממנהג המדינה עליו להביא ראיה דבעי לפרושי כמ"ש בש"ס בריש פרק המקבל הכל כמנהג המדינה וכו' לאתויי מאי וכו' לא צריכה דכ"ע יהבי בתלתא ואזל איהו ויהיב בארבעה וכו' קמל"ן דאיבעי ליה לפרושי וכתב שם הרא"ש בשם ר"ח שמע מינה מאן דטעין לשנויי ממנהג המדינה עליו הראיה ע"ש.
<b>וכן </b>הוא בנדו"ד דרצתה לשנוי ממנהג המדינה שלא לנכות לה השליש כמו שנהוג עליה הראיה ואבעי לה לפרושי בכתובה ולומר ודא נדונייא סך כו"כ בלא השליש הנהוג וזולת זה לא מהני ואפילו לא נכתב ולא הזכירו הו"ל כנזכר ונכתב מאחר שהוא מנהג והוא מנהג פשוט וכ"כ שם בש"ס דף ק"ד ר"י היה דורש לשון הדיוט וכו' ופי' התוס' והרא"ש פי' לשונות שלא תקנו חז"ל אלא הדיוטות וכו' היה דורש ואפילו לא כתב כאילו נכתב דאי כשנכתב פשיטא דצריך לקיימו ע"ש ולא מלבד זה עוד יש לי להביא ראיה מדקדוק לשון רבינו הטו"ר דכתב ולפיכך לעולם יגבו אותה כפי המנהג ע"ש ומדהוצרך לדקדק בלשונו הזהב ואמר לעולם כוונתו למעט כל צד וכל אופן שיהיה לא אזלינן אלא בתר מנהג מדינה ואפילו אם שינו שלא לכלול עם הנדונייא ואירע שכללו השליש עם הנדונייא ולא הוזכר בכתובה לעולם יגבו אותה כפי מנהג המדינה ומנכין לה שליש כנהוג ולא אמרינן מאחר דלא נכתב בכתובה השליש בפי' עשו שלא כמנהג המדינה ולא הוסיפו לה שליש לכן כתב לעולם לומר לך בכל אופן שיהיה אין לה אלא כמנהג המדינה דאל"כ מאי לעולם דקאמר והול"ל לכן יגבו לה כמנהג המדינה וכו' אלא דודאי בה למעט כדכתיבנא בכל אופן עד שיפרש כדכתיבנא ובלא זה בכל לשון דאיכא לספוקי אזלינן בתר מנהגא וזה פשוט לע"ד.
<b>ופניתי </b>לראות ולעיין בדברי הרשב"ץ ומהרי"ע שנסתייעו מדבריהם ורצו להפך ממנהג המדינה וראיתי דליכא שום סייעתא ולא שמה מתייא דלא מלבד דיש לחלק בין הנדו"ד להנדון דמהרי"ע ורב המרחק ביניהם ואנן לא צריכנא לחלק משום דכל דברי הרשב"ץ הם בנויים על קוי התקנות שתקנו בני גילו ואנשי מדינתו וכך תקנו דאם כללו התוס' עם הנדונייא חזר הכל נדונייא והוא שינה וכ"ז מוכח מלשון הרשב"ץ סי' רס"ה וז"ל עוד שאלת בענין ירושת הבעל ע"פ התקנות שתקננו במקומנו וכו' וכתב עוד בתוך התשובה וז"ל והדין בזה הוא לתת ליורשיה שהוא אביה שליש מאתים וחמשים לפי נוסח התקנה שכך כתוב בה ע"ש הרי עיניך תראינה מישרים דהטעם שגובה מאתים וחמשים ואע"פ שלא הכניסה כ"א מאתים הוא משום התקנה דכך תקנו שאם יכללו התוס' עם הנדונייא הרי הוא כנדונייא וכן כתב ג"כ בפי' התקנות סי' רצ"ב וז"ל ואם כתב לה יותר ממה שהכניסה לו לפי לשון התקנה אותו תוס' יש לו דין נדונייא אחר שכלל אותו עם הנדונייא וכו' ע"ש נמצא דכל דבריו הם בנויים על פי התקנות ואם כן מאי ראיה מביאים משם למנהג דידן המובא מן הש"ס בפרק המקבל ומשם מקורו כמ"ש הב"י על דברי רבינו הטו"ר דכתב יש מקומות וכו' ואותו המנהג הוא מנהג מקומנו זה דאפילו מבגדים הנשומים מוסיפין שליש מלבר אבל דברי הרשב"ץ הוא אומר ע"פ התקנות ומהרי"ע נסתייע מדבריו מאחר דהוא מארי דאתרא ומנהגם ע"פ התקנות דידיה לאפוקי אנן באתרא דידן ליכא סייעתא מדבריו ובזה יתורץ נמי איך יהיה דבריו הפך הרמב"ם ורבינו הטור ולמאי דכתיבנא ניחא.
<b>תדע </b>דפסק מהרי"ע על פי התקנה דהא בסוף השאלה והתשובה בחתן שכתב תוס' לכלתו וכתב לה הרי הוא כעיקר והחכם הדיין חייבו והוא חלק עליו וכתב דדוקא אם כללם עם הנדונייא כמ"ש הרשב"ץ דמשם באר"ה דדבריו ע"פ התקנה דאל"כ מאי שנא דכפי הדין אית לן דאם התוספת קבלו עליו כעיקר אפילו נתארמלה גובה אותה כמנה ומאתים וכמו נדונייא גופה אלא ודאי דדבריהם ע"פ התקנה בנויים וכך תקנו דוקא התוספת שכלל אותה עם הנדונייא והיא גופה תקנה שהחזיר הנדונייא ליורשי הכלה אם מתה בתוך ג"ש ולאו מדינא דגמרא דלא נזכר מנהג זה בש"ס ובכלל התקנה תקנו אם כלל התוס' עם עיקר הנדונייא.
<b>אלא </b>דלכאורה נר"ל דיש גמגום בדברי מהרי"ע דמתחי' כתב דאם כלל התוס' עם הנדונייא נעשה כנדונייא ומקרי שלה וכן מדוייק בפלוגתיה עם החכם הפוסק משום דלא כללו עם הנדונייא וכ"כ דסוף סוף וכו' שהרי לא כללו עם הנדונייא וכו' ובסוף דבריו כתב דדוקא מה שהביאה מבית אביה ולא יותר דטעמו משום דתם לריק כחכם ולא שייך אלא במה שהביאה וכו' ולשון נדונייא ולשון חזרה מוכיחין דדוקא מה שהביאה היא נוטלת לה להרויח וכו' ולפי טעם זה אפילו כלל עם הנדונייא ומאי האי דקאמר שהרי לא כללו עם הנדונייא ע"ש וצ"ע ולדבריו תקשה נמי גם התקנה שתקנו כך ולאפס הפנאי אין להאריך.
<b>ועוד </b>שאלוני בענין כתובת בנין דכרין והאשה השניה עדיין היא קיימת וגם צרת הבת אם יש לו לבן כתובת בנין דכרין מאחר דהאשה השניה וגם הבת קיימין אין לבן כתובת ב"ד עד לאחר מיתה או יש לו אפילו קודם מיתה או אין לו אפילו לאחר מיתה דדוקא שמתו שניהם בחייו.
<b>וראיתי </b>לרבינו הטור שכתב בסי' קי"א ז"ל וכאשר הדין וכו' כן הדין אם מתה אחת בחייו והשניה קיימת וכו' אם יש שם כדי שני כתובות בני הראשונה נוטלים כתובת אמם והשניה נוטלת כתובתה וכ' יע"ש, וכתב עוד יש מן הגאונים שכתבו שאם השניה קיימת אין בני הראשונה נוטלין כתובת אמם וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה יע"ש, הנה מבואר מדברי רבינו הטור ולדעת אביו ז"ל דיש לבני הראשונה כתובת בנין דכרין אע"פ דעדיין השניה קיימת וכ"כ מרן ז"ל בקצר יע"ש, מתה אחת בחייו ואחת קיימת דינם כדין מתה אחת בחייו ואחת לאחר מותו ע"כ יעי"ש.
<b>הרי </b>מפורש דין פשוט דאפילו דעדיין שניה קיימת יש לבני הראשונה כתוב"ד ודלא כיש מן הגאונים שכתבו דכל עוד שהשניה קיימת אין לבני הראשונה כתוב"ד משום דלא ליתו לאנצויי דלדעת רבינו הטור ואביו ומרן ז"ל לא חיישינן לדבר זה.
<b>אלא </b>שעדיין יד הדוחה נטויה לומר דדוקא באשה שתבעה כתובתה, אבל אם הוא כנ"ד שהאשה יושבת על נכסי בעלה עדיין אנחנו אומרים אין לבני הראשונה כתובת בנין דכרין דנכסי הבעל משועבדין למזו
<h5>יז</h5>
<i>הנושא (את ה)אשה ופסקה עמו שיהיה זן את בתה כו"כ שנים חייב לזון אותם שנים שקבל על עצמו וכו'.</i> משנה ריש פרק הנושא דק"א, והא דנקט בתה ולא נקט בנה לאשמועינן נשאת הבעל נותן לה מזונות וכו' אי נמי מילתא אגב אורחיה קמל"ן דהבת אצל אמה לעולם ושוב שמעתי בשם המרדכי שתירץ כשינויא קמא ע"ש, והא דנקט ה' שנים עיין להרב תויו"ט, ועיין בתוספות ד"ה הנושא וכו' כאילו התנה עמה וכו', והקשו בני הישיבה משם מהרש"א והא ר"מ אית ליה מתנה על מה שכתוב בתורה אפילו בדבר שבממון תנאו בטל יע"ש ואנא בריה קלה נלע"ד דלא אמרינן מתנה עמ"ש בתורה תנאו בטל אלא במתכוין לעקור דבר תורה אבל הכא כוונתו היא דמאחר דאיכא איניש אחרינא דזן לה הוא אינו רוצה לזונה א"נ דלא אמרינן תנאו בטל אלא אם אמר לה ע"מ שאין ליך עלי שאר וכסות וכו' אבל אם אמר לה ע"מ שתפטר ממני תנאו קיים, והכא כוונתם לומר כאילו התנה עמה ואמ"ל ע"מ שתפטרני, והא דנקטו בלשונם ע"מ שאין לה עליו היינו פירוש הענין אבל לא אמ"ל בהאי לישנא וכ"כ התוספות לעיל בפ' אף על פי.
<b>ובאגב </b>י"ל לתמוה ע"ד התוספות בד"ה חייב וכו' שכתבו ואף ע"ג דלא הוי וכו' וקשה דהא לקמן מוקמינן ר"י כר"ש וקאמר דלא גבי אלא מבני חרי והתם קאמר ואני ערב כדהכא חייב אני לך, וי"ל.
<b>עוד </b>כתבו שם התוס' ד"ה והיא ניזונת וכו' ולמ"ד כתובין בעינן מוקי לה כשקנו מידו וקשה דהא לקמן מוקמי' לה בשלא קנו מידו והאי מ"ד דהתם היינו ר"ל דאם לא כן מאי למימרא וסיפא דמתני' קאי ארישא כדמוכח מדבריהם ד"ה חייב לזונה, והיאך מוקמינן לה בשקנו מידו, ושוב מצאתי למוהרש"א שהקשה כן עי"ש מה שישב אבל קשה לענ"ד למ"ד דמוקי לה בשקנו מידו תיקשי ליה מאי למימרא וי"ל דאתא לאשמועינן דהויא כבעל חוב וגביא ממשעבדי, אבל בנות אף ע"פ שקנו מידו לא גביא ממשעבדי כדלקמן.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השליח שעושה האשה לקבל לה גיטה מיד בעלה הוא הנקרא שליח קבלה ומשיגיע הגט ליד שלוחה תתגרש כאילו הגיע לידה וכו'.</i> ועיין בה"ה וכ"מ, אירע מעשה באשה אחת שהלך בעלה לארץ מרחקים במערב הפנימי ונשא שם אשה אחרת ונתיישב שם והניח לאשתו הנזכ' שהיה הכא במח"ק זה יושבת גלמודה עגונה זה כמה שנים עשרה שנים ויותר ושלחנו כמה וכמה אגרות לפתות הבעל הנזכר כדי לפוטרה בגט כשר ואין קול ואין עונה לפי שרצונו להניחה אלמנות חיות שכוחה וגלמודה עד יום מותה ולבסוף אחר שראתה צרתה כאן היה וכאן נמצא ת"ח אחד מתושבי ערי מערב שעקר דירתו משם ונתיישב בכאן והלכה האשה הנזכרת אצלו ופיתה אותו שישלח על ידו שם לעיר בעלה הנז' לב"ד ויחידי הקהל לכוף הבעל לפוטרה בגט כשר ונתרצה לה בענין שמינתה מכאן שליח קבלה שהוא עומד במקום הבעל וכתב לו הרשאה כדחזי שמינתה פ' שליח קבלה והגיעה ההרשאה ליד בית דין ושלחו אחריו ואחר עמל וטורח ופטפוטי מלין ופיוסין ברצי כסף עד שאמר להם רוצה אני ברם אני נותן הגט לשליח ע"ת שאם לא באתי מעכשיו עד ד' חדשים בתנאי כפול וכתבו בי"ד קב"ע שנתגרשה על ידי שליח הקבלה שמינתה האשה ואמרו בקב"ע שנתקיימה ההרשאה כדחזי וכתבו שנתן הגט בלא שום תנאי כ"א על תנאי אם לא יבוא כנז' ונתעכבה קב"ע עד שעבר הזמן הנזכר ושלחוה למחק"ז ושמחה האשה הנזכרת שהותרה מכבלי העיגון אלא שנהפכה שמחתה לתוגה שהב"ד שהיו יושבים על כסא ההוראה בזמן ההוא אמרו לה שעדין היא אסורה בכבלי העיגון מטעם שנתגרשה ע"י שה"ק ובתנאי ויהי כבואה אל בית מדרשנו בוכה ומבכה ובקשה ממני היש מזור למכתה וכשראיתי בעלבון האשה הנזכ' יושבת גלמודה נכמרו רחמי ואמרתי לעמוד על אמת"ת הענין לעיין בדינה וזה החלי בס"ד.
<b>איתא </b>בדברי רבינו הטור סימן קמ"ה וז"ל שליח קבלה צריך שטר הרשאה ויחתמו בו ב' עדים וצריך שיהיו ידועים וכו' ואף אם יקיימוהו בהנפק צריך שתהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה וכו' ולא יטיל בו שום תנאי והדיינים יכתבו עדותם וכו' וגם הבעל יכתוב תחת החתימות כך וכו' ע"כ, הוסיף רבינו הטור ואמר וז"ל מדברי הרי"ף הנה הפליג להחמיר ואחר כל זה כתב והנה פי' דין שליח קבלה אבל נכון שלא תעשה אשה שליח לקבלה וכו' כי ברוב פעמים אינו מצוי שיהיו שלשה בני אדם ידועים וחתי' ניכרת במקום כתיבת הגט ועדים שיכירו חתימת כל שלשה דיינים, וצריך שלשה דיינים שהם בשעת נתינה שיכירו החתימות שחתמו בשטר שעשתה אותו שליח קבלה ולא סגי בחתימות שיקי' מעיר לעיר דשמא לא יכירו החתימה מכולם וצריך לקיים כל השלשה בגט וכו' יע"ש.
<b>ופניתי </b>וראיתי בדברי מרן בקצר דאפסיק' הילכתא כוותיה אם ס"ל כסברת הר"ף או לא וראיתי שפסק בסימן ק"מ ס"ג וז"ל האשה עושה שליח לקבלה והיא מתגרשת בקבלתו מיד וכו' ובסי' קמ"ז ס"ח כתב כשהיא עושה שליח קבלה צריכה לעשותו בפני ב' עדים וכו' ובסעיף כ"ז כתב וז"ל על שטר שליחות קבלה יחתמו ב' עדים וצריך שיהיו בני אדם ידועים שתהיה חתימות ניכרת ואם יקיימוהו בהנפק צריך שיהיו חתימ' הדיינים ניכרות וידועות וכו' ובסעי' כ"ט כתב בשעת נתינת הגט וכו' ויכירו חתימות ההרשאה וכו' ויש מי שאומר שלא יטיל בו שום תנאי וכו' והדיינים יכתבו עדותם ע"כ.
<b>נראה </b>פשוט דדעת מרן ז"ל הוא הפך גזירת הר"ף שהביא רבינו הטור שאין לעשות שום שליח קבלה דבהדייא פסק דעושין שליח קבלה והביא תחילה דבריו דעושין שליח קבלה וחומרת סו"ד דגזר אומר שאין לעשות שום שליח קבלה השמיטה מספרו דאין כך דעתו, גם נראה מדבריו שכתב שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וכו' ולא כתב מכולם כמ"ש הר"ף בסו"ד נראה דדעתו היא דאין צריך להכיר חתימות כולם אלא בשנים סגי כדקי"ל בקיום שטרות והראיה דהוא גופיה השיג על הר"ף בס' ב"י שהדין אינו כן דשלשה החתו' בשטר כשיקיים ב' מהם סגי כדאיתא בפ"ב דכתובות וכו' יע"ש, ולכך סתם דבריו בקצר וכתב חתימות דיינים סתם אלא דראיתי להב"ש שהביא משם הלבוש ודרישה וב"ח דבגט מח"מ בעי' הקיום לכולם עיין סי' קמ"א ס"ק ל"ח ותמיהא לי על הב"ש איך הביא דבריהם ע"ד מרן והוא מיאן בדבר זה בספרו בב"י ואפשר דהתם שהשיג על הר"ף הוא על מה דקאמר בלשונו דקיום שטרות בשלשה דמשמע דכך הוא הדין אבל על מאי דקאמר וצריך לקיים כל הג' בגט יודה לו משום חומרת הגט כמו שאמר הרב ב"ש משם הרבנים הנז' משום חומרא.
<b>הרי </b>מפורש בדברי מרן דעושין שליח קבלה אפילו לכתחילה ולא חשש לס' הר"ף דהיא סברא יחידאה גם פי' בלשונו הזהב דיכולים לקיים שטר הרשאה בהנפק אף על פי שהדיינים שיושבים בשעת נתינת הגט אינם מכירין חתימות עדי ההרשאה יכולים להכירם ע"י עדי הקיום כשמכירין חתימ' וזה אפילו לכתחילה גם מה שאמר מרן יע"ש שאין להטיל שום תנאי היינו לכתוב וכן מוכח מלשונו דנקט האי לישנא שאין להטיל שום תנאי היינו לכתחילה משמעותו, ועוד דזיל בתר טעמא משום חשש שמא תדע בנתינת הגט ולא תדע בתנאי דטעמו משום חששא והוא לכתחילה אבל אחר שנעשה מעשה ונתקיים התנאי אין פוסלין הגט למפרע ובפרט במקום עיגונא דאתתא דדבר זה הוא זר מאד ואין הדעת סובלתו ולדעתי דבר פשוט דגם הרי"ף יודה דאחר שנעשה מעשה הגט כשר ומגורשת על ידי שליח קבלה מדנקט בלשונו הזהב אבל נכון שלא תעשה האשה שליח קבלה דבשבי' הנכון אין מבטלין הגט אחר מעשה ובפרט במקום עיגונא דאתתא דודאי יודה הר"ף דלכתחילה עושה שליח קבלה דבמקום עיגונא לכתחילה הוי בדיעבד וכן לענין התנאי יודה דאין אחר מעשה כלום דטעמו משום חששא ועוד דבמקום עיגונא לא דיבר הרי"ף, דמצינו בכל הפוסקים בהרבה מקומות שהחמירו בגט ומ"מ הקילו במקום עיגונא דאתתא וזה דבר ברור ולמפורסמות אינם צריכות ראיה.
<b>ועוד </b>טעם לדבר שדברי מרן דפסק יש מי שאומר שאין להטיל שום תנאי בשליח קבלה דבריו הוא לכתחילה אבל בדיעבד מגורשת ומכ"ש במקום עיגון דהא כל עמודי ההוראה כולם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אית להו יכולה אשה לעשות שליח קבלה לכתחילה ואפילו בתנאי ולא חיישי להאי חששא של הר"ף כמ"ש הרמב"ם בריש פ"ו מה"ג יע"ש וכן היא דעת הרא"ש ואף על פי דלא ראיתי דבריו מפורשים מ"מ י"ל דעתו ממ"ש רבינו הטור ריש סימן קמ"א האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכו' ובספר התרומה כתב וכו' וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה וכו' יע"ש הרי דהרא"ש אית ליה דיכולה לעשות שליח קבלה אפילו מיד שליח בעלה ומכ"ש מידו ואין הסברא נותנת דמרן פליג אכולהו לפוסלו בדיעבד ואפילו במקום עיגון ותשאר עגונה דודאי לא קאמר לה מרן אלא להחמיר עליו לכתחילה דוקא ולא בדיעבד ומכל שכן בדיעבד ובמקום עיגון ומדסתמו דבריהם הרמב"ם והרי"ף והרא"ש דבריהם פשוט דאית להו דאפילו על תנאי לית לן ביה דאם לא כן הוה להו לפרש.
<b>וכן </b>ראיתי למרן בהך דאשה יכולה לעשות שליח וכו' דבראש הסימן סתם לן דאשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ואחר מכן כתב בשם י"א שאין האשה יכולה וכו' והתם מוכרח אתה לומר דמאי שהביא סברת י"א הוא בא להחמיר לכתחילה אבל בדיעבד מה שעשתה עשוי דאל"כ אמאי הביא סברא קמייתא בסתמא דיכולה לעשות דהכי קיל"ן דדעת מרן בהבאת י"א הוא לסמוך עליהם אם כבר נעשה הדבר ומכל שכן היכא דנעשה הדבר דיש לסמוך אסתם ועוד דדוחק לומר דמרן פסק היפך עמודי ההוראה דודאי לא נקט לה אלא משום חומרת הגט והיינו לכתחי' דוקא.
<b>ומזה </b>יש ללמוד לנ"ד דדעת מרן שהביא יש מי שאומר שאין להטיל שום תנאי וכו' היינו משום חומרת הגט והיינו לכתחי', ועוד דדבר זה אינו דינא דגמרא אלא דרבינו פרץ חידש דין זה מסברא משום חששא ואין לך בו אלא חידושו דוקא לכתחילה מאחר דאינו מדינא דגמרא כמ"ש מרן בסי' קכ"א סי"ח דצריך הגט להיות מעורה ואם לאו י"א שהוא פסול וכו' יעיין שם, וכתב עליו מור"ם ונ"ל דבמקום עיגון אין להחמיר וכו' יע"ש, וכתב עליו הרב ח"מ ס"ק ל"ו וב"ש פשוט הוא מאחר דדינא דש"ס בכתיבת הגט אפילו ע"ד שיכול להזדייף וכו' יע"ש, נראה דדעתם הוא דבדבר שאינו מדינא דגמרא אינו מעכב בדיעבד או במקום עיגון ומכ"ש בשניהם ואפילו הפיסו' בגוף הגט ומכ"ש בנ"ד דהגט כשר אלא משום דאיכא חששא בדבר ונסתלקה החששא דודאי אינו מעכב בדיעבד ובמקום עיגון.
<b>וכן </b>ראיתי להרב שער אפרים שאלה ק"ט שכתב על גט אחד שנמצא בו כמה קלקולים ושנוים בין הגט להרשאה והתיר במקום עיגון יע"ש.
<b>וכן </b>ראיתי להרב הלבוש ז"ל שכתב על דברי מורם סוף סימן קכ"ה וז"ל, וי"א דאין להפריד האותיות וכו' ויש מקילין וכו' לתקן קודם שיח' העדים כשבעל מצוה לתקן ע"כ, וכתב הלבוש ונתן טעם לדבר אע"ג דעדי מסירה כרתי מ"מ כיון שכבר חתמו העדים הסופר נסתלק וכו' ולא יתקננו עוד, בד"א כשיכולים לכתוב אחר וכו' אבל במקום שיש חשש עיגון כגון שבא מארץ רחוקה ואין שיירות מצוייות להביא אחר אין לפוסלו יע"ש, וכן כתב הח"מ סק"ט אבל הרא"ש בתשובה וכו' כתב דבוקי' האותיות פסולין בארצנו וכו' אבל במקום עיגון שבא מארץ רחוקה וכו' לא הייתי פוסלו וכו' וכתב עליו הח"מ משמע אפילו לאחר חתימה ואפי
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שליח שהביא וכו' וכן הנטען וכו' הרי זה לא ישאנה </i>ע"כ. ועיין בה"ה.
<b>נשאלתי </b>לאשר שאלוני בעניין איש יהודי מעיר גיברלטאר שיצא לחוץ ממחיצתו דת יהודית וחשקה נפשו בבת אל נכר לזנות עמה והיה עמה כמה שנים בדרך ארץ עקומה עד שהוליד ממנה בן וקברתו אמו ואחר מכן נתנצנצה בה רוח קדושה והלכה ונתגיירה כדת גיורי' גמורה וחזרה עוד וחשקה נפשה באיש יהודי הנז' להיות לו לאשה בקדושין וכתובה כדת משה וישראל וגם הוא חשקה נפשו בה והלך וקדשה בפני עדים קדושין גמורים ורצה לכונסה לחופה והיה עכ"ב בדבר שלא לכנוס אלא יגרש מפני שלא יאמרו וכו' ועכשיו נפשם לשאול הגיעה אם אמת בדברי המעכבים ויגרש או יכנוס יורינו המור' לצדקה ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>דבר זה הנה כבר פתח פתוח מצאתי בדברי הפוסקים עמודי ההוראה ראשון לציון איתא בדברי רבינו הרמב"ם ז"ל וש"ס ערוך הוא וז"ל שליח שהביא גט מחוץ לא"י ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה שאנו חוששין שמא עיניו נתן בה וכן הנטען על השפחה ונתגיירה ועל הנכרית ונתגיי' הרי זה לא ישאנה וכולן אם עברו ונשאו אין מוציאין מידם ע"כ וכן פסק הרא"ש והביא דבריו רבינו הטו"ר בסימן קמ"א וז"ל וכל היכא דהתרו בו ועבר וכנס לא מקרי דיעבד ומפקי' לה מיניה ע"כ, מכלל דהיכא דלא התרו בו וכנס לא מפקינן לה מיניה ע"ש.
<b>וכן </b>פסק רבינו הטו"ר בסוף סי' י"א וז"ל הנחשד משפחה ונכרית ונתגיירה וכו' לא יכנוס ואם כנס לא יוציא ע"כ יע"ש וכן פסק מרן בשלחנו הטהור כלשונו ואם כנס לא יוציא ע"ש הרי דכולהו רבוותא עמודי ההוראה אית להו אם כנס לא יוציא.
<b>אמנם </b>יש לדחות דמאי דקאמר אם כנס לא יוציא היינו כניסת החופה לא כניסת הקידושין שהכניסה לרשותו ונאסרה לכל דאל"כ הול"ל ואם קידש לא יוציא ומכ"ש כנס ומכ"ש לרבינו הרמב"ם דנקט בלשונו הזהב ואם נשאת לשון נשואין איכא למימר ולא קדושין ומדדייק בלישניה וקאמר ונשאת ולא קאמר ואם כנס דמשתמע נמי כניסה לרשותו ע"י קדושין.
<b>וראיתי </b>להה"מ שם שנסתפק בדבר זה וכתב וז"ל פי' כניסה זו יש לומר דוקא נישואין ויש לומר אפילו קדושין בלבד ולמטה בסמוך יתבאר בדין שליח וז"ל שם למטה בד"ה וכולן אם עברו וכו' בירושלמי יש בזה נוסחאות חלוקות האחת היא קידש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו וזה הנוסחא שכתב הרמב"ן ז"ל אבל הרשב"א ז"ל מצא נוסחא אחרת קידש כמי שהכניס אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו ופירש הוא ז"ל אמרו לו וכו' וכנס אחר התראה קונסין אותו ומוציאין אותה מידו ע"כ.
<b>נמצא </b>לפי נוסחת הרמב"ן קידש לאו ככנס ואומרים לו אל תכ' והיא חומרא אבל אם עבר וכנס ממש לחופה לא קנסינן ליה ואין מוציאין אותה מידו והיא קולא ופי' אם עבר וכנס דקאמר לא קאי אקידש דרישא אלא אפילו קודם שקידש אם אמרו לו שלא יכנוס וכנס אין מוציאין אותה מידו ומכ"ש אם קידש ואמרו לו שלא יכנוס וכנס שלא יוציא והיא קולא ביותר או אפשר לומר דהא דקאמר ואם עבר וכנס לא יוציא קאי ארישא דקידש לאו ככנס אבל אם אמרו לו אל תכנוס קודם שקידש ועבר וכנס מוציאין אותה מידו וצד זה הוא כמו נוסחת הרשב"א והחי' שביניהם הוא לענין אם קידש דלדעת הרמב"ן אומרים לו אל תכנוס ולדעת הרשב"א אומרים לו כנס דקידש הרי הוא ככנס נמצא לנוסח' דהרמב"ן איכא לפרש בה בתרי אנפי כדכתיבנא ולנוסחא דהרשב"א דאם עבר וכנס יוציא היינו קודם שקידש והיא חומרא אבל אם קידש אומרים לו כנוס והיא קולא נמצא להרשב"א קידש הרי הוא ככנס ומאי דקאמר בש"ס ואם כנס אל יוציא היינו קידש אלא דעדיין מידי ספיקא לא יצאנו אם הרמב"ם ז"ל אית ליה כנוסחת הרשב"א דהא הה"מ שהוא מבאר דבריו ומחפש באמתחותיו וירד לסוף דעתו איכא ספיקא קמיה כנז"ל, ואחר החיפוש ראיתי למהרח"ש שכתב דלדעת מרן אית ליה דמאי דקאמר הרמב"ן ואם כנס לא יוציא קאי ארישא דקידש ועלה קאמר ואם כנס לא יוציא אבל אם מקודם שקידש אמרו לו אל תכנוס וכנס מוציאין אותה מידו ומהרימ"ט פליג וס"ל דדעת הרמב"ן שאמר ואם כנס אל יוציא לא קאי ארישא ואפילו אם מקודם אמרו לו אל תכנוס וכנס אל יוציא.
<b>אמנם </b>אח"ה ראיתי לרבינו הרמב"ם בה' איס"ב פרק י"א הלכה ל' וז"ל אשה שנשאת לשני אנשים ומתו לשלש לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס ע"כ ע"ש.
<b>ומכאן </b>מודעא רבא לאורייתא דרבינו אית ליה גם בנטען מן הנכרית אית ליה קידש ככנס כנוסחת הרשב"א כמו הכא ואתיא במכ"ש מקטלנית מתרי טעמי חדא דלא קאמר בש"ס בקטלנית ואם כנס לא יוציא כמ"ש בנטען ואחריני דלא קאמר אלא לשלישי לא תנשא ותו לא ויכולני לומר מאחר דלא קאמר אלא לא תנשא ולא קאמר ואם כנס לא יוציא בהנך כוונתו לומר דאפילו כנס ממש יוציא וקאמר רבינו פירוש לא תנשא היינו לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא וטעמו כמ"ש הה"מ דבהרבה מקומות אומר לא תנשא ומפרש בש"ס ואם נשאת לא תצא והכא דכוותייהו ולא מלבד זה אלא הוסיף עוד וקידש ככנס ואם בעלמא אית ליה קידש ככנס מניין ליה לרבינו לומר כך דאם נשאת גופה לית ליה אלא מהנך אחריני וקידש ככנס מנ"ל אלא ודאי דרבינו אית ליה כנסחת הרשב"א בירושלמי דקידש ככנס ואם נשאת לא תצא כמו אחריני דדינם שוה דלאו בני כפיה נינהו ובכולהו אמרינן ואם כנס לא יוציא ועוד דאתייא במכ"ש משום דחמירא סכנתא מאיסורא ואם בקטלנית אית לן בקידש ככנס וכ"ש בנטען מן הנכרית דלית בה סכנתא אלא איסורא וגלה לנו רבינו דעתו בקטלנית ומכל שכן בנטען.
<b>וכ"כ </b>הרא"ש ז"ל והביא דבריו רבינו הטו"ר סי' ט' וז"ל אשה שנשאת לשלש כופין אותו להוציא דחמירא סכנתא מאיסורא וכ"כ הנ"י והרשב"א והביא דבריהם הרב"י נמצא דקטלנית חמירא מהנטען וכופין לאפוקי אחריני דלאו בני כפיה נינהו ואית ליה לרבינו קידש ככנס ומכ"ש בהנך ואע"פ דרבינו לית ליה כפיה בקטלנית מ"מ לא גרע מהנך דאית ליה אם נשאת לא תצא.
<b>וכן </b>ראיתי להר"מ שכתב שם וז"ל וכתב רבינו שהקדושין ככניסה וכבר כתבתי בכיוצא בזה בפ"י מה"ג יע"ש.
<b>נראה </b>דכוונתו לומר כמ"ש דמשוה להו אהדדי ואע"פ דלא הכריח שם דקידש ככנס אלא מסופק בדבר מ"מ כוונתו לומר בכיוצא בזה דאית לן בש"ס דקידש ככנס כמ"ש רבינו והיא נסחת הרשב"א שכתב שם ואם באמת רבינו לית ליה כנסחת הרשב"א אלא כנסחת הרמב"ן מאי האי דקאמר הה"מ וכבר כתבתי בכיוצא בזה דקידש ככנס והיא סברת הרשב"א אלא ודאי דאית ליה דרבינו ס"ל כנסחאת הרשב"א עכשיו שראה דבריו מפורשים בקטלנית.
<b>איברא </b>דראיתי להכ"מ שם בקטלנית שכתב וז"ל ורבינו עצמו כתב בתשו' שלאשה קטלנית אין בו איסור אבל הוא מדוחק על צד הניחוש והפחד וכו' שינזקו בהם הגופות החלשים וכו' ואע"פ שיש חכמים שסוברים שלא תנשא אומרים לה אם תמצאי מי שיקדש אותך לא נחייבוהו לגרש והיו מערמין ומקדישין בפני ב"ע ואחר כך כותבין לה בי"ד כתובה וכו' יע"ש.
<b>ולפי </b>דברינו אלה נראה דקטלנית היא קולא מאחריני ואין ללמוד ממנה ולא קאמר רבינו קידש ככנס אלא דוקא שם דהא אנן אמרינן לה בקום עשה מי יקדישך לא נחייבוהו לגרש דלא מצינו קולא זו באחריני.
<b>ונראה </b>לי דדעת רבינו בחבורו אינו בדעתו בתשו' וודאי חזר בו דהא בתשובה קאמר אומרים לה אם תמצאי מי שיקדש אותך לא נחייבוהו לגרש משמע דאית ליה אפילו לכתחילה והכא בחבורו פסק ואם נשאת לא תצא משמע דוקא בדיעבד והוצרך הה"מ לתת טעם לדבר משום דהרבה מקומות אומר לא תנשא וקאמר בש"ס ואם כנס לא יוציא ואם דעת רבינו בחבורו כמ"ש בתשובה מאי ראיה מייתי מהרבה מקומות דהתם דוקא בדיעבד והו"ל לומר דטעם רבינו משום דקילא קטלנית דאינה אלא על צד הניחוש בעלמא אבל אחריני איכא איסור ודאי, נמצא דדעת רבינו וכן דעת הה"מ אית להו כנסחת הרשב"א דקידש הרי הוא ככנס ואם קידש כנדו"ד לא יוציא ואמרינן ליה לך וכנוס.
<b>וכן </b>היא דעת הרא"ש ורבינו הטור ומרן דאית להו כנוסחת הרשב"א דקידש הרי הוא ככנס מדמצינו להרב"י שכתב ע"ד רבינו הטור שכתב הנחשד משפחה ונכרית ונתגיירה וכו' לא יכנוס ואם כנס לא יוציא כתב הוא על דבריו וז"ל כתב הרשב"א בתשובה אפשר שאפילו לא כנס בנישואין אלא שקידש אין מוציאין מתחת ידו שכל שצריכה גט מוציאין קרי' ליה ואין מוציאין בדיעבד ע"כ יע"ש נראה דאית ליה כנוסחת הרשב"א וקידש הרי הוא ככנס דאל"כ אמאי בחר בנוסחת הרשב"א יותר מנוסחת הרמב"ן.
<b>ועוד </b>ראיה גמורה דכלהו אית להו דקידש ככנס דמצינו להרא"ש שכתב ואם התרו בו וכנס לא מקרי דיעב
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה מן התורה שייבם אדם אשת אחיו מאביו בין מן האירוסין בין מן הנשואין וכו'.</i> וכתב הה"מ דהוא סבור שאשה שאמרה מאיס עלי כופין אותו לגרשה וכו' וקשה דבפ' כיצד ובפי' הבעי' גבי אלמנה לכ"ג מן האירוסין פריך הש"ס וליתי עשה וכו' ומשני גזרי' ביאה א' אטו ביאה שניה ולפי דעת רבינו הו"ל לשנויי כדמשני הכא לגבי אונס אי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה וכו', ואנכי איש צעיר נלע"ד דלא קשה דשאני אונס דהאשה אין עליה חיוב עשה כלל ואינה מחוייבת אלא בלאו דלא יבא וכו' דהשוה הכתוב אשה לאיש והיא מותרת לשוק אבל הכא היבמה היא מחוייבת בעשה כמו בלאו אלא אם מאיס לה דלא חייבתה התורה שתבעל למאוס לה ועוד הרי מקיימת העשה ע"י חליצה אפילו אומרת מאיס עלי אבל באונס פטורה לגמרי ודוק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אמר הגדול וכו' אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או יבם או חלוץ </i>ע"כ. (א"ה כאן מצאנו פתקא אחת לה"ה ז"ל שהשיב לשואלו דבר וכפי הנראה שהשאלה היא ע"ע ראובן שמת בלא בנים ונשארה אשתו זקוקה לשמעון שהוא כבר נשוי עם אשה אחרת וכפי חק מלכות צרפת יר"ה שלא ליקח אדם ב' נשים דין גרמא לשמעון שהוא פוסע על ב' הסעיפים דלא רצה לא ליבם ולא לחלוץ ולשאול הגיעו אם ב"ד כופין אותו לחלוץ אם לאו) הגיעני כתב גלילי אצבעותיך אגרת שלומים וראיתי כל הכתוב בה וגם ראה ראיתי הפס"ד ששלח כת"ר לעירנו זו ליד אח' והובא אלי לחוות דיעי בע"ה.
<b>וראיתי </b>כתוב בו שדעתו נוטה לכפות ליבם לחלוץ ע"י צירוף ב' או ג' אמתלאות אף עלפי שאין בכל אחת מהם שיעור לכפות על ידי צירוף כופין והביא כת"ר ראיה מתשובת הריב"ש סימן תק"ט ומשם הביא הרב מים רבים ראיה שעל ידי צירוף כופין ואחזה אנכי בדברי הריב"ש ולא נראה לי משם שום ראיה לנדו"ד דשאני נדון דידיה דאינו יכול ליבם באותה שעה עת שיתברר משום קול שיצא שיש לו אשה במקום אחר וחיישינן שמא הניח זרע אחריו ואם הוא מיבם הוא פוגע בערוה ולכך אינו יכול ליבם עד שיתברר אבל לחלוץ יכול דליכא איסורא אלא משום שהוא מעכב ויאמר דעדיין לא חלה עליו המצוה עד שיתברר הדבר דילמא לא הניח זרע אחריו ויכול ליבם ולכך עשו סניף לאותה טענה סברת הצרפתיים דמי שיש לו אשה אינו יכול ליבם דמח"ק וכופין לח' ואין צריך לומר מחוק המלכות וכו' שאינו יכול ליבם אלא לח' ושהויי מצוה לא משהינן נמצא דלא קאמר הריב"ש ע"י סניף כופין אלא מטעם דאינו יכול ליבם השתא ויכול לחלוץ השתא ולא הוצרך לעשות סניף אלא כדי לבטל טענתו שהיה מעכב לומר דאינו חו' עכשיו עד שיתברר ויכול ליבם ולכך קאמר על ידי צירוף וסניף כופין לחלוץ ולבטל טענתו דשהויי מצוה לא משהינן ואין צריך לומר מחוק המלכות וכו' ומאחר שאינו יכול ליבם כופין אותו לחלוץ אבל כגון הנדו"ד דיכול ליבם מיק' ואין כופין אלא באותם שאמרו בא"א סי' קנ"ד תדע דהא בסוף השאלה כתב אמנם בכתב הקהל וכו' ושאי אפשר לחלוץ וכי ותי' לחלוץ ט"ס דצ"ל ושאי אפשר לו ליבם דאין לה הבנה אמאי אי אפשר לח' שלא נטל רשות מן המלך וכי המלך גזר על הח' דהמלך לא גזר אלא על היבום דאית ליה דאין נושאין שתי נשים ומוכרח לומר שאי אפשר ליבם הרי מפורש בדבריו דטעמו הוא מאחר דאינו יכול ליבם ואין אנו יכולים לומר מצי"ק ובידינו לחלוץ אלא שהיבם מעכב בדבר כדפירש' והיא כוונת הרב שכתב ואף אם לא תהיה ט"ז חזקה וכו' היינו מסיב' היבם שהוא מעכב ולכך כו' לחלוץ ועוד דאם כוונת הרב לומר דע"י צירוף חולץ אף על פי דיכול לקיים מ"י למה הוצרך להאריך כ"כ ואמר ודע כי מפני הטענה זו אין כופין וכו' ובשאר אמתלאות שכיוצא בהן בבעל אין כופין להוציא ביבם הדבר ברור אין כופין לח' וכו' והא בלאו הכי גם הקהל כך עשו דלא כצרפתים אלא ע"י צירוף אבל אותה טענה דנשוי לבדה לא מהנייא וע"י צירוף מהנייא כשאר אמתלאות שכופין עליהם אלא ודאי לא מהני אפילו ע"י צירוף אלא בהנהו דא"א דוקא והכא שאני מטעם דאינו יכול ליבם ולכך הוצרך להזהיר ועוד דאם באמת מהני הצירוף לכוף לח' אף על פי דיכול ליבם אמאי הוצרך הרב ז"ל להאריך כולי האי ישיב בקצרה ויאמר להם דשאני הכא דע"י צי' מהני וכופין אע"פ דבאותה טענה לא מהני בצירוף אחריני מהני ומאי סניפן וכל האריכות שכתב והאזהרה שהזהיר ודברים פשוטים למי שמודה על האמת ועוד דאם לא תפרש דברי הרב כדפי' אלא תפרש דבריו כמו שהבנת דעי"צ יכולין לכוף לח' אע"פ דיכול ליבם תקשה דבריו אהדדי דהכא קאמר דעי"צ שמא נשוי עם הטענה אחריתי דשהויי מצוה בצירוף ב' קאמר דכופי' לח' ובסי' א' כתב במי שהיה נשוי ואינו יכול לזון כפי כבודה משיאין לו עצה וכו' הרי בשתים ולא עלתה לו ואמאי והא אית ליה ע"י צירוף כופין לח' ואין לחלק ביניהם דא"כ אין לדבר סוף ולא נתנו דבריהם לשיעורים וא"ת דבלאו הכי תקשה להרב היכי קאמר בט' מזונות ובצירוף משיאין לו עצה וכו' והא טענ' מזונות גרידא כופין לח' דהא אפילו בא"א כופין ומכ"ש בצירוף וראיתי למרן בתשובה שהשיב לאשכנזים בשו"ת שלו תירץ דשאני דברי הריב"ש דקאמר משיאין לו הוא מיירי בדיכול לזון אלא דאינו יכול לזונה לפי כבודה ע"ש ועוד דכמה וכמה מצינו להפוסקים דאית להו מי"ק ואפילו להחול' דאית להו מח"ק ואפילו בצירוף לא מהני לכוף עיין בב"י בסימן קס"ה שהביא דברי הריטב"א במי שנשבע לחולץ בזמן פלוני ויש לו אשה ובנים וכתב דאין לכופו אפילו לקיים שבועתו משום דלא ליהוי חליצה מעושה ואפילו להחולקין דאית להו מח"ק אין כופין וכ"כ הרא"ה רבו הרי בצירוף בשתים ולא עלתה לו ואפילו לכופו ע"ה שבו וקאמר דאין כופין אלא באותם אמתלא דכופין בא"א ע"ש והיא כונת הריב"ש דכתב ודע וכו' דבא לשלול כל הדברים האלו וכל הטענות ב' וג' כי אם דוקא אותם הנז' בא"א ואע"פ דבסי' ש"ב כתב דאפילו להפוסקים דאית להו מי"ק והיכא דנשוי מח"ק היינו לענין דאין כותבין עליה אגרת מרד וכו' כמו שגילה דעתו בסי' ר"ט והתם איכא ב' אמתל' ולא הועילו וכתב דאין כופין אלא בהנהו דכופין בא"א ע"ש וכ"כ ראבי"א אפילו יש לו אשה ובנים והיבמה זקנה ואינה ראויה לילד ובמקום שקבלו עליהם חרם רגמ"ה ואין כופין הרי כמה אמתלא ואין כופין וכ"כ בעה"ת אפילו קיל"ן מח"ק מ"מ לא כייפי' לח' דהו"ל חליצה מעושית ופסו' אלא באותם שכופין בא"א ואפילו יש לו אשה ובנים ובמקום שקבלו עליהם תקנת רגמ"ה הרי כמה אמתלאות ואין כופין וכ"כ רבינו משה מקוצי ז"ל וז"ל אפילו קיל"ן מח"ק אין כופין לח' דהא בש"ס איתא אפילו אם היבמה מביאה כמה אמת' ומבקשין להטעות' ואמאי מבקשים להטעו' אם יכולים לכפו' וראוי לפסוק הלכה כמ"ד דאין כופין לח' מאחר דקיל"ן חליצה מעושה פסולה ולמ"ד דאין כופין למה נכניס ראשנו בין הרים הגדולים שאם אין לכוף אותו אין בזה הפסד ואם נכוף יש הפסד גדול דשרינן יבמה לשוק ע"ש לשו"ת מרן בתשו' אחרת למר דודו וכן היא דעת התוס' והרא"ש שדחו דברי רש"י שכתב לאו דוקא מוכה שחין וכו' אפילו באמתלא אחרת והמה דחו דבריו וכתבו עליו דאמאי בש"ס הוצרך לומר דמטעין ליה והא איכא כמה אמתלא ולכך כתבו דלא מהני כפיה אלא באותם שהוזכרו בא"א ואם איכא דבר אחר דע"י כופין כמו ב' וג' לא היו נמנעים מלהשמיענו ועוד מדקאמרי כמה אמתלאות משמע אפילו בצירוף לא מהני וכן דעת מר"ן בקצר דכתב טענה מספקא אינה דינה כמורדת וכו' ע"ש דכונתו לומר לאפוקי לח' לא כייפינן אלא בהנהו שהוזכרו בא"א כמ"ש בס"ד וז"ל וכן אם היה יבמה מוכה שחין וכו' שנת' בסי' קנ"ד וכו' ע"ש הרי דאית ליה אפילו טענה מספקת והיא במקום ב' לא מהני אלא באותם דסימן קנ"ד ומשמע ג"כ מדבריו דגט וחליצה שוים וכן מצאתי דבריו מפורשים בתשובה שהשיב לרבני אשכנז בתשובה הסמוכה לה שהפילו דבריהם ארצה באמרם לכוף לח' ליבם שאינו הגון בכמה טענות וכתב להם דאפילו ביבם שאינו הגון אין כופין לח' ישתקע הדבר ולא יאמר והה"מ כתב ע"ד הרמב"ם שכתב כופין לח' ואבדה כתובתה זהו כפי דעתו דאית ליה בא"א באומרת מאיס עלי כופין אותו לגרש ואין לסמוך ע"ז וכן הסכימו חכמי ישראל שלא לכפות וקראו תגר על האומר לכפות והא פשיטא לן דלא שני לן בין הבעל הגון או שאינו הגון דהא כמו שהגט מעושה פסול כמו כן חליצה מעושה פסולה וגם הפיל דבריהם ארצה במה שכתבו דכו' אותו לחלוץ מפני דלא היה כונתו מקודם ליבם ע"ש וכן כתב הר"ש דוראן ז"ל ואפילו טענה האשה שהוא נעו"ב ואינו יכול לזון ואפילו אינו מכוין לש"מ אין כופין לח' אלא בהנך דסי' קנ"ד וכו' וכ"כ בשם הריב"ש והרשב"ץ ע"ש הרי כמה אמתלא ואעפ"כ כן כתב אי"כ ומתוך דבריו למדנו דהגט והח' שוין וכ"כ יו"ב ע"ש וכב"י בשם הרא"ש דכל הכופה לח' מרבה ממזרים בישראל ואל תשיבני דבר מאותה תשובה של הרא"ש שהביא הרב בב"י ביבם שהוא נער ובער ואינו יכול לזונה וכתב ע"ז דכופין אותו לח' ורצית אתה להביא משם ראיה דע"י צירוף כופין דשאני התם דבכל טענה לחודה מספקת לכופו לח' חדא דהתם לא תבע היבמה ליבמה דאינו רוצה ליבם אלא לח' אלא מבקש שכר ממנה כדי לח' לה ואם לאו תשאר עגונה ובדבר הזה כופין אותו כמ"ש הרמב"ם ורבינו הטור ומרן בסימן קס"ה ע"ש ועוד טענת מזונות גם היא לבדה מספקת ועדיף טפי יותר ממוכה שחין וכו' עש"ד ותראה דלא כפה אותו משום צירוף דהא טענת מזונות אפילו בא"א כופין לגרש ואפילו למ"ד אדכופין לו לגרש כופין אותו לזון היינו אם יש לו או יכול להשכיר עצמו אבל בנדון דהרא"ש איש עני ולאו בר מלאכה הוא ועיין דברי מרן בתשובה שהשיב לרבני אשכנז שכתב וז"ל ועוד דאפילו לא היה נשוי אשה מאחר דאין בידו לפרנסה לא מבעייא כי האי גוונא להרא"ש וההולכים בשיטתו שסוברים דהלכה כמאן דאמר האומר איני זן וכו' כופין להוציא ומכ"ש שכו' לח' ואע"פ שהוא אינו אומר איני זן וכו' זה גריע מיניה הוא כיון דאנן חזינן דאין לאל ידו אמרי' ודאי דאפי' למ"ד עד שיכופוהו להוציא וכו' מודה דבכי האי גוונא כופין אותו להוציא אליבא דכ"ע מפני כי נפש הוא חובל ואתי ב"מ שכן מריח הפה וכו' ע"ש הרי דטענת מזונות לחודה עליה כופין וכו' ולא מט' סניפים וצירופים והשתא דאוקימנא לעניין הלכה דלא כייפינן לדידן אלא בהנהו דסי' קנ"ד או אם אינו יכול להיות זן מטעם כי נפש הוא חובל אבל אם יכול לזונה אלא דאינו יכול לפרנסה כפי כבודה כבר כתב הריב"ש משיאין לו עצה וכו' ואין כופין או אם אינו רוצה לא ליבם ולא לח' כופין אותו לח' וכל הנשאר מטעינן ליה או משיאין לו עצה נחזור על הראיות שהביא כבודך ראשונה אמרת שהר' מים רבים פסק כך דע"י צירוף כייפי' והביא ראיה מדברי הריב"ש תדע לך שהרב הנז' לא סמך ע"ד הריב"ש אלא ע"ד רבני אשכנז
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אשה שזנתה וכו' אבל סוטה שמת בעלה קודם שישקנה וכו' הרי זו חולצת ולא מתיבמת </i>ע"כ. משנה בפ"ק דסוטה ופרכי' עליה בגמרא (ד"ה ב') אמאי תתייבם נמי יבומי ומשני אמר רב יוסף אמר קרא ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר לאחר ולא ליבם עי"ש. וקשיא לי בגווה דמאי מקשה והא ספק ערוה היא דהא אם נטמאת בודאי אינו מיבם ואינו חולץ דטומאה כתיבה בה והויא כעריות כמ"ש התוס' והשתא שנסתרה הוי ספק ולכך חולצת ולא מתייבמת ומאי מקשה אמאי תתייבם וכו' ותו למאי אצטריך קרא למעוטי יבם, ואפשר לומר דכונת המקשה היא תתייבם מכח דאתי עשה דיבמה יבא עליה ודחי ספק טומאה לכך אצטריך קרא למעוטי אחר ולא יבם.
<b>והתוספות </b>בד"ה לאחר ולא ליבם וכו' כתבו וז"ל או אינו אלא לאחר ולא לאב וכו' עי"ש. ר"ל ומכל שכן בן שאם מכרה לו שאינה חוזרת ביובל לכהנים כשהוא אומר לאיש רבי לן אח שאם מכרה לו שחוזרת לכהנים ביובל ואחר למעוטי בן שאינה חוזרת.
<b>עוד </b>כתבו בס"ד ועוד תקשה דהכא אע"ג דכתיב איש אחר עי"ש. אין כונתם להקשות דמאי שנא דהתם מרבינן אח מאיש וממעטינן בן מאחר דגם הכא הו"ל לרבות אח ולמעט בן דהכא הבן התורה מיעט אותו בפירוש ולא יקח את אשת אביו ואם כן המיעוט ודאי אינו אלא ליבם אלא דכונתם היא אמאי בשדה דרשינן איש ואחר והכא לא דרשינן אלא אחר ותירצו וא"ת מאיש וכו' ר"ל דגם הכא דרשינן איש לאחות אשה וכו' ואף ע"ג דלא דמי דהתם מרבינן והכא הוא למעט י"ל דהתם יתור איש הוא לרבויא דהול"ל ומכר לאחר וממעטינן אח וכ"ש בן כמ"ש בש"ס ואימא לאחר ולא לאח ומכ"ש בן דמסתברא דהבן יותר מן האח כדמוכח התם בש"ס ואמאי כתב איש ולכך הוא לרבויא אבל הכא אם כתב קרא והיתה לאחר להדיא לא הוינא ממעטינן אלא יבם משום דרמיא עליה ליבומי ולא ממעטי' הקרובים לכך כתיב והיתה לאיש אחר למעוטי קרובים ויבם מאחר ותירצו גם קושיא הראשונה דאחות אשה מאיש נפקא ויבם מאחר דדרשינן תרוייהו.
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הסתירה האמורה בתורה וכו', שאמר לה אל תסתתרי עמו בפני שני עדים אם שהתה עמו כדי טומאה וכו' הרי זו אסורה על בעלה עד שתשתה מי המרים וכו' </i>ע"כ. משנה בריש סוטה המקנא לאשתו ר' אליעזר אומר מקנא לה על פי שנים ומשקה לה ע"פ ע"א או על פי עצמו רבי יהושע אומר מקנא לה על פי שנים ומשקה על פי ב' ע"כ וי"ל דהול"ל אם קינא לה וכו' דהיינו בדיעבד, מאחר דהתנא נקט בלישניה לשון דיעבד כדמוכח מניה בש"ס דאסור לקנאות מדנקט בלישניה המקנא ואיפשר היא דקשיתיה לרש"י ז"ל ד"ה מקנא לה על פי ב' וז"ל אם בא להשקותה וכו' ר"ל האי דקאמר מקנא לה היינו אם בא להשקותה אומרים לו צריך אתה בתחילה להיות מקנא לה על פי ב' ולדברי התוספות לקמן ד' ג' ב' ד"ה ר"י אומר רשות וכו' דכתבו שם דרבי אליעזר אית ליה מקנא לה חובה כמו שהוכיחו מהירושלמי ותנא דידן הוא דנקט בלישניה המקנא ודיוקא דהש"ס היינו לתנא דידן אבל ר"א דאמר חובה ניחא דנקיט בלישניה ר"א אומר מקנא לה וכו' בדיוקנא וקי"ל.
<b>ומשקה </b>לה על פי ע"א או על פי עצמו וכו' ולא זו אף זו קתני ופי' לא מיבעיא על פי ע"א אלא אפילו על פי עצמו נאמן להשקותה, ואף על פי דאית לן דבבא אחת דהיינו בשתי תי' לא אמרי' לא זא"ז כמ"ש התוספות במסכת קידושין במתני' דהאיש מקדש בו ובשלוחו וקא פריך הש"ס השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא וכו' וכתבו שם התוספות דבשתי תיבות לא אמרינן לא זו אף זו, דוקא התם דקאמר ב' תיבות בו ובשלוחו אבל הכא דקאמר או על פי עצמו דהוסיף תיבת או מקרי ב' בבות ואמרינן לא זו אף זו, אי נמי אפילו נאמר דגם הכא מקרי שני תיבות ובבא א' אמרינן בה לא זו אף זו דלאו כללא כיילי התוס' דבשתי תיבות לא אמרינן לא זו אף זו בכל מקום דהרי מצינו דבריהם בהפך במסכת יומא (דף כ"ג א') אחת או שתים וכו' ופריך בש"ס שתים מוציאין א' מבעיא וכו', וכתבו שם התוספות וז"ל אע"ג דבכמה דוכתי קתני לא זו אף זו וכו' יע"ש והוא הפך דבריהם במס' קידושין דבשתי תיבות לא אמרי' לא זו אף זו ומוכרחין אנו לומר דלא קאמרי התוספות דבשתי תיבות לא אמרינן לא זו אף זו אלא דוקא שם בקידושין דבתיבת בו ליכא שום חידוש דאם הוא עצמו אינו מקדש מי מקדש אבל הכא דאיכא חידוש בע"פ ע"א והוא הפך שאר עדויות אמרינן לא זו אף זו וכן במסכת יומא איכא נמי חידוש, עיין יב"ש.
<b>והיותר </b>נ"ל דשאני מסכת יומא דהקשו התוספות ואף על גב דבכמה דוכתין קתני לא זו אף זו משום דהוסיף תיבת או כמו הכא ולכך הקשו התוס' אע"ג וכו' משום דלא מקרי ב' תיבות ומשם סייעתא לדברינו דלעיל שכתב' דאחר שהוסיף או מקרי כמו ב' בבות ובזה לא תקשה דברי התוס' אהדדי ולא הוצרך הר' יבין שמועה לתירוץ דלעיל דליכא שום חי' אלא לגבי אחריני כמו הסול והסיר וכו' וארבעים וחמשים ואחריני דלא כתיב בהו או, אבל הכא ובמסכת יומא דכתב א' או ב' שפיר מיקרי ב' בבות ולכך לא הקשה שם הר' י"ש מההיא דיומא והקשה מאחריני משום דכתב בה או, ודו"ק.
<b>רבי </b>יהושע אומר מקנא לה על פי שנים וכו', תי' מקנא לה דנקט ר"י בדבריו יתירה דליכא בה שום פלוגתא ולא היל"ל אלא אף משקה על פי ב', ואיפש' לפי דברי הש"ס שאמר טעמיה משום דקאמר בה למעוטי קינוי וסתירה ור"א דוקא למעוטי קינוי אתי שפיר דכונתו לומר כשם שמקנא לה על פי שנים מכח בה כך משקה לה על פי ב' מכח מיעוט בה ולא כדבריך שאמר' דבא למעוטי קינוי ולא סתירה, ודו"ק.
<b>והתוספות </b>ד"ה המקנא כתבו וז"ל ותימא אמאי לא קבעה אגב נדרים וכו' ר"ל דהא נדרים מקרי שפיר סדר נשים דהרי כתיב ואשה כי תדור נדר ואגב נדרים תני נזיר דדמי ליה דאין נזירות אלא על ידי נדר ובסוף נזיר איכא משניות טובא בנדרי נשים וכו' והוי דומיא דנדרים, ותירצו דעדיפא ליה וכו' אלא דק"ל אחר דאיכא משניות טובא במסכת נזיר דאית בהו סדרי נשים והפרת הבעל אם כן היא מקריא שפיר סדר נשים ואמאי נשנית באגב וגם בקרא כתיב איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר וכו'.
<b>עוד </b>כתבו התוס' ד"ה המקנא דיעבד אין וכו' וז"ל ס"ד ועל כרחך אית לן למימר ממשנה יתירה כדפירש"י ע"כ, ר"ל כדפירש"י דהול"ל ר"א אומ' מקנא אדם לאשתו וכו' ואמאי נקט יתור לשון המקנא לאשתו והיא משנה יתירה, וק"ל.
<h5>ג</h5>
<i>קינא לה על (פי) שנים וכו' ונסתרה (עמהם) [עם שניהן] וכו' הרי זו אסורה עד שתשתה.</i> וראיתי בספר עינות מים שהקשה והא בפ' שני נזירים הקשה הש"ס על מתני' שאמר' אחד שאמר לשנים נטמא אחד מכם ואיני יודע וכו' מביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה בשותפו' ואומר וכו' יע"ש הקשה הש"ס והא ספק טומאה ברה"י מסוטה גמרינן לה מה סוטה בועל ונבעלת אף כל ס' טומאה ברה"י והכא ב' נזירים והאי דקאי גבייהו הרי ג' והו"ל טומאה ברשות הרבים ס' טהור וי"ל דספק הגמור דראוי לחוש לו מד"ת אינו אלא בבועל ונבעלת בשנים דוקא אבל אם נסתרה עם ב' דלא שכיח דעבדי עבירה תלוי ביד הבעל וברצונו אי בעי מקנא כדאמר רבי יוסי שם אי בעי מקנא לה ממאה ומעיקר הדין הוא דלמדו לטומאה ולא מדין קפידת הבעל דאם כן נמצאת אתה אומר ספק טומאה ברשות הרבים טמא וק"ל.
<h5>יד</h5>
<i>האשה שקינא וכו' ובא ע"א וכו' הר"ז אסורה וכו'.</i> פ"ק דסוטה ד"ב והתוס' ד"ה כל מקום כתבו וז"ל ואחד דכתיב וכו' ולא יומת על פי ע"א וכו' ע"כ יע"ש ולכאורה דבריהם הפך הש"ס דקאמר כ"מ שנאמר עד הרי כאן ב' עד שיפרט וכו' אחד ואם כן מאי קאמרי התוספות ואחד דכתיב וכו' מוקי לה וכו' והרי אצטריך למכתב אחד שלא נטעה ונאמר ב' וכפי דברי הש"ס במכות א"ש דברי התוספות דהכא דקאמר התם לא יומת על פי ע"א מאי א' אילימא ע"א ממש מרישא שמעי' לה על פי ב' עדים אלא מאי אחד א' א' יע"ש וזהו כונתם הכא דקאמר כל מקום שנא' עד וכו' עד שיפרט לך וכו' ולכך ק"ל והכא כתי' וע"א לא יענה וכו' לא יומת על פי ע"א והתם לא אצטריך לגלויי על עד שהוא אחד שהרי ברישא דקרא כתיב על פי ב' עדים וכו' הא א' אינו מועיל וכן בקרא אחרינא כתיב ברישיה לפי עדים ירצח וכו' ותיבת עדים ב' ואם כן בלא א' ידעי' דעד היינו א' מכח רישיה דקרא, ותירצו דבפרק ד"מ מוקי לה לא' מן התלמידים והך לעדות המיוחדת לאפוקי א' רואה מחלון זה וכו' עיין במהרש"א שפי' דבריהם בע"א.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
כל אשה וכו'. (א"ה כאן מצאנו פסק א' לה"ה ז"ל דשייך להלכה זו והשאלה נאבדה ומתוך התשובה יובן הענין), איתא בהרמב"ם ה' סוטה פ"ב הי"ב כל אשה שהיה לה קינוי וסתירה וכו' הואיל ונאסרה על בעלה וכו' הרי היא אסורה על זה שנתייחדה עמו וכו' ואם עבר ונשאה מוציאין אותה מתחתיו בגט ואפילו היו לה כמה בנים ממנו ע"כ אבל אם לא קדם הקינוי ובאו עדים שנסתרה וכו' ובאו ומצאו דבר מכוער כגון שנכנסו אחריו ומצאוה חוגרת חגור' וכו' ואם הוציאה בעלה בדבר מכוער כזה הרי זה לא תנשא לזה וכו' ואם עבר ונשאה והיו לה בנים ממנו לא תצא ממנו וכו' במד"א כשרננו העיר עליה וכו' אבל אם לא היה לה שם רנון בעיר וכו' אם נשאת לנטען לא תצא אף על פי שאין לה בנים ע"כ המורם הוא מדבריו היכא דאיכא עדי טומאה ונשאת אפילו יש לה בנים ממנו תצא ובעדי כיעור וקלא דלא פסיק אם יש לה בנים לא תצא ובקלא דפסיק אפילו אין לה בנים לא תצא אבל אכתי לא תנשא אפילו בעדי כיעור גרידא או בקלא גרי' דלא פסיק וכ"מ מתשובת הרשב"א הביאה הרב"י סימן י"א וז"ל על מי שנחשד באשת איש ונפטר הבעל וכו' אם אותו קול של רינון קול ד"פ וכו' לא יכנוס ואף על פי שאין שם לא עידי טומאה ולא ע"כ ויש מן הגדולים שאמרו שאם כנס יוציא וכו' ע"ש ובמה שאמר ואם כנס יוציא הוא הפך דברי הרמב"ם והרי"ף וכן הוא דעת מרן בקצר כדברי הרמב"ם ודייק בלשונו כדברי הרמב"ם ותצא דינא בנדון דידן דליכא עידי כיעור אלא קלא ד"פ אם נשאת לא תצא אף על פי דאין לה בנים ממנו, מיהו לכשתידוק נראה הכא בנדון דידן דאפילו נשאת תצא דיש לחלק דלא אמרו אלא הנחשד או הנטען באשת איש דהוא באקראי בעלמא נכנס אצלה או באה אצלו בצנעה במורא ופחד מבני אדם ומבעלה ביותר לכך הוצרכו עידי טומאה או עידי כיעור, אבל בנדון דידן שראינו שבגדה בבעל נעוריה ונכנס אצלה בפרהסייא ביום ובלילה בכל יום ובכל לילה והוא מאכיל ומשקה לה ועשו בו כמה התראות ועמדו יחידי הקהל והלכו אל מושל העיר ובקשו ממנו שלא יניחוהו ליכנס אצלה ולא הועילו כלום, מחמת שמפזר ממונו לכל בני השררה בשביל שלא יעכבו עליו זה דבר פשוט דאנן סהדי שנטמאת עמו דמי מעכב אש בנעורת מוכרח אש דולקת עד ששלהבת עולה מאיליה דליכא עיכוב ואם נאמר דהבחור זה נמנע משום איסורא, לא היה לו להתייחד עמה ביום ובלילה והיה לו לגדור עצמו ממנה, ואמאי מפזר ממונו בשבילה ומאכילה ומשקה ועושה לה כל צרכה בכל דבר שמבקשת ממנו וכל זה בפומבי לעין כל וכל העם אנשים ונשים אומרים בפה מלא שהיא כאשתו ממש ועדיף ממה שא' חז"ל עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה דקי"ל הל' כר"י דאית ליה אין משקין לה אלא על פי שנים ואף על פי כן אמר אם ישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ואסור, ומכ"ש בנדו"ד דהכל יודעים ואומרים שהיא כאשתו והיא משמשתו בכל הצריך לו והוא משמש לה בכל דבר הצריך לה והוי כע"ט דאסורה לבעל ולבועל ואמרינן בה אם נשאת תצא ואפילו יש לה בנים ממנו מיהו אע"ג דאמרינן דאם נשאת תצא אם לא הוציאה וילדה עם הנחשד הולד לא מקרי ממזר ומותר לבוא בישראל דלא הוי ממזר אלא הבא מן הערוה כמו חייבי מיתות וכריתות כמ"ש הרמב"ם פט"ו מה' א"ב ה"א איזהו ממזר האמור בתורה זה הבא מערוה מן העריות חוץ מן הנדה וכו' וכ"כ רבינו הטור סי' ד' ופסקה מרן בקצר וכן מצינו במחזיר גרושתו משנשאת דהולד כשר כמ"ש הרמב"ם בפרק הנז' ה"ב והיא אסורה לו והולד אינו ממזר וכן אם זנתה תחת בעלה דאסורה עליו וצריך להוציאה והולד אינו ממזר כמ"ש הטור סי' ד' ופסקה מורם סט"ז אמנם נשאר לי ספק א' וצריך לפרשו וקאי אדלעיל דאמרינן לא תנשא לנחשד ואם נשאת בע"ט יוצאת אפילו יש לה בנים ואם בע"כ וקלא ד"פ לא תצא דיש לבע"ד לחלוק ולומר היינו אם הוציאה הבעל בשביל דבר זה אסורה לנחשד וצריך להוציא אבל אם גירשה מרצונו או אם נתארמלה יכולני לומר שמותרת לנחשד ולשון מרן ז"ל מסייעני שכתב ואם הוציאה בעלה בדבר מכוער כזה ה"ז לא תנשא לנטען וכו' משמע אם לא הוציאה בעלה בשביל דבר זה מותרת לנחשד ואף על פי דיש לחלק בין ע"ט לע"כ דבע"ט אפילו אם עבר בעלה ולא הוציאה מ"מ לנחשד אסורה כמ"ש בלשונו הואיל ונאסרה על בעלה משמע דהדבר תלוי באיסורא וכ"מ מלשון הש"ס שאמר כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, וכן יש להסתייע מלשון הרמב"ם שכ' כל אשה שבאו ב' עדים והעידו שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה וכו' דמוכח הלשון דלא הוציאה בעלה אם מחמת שלא נודע לו או מטעם אחר תצא מ"מ בע"כ יש להסתפק, ואחר החי' ראיתי להרב"י בסי' הנזכ' שהביא בשם מ"כ וז"ל על מי ששאל על בתו וכו' וחשדה משמעון ונתגרשה מראובן מרצונו ונשתדכה לשמעון וכו' ונ"ל ולכל חבירי וכו' מ"מ וכו' הוציאה קתני משמע הוציאה הבעל משום ההוא שם וכו' ע"ש נראה מדבריו דלא נאסרה על הנחשד אא"כ הוציאה בעלה משום ש"ר של הנחשד וא"כ נמ' לנ"ד אם אנו חושבים החשד הנז' כע"כ אינה יוצאת מאחר שבעלה לא הוציאה בשביל דבר זה.
<b>ברם</b> לאח"ה ראיתי להרב"י ז"ל שהביא משם הרא"ש ז"ל כלל ל"ב וז"ל על הנטען על א"א ונתארמלה אין כאן מקום להסתפק דמאי נ"מ אם גירשה אם מת וכו' יע"ש וכ"כ הב"ש שם ס"ק י' וכתב ודלא כמ"ך שהביא הרב"י וכ"כ הד"מ ודלא כמ"ך ע"ש ואמנם במ"ש בנ"ד שהבעל בשעת הגירושין אמר להם אני אוסרה על פלוני שהוא אותו פלוני שנטען עליה אם הוא באמת שהבעל התנה בשעת הגירושין נ"ל אם כנים הדברים שהבנים ממזרים כמ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' גרושין ופסקה מרן בסי' קמ"ג סט"ז וז"ל אמ"ל ע"מ שלא תנשא לפ' עד"ז פ' וכו' ואם נשאת לו נתבטל הגט ובניה אפ' מהב' ממזרים ע"כ ר"ל אם נשאת לאחר וילדה עמו וגירשה ואחר כך נשאת לזה שאסרה הבעל הא' עליו נתבטל הגט למפרע והבנים שילדה עם הב' ממזרים הם מאחר שנמסר לה הגט ע"ת ולא קיימא התנאי נתבטל הגט ועדין היא אשת איש והיא ערוה עליו והבנים ממזרים כל מה שילדה עמו וע"ש להרב בית שמואל שהק' לפי התנאי שלו נמצא שהיא אשת איש ולא הוו נשואין אם כן לא עברה על התנאי שלו שלא תנשא לפ' וכו' ר"ל ולא נתבטל הגט ואמאי בניה ממזרים מהב' וכל הביאות שבא עליה האיש שנאסרה עליו אינם אלא דרך זנות בעלמא והתנאי היה שלא תנשא לפ' ולא שלא תבעל לו זה פי' דבריו והיא הקו' גופה שהביא ה"ה בפ' הנז"ל והרמב"ן תריץ דכונתו שלא תנשא כדרך הנשואין וכו' והיא נשאת לו כדרך הנשואין אף על פי דאינם נשואין ולא נתקיים התנאי ונתבטל הגט והבנים ממזרים הם ממנו ומהב' איברא דראיתי למרן בסי' קל"ח שכתב וז"ל אבל אם אמר ע"מ הרי הוא כשאר תנאי הגט בין אמר לה ע"מ שלא תנשא לו וכו' ומדסתם דבריו משמע אפילו לא קבע זמן והיא סברת הרא"ש ורבינו הטור והוא הפך מה שפסק בסי' קמ"ג סט"ז דצריך לקבוע זמן והיא ס' הרמב"ם ובס' כ"ב הביא בזה פלוגתא ע"ש והם סברות נראות הפוכות וכן ראיתי להרב באר הגולה סי' קל"ז שרשם ע"ד מרן אבל אם אמר וכו' וכן היא ס' הרמב"ם משמע דהרמב"ם אית ליה אפילו לא קבע זמן מקרי גט ונ"ל דמרן בסי' קל"ז לא בא אלא לשלול דעת הפוסקים דאית להו דמאי דקאמר בש"ס הרי את מותרת וכו' אלא לאיש פלוני דאפילו בע"מ פליגי ר"א ורבנן והוי שיור ולא מקרי גט והיא סברת יש מפרשים שהביא מור"ם שם ובא לומר דלא פליגי אלא בחוץ מפ' או אלא לפלוני אבל בע"מ הרי הוא כשאר תנאי הגט והיא ס' הרמב"ם והרי"ף והרא"ש וכולהו רבוותא ובסי' קמ"ג פי' דבריו ואמר אף על פי דאמרי' בע"מ הרי הוא וכו' דוקא אם קבע זמן דאם לא קבע זמן הוי כאומר ע"מ שלא תשתה יין כל ימי חייכי דגם בתנאים יש לחלק ועיין ב"ש שם נמצא דנקטינן דאם עבר על התנאי שהתנה הבעל ע"מ שלא תנשא לפ' הרי נתבטל הגט ובניה ממזרים אמנם נראה דוקא בתנאי גמור כתנאי ב"ג וב"ר כמשפטי כל התנאים כמ"ש מרן בריש סי' קמ"ג המגרש ע"ת וכו' וכבר נתבארו משפטי התנאי' בסי' ל"ח ע"כ ור"ל שיהיה בו ד' דברים ואם לאו לא מקרי תנאי ואפילו לא נתקיים הגט גט ואם כן בנד"ד צריך להיות תנאי גמור שיהיו בו ד' דברים וצריך לחקור בדבר זה ואם לאו לא מקרי תנאי ואפילו נשאת לזה שנאסרה עליו בניה לא מקרו ממזרים וכאילו ליכא תנאי ומקרי גט בלא תנאי, מיהו ראיתי למרן בסי' ל"ח ס' ד' הביא בשם י"א דלא בעי' שיהיה בתנאי ד' דברים אלא במקום דאתי מנייהו חומרא ולא היכא דאתי מנייהו קולא ע"ש ומידי ס' לא יצא מידי ס' ממזרות כנד"ד וכ"ז אם א"ל ע"מ דלא בעי ד' דברים וכמ"ש מרן שם סי' ל"ח ס"ג דהוי תנאי גמור ואם נשאת לו בניה ממזרים דמאחר שלא קיימה התנאי הגט בטל ועדיין אשת איש מיהו כל זה הוא אם בשעת נתינת הגט א"ל ה"ז גיטך ע"מ אבל לפי מנהגנו במח"ק זה שאנו חוששין לס' וי"מ שהביא מור"ם בסי' קל"ז דאפילו בע"מ פליגי ר"א ורבנן והוי שיור ולא מיקרי גט ולכן בשעת כתיבת הגט כשמזכיר המגרש דבר זה אני אוסרה על פלוני אומרים לו שתוק לא תאמר זה הענין אנחנו מדברים עמה בדבר זה ולא תדבר עוד דברים כאלו ואחר שנותנים לה הגט ונגמר הענין אומרין לה לא תנשא לפ' כמ"ש מור"ם שם ואם חושדה מאדם יאמר לבית דין והם ימחו בידם שלא ישאו זה את זה ע"ש וודאי ליכא תנאי כלל ולא מקרי תנאי דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שאמר מור"ם נ"מ וכו' ואם חושדה וכו' אלא ודאי כונתו לומר דכיון דבית דין אומרין לה כך לא מקרי תנאי ואם עברה ונשאת לו בניה כשרים זה מה שנלע"ד בזה וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כי"ר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואחר כך משביעה וכו' והיא אומרת אמן אמן.</i> משנה בפ' היה מביא די"ח אמן על האלה אמן על השבועה וכו' ר"ל אמן קמא כוללת האלה והשבועה ואמן שנייה צריכה לגלגול שבועה אלא דק"ל מנ"ל לרבות ארוסה דילמא אמן ב' לא באה אלא לג"ש לאיש אחר דלא קינא לה בשבילו שהיא חייבת ע"י גלגול משום דשייך ביה קינוי אבל ארוסה דלא שייך בה קינוי אין מגלגלין כדאמרינן בר"פ ארוסה נשים לא שותות וכו' ומנ"ל לתנא דמגלגלין גם על הארוסה.
<h5>ט</h5>
<i>ואחר כך מביא כלי חרס שלא נעשה בו מלאכה מעולם וכו' ואם החזירו לכבשן עד שנתחדש כשר ונותן לתוכו מים חצי לוג מן הכיור וכו' </i>ע"כ. הכי איתא בש"ס בפרק היה מביא (ד' ט"ו ב') תנא פיילי של חרס חדש דר"י ואמרינן דיליף ממצורע ופרכי' אי מה להלן מים חיים וכו' מה למצורע וכו', ומשני אמר רבה אמ"ר בכלי חרס כלי שאמרתי לך כבר עי"ש. ונראה פשוט בפירוש הש"ס דרבה בא לתרץ מ"ט דר"י דקאמר דבעינן כלי חרס חדש ופליג ארבנן דלא בעו חדש אלא אפילו ישן ואחר שהשיבו על הג"ש בא רבה ליתן טעם אחר לר"י שהוא לימוד גמור משום דאמר קרא בכלי ולא קאמר ולקח כלי חרס ונתן בו מים כמ"ש רש"י ז"ל והיינו טעמא דלא אמר אלא אמר רבה כדרך הש"ס בכל מקום משום דעדין הלימוד בקרא ממצורע מים חיים אל כלי והכא קאמר בכלי שהוזכר במקום אחר שהוא המצורע ולכך לא קאמר אלא אבל לרבנן דפליגי על ר"י לית להו האי דרשא דבכלי וכן מוכח מדברי רש"י ד"ה דומיא וכו' אע"ג דלא גמירי ממצורע יע"ש וכן מהני כלי ישן ולא בעי חדש וכן מוכח מפירש"י ד"ה ל"ש רבנן דמתני' דלא בעו חדש ומכשירי בישן יע"ש ומוכרח אתה לומר דלית להו האי דרשא דבכלי ואינה אלא אליבא דר"י ובהא פליגי דלר"י בעי חדש ולרבנן לא בעו חדש אבל הא דמימי כיור דבעי מים חיים לא איירי אלא לענין קידוש בעלמא ולא קאי אסוטה אלא דראיתי להר' תוי"ט במכילתין שפי' וז"ל ונ"ל אפילו לרבנן דר"י דלא בעו מים חיים מודו בכלי דבעי חדש משום דלאו גזירה שוה היא אלא הוראת מקום ועל הכלי לבד קפיד קרא ולפיכך לא קשיא דהכא סתם תנא דחדש בעינן ובריש פ"ב דזבחים במ"ש כל המימות כשרים לקדש יעי"ש, וקשה דלפי דבריו דקאמר דאפילו רבנן מודו בכלי דבעי חדש במאי פליגי ר"י ורבנן דקאמר בתוספתא תנא פיילי של חרס חדשה דר"י ואמרי' בש"ס מ"ט דר"י משמע דרבנן פליגי עליה וליכא למימר דרבנן דקאמר היינו רבנן דפליגי עליה במימי כיור דבס"ד דהוה גמרינן מג"ש דכלי כלי ממצורע מוכרחין אנו לומר דרבנן לית להו דבעי חדשה דאם כן צריך מים חיים כמ"ש בש"ס אי מה התם מים חיים אף כאן מים חיים ורבנן מאחר דאית להו דמימי כיור הם מי מקוה לית להו האי ג"ש אבל השתא דקאמר טעמא משום בכלי וליכא מים חיים שפיר יליף מניה לענין כלי חדשה והנך רבנן קאמ' אבל הנך דמתני' דידן פליגי אר"י ולא בעו חדשה דאם כן מאי האי דקאמר משום דלאו ג"ש אלא הוראת מקום ושם לא נזכר ענין ג"ש ועוד מאי האי דקאמר דהכא סתם תנא דחדשה בעינן.
<b>ואיפשר </b>לומר בדוחק דכונתו לומר דרבנן דהכא קאמר אחר דהלימוד מבכלי מודו לר"י דבעי חדשה וסתם תנא דקאמר אמתני' דידן דקתני היה מביא וכו' ומאי דקאמר בתוספתא דברי ר"י לאו לאפוקי דרבנן פליגי עליה אלא משום דדבריו מפורשים לכך נקט ר"י אבל רבנן מודו והוי שפיר דקאמר דסתם תנא חדשה וכו' מאחר דרבנן מודו ליה, אלא דדבריו הם הפך דברי רש"י דקאמר בד"ה ל"ש וז"ל רבנן דמתניתין דלא בעו חדשה וכן מבואר מדברי מרן הכ"מ שכתב ה"ט דרבינו דבעי חדשה משום דפסק כר"י משום דרבה דהוא בתרא מפליג בהדיא וליכא למימר דדבריו דקאמר דפסק כר"י קאי אנתאכמו וכו' דרבה מפליג בהדיא וקאמר ל"ש וכו' ולא קאי אפיילי חדשה דגם אפיילי חדשה קאי כמ"ש דבריו שם לתרץ הבעיי' דכיון דלרבנן לא בעי חדשה וכו' הרי דרבי' דפסק דבעי חדשה הוא כר"י מאחר דרבה מפלג פליג בנתאכמו בכלי פסק כוותיה בכלי בכוליה הרי דבריו הפך דברי התוי"ט.
<b>ולא </b>ידעתי מי הכריחו לזה אם אנו אומרים דרבנן אית להו דבעי' חדשה והוצרך לומר דסתם תנא דחדשה בעי' והיכן סתם והתנא לא הזכיר בלשונו חדשה ואחר שאנו אומרים דלאו ג"ש היא זו אלא הוראת מקום אפילו אם נפרש דסתם לן תנא דלא בעי חדשה מכ"ש דלא תקשי סתמי אהדדי אהך דכל המימות כשרים וגם דברי רבינו מתוקנים דל"ת דהכא פסק דבעינן כלי חדש והתם דמי מקוה כשרים מאחר דלא יליף ג"ש אלא מבכלי והכא פסק כר"י וכמ"ש הכ"מ יע"ש ומצי יליף ממצורע דבעי כלי חדש וכו' ולא בעי מי כיור מים חיים ואף על גב דהכא פסק כר"י והתם פסק כרבנן מה בכך ומרן הכ"מ נתן טעם לשבח בשביל מה פסק כר"י.
<h5>יא</h5>
<i>ואחר כך כהן אחד בא אליה וכו' ומביא חבל מצרי וכו' ואם לא מצאו מצרי מביא חבל מכל מקום וקושרו </i>ע"כ. הכי איתא בגמרא דסוטה (ד' ח' ב') בעא מניה ר"א וכו' חבל מצרי מהו שיעכב בסוטה משום שלא ישמטו וכו' א"ד משום דאמר מר היא חגרה לו וכו' א"ל תניתוה וכו' ויש לדקדק אחר דהמבעי ידע הברייתא היא חגרה לו וכו' אם כן מאי ספיקא איכא קמיה דהא קתני בהדיא בברייתא היא חגרה וכו' והוא אומר בפי' דאמר מר היא חגרה וליפשוט מינה ועוד מאי קאמר משום שלא ישמטו בגדיה מי הגיד לו טעם זה ואם ידע ג"כ הברייתא דקאמר ליה הפשטן תניתוה ומספקא ליה אי תנא דידן ס"ל כמר או כמר מאי מיפשט ליה תניתוה והרי גם הוא ידע ומספקא ליה, ואיפשר דכונת המבעי היא דעיקר הבאתו של חבל שלא ישמטו דדיה ואם כן בצלצול סגי הכונה דיודע תרוייהו ונסתפק מהו הטעם דכל חדא אומרת טעם אחד ואם עיקר הטעם כהך ברייתא משום שלא ישמטו אם כן א"צ לחפש אחר חבל מצרי, משא"כ אם עיקר הטעם משום שהיא חגרה ובאגב שלא ישמטו בגדיה צריך לחפש אחריו ופשיט ליה דעיקר הטעם הוא שלא ישמטו בגדיה כדדייק תנא בלישניה כדי שלא ישמטו אבל הך ברייתא דקתני היא חגרה וכו', אין להכריע ממנה דאיכא למימר שלא ישמטו ומיהו בחבל משום שהיא חגרה, א"נ דהמבעי אינו יודע כי אם הך ברייתא דאמר מר ומאי דקאמר שלא ישמטו מסברא דנפשיה ומסתפק בברייתא עצמה בשביל מה עיקר הבאתו ונ"מ דא"צ לחפש אחריו והיינו העיכוב דקאמר אם צריך לחפש אחריו א"ל כדפירשו התוס' כפי' רש"י דאינו עיכוב ממש בדיעבד.
<b>וכתבו </b>התוספות ד"ה תנינא ואחר כך וכו' וז"ל ולא ידענא מאי פשיט מהכא וכו', נראה דהתוס' הבינו בדברי הפשטן דעיכוב ממש בדיעבד ופשיט לה מהכא תניתוה דאינו עיכוב אלא לכתחילה בעי חבל מצרי ולכך הוקשה להם מאי פשיט מהכא טפי מהא דחגרה לו וכו' דהך נמי היינו לכתחילה דהיכא כתיב חבל מצרי בתורה וקש"ל דאמאי לא הוקשה להם על המבעי גופיה דמנין לו עיכוב כלל דהא דקתני היא חגרה לו היינו לכתחילה דהיכא כתיב וכו' בתורה וכו', ואי לא מסתפינא נ"ל לפרש דברי התוספות דקאי אמבעי ואף על גב דתפסו דבריהם בדברי הפשטן כדי שתהיה תמיהתם אתרוייהו והאי דקאמר מאי פשיטא ליה מהכא טפי מהא וכו' נ"ל דקאי אמבעי דקאמר משום שלא ישמטו בגדיה מעליה בצלצול קטן סגי דאינו מעכב משמע דאם באמת הטעם שלא ישמטו בגדיה פשוט דלא מעכב ואי אמרי' הטעם משום שהיא חגרה וכו' הוי לעיכוב ועל זה קאמרי לא ידענא מאי פשיט וכו' מאחר דהעיכוב הוא לכתחילה למצוה ליכא עדיפות מההיא דהיא חגרה טפי מהך שאם נאמר שלא ישמטו לכל הצדדין ולכל הטעמים לכתחילה למצוה בעי' חבל דאם לא כן אמאי נקט התנא חבל ודאי לכתחילה בעי' חבל אפילו אם אמרי' טעמא כדי שלא ישמטו וכו'.
<b>ותירץ </b>מיהו לפירוש רש"י דקא מבעי על עיקר הבאתו ונ"מ בין שני הטעמים אם צריך לחפש אחריו יותר מדאי או לא אי אמרי' טעמא משום שלא ישמטו וכו' העיקר שלא ישמטו ואפילו בצלצול קטן סגי אלא כדי לצערה ואין צריך לחפש אחריו יותר מדאי ואי משום שהיא קשטה וכו' צריך לחפש אחריו ופשיט ליה תניתוה כדי שלא ישמטו נתינת טעם דמשמע דהוא עיקר הטעם וכן צריך לפרש דברי מהרש"א ז"ל כדכתי' דאל"כ תקשה כדאמרן ומאי צדדין הבעייא לדבריו אי קאי אפשטן, וק"ל.
<h5>יב</h5>
<i>ואחר כך מביא עשרון קמח שעורים משל בעל וכו', ונותנו לידה כדי ליגעה </i>ע"כ. משנה ריש פ' היה מביא די"ד וכתבו שם התוס' ד"ה כדי ליגעה וכו' ולא שייך למימר דדריש טעמא דקרא וכו' יע"ש קצרו בדבריהם במקום שהיה להם להאריך, וכונתם היא לומר דמאי דקאמר' מתני' כדי ליגעה לת"ק דר"ש דאית ליה היה משקה ואחר כך מקריב ההודאה משום דחסה התורה עליה כדי שלא תמות ולר"ש דאית ליה מקריב ואחר כך משקה כדי שלא ימחה שמו ית' נמצא לר"ש אית ליה הכא דאמרי' דוקא כמ"ש הקרא ואחר ישקה את האשה דהיינו אחר ההקרבה ולכך קאמר מקריב ואחר כך משקה ולכך ק"ל לתוס' ור"ש דריש טעמא דקרא ולא אמרי' דוקא הכא ואמאי הכא קאמר ואחר ישקה דוקא וטוב לפרש כת"ק לאחר הקרבה השקאה שהיא מנחת זכרון מזכרת עון ותי' דהכא ליכא נפקותא ור"ש לא דריש טעמא דקרא ואמרי' לה דוקא אלא היכא דאיכא נפקותא כגון לא תחבול בגד אלמנה.
<h5>יג</h5>
<i>ואחר כך לוקח המנחה מן הכפיפה וכו' ואינו נותן עליה שמן ולא לבונה ואם נתן לוקה וכו' </i>ע"כ. משנה בריש היה מביא ועיין בגמרא שם (ד' י"ד ב') ומאי דקאמר הש"ס מגישה בקרן דרומית מערבית כנגד חודה וכו' היינו מבחוץ למטה מהמזבח וחודה דנקט כמ"ש רש"י ז"ל כל מה שיכול לקרבו כלפי מערב לאפוקי אם היה אומר כנגד קרן מערבית דרומית וק"ל.
<b>ורש"י </b>ד"ה מנחה גופה וכו' פי' שהיה מסירה מן הכלי לגמרי לכך קאמר דיו שיניחנה בתוך הכלי וכופה הכלי וכו'.
<b>ומ"ש </b>רש"י ד"ה קסבר האי וכו' ר"א בן יעקב אית ליה כולי מזבח בדרום וכו' ק"ל לראב"י היכי מוקים לקרא לפני ה' וכו' בשלמא למ"ד דכוליה בצפון יכול להתקיים דקרן מערבית דרומית משכחת לה שיהיה כנגד ההיכל, אף על פי שאינו מבור' אלא למ"ד שכולו בדרום לא משכחת לה לקרן מערבית דרומית כנגד ההיכל ואיפשר דראב"י יפרש או זה או זה בכותל מערבית או בקרן דרומית אם ירצה.
<b>והתוספות </b>ד"ה טעונה נסכים וכו' כתבו וז"ל משום דאינו בנדר ונדבה וכו' ואע"ג דבש"ס קאמר הטעם שלא יהא חוטא נשכר אם כן מאי קאמרי משום דאינו בנדר ונדבה כונתם היא לומר דאין כאן חוטא נשכר מאחר דאינה בנדר ונדבה, והרי היא כשאר חטאות דבשלמא לעיל במנחת חוטא שנתן בה הטעם שלא יהא חוטא נשכר משום דבשאר מנחות אית בהו נסכים ובהא לית בה שפיר קאמר שלא יהיה חוטא נשכר אבל הכא מאחר דליכא באחריני משום דאינן באים בנדר ונדבה הרי היא ככולהו ולא שייך למימר בה שלא יהיה חוטא נשכר ותירצו דכונת הש"ס היא מאחר שהוא חוטא מענישין ליה ואף על גב דליכא באחריני ואינו כמו חוטא נשכר דעלמא אלא מענישין ליה בתוס' ע"א ולשון מושאל הוא.
<b>עוד </b>כתבו התוספות שם ד"ה סבר לה וכו' וז"ל וא"ת שמואל ס"ל וכו' ואע"ג דאיכא למימר דמאי דקאמר בש"ס אין ואפילו כ"א וכו', הכי נמי בנזיר חוטא סתמא דתלמודא קאמר לה מ"מ פשיטא להו דכך היא סברת שמואל מדלא תיר' בש"ס מתני' אליבא דרבנן דלית להו נזיר חוטא כלל ופי' אליבא דר"א הקפר דאית ליה נזיר טמא ששנה בחטא היינו שנטמא מקרי חוטא.
<b>עוד </b>כתבו בס"ד וז"ל ואכתי הוה מצי למפרך התם לר"ש דהכא ולר"י וכו' ר"ל התם בכריתות שהק' ולר"א הקפר מאי איכא למימר ותי' כי מייתי קרבן לאו לכפרה וכו' אכתי תקשי התם לר"ש דהכא ולר"י דליכא לתרץ עלייהו כמו שתירץ לר"א הקפר דהכא קאמר בפי' ר"ש משום דבאה על חטא אינה טעונה נסכים וכן לר"י קאמר בפי' חטאת העוף באה על חטא והיינו בנזיר טמא דחטאת העוף הוא שמקריב נזיר טמא כמו שכתב התוס' לעיל דנזיר טמא מביא חטאת העוף ולכך נקטי התוס' בלשונם לר"י מספק נזיר טמא ולר"ש אפילו מספק נזיר טהור כמ"ש בדבריו דקאמר משום דבאה על חטא אינה טעונה נסכים והיינו בחטאת בהמה שאינה טעונה נסכים משום שבאה על חטא והוא קרבן נזיר טהור דנזיר טמא קרבנו חטאת העוף כדלעי' וכונתם לומר נהי דלר"א הקפר יכול לתרץ דאף על פי דנקרא חוטא מ"מ קרבנו אינו בא בשביל החטא אלא לאחולי נזרו וכו' מ"מ אכתי תקשה לר"ש ולר"י דקאמרי בפי' על חטא היא באה והיא תשלום הקושייא דלעיל דקאמר והכא משמע משום דבאה על חטא וכו' דכונתו להקשות לר"ש כך פירש מהרש"א.
<h5>כ</h5>
<i>סוטה שיש לה זכות ת"ת וכו' הרי זה תולה לה וכו'.</i> בפר' היה נוטל יש זכות תולה וכו' ואמרינן עלה בגמרא זכות דמאי אילימא זכות תורה מי מיפקדא וק"ל ואמאי לא הקשה עוד אמאי ג"ש דוקא והא זכות תורה מגינה לעולם כדקאמר בברייתא ותורה אור מה אור מגין לעולם אף תורה מגינה לעולם, וי"ל דודאי האמת הוא דאף דבעלמא אית לן דתורה מגינה לעולם הכא בסוטה אינה מגינה יותר משלש שנים דאם לא כן מה הועילה התורה שאמרה ימחה שמו על המים כדי להטיל שלום בין איש לאשתו ואף על גב דקי"ל מתנוננה והולכת מאחר דזכות תולה לה לעולם ולכך לא הקשה אלא מי מיפקדא.
<b>והתוספות </b>ד"ה יש זכות וכו' כתבו וז"ל היה עסוק במצות וכו' נראה דהירושלמי פליג אש"ס דילן דקאמר דמצות מגינות כולי האי ג' שנים ובש"ס דילן לקמן פריך זכות דמאי אילימא זכות תורה מי מגנא כולי האי.
<h5>כג</h5>
<i>באו עידי טומאה אחר ששתתה הרי זו תצא בלא כתובה וכו' שאין המים בודקים אלא מי שאין לה עדים שמודיעין זנותה </i>ע"כ. וכתב מרן הכ"מ מימרא דרב ששת בפ"ק דסוטה ד' ו' דהכי איתמר.
<b>שם</b> בש"ס סוטה שיש לה עדים במד"ה וכו' ותמיה לי טובא לרב ששת תקשה מה תועלת יש במי סוטה דאמרינן לברר אם נטמאה או לא וכן מה שאמרו חז"ל לעשות שלום בין איש לאשתו צוה הקדו' ב"ה לימחה שמו על המים והא יכולים לומר שיש לה עדים והלכו להם למדה"י וגם הבעל עדין אין דעתו נוחה הימנו, וי"ל דכונת רב ששת לומר דאם שתתה ובאו עדים אין המים בודקים אותה אבל אם לא באו עדים אוקמי' אחזקת' דודאי טהורה ולכך המים לא בדקוה והא דנקט במדה"י לריבותא דאפילו בשעה ששתתה הוו רחוקים במדה"י והו"א דלא מקרי ידיעה קמל"ן דמקרי ידיעה ואין המים בודקים וגם הבעל אינו חושש לדבר זה דהיא חששת דרך רחוקה כמו שתירץ הש"ס אליבא דר"ש לקמן אלא דעדיין תקשה דאם כן מאי בא ר"ש לאשמוע' והא משנה ערוכה היא או שבאו עדים ואמרו טמאה היא ומוכח כמו דמוקי לה בש"ס לאחר ששתתה וי"ל דהוה אמינא כמו דמוקי לה רב יוסף משום זכות ובא ר"ש לומר דהטעם הוא משום דאין מים בודקין אותה מאחר דאית לה סהדי ואפילו היו במדה"י.
<b>רש"י </b>ד"ה זונה היה ופשיטא וכו' דהא תנא ליה וכו' נראה דרש"י הוסיף בדבריו דהא תנא ליה וכו' אף על פי דהש"ס לא קאמר אלא זונה היא הוא לחזק ההכרח דמיירי שבאו עדים אחר ששתתה וכונתו לומר חדא דזונה היא ופשיטא דאסור כמו שאמר בש"ס ועוד דתנא ליה האומרת טמאה ולמאי אצטריך לומר שבאו עדים וכי תנא כרוכלא הוא ופשוט.
<b>והתוס' </b>ד"ה ושבאו לה עדים וכו' מספקא ליה לרב אי דוקא נקט עדים וכו' דדוקא קודם ששתתה וכו' או דילמא כיון דהאמינה תורה וכו' אחר קו"ס וכו' יש להסתפק דמאי ספיקא איכא גביה דטעמא מאי האמינה התורה ע"א בסוטה משום דאיכא רגלים לדבר דקינא לה ונסתרה ואחר דקדם הקו"ס מה לי קודם ששתתה או אחר, ואפשר לומר דהחיוב היוצא מקו"ס הוא להשקותה ואחר ששתתה ליכא רגלים דקו"ס שהרי כבר שתתה והמים לא בדקוה, ונחשבים העדים שבאו מכשי' כעדי טומאה דעלמא ולכך בעי' תרי סהדי או דילמא כיון דהאמינה תורה לע"א אחר קנו"ס עדיין הנאמ' במקומה אחר שקדם לה הקנו"ס וליכא חי' בין ע"א לב' ואפילו אחר ששתתה.
<b>ותירצו </b>מסתברא וכו' כדעולא דאמר כל מקום שהאמינה וכו' ותירוצו תמוה לע"ד דמאי דקאמר עולא כל מקום וכו' היינו אם בא ע"א והכחישו אמרינן כ"מ שהאמי' ואין דברי ע"א מועיל לגבי ב' אבל הכא הספק הוא אם העד נאמן או לא ומאי קאמרי כדעולא וכו' דהספק הוא בגופיה אם הוא נאמן אחר ששתתה.
<b>ואחרי </b>כותבי ראיתי להר' מש"ל בסוף פ"ג דסוטה שהביא דברי התוספות הנזכ' ודקדק הדקדוק שדק' בדברי התוספות מאי ראיה מביאין מעולא יע"ש ותירץ דכונת התוספות דמסברא ליכא לחלק וא"ת דאמאי דנקט במתני' עדים השתא דאפילו ע"א נאמן ותירץ כדעולא כ"מ שהאמינה תורה ע"א הוא במקום ב' לכך קרא לע"א עדים והכונה היא עדות המועיל יע"ש.
<b>אלא </b>שראיתי להרב מש"ל שפי' התוס' באופן אחר משום דקש"ל לפי דברי התוספות דפי' ה"ה לע"א משמע מדבריהם דקאי גם אדברי רב ששת ואם כן דבריהם הוא הפך הראיה שהביא מקרא ועד אין בה שנים אין בה הא א' אית בה וכתיב והביא אותה אל הכהן וכו' אלמא בע"א מים בודקים ואיך אמרי וה"ה ע"א אין המים בודקים ומכח קושיא זו הוכרח לפרש דמאי דקאמרי התוספות ה"ה קאי על המתני' שהביא ראיה ממנה אבל ר"ש שאמר עדים במד"ה אין המים בודקים עדים ב' דוקא אבל בעד אחד אין מים בודקים והראיה שמביא מן המתני' היא אחר שאמר לנו אם באו עדים לה שהיא טמאה ואפילו אחד ואמרי' אסורה ואמאי דילמא סהדי שקרי דלא בדקי המים אלא אמרינן אית לה שני עדים במד"ה שנטמאה ולכך לא בדקוה דאל"כ אמאי אסורה שקרי נינהו אחר שלא בדקוה המים יע"ש.
<b>ואח"ה </b>רבה מכת"ר דאין הפשט של התוספות כן דהא קאמר ור"ש דאמר וכו' דוקא עדים ותירץ אתרוייהו וה"ה לע"א ואם כדברי הר' היה להם לפרש ולא לסתום אחר דנקטו בתי"א שהספק הוא על שניהם, ועוד דמשמע מש"ס דאמאי לא בדקו ההיא דמתני' שבאו עדים ואמרו משום דידעי בה אינהו גופייהו ולכך לא בדקוה וכן משמע מפירש"י דאמר משום דהוו ידעי בה לא בדקי וכו' משמע הנך עדים שבאו ולפי דברי הרב מש"ל עדים אחריני במד"ה ולכך לא בדקוה המים ועוד דהתוספות כונתם להשוותם אהדדי וכמ"ש בעד אחד נאמן ואין משקין לה ואסורה גם אם יש לה עדים במד"ה אפילו ע"א אין המים בודק' ולפי דברי הרב מחולקים שלא להשקותה או אם שתתה עד אחד נאמן אבל לענין בדיקה בעי' ב'.
<b>ולעד"ן </b>דהפשט לא יופשט כמ"ש בדבריהם בשנים הכתוב מדבר ואם תקשה קושי' מש"ל דהא מקרא משמע אם הוא אחד מים בודקים אותה שהרי ועד אין בה כתיב וכ"מ שנאמר עד הוא ב' עד שיפרט לך א' ושאני הכא דלא כתב א' משום דאצטריך לדרוש והיא נטמאה ועד אין בה דסמיך ליה לדרוש מינה עד אחד בסוטה נאמן ולכך לא כתב עד אחד אלא עד סתם דלא אמרו חז"ל כל מקום שנאמר עד הוא ב' עד שיפרט א' היינו במקום שהיה יכול לכתוב עד א' וכתב עד כגון במקום דאין ללמוד ממנו אלא דבר א' אבל הכא דילפינן מיניה כמה דרשות וצריך לכתוב עד סתם לדרוש מיניה עד בסוטה נאמן שהיא סמוך לו אף על פי דכתב עד סתם לאו לעיכובא עד שהוא ב' לכל הפרשה כולה דלא נכתב עד סתם אלא לדרוש מינה ע"א בסוטה, ומה שהוכרחו לזה הוא משום דמצינו שהתורה האמינה עד א' בסוטה ודאית ואפילו אחר ששתתה מקרא דאמר ונטמאה ועד אין בה והיא לא נתפסה גם לימוד אחר שלמדנו ממנו ועד אין בה והביא האיש את אשתו אל הכהן היינו דלית דידע בה כלל אבל אם איכא אפילו עד אחד דידע בה אין המים בודקים אותה כמו אם איכא עד אחד בטומאה דאין משקין לה.
<b>וראיתי </b>להרא"ם על התורה שהקשה על רש"י שהביא בחומש ועד אין בה הא אם יש לה אפילו עד אחד לא תשתה וכו' יע"ש והקשה עליו הרא"ם הקושי' הנז' שהקשה המש"ל דאדרבא מקרא דועד אין בה מוכח דוקא ב' אין משקין לה אבל א' משקין ותירץ דקרא דועד אין בה לא קאי אלא אוהיא לא נתפסה דסמיך ולא קאי אקרא והביא האיש וכו' יע"ש ותמיהא לי דהא רש"י כתב בש"ס על ההיא דקאמר על הסוטה דאית לה עדים במד"ה אין המים בודקים אותה שנאמר ועד אין בה דליכא דידע בה וכו', כתב רש"י ד"ה ועד אין בה אף על גב דדרשינן ליה לעד אחד נאמן בסוטה לסוטה ודאית שלא תשתה עוד אין המקרא יוצא מידי פשוטו ודרשינן נמי הכי ועד אין בה והביא האיש את אשתו וכו' הא רש"י בפירו' קאמר דקרא ועד אין בה קאי על והביא, האיש וכו' וקאמר דהוא פשט הקרא ואיך קאמר דלא קאי על והביא ועוד בש"ס קאמר בפי' סוטה שיש לה עדים במד"ה מנין שאין מים בודקים אותה שנא' ועד אין בה ולפי דבריו דקאמר ועד אין בה לא קאי על והביא מהיכן גמרינן סוטה שאין המים בודקים וכו'.
<b>וי"ל </b>דהרא"ם אית ליה דהלימוד לסוטה שיש לה עדים במד"ה הוא מהברייתא דלקמן וז"ל תניא כותיה דרב ששת ולאו מטעמיה טהורה ולא שיש לה עדים במד"ה וכו' יע"ש ופירש"י שם ולא מטעמיה דועד אין בה לאו לספק סוטה מדרש אלא לסוטה ודאית בעד אחד וכו' יע"ש ולפי זה מאי דקאמר רש"י דאין המקרא יוצא מדי פשוטו וכו' היינו לסברת ר"ש דלמד משם לסוטה דאין המים בודקין אותה אם יש לה עדים וכו' אבל למאי דלמד מהברייתא דקאמר טהורה ולא שיש לה עדים וכו' אתי שפיר מאי דקאמר הרא"ם דועד אין בה לא קאי אלא אוהיא לא נתפסה וק"ל.
<b>ע"ב </b>התוס' ד"ה וטהורה ולא שיש לה עדים במד"ה וכו', אבל מואם לא נטמא' האשה אין ללמוד מינה הכי ואם לא נטמאה ונזרעה זרע הא אם נטמאה ויש לה עדים במד"ה לא ואמאי איצטריך וטהורה משום דלא דרשינן הכי אלא מכח יתורא דוטהורה אבל ואם לא נטמאה וכו' איצטריך לגופה ולא דייקינן לה הכי אלא ואם נטמאה וצבתה בטנה ונפלה וכו' דאל"כ תקשה רישא דקרא אסיפיה וק"ל, אלא דקש"ל לפי פירוש הברייתא דילפינן הכי מן הקרא וטהורה ונקתה ונזרעה זרע לאפוקי אם יש לה עדים במד"ה או אם יש לה זכות אם כן למפרע ידעינן שנטמאה ואסורה דהא לא נזרעה זרע ותחזור לאיסורה דהיא סוטה ודאית מאחר שלא נזרעה וי"ל דליכא היכרה כ"כ לאוסרה דלר"ע ונזרעה זרע אם היתה מתחי' עקרה אבל אם מתחי' היתה יולדת ליכא שום היכר' ולר"י שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח דליכא היכרה כ"כ ומכ"ש אם מתחי' היתה יולדת בריוח דליכא היכרה כלל וכן יולדת נקבות יולדת זכרים ליכא היכרא אם מתחי' היתה יולדת זכרים וכן בקצרים ובשחורים ומאחר דליכא היכרא באחריני תשאר בחזקתה אלא דבעל נפש יחוש לעצמו אם ראה שום שנוי, ועוד דעיקר הבדיקה היא לצבות בטן ולנפיל ירך וההיא אינה אלא לתוס' טובה דמלבד שאין המים מזיקים אותה אלא מוסיף להנאותה שאם היתה יולדת ומשכחת לה להשתנות ע"י דבר אחר מאחר שאינו מעיקר הבדיקה ואינה נאסרת כמו שמצינו אם נחלת מותרת לבעלה אלא אם כן צבתה בטנה וכו' הרי דעיקר הבדיקה היא לצבות בטן אבל שאר החולאים תלינן בדבר אחר וכן מצינו אם יש לה עדים במד"ה או זכות אין המים בודקים אותה ואף על פי שנטמאת, ועוד דליכא חזקה שהרי קדם לה קינוי וסתירה ואיכא רגלים לדבר ואף על פי כן אם לא
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואין משקין את הסוטה וכו' ואין משקין ב' סוטות כאחת.</i> משנה בפ"ק דסוטה ד"ח ומפרש טעמא בגמרא לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות, וכתבו התוס' ד"ה אין משקין ב' סוטות וכו' נראה לפרש שהעמיד ב' בעזרה וכו' הטעם דאם העמידן אפילו אינו משקה אותן בב"א למ"ד משום דלבה גס בה איכא ע"י העמדה הא מלתא ולמ"ד גזירת הכתוב אותה לבדה הקרא משתעי בהעמדה והשביע אותה הכהן היינו שלא בשעת שתיה, עוד כתבו התוס' בס"ד ותימא וכי היה אסור לשחוט וכו' ובפ' נערה המאורסה בנדרים ופשיט להו מהכא ע"כ, פי' דבריהם הוא ותימה וכו' היה וכו' כונתם לומר ותוס' זאת היא משבשתא, ועוד לחזק תמיהתם שהרי בנדרים פשיט ליה מהכא אליבא דרבי יהודה דאית ליה גזירת הכתוב גם בהפרה כן יניא אותה גזירת הכתוב, אבל למ"ד דטעמיה משום דלבה גס בה ליכא שום פישוט דשאני הכא, ואם באמת דהתוספתא אינה משבשתא לפשוט מינה ככולהו במכ"ש דלגבי הפרה ליכא העמדה בבת אחת וק"ל, אלא דק"ל מאי מקשים משאר קרבנות דשאני בפרה משום דכתיב והוציא אותה לבדה לאפוקי בעולות וחטאות, וי"ל דמקרא לא מעיט אלא ההוצאה דוקא ולא ההעמדה בעזרה וכן מדויק בלשונם שכתבו ב' עולות או חטאות שיעמיד שניהם בעזרה יע"ש וק"ל.
<b>והתוספות </b>ד"ה איכא בינייהו רותתת וכו' הומ"ל איכא בינייהו אשה אחרת שאינה סוטה וכו' דפליגי נמי בקרא דהוציא וכו' אע"ג דבאשה אחרת לא שייך בה השקאה למימר אין משקין ב' סוטות וכו' הם אזלי לשיטייתהו דאמרי לעיל אין מעמידים שניהם בעזרה והיינו אין משקין ושייך אפילו באשה אחרת והתם ההיא דטרף בקלפי דרשי לה לענין הוצאה דלמ"ד גזירת הכתוב אסיר אפילו עם החמור ולמ"ד דטעמיה שלא יאמרו וכו' מותר כמו כן יש ללמוד בכאן באשה אחרת לענין העמדה וק"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אמרה איני שותה וכו' ואם אמרה וכו' אחר שנמחקה המגילה מערערין אותה בעל כורחה </i>ע"כ. משנה בסוטה דף כ' ע"א נמחקה המגילה ואמרה איני שותה מערערין אותה וכו' וטעמא דמלתא כדקאמר בברייתא לעיל די"ט ב' וז"ל ת"ר והשקה מת"ל וכו' שאם נמחקה המגילה ואומרת איני שותה מערערין אותה וכו' דר"ע ור"ש אומר וכו' ע"כ יע"ש הסוגיא, וכתב רש"י ד"ה ה"ג תנו רבנן וכו' ולא גרסינן בתרא ברישא וכו' שאין לשון הברייתא ופי' משובש הוא וכו' פי' לפי' דלא גרסינן בפי' בברייתא בתרא וקמא מתרי טעמי חדא שאין לשון הברייתא כך ועוד לפי גירסא זו מוהשקה בתרא דריש ר"ע שמערערין אותה וכו' ומנ"ל דאפילו נמחקה המגילה שלא כדין מערערין דקרא קאמר והשקה אחר ההקרבה ואחר הכל ואין ללמוד ממנו אלא שאם נמחקה המגילה בדין לאחר ההקרבה, ואף על פי דרבנן גמרי מיניה דמערערין בע"כ משום דאית להו משקין ואחר כך מקריבין ונמחקה כדין ולר"ש אית ליה דוקא נמחקה כדין ולכך למד מוהשקה בתרא אבל לר"ע דאית ליה מקרי בין ואחר משקין מנ"ל ללמוד מהאי קרא נמחקה שלא כדין וודאי לר"ע אצטריך קרא להכי שאם נמחקה שלא כדין מערערין דאם לא כן במאי פליג אר"ש ועוד לפי גירסא זו קרא קמא למאי אתא לר"ע דהא אית ליה מקריבין ואחר כך משקין ולרישומו ניכר לא משתמע מיניה ולכך קאמר פי' משובש ודו"ק.
<b>תוס' </b>ד"ה ואחר ישקה וכו' ותו גרסינן התם קרבה מנחתה וכו' מערערין אותה ומשקין אותה כר"ש וכו' ר"ל קרבה מנחתה ונמחקה המגילה מערערין אותה ולא נקט קרבה מותרת אלא לומר לך דבעינן קרבה מנחתה ואחר כך נמחקה המגילה דמחקה כדין אבל אם נמחקה שלא כדין אין מערערין וכו' וכן משמע מש"ס לקמן דר"ש תלי במחי' דקאמר ואם נמחקה המגילה וכו' וכן קאמר בש"ס אליביה דר"ע דקאמר קרב הקומץ וכו' דבדין עבדי כהנים דמחקי וכו' נמצא דהערעור הוא בסיבת המחיקה והאי דנקט הקרבה לומר דבעי מחיקה כדין והאי דקאמר כר"ש ר"ל דמשכחת לה כר"ש דאמר מקריב ואחר כך משקין ואתיא מתניתי' שפיר דקאמר קרבה מנחתה וכו' מערערין אבל לרבנן לא משכחת לה דאית להו משקה ואחר מקריב כבר שתתה לא אתי שפיר קרבה מנחתה וכו'.
<b>אלא </b>דקשה לי לפי דבריהם דלעיל דקאמרי דלרבנן נמי אם הקריב מנחתה ואחר השקה דכשרה לוקמ' כרבנן ובדיעבד אם קרבה מנחתה ואמר' אינה שותה וכו' וי"ל דלשון הברייתא משמע לכתחילה דקאמר לעולם יכולה היא לחזור בה עד שלא תקרב מנחתה קרבה מנחתה וכו'.
<b>בס"ד </b>השתא אית לך וכו' אף על גב דלרבנן דרשינן והשקה בתרא לאונס וכו' וקרא יתירה קא דרשי ע"כ ר"ל דבשלמא לר"ש דדריש והשקה בתרא לומר לך דמערערין משום דאית ליה מקריב ואחר כך משקה ואחר שקרבה המנחה ונמחקה המגילה ואמרה איני שותה מערערין אתי שפיר דלמד מוהשקה בתרא ר"ל אחר כל אלו הדברים מערערין וכו' אלא לרבנן דאית להו משקה ואחר כך מקריב ואם נמחקה המגילה היינו קודם ההקרבה מערערין הכי ילפינן מוהשקה בתרא דמשמע אחר כל הדברים הנזכרים ותירצו ילפי מכח יתורא דתלוי במחיקה וקודם הקרבה וק"ל.
<b>ד"ה </b>ר' יהודה וכו' ופירש ר"י דהכא נמי היו פותחי' וכו' מטילין לתוכה קלבוס וכו' וא"ת דאמאי הכא לאחר שפותחים פיה בצבת מטילין קלבוס והתם לא היו מטילין קלבוס וי"ל דהכא חיישינן שמא יהיו נשפכים מימי סוטה דבעי' שתשתה כולהו כדדרשי' ובאו בה כולן ולא מקצתן ויצטרכו למחוק השם פעם ב' לכך היו מטילין קלבוס.
<b>ד"ה </b>בפי' ר"ח וכו' אלמא ס"ל שמחיקה והשקאה קודם הקרבת המנחה וכו' ר"ל דכולהו סבי"ל דעיקר העיכוב היא המחיקה שנראה לשם שנמחק ואמאי נקט מחיקה והו"ל למנקט בלישניה משקרב הקומץ ובודאי הכונה משקרב ונמחקה המגילה אלא האי דנקט המחיקה לומר לך שהמחיקה והשקאה קודם הקרבה וכן אידך דנקט בלישניה קומץ מעכב.
<b>עוד </b>כתבו בס"ד ירושלמי ולית ליה לר"ע וכו' וצריך לפרש דאם נמחקה המגילה קודם שקרב הקומץ דשלא כדין עבוד כהנים וכו' פי' לפי' דלדעת הבבלי מתרץ הברייתות תרי תנאי וכו' דלסברת רש"י תרי תנאי אית להו כר"ש דמקריב ואחר כך משקה אלא דלחד תנא אפילו נמחקה המגילה שלא כדין קודם הקרבה מערערין וכו' דיליף מקרא קמא והשקה וכו' אפילו קודם הקרבה מערערין אותה וכו' והיא ברייתא דקאמרינן נמחקה המגילה מערערין ותנא אחרינא אית ליה דוקא נמחקה המגילה כדין לכך נקט בלישניה קרב הקומץ ור"ע כר"ש ס"ל ודריש קראי כרבי שמואל ומערערין יליף ליה מקרא דוהשקה ולדעת ר"ח תרי תנאי הכונה דחד תנא ס"ל דר"ע כרבנן משקה ואחר כך מקריב והיא ברייתא דנמחקה המגילה וכו' ויליף דמערערין וכו' מוהשקה בתרא דוהשקה קמא אצטריך לגופיה דמשקה ואחר כך מקריב ותנא אחרינא ס"ל דלר"ע מקריב ואחר כך משקה כר"ש ויליף מערערין מקרא דוהשקה קמא והשקה בתרא אצטריך לגופיה דמקריב ואחר כך משקה כ"ז לדעת הבבלי דאית ליה ב' תנאי אליבא דר"ע אך לדעת הירושלמי דלית ליה תרי תנאי אליבא דר"ע במאי מתרץ הני ברייתות דחדא קאמר' דעיקר היא המחיקה אפילו שלא כדין ואידך קאמר' דוקא כדין לדעת רש"י לכך הוצרכו התוס' לומר דברייתא קמייתא דקאמר' נמחקה המגילה היינו אם התחילה לשתות מאחר שנמחקה המגילה שלא כדין קודם הקרבה ואידך ברייתא דנמחקה המגילה כדין אחר הקרבה אפילו לא התחילה מערערין אותה וכו' ולדעת ר"ח נמי כונתם לומר דמאי דנקטי נמחקה המגילה וכו' לא בא לומר דבעי השקאה קודם הקרבה לעולם הקרבה קודם השקאה וכונתו לומר דאם נמחקה המגילה קודם הקרבה אם התחילה לשתות אחר הקרבה ושוב אינה רוצה מערערין אותה וכו'.
<h5>ז</h5>
<i>מגילת סוטה וכו' כתבה למפרע פסולה שנאמר האלה על הסדר.</i> הכי איתא בסוטה די"ז ב' כתבה למפרע פסולה דכתיב וכתב את האלות האלה כדכתיבן, והתוספות כתבו שם ד"ה וכתב וכו' ואמאי לא נפקא להו מהאלה כי הכא וכו' וי"ל כיון דקבלו וגמירי וכו' ר"ל דאמאי לא נפקא להו מהאלה ואייתר והיו לדרוש מינה בהוייתן יהו דס"ד דהטעם דרבנן דדרשי קרא דוהיו הוא למפרע משום דלא משמע להו דברים הדברים ואיצטריך קרא דוהיו שלא יקראנה למפרע ולפי דברי רבא הכא דדריש האלה כדכתיבן גם התם הו"ל למדרש מהאלה שלא יקראנה למפרע ואיתר והיו לדרוש מיניה בהוייתן יהו ותירץ דהטעם דדרשו רבנן והיו למפרע ולא דרשו והיו בהוייתן וכו' משום דכך קבלו וגמירי בכל לשון שאתה שומע ולכך לא דרשו והיו בהוייתן וכו' אלא לדרשה שלא יקראנה למפרע והוא פשוט וק"ל.
<h5>יג</h5>
<i>ולא יחפור בקרדום בהיכל ויוציא עפר שנאמר אשר יהיה בקרקע וכו' </i>ע"כ. הכי איתא בפרק היה מביא דף ט"ו ב' תנו רבנן ומן העפר וכו' יכול יתקן מבחוץ ויכניס ת"ל בקרקע המשכן אי בקרקע וכו' ר"ל אלא ומן העפר אשר יהיה במשכן ולא יאמר בקרקע דאם לא כן מנ"ל דיתקן מבחוץ ויכניס בפנים אם אמר הקרא ומן העפר אשר יהיה ולא אמר במשכן מאי משמע מניה שיכניס בפנים ולא אמרי' אלא דיעשה הכל בחוץ השתא דכתיב במשכן יליף מניה דיכניס בפנים והכי קאמר קרא ומן העפר אשר יהיה יכניס במשכן.
<b>גמרא </b>שם דט"ז ע"א איבעי' להו אין שם עפר מהו שיתן אפר אליבא דב"ש לא תיבעי לך דאמרי לא מצינו אפר שקרוי עפר וכו' ר"ל שקרוי עפר סתם אלא עפר שרפת וכו' והכא קאמר עפר סתם אלא דתקשה דאמאי התורה קראתו עפר שרפת וכו' ואיפשר אצטריך כדלקמן דשינה הכתוב במשמע לדון ממנו ג"ש דוקא לב"ש ולב"ה תרתי שמעת מינה כמ"ש התוספות לקמן ודו"ק.
<b>גמרא </b>שם ואם איתא ליחשוב נמי וכו' ר"ל מאחר שמצינו דר"י אית ליה כב"ש דלא מצינו אפר שקרוי עפר אלא עפר דוקא ובאה ההלכתא ואמרה בכסוי הדם דלאו דוקא עפר ובסוטה אוקמה כדינה דעפר דוקא ולא חשיב לה מוכרח טעמיה משום דהכא בקרקע כתיב ואין בו אלא עפר מינה נלמוד אליבא דב"ה דאית להו דאפר קרוי עפר דוקא בכסוי הדם אבל הכא בסוטה עפר דוקא משום דבקרקע המשכן קאמר ולהכי הוא דאתא ולפי זה לא תקשה קושיית התוספות ד"ה ואם איתא וכו'.
<b>ורש"י </b>ד"ה והלכה ככולה דבר וכו' כגון הגיה והזרניך וכו' לא ידעתי דאמאי השמיט בלשונו אפר ואין לומר דאפר נפיק ממשמעות עפר דהא ר"י ס"ל כב"ש דאית להו דאפר לא מקרי עפר, ועוד תקשה מאי פשיט מהכא דהלכה לא באה אלא אשאר ולא אאפר דהוא ממשמעות והבעייא דידן הוא אאפר וק"ל, וי"ל.
<b>רשי" </b>ד"ה התורה אמרה בתער וכו' וא"ת אין זו עקירה וכו' נראה מדבריו דקושייתו היא דוקא אתער ולא אאחריני ואמאי לא תקשה אאחריני וי"ל דלאחריני מקרי עקירה ממש שהוא מקל בהלכה אקרא דהרי התורה אמרה בעפר דוקא אבל אם כיסה בדבר אחר לא קיים מצות כיסוי נמצא עוקר וכו' וכן לענין גט ספר דוקא ואם כתבו ע"ד אחר אינה מגורשת ובאה ההלכה ואמרה מגורשת אבל בנזיר חומרא היא שהתורה אמרה אינו חייב דווקא בתער וההלכה הוסיפה להחמיר עליו אפילו בזוג וכל דבר, ודו"ק.
<b>והתוספות </b>שם ע"ב ד"ה מאי הוי עלה וכו' וי"ל דלא אתבריר להו האי דשיירי' וכו' כדפירש' וכו' ר"ל כדפירש"י לעיל ד"ה ואם איתא וכו' דאפר בכלל משמעותיה דעפר ולא שיירי לסוטה דהרי אפר בכלל עפר ובכיסוי הדם דהוצרך ההלכה לאו משום אפר אלא משום אחריני דמגדלים צמחים כגון הגיר והזרניך וכו' או משום דתנא נחית לשיורא ודוקא עפר והלכה בכיסוי הדם אכולהו וה"ה אפר וק"ל.
<h5>יח</h5>
<i>מצות חכמים וכו' שנאמר וקינא את אשתו </i>ע"כ. עיין למרן כ"מ שכתב וז"ל דפסק כר"ע דאמר בפ"ק דסוטה ד"ג וקינא את אשתו חובה ור"י ס"ל רשות וכה"ג פליגי גבי טומאה עי"ש והתוס' שם ד"ה ר"י וכו' כתבו וז"ל לר"י דאמר רשות בציר להו או לר"ע טפי וכו' ר"ל דממה נפשך אותה דרשא דשש מאות וכו' לא אתיא כחד מינייהו לא ר"י ולא ר"ע א"ת אתיא כר"י דאמר רשות ואיכא תרי"ג חוץ מהנך קשיא לר"ע דא"כ לית ליה האי דרשא דתרי"ג דהא אית ליה טפי ואי ר"ע אית ליה תרי"ג בההוא א"כ לר"י בציר להו ותירצו דאית להו תרי"ג ול"פ אלא באלו אם רשות או חובה ולר"ע דאמר אלו חובה אית ליה כנגדם בשאר מצות שיאמר לך דאינם מדאורייתא אלא אסמכתא ולר"י אית ליה שהם מדאורייתא וק"ל. בא"ד בירושלמי אמרינן דר"א אית ליה חובה וכו' אלמא קסבר אסור לקנות וכו' דתנא דידן הוא דסבר הכי אבל לר"א וכו' וקש"ל לפי לשון מתניתין דקאמר המקנא לאשתו ר"א אומר וכו' דמשמע דתנא דידן אומר המקנא והוא אומר ר"א אומר ניחא טובא מה שישיבו אבל לפי לשון הברייתא דקאמר ר"י ב"י אומר משום ר"א המקנא לאשתו וכו' משמע דר"א הוא אומר המקנא וכו' ואיפשר אחר דמצינו במתני' יש לישב גם הברייתא וריב"י הוא אומר המקנא לאשתו ר"א אומר מקנא וכו' וכאילו כתוב כך וק"ל.
<b>עוד </b>כתבו התוספות ד"ה לה יטמא מצוה ונפקא מינה לעוסק במצוה וכו' נראה לי דכונת התוספות היא דמאי דקאמר בש"ס ר"ע אומר חובה היינו מצוה בעלמא ואינה חובה כשאר מצוות התורה דענוש יענש עלייהו וכופין עלייהו לקיים העשה, אלא אם קיימה יש לו שכר ונקרא עוסק במצוה פטור מן המצוה דהיינו אם היה עוסק בקבורת אחותו ונזדמנה לו מצוה אחרת פטור ממנה ואיידי דנקט בהנך חובה נקט בה חובה ואינה אלא מצוה ונפקא מינה וכו' וא"ת מי הכריחם לפרש בדברי ר"ע שאמר חובה דמשמע חובה כשאר מצוות התורה וכופין עליה ואמרי מצוה בעלמא לעניין עוסק במצוה וכו' ואין כופין עליה, וי"ל כמו שפי' הרב מהרש"א ז"ל דמוכרח דקרא דלה יטמא בשיש לה קוברים דאל"כ אפילו אחר שאינו קרוב מחוייב בדבר דמת מצוה הוא, ואם כן אין סברא לומר דמחוייב הכהן ליטמא לקרובו וכופין אותו בעל כרחו דמגרע גרע הוא מאיש ישראל דאינו מחוייב ליטמאות לקרובו היכא דיש לו קוברים לכך הוצרכו התוס' לפרש דחובה היינו מצוה ונפקא מינה לעוסק במצוה וכו' דוקא או לטמאותו בע"כ בערב פסח כי ההיא דיוסף הכהן מאחר דאותו היום כל ישראל מוזהרים על הטומאה משום קרבן פסח והמצוה רמייא עליה כל הקרב הקרב תחילה ונעשה לגבי דידיה כמ"ע אבל לר"י דאית ליה רשות שוה הוא כאיניש אחר שאינו קרוב.
<b>א"נ </b>הא דנקט לה ר"ע בלשון חובה והיא אינה אלא מצוה משום דר"י קאמר רשות לכך קאמר ר"ע חובה דמצוה לגבי רשות קרי ליה חובה.
<b>אלא </b>דיש להקשות דאמאי הוצרכו לומר דנפקא מינה לעוסק במצוה וכו' יאמרו ר"ע מצוה ויש לו שכר בקיומה ור"י רשות ואין לו שכר ואפשר לומר דאף לר"י אם נתעסק בה יש לו שכר דלא קאמר ר"י אלא רשות אם ירצה להתעסק אבל אחר שנתע' בה ודאי יש לו שכר אלא דאין שכרו כמו מצווה ועושה ולכך אם נזדמנה לו מצוה אחרת יעשנה מאחר שהוא מצוה בה אבל לר"ע דאית ליה מצוה לכך אמרינן עוסק במצוה פטור מן המצוה ולפי דברי הרב ח"ה ניחא דלא תקשה אמאי לא פי' מצוה אלא בההיא ולא באחריני דההיא מכח סברא כדפי' ועוד דלא שייך בהו ההוא טעמא דעוסק במצוה פטור ממצוה, ועוד דבש"ס קאמר בפי' המשחרר עבדו עובר בעשה נמצא דהוא חובה וכן ההיא דקינוי משום דתרי קינוי כתיב ואיכא חששה שמא יהי נכשל אחרי אשר הוטמאה ולית בה לקוחין ומוכרח שהם חובה וק"ל.
<b>ואחר </b>כותבי ראיתי להרא"ם ז"ל בפ' אמור שכתב רש"י בחומש לה יטמא מצוה ונתן הרא"ם ההכרח לרש"י דאי רשות אמר מכי אם לשארו נפקא לה יטמא לחובה ואם לא רצה לטמא מטמאין אותו בע"כ וכו' יע"ש נראה מדבריו שהביא דברי רש"י מצוה וכתב עליו לה יטמא חובה דאין חילוק בין מצוה לחובה ומצוה היא חובה וליכא שום חילוק ביניהם אלא דהכא מכח סברא וכו' מגרע גרע מישראל דאינו מחוייב ליטמא לעם קרובו היכא דיש לו קוברים הוכרחו לומר דנפקא מינה לעוסק במצוה פטור מן המצוה ואין כופין אותו והוא הטעם דנקטו בלשונ' לה יטמא מצוה איידי דנקטו דנפקא מינה לעוסק במצוה וכו' אבל בערב פסח שכל ישראל מוזהרים על הטומאה סברא היא דמטמאין אותו בע"כ מאחר דישראל כולהו מוזהרים על הטומאה דינו כמ"ע וחייב דגם ישראל בערב פסח מטמא לקרובו בע"כ והשתא קרא מיירי בכ"ז אלא דבשאר ימים אין סברא לומר דכופין דאם כן מגרע גרע מישראל אבל בע"פ כופין אותו.
<b>אלא </b>דנראה דדברי הרא"ם הפך דברי התוספות דכתב ואם לא רצה ליטמא מטמאין אותו בע"כ והתוספות כתבו דנפקא מינה לעוסק במצוה משמע דאין כופין דוקא בע"פ, ודוחק לומר דהרא"ם משתעי בע"פ דאם כן קרא דלה יטמא לא אתא אלא לערב פסח ואין דרך הכתוב לדבר על זמן מן הזמנים ונראה דהרא"ם רוח אחרת עמו וס"ל דאפילו בשאר הימים חיובא רמייא על קרובו ואם לא רצה כופין וכן הדין בישראל במ"ש הרמב"ם בה' אבלות והשתא ההיא עובדא דאמר בש"ס דיוסף הכהן דטמאוהו חכמים משום דחיובא רמייא עליה ולא מטעם דערב פסח וישראל מוזהרין דלא פי' מהרש"א כן אלא לדעת התוספות בפי' דנפקא מינה לעוסק במצוה וכו' ואין כופין אותו הוכרח לתת טעם לדבר משום דאין סברא לחייב לקרובו אחר דאיכא קוברים כן דעת התוספות ומעשה דיוסף הכהן היה בע"פ שישראל כולם מוזהרים על הטומאה לכך חיובא רמייא עליה אבל לדעת הרא"ם אפילו בלא ערב פסח כופין אותו מאחר שהוא קרובו דכך גזירת הכתוב לה יטמא חובה וכן אתי שפיר ברייתא דהתם בזבחים שהביא גבי ההוא מעשה דיוסף הכהן וז"ל הברייתא לה יטמא מצוה ואם לא רצה לטמא מטמאין אותו בע"כ דלדעת התוספות התנא איירי בע"פ והוא דוחק כדפי' ואפשר לומר כמ"ש הכא דקרא בכל זמן אלא דבשאר הימים לא כייפינן ליה ובערב פסח כייפינן ליה אבל לדעת הרא"ם לרש"י ז"ל הברייתא היא אפילו בשאר הימים.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>כהן </i><i>גדול שמת אחיו אף על פי שהוא מן האירוסין הרי זה לא ייבם אלא חולץ.</i> והכי איתא בפ' כיצד דף כ', ראיתי בכתבי הר"א הכהן זלה"ה וז"ל וראיתי להרשב"א ז"ל שהקשה על מ"ש רב בקידושין דף כ"א ע"ב ביפת תואר לגבי כהן דקאמר הואיל ואשתרי בביאה ראשונה אשתרי בביאה שניה דאם כן אמאי אמרו ביבמות דאלמנה מן האירוסין גזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ולא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי יעו"ש. ותירץ הוא ז"ל נראה בעיני דשאני התם באלמנה דלא אשתרי גמר ביאה כלל דהא קי"ל דיבמה ניקנית בהעראה ולהכי גזרינן הואיל ולא אשתרי, משא"כ ביפת תואר דאשתרי בביאה גמורה ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>נראה דתירוצו תמוה ואין בו כדי שביעה דמ"מ עדיין תקשה מה שהקשה וכפי דברי רב הו"ל למימר הואיל ואשתרי תחילת ביאה אשתרי סוף ביאה דמאי שינוי איכא בין אם אמרינן הואיל ואשתרי ביאה ראשונה אשתרי ביאה וכו' או אי אמרינן תחילת ביאה וכו' דהא מצינו להתוס' שם ביבמות דף ד' ד"ה אטו ביאה כתבו וז"ל גזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה לאו דוקא אלא תחילת ביאה אסוף ביאה, אם כן גם לענין היתר אמרינן הואיל ואשתרי תחילת ביאה אשתרי סוף ביאה וגם הרב הר"א הכהן לא כתבו אלא בלכאורה.
<b>ולענ"ד</b>נראה לתרץ דלא דמי אלמנה מן האירוסין ליפת תואר דשאני יפת תואר דשייך למימר בה הואיל ואשתרי אשתרי דלשון אשתרי משמע היא אסורה אלא דהתורה התירה מאיזה סיבה כמ"ש ביפת תואר דהתירה התורה בקושי שלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר כמ"ש רש"י דמוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטה ואף על פי שהיא מאוסה ולא יאכלו בשר תמותות לאחר שימותו ויהיו נבלות יעו"ש נמצא שהיא אסורה אלא בקושי התורה התירה שמא יעבור וכו' ולכך קאמר הואיל ואשתרי אשתרי אבל הכא גבי אלמנה לכהן גדול לא שייך למימר בה הואיל וכו' דביאה ראשונה היא היתר גמור דהכי קי"ל בכל התורה כולה אתי עשה ודחי לא תעשה וכאילו התורה אמרה בפירוש אלמנה לכהן גדול והיא יבמה מותרת לו לכהן גדול בביאה ראשונה משום יבמה יבוא עליה עשה ודחי הלאו אבל אחר שקנאה בביאה ראשונה כבר קיים עשה ובביאה ב' לית בה עשה ולא דחי הלאו ולא שייך למימר בה הואיל ואשתרי אשתרי אי נמי דשאני יפת תואר דהיתרה מפורש בתורה שנא' וחשקת בה ולקחת וכו' לכך אמרינן הואיל ואשתרי וכו' דגזירת הכתוב היא אבל ביבמה אין היתרה אלא מכח דרשא דאתי עשה לכך גזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה וק"ל.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>כ</h5>
<i>לפיכך </i><i>ראוי [לו] לאדם לכוף יצרו וכו' ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה וכו' .</i> ואמרינן בגמרא מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה וכו' ועיין בפרק המקנא בש"ס ובתוס' ד"ה היא תצודינו וכו' שכתבו והכי משמע בפ"ג דיבמות היכא דלא הוליד ממזר וכו', הנה ראיתי בש"ס דחגיגה על מתניתין דאמרה מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, פירש"י שהביא פסולין ויהי זכרון לפיכך אין עונותיו נמחקים בתשובה עיי"ש וכתבו התוס' זה הבא על הערוה דטפי בושתו שהממזר נראה לעולם וכו' יעו"ש מדבריהם נראה שהם היפך דברי רש"י שאמר על התשובה ופירשו הם דקאי אבושת דעולם הזה ופי' מעוות לא יוכל לתקון בזה העולם דאל"כ מה באו התוס' להוסיף על דברי רש"י זה נ"ל, וקשיא לי דדבריהם הם היפך ש"ס ערוך ביבמות דקאמר התם בשעשה תשובה ומקשים הש"ס וכי הוא בעל תשובה והאמר מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה וכו' יעו"ש הרי דמתני' דקאמר מעוות לא יוכל לתקון זה הבא וכו' הוא לענין תשובה, וגם תקשה מאי מקשה התם בש"ס מההיא דהבא על אשת איש ואסרה וכו' דמעוות וכו' לאו לענין תשובה, ומכח זה אמרתי דהתוס' לא פליגי על רש"י ומעוות הוא דלא מהני תשובה ונתנו טעם דאמאי רוצח מהני תשובה ונתנו טעם לדבר דטפי בושתו וניכר ויהיה לזכרון לכך לא מהני תשובה.
<b>ואחר</b>החיפוש ראיתי בעין יעקב שהביא דברי התוס' הנזכרים מפורשים באר היטב שדבריהם היפך רש"י וז"ל כתבו בתוס' פירש"י המוליד ממזר וכו' לפיכך אין עונו נמחק בתשובה ולא נהירא דאין לך דבר שעומד בפני התשובה אלא וכו' לפי שבושתו וקלונו ניכר לעולם וכו' ע"כ ואם כן הדרא קושייא לדוכתה דהוא היפך הש"ס והיפך דבריהם הכא ויש לישב בדוחק ולומר דגם התוס' אית להו דלא מהני תשובה ודוקא בזה שהממזר חי משום דטפי בושתו וקלונו ניכר לעולם ותהי לו למזכרת עון אבל לרש"י שפי' שהביא פסולין לישראל משמע אפילו לאחר מיתה והוא דוחק דגם רש"י נקט בלישניה ויהי זכרון יעו"ש.
<b>בא"ד</b>וי"ל דהתם מיירי כשעשה וכו' והאי דאמרינן נטרד מן העולם פי' מן העולם עם אותו עון דכך הוא חמור וכו' נראה מדלא קאמר והכא בשלא עשה תשובה משום דלא מהני תשובה בההיא דפרקא קמא דחגיגה משום דאסרה על בעלה ותהי לו למזכרת עון כמו שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר דהכי משמע מהש"ס שם שהקשה הוליד אין לא הוליד לא והא וכו' הבא על אשת איש ואסרה וכו' נטרד מן העולם ואין מועיל תשובה ומשני הא באחותו פנויה והוליד הא באשת איש וכו' עיי"ש דבאשת איש ואסרה וכו' לא מהני תשובה והא דקאמרי דהתם מיירי בשעשה תשובה לתרץ ההיא עם הש"ס דהכא דלא נאסרה על בעלה ולכך הוצרכו להוסיף והא דאמרינן נטרד מן העולם וכו' פי' עם אותו עון רוצה לומר עם אותו עון דאסרה על בעלה דהוא חמור כמו שבא על הערוה והוליד וכו' והיא פנויה דבשניהם יש מזכרת עון, אי נמי דלא באו עליו יסורין נטרד מן העולם ר"ל ואפילו עשה תשובה ולפי תירוץ זה ליכא חילוק בין אם אסרה או לא ובין הוליד או לא ולא מיקרי יוכל לתקן מאחר דאין בידו אלא דקשה דאמאי לא תירצו הא דאסרה הא דלא אסרה וי"ל דדוד גלויה ומפורסמת והוי כמו אסרה.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>אבר עובר שיצא וכו' ואם נחתך אחר שחיטה האוכלו אינו לוקה וכו' ואם מתה הבהמה ואחר כך חתכו האוכלו לוקה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד שדעת הרמב"ם ז"ל אבר היוצא ואבר ובשר המדולדלים הוי מדאורייתא אלא שאין לוקין עליהם והרי הם כחצי שיעור דאתי מרבוייא ואין לוקין עליו. והקשה עליו הפר"ח והא ליתא דכיון דמרבינן ליה לאיסורא אמאי לא מרבינן ליה למלקות ואינו דומה לחצי שיעור דשאני חצי שיעור דכתיב ביה אכילה ואין אכילה פחות מכזית ומלת כל ריבה חצי שיעור וכיון שריבה ומיעט הרבוי ריבה איסור והמיעוט מיעט מלקות עכ"ל.
<b>וחזה</b>הוית להרב משנה למלך שהקשה על הפר"ח ז"ל והרי הוא עצמו כתב באו"ח סימן תמ"ג בעמדו על מה שנסתפק הרא"ם ז"ל אם לוקין על ההנאה של חמץ משש שעות ולמעלה ועלה הוא בהסכמה דאף על גב דאסור מן התורה אין לוקין עליו כדין חצי שיעור והא התם ליכא שום מיעוט שהרי הנאה בכלל אכילה היא הרי דבריו התם היפך דבריו הכא וקשיא דבריו זה לזה ע"כ.
<b>ואנא</b>בריה קלה וזעירא אחר התאבק בעפר רגליו נראה לענ"ד דלא קשה ולא מידי על הפר"ח ז"ל שהרי הפר"ח כתב בשם הרמב"ם שכתב בסוף פ"ח מהל' מאכלות אסורות כל מאכל שהוא אסור בהנאה אם נהנה ולא אכל כגון שמכר או נתן לכותים או לכלבים אינו לוקה ובפרק י"א מהל' מאכלות אסורות כתב שיין נסך אסור בהנאה והשותה ממנו לוקה מן התורה ואילו בהנאה לא הזכיר מלקות וכתב במגיד משנה דס"ל לרבינו דכל דבר הראוי לאכילה אין דרך הנאה אלא דרך אכילה כתיקונה. הרי הרמב"ם כתב בפירוש כל דבר שראוי לאכילה אינו לוקה אלא על אכילה והיינו טעמא דחצי שיעור דאינו לוקה עליו משום דבעינן דרך אכילה כתיקונה וחכמים שיערו אכילה כתיקונה היינו כזית אבל חצי זית לא מקרי אכילה כתיקונה והוא אב לכולם דבעינן אכילה כתיקונה ושפיר מאי דקאמר הפר"ח כדין חצי שיעור התם אבל הכא גבי אבר היוצא ואבר ובשר המדולדלין דמשתעי באכילה ואכילה כתיקונה שפיר אמרינן דלוקה ואינו דומה לחצי שיעור דלא מקרי אכילה כתיקונה ושפיר מה שהשיג הפר"ח על הרב המגיד כן נראה לענ"ד וה' יצילנו משגיאות ויאיר עיננו בתורתו אכי"ר.
<b>ולפי</b>מאי דכתיבנא מתרצא הקושייא שהקשה לי אחד מבני הישיבה והרי מצינו להרמב"ם ז"ל בהל' מעילה סוף פרק שביעי הלכה ח' כתב וז"ל המועל בפחות משוה פרוטה בין בזדון בין בשוגג משלם את הקרן וכו' ויראה לי שאינו לוקה על פחות משוה פרוטה אם היה מזיד עכ"ל, והא התם ליכא שום מיעוטא אלא רבוייא דכתיב ואת אשר חטא מן הקודש ישלם לרבות פחות משוה פרוטה ולמאי דפרישית ניחא דחצי שיעור הוא אב לכולם דבעינן אכילה כתיקונה וכן דבר דאינו נאכל ואין דרכו אלא בהנאה אינו לוקה אלא בהנאה כתיקונה אבל פחות משוה פרוטה לא מקרי הנאה כתיקונה אלא דהקשה לי אחד מבני הישיבה אחר דהלמוד הוא מחצי שיעור אמאי הרמב"ם נקט בלישניה ויראה לי שאינו לוקה דמשמע דאיכא ספיקא לפניו ויראה דטעמיה הוא משום דהקדש חמור ויכולני לומר דאפילו על פחות משוה פרוטה לוקה ולכך כתב בלשון ויראה לי וכו' וליכא שום חילוק בין חולין להקדש.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כד</h5>
<i>וצריך </i><i>לבדוק כן אחר השחיטה וכו', לפיכך השוחט בהמות רבות וכו' צריך לבדוק בין כל אחת ואחת וכו'.</i> נשאלתי להשיב שואלי דבר מענין שוחט אחד ששחט בהמות הרבה ולא בדק הסכין בין זו לזו ונמצאת הסכין פגומה אחר השחיטה והוא אומן ושוחט בשכר אי מקרי פושע וחייב לשלם או לא מקרי פושע ופטור לשלם מספק.
<b>תשובה</b>נראה מדברי מרן ורבינו הטור בחו"מ סימן ש"ו ס"ה שהוא חייב דכתב וז"ל בד"א בשניבל ודאי וכו' וכן אם מצא הסכין פגום והוא בדקו תחילה כיון דאיכא למימר בעצם המפרקת נפגמה לענין ממון לא מפקינן מיניה מספק יעו"ש ומדנקטו והוא בדקו תחילה מינה תידוק הא אם לא בדקו מקרי פושע וחייב אבל אם בדקו מקרי אנוס ומה בידו לעשות ואף על פי דאמרינן בשכר חייב אפילו אומן דמקרי אנוס היינו אם נבלה בודאי משום דלא עדיף האי אונס מאונס דגניבה דשומר שכר חייב ואמרינן דהו"ל למידק טפי אבל אם לא נבלה בודאי כגון הכא דספק שמא בעור נפגמה או בעצם המפרקת, נבדקה תחילה מקרי אנוס אבל אם לא בדקה תחילה מקרי פושע, וא"ת השתא דבדקה תחילה קודם שחיטה אמאי הוצרך לתת טעם דפטור דשמא בעצם המפרקת נפגמה אפילו אם נפגמה בעור פטור דאנוס הוא, וי"ל דאי באמת נפגמה בעור חייב לשלם דאמרינן דלא דק שפיר ולא בדקה יפה קודם שחיטה והו"ל נבילה ודאי ולא פטרינן ליה אלא מכח ספק דילמא בעצם המפרקת ולא ניבל כלל עיין בסמ"ע ס"ק ט"ו בד"ה בעצם המפרקת.
<b>ואחר</b>החיפוש ראיתי להש"ך ביו"ד סי' י"ח ס"ק י"ט שכתב בשם העטרת זהב אם הוא שוחט לאחרים ועשה כן שלא ברשות ונמצא אחר כך הסכין פגום צריך לשלם אפילו שוחט בחנם כדין מזיק בידים ע"כ יעו"ש, וכעת אין ספר העט"ז יו"ד מצוי לראות ולדקדק בדבריו ולראות טעמו וראיותיו.
<b>איברא</b>ראיתי להט"ז שם סק"ח שחלק בדבר על הרב הלבוש ולדעתו הוא פטור דאין מוציאין ממון מספק והביא ראיה מההיא דהגוזל קמא ההיא מגרומתא דאתיא לקמיה דרב וכו' ופסק רב דטריפה והשוחט פטור מלשלם משום ספק וכו' דדילמא ס"ל כר' יוסי (ורש"י) [וכשירה] וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה אחר המחילה מכבוד תורתו דאין הנדון דומה לראיה דלא מיבעיא לסברת ר"ת דקאמר דרב ס"ל כר' יוסי אלא דהחמיר עליו לפי שהוא עם הארץ שלא יבא להקל בשאר טבעות דליכא ראיה כלל דהא לא פטרו רב מכח ספיקא אלא מטעם דפשוט אצלו דהלכה כר' יוסי ולא פשע השוחט וכדינא עביד אלא אפילו לסברת ר"י דכתב דרב מספקא ליה אם הלכה כר"י או כרבנן לית שום ראיה משם דהתם ספיקא דדינא הוא אם הלכה כר"י או כרבנן וקי"ל ספיקא דדינא קולא לנתבע ולכך פטרו משום ספיקא דדינא ודילמא הלכה כר"י ולא פשע, אבל בנדון דידיה דבאמת נפגמה בראשונה נבלה גמורה ואסורה מדאורייתא והוא פשע ולא בדק בין זה לזה והכניס עצמו בספק וחייב עצמו בפשיעתא, אבל התם במוגרמת מי יאמר דהוא הגרים בכונה מכוין וסבר לעשות כר' יוסי דילמא מיירי שהגרים ולאו אדעתיה והו"ל אנוס ובמקום ספיקא פטרו רב ואף על פי דקאמרי התוספות משום דמספקא ליה היינו לרב אבל לגבי טבחא ליכא ספיקא קמיה אלא דהגרים ולאו אדעתיה ומאי האי דקאמר ואם כן אמאי לא נימא וכו' דפשע השוחט במה שהכניס עצמו לספק נגד רבנן דמשמע דהשוחט הגרים בכונה מכוין.
<b>גם</b>במה שדחה הראיה שהבאתי לעיל מדברי מרן ורבינו הטור ואמר שאני התם דמבדיקה הראשונה איירי מהיכן משמע כן דדבריהם יכולים לפרשם דכונתם לומר וכן אם מצא סכין וכו' והוא בדקו תחלה ר"ל קודם ששחט בהמה ב' או ג' פטור דדילמא בעצם המפרקת נפגמה ומאן פליג ליה דדברי מרן אמורים בתחילת שחיטה ראשונה דוק מינה אם לא בדק חייב משום פושע אפילו בין ראשונה לשניה או בין שניה לשלישית ואף על גב דאם לא בדק ביניהם ליכא איסורא אלא זריזות בעלמא כדמשמע מדברי מור"ם שכתב ומי שרוצה וכו' מ"מ לענין ממונא מיקרי פושע וחייב אם נמצאת פגומה וכן ראיתי להש"ך בנקודות הכסף שחלק עליו ודחה דבריו לאמר דהשוחט לא הכניס עצמו בספק וכו' אלא איהו הוה קים ליה כר"י יעו"ש ולא ידעתי דאמאי לא דחה ואמר דהשוחט לא נתכוון להגרים כנ"ל נמצא לדעת רבינו הטור ומרן אית להו דמקרי פושע אם לא בדק בין זה לזה כדדייקינן מדבריהם לעיל וכן הוא דעת הר"ב הלבוש כנ"ל וכן נראה דעת הש"ך ממה שהביא דברי הלבוש ודחה דברי הט"ז והכי נקטינן כהני רבוותא אף על פי שהט"ז חלק אזלינן בתר רובא ועדיף טפי מרן ז"ל שהסכימה דעתו לכך ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>טבח וכו' ואם יצאת טריפה מתחת ידו ואינו חוזר לכשרותו עד שילך וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ דהכי איתא בפ' זה בורר דף כ"ה ההוא טבחא וכו' מאי תקנתיה כדרב אידי בר אבין דאמר החשוד על הטריפות וכו' יעו"ש הסוגיא, ויש להקשות דמאי ראיה מייתי הש"ס מדרב אידי בר אבין דראב"א מיירי באדם שהוא חשוד וידוע שהוא מאכיל טרפות לישראל מדנקט בלשונו החשוד על הטריפות, אבל האי עובדא דההוא טבחא לא היה חשוד אלא השתא מיהא איתרע ביה ההיא מלתא ואפשר לומר דלא הוצרכו לזה עד שילך וכו' הוא מטעם חששא דילמא לאערומי קא מכוין אבל היכא דידעינן דלאו לאערומי קא מכוין סגי ליה בתשובה כל דהו ואין צריך לילך למקום שאין מכירין וכו' משום דאינו חשוד ואמרינן שוגג הוא וזה מדוייק בלשונו דקאמר ודילמא אערומי וכו' ולא קאמר דלא מהני ליה ההיא תשובה וצריך תשובה מעליא שילך וכו' ולזה כיון רש"י דכתב תשובה דהתם לאו איערומי היא ר"ל א"צ עד שילך וכו' כמו החשוד אלא משום איערומי ועוד י"ל דההוא טבחא מיירי שמעשיו מוכיחין עליו שעשה במזיד והו"ל כמו החשוד ולכך קאמר דצריך שילך למקום וכו' ומה שהקשה הש"ס דילמא לאיערומי וכו' וכונתו לומר דאף על פי דרבי מזייה וטופריה וכו' והיא גם היא תשובה מעלייא מ"מ חיישינן דילמא לאערומי וצריך לילך למקום וכו' דלא חיישינן לאערומי וכו'.
<b>ובזה</b>נחה דעתי במ"ש הרשב"א בתשובה והביא דבריו הרב ב"י בסימן קי"ט בחלק יו"ד וז"ל כל טבח שיצתה טריפה וכו' ולא עוד אלא שראוי לדקדק אחריו אם ראוי לסמוך עליו בקבלת דברי חבירות אם ראינוהו שהוא דואג על מה שאירע וכו' מקבלים אותו וכו' עיי"ש ואיך יאמד אם ראינוהו שהוא וכו' מקבלים אותו והא בש"ס קאמר דלא מהני עד שילך וכו' וכן כתב בתשובה אחרת בסימן תקצ"ד ופסקה מרן בקצר ביו"ד סי' י"ח ס"ט וז"ל שמעון שאמר לראובן וכו' והיה הולך לשחוט ומצאו פגום מעשיו מוכיחין עליו וכו' ואם דברים נראין בעין שהיא שגגה וכו' מחזירין אותו וכו' והא בש"ס קאמר טבח שיצתה טריפה צריך לילך וכו' ולא חלק בזה כלל ולמאי דכתיבנא ניחא דשאני ההיא דהש"ס דקים לן דעשה כעין מזיד ולכך חיישינן לאערומי ולא מהני אלא עד שילך וכו' ולכך פסק בתשובה אחרת ופסקה מרן והיא סמוכה לההיא דלעיל וז"ל טבח שנמצאת פגימה בראש הסכין וכו' מעבירין אותו וקרוב לומר שהכלים אסורים עיי"ש משום דההיא מזיד כדקאמר זאת הפגימה וכו' וכשאני שוחט אני נזהר וכו' ולכך פסק מעבירין אותו לגמרי והכלים אסורים ואין לו תקנה עד שילך וכו'.
<b>והשתא</b>ניחא תשובת הרא"ש והריב"ש ומור"ם הביא דבריהם בסי' קי"ט סי"ח וז"ל והא דצריך לילך וכו' היינו שעשה במזיד או שהוחזק לכך אבל אי ידעינן דבטעות נעשה לו סגי ליה בקבלת דברי חבירות ויעשה תשובה לפי ראות עיני הדיין עי"ש וניחא נמי תשובת הרשב"א בסי' תשפ"ב שנשאל על קצב אחד שאינו בחזקת כשרות וכו' ששם ידו דרך הושט וכו' והשיב דודאי פסול וכו' כאותה שאמרו ההוא טבחא וכו' ואין לו תקנה עד שילך וכו' הרי מוכח דההוא טבחא הוא במזיד כדכתיבנא וממילא לא תיקשה דבריו אהדדי, אך קשיא לי דהא כתב בסימן תרל"ב על טבח שיצאת טריפה מתחת ידו ב' פעמים אם יש לסמוך עליו וכו' והשיב דאם ראינו שהוא דואג ומתאנח מקבלין אותו וכו' עי"ש והא הכא מאחר שעבר ב' פעמים הוי כמזיד ואיך קאמר דאם ראינו וכו' והא בעינן עד שילך וכו', ואפשר לומר דס"ל דאפילו בב' פעמים לא מקרי פושע ומזיד ואמרינן שמא שגג.
<b>אך</b>ראיתי לרבינו בפי"ב מהל' עדות שפסק וז"ל וכן טבח וכו' ויצאת טריפה מתחת ידו וכו' שהן פסולין לעדות וכו' עי"ש, נראה מדבריו דההוא עובדא מיירי בשוחט ומוכר לעצמו דהו"ל חמדת ממון והרי הוא מזיד ולכך צריך תשובה מעליא שילך וכו' אבל השוחט לאחרים מסתמא אמרינן שוגג הוא ולא נפסל וכ"כ מרן כ"מ עי"ש, ובזה מיושב קושייתינו דלעיל דגם זה מקרי חשוד משום דחמדת ממון גרמה לו לעבור והשתא אתי שפיר מ"ש רבינו כאן ובפ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"ט שכתב דמשמתין ומעבירין וכו' עד שילך וכו' ומדבריו משמע אפי' בפעם אחת ואפי' שאינו מוכח ממעשיו שעושה במזיד משמתין ומעבירין ליה וצריך לילך וכו' והוא היפך כל הפוסקים אכן כפי מ"ש הכ"מ אתי שפיר דהוא אזיל לשיטתיה דס"ל דשוחט ומוכר לעצמו מקרי חשוד מחמת חימוד ממון והוי כמו מזיד, ואפשר שגם כל הפוסקים מודים בזה אבל היכא ששוחט לאחרים ויצאת טריפה מתחת ידו בשוגג מודה רבינו דלא מחמרינן עליה כולי האי אלא בתשובה כל דהוא סגי כפי ראות עיני הדיין.
<b>ובמאי</b>דקאמר בגמ' עד שילך וכו' ויחזיר אבידה וכו' מדלא קאמר או יחזיר משמע דבעינן תרתי ילך ויחזיר, ברם מדברי רש"י משמע דבחדא סגי דקאמר דתשובה דהתם לאו איערומי הוא יעו"ש משמע דתשובה לחודה חיישינן להערמה וכשילך ליכא הערמה אבל במחזיר אפילו בלא הליכה לא חיישינן להערמה מאחר דאיכא פסידא דממונא וכ"כ בדבור שאח"ז דכיון דמחזיר אבידה ודאי דהדר ביה וכו' עי"ש וכן ראיתי להרא"ש שכתב או יחזיר אבידה וכו' משמע דבחדא מנייהו סגי. אמנם ראיתי להרב פר"ח שכתב משם הרא"ם דבעינן תרוייהו עד שילך וכו' ויחזיר שם אבידה בדבר חשוב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>אירע </b>מעשה במקולין בענין בהמה שנשחטה כראוי ובדקו הריאה ובשעת בדיקה הוציאו הריאה לחוץ לפי שהיתה בה בועה באונה במקום הדק כדי להעלות חוט בשר והכשירו הבהמה הנזכרת והיה דבר זה ביום ו' אחר חצות היום וביום הראשון בבקר עת תפלה בא הטבח בעל הבהמה הנזכרת והריאה בידו אצל השוחט שהיה שם במקולין בשעה שבדק השוחט הנזכר להריאה וא"ל תראה סירכה זו עכשיו הנה באתי לחותכה וראיתי סירכא זו והיא הריאה שנבדקה במקולין התחיל השוחט צווח וא"ל אני הייתי עומד שם בעת שבדקה השוחט ולא ראיתי מאומה והוא מכחישו והתחיל הטבח לישבע ולקלל את עצמו שכך הוא האמת וזו היא הריאה וביום הששי מכר חצי האונות והדקין וכו' ונשארה האומה והטרפש וקצת מהלב, וקבלה בידו השוחט לראות הסירכה אם היא סירכא או ריר בעלמא ומצא דבוק בעלמא שהאומה דבוקה לטרפש הכניס ידו וראה הדבוק הנזכר רך ובנענוע כל דהו נתנתק ולא נשאר שום רושם בריאה ובאו השוחט והטבח הנזכר לפני חכם העיר וספרו לו הענין והיה השוחט הראשון צווח ככרוכיא לאמר אין זה כי אם עורמה ועלילה מבקשים עלי להוציא שם רע כדי שיעבירוני, ואינו אלא מלומד מאחרים והתחיל עוד לישבע בכפלי כפלים ואמר להם החכם הנזכר כדי לנפוח הריאה ונפחוה ולא בצבצה ולא נראה לו בה שום שנוי והתירה, למחר שמעו חכמי העיר דבר זה, והתחילו לדבר תועה על החכם הנזכר ולומר הלכה זו מקופחת היא, חדא שהשוחט מכחיש לטבח ואומר ליה לא זו היא הריאה ומבהמה נבילה אחרת באה לידו ואיך נאמן הטבח יותר מן השוחט ועוד מאחר שעברו עליה ב' ימים הסירכא היא מתרככת והריאה לא נשאר בה כח ואינו מועיל בה בדיקה ואפילו אם היא נקובה לא תבצבץ דהוי כמו מים קרים דמטרטשי ואין מועיל בה בדיקה ורצו לאסור הכלים שנתבשל בהם הבשר וכל זה בדו מדעתם מכח סברא בלי שום ראיה ולכן ראיתי לעמוד על קו הדין והאמת מפי ספרים וסופרים ומי שחותמו אמת ינחני במעגלי צדק ואמת.
<b>תשובה</b>איתא ברבינו הרמב"ם בהלכות שחיטה ובדברי רבינו הטור וז"ל ריאה שלא נבדקה ובא זאב ונטלה והחזירה כשהיא נקובה כשירה דתלינן בזאב ולא חיישינן שמא במקום נקב נקב ואפילו יש בה נקבים שלא במקום שיניו תלינן ביה משום דבהמה בחייה בחזקת וכו' נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה יעו"ש ופסקה מרן בסי' ט"ל ס"ב יעו"ש, ולכאורה נראה מדבריהם דאחר שחיטה אין אוסרין שום בהמה מספק אא"כ ידעינן בה בודאי שהיא טרפה, וקשה לי על דבריהם מהא דפסק מור"ם בסימן ל"א ס"ב וז"ל היה ספק אם המים מכוסין במוח אם לאו טריפה אמאי לא אמרינן נשחטה הותרה עד שיודע וכו' וכן פסק עוד בסי' ל"ג ס"ד וז"ל בושט אבל אם יש לחוש שניקב על ידי קוץ ומחט טריפה ואפילו אם לא ניקב אלא הפנימי דחיישינן שמא ניקב גם החיצון יעו"ש מיהו לזה יש לישב משום דקוץ ומחט שכיח למינקב ולא הוי ספק שקול דצד האיסור עדיף טפי מצד ההיתר וקרוב לומר שניקב גם החיצון אי נמי דנקיבת הושט מקרי איסור נבילה כמו בשחיטה והיא בחזקת איסור עומדת וכן מוכח בב"י דנקובת ושט מקרי נבילה ובזה יש לתרץ ההיא דפסק מרן בגרגרת שנמצאת טבעת על הסכין ואין ידוע אם מחיים או לא דפסק טריפה עיי"ש דהוי ספק שאירע בשחיטה.
<b>מיהו</b>קשה לי מריאה שנמצאו עליה תולעים וכו' ואם אין המקום לתלות והדבר ספק וכו' ואינם דומים זה לזה טריפה ואמאי לא אמרינן נשחטה בחזקת היתר וכו', ואולם גם בזה יש לישב ולומר מאחר דיכול להתברר ע"י בדיקה אסורה עד שיבדוק ולא סמכינן אחזקה ואם אינם דומין טריפה בודאי, וכפי מה שכתבתי יתורץ לן ההיא דפסק מרן בריאה שהרגיש בה וכו' ואם היא חתוכה טריפה משום דדרכו של מחט לנקוב ולא הוי ספק כנזכר ובזה יש לתרץ ההיא דמחט שנמצא בטרפש דספק טריפה וכן מחט שנמצא בהמסס ובית הכוסות ושנמצא בדקין ובמרה, ובזה יש לישב נמי ההיא דעוף שנפל לאור ואין ידוע אם נחמרו בני מיעיו דטריפה משום שהאש משרף שריף ואמרינן ודאי נחמרו ולא הוי ספק וכן אם נשבר הגף והיה בו עוקץ דטריפה משום שהעוקץ מנקב נקיב כמחט ובזה יש לישב ההיא דספק דרוסה דטריפה משום דדרכו של ארי לדרוס והוי כודאי הא לאו הכי לא אסרינן דאמרינן העמידנה על חזקתה וכן אם מנקבא ריאה במקום דלא משמש יד דטבחא דטריפה ואמאי לא אמרינן נשחטה הותרה וכו' ואפשר דשם הריעותא לפנינו ואין לנו במה לתלות דאמרינן מחיים ניקבה, אך קשה לי מאי שנא מההיא דהלעיטה דבר שהוא ספק אם נוקב בני מעיה דפסק מרן שהיא טריפה מספק וכן ההיא דנמצא הגף שבור ואין ידוע אם קודם שחיטה או לאחר דפסק מרן דטריפה ואפילו מור"ם דהכשיר אינו אלא מכח ספק ספיקא ואמאי לא אמרינן נשחטה הותרה וכו' דזה מקרי ספק ספיקא ואפשר להשיב ע"ז מאחר דהריעותא לפנינו ואין לנו במה לתלות קרוב הדבר לומר דמחיים נשבר ולא הוי ספק ספיקא מ"מ תקשה מההיא דהלעיטה דלעיל ומהמוח כנזכר ואמאי לא אמרינן נשחטה הותרה דספק שקול הוא.
<b>והנה</b>מדי עוברי בדברי מרן לבקש בחורין ובסדקין למצוא תרופה ולישב דבריו ראיתי למור"ם בסי' נ' שכתב על דבריו שאמר כל אלו הנקבים אם יש במה לתלות כמו בטבח ובזאב וכו' כתב מור"ם וכל מקום שאין יכולים לתלות שנעשה אחר שחיטה אף על פי שהוא טרפות שיש לו בדיקה אם לא בדקוהו או שאין יכולים לבדוק הרי הוא בספק טריפה ואוסרין אותה ולא אמרינן נשחטה הותרה אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה אחר שחיטה הריעותא דלא יצתה מחזקתה מחיים ע"כ המובן מדבריו הוא דלא אמרינן נשחטה הותרה אלא היכא דאיתרע רעותא לאחר שחיטה דתלינן בה כגון זאב וכו' אבל היכא דליכא רעותא במה לתלות שנעשה אחר שחיטה הרי זה ספק טריפה דשמא נעשית הריעותא מחיים ואתרע חזקתה ובזה ניחא דברי מרן ומור"ם דלעיל ושאני זאב וטבחא דאיכא במה לתלות שנעשית הריעותא לאחר שחיטה.
<b>אך</b>ראיתי להש"ך שם שכתב וז"ל זה לשון דרכי משה מעשה בראש בהמה שהיה בו מים וקודם שידעו הריעותא חתכו הגולגולת לשנים וכו' ולא היה נודע אם המוח מקיפו או לא ואסרנוהו ויש שהיו רוצים להכשיר מהא דנשחטה הותרה וכו' ולא דמי דהואיל ויש כאן ריעותא ברור מחיים אין להכשיר וכן משמע מתוס' וכו' ומהר"ם מלובלין בתשובה חלק עליו וכתב דאדרבא התוס' דחו תירוץ זה ומסקנת התוס' דאפילו היכא דנעשה הריעותא מחיים אפילו הכי יש להעמידה בחזקת היתר וכו' והא דחוששין לספק דרוסה וכן בישב לה קוץ בושט וכו' היינו משום דשכיח ומ"ש הרשב"א כשנמצא מחט תחוב ולא הספיק לבדקו אי ניקב משני צדדים דטריפה היינו נמי משום דשכיח וכן לאסור מים במוח משום דשכיח וכו' עיי"ש דבריו ובאמת המעיין שם בתוספות יראה לעינים כמ"ש מהר"ם אבל נ"ל דעת הרב וכו' ולעניין דינא צ"ע ומה שדחק מהר"ם בדברי הרשב"א ליתא דאישתמיט דבריו בחדושיו וז"ל והיכא דנשמט גף העוף וכו' עד דתלינן בזאב וכ"כ הר"ן שם וכו' וכתב שכן פי' רבינו יונה וכן מוכח מסמ"ק וכ"כ האיסור והיתר הארוך וכו' ולא אוכל לירד לדעת מהר"ם שכתב דמדברי הסמ"ק ואו"ה משמע דלא תלינן לחומרא אלא היכא דשכיח איסורא כסברת התוס' דהא ודאי ליתא אכן מדברי ספר התרומה וסמ"ג ושאר פוסקים שכתבו גבי נשבר העצם ולא ידע אם מחיים וכו' משא"כ הכא דהספקות תלוי בחסרון חכמה וכ"כ מהרא"י מבואר דכל היכא דאיכא למתלי להיתר ולאיסור תלינן לקולא מטעם דנשחטה הותרה וכדעת התוס' וכו' וכדאי הם כל אינך פוסקים לסמוך עליהם בהפסד מרובה אבל שלא במקום הפסד מרובה יש לפסוק כרבינו יונה והרשב"א והר"ן דהיכא דהאיסור וההתר שוים תלינן לחומרא יעו"ש דבריו באורך.
<b>נמצא</b>דהנדון דידן הוא תלוי בפלוגתא, דדעת התוס' ומהר"ם דאית להו דאפילו היכא דנעשית הריעותא מחיים ואין לנו במה לתלות וספק שקול אמרינן העמד בהמה על חזקתה וכשרה וכן היא סברת הרשב"א והסמ"ק והאו"ה לדעת מהר"ם וכן לסברת בעל התרומה וכן סברת מהרא"י גם בנדון דידן אמרינן העמד בהמה על חזקתה וכשרה אך לדעת ר"י והר"ן ומור"ם דאית להו דאפילו בספק שקול לא אמרינן בחזקת היתר עומדת אם לא דאיכא ריעותא שיש לתלות בה שנעשית אחר שחיטה וכן לסברת הרשב"א והסמ"ק ואו"ה לדעת הש"ך שכתב דאית להו כסברת ר"י ולא אמרינן נעמיד בהמה על חזקתה בספק שקול גם בנדון דידן אמרינן כן וטריפה והכרעת הש"ך היא בהפסד מועט דיש לפסוק כרבינו יונה והרשב"א והר"ן ובהפסד מרובה יש לפסוק כהתוספות ובעל התרומה ומהרא"י ומהר"ם ופשוט דמאי דקאמר ובהפסד מרובה סמכינן אמתירין היינו אפילו לכתחילה סמכינן עלייהו וכ"ש בדיעבד כנדון דידן דאין לאסור הכלים שנתבשל בהם ויכולני לומר אפילו לדעת האוסרים דלא החמירו כ"כ.
<b>אמנם</b>ראיתי להפר"ח בסימן כ"ט שהביא דברי מור"ם הנזכר ודחה דבריו שכתב וכן משמע מהתוספות וכתב אדרבא מהתוס' משמע בהיפך כדברי מהר"ם דמוקמינן אחזקתה אפילו אם נעשית הריעותא מחיים וליכא במה לתלות כסברת מוהר"ם והוסיף עוד מדיליה וכתב וכ"כ הרא"ש כדעת התוס' עיי"ש ברם חזר והביא דברי רבינו יונה וכתב וז"ל אמנם הר"י הביאו דבריו הרשב"א והר"ן בחי' בפ"ק דחולין סבור דאי איכא ספק שקול ספיקא דאורייתא לחומרא וכו' וכ"כ הרשב"א בתורת הבית דף ל"ה בסוף דבריו וז"ל דלא תלינן להקל אלא כשיש לפנינו דבר ממש לתלות בו כזאב או ידא דטבחא וכיוצא אבל בכל מקום שנמצא שם עניין הטורף ולא ידענו עניינו אין תולין בו להקל והראיה ספק דרוסה וכו' עיי"ש וכתב וכן
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה שמעון כהן הרי הוא מותר להקריב קרבנות ראובן שהכהנים שלוחי שמים הם.</i> בעיא היא בפ"ק דקידושין דף כ"ג ב' ובנדרים דף ל"א ב' ועיין למרן כ"מ שם ודלא כהלח"מ שהניח בצ"ע, והנה ראיתי בכתביו של הר"א הכהן זלה"ה וז"ל אין שליחות לגוי והרב ארעא דרבנן אות ה' חקר דלפי זה מאי דבעי בנדרים אי כהנים שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא תפשוט מברייתא דאיש איש לרבות גויים דנודרים ואי אמרת שלוחי דידן הא אין שליחות לגוי יעו"ש והוא עצמו תירץ דלא שייך דין שליחות אלא בדבר שחייב לעשותו כתרומה וכיוצא ובהא הוא דאמרינן אין שליחות לגוי בין אינהו לדידן בין אנן לדידהו אבל בנדרי גוים שהם אינם חייבים לקיים נדרים בהא שפיר מקריב להו ולא מדין שליחות ע"כ.
<b>ודבריו </b>תמוהים בעיני דבכל התורה כולה מצינו אין שליחות לגוי בין אינהו לדידן וכו' ואפילו בממון דלית ביה שום חובה שאין זכייה לגוי לא אנן לדידהו ולא אינהו לדידן ועוד מאי האי דקאמר ולא מדין שליחות, גם מה שכתב דלא תקשה ליה ממה שכתבו התוס' בע"ז דף ה' וז"ל וקשה אמאי לא חשיב מחוסר אבר לבן נח בהדי שבע מצוות די"ל דקום עשה הוא ואם נדר מחוסר אבר אמרינן ליה קום והבא קרבן שלם ע"כ ופי' דבריהם הוא דאין כונתם לומר דהגוי חייב לקיים נדרו דזה פשיטא דהגוי ליתיה בבל יחל וגו' אלא הכונה אם רוצה לקיים נדרו מרצונו אומרים לו הבא קרבן שלם וכו' יעו"ש.
<b>ואחר </b>המחילה אין פירושו נכון בעיני דלפי מאי דקאמרי התוספות דקום עשה הוא דהשתא לפי דבריו אינו אלא שב ואל תעשה שלא תקריב מחוסר אבר אבל הנדר אינו חייב לקיימו ובמאי חשיב להו קום עשה ועוד דלפי דבריו אמאי אצטריכו התוס' ז"ל לומר דקום עשה הוא דמאיש איש גמרינן דגוים נודרים נדרים ונדבות כישראל וכו' ולפי דבריו דאמאי ילפינן מאיש איש בלאו הכי ילפינן ליה מקרא ומיד בן נכר כל מום בו לא תקריבו מכ"ש מחוסר אבר אלא דהכונה היא איש איש לרבות גוים שנודרים נדרים כישראל וחייבים לקיים נדרם ומעתה אין מקום לתירוצו, ולענ"ד נראה לתרץ דליכא הכרח למפשט מההיא ברייתא דשלוחי רחמנא נינהו דלעולם אמינא לך דשלוחי דידן נינהו וא"ת הא אין שליחות לגוי בין אינהו לדידן בין אנן לדידהו דזה הדבר אינו אלא בדבר דיכול הוא לעשותו בעצמו אבל הכא בהקרבה דאינו יכול להקריב הוא בבית המקדש אלא על ידי כהן דוקא אמרינן דיש שליחות לגוי ועדיין הבעיא במקומה עומדת, אי נמי דשאני הקרבה דגזירת הכתוב היא דכתיב איש איש לרבות גוים שנודרים נדרים ונדבות ומקבלים מהם ומאחר דאיכא בהו צרכי גבוה אין למדים מהם לעלמא ועוד דאיכא קרא אחרינא אתם גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית לכך אין לומדים מהכא.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכמה הוא הערך וכו' הרי זה כאומר ערך כלי זה עלי ואינו חייב כלום.</i> עיין במסכת סנהדרין דף ט"ו ע"א דאמרינן התם אמר רב האומר ערך כלי זה עלי נותן דמיו מ"ט אדם יודע שאין ערך לכלי וגמר ואמר לשם דמים, והתוס' ד"ה האומר ערך כלי וכו' כתבו וז"ל אי נמי איכא תרי לישני דרב חד במקדיש וחד במפקיר ע"כ, ר"ל ואידך לישנא דקאמר המפקיר עבדו דוקא מפקיר יוצא לחירות אבל המקדיש אינו יוצא דקדיש לדמיו והאי דקאמר האומר ערך כלי אתיא בהך לישנא ורב כר"מ ס"ל אבל אידך לישנא דאמר המקדיש מוכרח אתה לומר דשנוייא קמא היינו לר"מ וליה לא ס"ל וק"ל.
<b>והתוספות </b>ד"ה אדם מי קדוש וכו' אי נמי הכא פריך אליבא דרב דאמר המקדיש עבדו וכו' ר"ל לשנוייא קמא אי נמי לשנוייא בתרא וכאידך לישנא דהמקדיש וק"ל.
<b>והתוספות </b>ד"ה שערו העומד וכו' דתמעול מעל ריבה וכו' ואינו חוזר ומלמד לתרומה כל העומד לקצור כקצור דמי דגלי רחמנא בפי' ראשית דגנך עד דאידגן וק"ל.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מיני </i><i>ירקות וכו' והוא שיזרע ארבעה מינים בד' רוחות הערוגה וכו' וירחיק וכו'.</i> משנה בפרק ר' עקיבא מנין לערוגה וכו', ואמרתי להעתיק פה מה שנתחדש לי בסוגיית הערוגה דקתני מתני' מנין לערוגה וכו' שנא' כי כארץ תוציא צמחה וכו', ויש לדקדק דהאי קרא לא קאי אכלאים ומאי משמע מיניה, ואפשר לומר דמיתורא קא מפיק לה אך קשה דהא אצטריך למימר כי כארץ וכו' וכגנה וכו' אצטריך למימר זרועיה תצמיח דלא ראי זה כראי זה ואפשר לומר דמדקאמר זרועיה ולא קאמר זרעה מוכרחין אנו לומר דאתא לדרשה ומדזרועיה לדרשה כך כל התיבות לדרשה וזהו כונת התנא דקאמר זרעה לא נאמר אלא זרועיה ולא נקט אחריני כולהו דיליף מנייהו על כרחך צ"ל כדפרישית וכן מדקאמר וכגנה ולא קאמר גנה משמע דארץ כמו גנה בכף הדמיון וכולהו לדרשא לחמשה זרעונים.
<b>רש"י</b>ד"ה ואחד באמצע וכו' זו זרועה וכו' ר"ל דצד מזרח עם צד מערב אינו צריך היכרא דהא רחוקים יותר מדאי וכן צד צפון וצד דרום רחוקים ואין צריך היכרא אלא צד מזרח עם צפון ודרום או צד מערב עם צפון ודרום לכך כתב זו זרועה ר"ל איכא היכרא שזו זורעים אותה צפון ודרום וזו זורעים אותה מזרח ומערב וק"ל.
<b>רש"י</b>ד"ה והמפריש ד' גרעיני וכו' ט' זרעונים וכו' ולפי דברי התוספות לא קשה ולא מידי דבכולי האי איכא ערבוב אף על פי דאיכא שיעור ליניקה ועוד דילמא לא ידקדק וק"ל.
<b>תוס'</b>ד"ה מנין לערוגה וכו' י"א נפקא לן וכו' והיינו דקאמר במתני' שהיא ששה ר"ל שהיא ידועה לנו דסתם ערוגה ששה על ששה מקרא דלחיו כערוגת וכו' והתנא דקאמר מנין וכו' קאי אחמשה זרעונים ולדבריהם צריכים נמי לדקים להו לרבנן חמש בשיתא וכו' משום דאיכא למימר דערוגה ששה לא קאי אחמשה זרעונים אלא דסתם ערוגה ששה היינו להתיר ראש תור כדמשמע מהש"ס לקמן דששה על ששה מרובעת להתיר ראש תור אי נמי לענין (מכות) [מקח] וממכר וק"ל.
<b>תוס'</b>ד"ה ארבע על ארבע וכו' ואין נראה דלהרכבת האילן וכו' מפיק הרכבת האילן משדך לא תזרע כלאים וכו' דבריהם צריכים אצלי תלמוד אמאי דקאמרי דמפיק הרכבת האילן משדך לא תזרע מאי הוי דמקרא שדך לא תזרע מפיק איסור זריעה ומקרא דלא תאכל כל תועבה מפיק איסור אכילה ואפשר דכונתם היא במה שאמרו מפיק הרכבת האילן משדך וכו' ר"ל ודוחק לומר דלהרכבת האילן קרי כלאי זרעים וא"ת מהיכא תיסק אדעתין דהרכבת האילן קרי ליה כלאי זרעים משום דמפיק הרכבת האילן משדך לא תזרע נמצא דהרכבת האילן מקרו זרעים והוא דוחק דאף על פי דקרא מפיק לה בשם זרעים מ"מ חכמים לא מפיקי הרכבה בשם זרעים וק"ל.
<b>בא"ד</b>משמע דבא"י אסירי מדאורייתא ע"כ ורש"י מוקי לה התם בכלאי הכרם ע"ש והם עצמם הסכימו לדעתו ונתנו הכרח לדבריו ואין מקום לקושייתם וק"ל.
<b>דף פ"ה ע"א</b>אמר רב ערוגה בחורבה שנינו ואף על פי דרב ס"ל כרב אסי ערוגה ששה חוץ מגבוליה מ"מ בעי הרחקה שלשה טפחים ואין לנו אלא שנים של גבולים וזה פשוט ורב אסי לא פירש דבריו יכול לומר ס"ל כרב או כשמואל.
<b>רש"י</b>ד"ה והא איכא מקום קרנות וכו' ואינך צריך להמשיכן מכנגד וכו' אלא טפח ר"ל מה שכנגד הקרנות אינו צריך הרחקה דהא איכא היכרא דכל אחד יש לו רוח בפני עצמו זו זרועה צפון ודרום וכו' ומה שכנגד חבירו מבפנים איכא שלשה טפחים ב' של גבולים ואחד מה שמוליד לנו שני טפחים של גבולים לפי שהזרעים אינם מכונים זה כנגד זה אלא הם באלכסון ושני טפחים באלכסון הם שני טפחים וארבעה חומשים ברבועם עם מקום זרעים הם שלשה טפחים.
<b>ד"ה</b>בממלא את הקרנות וכו' מעלה את כל הרוח של ערוגה מצפון לדרום וכן רוח דרומי אבל מזרחי מערבי זורע מעט וכו' הוצרך לזה משום דלשון ממלא משמעותו הוא מן הקרן אל הקרן ולא יניח כלל (חילך) [חלק] ואם יפרש בממלא כל הרוחות ארבעה אם כן ליכא היכרא אפילו בערוגה עצמה לכך הוצרך לפרש ממלא ב' רוחות ושנים זורע מעט ומניח חלק מעט ואיכא היכרא בערוגה עצמה וק"ל.
<b>תוספות</b>ד"ה לא תשיג גבול וכו' אם כן הזורע כלאים ילקה שתים משום לא תזרע כלאים וכו' יש לדקדק והא קרא קאמר לא תשיג גבול רעך ואם כדבריהם דמשתעי בכלאים מאי רעך דקאמר ומוכרח אתה לומר כפי' הקונטרס שלא יזרע סמוך למצר חביריו וממילא דבקיאים היו בשיעור יניקה, ואחר כותבי ראיתי למהרש"א שפי' לדבריו מאי ריעך קאי אהשם ברוך הוא ולי ההדיוט נראה לפרש דהתוספות מפרשי קרא בתרתי לא תשיג גבול רעך ולא תשיג גבול אשר גבלו ראשונים והם הכלאים ולכך מקשים ילקי שתים ותירצו משום דאין לוקין על השגת גבול משום דניתן להישבון גם על הכלאים אין לוקין משום לא תשיג ועוד דהוי לאו שבכללות וק"ל.
<b>תוס'</b>ד"ה אמר רב ערוגה וכו' דהוי שלשה טפחים ויותר שני חומשי חומש וכו' ר"ל דשני טפחים מולידים לן ד' חומשים דאמתא ברבועה אמתא ותרי חומשי באלכסונה וחומש היתר על שני טפחים הם ג' טפחים וחומש מוליד שני חומשי חומש הם שלשה טפחים ויותר שני חומשי חומש.
<b>בא"ד</b>ומשני בממלא את הקרנות של מזרח ומערב וברוח צפון ודרום גרעין לכל רוח ר"ל כפי' רש"י ע"ש ולפי' הוו מצי לפרש בממלא את הקרנות במשמעות המלה דהיינו מקום הקרנות מלא ובאמצע חלק אלא משום דמשני בממלא את הקרנות משמע תוספת טובא ומה שכתבו וברוח צפון ודרום גרעין אחד לכל רוח דוקא משום דלדידהו בעי' הרחקה ג' טפחים אבל לרש"י היכרא בעלמא וק"ל.
<b>רש"י</b>ד"ה וליזרע מאבראי וכו' ואת הקרנות שבתוכה לא ימלא וכו' ר"ל וליזרע מאבראי לצד הקרנות כמו שפי' באתקפתא והאיכא מקום קרנות ויכול להמשיך של זו לצפון ושל זו לדרום ולא לימלי (מאגווי) [מגוואי] רוח צפון מקרן זו לקרן זו ורוח דרום מקרן זו לקרן וק"ל.
<b>ע"ב</b>בעו במערבא הפקיע תלם וכו' קשה והא מתני' קתני שורה אחת אסור ומאי בעו וכי לא ידעי מתני' וי"ל דהכא קרע תלם שחפר תלם מפולש מצפון לדרום ועמוק טפח ולכך מסתפקי אבל מתני' לא חפר אלא תלם כתלמי השדה ועוד אינו מפולש ואין להקשות אם כן מאי מקשה מינה לרב אשי והא מחולקים די"ל דהערבוב הוא מלמעלה שמתערבין זמרותיה ואין חלוק בין תלם קרוע או לא מאחר שהערבוב הוא מלמעלה ולכך מקשה שפיר לרב אשי ואיצטריך לשנויי שאני התם דזמרותיהם דקים והכא גסים וק"ל.
<b>רש"י</b>ד"ה גזירה שמא וכו' כאשר זרע האמצעית וכו' ר"ל אצל הגבול כאשר זרע האמצעית אצל הגבול ולא שימלא חברתה כאשר מלא האמצעית דאפילו בלא מלוי ערבוב מקרי וק"ל.
<b>ד"ה</b>תלם מענה שורה ע"כ ר"ל כפי' התוספות לבני א"י ולבבל וק"ל.
<b>ד"ה</b>על פני כולה שהעביר מזרע שבצפון וכו' מי מבטל תורת שורה וכו' ר"ל שעשה תלם מפולש מצפון לדרום כמו שפירש רב"ע ומי מבטל תורת שורה הליכות ערוגה שאמרנו דאין זורעים בתוכה אלא חמשה זרעונים ועכשיו ששה הם כמו שמצינו בשדה שהוא הפסק או הלכות ערוגה מבטלים תורת שורה ושאני שדה וק"ל.
<b>תוס'</b>ד"ה ושמואל אמר וכו' דסבר דיש ראש תור בערוגה ע"כ הוכרחו לפרש דס"ל דיש ראש תור ולא פירשו כדפי' רש"י דאין ראש תור בערוגה ולא גזרינן שמא ימלא ההכרח הוא ממה דמקשה הש"ס והא קא מתערבי ולדידהו דערוגה בין הערוגות לצד קרנות מאי מקשה והא יכול לעשות בערוגות שבצד הקרנות גרעין בזוית זו וגרעין בזוית זו וליכא שום ערבוב וגזירה שמא ימלא לא חיישינן ומאי מקשה והא איכא ערבוב אם לא שתאמר דערוגה בין הערוגות דקאמר שמואל היינו בממלא את הקרנות ומוכרח לומר דסבר דיש ראש תור בערוגה אבל לפירש"י דפי' ערוגה בין הערוגות מן הצדדין אפילו בלא מלוי איכא ערבוב ולכך מקשה שפיר והא איכא ערבוב ומשני בנוטה שורה ולא גזרינן ולא הוצרך לדחוק עצמו ולומר דאיכא ראש תור בערוגה ופליג אדרב ורבי יוחנן וק"ל.
<b>ואגב</b>אכתוב פה ממ"ש אצלי על האי דקתני מתני' מנין לפולטת וכו' מנין שקושרים לשון של זהורית שנאמר אם יהיו חטאיכם כשנים וכו' ר"ל דבחטא לא שייך למימר אדום או לבן אם לא שתאמר דקאי אשעיר דהוא נושא עון ישראל וכו' ומ"ה הוו ידעי שהיו קושרים חציו בהיכל כמו שכתוב במסכת יומא ע"ש.
<b>גמרא</b>מאן דלא מוקי כתנאי (עישר) [תנא] רישא טהורה ע"כ ולדידיה והיו נכונים לשלשת ימים כמו והיו נכונים ליום השלישי דשל ד
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כט</h5>
<i>הרואה </i><i>כלאים של תורה על חבירו אפילו וכו' קופץ [לו] וקורעו וכו' שאין כבוד הבריות דוחה איסור ל"ת (של) המפורש בתורה.</i> והנה כתבו התוספות בסנהדרין דף ח"י ד"ה מעיד וכו' דבאיסורא אין חכמה ואין תבונה וכו' נמצא לדעת התוס' דאפילו מלך מעיד במידי דאיסורא, איברא מדברי הכ"מ בפ"ג מהל' מלכים ה"ז דכתב וז"ל ואני מסתפק אם מה שאינו מעיד הוא דוקא כשאינה עדות לאפרושי מאיסורא וכדאמרינן גבי צורבא מרבנן או אפילו בהני ומדברי רבינו וכו' משמע דבכהן גדול לא שאני לן בין עדות ממון לשאר עדות דבכולהו אינו מעיד ואם כן כל שכן למלך, ואחר המחילה לא ידעתי איך עלה על דעתו דרבינו יסבור דמלך וכהן גדול אינן מעידין כלל ואפילו לאפרושי מאיסורא והא מדכתב רבינו כאן הרואה כלאים של תורה על חבירו וכו' קופץ וקורעו מעליו ואפילו היה רבו שלמדו חכמה וכו', שאין כבוד הבריות דוחה איסור לא תעשה המפורש בתורה יעו"ש וכתב הכ"מ ע"ד ומ"ש ואפילו היה רבו וכו' יש ללמוד כן ממה שאמרו כל מקום שיש חלול ה' אין חולקים כבוד לרב וכו' יעו"ש.
<b>ואע"פ</b>דקאמר התם בש"ס דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה בשב ואל תעשה היינו כשאינו עובר ועוקרו בידים אבל אם עוקרו בידים כגוף לובש כלאים שעוקר הלאו בידים אמרינן אין חכמה וכו', והכא שמעיד עליו להפרישו מן האיסור נמצא האיסור הוא עוקרו בידים ואמרינן ביה אין חכמה וכו' היכא דאיכא חילול ה' אין חולקין כבוד לרב ואם טעמו הוא משום דיש לחלק ולומר דמלך וכהן גדול שאני ודברי רבינו הכריחו אותו שכתב בהל' עדות וז"ל היה העד חכם גדול וכו' בד"א בעדות ממון, אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור וכו' מעיד משום דאין חכמה וכו' ובכהן גדול פרט וכתב כ"ג אינו חייב להעיד אלא עדות שהוא למלך וכו' עיי"ש ומינה דייק אבל עדות אחרת אפילו להפריש מן האיסור אינו מעיד זה אינו דאדרבה כונת רבינו לומר דבכהן גדול יעיד אפילו בדיני ממונות היכא דהעדות היא בשביל המלך אפילו דליתא בחכם גדול שאינו מעיד אפילו למלך אלא להפריש מאיסורא כמ"ש התוספות כאן ד"ה ינאי המלך וכו' וז"ל וי"ל דודאי תלמיד חכם עדיף משום עשה דכבוד התורה עדיף מעשה דכבוד המלך יעו"ש ואם כבוד התורה עדיף מכבוד המלך מכל שכן דעדיף מכבוד כהן גדול כמ"ש הוא עצמו ולכך כתב רבינו כ"ג אינו חייב וכו' כונתו לומר אף על פי דמגרע גרע כוחו מתלמיד חכם אפילו הכי אין חייב להעיד בדיני ממונות אלא למלך ונקט כהן גדול לגריעותא ולא למעליותא להעדיפו על פני ת"ח, ואין לתרץ לומר דשאני התם דכלאים דקאמר רבינו שאין כבוד הבריות וכו' היינו לא תעשה המפורש בתורה והכא מיירי באיסור שאינו מפורש להפרישו ממנו ולכך אמרינן גדול כבוד הבריות דאם כן גם בתלמיד חכם אינו חייב להעיד ומאי האי דקאמר במה דברים אמורים וכו' דלא עדיף כוחו מכח צורבא מרבנן כדפירשתי דאל"כ תקשה לרבינו ההיא דינאי המלך אמאי הוצרכו להעמידו ודברי הכ"מ צ"ע.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>אשת </i><i>איש שבאו עליה עדי קינוי ועדי סתירה הרי זו אסורה לאכול בתרומה עד שתשתה וכו' מת בעלה קודם וכו' הר"ז אסורה לאכול וכו' וכל אשת כהן שאמרה טמאה אני הר"ז אסורה לאכול בתרומה.</i> הכי תנן בפ"ק דסוטה (דף ו') ואלו אסורות לאכול בתרומה האומרת טמאה אני לך וכו' ושבאו עדים, וכו' עיי"ש וצריכי לאשמועינן טמאה אני לך ושבאו עדים הא דתני טמאה אני לך לאשמועינן דאף על גב דבלא קינוי וסתירה אינה נאמנת דחיישינן שמא נתנה עיניה באחר הכא דאמרה אחר קינוי וסתירה נאמנת כמ"ש התוספות, והא דתני ושבאו עדים וכו' לאשמועינן אף על גב שבאו עדים אחר ששתתה לא מקרי סהדי שקרי ואינה אוכלת וכן בסיפא איצטריך לאשמועינן אף על גב דבא העיכוב מצדה או מצדו ואי אשמועינן מצדה ולא מצדו הוה אמינא דוקא מצדה משום שהיא יודעת בעצמה, אבל מצדו אמרינן אוקמינן לה אחזקתה וטהורה היא ואוכלת בתרומה קמ"ל דמאחר דאיכא רגלים לדבר וקינא לה והיא נסתרה אתרע חזקתה ואי אשמועינן מצדו הו"א דוקא הירא דאינו רוצה להשקותה אבל בא עליה בדרך דליכא בירור דאי לאו דקים ליה דלא זינתה אינו חוזר ובא עליה והו"א דאוכלת בתרומה קמ"ל דאסורה לאכול.
<b>ועפ"ז</b>יש ליישב מה שהקשו המפרשים על דברי התוספות ד"ה טמאה אני לך דכתבו דהכא מיירי אחר קינוי וסתירה והקשו על דבריהם דאם כן מאי קמ"ל והא בריש פרקין אמרינן נכנסה עמו לבית הסתר אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ומכל שכן נטמאה, אך כפי האמור אתי שפיר דהו"א דדוקא התם דאיכא בירור החמירו ואמרו דאסורה לאכול בתרומה עד שתשתה ויתברר אם נטמאת אם לאו אבל הכא דאמרה טמאה אני לך וכן האומרת איני שותה או אם בעלה אינו רוצה להשקותה דאינו יכול לברר אם נטמאת אם לאו הו"א עד שתתגרש ולא אמרו בסוטה ספיקא כודאה אלא במקום ששותה, החמירו עליה כדי למהר לשתות או להודות אבל הכא דאינה יכולה לשתות שאמרה טמאה אני לך לא החמירו עליה קמ"ל, אלא דיש להסתפק אם הבעל אינו רוצה להשקותה אם יכול לחזור מדבריו ולהשקותה אם לאו דבש"ס קא מיבעייא ליה אם היא אינה רוצה לשתות וקיימא בתיקו ואף על גב דאמרה טמאה אני לך מ"מ אמרינן דילמא רותתת היא ועדיין ספק זונה ולא אמרו ספיקא כודאה אלא להחמיר עליה כדי שתשתה ותודה ויתברר האמת משא"כ היכא שאמרה טמאה אני לך דאין יכול לברר האמת דאינה שותה.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוכר </i><i>שדהו וכו' בזמן שהיובל נוהג הרי זה מביא וקורא ביובל ראשון בלבד וכו' וקנין פירות אינו כקנין הגוף.</i> וכתב מרן הכ"מ דהכי איתא בסוף פ' השולח דף מ"ח, ופירוש רבינו אינו כפי' רש"י עכ"ל עיי"ש וראיתי כתוב בשאלה להאי גברא דאתי ממערבא כהה"ר מכלוף הכהן נר"ו משם חכמי מראכ"ש הי"ו דקשיא להם על מה דאיתא בש"ס בגיטין דף מ"ח המוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג ר' יוחנן אומר מביא וקורא ריש לקיש אומר מביא ואינו קורא ופריך בש"ס תא שמע הקונה אילן וקרקעו וכו' ומשני בזמן שאין היובל נוהג והדר מקשה ליה תא שמע הקונה שני אילנות מביא ואינו קורא הא שלשה מביא וקורא ומשני בזמן שאין היובל נוהג עיי"ש קשה דאמאי המקשה הרחיק נדוד והקשה מדיוקא שנים מביא ואינו קורא הא שלשה מביא וקורא ולא הקשה לו מרישא דמתני' הקונה אילן וקרקעו דקתני בפירוש הקונה שלשה מביא וקורא אלו דבריהם, ואנא בריה קלה נראה לי לתרץ בהקדים קצת דקדוקים בדברי המקשה וזה יצא ראשונה מאי טעמא לא הוקשה מקודם מרישא דמתניתין הקונה שלשה אילנות ולא הקשה אלא מסיפא, ועוד מאחר שתירצו לו בזמן שאין היובל מאי מהדר מקשה ליה הקונה שני אילנות וכו' וכי אינו יודע שיכול לתרץ לו בזמן שאין היובל נוהג כדמעיקרא אלא דהמקשה הקשה מתחילה מסיפא שהיא מוסכמת דליכא מאן דפליג ואחר שהשיבו בזמן שאין היובל נוהג לא מצא כח להקשות לו מרישא דיכול להשיבו בזמן שאין היובל וכו' רישא דומייא דסיפא לכך הרחיק נדוד והקשה לו ממתניתין דלעיל מדיוקא בכח וכונתו לומר דמוכרח אתה לומר דהאי מתני' בזמן שהיובל נוהג וקתני מביא וקורא דאי בזמן שאין היובל נוהג מאי למימרא והא מדיוקא דמתני' דקתני שלשה מביא וקורא גמרינן הא שנים מביא ואינו קורא דלא אפשר לומר דשנים אינו מביא ואינו קורא דהא רבי מאיר אית ליה דשנים מביא וקורא מכלל דתנא קמא אית ליה מביא ואינו קורא אלא מוכרח אתה לומר דהאי מתניתין בזמן שאין היובל והך בזמן שהיובל וקתני מביא וקורא וקשיא לריש לקיש ומשני דגם הך מתני' בזמן שאין היובל ותנא דמתני' קמ"ל מלתא דאתיא מדיוקא דכך דרכו לאשמועינן דבר והופכו ואחר כותבי מצאתי כתוב בבבא בתרא דף כ"ז בדברי התוס' וז"ל הא שלשה מביא וקורא הוה מצי למפרך מסיפא דקתני בהדיא הקונה שלשה אלא ארחא דגמרא שמדקדק מרישא מה שיכול עכ"ל, וקשה לי אם כן לדבריהם אמאי מתחיל הקושיא מסיפא דסיפא והו"ל להתחיל להקשות מרישא ודו"ק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מת לו מת אינו יוצא אחריו וכו' וכל העם באים לנחמו לביתו וכו'.</i> ועיין למרן הכ"מ, והנה אמרינן בגמרא שם דף י"ט אגב מרריה דילמא מקרי ואתי למנגע ע"כ, כונתו רצויה דגם ר' יהודה אית ליה מן המקדש לא יצא וכו' היינו מקדושתו לא יצא ולכך יכול לצאת לביתו אבל לאחר המטה לא יצא אפילו איכא היכרא דילמא מקרי וכו'. וראיתי לרבינו בהלכות אבילות פ"ז ה"ו וז"ל כהן גדול וכו' שאסור לקרוע ולצאת אחר המטה וכו' יעו"ש, וכתב על דבריו הכ"מ וז"ל ומשמע לי שרבינו מפרש דג' חלוקות הן במתני' ופסק כת"ק אלא דהו"ל לרבינו לסיומי ביה הן נגלין והוא נכסה וכו' ונ"ל דרבינו מפרש הן נכסין וכו' שאינם דברי ת"ק אלא מדברי ר' מאיר יעו"ש.
<b>ודאי </b>הוא ופשוט בעיני דטעם הכ"מ שהוכרח לפרש בדברי רבינו שהם ג' חלוקות לאו מטעם דלא הזכיר רבינו הן נכסין וכו' כדמוכח מלשונו שמתחילה הזכיר שלשה חלוקות וכו' ולבסוף כתב אלא דהוה ליה וכו' ר"ל מאחר דג' חלוקות ולאו דברי ר' מאיר הו"ל למימר הן נכסין וכו' נראה דלאו מטעם זה, ועוד דבכלל דברי רבינו הם דכתב אחר המטה דכשאמר אחר המטה הם רואים זה לזה ולרווחא דמילתא קאמר דאינם דברי ת"ק וטעמו הוא דכתב ג' מחלוקות משום דקשיא ליה דקיי"ל ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר"י ואיך פסק רבינו כר"מ ולכך הוצרך לומר דג' חלוקות בדבר וקל להבין אמאי לא מוקי לה כר"י דגם ר"י מודה דמן המקדש לא יצא ר"ל לא יצא מקדושתו ולביתו יצא ואחר המטה דילמא מנגע.
<b>אלא </b>דאכתי קשיא לי האי ת"ק מאי דעתיה אם כונתו לומר אחר המטה ממש היינו ר' מאיר ומה הוסיף על דבריו ואם כונתו לומר דאינו יוצא כלל היינו ר' יהודה ועוד אמאי נקט האי לישנא דאינו יוצא אחר המטה ואפשר לומר דת"ק אית ליה אינו יוצא אחר המטה, אפילו הן נכסין וכו' מטעם דלפעמים אינם נכסין או במקום דליכא מבואות וחיישינן דילמא מנגע ואם רוצה לצאת עד אחר הגיעם לבית הקברות דליכא חששא עוד ולר"מ יוצא עד פתח שער העיר דוקא אבל יוצא עמהם הן נכסין וכו' ולר"י אינו יוצא כלל כי אם לביתו, אי נמי דשלשה מחלוקות דקאמר ר"ל דר"מ ור"י פליגי בסברת ת"ק דקאמר אינו יוצא אחר המטה דר"מ פי' דכונתו לומר אינו יוצא ממש אלא הן נכסין וכו' ור"י מפרש דאינו יוצא כלל אלא לא משמע כן מדקאמר דרבינו מפרש אינם דברי ת"ק.
<b>ואחר </b>המחילה ראיתי לרבינו בהל' כלי המקדש בפ"ה ה"ה שכתב וז"ל <i>מת לו מת אינו יוצא אחריו ואינו יוצא מפתח ביתו או מן המקדש וכו' </i>עיניך תחזינה דרבינו הכא פוסח על שתי הסעיפים דמתחילה נקט בלשונו הזהב אינו יוצא אחריו והיא סברת ר' מאיר או סברת ת"ק לדעת הכ"מ שם ואחריו קאמר ואינו יוצא מפתח ביתו או מן המקדש והיא סברת ר' יהודה ואם על צד הדוחק נאמר שרבינו תנא והדר מפרש האי אינו יוצא וכו' אינו יוצא מפתח ביתו וכו' מ"מ תקשה לדעת הכ"מ דהתם פסק כת"ק דלא כר"י והכא פסק כר"י.
<b>ואשימה </b>עיני על הכ"מ שם וז"ל מת לו מת וכו' משנה שם וכו' וידוע דהלכה כר' יהודה ולפיכך פסק רבינו דאינו יוצא מן המקדש וכו' עיניך הרואות כי יש שכחה לפני כסא כבודו דהתם בהל' אבל כתב דרבינו פסק כת"ק והכא כתב דרבינו פסק כר"י וכן התם קאמר דרבינו מפרש מתני' דשלשה מחלוקות והכא קאמר דב' מחלוקות דידוע דהלכה כר"י והיינו במקום ר' מאיר ולא במקום ת"ק ואילולי דבריו הייתי אומר דפסק רבינו שם כר"י ואחר המטה דקאמר רבינו שם הוא כמו שפירש דבריו בכאן ומטעם זה לא נקט בלשונו הזהב הן נכסין והוא נגלה וכו' דהם דברי ר"מ והוא פסק כר"י אבל דברי הכ"מ צ"ע, ולעת כזאת לא נמצאו בידי ספרים המפרשים דברי רבינו ואם נתעוררו בדברים אלו וכשאפנה אשנה בע"ה.
<b>רש"י </b>ד"ה בין שאבלים וכו' הורה לי וכו'. הוצרך לזה לומר הורה לי לפי שלא פירש מה שאל ממנו ובתשובתו כך אמר אין שורה פחות מעשרה ודבר זה לא נזכר למעלה לכך בא רש"י לומר הורה לי דעיקר השאלה והתשובה הוא לענייו אם האבילים עומדים או עוברים לפי שאמר לעיל בברייתא דבראשונה וכו' ואחר קלקול המשפחות חזרו להיות האבילים עוברים וכו' ולכך שאל ממנו בעניין זה והורה לו דליכא שום שנוי בדבר ואין כאן קלקול בזה העניין ודלא כמתניתא דלעיל דאמרה דהמנהג אבלים וכו' ומחמת הקלקול דש"מ וכו' וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה ושמע מינה וכו' ואבלים משמאלו וכל העם וכו'. ואע"ג דבברייתא קתני אבלים וכל העם משמאלו דמשמע אבלים לימין העם שהם מנחמים ואיך דייק שאבלים משמאל מנחמים קאמר הכי מכח מתניתא דקאמר ממצעו בינו לבין העם משמע דכ"ג סמוך לעם לכך מפרשינן בברייתא אבלים משמאלו וכל העם דהיינו אבלים משמאלו ומשמאל העם וכן לפירש"י שהביא ראיה מכ"ג שהוא היה מן המנחמים מוכרח אתה לפרש כן בברייתא אבלים משמאלו וכל העם והביא ראיה מכ"ג שהוא ברור ופשוט דאל"כ אדמביא ראיה מכ"ג שאבלים משמאל המנחמים הו"ל לאתויי ראיה מן העם לאידך גיסא וק"ל.
<h5>ח</h5>
<i>כהן גדול דן ודנין אותו ומעידין עליו וכו'.</i> עיין במרן כ"מ שכתב דהכי איתא בפ' כהן גדול דף י"ח, והתוספות ד"ה דן פשיטא כתבו וז"ל ועוד אגב דתני כ"ג דן ודנין תנא גבי מלך וכו' ר"ל דן גבי כהן גדול אצטריך דלא נימא דאנן לא דיינינן ליה ומשום דאנן לא דיינינן ליה איהו נמי לא דן קמ"ל דן ודנין אגב מלך דאצטריך למתני ביה לא דנין ותנא לא דן גבי מלך משום רישא דכ"ג דן דאצטריך כנזכר וזהו כונת הש"ס דקאמר תנא כ"ג איידי דקא בעי למתני מלך לא דן וכו' רוצה לומר איידי דתני בהדי מלך דנין תנא גבי כהן גדול דנין ואיידי דקא בעי למתני דן גבי כהן גדול תנא לא דן גבי מלך והש"ס דלא קאמר הכי משום דפשוט דתני סיפא אגב רישא כמו שכתבו התוספות.
<b>עוד </b>כתבו בא"ד ותדע דהכי פשיטא ליה וכו' רוצה לומר תדע דהיכא דאיכא שום חידוש בחדא תני זה אגב זה אע"ג דאידך לית בה שום חידוש ודלא כהר"ר טרויי"ש דהא בש"ס לעיל קאמר דנין איצטריך ליה ותני דן אגב דנין וכו' ואם תקשה קושית הר"ר טרויי"ש דלעיל אמאי לא משני דס"ד וכו' דאין דנין וכו' משום דיכול לדחוק לא אדרבא לאידך גיסא וכו' והראייה דמייתי מהש"ס היינו לתירוצא בתרא ועוד אגב וכו' אבל לתירוצא קמא ליכא שום ראיה דתני דן ברישא וק"ל עיין תוס'.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואין הציץ מרצה וכו'.</i> עיין להכ"מ והכי נמי איתא בפ"ק דסנהדרין אמר לו ר' שמעון כה"ג ביוה"כ יוכיח וכו' ראיתי למוהרש"א ז"ל שהקשה מדקאמר ר"ש כה"ג ביוה"כ וכו' משמע דאית ליה טומאה דחויה, ולמאי דבעי למימר לר"ש נמי אין מעברין לכתחילה תקשה אין מעברין לכתחילה והא אית ליה טומאה דחויה בצבור ותירץ דלעולם דר"ש נמי אית ליה טומאה הותרה וצריך ציץ לרצות ובהא פליגי אדר' יהודה. ואחר המחילה מכת"ר דאין אפשר לומר דהותרה וצריך ציץ דהא פי' הותרה היינו הותרה לגמרי ואין צריך ציץ אבל כשתאמר דחויה צריך ציץ לרצות, וכ"כ רש"י במסכת פסחים ר"ש אית ליה טומאה דחויה היא ואי לאו משום דציץ מרצה לא הוה מתכשרי עיי"ש, וכן במסכת יומא קאמר הש"ס בפי' ואי ס"ד טומאה הותרה בצבור ל"ל לרצויי ואם סברא היא מאי מקשה ואמאי אצטריך לתרוצי שנוייא אחרינא ועוד דאחר דהאמת דאית ליה מעברין לכתחילה מוכרח אתה לומר דאית ליה טומאה דחויה היא בצבור ופליגי בטומאה.
<b>ולענ"ד </b>נראה דלעולם ר' שמעון אית ליה טומאה דחויה כדדייק לה הש"ס ואעפ"כ אין מעברין לכתחילה משום דאין דבר קל הוא לעבר ולדחות המועדות והראיה מדקאמר בדיעבד מעוברת ואי הותרה לגמרי אמאי מעוברת בדיעבד, ושוב ראיתי בספר בני יהודה למוהר"י עייאש ז"ל שאלה בדברי הרמב"ם כדפי' ולא תקשי מש"ס דילן דקאמר ר' יהודה אומר מעברין לכתחילה אלמא דאית ליה וכו' דמשמע דלא דייקינן אלא מדקאמר אין מעברין לכתחילה דה"ה אפילו קאמר מעברין בדיעבד מקשה שפיר.
<b>והשתא </b>ניחא מה שפסק רבינו טומאה דחויה היא בצבור דלכאורה נראה היפך הדין דהא כללא אית לן דר' יהודה ור' שמעון הלכה כר"י ור"י אית ליה טומאה הותרה בצבור ואיך פסק כר"ש דאית ליה טומאה דחויה בצבור ולמאי דפרישית ניחא דרבינו פסק בהלכות קידוש החדש דאין מעברין לכתחילה והיינו כת"ק נמצא לת"ק אית ליה טומאה דחויה בציבור מדקאמר דאם עיברוה מעוברת דאם איתא דאית ליה טומאה הותרה אמאי מעוברת בדיעבד ורבינו פסק כת"ק דאית לן ר"י וחכמים הלכה כחכמים.
<b>וחזה </b>הוית להרב כ"מ שכתב בשם מוהר"י קורקוס וז"ל דאיכא למידק דבגמרא אקשו לר' יהודה ושני דקסבר טומאה הותרה בציבור ומאחר שפסק רבינו טומאה דחויה הוו תרתי דסתרן ותירץ שסובר רבינו שהקושייא אינה מוכרחת ותירץ לו כן לרווחא דמלתא עיי"ש משמע מדבריו דרבינו פסק כר"י.
<b>ואנא </b>בריה קלה אחר (התאפקי) [התאבקי] בעפר כפות רגליו לא ידענא מאי קאמר דהא בש"ס קאמר בפירוש ורב ששת היכי קאמר טומאה דחויה והתניא ונשא אהרן וכו' וקשיא לרב ששת ומשני תנאי היא דתניא ציץ בין שישנו וכו' ולדבריו מאי משני ועוד היכי קאמר דר' יהודה אית ליה טומאה דחויה והא אית ליה דאינה מעוברת אפילו בדיעבד ואי אית ליה דטומאה דחויה אמאי אינה מעוברת ואי אית ליה דמעברין כדמעיקרא אם כן תקשה ליה הברייתא גופה כדמקשה הש"ס.
<b>ואחר </b>כותבי ראיתי בספר בני יהודה שכתב כדפירשתי דפסק כת"ק עי"ש אלא דתמיהא לי על הרב ז"ל איך לא נתעורר בדברי הר"י קורקוס ולא הזכיר שמו לברכה כלל, ואפשר לומר דכונת מהר"י קורקוס הנזכר היא דאה"נ דר' יהודה אית ליה טומאה הותרה ורבינו פסק כת"ק כדפירש ובציץ פסק כר"י ואם תקשה ליה יוה"כ יוכיח והו"ל לפסוק כר"י דהותרה ישיב רבינו שאותה קושייא אינה מוכרחת וכו' ואיכא שנויא אחרינא והך שנוייא אינו אלא לרווחא דמלתא משום דאית ליה לר"י הותרה כדמוכחן מש"ס דידן דקאמר אין מעברין כלל כלל לא אלא דברי מרן כ"מ צ"ע, וי"מ שפשוט דר"י אית ליה טומאה דחויה ומתיישבים דברי מרן כ"מ ואין נ"ל כדמוכח מש"ס כדפירשתי בסמוך וק"ל, ולדברינו מסייע לנו הש"ס דקאמר לא מצינו דאית ליה טומאה הותרה בצבור אלא ר"י ואה"נ דאם באמת ס"ל לר"י טומאה דחויה בצבור הוה משני שנויא אחרינא כמו שהקשו התוספות מאי מקשה ר' שמעון לר"י שאני יוה"כ דלית ביה ציץ כלל ואע"פ שהתוספות ישבו הדבר רבינו לא ניחא ליה בההוא ישובא וק"ל.
<b>ראיתי </b>לרבינו שפסק שמפני ב' דברים שעשה חזקיה בקש רחמים שעיבר מפני הטומאה ואנן קי"ל אין מעברין לכתחילה ועיבר ניסן בניסן והקושיא גלויה לעין כל וכבר נתעורר בה הכ"מ, ומה שהוקשה לי בדברי הכ"מ כבר קדמני מר קשישא מוהר"י עייאש עיי"ש אלא דאיכא קושייא אחריתי שלא נתעורר בה הרב הנזכר והיא דהכא כתב הכ"מ דרבינו פסק כר' יהודה דעיבר מפני הטומאה וביקש רחמים ועיבר ניסן בניסן כתנא דתוספתא עיי"ש ובהלכות קרבן פסח פ"א ה"א הראני אחד מבעלי הישיבה שכתב הכ"מ וז"ל ואע"ג דאמרינן בסנהדרין חזקיה ביקש רחמים וסבר בסוף דנשים בראשון רשות משום ר' שמעון אמרו לה אבל לרבי יוסי ור' יהודה ביקש חזקיה רחמים על עצמו לא מפני כך אלא מפני שעיבר ניסן בניסן נמצא דהתם הפך דבריו דהכא דהכא כתב דרבינו פסק כר' יהודה וכתנא דתוספתא והתם קאמר דר"י אית ליה דחזקיה עיבר ניסן בניסן ולפי דבריו הכא ליכא שום קושיא מעיקרא, ודוחק לומר דלא נקט לה אלא לאליבא דר' יוסי ור"י באגב נקטיה דלא אשכחן בדוכתא אחרינא דר"י אית ליה ופליג אתנאי וס"ל דעיבר ניסן בניסן.
<b>גמרא </b>א"ל ר' שמעון כהן גדול וכו' עיין בתוספות במס' יומא דף ז' ב' שהקשו מאי ראייה מייתי ר"ש מכה"ג ביוה"כ שאני יוה"כ דכיון דאי אפשר להיות על מצחו ותירצו מה שתירצו עי"ש.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין טעון נסכים אלא עולת בהמה ושלמים בלבד וכו' אבל וכו' אין מביאין עמהם נסכים.</i> משנה בפרק שתי מדות דף צ' ב' כל הקרבנות וכו' טעונין נסכים ואמרינן עלה בגמרא ולר' יונתן ל"ל קרא וכו' סד"א הואיל וכו' יעו"ש וכתב רש"י ד"ה הואיל וכו' משום דהתם לא אפשר בלא וא"ו דהיכי ליכתוב ומקלל אביו אמו משמע אביו קלל אמו ע"כ יעו"ש הסוגיא באורך.
<b>והרב </b>הליכות אלי נסתפק לרבי יאשיה ולר' יונתן דפליגי במקלל אביו ואמו וכו' אי פליגי גם במכה מי נימא דבעינן עד שיכה אביו ואמו ואי אמרת הכי אמאי לא תני בפרק אלו הן הנחנקין חומר במקלל מבמכה יעו"ש, וראיתי להרב אברהם הכהן ז"ל שתירץ דמילתא דפשיטא דידעינן חומר במקלל מבמכה דבמכה בעינן אביו ואמו לא אצטריך למתני אלא מלתא דלא שמעינן כבר, ונראה לענ"ד דמתני' דפרק הנחנקין אתיא כרבי יונתן דאית ליה וא"ו לחלק וסיפיה דקרא אביו ואמו קלל להביא את המקלל לאחר מיתה כדמוכח מפרש"י בפרק אותו ואת בנו דף ע"ד ד"ה ר' יונתן וכו' וסיפיה דקרא להביא את המקלל לאחר מיתה ולרבי יאשיה איצטריך סיפיה דקרא לזה או לזה מכלל דלר' יאשיה לית ליה האי דרשא להביא המקלל לאחר מיתה ומתניתא היא רבי יונתן.
<b>ואחר </b>כותבי ראיתי בש"ס בפרק הנזכר שהקשה הניחא לר' יונתן דמייתי ליה קרא אביו ואמו אלא לרבי יאשיה מאי איכא למימר ואמר דנפקא ליה מקרא דמקלל אביו ואמו מות יומת יעו"ש הרי גם לרבי יאשיה אית ליה האי דרשא ומתני' רבי יאשיה והדרא קושיא לדוכתה ואפשר לתרץ דר' יאשיה אית ליה דמקשינן הכאה לקללה או זה או זה קאמר כדמשני שם בש"ס על מה שהקשה וליתני חומר במכה מבמקלל שהמכה עשה בו שלא כעמך כבעמך מה שאין כן במקלל ומקשינן הכאה לקללה וק"ל.
<b>עוד </b>כתב הרב שם דרש"י כתב במנחות דף צ"א דלר' יונתן נמי וא"ו להוסיף וטעמא דמכה דדריש או קתני משום דלא מצי למכתב מכה אביו אמו בלא וא"ו דהוה משמע אביו הכה אמו והקשה הרב דאם כן אמאי צריך קרא לכתוב יחדיו ובלא יחדיו נמי ידעינן שפיר דוא"ו להוסיף דאי לחלק לכתוב לא תחרוש בשור בחמור ואנן ידעינן דבשור לחודיה ובחמור לחודיה אסור, ותירץ הר"א הכהן בכתיבותיו דאיצטריך יחדיו דבלא יחדיו לא ידעינן אי וא"ו להוסיף או לחלק דמשמע שתיהם כאחת ומשמע כל אחד בפני עצמו ומספיקא דרשינן לחומרא ולבדו נמי אסור להכי איצטריך יחדיו דבעינן תרתי יעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דלא יצאו דברים אלו מפי קדוש דעכשיו דר' יונתן אית ליה וא"ו להוסיף היא סברת רבי יאשיה וכבר תירצו התוספות בפרק אותו ואת בנו שהקשו לר' יאשיה דאית ליה וא"ו להוסיף למה אצטריך יחדיו ותירצו דהו"א דאסורים אף על פי שאינם קשורים וכן נמי לבישת שעטנז אי לא כתיב יחדיו הו"א דאפילו מלבושים אחד של צמר ואחד של פשתים לא ילבש אף על פי שאינם תפורים יחד, ועוד דרש"י דקאמר במנחות דלר' יונתן נמי וא"ו להוסיף אין כונתו לומר דבכל מקום אית ליה וא"ו להוסיף זולת מקלל אביו ואמו דאם כן במאי קמפלגי ר' יאשיה ור' יונתן ודוחק לומר דלא פליגי אלא במקלל אביו ואמו דהא בכל מקום בש"ס אומר תלמודא הניחא לרבי יאשיה אלא לר' יונתן מאי איכא למימר וכן מפורש בפרק אותו ואת בנו דקאמר קרא ושור או שה וכו' וקאמר הש"ס או לרבות כלאים ולחלק לא איצטריך קרא דסבר לה כרבי יונתן ופירש רש"י ד"ה כר' יונתן דאמר אע"ג דלא כתיב או כמאן דכתיב [או] דמי וכל היכא דכתיב פלוני ופלוני או האי או האי משמע ע"כ יעו"ש, משמע דבכל דוכתא אמרינן לרבי יונתן וא"ו לחלק וכן נראה מפירוש רש"י דכתיבנא ואיך אומר רש"י במנחות דלרבי יונתן וא"ו להוסיף אלא דכונת רש"י לומר דוקא שם דאמר קרא מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן והוא"ו יתירה דהו"ל למימר מן הצאן דמאחר שאמר מן אין צריך להוסיף וא"ו דהיא במקום וא"ו, ועוד דבא לפרש תיבת בהמה דאמר מן הבהמה היא מן הבקר מן הצאן ל"ל ומן הצאן ואמאי צריך קרא לומר וא"ו שהיא יתירה וטפלה ומוכרח לומר שהוא"ו במקום הזה היא להוסיף אבל בעלמא אית ליה לרבי יונתן וא"ו לחלק אפילו במקום דלא צריכה לדרשא מ"מ צריכה לתפארת הקריאה ואית ליה וא"ו לחלק ולכך אצטריך יחדיו לומר דאינו אסור אלא בשנים.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הדמים הניתנין וכו' אם נתן מתנה אחת בלבד כיפר וכו'.</i> הרי איתא בריש פ"ד דזבחים דף ל"ו ע"ב ובפ' אחד דיני ממונות דף ד' ע"א עי"ש, והתוספות ד"ה כל הניתנין כתבו וזה לשונם נראה לפרש וכו' דכתיב סביב והוה חשבינן כולה במתנה וכו' עכ"ל. ר"ל שתי מתנות שהן ארבע כולהו נפקי ממלת סביב לחודה והו"ל כמו קרנות א' דילפינן מינה מתנה אחת גם הכא שתי מתנות שהן ארבע דילפינן ממלת סביב חשבינן כולה חדא מתנה והאי שנוייא היינו לתנא דברייתא כדי שלא יהיה הברייתא אליבא דבית שמאי ולא כבית הלל אבל להני תנאי אית להו דב"ה ילפי מן החטאת ולא אצטריך קרא וברייתא לא אתיא אלא כב"ש דווקא ועיין דבריהם בזבחים שסתרו דבריהם דהכא והשתא לא תקשי דבריהם דלעיל עם שנוייא דידהו.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל קדשי מזבח וכו' והגוזז את השור או העובד בצאן לוקה מן התורה.</i> וכתב הרב מל"מ וז"ל ודע שהקשו התוס' במעילה דף י"ג אמאי אצטריך לא תגוז בכור צאנך תיפו"ל מדכתיב גבי פסולי המוקדשים תזבח ולא גיזה וכו', ולא הבנתי קושיתם דהא אצטריך לא תגוז למלקות דאי מקרא דתזבח הוי לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליו וצ"ע.
<b>וראיתי </b>להר"א הכהן בכתביו שתירץ דכונת התוס' בקושייתם לומר דאמאי סמיך לא תגוז ללא תעבוד בכור שורך דממנה יש ללמוד אזהרה זו לשאר קדשים נמי והו"ל לקרא למימר ובכור צאנך לא תגוז ויש ללמוד שאר קדשים מקרא דתזבח ולא גיזה וזהו פירוש קושייתם דאמרי אמאי אצטריך לא תגוז בכור צאנך הכונה אמאי כתב לא תגוז ברישא בין שורך וצאנך ונסתייע מדברי התוספות דנקטו ולא תגוז בכור שורך במקום צאנך ותירץ דאי הוה כתיב הכי הו"א דוקא בכור הוא דאית ביה איסור גיזה ולא שאר קדשים ותזבח לא ידענא למאי קאתי למעוטי, ותירץ עוד אי נמי כדפירש"י בבכורות דף כ"ה ד"ה לא תעבוד ולא תגוז וא"ו מוסיף על ענין ראשון וילמד זה מזה ולכך מקשים התוספות למאי אצטריך וא"ו מוסיף ללמוד שאר קדשים תיפו"ל מקרא דתזבח ולא גיזה עכ"ד, ופירוש דבריו מ"ש ללמוד שאר קדשים כונתו לומר על הבהמה גסה דאל"כ מאי שאר קדשים דקאמר ואמאי אם הקדים לא תגוז ילמוד שאר קדשים ואם לבסוף לא ילמוד ואמאי גם בכור מקרי קדוש מרחם אמו אלא ודאי כונתו על הבהמה גסה, ותירץ דלא תגוז קאי לשניהם השור והצאן.
<b>ואחר </b>המחילה מכת"ר דאין פי' זה מחוור בדברי התוס' ואינם סובלים פי' דבריו, ודעדיפא מינה אומר אני דלא נתכונו התוספות לפי' דקודם קושייא זאת באותו דיבור עצמו הקשו וז"ל דאמאי אצטריך קרא לאסור חלב המוקדשים תיפו"ל מדדרשינן גבי פסולי המוקדשים בשר ולא חלב, ותירצו דאי לאו האי קרא דאסר חלב המוקדשים לא הוה דרשינן גבי פסולי המוקדשים דבשר אתי למעוטי חלב דלא הוה ידעינן ליה למאי אתא בשר למעוטי, תדע מדאצטריך לכתוב ולא תגוז בכור צאנך לאיסור גיזה בקדשים ואמאי צריך תיפו"ל מקרא תזבח ולא גיזה דגבי פסולי המוקדשים אלא ודאי לא ידענא למאי קאתי תזבח למעט ע"כ, ומוכרח אתה לומר דקושיא שניה דומיא דקושיא ראשונה דגז"ש יתירה גם בקושייא שניה הכונה היא לא תגוז כולה יתורה.
<b>ולענ"ד </b>נראה דדברי התוספות פשוטים וכונתם לומר מאחר דכתיב קרא לא תעבוד בכור שורך למאי אצטריך עוד לא תגוז דמדכתיב לא תעבוד נכללת גם הגיזה והראיה מדמצינו בפסולי המוקדשים תזבח ולא גיזה משם באר"ה דגם גיזה אסורה בקדשים והיא בכלל לא תעבוד דומיא דלא תעבוד בשור דגם גיזה בכלל, ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המקדיש עבדו אין מועלין בו ולא בשערו וכו'.</i> הכי איתא בפ"ק דסנהדרין בעי ר' אבין שער העומד וכו' ור"ל האומר שערי עלי או שער פלוני עלי ורצה לעשות לו שומה מי בעי ג' שמאי או י' ופשיט ליה ת"ש המקדיש את עבדו אין מועלין בו ואע"ג דאמרינן בסמוך אדם מי קדוש ואם כן גם בעבד נמי אינו קדוש ומאי קאמר אין מועלין דמשמע דהוא קדוש אלא שאין מועלין בו משום דאיתקש לקרקע, וי"ל דדוקא אדם שהוא בן חורין ואין לו דמים דלא אפשר לומר דנתקדש לדמיו אבל בעבד שייך למימר ביה קדוש דהיינו קדושת דמים ולא קדושת הגוף אי נמי דאמר בפי' דמי עבדי עלי.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>נשים שנדחו לשני וכו' הרי פסח שני להם רשות.</i> הכי איתא בפ' האשה דף צ"א כמ"ש מרן כ"מ ועיין בפ' דיני ממונות דף י"ב ב', בתוספות ד"ה ונשים משלימות שכתבו וז"ל, והשתא סוגיא דהכא כמאן אי כרב וכו' ל"ל משלימות וכו' ר"ל לרב דאית ליה דמחצה על מחצה הוי רוב ועושין פסח ראשון ואיכא דאמרי דרב כהנא דהוי רובא לגבי פסח שני למה נקט משלימות הו"ל למימר שהיו מחצה על מחצה ונשים עודפות והו"ל מיעוטא ולכך מדחו לפסח שני ולבסוף סבר וכו' ולישנא קמא דאית להו מחצה הוי מיעוטא הו"ל למימר רובא טמאים ומיעוטא טהורים ונשים משלימות והשתא מקרו מיעוטא ולכך הודחו לפסח שני ותירץ דנקט עדיפות ומשלימות וכו' ר"ל דאי נקט עדיפות ולא משלימות לבסוף דסבר נשים בראשון רשות לא עשה שלא כתורה היינו לרב ולאיכא דאמרי דרב אית ליה מחצה על מחצה עושה בראשון ולאיכא דאמרי דאינו עושה גם השני נמי אבל לישנא קמא עשה כתורה דאית ליה מחצה על מחצה עושה בשני השתא דקאמר משלימות גם ללישנא קמא עשה שלא כתורה דהשתא הוי רובא ובעי בראשון, אלא דקשה לי דלפי דבריהם דקאמרי דהשתא דנקט עודפות ומשלימות לכולהו לישני עשה וכו' דאם כן הו"ל למימר משלימות ותו לא והשתא לכולהו לישני עשה שלא כתורה, ואפשר לומר דאי נקט משלימות משמע דסוגיא דהכא אתיא כלישנא קמא דרב כהנא והם רצו לומר דסוגיא דהכא אתיא כרב או כלישנא בתרא דרב כהנא ומוכרח לומר עודפות והאי דנקט משלימות משום דלמפרע עבר אכולהו לישני.
<b>וראיתי </b>למהרש"א ז"ל שהקשה דאמאי לא קאמר הש"ס כגון שהיו מחצה על מחצה ומתחילה סבר כלישנא קמא דעושים בשני ולבסוף סבר כרב או כלישנא בתרא דרב כהנא, ותירץ דלא ניחא לפרש דהיו ישראל מצומצמים מחצה על מחצה עיי"ש, ואני בעניי נראה לי דבתירוץ התוס' מתתרצא האי קושיא ואינו צריך להאי תירוצא כלל.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים וכו' וכן הסומא בעינו אחת וכו'.</i> הכי איתא בפ' קמא דחגיגה ובפ"ק דסנהדרין ונפקא לן מקרא דכתיב יראה יראה כדרך שבא לראות וכו' יעו"ש, וכתבו התוס' ד"ה כדרך שבא לראות וכו' כן אתה בא ליראות לו וכו', נראה לי דתיבת ליראות טעות בדבר דכשתאמר בא האדם ליראות להקב"ה מי הוא הרואה הוא הקב"ה והיינו כדרך שבא לראותך ולכן צריך להגיה בדבריהם בא לראות, אי נמי צריך להגיה במקום לו ממך כגירסת מסכת חגיגה אלא דתקשי קושייתם דהתם למה הקדים מסורת למקרא גם הכא דכשנאמר בא לראות היא יראה בחירק ופירוש יראה הקב"ה כל זכורך, ותיבת ליראות מפקא מתיבת יראה בצירי ופי' יראה הקב"ה לכל זכורך דהיינו יראה לאדם וזהו כונתם בקושייתם שהקשו על פירש"י למה הקדים המסורת למקרא דלכאורה נראה דאדרבא הקדים המקרא למסורת בהיפך מדבריהם, והמעיין היטב בדבריהם יבין קושייתם היטב על נכון כדפרישית אבל להגהה ראשונה לא תקשי קושייתם דהתם למה הקדים וכו' דעיניך תחזינה מישרים שהקדים המקרא למסורת אלא דגרסינן בשניהם לראות אבל לדבריהם גורסים בראשונה ליראות ובשנייה לראות, וק"ל.
<b>ופירש"י </b>ד"ה יראה כל זכורך וכו' כדרך וכו' בא ליראות וכו' לענ"ד דברי רש"י דהכא ודחגיגה וערכין כולם עולים בקנה אחד וכונתו לומר כדרך שבא הקדוש ברוך הוא לראותך דמפיק לה ממלת יראה בצירי וקמץ כך בא הקב"ה ליראות לאדם דהיינו שיהא האדם רואהו ומפיק לה ממלת יראה בחירק ושבא אבל תיבת לו דחוק קצת שדברי רש"י הם לנוכח ותיבת לו לנסתר (צ"ל לך) והכל קאי אהקב"ה והתוס' שהבינו דברי רש"י בענין אחר משום דאית להו גירסא אחרת בפירש"י כמו שנראה מדבריהם שכתבו כך אתה וכו' אבל לפי גירסת רש"י שלפנינו דבריו מכונים אהדדי כמ"ש.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>רביעית דם וכו' עד שתהיה כל הרביעית דם ממת אחד.</i> עיין בש"ס בפרק אחד דיני ממונות דף ד', וכתבו התוספות שם ד"ה מנין וז"ל לכך צ"ל שיש שם רבוי וכו' עכ"ל, לכאורה קשה מאי מקשים לעיל ל"ל קרא דהא כחם הוא מדם נבילה דמטמא מידי דהוה אבשר והשתא קאמרי דדם נבילה לא חשיב כבשר ומרבינן ליה אם כן שפיר דקאמר הכא מנין ואצטריך קרא, ואפשר לומר דאחר האמת דרבינן דם נבילה ל"ל קרא לדם אדם דמכל שכן הוא דמטמא דטומאת מת חמורה אי נמי חזרו מדבריהם דלעיל.
<b>עוד </b>כתבו התוספות בא"ד והא דמטהרי רבנן וכו' יעו"ש קשה דאם כן לר' עקיבא נמי אצטריך קרא דיש אם למקרא דלא למימר כרבנן דמעטי וכו' ותירץ חד גברא דאתי ממערבא מוהר"י הלוי נר"ו לר"ע לשתוק קרא ולא לימא לא נפשות ולא נפשת, ואחר כותבי ראיתי למוהרש"א ז"ל שנתקשה בדבר והניחו בצ"ע.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל משמשי ע"ז כשרץ מטמאין אדם וכלים במגע וכו'.</i> עיין בריש פרק רבי עקיבא דקאמר מנין לע"ז וכו' וראיתי לכתוב פה מה שחידשתי באותה סוגייא בס"ד, אמר ר"ע מניין לע"ז וכו' משום דרבנן פליגי עליה ואית להו דוקא במגע כשרץ כדלקמיה לכך התחיל בלשון מנין ור"ל והראיה לדברי מנין לי שע"ז מטמאה במשא כנדה שנאמר תזרם כמו דוה וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה אר"ע מניין וכו' ועוד דהו"ל למתנייה וכו' ר"ל בשלמא בלא פירש"י הוה אמרינן דתנא לה הכא באגב אלו דתני בהו מניין אבל לפי' תנא הני אגב מתניתין מניין שמרחיצין אם כן הו"ל למתני' בפרק ר' אליעזר וק"ל ועוד דהוו מצו להקשות תנא רישא אגב סיפא ואין לפרש כך אלא מתוך הדוחק דלא מצי לשנויי באנפי אחריני וק"ל.
<b>ע"ב </b>גמרא ואמר רבה במשא דכו"ע וכו' וכל שכן במגע וטעמיה משום דשינה הכתוב להחמיר ואע"פ דטומאת ע"ז דרבנן כמ"ש התוס' אבל לר' אלעזר אית ליה לא שינה הכתוב אלא להקל ולכך אית ליה במשא כו"ע לא פליגי דלא מטמא והוא דוחק אי נמי דר"א אית ליה דקרא סיפיה מפרש לרישיה וקאי אוטמאתם את וכו' הוא תזרם כמו דוה וק"ל ולר' עקיבא שנה להחמיר ואבן מסמא אתמעיט מדאתקש לשרץ וק"ל.
<b>ולר' </b>עקיבא למאי וכו' למשמשיה ע"כ ולרבנן מכי חרם הוא כמ"ש התוס' וכן לרבנן אליבא דר' אלעזר נפקי משמשים מכי חרם הוא ולדידהו משמשי עבודה זרה כע"ז שאינם מטמאים כי אם במגע אלא דקשה לי בשלמא לפי' התוס' דכתבו בד"ה למשמשי דאי לא הוקשו לשרץ לא הוה מטמינן להו כלל ניחא אלא לפי' הקונטרס דקאמר דאתא קרא למימר דאינו מטמא כי אם במגע ולא במשא ולא באבן מסמא וכי משמשי ע"ז עדיף מע"ז גופה וליכא למימר דר"א אית ליה משמשיה למטמי לרבנן כלל דאם כן לקמן דמקשה מברייתא ע"ז כשרץ ומשמשיה כשרץ תקשה מינה לר"א ומאי קאמר הניחא לר"א ואפשר לומר דגם לרש"י אית ליה כפי' התוספות ור"ל לא בא הכתוב אלא לומר שאין הכלים המשמשים מטמאים לא במשא ולא באבן מסמא אלא במגע אלא דרש"י קיצר בלשונו ותכל תלונותם מעליו וק"ל.
<b>רש"י </b>ד"ה דבעי רב חמא וכו' דאקשה לנדה וכו' ר"ל דרב חמא אית ליה כר' אלעזר דלא אתקש לרבנן לנדה אלא לשרץ והקישא דנדה היינו לאברים ולכך לא בעי אלא לר' עקיבא דאתקש לנדה ולר"א להיפך וק"ל.
<b>רש"י </b>ד"ה דלא מטמא אלא דאפשר לומר דכונת המקשה היא למאי אתקש לשרץ כי לאבן מסמא לקשיה רחמנא לנבילה וילפינן מינה דמטמאה במשא ולא באבן מסמא ולמה לי היקשא דשרץ ותרצו למשמשיה ור"ל מרישיה דקרא ילפינן אבן מסמא ומכי חרם הוא ילפינן משמשיה אבל מנבלה לא ילפינן משמשיה.
<b>רש"י </b>ד"ה דלא מטמא דהא אתקש לשרץ וכו' קשה לדבריו מאי מקשה הש"ס לקמיה למאי אתקש לשרץ וליכא למימר דרש"י לא גריס לה כמ"ש התוס' דהא בסמוך קאמר למשמשיה תירוצא הוא ועוד קשה דאמאי קא מפרש הכא תירוצא ולא לעיל בדברי רבה וליכא למימר דרש"י אית ליה דעת אחרת בפירוש הסוגייא ור"ל למאי הלכתא אתקש לשרץ אי לאבן מסמא נילף ממת ועיקר הקרא לא בא אלא למשמשיה ומניה נמי ילפינן אבן מסמא דהא התוספות כתבו ד"ה ורבנן וכו' דלא ילפינן ממת וכ"ת דהתוס' לא כתבו כך אלא אליבא דרבה דאית ליה שנה הכתוב להחמיר אבל לר' אלעזר לא, זה אינו דדוקא אליבא דרבנן דאית להו היקשה דנדה אינה אלא לאברים אבל לר' מאיר מוכרח אתה לומר דלא בא אלא להחמיר דאל"כ היה לו לומר כר"א אינה אלא לאברים ועוד איך נילף תרתי מינה ואי לא מסתפינא הייתי אומר דטעות הוא ומקומו לעיל בדברי רבה ולא גריס לה כמ"ש התוספות וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה באבן מסמא וכו' אפילו טומאה קלה וכו' ר"ל אפילו ראשון לטומאה וק"ל, בא"ד וי"ל וכו' ר"ל שלשה מינים באבן מסמא וכולהו נפקי מוכל המשכב אלא דינם לאו בשוה כשהזב יושב על אבן מסמא וכלים למטה אינו מטמא אלא כלים הראויים למשכב ולמושב וכשיד הטהור תחת האבן אינו נטמא כי אם אדם אבל שאר כלים ואוכלים ומשקים לא מטמו וכשאצבעו של זב תחת האבן מטמו כלהו בין אדם בין כלים בין אוכלים ומשקים וכולהו מכל המשכב והשתא שפיר מצו מקשו התוספות בסמוך אחר דאתמעיט מדוה ממשכב ומושב מאי מקשה מדוה נמי מטמא באבן מסמא משום דכלהו נפקי מכל המשכב וק"ל.
<b>בסוף </b>דבריהם ואומר ר"י דאבן מסמא וכו' דבריהם צריכים תלמוד אצלי דהא כתבו בסמוך דאבן מסמא מטמא כל אחד כדינו כמו שכתוב בתורת כהנים ובש"ס ואם כונתם לומר דלא מטמא אוכלים ומשקים אפילו שאר כלים לא מטמו ואם באבן מסמא של משא מטמו כולהו כדפי'.
<b>פ"ג </b>ע"א רש"י ד"ה ור"ע וכו' למשא לחודה וכו'. כונתו מפורשת כדפי' התוס' דלא דמיא לנדה אלא למשא ולא לאבן מסמא וק"ל.
<b>רש"י </b>ד"ה מתקיף לה רב אשי וכו' היסט דברייתא לשון וכו'. ר"ל דאי היסט דברייתא היינו משא מוכרח אתה לומר דהן עצמם טמאים ותקשה קושית פשיטא דלא מצית לפרש דהן היינו היסיטו אחרים דתקשה מאי קאמר הן והלא הסיטן בהיסט טמאים במשא לא כ"ש ודו"ק.
<b>רש"י </b>ד"ה רבי עקיבא וכו' אי לאו דהן משמע ליה וכו' אבל לדברי רבותינו הן היינו הסיטו אחרים והיסטן אחרים היסטים דלא כמשמעות אלא שדבריהם אינם מכונים בש"ס.
<b>גמרא </b>הזב בכף מאזנים כרע הזב וכו', לאו דוקא אוכל ומשקין דהא מטמא כולהו כדפי' רש"י והאי דנקט אוכלים ומשקים משום סיפא נקט לה אלא דקשה לי א"כ הו"ל למימר אוכלים וכלים דגם כלים טהורים וי"ל משום דכלים מחולקים דראוים למשכב טמאים לכך לא תני להו וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה ע"א כשרץ וכו' דלא מטמא במשא ע"כ אבל ממתני' אע"ג דפי' בה כשרץ ה"ה במשא כנדה והאי דנקט כשרץ לענין אבן מסמא כדמפרשינן.
<b>תוס' </b>ד"ה ומשמשיה וכו' משום דהוי בכלל הן ולא היסטן וכו' ר"ל דבשנוייא קמא הן הם עצמם ובמשמשיה נמי כך דינם הם עצמם טמאים ולא היסטן אבל בשנויא בתרא הן היינו משא וק"ל.
<b>ע"ב </b>דאי ר' עקיבא וכו' היינו לרבה אבל לר' אלעזר אתיא אפילו כר"ע.
<b>גמרא </b>ולרבנן למאי הילכתא וכו' היינו אליבא דר' אלעזר אבל לרבה וכן ר' עקיבא אליבא דרבנן לא תקשה דאית בהו קולא וחומרא וזו היא כונת רש"י דקאמר כולהו לקולא ואימא כולהו לחומרא וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה מה מת בכזית לר' עקיבא אי ישנה לאברים וכו' כונתם היא דהמבעי מבעי בין לרבנן בין לר"ע ובשלמא לרבנן קמבעי שפיר דהא אתקש למת וטומאת אברים ליכא אלא לר"ע דמספקא לן דילמא ישנה לאברים אוף האי היקשה דכזית לטומאת אברים אבל ע"א שלימה בפחות בכזית דומיא דמת ולדידן פשוט דאינה לאברים והש"ס העמידה בתיקו ורב אחדבוי שהוא מרבנן סבוראי פשיט ליה דאינה לאברים, ותירצו דשאני טומאת מת דטומאת אברים בפחות מכזית דומיא דמת גופיה אבל ע"א טומאת אברים בכזית כך כולה וק"ל ואחר הזמן ראיתי בספר של"מ שפירש דברי התוס' בסגנון אחר ור"ל תפשוט מהכא דאינה לאברים ודבריו דחוקים והבוחר יבחר.
<b>מתניתין </b>מנין לספינה וכו' גמרא איכא בינייהו ספינה של חרס וכו' ולחנניה דרך אניה בלב ים דקאמר קרא לאו לדרשה אתא אלא באגב דקאמר דרך גבר בעלמה דרך הנשר בשמים ולשנויא אחרינא דקאמר איב"א ספינת הירדן דקרא לא מעיט אלא ספינה שהיא גדולה ובלב ים ולא ספינת הירדן.
<b>פ"ד </b>ע"א תוספות ד"ה ולחנניה טלטול וכו' ועוד וכו' ר"ל דמדקאמר רבא טלטול ע"י שורים וכו' ש"מ דספינת הירדן מטלטלת ע"י שורים ולכך קאמר לחנניה שמיה טלטול וטמאה לאפוקי רבנן לא שמיה טלטול וטהורה ומוכרח אתה לומר דאפילו אית בה ארבעים סאה דאל"כ מאי חדוש קמ"ל רבא דפחות ודאי שמיה טלטול דיכול לטלטל ע"י אדם ולכך קשה להו וכי רבנן וחנניה פליגי בטלטול והא לא פליגי אלא בקרא דאמר דרך אניה בלב ים ועוד אם קושטא הוא כדברי רבה דספינת הירדן מטלטלת ע"י שורים כמו שרצה להכריח מכאן דטלטול ע"י שורים שמיה טלטול אם כן ממתני' דכלים הו"ל לאוכוחי אלא ודאי דספינת הירדן אינה מטלטלת אלא על ידי אדם ומאי קאמר ש"מ טלטול ע"י שורים שמיה טלטול ואם ממתני' דקאמר שלש עגלות אפילו רבנן מודים וק"ל.
<b>תוס' </b>ד"ה אלא אמר רב פפא וכו' ור' יוסי אומר אף הספינה כמו מגע וכו'. ר"ל דלא גרסינן במלתיה דרב זביד ומגעו טמא אלא הכי גרסינן מדרס כלי חרס טהור וספינה של חרס
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>האיש נמכר בגניבתו אבל לא האשה וכו'.</i> משנה היא בפ' היה נוטל (דף כ"ג) והרב משנה למלך כתב וז"ל כתבו התוס' וז"ל תימה כיון דאי גנבה אינה נמכרת בגניבתה, אם כן אין בי"ד רשאין למוכרה וכו' ובפ"ק דקידושין ממעטי רבנן מורצע את אזנו ולא של מוכר עצמו, דדוקא מכרוהו בית דין נרצע ולא מוכר עצמו ואשה הואיל ואין בית דין מוכרין אותה אינה נרצעת, ואמאי אצטריך למילף מבעבד ולא אמה עד כאן, וכתב על דבריהם הרב ז"ל וז"ל ותמהני מהא דאמרינן בקידושין (דף י"ז) ואף לאמתך תעשה כן להעניק או אינו אלא לרציעה כשהוא אומר ואם אמר יאמר העבד ולא אמה העבריה ומה אני מקיים אף לאמתך תעשה כן להעניק עד כאן ואי אמרת [בשלמא לאחר] דכתיב העבד לאשמועינן דהאמה אינה נרצעת אם כן על כרחך אית לן למימר דקרא דאף לאמתך וכו' קאי להענקה וכו' דלא הוה למצי למימר לרציעה משום דרציעה לא הוי אלא במכרוהו בית דין והאמה אינה נמכרת בבית דין, משום דאף אי הוה שדינן ואף לאמתך וכו' אהענקה, תקשי כן זאת הקושיא בעצמה דהא אמרינן בקידושין (דף י"ד) מכרוהו בית דין מעניקין אותו מוכר עצמו אין מעניקין אותו ואף אמה העבריה דאין בית דין מוכרין אותה אין מעניקין לה, מאי אית לך למימר גזרת הכתוב היא לחלק בין איש לאשה בהענקה אם כן גם ברציעה הוה אמרינן הכי לכך אצטריך העבד עכ"ד בקיצור נמרץ.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לענ"ד לתרץ על דבריהם ולומר דההיא ברייתא דאף לאמתך תעשה כן להענקה היא אליבא דר' שמעון בן אלעזר דפליג על רבנן ואית ליה נרצע בין מוכר עצמו בין מכרוהו בית דין, וכן מעניקין בין למוכר עצמו בין למכרוהו בית דין, ולכך אצטריך העבד לרציעה וקרא ואף לאמתך וכו' להענקה, ולרבנן אצטריך קרא דאף לאמתך וכו' דאמה העבריה אינה עובדת לא את הבן ולא את הבת אלא דדוחק הוא לומר דקרא דאף לאמתך וכו' להענקה דלא כרבים אליבא דהלכתא וכרשב"א דהוא יחידאה, ועוד דהכרח עצום הוא דמתניתא היא רבנן ולא רשב"א דקאמר וכשהוא אומר ואם אמור יאמר וכו' וזה המיעוט הוא אליבא דרבנן, דרשב"א ממעיט ליה מאזנו ולא אזנה ומוכרח אתה לומר דמתניתא רבנן ואם כן הדרא קושיא לדוכתה.
<b>ואפשר</b>לומר דכך כוונת התוספות להקשות ואמאי אצטריך לרבנן למילף מבעבד ולא אמה ולכתוב ואף לאמתך וכו' (בהדיא) [בהדיה] דרציעה ולא ליכתוב ואף לאמתך לעיל בהדי הענקה ומינה ידעינן דאף לאמתך קאי אהענקה ולא אצטריך למילף מהעבד לרציעה דבלא"ה אין בית דין מוכרין אותה אבל בהענקה גלי רחמנא והיכא דגלי גלי וכי תימא דאצטריך למכתב ואף לאמתך בהדי הרציעה כדי ללמוד ממנו דאמה אינה עובדת לא את הבן וכו' דומיא דנרצע, אי מהא לא אצטריך שום ילפותא מקרא אלא סברא היא לן מאחר דמעניקין לה ואף על פי שאינה נרצעת חזר דינה כנרצע דאינו עובד וכו' ודטב לה עבדינן לה משום דבושתה מרובה ורבי פדא דאצטריך להביא רציעה מקרא לרווחא דמלתא נקטיה והוא הדין דהוה אמר סברא היא דמאחר שמעניקין לה כנרצע חזר דינה כמותו ודטב לה עבדינן לה תדע דמסיק בש"ס תרתי שמעת מינה משם באר'ה דאינה ראיה גמורה אלא דהסייעתא מן הסברא כדכתיבנא זה מה שנראה לענ"ד לישב הש"ס לדעת התוספות אלא דקצרו בלשונם במקום שאמרו להאריך וכך הוא דרכם דבמקום אחד עניים ובמקום אחד עשירים, אי נמי דהוא הדין דהוו מצו לתרוצי דשאני אמה העבריה דהו"א דגזירת הכתוב מאחר דגלי בה קרא ואמר ואף לאמתך וכו' והייתי אומר לרציעה דכתיבה בהדיא ולא להענקה דלעיל מינה לכך אצטריך העבד לרציעה ואף לאמתך להענקה, אלא דמשני לה שפיר דמשום מכירת האב אצטריך העבד ודו"ק.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בני אדם שחזקתן גזלנין וכו' כגון המוכסין וכו' אסור ליהנות וכו' ואין מצטרפין דינרין [מן] התיבה שלהן.</i> וכתב על דבריו הרב משנה למלך ז"ל וז"ל דאיך כתב דאסור ליהנות וכו' ובמשנה לא אסרו אלא לצרף דינרין מתיבת המוכסין אבל נוטל הוא מביתו וצ"ע.
<b>ולענ"ד</b>נראה לישב על רבינו ולומר דמאי דקאמר כגון המוכסין וכו' דהדימוי הוא בא לומר דמלאכתן מלאכת גזלנין ולא בא לומר דחזקת כל ממונם של המוכסין והלסטים גזל כמו שהבין הרב מל"מ ז"ל ולכך הקשה עליו מה שהקשה, דהרי במשנה לא אמרו דחזקת ממונם גזל, כי אם דוקא מה שבתיבה, ומה שבבית מותר ליהנות ממנו, ודעת רבינו ז"ל היא להודיע מי הם שמלאכתן גזלנין כגון מלאכת המוכסין וכו' אבל המוכסין עצמן יש מהן שחזקת כל ממונם מן הגזל כגון דאין להם מלאכה אחרת רק שעומדין על המכס, ויש מהן שאין חזקת ממונן גזל כגון שיש להן מלאכה אחרת וכגון דא דקאמר במשנה מותר ליהנות מביתם ולא מן התיבה ומ"ש רבינו כגון המוכסין וכו' ר"ל דמלאכתן מלאכת גזלנין, לא שחזקת כל ממונם מן הגזל, ולמד דין זה רבינו מהתיבה עצמה דאמר אסור ליהנות ממנה משום שחזקתה מן הגזל, נמצא דכל שחזקת ממונו גזל אסור ליהנות ממנו, ועוד יליף מרב ושמואל דלא פליגי רק במיעוטא אבל כל המוכסין אסור ליהנות מהן אליבא דכו"ע ותדע דכוונת רבינו כדכתיבנא שהרי בסוף דבריו כתב ואין מצרפין דינרין מתיבה שלהן, ואמאי מן התיבה דווקא והרי הוא אמר דחזקת כל ממונם מן הגזל, ואין לומר שיש חילוק בין צירוף להנאה, דמן המשנה משמע דליכא שום חילוק ביניהם אלא ודאי כדכתיבנא דלא כל המוכסים חזקת ממונם מן הגזל אלא עד דידעינן אבל התיבה סתמא מן הגזל ולכך נקט מן התיבה דמתניתא בין ידעינן שחזקת ממונם מן הגזל בין לא ידעינן.
<h5>יד</h5>
<i>כללו של דבר כל דין שיחקוק אותו המלך לכל וכו' אינו גזל וכל שיקח מאיש זה בלבד וכו' הרי זה גזל לפיכך וכו'.</i> עמדו לפני לדין תורה שתתעלה ראובן ושני אחיו על עסק קרקע אחד של יהודה שמכרו לעכו"ם אחד, והעכו"ם הנזכר היה נושה ביהודה הנזכר חוב אחד, ועמדו שניהם יהודה הנז' ועכו"ם הנזכר לפני הערכאות של גוים והגבו לו הקרקע הנז' בחובו מפני שירד יהודה הנזכר מנכסיו ולא מצאו ממה לגבות לעכו"ם הנז' חובו והגבו לו הקרקע הנז' בחובו ואחר מכן מכר העכו"ם הנזכר הקרקע הנז' לראובן הנז' ובאו אחיו הנזכרים וכן כמה בע"ח שנושים ביהודה הנז' לטרוף הקרקע הנזכר מיד ראובן הנז' והבעלי חובות הנזכרים יש מהם מוקדמים לחוב העכו"ם הנז' ויש מהם מאוחרים לעכו"ם הנזכר ובאו כולם לתבוע ליהודה הנז' כל אחד בא בטענתו, המוקדמים אומרים ששעבודם קדם לשעבוד העכו"ם הנז' והמאוחרים טוענים לאמר שהם קדמו ללוקח הנזכר שכבר היה משועבד בידם ומקודם שהיה ביד העכו"ם לא מצינו לאשתעי דינא בהדיה ועכשיו שלקחו יהודה הנז' יש לנו דין טרפא וכדיננו דיינינן ליה, ויהודה הנז' ישיב שהוא בא מכח העכו"ם והרי הוא כמוהו וכדינם דיינינן ליה, ואחר שסדרו טענותיהם לפני ותצא דינא שיהודה הנזכר זכה בקרקע הנזכר מחמת שבא מכח העכו"ם והרי הוא כמוהו וכדינם דיינינן ליה דמצי אמר להו קאתינא מכח גברא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה:
<b>וראיה</b>לדבר שהרי מצינו למהרי"ט [חלק חו"מ] בשאלה ל"ח שכתב כענין זה שנשאל בראובן שמכר ביתו לעכו"ם ושוב מכרה העכו"ם לשמעון ועכשיו בא בע"ח של ראובן לטרוף מיד שמעון בכח שטר חוב שבידו והשיב הוא ז"ל שזכה שמעון הנזכר בבית הנזכר והביא ראיה לדבריו ממה דאיתא בסוף פ"ק דבכורות דאמר רבי חנינא הלוקח טבלין ממורחים מן העכו"ם מעשרן והם שלו דאמר ליה אתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה, מדינא, לא מפני שהוא עכו"ם ולא ציית לך לדינא וכו' אלא פטור מדינא משום דלית להו טרפא וכו' וסיים שם וכיון דבני נח מצווים על הדינים להתנהג בנימוסים דיניהם דין וטעמא רבה אית להו כיון דלדידהו מלוה על פה כבשטר דמייא דלא מצי למימר פרעתי דאינהו אית להו המלוה חבירו בעדים צריך לפורעו בעדים וקלא אית ליה דעדים מפקי קלא כדאמרינן בפ' חזקת הבתים המוכר שדהו בעדים דגובה ממשעבדי וכו' ואם ידינו דין טרפא אף במלוה ע"פ בטלת מקח הקרקעות שלא יקנה שום אדם מדאגה שלא יבואו בע"ח במלוה ע"פ ויטרוף ממנו לכך עשו שלא יהיה אחריות על הלוקח ומלוה דמוזיף ליה לאו אקרקעות קא סמיך אלא סמיכותו אמטלטלין וכו' ואף על גב דקי"ל ישראל ועכו"ם שבאו לפנינו אם אתה יכול לזכותו בדיננו אמור לו כך דיננו, ואם לאו אומרים לו כך דיניכם וכו' הכא שדיניהם דין לענין תקנתא דלוקח לא מצינן למימר ליה כך דיננו דלדידן נמי היכא דאיכא פסידא דלקוחות חיישינן לה אלא דבלוקח ישראל אינהו דאפסידו אנפשייהו דהו"ל לעיוני עכו"ם, דלא הו"ל לעיוני דלדידהו אין טרפא כלל מאי הו"ל למעבד וכו', אלא להאי מילתא דינא דידהו דינא מתקנתא דלקוחות וישראל הבא מכחו כמוהו, דאתי מכח גברא דלא מצית לאשתעי דינא בהדיה מדינא וכו' וכן מצי אמר ליה מהדרנא שטרא למריה, [וכו'] אי נמי הלוקח (מעכו"ם) [העכו"ם] זכה מדינא דידהו דדינא דמלכותא דינא הואיל ומשפט חרוץ הוא אצלם שלא לטרוף מלקוחות אפילו לענין המלך בממונו שאם יש מי שחייב למלך ומכר את שדהו אין המלך מוציא מיד הלוקח, והוא הדין בישראל הבא מכחו דזכה כדין עכו"ם שמכר לו עיי"ש שהאריך בראיות וכן מצינו להרדב"ז ז"ל שנשאל בשאלה זו שנשאל עליה מהרי"ט כמו שנזכר בדברי הרב בשאלה הנזכרת והשיב הדין עם הלוקח דמצי למימר לבע"ח אי שתקת שתקת ואי לאו מהדרינן שטרא למריה כדאמרינן במי שאבדה דרך שדהו בפ' שני דייני גזרות עיי"ש.
<b>אלא</b>שיש לבעל דין לחלוק ולומר דשאני הנדון שדברו עליו הרדב"ז ומהרי"ט שהוא בלוקח דעלמא שאינו בע"ח ומטעם דבדיניהם לית להו דין טרפא אבל בנדון דידן הלוקח הוא בע"ח ואיכא למימר דבדיניהם אית להו דין קדימה ומצינו סיוע לדבר מתשובת הרמב"ן והביאה הרב ב"י בסי' ק"ד שנשאל על גוי שהוציא על ראובן כתב ידו ומנהג המלך שכת"י כשטר והשופט הגבה ביתו של ראובן לגוי ומכר הגוי הנזכר הבית הנז' ליהודה ובאו שמעון ולוי והוציאו שטר בעדים על ראובן שמשכן להם הבית הנז' וזמן השטר מאוחר מזמן כת"י לעכו"ם והשיב שהדין עם יהודה עיי"ש הרי לפניך דלא זכה הרמב"ן להלוקח אלא מכח שהכת"י של העכו"ם הוא מקודם לשטר המשכונא, ויכולני לומר דאית להו דין קדימה אבל דין טרפא לית להו.
<b>אבל</b>כד דייקינן שפיר קושטא קאי דזכה הלוקח כדכתיבנא דאפילו אמרינן במונח הנחה סוברת דעכו"ם אית להו דין קדימה כדמשמע מדברי הרמב"ן היינו בשטר דידהו אמרינן מוקדם ומאוחר אבל בנדון דידן שוברו בצידו דשטרי דידן אית להו בדינא הבל המה וכמאן דליתהו דמו והעדים דידן אית להו דפסלי לעדות ואין כאן דין קדימה כלל, וא"ת והרי דין הרמב"ן כתב ידו של ישראל הוא שאני התם דמשום דינא דמלכותא דינא כמו שפירש דבריו שמנהג המלך הוא בזמן ההוא שכת"י כשטר ומכל שכן בשטר גופיה ועוד דהתם העכו"ם הוא שהוציא הכת"י ולכך חשיב בעינייהו אף על פי שהוא כתב ישראל אבל בנדון דידן שהישראל הוא שהוציא השטר וחיישי לקנונייא שעושים על נכסי העכו"ם דבדעתם שישראל חשודים על הגזל ובפרט גזל העכו"ם דהיתר הוא אצלם ולכך אינם מחשבים שטרי דידן והם לגבייהו כחרס הנשבר שאין בו ממש ויכול לומר אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא.
<b>ובנדון</b>דידן אמרינן ביה דינא דמלכותא דינא כמו שמצאתי כתוב למהרי"ט בשאלה הנזכרת וז"ל כל משפטי דיניהם שיסדו הפקחים שבהם הואיל ומשפט חרוץ הוא ודרך המלך להתנהג בנמוס זה מקרי דינא דמלכותא ולא בעינן שיהיה תחילת דינו מפי המלך.
<b>וכן</b>פסק מור"ם בסי' שס"ט סעיף י"א ישראל שהיה חייב לעכו"ם, והעכו"ם מכר השטר לישראל אף על פי שאסור לדון עם ישראל חבירו בפני העכו"ם מ"מ דייני ישראל יפסקו לישראל זה מה שהיה הגוי מרויח לפני דייני גוים שהוא דינא דמלכותא דינא.
<b>גם</b>מרן מודה למור"ם בהאי דינא כמו שפסק בסי' מ"ה סעיף י"ז הבא מכח כותי הרי הוא כמוהו וכו' והקשה שם בסמ"ע ס"ק ל"ח והרי בסי' קנ"ד פסק הבא מכח הכותי הרי הוא כמוהו דוקא לגריעותא ותירץ דשאני הכא בשטר חוב דינא דמלכותא דינא, גם לתירוץ שני שתירץ דאין מזיקין ללוקח בידים והיכא דיש הזקא ללוקח אמרינן הבא מכח עכו"ם כמוהו, סייעתא לנדון דידן דאין מזיקין ללוקח לטרוף הקרקע מידו, וההיא דסימן קנ"ד גרם היזק בעלמא, וראיתי למהרי"ט בשאלה הנזכרת דשאני התם דאמרינן הרי כמוהו לגריעותא דהנזק הוא בכל יום ויום שמזיק לו בגירי דיליה בהיזק ראיה עיי"ש.
<b>ולא</b>תקשה לי נמי מההיא שהביא הב"י בסוף סי' ק"נ ופסקה מור"ם בס"ס רל"ו ישראל שמשכן קרקע אצל עכו"ם וקבע זמן לפדותה וכו' עיי"ש דהתם בדיניהם המכר קיים, ואעפ"כ אמרינן כדינינו דיינינן ליה והמכר בטל והא מזיקין ללוקח בידים די"ל דשאני הכא דלית ליה הזיקא דבלאו הכי מחזיר לו מעותיו ואין לו אלא הרחקת התועלת ובזה אמרינן הבא מכח העכו"ם לגריעותא, כלל העולה ממאי דכתיבנא הוא דזכה הלוקח בקרקע הנזכרת אי מטעם דכתב הרב (המבי"ט) [המהרי"ט] דאמר ליה אתינא מכח גברא דלא מצית לאישתעי דינא בהדיא מדינא מחמת דשטרא דידן חספא בעלמא וטעם הרמב"ן כדכתב אי נמי גם דין קדימה לית להו ודברי הרמב"ן מעשה שהיה כך היה ושו"ת הרמב"ן השתא מיהא אינן בנמצא בידינו, ואפשר המעיין בדברי הרמב"ן ימצא מפורש בדבריו דזיכהו בלא האי טעמא אלא שהרב ב"י הביא דברי הרמב"ן בקיצור נמרץ והמעיין שם ימצא כדכתיבנא, אי נמי דהלוקח זכה מטעם דכתב הרדב"ז דיימר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרינן שטרא למריה והשם יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כן יהי רצון.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>קורות ואבנים ועצים וכו' אם נתיאשו הבעלים מהם הרי אלו מותרים וכו' ואם אינו יודע אם נתיאשו וכו' חייב להחזיר וכו'.</i> נשאלתי על ענין ראובן תושב תלמסאן יע"א אשר היה גולה ונדח בארץ אשר לא לו במדינה אחרת מארץ מרחקים ממדינות המערב הפנימי ושלח ביד שמעון פקדון אחד זהב מזוקק דמתקרי לאתב"ר חמשה צרורות להוליכם לו למדינתו הנזכרת כי שם ביתו וכן לשמעון הנזכר אית ליה מדידיה מהנזכר עשרה צרורות, ויהי מימים בבואו בדרך קרוב למתא הנז' פגעו בו לסטים מזויינים ושללו ממנו הכל כל אשר בידו בין מצרורות הנז' בין כל הבא בידו כל דמתקרי נכסי גם כל השיירה בזזו איש לו יצאו נקיים מנכסיהם לא נשאר כי אם גויותיהם ואחר סמוך עמד שמעון הנזכ' עם בני השיירה הנז' והכניסו עצמם בעובי הקורה ודברו אל המלך ואל שר הצבא ולא הועילו באשר הם בעלי זרוע ולא צייתי לדינא דמלכותא ושלחו להם אנשים רמי הקומה מפקחי הגוים וחכמיהם לפייסם להשיב את הגזילה אשר בידם ולא הטו להם אזן לשמוע ועינים לראות ואחר שהפצירו בהם עד בוש נתרצו להם והחזירו מעט מזער מהשלל הנז' וכל מה שהוחזר להם בציעו ביניהם לפי הממון, והנה בעת'ה תבע ראובן הנזכר לשמעון הנז' לתת לו חלקו בכל מה שהציל באמור אליו דכל מה שהציל הציל לאמצע ושמעון אומר לא כי דכל מה שהציל הוא לעצמו איכו השתא יורנו המורה לצדקה הדין עם מי ושכרו כפול מהשמים.
<b>תשובה</b>איתא בדברי מרן בסי' קפ"א סעיפים א' ב', שיירא שהיתה הולכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה אם אינם יכולים להציל ועמד אחד והציל הציל לעצמו ואם יכולים להציל הציל לאמצע ואף על פי שאמר לעצמי אני מציל יטול כל אחד שלו, היו ב' שותפים והציל אחד מהם הציל לאמצע ואם אמר לעצמי ה"ז חלק מחבירו וכתב מור"ם דוקא כל מה שהגיע לחלקו ודוקא ביכולים להציל אבל בשאינם יכולים הכל שלו ע"כ.
<b>נמצינו</b>למדים מדברי מרן דבשאינם שותפים העיקר הוא ביכולים להציל ובשאינם יכולים להציל ובין אמר לעצמי ובין לא אמר כמ"ש בדברי מרן בבא ב' ואם יכולים להציל אף על פי שאמר לעצמי הציל לאמצע מכלל דברישא שאינם יכולים להציל אף על פי שלא אמר לעצמי הרי הציל לעצמו וכן מפורש בסמ"ע וכן כתב הטור בפירוש, ובשותפים העיקר הוא תלוי באמירה אם אמר לעצמי או לא ואין חילוק בין יכולים להציל או לא ואין חילוק כי אם במה שיתר על כולהו.
<b>וצריך</b>לדעת דמאי שנא בשאינם שותפים ביכולים להציל אמרינן לאמצע ואף על פי שאמר לעצמי ובשותפים אמרינן לעצמו ועוד דכשאינם שותפים לא בעי שיאמר לעצמי ובשותפים בעי שיאמר לעצמי ומיהו לזה יש לומר דבשותפים משועבדים זה לזה וסמך על שותפו דמציל לאמצע ולא מייאש ולכך צריך לומר לעצמי דאז חלק מחבירו והציל לעצמי.
<b>וראיתי</b>בסמ"ע שדקדק בדברי מרן ס"ק ב' דמאי שנא בשאינם שותפים דייק מרן בלישניה וכתב הציל לאמצע ויטול כל אחד מהם שלו, ובשותפים כתב סתם הציל לאמצע, ונתן טעם לשבח דבשאינם שותפים כל אחד יש לו עניינו בפני עצמו ומכיר את שלו ולא שייך למימר לאמצע דמשמע דחולקים יחד וכו' מה שאין כן בסיפא בשותפים שיש להם הכל יחד שייך שפיר לומר לאמצע ויחלוקו אם הציל את כולו, ואם הציל מקצת ואמר לעצמי, הציל לעצמו כל מה שהגיע לחלקו עיי"ש.
<b>למדנו</b>מדבריו דטעם בשותפים הוא משום דליכא הכירא ואף על פי כן אם הציל כפי חלקו דוקא, הציל לעצמו אבל בשאינם שותפים איכא הכירא דכל אחד מכיר את שלו ולכך הציל לאמצע דהיינו כל אחד יטול את שלו ואם הציל את של אחרים ולא הציל את שלו הפסיד שלו.
<b>וילמד</b>סתום מן המפורש דגם בשאינם שותפים דליכא הכירא כגון בדבר שהם שוים בו (חזק) [חזר] דינייהו כשותפים וכל מה שהציל הציל לעצמו כל מה שמגיע לחלקו ודעדיפא מינה הוא דאף על פי דבשותפים בעי למימר לעצמי אני מציל בשאינם שותפים לא בעי ואפילו לא אמר לעצמי, זכה בכל מה שמגיע לחלקו דשאני שותפים משום דמשועבדים זה לזה וסמכה דעתיה לומר דשותפו מציל לאמצע עד שיאמר לעצמי דאז חלק מחבירו אבל בשאינם שותפים אינם משועבדים זה לזה וכל מה שטרח והציל הציל לעצמו כל מה שמגיע לחלקו ולא אמרינן באם יכולים להציל וקדם אחד והציל אף על פי שאמר לעצמי הציל לאמצע דדוקא בשהציל הכל או במקצת ואיכא הכירא אבל היכא דליכא היכרא הציל לעצמו כל מה שהגיע לחלקו.
<b>ואל</b>תשיבני דבר ולומר דדברי מרן סותרים זה לזה דכאן פסק דאם אינם יכולים להציל מסתמא מתייאשי ואפילו הגייס עכו"ם ובסימן שס"ח פסק המציל מיד עכו"ם לסטים או מוכס עכו"ם חייב להחזיר שסתם דבר שלא נתייאשו הבעלים וכו' עיי"ש ולא חלק בין אם יכולים להציל או לא דשאני הכא בגייס שהם בעלי זרוע ולא צייתי לדינא ואפילו לדינא דמלכותא ולכך כשאינם יכולים להציל מסתמא אמרינן דנתייאשו אבל המציל מיד לסטים גוים צייתי לדינא ומכל שכן לדינא דמלכותא ואינם גוזלין וחומסים לבני אדם בדרכים כי אם בהחבא לא בגלוי כמו הגייס וכמו כן נתן מרן טעם לשבח ואמר וסתם גוים לא נתייאשו מפני שהבעלים יודעים שעכו"ם מחזירין מיד הגזלן אף על פי שאין שם עדים אלא בראיות רעועות ובאומד הדעת.
<b>כללא</b>דמלתא דשמעון הנזכר זכה במה שהציל עד כדי שמגיע לחלקו ואף על פי שיכולים להציל מאחר דליכא היכרא וסחורתם שוה וכל מה שהציל אמרינן דיליה הוא והוא מוחזק והמוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>ודעדיפא</b>מינה יש לי לומר דאפילו הציל הכל זכה בו כנדון דידן דאמרינן ודאי נתייאשו הבעלים דהנתבעים רבים וזיל גבי הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה ולמי יתבע כמו שפסק מרן בסימן רס"ב סעיף ד' וז"ל ראה אבידה שנפלה משנים או משלשה צריך להחזיר וכו' והיינו טעמא בשלשה משום דחיישינן שמא שותפין כמו שפירש הסמ"ע שם בהדיא אבל היכא דידעינן שאינם שותפין אינו מחזיר בשלשה דודאי נתייאשו [דר"א] אמר למאן נקיטנא, לכל חד דנקיטנא ליה אמר לאו אנא שקלתה עיין בש"ס בפרק אלו מציאות דף כ"ו ועיין בתשב"ץ חלק ב' שאלה קל"ז.
<b>ואע"פ </b>דסתם גייס הוא לסטים רבים ואמרינן דאם יכולים להציל אמרינן ודאי לא נתייאשו ואמאי לא אמרינן דזיל הכא קא מדחי ואף על פי דיכולים להציל אמרינן ודאי נתייאשו, לזה יש לומר דבגייס שתלה הש"ס בהצלה היינו דעדיין נכסי דליכא שום דחייה דעדיין לא זכו בנכסי ולא נעשית שום חלוקה ולכך הדבר תלוי בהצלה אבל בנדון דידן שכבר חלקו וזכו כל אחד בחלקו אמרינן ודאי נתייאשו מטעם דזיל הכא קא מדחי וכו' וכן בלסטים עכו"ם דאמרינן לא נתייאשו הבעלים היינו בלסטים אחד אבל ברבים אמרינן ודאי נתייאשו הבעלים מטעם דכתיבנא.
<b>וכל</b>שכן ששמעתי באמרם לי שהגייס הנזכר היא משפחה רעה בני איש בליעל רב חיל הנקראים האלנגא"ד וכל ימיהם במרד ומעל עם המלך ובשרירות לבם ילכו והו"ל כמלכות אחרת וכשיוצאים ללסטם את הבריות יוצאים בחרב וחנית וכידון וטורפים ע"י מלחמה גדולה וטפי עדיף מן הגייס והו"ל כשבאי דכתב הרשב"א דלא בעי יאוש אחר שנטל במלחמה, ועיין בתשב"ץ בשאלה הנזכרת.
<b>ועוד</b>דהצלה הנזכרת היא הצלה שלא כדרך הטבע או בזרוע או ע"י הערכאות שלהם או בדינא דמלכותא אבל ההצלה הנזכרת שהציל על ידי פקחי הגוים וחכמיהם הו"ל כהצלה שע"י הזרות והפלא שפסק הרב המגיד בפ' ו' מהלכות גזילה ואבידה דין א' וז"ל ומיהו עיקר דאין יכולים להציל אף על פי שלא נתייאשו הרי זו של מוציאן וכו' אבל כשאין יכולים להציל רק על צד הזרות והפלא ודאי אפילו לא נתייאשו וכו' עיי"ש.
<b>והואיל</b>ואתא לידן נפרש מה חילוק יש בין הרב המגיד ובין כ"מ דלפום ריהטא נראה דהן הן דברי הרה"מ ודברי הכ"מ דכולהו עולות בקנה אחד דהרה"מ כתב דעיקר הדין דאין יכולים להציל אף על פי שלא נתייאשו וכו' וכי בעינן נתייאשו דווקא ביכולים להציל על ידי הדחק ואין צריך לומר ביכולים להציל בהדיא אבל בשאינם יכולים להציל רק על צד הזרות והפלא אפילו לא נתייאשו, ואפשר שהרב סובר דבכל כי האי גוונא היינו נתייאשו וכן כתוב למטה פרק י"א דזוטו של ים שזה ודאי נתייאשו עד כאן.
<b>ורבינו</b>בעל כ"מ כתב ומיהו עיקר הדין אף על פי שלא נתייאשו היכא דאין יכולים להציל וכו' נ"ל שגם רבינו יסבור כן ממ"ש בפי"א עד כאן עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה שרבינו תפס על הרב המגיד במה שכתב ומיהו עיקר הדין דאין יכולים אף על פי שלא נתייאשו וכו' ודלא כרבינו שתלה ביאוש לכך אמר דגם רבינו יסבור כן ממה שכתב בפי"א ר"ל דאף על פי שרבינו תלה הדבר ביאוש הרי בפרק י"א תלה הדבר בהצלה כמ"ש יצאה זו שאבודה ממנו ומכל אדם ודאי נתייאשו ומוכרח אתה לומר דהכא שתלה הדבר ב
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עכו"ם בעל זרוע שאנס נכסי ישראל וירד לתוך שדהו מחמת שהיה לו חוב על בעל השדה וכו' ואחר שתקף לו את השדה מכרה לישראל אחר, אין הבעלים יכולין להוציא מיד הלוקח.</i> שאלה בבעלים יורינו המורה לצדקה בראובן שיש לו חצר אחת בשותפות עם שמעון שמעיר אחרת והחצר הנזכרת חלוקה לשנים כל אחד מהם יודע חציו שבחצר הנז' והחצי הנז' של שמעון ממושכן ביד ראובן שותפו שבחצר הנזכר בסך מסויים כמ"ש בשטר המשכונה, וראובן הנז' דר ומשתמש בחצי החצר הממושכן בידו כנז' ושמעון הנז' היה חייב לתוגר אחד מאילי הארץ סך ידוע בשטר העשוי בערכאות של גוים וכשעמד התוגר הנזכר לגבות את חובו משמעון הלוה הנז' לא מצא ממה לגבות את חובו, וכשתקף עליו התוגר ושטרו בידו, אמר לו שמעון אם תרצה לגבות חובך הרי יש לי חצי חצר אחת במתא פלונית בשותפות עם פלוני לך לשם ומכור הקרקע הנזכ' וגבה את חובך מדמי ממכרה, ונתרצה ונתפייס התוגר והלך לו למתא הנזכרת וחקר ודרש על חצי החצר ולו מצא ותכף ומיד הלך לו אל השופט והוציא שטר חובו לפניו, ובדקו ומצאו חזק מצור וזכה בדינו (למוכר) [למכור] חצי החצר הנז' וכן עשה אחר שהכריז בשומה והכרזה על פי השופט והעמיסו על התוגר והוסיפו עליו בשומתה כפי נכלי דת'ן והחליטו המכר בידו בערכאותיהם ולאחר שזכה בה בשטר העשוי בערכאות של גוים, בא בחוזק יד אל ראובן ושכרה לו בסך ידוע לשנה וכן היה מתנהג מספר שלש שנים.
<b>אחר</b>כך נדחק התוגר הנזכר והלך ומכרה לגוי אחר ימ"ש מתושבי הארץ:
<b>וכשמוע</b>ראובן במכירה זאת צעק ככרוכיא על המכר הנזכר שיש בו נזק ודררא לו ולשכניו שבמבוי עמו ונתרעם על שמעון בעל חצי החצר הנזכר לא דיו שהפסיד אותי בשכירות שלש שנים אלא דאתפסיה לתוראי בידא דלא יכילנא למשתעי בהדיה בדינא ודיינא במכר הנזכר ואף על פי כן ראה צרתו צרה ואין מציל משום דגברא אלמא הוא ועשה לו עלילות ברשע עד שבעל כרחו קם ומכר כל נכסיו וכלי ביתו בזול דזול שוה עשר בחמש משום הרחקת הנזק, וקנה מידו בעל כרחו קנין גמור בערכאות של גוים ולאחר שזכה ראובן בערכאות של גוים, ובשטר העשוי מידם ובא מכח גוי, קמו בני ראובן וחלקו חצי החצר הנז' ביניהם לשלשה חלקים וכל אחד זכה בחלקו והיה דר ומשתמש בו שנות מספר הסמוך למעלה מארבעים שנה, ונפלה החצר הנזכר כולה וחזרה ונבנית בהכרח גדול וביד חזקה מהמלכות ובתוך הזמן הנז' נלב"ע שמעון הנזכר, וחיים לנו ולכל ישראל שבק, ונשאר שטר קנין חצי החצר הנז' ביד חותנו בעל בתו, וכשראה ושמע על החצר הנז' שנבנית ונשתכללה קם על עומדו והוציא שטרו הנז' ורצה לטרו'ף טר'ף אד'ם חצי החצר הנז' מיד יורשי ראובן הקונה מיד הגוי כנז', וזה זמן להם מספר הסמוך לחמשים שנה, אלו דברי השאלה, ועל זה נפשנו לשאו'ל הגיעה ממעלת כבוד תורתו הרמה והנישאה יורינו מורינו משפט הדין ומעשהו ודמי המשכונה ומה יעשה בהם, ואל אמת ינחנו בדרך אמת וירים דגל התורה תורת אמת, ולאדון ולכל ביתו ארכא בחיין גם עושר גם כבוד בא בארוכה, ועוד לו המלוכה ותשובתו הרמת'ה מהרה תצמח, ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>בריש כל אתוון ראיתי למרן בחלק חו"מ בסי' רל"ו ס"ז וז"ל כותי בעל זרוע וכו' וירד לתוך השדה מחמת שהיה לו חוב על בעל השדה וכו' ומכרה לישראל אחר אין הבעלים יכולים להוציאה מיד הלוקח וכו' עיי"ש הנה משגירת לשון מרן משמע דהוא עצמו עשה דין לעצמו וירד לתוכה בלי דין ודיין ואפילו הכי אמרינן דזכה בה ואם מכרה לישראל אחר אין הבעלים יכולים וכו' משום דירד לתוכה ומכרה לאחר כדין מחמת חובו שחייב לו והוא שעבודו לאפוקי הך דרישא דסקריקון וההיא דבע"ח דירד לתוכה שלא כדין דאין לו מאומה בידו לכך אמרינן דחוזרת לבעלים הא כדיניה והא כדיניה ועוד מדסתם ולא חילק אם מכרה בשיווייה או לא משמע דאפילו אם מכרה בפחות משיווייה לא תחזור לבעלים ולא תקשה לי מהא דכתב מור"ם שם בהגה ישראל שמשכן קרקע אצל כותי וכו' ואם מכרה בפחות משיווייה תחזור לבעלים דשאני התם דלא הוחלטה ביד הכותי וזכה בה אלא עמד ומכרה כדי לגבות חובו ונעשה שליח לבעל השדה למוכרה לו והוה ליה כדין שליח שטעה אבל הכא כבר הוחלטה הקרקע ביד הכותי וירד לתוכה ואחר מכן מכרה לישראל ושלו מכר לו ואפילו מכרה בפחות משומתה ועיין סמ"ע ובב"י, ואם כן בנדון דידן אתי במכל שכן מהך דכתב מרן דשם הכותי ירד בזרוע בלי שום דין ודיין ואפ"ה אמרינן דאינה חוזרת לבעלים מכל שכן הכא דזכה בה ע"י דין בערכאות ואחר מכן מכרה לישראל דפשוט הוא דאינה חוזרת לבעלים.
<b>מיהו</b>כל זה אם בעל החוב מודה בחוב הוא או באי כוחו או אם יש עדים מעידין על החוב הנזכר כדמוכח מלשון מרן דכתב בד"א כשהודו הבעלים או אם יש עדים וכו' דאל"כ כל איש ירד לישראל ויאמר חוב יש לי עליו ובטלת דין סקריקון כמ"ש הרב המגיד עיי"ש (וא"ם) [וא"כ] בנדון דידן דכבר מת בע"ח הנזכר ויורשיו אחריו כחשו ואמרו דלא היו דברים מעולם ואין להם ידיעה מזה חזר דינו כמ"ש שם מרן ס"ח בא הכותי בעקיפין ולא היה בידו להורגו וכו' ותחזור הקרקע לבעלים ושמין לו וכו' עיי"ש ואף על פי שכתב מרן שם שאם היה שם מלך או שר שהיה יכול לכוף לכותי לדין ולא תבעוהו אפילו לא הודה הלוה וליכא עדים אינם יכולים להוציא מיד הלוקח וכו' דשאני הכא בנדון דידן דלא נמצאו הבעלים שם ושעת חירום היתה והארץ סוגרת ומסוגרת אין יוצא ואין בא וגם שר העיר הן ולא ורפייא בידיה והו"ל כמאן דלית שר בעיר ובעינן הודאת בעל הדין או עדים ברורים על החוב ואם לאו יכולים הבעלים לסלק הלוקח כדפירשתי לעיל.
<b>ומיהו</b>דעדיין יש להסתפק בדבר דיכולני לומר דלא הוצרך מרן לומר דבעי הודאת בעל דין אלא בכגון שבא הכותי בזרוע וירד לשדה בלא שום ראיה אלא ע"פ דבורו אבל כגון הנדון דידן דירד לשדה ע"פ הערכאות בשטר חתום בערכאות הוי כהודאת בעל דין וזכה הלוקח או נאמר שטר הערכאות חספא בעלמא הוא ובעי הודאת בעל דין או עדים כשרים לגבי לוקח ישראל לזכות במקחו, ואפן ואראה למרן בסי' ס"ח ס"א שכתב וז"ל כל שטרות שחותמיו כותים פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי הלואה וכו' וכן צריכים עדי ישראל שיעידו על עדי השטר ועל זה השופט שקיים עדותם שאינם יודעים בקבלת השוחד וכו' והמה דברי הרמב"ם בלי חסר ויתר עיי"ש, ומור"ם הביא שם סברת יש אומרים והם הרשב"א והרא"ש והר"מ [פדאוו"ה] (והעיטו"ר) [והטור] והר"ן והנמוק"י כולהו אית להו סתם ערכאות לא מקבל שוחדא ולא מרעי נפשייהו ולא בעי עדי ישראל על זה ולא בעי שיכתבו בשטר לפנינו מנה פלוני וכו' ואף על פי דמקבלי שוחדא להטות הדין מ"מ לעדות שקר לזייף לא מרעי נפשייהו עיי"ש.
<b>נמצא</b>דשטר הערכאות הוא פלוגתא בין הפוסקים דלסברת הרמב"ם והיא סברת מרן אית להו אפילו שטרי משא ומתן ושטרי חוב פסולים ולא מכשרינן להו עד דידע בהו דלא מקבלי שוחדא ולא מרעי נפשייהו ולדעת הרא"ש וסיעתיה אית להו דשטרי הערכאות כשרים מדינא משום דמסתמא אמרינן לא מקבלי שוחדא ולא מרעי נפשייהו ושאר שטרות כשרים מדין דינא דמלכותא כמ"ש שם מור"ם ואף על פי דיש לחלק ולהשוות דעת הרמב"ם לדעת הרא"ש כמו שנראה לקצת רבוותא וכן כולי עלמא מזרח ומערב נהגו כסברת הרא"ש וסיעתיה דשטרי ערכאות כשרים דאמרינן מסתמא לא מרעי נפשייהו ודלא כהרמב"ם.
<b>מ"מ</b>מאחר דמרן אזיל בשיטתיה וקיי"ל כוותיה צריכי אנן להביא ראיות ולזכות ישראל הלוקח הנזכר אפילו לפי סברתם דאית להו שטרי ערכאות אינם כשרים עד שיעידו עדי ישראל עליהם, והרי בנדון דידן יודו דהשטר הנזכר של הערכאות כשר וזכה הלוקח משום דהרמב"ם ומרן לא איירי אלא בישראל עם ישראל שבאו לפנינו לדון וכפר הלוה ואמר שהשטר מזוייף בזה קאמרי דפסולים עד שיעידו עליהם עדי ישראל אבל היכא דאיכא יד העכו"ם באמצע כנדון דידן פשיטא דכשר אפילו בדיננו דהגע עצמך אם בא העכו"ם ותבע ישראל הלוה הנז' לפני הערכאות כנהוג מחוק המדינה ונימוסי המלכות דישראל עם העכו"ם ילכו לדין לפני הערכאות ותבעו בשטר הערכאות היכול יוכל לומר מאומה דשטר מזוייף הוא, לא, מלבד דהבל יפצה פיו ושלם ישלם החוב אלא עוד מחייב ראשו למלך שמוציא לעז על הערכאות והשטר חזק וקיים וממילא גם ישראל הבא מכוחו הרי הוא כמוהו ואפילו בדיננו יגבה בשטר זה דכדיניהם דיינינן ליה דמצי אמר ליה קאתינא מכח גברא דלא מציתו לאשתעויי דינא בהדיה מדינא כמ"ש הרב בפ"א מהל' תרומות הלוקח טבלין ממורח מן הגוי מעשרן והם שלו דא"ל אתינא מכח גברא וכו', עיין מהרי"ט שאלה ל"ח ואע"ג דלא קאי ישראל במקום עכו"ם אלא לגריעותא [ושעמא] כמ"ש מרן בסי' קנ"ד סי"ח דלאו כללא כייל דבכל מקום אמרינן הבא מכח גוי לגריעותא אלא דוקא שם בחלון שהוא מוחזק בו ובא להזיק בידים בזה אמרינן אינו אלא לגריעותא וכגון ישראל הקונה שדה מהכותי וכו' עיין הסמ"ע שם אבל היכא דהישראל בא להזיק להלוקח בידים להפקיע ממונו יש לו דין כותי עיין שם ס"ק מ"ה בסמ"ע וכן מוכח מדברי מרן בסי' ס"ו סעיף כ"ה וז"ל כותי שמכר שטר חוב לישראל וכו' שכיון שבדיניהם כל זכותו מכר לו כדיניהם דיינינן ליה ואם חזר ומחלו אינו מחול עיי"ש הרי מוכח מדברי מרן דאמרינן ישראל הבא מכח עכו"ם הרי הוא כמוהו למעליותא וכדיניהם דיינינן להו וכן פסק מרן
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>היה רוב העיר עכו"ם אם מצא במקום מן העיר שרוב המצויין שם ישראל חייב להכריז אבל אם מצא וכו' בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהעכו"ם מצויים שם תמיד ובכל מקום וכו' הרי המציאה שלו ואפילו בא הישראל ונתן סימניה וכו' </i>ע"כ.
<b>אירע</b>מעשה בראובן שנפל מידו חפץ אחד ומצאו גוי אחד ומכרו לישראל ואחר מכן בא ראובן לתבוע החפץ מישראל הלוקח ונתברר לן שראובן לא הרגיש בנפילת החפץ כי אם אחר שקנאו ישראל בשני ימים מעלה מטה [בערך] והישראל משיב דבר שזו מציאה ברה"ר מקום שרובם גוים ועוד דמכח הגוי קאתינא ואין לך עלי שום תביעה כי אם על הגוי הנזכר ויקרבו את משפטם לפני יורינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן משמים.
<b>תשובה</b>הטענה הראשונה שאמר מציאה ברה"ר ובמקום שרובם גוים אינה טענה מאחר שלא הרגיש בעל החפץ בנפילת החפץ כי אם לאחר זמן ובא החפץ לידו באיסור אף על פי שנתייאש ממנו דמאחר שנודע לו לא מקרי יאוש ולא קנהו דקי"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא מקרי יאוש כמ"ש מרן סי' רנ"ט ס"ג יעו"ש ואף על פי דבסי' רס"ב סעיף ג' כתב דבר שהוא חשוב תמיד ממשמש בו ומרגיש בו בשעת נפילתו הרי הוא של מוצאו שהרי נתייאש היינו בסתם אבל כשנתברר לן בודאי שלא הרגיש בו נעשה כדבר דלא חשיב ואמרינן דלא ידע ולא זכה המוצא בה.
<b>והטענה</b>ב' שאמר שבא מכח הגוי גם היא אינה טענה דקיי"ל הבא מכח הגוי אינו אלא לגריעותא לא למעליותא כמ"ש מרן סי' קנ"ד סעיף י"ח יעו"ש ולא אמרינן הכא מכח הגוי למעליותא אלא היכא דמזיק ליה דלאו כל כמיניה כמ"ש הסמ"ע יעו"ש ועיין בסי' מ"ה ס"ק ל"ח בדברי הסמ"ע.
<b>ועוד</b>לא אמרינן נמי אי שתקת שתקת וכו' דאין לו הנאה בחזרת החפץ והיכא דלית ליה הנאה לא אמרינן אי שתקת שתקת וכו' כמו שפסק הסמ"ע ז"ל סי' ק"י ה' סק"ה יעו"ש ועיין בדברי מרן סימן קמ"ח ס"ב ודו"ק.
<h5>יח</h5>
<i>כהן שראה האבידה בבית הקברות אינו מטמא להחזירה שבעת שמקיים מצות עשה של השבת אבידה מבטל עשה וכו' ועובר על לא תעשה וכו' ואין עשה דוחה את לא תעשה וכו'.</i> ברייתא בפ' אלו מציאות ובפרק כהן גדול דף י"ח ת"ר והתעלמת וכו' הא כיצד כהן והיא בבית הקברות.
<b>ונ"ל</b>דלא אצטריך קרא אלא לאחריני אבל לכהן בבית הקברות לא אצטריך קרא דוהתעלמת דבלאו הכי לא מטמא מטעם דלא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה כמ"ש רבינו, ועוד אפילו אי לית ביה אלא לא תעשה גרידא לא אתי עשה דאבידה ודחי ליה משום דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה, מיהו לזה יש לדחות ולומר דמשעת ביאה לבית הקברות כיון דמתעסק מקרי בעידנא דומיא דמילה בצרעת דאף על גב דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל ואפ"ה מקרי בעידנא כיון דמתעסק.
<b>והרב</b>המגיד מז"ל כתב על דברי רבינו שאין אנו צריכים לכך דתיפו"ל דבעידנא דעייל לבית הקברות אכתי לא מקיים עשה ואין עשה דוחה לא תעשה אלא כגון כלאים בציצית ומילה בצרעת עד כאן, וקשה לי מי הגיד לו דדעת רבינו כדעתו דסבירא להו דבעידנא דעייל לבית הקברות לא מקרי מקיים עשה דהשבת אבידה ודילמא רבינו ס"ל בעידנא דעייל מקרי מתחיל בעשה דהשבה דהא מילה דאמרינן בה דהוי בעידנא לא נתקיים עשה דמילה עד דפרע דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל ואף על פי כן אמרינן דהוי בעידנא דמעקר לאו מקיים עשה ה"נ דכוותה ואף על פי דיש לחלק דלא דמי מ"מ מנא ליה דרבינו ס"ל כך דהא מצינו לכמה רבוותא דס"ל כן וחד מנייהו הנמוק"י בפ' אלו דאית ליה אבידה בבית הקברות מקרי בעידנא ולכך הוצרך לטעם דלא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שיירא שהיתה הולכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה אם אינם יכולין להציל מידם ועמד אחד מהם והציל הציל לעצמו ואם יכולין וכו' וקדם וכו' אף על פי וכו' הציל לאמצע.</i> ועיין להרב המגיד ז"ל.
<b>וכתב</b>מור"ם בחו"מ סי' קפ"א ס"ב וז"ל ואם אמר שהציל לעצמו ואין לו עדים נשבע על כך ומחזיק לעצמו, והש"ך ז"ל כתב וז"ל נשבע על כך וכו' שאמר לפניהם עד כאן כוונתו היא לומר עד שיאמר בפני העדים שהוא מציל לעצמו, ואם הלכו העדים למדינת הים או מתו ישבע שאמר בפני העדים שאני מציל לעצמי ומחזיק לעצמו.
<b>אכן</b>חמותי ואומר דמנין לו להש"ך לומר דצריך שיאמר בפני עדים, שכך היא דעת מור"ם ומי הכריחו לזה דדברי המרדכי שממנו מקור דין זה הם כדברי מור"ם, ואם משום דנקט בלישניה ואם אמר שאמר שהציל וכו' דמשמע שאמר כן בפיו ובשפתיו שהציל לעצמו, ומי אמר לנו זה הם העדים, זה אינו דכוונת מור"ם היא דדברים שבלב אינם דברים עד שיוציא בפיו ובשפתיו שאני מציל לעצמי ולעולם בינו לבין עצמו עסקינן ונאמן בשבועה ואמאי צריך שיאמר בפני העדים.
<b>ושוב</b>ראיתי להרב משנה למלך ז"ל שהביא בתוך דבריו דברי הש"ך ומתוך דבריו הוברר לנו טעמיה דהש"ך וז"ל ראיתי להרשב"א בתשובה סי' תתקל"ח על ראובן שהפקיד מעות לשמעון ונתעסק בהם והרויח וכו' ובא ראובן להוציא הפקדון מיד שמעון ותבע ממנו הריוח וכו' והשיב שנפקד זה מעשיו מוכיחין עליו שלצורך בעל הפקדון מתעסק בהם וכו' אלא אם כן אומר לפני עדים לעצמי אני מתעסק, וכאותה שאמרו בפ' הגוזל גבי שיירה שהיתה הולכת במדבר וה"נ דכוותה עד כאן להרשב"א ז"ל, וכתב הרב ונראה דס"ל להרשב"א בדין שיירה דאי ליכא עדים אינו נאמן בשבועה, ומשו"ה הצריך בנדון שלו שיאמר בפני עדים וכן נראה מתשובת הרשב"א שהביא מרן, בב"י סי' קע"ו על שנים שהיה להם חוב אצל וכו' אך המרדכי בשם ראבי"ה על דין זה דשיירה כתב דאם אין עדים נשבע וזוכה וכו' ולפי זה יש לתמוה על הרב המפה שבסי' קפ"א פסק שאם אמר שהציל לעצמו ואין לו עדים נאמן בשבועה דמסתמות דבריו נראה דלא בעי שיאמר לפני עדים וכו' וכן בסי' קע"ו סכ"ח כתב שהשותפים שהיה להם חוב אצל וכו' אם אמר לעצמי אני מציל הרי הוא שלו משמע דבאמירה לחודה בלא עדים סגי, ואילו בסי' רצ"ב ס"ז כתב ואם גילה דעתו שעסק לצורכו או במקום שאסור להשתמש שמסר עסק לצורך בעל הפקדון אינו נאמן לעצמו עד שיאמר כן לפני עדים ודין זה מתשובת הרשב"א הלזו וכו', וכמו שנראה מתשובת הרשב"א ז"ל שהביא הב"י בסימן קע"ו כנזכר, ואם כן מזכה שטרא לבי תרי דבסי' רצ"ב פסק כהרשב"א ובסי' קפ"א וסי' קע"ו פסק כהמרדכי.
<b>וראיתי</b>להרב הש"ך שכתב בסי' קפ"א דנשבע שאמר לפניהם, והשתא ניחא במה שפסק בסי' רצ"ב דבעינן שיאמר לפני עדים, ולא בעינן שיביא עדים על האמירה דנאמן בשבועה שאמר כן בפני עדים, אך מסתמיות דבריו וממ"ש בסי' קע"ו נראה דס"ל דלא בעי שיאמר לפני עדים, ואם כן הדרא קושייא לדוכתה והנ"ל דס"ל למור"ם דהמרדכי יודה בנדון דהרשב"א דבעינן עדים, דשאני גבי שיירה דלא משווי עצמו רשע במה שטוען דהציל לעצמו כדי שלא להפסיד מעותיו וחולק שלא מדעת חבירו שנאמן בשבועה, אבל בנדון דהרשב"א שבטענתו נעשה גזלן לא מהימן דמשוי עצמו רשיעא עד שיביא עדים וחילוק זה חילקו הרב המפה כי היכי דלא לפלוג ראבי"ה והרשב"א ז"ל וס"ל דלעולם דהרשב"א מודה דבאמירה סגי בלא עדים, וההיא דהרשב"א דסי' קע"ו דהימניה משום מגו היינו לפוטרו מן השבועה וכו' ולעולם בלא מגו נאמן בשבועה עכ"ד בקיצור.
<b>ואני</b>בעניי נ"ל אחר המחילה וסליחה כפרה רבה ממעלת כבוד תורתו דלא יתכן לפרש פירושו בדברי הרשב"א ולומר דדעת הרשב"א בההיא דשיירה ודסי' קע"ו דסגי בלא עדים אלא באמירה ומודה לסברת המרדכי, דהרי הרשב"א כתב בפירוש בההיא תשובה אא"כ אומר לפני עדים וכאותה שאמרו גבי שיירה וה"נ דכוותה אלמא דס"ל להרשב"א בההיא דשיירה, וכן בההיא דסי' קע"ו ניחא מה שישיב כש"י כהן שדעתו יפה דבעי מגו לפוטרו משבועה מה יענה בתחילת דבריו דכתב הילכך אם קבל הפירעון בפע"ד ואמר בפע"ד לעצמי הם מפורש בדבריו עד שיאמר בפני עדים, לכן נראה לענ"ד דלעולם הרשב"א פליג אמרדכי ובעי בכולהו שיאמר לפני עדים וכמו שמוכח מדבריו ומור"ם בההיא דסי' קפ"א וסי' קע"ו בחר לפסוק הלכתא כמו סברת המרדכי אבל בההיא דסי' רצ"ב בחר בסברת הרשב"א משום דגילה דעתו שהוא מתעסק לצורך בעל הפקדון וכן במקום שאסור להשתמש בהם דמסתמא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע ומתחילה לא נתעסק אלא בשביל בעל הפקדון והשתא הוא דאתרע חזקתיה משום חמדת הממון אחר שנתברר לו הריוח ולכך בעי עדים ולא מהימן בשבועה, ואפשר דגם המרדכי יודה בדין זה, ודו"ק.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המזיק ממון [חבירו] חייב לשלם נזק שלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס וכו'.</i> נשאלתי לאשר שאלוני על ענין ראובן שהוזק על ידי הדיבור של שמעון הא כיצד שמעון הנזכר היה עומד לפני שר העיר היא מתא תלמסאן יע"א ואמר לו השר הנזכר אתמול שלח לי האלב"אי ירום הודו אגרת אחת וציוה עלי לחפש על גוי אחד שברח בגויה אחת והלכו שניהם בדרך נסתר בלא ידיעת בעלה ולא הגיד לו כי בורח הוא וזרז אותי לאמר הזהר לחפש עליהם בחורין ובסדקין בכל מקום שידך מגעת ותשיבני דבר, ועתה שמעון הדבר מוטל עליך תחפש שמא נכנסו לרחוב היהודים ותשאל לעברים אם יש להם ידיעה מזה והשיבני דבר והלך שמעון ושאל ליהודים כדבר השר וחזר אצלו ואמר לו אדוני הלכתי ושאלתי ליהודים ולא ענו אותי דבר באמרם שלא ראו ולא שמעו מזה, אבל אמרו לי שראו גויה אחת יוצאה מחצר ראובן והיא אשת בן פצ"א, ובאותה שעה שלח השר אחר ראובן לתופסו במשמר ולא נמצא ושאל לשמעון הנזכר אם יש עם ראובן בחצירו איזה בני אדם והשיב לו שיש לו אחיו ודודו קרובו, ושלח השר ותפסם ולקו בממונם וקנס אותם בסך חמשים גרושים, והוסיפו עוד השר ושלח ליחידי הקהל ואמר להם אף על פי שקנסתי אותם בזה הסך מוכרח אני לגלות אוזן האלבא"י להגיד לו המאורע הזה בשביל שיש לו בעיר שונאים וילשינו בי לאלבא"י, ועשה מה שזמם ושלח להאלבא"י והגיד לו הכל ושלח האלבא"י ותפס לראובן הנזכר ולקה במשמר וקנס לו סך מה ועמדו שני האנשים הנזכרים לפני דין תורה שתתעלה לפני שלוחא דרבנן כמוה"ר שמואל אשכנזי ודייני מתא תלמסאן יע"א ופטרו לשמעון באומרם שלא נתכוון להזיק והן עתה ראובן נפשו לשאול הגיעה מה יהיה דינו עם שמעון אם פטור כדברי החכמים הנזכרים או יתחייב שמעון בהפסד הנזכר יורינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>וזאת</b>תשובתי ריש כל אתוון אציגה נא אתך דברי רבינו ז"ל וז"ל המזיק ממון חבירו חייב לשלם בין שהיה שוגג בין שהיה אנוס הרי הוא כמזיד, כיצד נפל מן הגג ושבר את הכלים חייב נזק שלם עיי"ש, וכן פסק רבינו הטור ומרן ז"ל בסי' שע"ח יעו"ש הרי מפורש דחייב המזיק בין שוגג בין אנוס ואף על פי שלא נתכוון להזיק.
<b>אלא</b>דאין הראיה מכרעת לנדון דידן דיש לדחות ולומר דשאני התם דהזיק בגופו ממש, ולכך מחייבינן ליה השוגג והאנוס כמזיד, אבל בנדון דידן דלא עשה ההזק בגופו ממש כי אם בדיבורו שורת הדין נותנת דפטור על השוגג ועל האונס, והעד על זה דהרי הרמב"ם ז"ל בריש פ"ח מהל' הנזכרים פסק המוסר ממון חבירו ביד אנס חייב לשלם וכו' בד"א כשהראה מעצמו, אבל אם אנסוהו עד שהראה הרי זה פטור, ואם נשא ונתן ביד אפילו אנסוהו חייב ופסק מרן בקצר כן בסימן שפ"ח.
<b>וקשה</b>מאי שנא המוסר בדיבור ממי שנושא ונותן ביד דשניהם אנוסים נינהו ואמאי המוסר פטור והנושא ונותן ביד חייב ומוכרח אתה לומר דזה הזיק בגופו שנשא ונתן ביד ולכך אפילו אנוס חייב אבל המוסר דיבורא בעלמא הוא אם נאנס פטור, ומהאונס אתה למד לשוגג ואמרינן דוקא נושא ונותן ביד אבל דיבורא בעלמא פטור.
<b>ובתירוץ</b>זה יש לי לתרץ קושייא אחת דאמאי במסור האנוס פטור היכא דלא נשא ונתן בידו והא דינא דגרמי דינא הוא ולא קנסא לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל כמו שפסק מרן בסימן ס"ו ובסימן שפ"ח ופסקה הרמב"ם בפ"ח הנזכר וז"ל ואם מת גובה מן היורשים יעו"ש ואם קנסא הוא לא קנסינן בניו אחריו כמו שפסק מור"ם בסי' שפ"ח בשם יש אומרים דדוקא אם עמד בדין וטעמו ז"ל משום דס"ל דינא דגרמי קנסא הוא ולא קנסינן בניו אחריו כי אם כשעמד אביהם בדין דכבר נשתעבדו נכסיו לו ולא ירתי להו כמ"ש הש"ך ז"ל, ואם כן דאית להו דינא דגרמי דינא הוא אם כן אפילו אנוס יתחייב המוסר אף על פי שלא נשא ונתן ביד מאחר שדינא דגרמי דאורייתא כמ"ש הרמב"ם בריש פ"ו מהל' מזיק וז"ל ומכה בהמה ישלמנה ולא חילק הכתוב בין שוגג למזיד. ובמאי דכתיבנא ניחא דשאני הכא דלא הזיק בגופו ממש כי אם בדיבור, ולכך הקילו בו כשהוא אנוס, ויכולני לומר דשוגג הרי הוא כאונס ופטור אדיבורא, וכן ראיתי להרב המגיד בפ' הנזכר שכתב דינא דגרמי דינא הוא ולא קנסא וכן כתב רבינו האיי והרמב"ן והרשב"א יעו"ש ועיין בב"י.
<b>אמנם</b>אחר החיפוש ראיתי להרב הש"ך ז"ל בסימן שפ"ו ס"ק א' שהביא דברי הרמב"ן ז"ל וחייב השוגג אפילו אדיבור ולא פיטר כי אם האונס וז"ל והנה הרמב"ן בדינא דגרמי שלו כתב דדינא דגרמי חייב מדינא ולא קנסא, ובמוחל ושורף שטר חבירו וכן בכל דד"ג חייב בנו לשלם, וכן אפילו בשוגג חייב יעו"ש הרי הזכיר בלשונו הזהב המוחל שטרו וכו' דהוא דבורא בעלמא וכתב עליו דאפילו שוגג חייב וכן כלל גם כן גם המוסר בכלל דבריו שאמר וכן כל דד"ג, ובסי' הנזכר ס"ק ו' כתב וז"ל כתב מהרש"ל דכל דינא דגרמי פטרינן באונס, ומשמע התם דההיא שורף שטרות באונס פטורין אבל הרמב"ן לא כתב כן אלא דהמוסר והמוחל וכה"ג דבדיבורא בעלמא הקילו רבנן ולא עשו אונס כרצון אבל השורף שטרות באונס חייב דהא לאו מחילה היא, ובסוף דבריו כתב שם והרמב"ן שמחייב בדיד"ג שלו אף בשוגג היינו משום דס"ל דדד"ג הוא דאורייתא יעו"ש.
<b>הרי</b>מפורש לפניך לדעת הרמב"ן ז"ל דאיכא חילוק בין שוגג לאונס ואע"פ שהקילו בדיבור היינו לענין אונס, אבל אם שגג חייב אף על פי שלא נתכוון להזיק, וכן דעת מהרש"ל ז"ל כמו שכתב הש"ך לעיל דגם מהרש"ל ס"ל (כהרמב"ם) [כהרמב"ן] ז"ל היינו אכולא מלתא קאמר דהרי כולהו אית להו דינא דגרמי דאורייתא כנזכר וכן יכולני לומר לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל דאית להו דיד"ג דאורייתא כדעת הרמב"ן ז"ל דיש חילוק בין שוגג לאונס, וראיה לדבר מדלא הזכירו בלשונם הזהב כי אם האונס ולא הזכירו אם שגג כדינא דגרמי כמ"ש בפ"ז מהלכות הנזכרים וז"ל המזיק ממון חבירו היזק שאינו ניכר הרי זה פטור מדין תורה, אבל חז"ל קנסוהו, וכתב שם בהלכה שלישית וכן המזיק היזק שאינו ניכר בשגגה או באונס פטור יעו"ש ואמאי במסור לא נקט השוגג כי אם האונס כמו הכא בהיזק שאינו ניכר אלא ודאי בדוקא נקטו האונס אבל השוגג חייב דהו"ל לידע ולעיין בדבריו שמא תצא תקלה על ידו לחבירו והו"ל כמזיד ובפרט בזמן הזה במלכות קטיעה דידן שמבקשים עילה לגזול ולחמוס ממונם של ישראל ובריא הזיקה הוא דאמרינן ביה דהו"ל לידע, ומכל שכן בנדון דידן דיש סברא לומר דפושע הוא וכוונתו להזיק דמה לו להשיב על שלא שאלוהו.
<b>ועוד</b>דאפילו לפי דברי שאמר דשגג ואין כוונתו להזיק אפ"ה חייב מדינא דקנסא דקנסינן שוגג אטו מזיד כמ"ש התוס' בשם הריצב"א והביא דבריו הרב ב"י ז"ל בסי' שפ"ו וז"ל ואפשר דבשוגג קנס ר' מאיר נמי כי היכי דקניס במטמא ובמדמע אחד שוגג ואחד מזיד עד כאן עיי"ש ואע"פ דדעת הריצב"א ז"ל ס"ל דינא דגרמי קנסא הוא ולא דינא ואנן קי"ל דדינא הוא ולא קנסא מ"מ הדין דין אמת דקנסינן שוגג אטו מזיד כמו שכתבתי. (וכתב) [וכי תימא] והא מטמא ומדמע פסק הרמב"ם דלא קנסינן שוגג אטו מזיד כנזכר ודלא כר' מאיר, וכן במסור שהוא דינא דגרמי אמרינן דלא קנסינן וכו' זה אינו דטעמא דמטמא ומדמע היינו משום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק מדאורייתא אלא קנסא הוא ואפילו במזיד והילכך פסק דלא קנסינן משום דקנסא לקנסא לא קנסינן כר' יהודה אבל בדינא דגרמי דלאו קנסא הוא אלא דינא כנזכר יודה רבי יהודה דקנסינן שוגג אטו מזיד.
<b>ויכולני</b>לומר היינו טעמא דלא הזכירו הרמב"ם ורבינו הטור ומרן ז"ל השוגג כי אם המזיד משום דאית להו קנסינן שוגג אטו מזיד משום דאית להו דינא דגרמי דינא הוא ולא קנסא אבל בהיזק שאינו ניכר דאית להו קנסא ולא דינא נקרא שוגג כאונס משום דלא קנסינן קנסא לקנסא כר' יהודה ולעולם יש חילוק בין שוגג לאונס, ולא אמרינן דבכל דוכתא דפטור האונס פטר השוגג, אלא היכא דפירש בהדייא.
<b>ויש</b>קצת ראיה לזה דיש חילוק בין שוגג לאונס ואפילו פטר האונס חייב על השוגג מהא דפסק רבינו הטור בשם אביו הרא"ש ז"ל ופסקו מרן ז"ל בסי' תכ"א ס"ג יש אומרים דצער ריפוי ושבת חייב אפילו שלא בכוונה ובלבד שלא יהיה אנוס עיי"ש נמצא דיש חילוק בין שוגג לאונס.
<b>ועוד</b>יש לי ראיה ברורה ונכונה לדברינו לחייב השוגג ואפילו אדיבורא מדפסק הרי"ף ז"ל בפרק אחד דיני ממונות דף רע"ו ע"א והביא דבריו הרב הסמ"ע סי' כ"ה וז"ל ואפילו לר' מאיר הרי אית ליה לר"מ דינא דגרמי בדינא דנזיקין הוא דאית ליה הכי אבל גבי דיינא לית ליה האי סברא, דאם כן אין לך אדם שאינו מומחה שנעשה דיין לעולם יעו"ש ואם איתא דשוגג פטור אדיבורא למה הוצרך רבינו הרי"ף ז"ל לתת טעם לשבח משום דאין לך אדם שנעשה דיין תפוק לך דהו"ל שוגג ולא נתכוון להזיק אלא שטעה בדין כמו שכתב בסימן הנזכר מרן יעו"ש, אלא דמוכרח אתה לומר דדעתו היא דמחייב השוגג אפילו אדיבורא ולא פטרי כי אם האונס, ודוקא לגבי דיינא הוא דפטר השוגג מטעם הנזכר, וכן משמע מדברי המלחמות שם דמוסר חייב אפילו לא נתכוון להזיק ולא חילק בין נתכוון ללא נתכוון כי אם לגבי דיינא, כמו שהזכיר הרי"ף והרמב"
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי שנתפס על חבירו ולקחו עכו"ם ממון ממנו בגלל חבירו אין חבירו חייב לשלם וכו' והוא שיקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני בפני עדים.</i> ועיין להרב המגיד ז"ל. נשאלתי ללא שאלו על ענין ראובן שהלך עם שמעון ללוות מעות לצרכו מעכו"ם ולא הלך ראובן עמו אלא לצוותא בעלמא ואחרי מופלג ירד שמעון מנכסיו ולא מצא העכו"ם נכסים לגבות מהם חובו ותבע לראובן לפרוע לו חובו באמור אליו ששניכם באתם אצלי והלוותי לכם ויש לי רשות לגבות חובי ממי שארצה מכם ועמד ראובן עם הגוי לפני הערכאות ונצח העכו"ם לראובן בדיניהם ויצא ראובן חייב בדינו באמרם אליו שחייב מאחר שהיית עמו בשעת ההלואה ועליו קא סמיך ונעשו ערבים זה לזה ויש לו יד לגבות חובו ממנו ואחר שנתחייב ראובן בדיניהם וראה צרתו צרה תבע לשמעון לשלם לו כדי לפרוע לעכו"ם ויען [את] ראובן לאמר דלית ליה עכשיו כלום שהרי ידוע לכל שער עמי דלית לי מגרמי כלום ואין לאל ידי לפרוע לך החוב הנזכר והריני מחוייב לך עד שירחמו עלי מן השמים ועלי רמי לפרוע לך כל מה שפרעת לעכו"ם בשבילי ונתחייב בקנין וחתימה בשטר ואחר כתיבת השטר בא שמעון לערער על ראובן ואמר לו דקנין טעות הוא שאני סברתי דחייב בדין ועכשיו שאלתי ואמרו לי שאני פטור מן הדין ועתה נפשי לשאול הגיעה איך שורת הדין נותנת יורינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>מראש מקדמי אר'ש את קסתי נתתי עינים לראות אם שורת הדין נותנת לחייב שמעון הנזכר בסך הנזכר קודם החיוב או לא דאמרינן מבריח אריה בעלמא ופטור או חייב בלא חיוב שנתחייב, על כן צריך לי להאריך קצת בדברי הפוסקים לידע איך שורת הדין נותנת ואחזה אנכי לרבינו בהל' חובל ומזיק פרק ח' ה"ו שכתב וז"ל מי שנתפס על חבירו ולקחו גויים ממנו בגלל חבירו אין חבירו חייב לשלם, אין לך מי שנתפס על חבירו וחייב לשלם חוץ מן הנתפס מפני המס קצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפס על התשורה וכו' והוא שיקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני בפני עדים.
<b>וכתב</b>עליו הרב המגיד וז"ל ופירוש ארנון ארנונא האמור בגמרא בבלי ופירושו סעודה וארוחה ומשאת ונ"ל דטעם אלו מפני שמחוקי המלך למשכן מחמת דברים אלו איש על חבירו ואינו בדין שיפסיד זה ואולי זהו שאמרו בפ' הגוזל דבר מתא אבר מתא מעבט אלא שאין נראה כן מלשון הגמרא שם ולא כן פירשו ז"ל ואפשר לומר שכיון שהם חוקי המלך וזה פרעם חייב לשלם אפילו לקחם המלך מזה שלא כדין ואין צריך לומר אם לקחם המלך מזה כדין מחמת חבירו שחבירו חייב לשלם לו כאותן שבפרק הגוזל, וגולגולתא אחד מהם וכו' דהיינו כרגא דשתא האמור שם עכ"ל.
<b>וקודם</b>שנבוא לעניינינו צריך לדעת כוונת הרב המגיד ולפרש כפי שכלי לאט לאט משום דדבריו עמוקים קצת שקצר עט'ו מרוב הרחבת דעתו ויבין המעיין בנקל דבריו, וזהו פירוש דבריו דמתחילה עלה בדעתו לומר דדינא דמלכותא הוא למשכן זה על זה בארנון דהיינו סעודה וכו' והיינו דקאמר בש"ס דילן דבר מתא אבר מתא מעבט וקאמר בש"ס וה"מ באבולא וכרגא ואבולא דקאמר התם היינו ארנון דקאמר בירושלמי ודינא דמלכותא הוא דבר מתא אבר מתא מעבט, וחזר בו משום דלשון הש"ס קאמר וה"מ באבולא ומדקארי לה אבולא משמע לאו היינו ארנון ועוד לא כן פירשו ז"ל דפירשו אבולא מס שנוטלין מן הקרקע לאו סעודה וארוחה נמצא דאבולא לאו ארנון דקאמר בירושלמי ולא מעבט בר מתא אבר מתא אלא אאבולא והוא דינא דמלכותא למשכן איש על חבירו ולא אארנון ולכך הוצרך לומר ואפשר שכיון שהם חוקי המלך וזה פרעם חייב לשלם אפילו לקחם המלך מזה שלא כדין ואין צריך לומר אם לקחם המלך מזה כדין כאותן שבפרק הגוזל כגון באבולא וכרגא או דמשתכחי בבי דרי דמחוקי המלך למשכן איש על חבירו וגולגולתא דקאמר בירושלמי היא כרגא דאמר בבלי דמשכוני איש על חבירו דינא דמלכותא הוא, ודוחק הוא קמיה לומר דבירושלמי אית להו דגם ארנונא מעבט איש על חבירו דומייא דאבולא וכרגא דבבלי.
<b>והבינותי</b>בספרים וראיתי [בס' זרעי יעקב] להרב ר' יעקב אנאיים ז"ל שהביא דברי הרב המגיד ז"ל ופירש בדבריו שכתב וא"צ לומר אם לקחם מזה כדין כגון שהוא שותפו או ממון זה שנתפס בעדו בידו ותפסוהו לשלם מממון חבירו שבידו וכו' פשיטא דחייב לשלם וכו' עיי"ש.
<b>ולפי</b>פירושו קשה לי דהא הרב המגיד קאמר וא"צ לומר אם לקחה מזה כדין כאותן שבפ' הגוזל והתם ליכא ממון ביד הנתפס של אותו שתפסוהו בעדו, ועוד דמלתא דפשיטא הוא ואפילו קאמר עלה וא"צ לומר ואינו מעניינינו כלל מה בא לאשמועינן ודוחק לומר דדוגמא בעלמא נקטא וכוונתו לומר דההיא דפ' הגוזל הוי כמו בידו של נתפס מממון של אותו שתפסוהו בעדו מאחר דמדינא דמלכותא דבר מתא אבר מתא מעבט ודינם שוה דאין במשמעות דבריו כך ולא עלה על דעת הרב פירוש זה דלא ימנע לגלות טפח מ"מ.
<b>וראיתי</b>להכ"מ שכתב מי שנתפס וכו' חוץ מן הנתפס מפני המס על כל איש הקצוב בכל שנה וכו' נראה שרמז למה שאמרו בהגוזל בר מתא אבר מתא מעבט וה"מ באבולא וכרגא דההיא שתא וכו' יעו"ש.
<b>ולכאורה</b>נראה דדבריו היפך הרב המגיד וסתירתו הוא בניינו ואין דרכו לסתום אלא לפרש וגם דרך הרב לילך בעקבותיו.
<b>ואפשר</b>לומר דכוונת הכ"מ היא בא לתרץ יתור לשון דכתב רבינו הקצוב על כל איש בכל שנה, דאמאי נקט בכל שנה מאחר דקאמר הקצוב עליו ולכך קאמר דרמז לנו מאי דקאמר בש"ס דבר מתא אבר מתא מעבט באבולא וכרגא דהאי שתא אבל שתא דחליף לא וכן בארנון דאמרינן מחמת דהן חוקי המלך וזה פרעם חייב לשלם אפילו לקחם המלך מזה שלא כדין היינו דההיא שתא דוקא אבל שתא דחליף לא וכדעת הרב המגיד כן דעת הכ"מ, ואחר כותבי ראיתי להש"ך דפירש כדכתיבנא יעו"ש.
<b>ואני</b>בחפשי ראיתי להרא"ש ז"ל שכתב בפרק שני דייני גזירות בסופו היפך דברי הרב המגיד וז"ל ארנון וגולגולתא דינא דמלכותא הוא כדאמרינן בהגוזל בר מתא אבר מתא מעבט.
<b>וכן</b>דעת הר"ן ז"ל והובאו דבריו בפרק הנזכר וז"ל בארנון וגולגולתא אם פרע לו מס המוטל על קרקעו או על גולגולתו חייב לפורעו שדין המלכות כך הוא ולדעתו הוא דארנון היינו אבולא דקאמר בש"ס בבלי דגם הוא פירש אבולא מס המוטל על הקרקע.
<b>אבל</b>לדעת הרא"ש ז"ל ליכא הכרח לומר דארנון דקאמר בירושלמי הוא אבולא דהבבלי ואף על פי שאמר כדאמרינן בהגוזל אפשר לומר דכוונתו היא דמעבט בר מתא אבר מתא על ארנון כמו אבולא.
<b>ולדעת</b>הר"ן ז"ל דמפרש ארנון דקאמר בירושלמי היינו אבולא דקאמר בש"ס בבלי אמאי הוצרכו לומר דמקור דין זה הוא מהירושלמי תיפוק ליה מהש"ס דידן דקאמר ואמר רבא בר מתא אבר מתא מעבט וכו', ואפשר לומר דבש"ס דילן אינו מוכרח ממש לומר דחייב לשלם אלא אמרינן דבר מתא מעבט משום דינא דמלכותא ואין חבירו חייב לשלם לו אבל בש"ס ירושלמי מפורש יוצא בדברי ר' יהושע דחייב לשלם לו מה שפרע בעדו.
<b>ומרן</b>בקצר פסק כדעת רבינו וז"ל מי שנתפס וכו' אין חבירו חייב לשלם וכו' חוץ מהנתפס מפני המס הקצוב וכו' יעו"ש וכתב הש"ך ס"ק י' וז"ל ואף על פי שחבירו חייב להם כן הוא במרדכי יעו"ש.
<b>וכן</b>מדברי הסמ"ע נשמע כן מדקאמר בס"ק ו' וז"ל נראה דאפילו להחולקים דדוקא שם דפרע לו מדעתו וכו' ואם דעתו דהנתפס דפטור חבירו היינו בעלילה מאי קמ"ל דשאני התם חוב חייב להם אבל הכא עלילה ופטור אפילו לדעת החולקים, וכן מפורש הדק היטב בסוף דבריו שהשיג על העיר שושן דפי' דנתפס דפטור חבירו היינו בעלילה ולא בחוב משמע דאית ליה דנתפס פטור חבירו אפילו בחוב.
<b>וכן</b>מפורש בדברי הטור סי' שפ"ח וז"ל ראובן שחייב מעות לגוי ואנס הגוי את שמעון מה שפרע בשביל ראובן אין ראובן חייב לשמעון וכו' יעו"ש והוא היפך העיר שושן.
<b>וכן</b>היא דעת הרמב"ם ז"ל דקתני חוץ מן הנתפס על המס הקצוב ועל התשורה וכו' וכתב הרב המגיד מחמת שהם חוקי המלך וזה פרעם חייב לשלם אף על פי שלקחם מזה המלך שלא כדין וכו' יעו"ש ואם איתא כדברי העיר שושן מאי קמ"ל דבלאו הכי אפילו חוב דעלמא חייב לשלם לנתפס, וגם התשורה והמס מאחר שמחוייב בהם מדינא דמלכותא הרי הוא כחוב וחייב חבירו לשלם לו ומאי קמ"ל וכי תימא הא גופא קמ"ל הא מלתא דפשיטא היא וכי מגרע גרע מחוב דעלמא, אבל השתא דאמרינן דהנתפס על חבירו אפילו בעד חובו פטור דחדוש הוא קמ"ל בחוקי המלך דחייב ועדיף מחוב דעלמא.
<b>נקטינן</b>מהכא לדעת כולהו רבוותא חוץ מהעיר שושן דהנתפס על חבירו אפילו על חובו פ
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו וכו' כל אחד מאלו שופך דמים הוא וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל. וראיתי להרב מל"מ ז"ל שהביא מה שנסתפק מהרי"ט אי אמרינן באיסורא דרבנן אין שליח לדבר עבירה מי אמרינן כיון דמן התורה חשיב שליח אמרינן דהוי שליח או דילמא אפילו במילי דרבנן דבר עבירה מקרי ושייך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין.
<b>וכתב</b>עליו הרב ז"ל ואני תמיה עליו מההיא דפ' שור שנגח את הפרה דף נ"ג נימא וכו' יעו"ש בפי' רש"י ושוב הוקשה לו מההיא דפ"ק דמציעא דף י' דקאמר איכא בינייהו כהן וכו' אי נמי איש דאמר לאשה הקפי לי קטן ואי אמרת וכו' דאף דנשים אינם מוזהרות על לא תקיפו מ"מ איסורא דרבנן מיהא איכא ואפילו מקפת את הקטן וכדאיתא בנזיר יעו"ש עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>יש לדקדק אמאי לא הביא ראיה מרישא דכהן שאמר לישראל וכו' דאמרינן אין שליח לדבר עבירה עד שהוצרך להביא מאיש שאמר לאשה הקיף וכו' דאית ביה איסורא גם מרישא דכהן שאמר לישראל אע"ג דלית ביה חיובא משום דמותר בגרושה מ"מ איסורא איכא שסייע בעבירה וקידש אשה גרושה לכהן והו"ל [מסייע] יד עוברי עבירה וי"ל דמרישא דכהן שאמר לישראל איכא איסורא דאורייתא ולא דרבנן ולית מינה ראיה וכן ראיתי בתוס' בסוגיא שכתבו ואע"ג דעובר משום לפני עור מ"מ לאו בר חיובא הוא הרי דאית ביה איסורא דאורייתא אבל באשה אין בה כי אם איסורא דרבנן אבל לפני עור לית בה דמאחר דקטן לאו בר עונשין הוא ליכא מכשול.
<b>אך</b>קשה לי על דברי המל"מ במ"ש בסוף דבריו ודוחק הוא בעיני לומר דסוגיא זו אתיא אליבא דרב הונא דאית ליה דגבי אשה אפי' איסורא דרבנן ליכא מאחר דלית הלכתא כוותיה יעו"ש דאיך לא ראה דברי התוס' בנזיר דכתבו הלכה כרב הונא דסוגיא דמציעא אתיא כוותיה יעו"ש ר"ל דלא אתיא כרב אדא בר פלוגתיה ועוד דמוכרח הוא דסוגיא לא מתוקמה אלא כר"ה דהא קתני בפירוש דמשלח חייב דאשה לאו בת חיובא היא והיא כר"ה דלרב אדא אשה בת חיובא היא והא ראיה דאם הקיפה לגדול חייבת וטעמא מאי דאם הקיפה לקטן פטורה משום דקטן לאו בר חיובא הוא ומקיף דומיא דניקף ועוד אפילו גדול פטור מהאי טעמא אבל האשה מצד עצמה חייבת ועוד מדקאמר לאשה ולא קאמר לאיש הקפי לקטן ש"מ דווקא אשה ולא איש והיא כר"ה אבל לרב אדא אפילו איש פטור כדאמרינן דמקיף דומיא דניקף א"כ סוגיא מוכחא כר"ה ולא כר"א כמ"ש התוספות ומאי דקאמר ודוחק לומר דסוגיא כר"ה משמע דאתיא כר"א וזה אינו וא"ת גם לר"ה קשה אמאי נקט קטן דהוא אית ליה אפילו גדול אין האשה חייבת עליו כבר כתבו התוספות דהוא הדין גדול והאי דנקט קטן משום דגדול לא שביק נפשיה משום דהוא חייב ובר המחאה הוא אבל קטן לאו בר המחאה הוא וכ"כ התוספות במציעא יעו"ש.
<b>גם</b>קשה לי על מאי דקאמר מאחר דלית הלכתא כוותיה וזה אינו דכל הפוסקים פסקו כרב הונא דהמקיף לקטן חייב ולא כרב הונא דאית ליה המקיף לקטן פטור וכן פסקו ג"כ באשה דפטורה כמ"ש הב"י משם הרי"ף והרא"ש והטור וספר המצות וכן פסק מרן בקצר ועוד מהיכן משמע מהש"ס דנזיר דאשה אית לה איסורא דרבנן אי לר"א אית ליה דומיא דניקף וכמו שהקטן לית ליה איסורא כלל, ואפילו מדרבנן כן האשה לית לה איסורא כלל ואולי דעת הרב היא מאחר דהרמב"ם פסק דבאשה איכא איסורא אפילו לקטן והיא כר"א דאף על גב דאית ליה דומיא דניקף מ"מ הוא ס"ל דאם באמת המקיף לקטן חייב כר"ה אמרינן דגם האשה חייבת אלא דאית ליה דהמקיף לקטן פטור ולכך איענוש ולא הו"ל לר"ה זרעא כל יומי דר"א מכאן דאית לן איסורא כר"א לסברת ר"ה דאית ליה המקיף לקטן חייב ודו"ק.
<b>אלא</b>דעדיין לא נתקררה דעתי דרש"י כתב אשה נמי חייבת משמע מדאורייתא ולא מדרבנן ואם כן בין למר ובין למר ליכא איסורא דרבנן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המכה את חבירו בזדון באבן או בעץ והמיתו, אומדין דבר שהכהו בו ומקום שהכה עליו אם ראוי אותו חפץ להמית באבר זה או אינו ראוי וכו'.</i> ועיין בדברי מרן בכסף משנה, וראיתי להמכילתא והביאה רש"י ז"ל בפירוש לחומש על מאי דכתיב וכי יכה וכו' בשבט בשיש בו כדי להמית או אינו אלא אפילו אין בו כדי להמית (תפ"ל) [תלמוד לומר] בישראל וכו' והלא דברים ק"ו ומה ישראל וכו' וכתב הרא"ם ז"ל וא"ת אם כן בשבט ל"ל תפוק ליה מק"ו כבר הקשו במכילתא ותירצו אם אמרת כן ענשת מן הדין יעו"ש.
<b>ואני</b>בעניי שמעתי מקצת מתלמידי חכמים כשהיינו מקובצים בפקידת השנה של החכם כהר"ר יעקב אבן דנאן זלה"ה מקשים והא דברי המכילתא דבר תימה מאי עונשין מן הדין איכא הכא אדרבא הק"ו אינו בא אלא להקל עליו שאינו חייב מיתה אלא אם כן יש בו כדי להמית דבלאו ק"ו היה נהרג על עבדו אפילו הרגו בדבר שאין בו כדי להמית והק"ו הקל עליו עד שיהא בו כדי להמית ובאמ'ד תירצתי להם דאע"פ דהק"ו הקל עליו לעניין השבט ואבן ואגרוף מ"מ מחמיר עליו בברזל דאע"פ שאין בו כדי להמית כדקי"ל בישראל דהכל נגמר מק"ו ואע"פ דבכלי ברזל ליכא בו ק"ו כאחריני מ"מ יש ללמוד מישראל לעבד מאחר דכלי ברזל ממית בכל שהוא חזר דינו כשבט ואחריני בשיש בהם כדי להמית כמ"ש רש"י גלוי וידוע וכו' שהברזל ממית בכל שהוא לכך אצטריך בשבט.
<b>ואחרי</b>מופלג ראיתי למהרי"ע ז"ל שהקשה כך ותירץ בשם מהר"ם גאלנטי ז"ל אלא שהוא הרחיב התירוץ בראיות מדברי הרמב"ם ז"ל והרב מהרי"ע דחה דבריו באמת הבנין וגם הראיה שהביא מדברי הרמב"ם ז"ל.
<b>ואנן</b>יד עני יש לי מה לפלפל בדבריו ז"ל דקב"ה חדי בפלפולא ואע"פ דכתותי מכתת שיעורי תורה היא וללמוד אני צריך תחילת דבריו בקושיא שנית שהקשה וז"ל ועוד יש להקשות דלפי המכילתא דמשמע מינה תיבת בשבט יתירה וכו' דהא לא מצית למימר דוקא בשיש בו כדי להמית מכח הק"ו דהא קי"ל אין עונשין מן הדין וכו' יעו"ש מאי כוונת הרב אם כוונתו לומר תיבת בשבט יתירה מכח הק"ו כדמוכח מדברי המכילתא אם כן מאי קאמר דהא לא מצית למימר בשיש בו כדי להמית מק"ו דאין עונשין מן הדין ואם כוונתו לומר בשבט יתירה ולא באה אלא ללמד דבעינן שיש בו כדי להמית ולכך הוקשה לו דהרי מצינן למימר אפילו אין בו כדי להמית והא בשבט יתירה לומר לך דבעי כדי להמית זה אינו דכוונת רש"י היא לאמר דאם לא נאמר בשבט אפילו אין בכדי להמית ת"ל או באבן יד והלא דברים ק"ו וכו' תדע דאל"כ תקשה לרש"י ז"ל דבריו היפך המכילתא דקאמר בשבט מגיד שיש בו כדי להמית ומאי קאמר ברש"י בשבט בשיש בו כדי להמית או אפילו אין בו כדי להמית והא במכילתא קאמר דתיבת בשבט לא נכתב אלא לומר לך דבעי כדי להמית אלא מוכרח אתה לומר כדפירשתי והיא עד שלא יאמר דקאמר במכילתא.
<b>עוד</b>קצרה דעתי להבין דברי הרב שהקשה על מהר"ם גאלאנטי וז"ל וקשה לי על דבריו דהבין דעבד א"צ שיעור בברזל כדין ישראל והא ליתא דהרי מבואר בדברי רבינו שכלל סכין וסייף עם אבן ואגרוף וכתב על כולם ואמדוהו למיתה משמע דבכולם בעינן שיש בהם כדי להמית וכו' מאי ראיה מייתי מדברי הרמב"ם שכלל אותם משום דדינם שוה לעניין יום או יומים דלא בעי ולעולם הא כדאיתא והא כדאיתא דסכין וסייף אפילו בכל שהוא אבל אבן ואגרוף בשיש בה כדי להמית ומאי שנא אבן ואגרוף משבט משום דלא נתנה תורה רשות לאדון להכות באבן ואגרוף לכן אין דינם ביום ויומים ואם הבין הרב שאמדוהו שכתב רבינו היינו כשיעור זה אינו דכוונת רבינו היא לאפוקי אם אמדוהו לחיים אפילו יש בו כדי להמית ומת אינו נהרג כדאשכחן בישראל כמ"ש רבינו בפ"ג מהל' רוצח יעו"ש ולעולם הא כדיניה והא כדיניה דסכין וסייף אפילו בכל שהוא ואבן ואגרוף בשיש בו כדי להמית ואינם דינם ביום ויומים משום דלא נתנה תורה רשות להכות עבדו בהם כמ"ש רבינו עיי"ש ובעינן דאמדוהו למיתה אבל אם אמדוהו לחיים ומת פטור דלא עדיף מישראל דחמיר אבל אם הכהו בשבט שיש בו כדי להמית דינו ביום ויומים משום דנתנה לו תורה רשות להכותו בשבט אבל אם אין בו כדי להמית פטור עליו דלא עדיף מישראל וכך פירוש המכילתא לדעת רבינו בשבט מגיד שיש בו כדי להמית ר"ל מדהו"ל למימר ואיש כי יכה את עבדו או וכו' ומת ולא לכתוב בשבט וכתב בשבט לומר לך דבעינן שיש בו כדי להמית ומדהו"ל למימר באבן או באגרוף ואמר בשבט לומר לך דאין דין יום או יומים אלא בשבט דנתנה לו רשות להכות בו ולא באחריני ונלמוד מינה תרתי שיש בו כדי להמית, דוק מינה הא בברזל אפילו בכל שהוא כדין ישראל וילפינן מינה דווקא בשבט נדון ביום או יומים ולא באבן ואגרוף מדלא קאמר באבן וכו' והוה דייקינן הא בברזל אפילו בכל שהוא וחזר דין הברזל כדין האבן והאגרוף דזיל בתר טעמא משום דלא נתנה וכו'.
<b>עוד</b>יש לי לדקדק על הישוב שיישב הרב דברי המכילתא ופירש דברי המכילתא דקאמר אין עונשין מן הדין קאי אחר שהכה עבד חבירו כמו שפירש"י כי כספו הוא הא אאחר שהכהו אף על פי ששהה מעת לעת חייב ואי גמרינן מק"ו לא היינו יודעים בהכהו אחר דבעי כשיעור דאי ילפינן מק"ו ליכא ילפותא דאינו בדין דיום או יומים דאי יליף מהאדון איכא למפרך מה לאדון שכן ישנו בדין יום או יומים ונמצא האחר מתחייב בכל שהוא מכח הק"ו עיי"ש וקלסיה הרב עצמו להישוב הזה.
<b>ואני</b>הדל ורזה סלח נא אנכי מבקש מכבוד תורתו דעלה מן הישוב ואין הדעת סובלתו לומר דמאן דהרג עבד חבירו חמיר מישראל ודין עבד כנעני אפילו אין בכדי להמית וישראל בכדי להמית ועוד מה שכתב דאינו בדין יום או יומים משמע מדבריו דהק"ו הוא דישראל חמור דאין בו דין יום או יומים ועבד קל משום דאית ביה דין יום או יומים והרואה יראה בדברי רז"ל שהביאו דברי המכילתא לא נזכר בה כי אם ישראל חמור ועבד הקל ויכולני לומר דחמור משום דחייב בכל מצוות התורה אבל העבד קל משום דאין מחוייב בכל המצוות דעבד כנעני דינו כאשה בכל המצוות ואם כן נלמוד מינה דגם אחר שהרג עבד כנעני של חבירו, ואפילו אם הרב ראה שכך כתוב במכילתא מ"מ גם זה ק"ו הוא ולא הוה מחייבינן אחר אלא בשיש בכדי להמית מכח סברא ועוד דהוה ילפינה ליה מהאדון גופיה שאינו חייב כי אם כשיש בו כדי להמית מה אית לך למימר מה לאדון שכן ישנו ביום ויומים ישראל גמור יוכיח שאינו ביום ויומים ולא מחייב כי אם בשיש בו כדי להמית ואתיא במה הצד ועוד דלפי דבריו לא מקרי זה עונשין מן הדין אלא משום דלמדנו המכה עבדו מק"ו נתגלגל חומרה זו לאחר ואין זה עונשים מן הדין דמשמע מן הק"ו גופיה בא העונש ועוד דאין סברא כדפירשתי.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>וכן שתי ספינות העוברות ופוגעות זו בזו אם עוברות שתיהן בבת אחת טובעות ואם בזו אחר זו עוברות וכן ב' גמלים וכו' כיצד הן עושין וכו' ובזה וכיוצא בו נאמר בצדק תשפוט עמיתך.</i> ועיין להרב כ"מ, והכי איתא בפרק אחד דיני ממונות (דף ל"ב ע"ב) ריש לקיש רמי כתיב בצדק תשפוט עמיתך וכתיב צדק צדק תרדוף הא כיצד וכו' רב אשי אמר מתני' כדשניין קראי אחד לדין ואחד לפשרה כדתניא צדק צדק תרדוף אחד לדין ואחד לפשרה כיצד שני ספינות עוברות בנהר וכו' וכן ב' גמלים שהיו עולים וכו' ויש לדקדק אמאי הוצרך לומר כיצד וכו' והו"ל למימר אחד לדין ואחד לפשרה אם ירצו בפשרה מה טוב ואם לאו ישפוט להם הדין יקוב את ההר וקרא קמ"ל שחובה על הדיין לפשר ביניהם מקודם ואם לא ירצו בצדק תשפוט הדין, ואפשר לומר דטעמו משום דקאמר קרא צדק צדק תרדוף ומוכרח אתה לומר דצדק ראשון הוא לדין וצדק הב' לפשרה דסמיך ליה הכתוב תרדוף ולא שייך רדיפה אלא בפשרה דהיינו כשיבואו לדין לפניך צדק תרדוף חזר לעשות להם פשרה אבל לגבי הדין לא שייך לומר תרדוף וכי ילך לבקש לבני אדם לעשות להם הדין ולכך הוצרך לומר כיצד אפשר לעשות הדין ולעשות הפשרה, פירש ואמרינן ב' ספינות שני קרובות או שני רחוקות בזה צדק תרדוף לעשות להם פשרה ומעלות שכר זו לזו דבזה מוכרח לפשרה ולא לדין.
<b>ונראה</b>דרבינו ז"ל פסק כדברי הברייתא הזאת, ובמה שסיים דבריו וכתב ובזה וכיוצא בו נאמר בצדק תשפוט עמיתך תמיהא לי דהו"ל למימר ובזה נאמר צדק תרדוף כלשון הברייתא דהברייתא דקתני אחד לדין ואחד לפשרה לא קאי אקרא דבצדק תשפוט וכו' אלא אקרא דצדק צדק תרדוף אחד צדק לדין ואחד צדק לפשרה והכ"מ לא דיבר מאומה בדבר זה.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד הבהמה וכו' נקנין במעות דין תורה וכו' ואין אחד מהם יכול לחזור בו אבל חכמים תקנו שלא יקנו המטלטלין אלא בהגבהה או במשיכת וכו'.</i> ועיין להרב המגיד ז"ל שכתב דהכי איתא בפרק המוכר את הספינה. והנה נשאלתי לל"י שאלו על ענין ראובן שהלך אצל הסוחר ואמר לו אני צריך לסחורה פלונית שתמכור לי סך מה בהקפה לזמן פלוני והסחורה הנזכרת אני לוקחה ממך בשביל פלוני שהוא צריך לה אבל לא יש לך עמו שום דין ודברים כי אם עמי ואני נותן לך כל מה שתתן לו והם בתווך אי אמרת וכו' ובא שליח אחד מעם פלוני הנזכר ואמר לראובן הנזכר צריך שתרחיב בזמן ביותר כך וכך שלא יהיה לו בושה וכלימה כשיגיע הזמן ולא ימצא לו ממה לפרוע לו ותהיה כנושה ובאותה שעה ויפרדו איש מעל אחיו וכל אחד לדרכו פנה, אחר סמוך באותו היום עצמו נזדמנו שלשת האנשים הנזכרים ואמר פלוני הנז' להסוחר הנז' אותה סחורה אם תרחיב לי הזמן מהיום ועד זמן פלוני הרי היא מכורה וראובן הוא עומד עמהם באותו מעמד ונתרצה הסוחר הנז' ומכר לו הסחורה הנז' במעמד ראובן ואחר שלקח פלוני מקצת מהסחורה הנז' תבע הסוחר לראובן ואמר לו תתן לי כתב יד שאתה חייב לי סך כך וכך מפאת הסחורה שלקח פלוני ואמר לו ראובן היה דברי עמך מקודם ואחר כך לא נתקיים המכר והמכירה ונשאתם ונתתם אתה ופלוני ואני לא דברתי עמך כלום ונפשם לשאו'ל הגיעה ויקרבו את משפטם לפניהם יורינו המורה לצדקה ויהי שכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>דבר פשוט לענ"ד דמקצת הסחורה שלא משך הדין עם ראובן דיכול לחזור בו כל זמן שלא משך ואע"פ שמשך מקצתה יכול לחזור במקצת האחר שלא משך כמ"ש מור"ם סי' קצ"ז ס"ד יעו"ש, אבל בחצי האחר שמשך האמת הוא עם הסוחר ודינו הוא עם ראובן וחייב לו כל מה שמשך אותו פלוני ויכול לומר לו אני סומך על דבורך הראשון שאמרת לי שאין לך עסק עם פלוני וכן הסוחר גילה דעתו בפעם ראשון ואמר לו לא יהיה לי שום תביעה עם פלוני מפני שהוא קשה ממני ואתה רך וטוב ואע"פ שבשעת הקנין של הסחורה בפעם שנית לא יחד הדבור הסוחר כי אם עם פלוני הנזכר וראובן הנזכר היה עומד עמהם בשתיקה אמרינן ביה שתיקה כהודאה מאחר שלא חזר בו ואמר לו אין לך עמי שום דין ותביעה ואוקמינן גברא אחזקתיה דעדיין עומד בדבורו מאחר דשתק ולא גילה דעתו. וראיה לזה ממ"ש הרב ב"ח בתשובה י"ט והביא דבריו הר"ב מסגרת השלחן סי' קפ"ד ס"א וז"ל ראובן שהיה יודע חטים לקנותם ולא היה לו מעות ובא אצל שמעון ואמר לו נלך ביחד לקנות ונחלוק הריוח ונתרצה שמעון והלכו שניהם אל הסוחר ונשאו ונתנו עמו ולא הגיעו לגמר המקח ושבו שניהם לביתם ואחר כך הלך שמעון לבדו וקנה חטים במעותיו ואמר לעצמי קניתי וראובן תובעו שיחלוק עמו הריוח הדין עם ראובן מאחר שנתרצה מתחילה ולא חזר בו בפני עדים קודם שקנאו לומר לעצמי אני קונה ע"כ והנידון דידן אתי במכל שכן דהכא שמעון הוא לבדו בשעת הקנין ולא היה עמו ראובן ואפילו הכי חייב שמעון לחלוק עמו ועוד דשם הוא הקרבת התועלת והכא הקרבת הנזק. אלא דקשה לי על דבריו שהם היפך דברי מור"ם סי' קפ"ג ס"ד וז"ל ראובן שהיה יודע סחורה בזול וכו' ואפילו אם נתרצה בתחילה בפירוש יכול לחזור בו וכו' יעו"ש, וראיתי לסמ"ע שהקשה דברי מור"ם אהדדי סי' קפ"ג הנז' עם סי' רס"ט דפסק שם דאינו יכול לחזור יעו"ש, ותירץ הוא ז"ל דשאני דסי' רס"ט דאמר בפירוש קודם הקנין לעצמי אני קונה ודסי' קפ"ג דקנה סתם ואחר כך אמר לעצמי קניתי יעו"ש, ולפי ישוב הסמ"ע דברי הב"ח אינם מתיישבים הכא בדין הנז' וראיתי להש"ך שהביא דברי הב"ח במה שתירץ על דברי מור"ם אהדדי וז"ל דכאן בסי' קפ"ג שלא עשו ביניהם מעמד גמור אלא דברים בעלמא שיקנו ביחד ולא אמרו היאך ובכמה יקנו אבל לקמן בסי' רס"ט איירי דעשו ביניהם מעמד גמור איך ומה יקנו וכו'.
<b>ולפי</b>זה מוכרחים אנו לומר דדברי הב"ח הנזכר שפסק על ראובן שהיה יודע וכו' מיירי דעשו ביניהם מעמד גמור וכו' כמו שחלק הוא בדברי מור"ם אהדדי ואע"פ שהוא פסק בתשובה הנזכרת דהדין עם ראובן ולא פירש דבריו מוכרח דהאמת הוא כדכתיבנא מאחר דפירש דבריו במקום אחר, והרב באר הגולה סי' רס"ט תירץ דהכא דאחר שקנאו אמר לעצמי קניתי ובסימן קפ"ג שאמר לעדים בפירוש לעצמי אני קונה והוא קרוב לתירוץ הסמ"ע אלא דהסמ"ע לא הזכיר שם עדים והט"ז הקשה על תירוץ דהסמ"ע והעלה להלכה כפסק מור"ם בסימן רס"ט דאם נתרצו בפירוש דאינו יכול לחזור והוא כדברי הרב ב"ח בכאן ואפילו להסמ"ע דכתב דאם אמר בפירוש קודם הקנין לעצמי אני קונה אפילו בלא עדים יודה לנידון דידן דחייב ראובן מאחר דהיה במעמד שלהם ולא אמר שאני חוזר בי אלא שתק ולאחר מכן חזר ברוחו כלל העולה לדעת כל הפוסקים הנזכרים לעיל דראובן חייב בכל מה שמשך אותו פלוני ומי שחותמו אמת יעמידנו על קו האמת והצדק ושלם.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקנה וכו' והתנה תנאים וכו' בין שהתנה הקונה אם נתקיימו התנאים נקנה הדבר וכו' .</i> עיין להרב המגיד ז"ל, אירע מעשה בראובן ושמעון שהיו שותפים מקדם לעין ואחר כך הפרידו ביניהם חבילת השותפות ויפרדו איש מעל אחיו וקבל על עצמו ראובן לפרוע כל החובות שאחרים נושים בהם וגם לגבות על החובות שנושים הם באחרים הכל הם ברשות ראובן ומחל שמעון לראובן בסך מאתים גרושוש מאמצע השותפות וקנו שניהם בקש"מ שלא נשאר ביניהם שום דין ודברים ומחלו זה לזה בכל התביעות שיש להם זה על זה ואחר כך חשש שמעון שמא לא יפרע לו ראובן הקרן שלו בזמן שקבעו ביניהם וחזר על ראובן וא"ל שאם לא תפרעני בזמן תחזיר לי כל הסחורה והחובות ויחזרו כקדם להשותפות ואחר כמה פיטומי מילי שעברו ביניהם חזרו והתנו תנאי אחר שהמאתים גרושוש שמחל לו הוא על תנאי שיפרע לו קרנו בכבוד בזמן שקבעו ביניהם וחדשו קנין חדש שהמחילה היא על תנאי שיפרע לו בזמנו ואם לאו המחילה בטלה וכתבו שטר ע"ז שמחל לו מעכשיו אם יפרע לו בזמנו בתנאי גמור ועכ'ב היתה לראובן ולא פרע החוב בזמן הנזכר ועכשיו שמעון תובעו שהמחילה בטילה מאחר שלא קיים מצות פריעה בזמנו ועתה נפשם לשאו'ל הגיעה מה שורת הדין נותנת יורנו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>איתא</b>ברבינו הרמב"ם פ"ו מהל' אישות הל' א' וכל תנאי שבעולם בין בקידושין בין במקח וממכר בין בשאר דיני ממון צריך בתנאי ארבעה דברים ואלו הן שיהיה כפול ושיהיה הן שלו קודם ללאו ושיהיה התנאי קודם למעשה יעו"ש ובהל' י"ז כתב כל האומר מעכשיו לא יצטרך לכפול תנאו ולא להקדים התנאי למעשה יעו"ש וכן פסק בחלק אה"ע ורבינו הטור הביא פלוגתא בזה ודעת הרא"ש אפילו במעכשיו צריך תנאי קודם למעשה יעו"ש.
<b>והמ"מ</b>ז"ל [שם בהי"ח] נתן טעם לשבח ואמר דכשאומר הרי את מקודשת לי מעכשיו או אם אומר אני נותן לך דבר זה מעכשיו אם יהיה כך, המעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי אחר כך ואם לא נתקיים התנאי המעשה בטל אבל אם לא אמר לו מעכשיו עדין המעשה לא חל עד שיתקיים התנאי והשתא התנאי בא לבטל המעשה שלא יחול כלל לכך צריך תנאי חזק שיש בו תנאים אלו כדי לבטל המעשה שלא יחול כלל יעו"ש.
<b>מיהו</b>כל זה הוא בתוך כדי דיבור דבלא מעכשיו צריך תנאי קודם למעשה וכן תנאי אחריני ובמעכשיו אינו צריך משום דאין צריך חיזוק תנאי כמ"ש הרב המגיד אבל לאחר כדי דיבור אחר גמר הדבר אפילו אמר מעכשיו לא מהני אחר כך התנאי, והמעשה קיים, וכן מפורש בדברי הרמב"ם שאמר ואע"פ שהכל בתוך כדי דיבור הרי זה מקודשת ועלה קאי ואמר כל האומר מעכשיו אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים תנאי קודם למעשה אבל אם הטיל התנאי אחר שנגמר המעשה לגמרי ודאי דהתנאי אין בו ממש ואפילו אמר מעכשיו, הגע עצמך מי שאמר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ואחר שנגמר הענין ביותר אמר לה הקדושין שנתתי לך הרי הם על תנאי כך וכך, תנאי זה לא יש בו ממש ואין הדעת סובלתו וודאי התנאי בטל מעיקרו וכך מי שנתן מתנה לחבירו ואחר שזכה במתנה לגמרי ונגמר הענין אמר לו אותה מתנה היא על תנאי ואם לא יתקיים התנאי המתנה בטלה וכי יש ממש בתנאי זה ואפילו קנו מידו על תנאי זה אין בתנאי זה ממש מאחר שכבר זכה במתנה זה בלא שום תנאי המתנה קיימת וצריך לחזור ולהקנות לו המתנה באחד מדרכי הקניין כמ"ש מרן בסי' רמ"ה ס"ט המקבל את המתנה וזכה בה וכו' ואמר איני רוצה בה או הרי היא בטילה לא אמר כלום יעו"ש וכן פסק מור"ם בסוף סימן קפ"ט ואפילו מחלו זה לזה אחר כך לא מהני וכתב הסמ"ע ומחלו זה לזה בקנין אין הקנין מתבטל עד שיחזור שמעון ויקנה מראובן אותו דבר ואפילו מחלו זה לזה בקנין גמור משמע דלא מהני ואף על פי דלא הזכיר מור"ם מחלו זה לזה על ידי קנין מ"מ סתמו כפירושו דלא מהני אפילו ע"י קנין משום דקי"ל מחילה אינה צריכה קנין והרי שלא בקנין כבקנין וכן כתב רבינו הטור בסי' קמ"ג וז"ל ואם משום שהוחזר השטר ליד הנותן בשביל זה לא נתבטלה המתנה ופסקה מרן בסי' ס"ו וכתב הסמ"ע אפילו לא קנאה ממנו אלא בשטר שדי נתונה לך והחזיר לו אותו שטר שקנה בו לא מהני אלא צריך לכתוב לו שטר אחר יעו"ש.
<b>וכן</b>יש קצת ראיה מדברי הכ"מ בפ' הנזכר וז"ל כיון דמלתא דפשיטא היא שאם קדם המעשה סתם אין התנאי שהתנה אחר כך כלום, מ"מ כיון דדברים אחדים הם בלי הפסק וכו' יעו"ש ואע"ג דהתם קאי בלא אמר מעכשיו מ"מ יש קצת ראיה גם למעכשיו וכן משמע מדברי מור"ם סי' ר"ז ס"א וז"ל וקודם שנגמר המקח לגמרי וכו' וכתב הסמ"ע סק"ה וז"ל דאי הטיל התנאי אחר גמר המקח אפילו התנה הלוקח התנאי לטובתו לא הוה מהני ליה לדבר שכבר נעשה ונגמר יעו"ש
<b>מיהו</b>הא איכא לדחות דמיירי בלא קנין לכך לא מהני אחר גמר הענין אבל בקנין מהני וכן משמע מדברי הסמ"ע ס"ק י"ג יעו"ש.
<b>וא"ת</b>והרי הרמב"ם בהלכות מכירה פסק מכר לו סתם וא"ל הלוקח מדעתו כשיהיו לך מעות הביאם ואני אחזיר לך קרקע הרי התנאי קיים ופסקו מרן סימן ר"ז ס"ז ויישב דבריו הרב ב"י דמיירי אחר שנגמר המקח לגמרי התנה הלוקח ע"ז וקנו מידיו על תנאי זה לכך התנאי קיים והביא דבריו הסמ"ע, הרי דאפילו אחר גמר הענין לגמרי התנאי קיים ומבטל המכר, וליכא למימר דשאני התם דהלוקח רצה דהא הכ"מ כתב דאינו תלוי בתנאי הלוקח או המוכר דאורחא דמלתא נקט דאין בידו להתנות אחר גמר המקח כי אם הלוקח אבל המוכר אין בידו להתנות ועוד דהתנאי קיים ואם ירצה המוכר מחזיר לו הדמים אפילו שלא ברצון הלוקח.
<b>וי"ל</b>דשאני התם דהתנאי אינו מבטל המכר דהתנאי הוא אם תחזיר לי הדמים אני מחזיר לך קרקע ר"ל אחזור ואמכרנו לך והקרקע נקנה בקנין והשתא מיהא המכר קיים, דלא אמר לו אם תחזיר לי המעות המכר בטל דאם כן אסור לאכול פירות דהו"ל המעות הלואה גביה אם התנאי קיים ורבינו ומרן פסקו דמותר לאכול פירות אלא ודאי כדכתיבנא שאינו מבטל המכר אלא כשמתנה עמו שיחזיר לו המקח שלו דהיינו שיחזור וימכרנו לו כשיחזיר לו מעותיו וכן משמע מדברי הרב ב"י יעו"ש.
<b>אבל</b>בנידון דידן שהתנאי מבטל המחילה לגמרי אם לא יקיים מצות הפרעון ודאי לא מהני אחר גמר העניין אפילו בקנין וצריך שיחזור ויקנה לו הסך הנזכר באחד מדרכי הקנין, ויש לדקדק בדברי הרב ב"י דכתב דאחר שנגמר המקח קנו מידו שיחזיר לו המקח וצריך לקיים תנאו והא בעי לומר קנה מעכשיו דאל"כ אמרינן אסמכתא לא קניא וגם הסמ"ע הביא דברי הרב ב"י ולא הזכיר בלשונו הזהב תיבת מעכשיו ולא נתעורר בזה.
<b>ואפשר</b>לומר דמאחר דהקרקע שלו היה מעיקרא והתנה עמו שיחזירנה לו לא בעי מעכשיו אף על פי דהתנאי היה אחר גמר הענין אי נמי דלעולם צריך מעכשיו משום אסמכתא והרב ב"י לא נחית אלא לישב טענת איסור רבית דטען רבינו הטור על הרמב"ם ז"ל ולעולם בעי מעכשיו.
<b>ובאגב</b>ראיתי להשיב על מה ששאלו ממני על דבר אחר שנמצא כתוב בשטר זה שאם לא קיים מצות פריעה בזמן הנזכר המחילה בטילה גם בעניינים אחרים הידועים להם שמחל לו המלוה השותף הנזכר וטען שמעון שהעניינים הוא שהחנות מכללם שלא זכיתי לו החנות אלא על תנאי שיפרעני בזמן ודבר זה לא נגלה אלא ביני ובינו ושמעון זה הוא עכשיו מוחזק בחנות הנזכרת וראובן אומר לא נכנסה החנות בתנאי זה ושאל ממני לישב בחנות ימים מועטים עד שנצטרך לה ושמעון מכחישו באומרו שהענינים הכתובים בשטר אחד מהם היא החנות.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאין ראובן זוכה בהחנות הנזכרת כי אם על ידי עדים גמורים שזכה ראובן בהחנות הנזכרת כולה מאת שמעון ואז תחזור החנות הנזכרת ליד ראובן אע"פ ששמעון הוא עכשיו דר בה דלא החזיק בה כראוי חזקת ג' שנים שני חזקה ואע"פ דפסק מרן בסימן ק"מ וז"ל שקרקע הידוע לראובן בעדים שיודעים שהיה בחזקתו אפילו יום אחד דמשמע דאפילו אין העדים יודעים בודאי שהיא של ראובן אלא שהיא בחזקתו שהוא דר בה וכמ"ש הסמ"ע ז"ל היינו באנשים נכרים שלא נשתתפו ולא היתה החנות בחזקת שניהם אבל בנידון דידן שהיו שניהם מוחזקים בה זה כמה שנים לא מהני אלא בעדים ברורים שזכה בה ראובן מאת שמעון ושמעון אינו זוכה בה כי אם בשני חזקה אחרי הפרדם קשר השותפים אבל בלאו הכי היא בחזקת שניהם כקדם ואמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ותשאר ביד מי שמוחזק בה כמ"ש מרן בסימן קמ"ו סכ"ב וז"ל זה אומר שלי וכו' ואין לאחד מהם ראיה אם היה אחד מהם מחזיק בה מקודם תשאר בידו, וכן אם קודם השותפות היה אחד מהם דר בה אפילו יום אחד הוא או אבותיו הוא הזוכה בה אפילו שניהם היו משתמשים בה בשותפות דקי"ל השותפים אין להם חזקה זה על זה והיא בחזקת הראשון שנשתמש בה קודם השותפות ואם יש עדים שזכה בה ראובן בהפרדם מהשותפות הוא הקודם ואפילו שמעון נשתמש בה קודם השותפות.
<b>ומה</b>שטען שמעון דהעניינים הכתובים בשטר קאי אחנות דבריו מהבל ימעטו והשטר חספא בעלמא מתרי טע
<h5>טו</h5>
<i>המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל וכו' שדבר זה מתנה היא ואינה אסמכתא.</i> ועיין להרב המגיד ז"ל.
<b>שאלה</b>ראובן שהיה נושה בו שמעון מנה, ושלח ליהודה אגרת ואמר לו תפרע בעדי לשמעון מנה שנושה בי וגילה אוזן שמעון בדבר זה, ובא שמעון אצל יהודה לפרוע לו החוב הנזכר שנושה בראובן כמ"ש לו והשיבו יהודה שעכשיו אין לו מעות מזומנים ולזמן פלוני אפרע לך דמי החוב הנזכר ונתן בידו כתב ידו וזה נוסחו מודה אני על עצמי החותם מטה שאני מחויב לפלוני מנה לפורעו לו בזמן פלוני על זה פלוני ואחר שהגיע הזמן בא שמעון אצל יהודה לפרוע לו הכתב יד הנזכר והשיבו יהודה לאמר דאין בידי מאומה משל ראובן והוא שלח לי ואמר לי תפרע בעדי מנה לשמעון ועם ספינה ראשונה אשלח לך סחורה וכמה ספינות באו ולא שלח לי גם אני לא אפרע לך תלך ותתבע ראובן הלוה, ואין לך שום תביעה עלי, ונפשם לשאו'ל הגיעה יורנו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>לענ"ד נראה שאין על יהודה הנזכר שום חיוב בענין זה כי אם תחייבהו מכח ערבנות ותאמר מאחר שהחיוב הוא מפאת ראובן הו"ל ערב קבלן בעדו, הו"ל ערב קבלן שלא בשעת מתן מעות שכבר ראובן מחויב ועומד לשמעון מקודם לזה ושלח לו לפרוע בעדו וחייב עצמו לפורעו לזמן פלוני והו"ל ערב שלא בשעת מתן מעות ובעי קנין ואפילו כתב בשטר עצמו לא מהני כמ"ש מרן בסי' קכ"ט ס"א וז"ל המלוה את חבירו ואחר שהלוהו אמר לו אחר אני ערב וכו' אין הערב חייב כלום וכו' אבל אם קנו מידו שהוא ערב וכו' נשתעבד ע"כ, וכן לא תחייבהו מחמת שכתב לו כתב ידו חוב בעלמא סתם ולא הזכיר בו הערבנות כלל ונעשה הוא עצמו בע"ד והוא במקום לוה והו"ל כמו פטרו דחייב אפילו שלא בשעת מתן מעות ואפילו בלא קנין כמ"ש מור"ם שם ס"ג וז"ל וכן אם פטר הלוה על פי הערב הו"ל כערב דשעת מתן מעות וכו' יעו"ש, היינו [דוקא] אם פטרו בפירוש דהיינו אם פטר המלוה ללוה על פי ערבנות הלה לגמרי שאמר לו בפירוש מעתה לא יהיה לי עסק עמך כי אם עם הערב כמ"ש הסמ"ע שם, אבל הכא ליכא אלא חיוב בעלמא שנתחייב לו בכתב ידו ועוד שהערב לא היה במעמד אחד עם המלוה והלוה ואפילו אם יאמר כן המלוה ללוה צריך דוקא במעמד הערב ויתרצה לדבר זה ובנידון דידן לא היה הערב עם הלוה והמלוה אלא שלח לו כתב לפרוע בעדו, ואם תחייבהו מפאת מעמד שלשתן ותאמר זה הוי כמו מעמד שלשתן מאחר ששלח לו לפרוע בעדו ליהודה, גם מצד זה פטור דמעמד שלשתן הוא אם היה נושה בו ואומר לו מנה שיש לי בידך תנהו לפלוני כמ"ש מרן ריש סי' קכ"ו וז"ל ואמר לו במעמד שלשתן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי וכו' קנה ואין יכולין לחזור וכו' והכא לא קאמר ליה אלא תפרע בעדי ולא אמר לו מנה שיש לי וכו' כמ"ש שם ס"ב במה דברים אמורים כשהיה לראובן מנה ביד וכו' אבל אם לא היה וכו' אלא שאמר ליתן מנה ללוי בשבילי ואפרענו לך לא קנה וכו' יעו"ש וה"ה אם לא הזכיר ואפרענו לך אלא תפרע בשבילי ותו לא לא קנה כי אם בידוע שיש בידו משל ראובן ואמר לו תפרע בשבילי אף על פי שלא הזכיר לו מנה שיש לי וכו' אמרינן מסתמא דכוונתו על אותו מנה וקנה כמ"ש מרן שם ס"ג יעו"ש.
<b>ועוד</b>דנידון דידן לא מקרי מעמד שלשתן מטעם אחר והוא משום שלא היו שלשתן ביחד אלא שלח לו ע"י כתב ולא מקרי מעמד שלשתן כמ"ש מרן שם סכ"א וז"ל מעמד שלשתן ליתיה מפי הכתב וכו' יע"ש.
<b>ואם</b>תחייבו בכתב ידו הנזכר מטעם שחייב עצמו סתם לפרוע לשמעון והכתב יד הוא סתם וחייב עצמו בדבר שאינו חייב בו חייב כמ"ש מרן סי' מ' בריש הסי' וז"ל המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי אף על פי שלא היה חייב לו כלום ה"ז חייב כיצד האומר לעדים וכו' או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה וכו' חייב לשלם אף על פי ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה לו אצלו כלום וכו' יעו"ש.
<b>דע</b>דדברי מרן הם לקוחים מדברי הרמב"ם פי"א מהל' מכירה ושם פירש דבריו וז"ל <i>אף על פי שלא היה חייב לו כלום חייב שדבר זה מתנה היא ולא אסמכתא</i> יעו"ש ור"ל הא דאמרינן אע"פ שאינו חייב לו חייב היינו בלא סיבה אלא בתורת מתנה נתן לו והוציאה בתורת חיוב כדי להתחייב בה הא לאו הכי לא יתחייב אם הוציאה בשם מתנה דבמאי יתחייב ואפילו בקנין אינו מתחייב דמטבע אינו נקנה בחליפין ולכך מתנה היא והוציאה בתורת חוב כדי להתחייב בה וממילא לית בה דין אסמכתא דקי"ל אסמכתא לא קנייא אבל אם החיוב הוא בסיבה כנידון דידן לפרוע חוב חבירו והוא בקש ממנו לפרוע בעדו דאית בה משום אסמכתא כמו שאומר הוא הטעני ואמר לי שישלח לי סחורה וע"ז סמך בכתב יד שנתן והו"ל אסמכתא וכן החיוב הוא בטעות והו"ל כמ"ש רבינו הטור אם נתחייב אדעתא דהוא חייב לו ולבסוף נודע לו שאינו חייב לו אין ממש באותו חיוב והכא כוותיה דנתחייב אדעתא דישלח לו סחורה ולא שלח לו, וכן לא הויא כמתנה דקאמר דבר זה מתנה הוא, גם לא מקרי מחייב עצמו בדבר שאינו חייב וכו' אלא מקרי מחייב עצמו בדבר שהוא חייב בשביל הלוה ראובן ואחר כך נודע לו שאינו חייב משום שהכחיש בו, שלא שלח לו הסחורה, שהוא פטור כדכתיבנא וכ"כ הרב ש"ך שם סק"א וז"ל היינו שיודע שאינו חייב לו וחייב עצמו כמו מתנה אבל מי שמודה לחבירו בחזקת שחייב לו וכו' הרי זו הודאה בטעות יעו"ש, ומדקאמר כמו מתנה משמע דאינו חייב כלל בכל צד ואופן וליכא שום סיבה לחייבו אלא למתנה בעלמא אבל אי לאו כמתנה כמו שחייב עצמו מאיזה סיבה מאיזה אופן שיהיה לא מהני אפילו שטר והו"ל כערב שלא בשעת מתן מעות דבעי קנין.
<b>וא"ת</b>וכי אנחנו מפיו אנו חיין דקאמר שהוא הבטיחני לשלוח לי סחורה ובשביל כך נתחייבתי ודילמא אשתמוטי קא משתמיט כמ"ש הש"ך ורבינו הטור אם נתחייב אדעתא דהוא חייב לו וכו' הרי זו הודאה בטעות ואם נתברר הדבר בעדים או אם המלוה הודה לו וכו' משמע דדבורו לא מהני ואינו נאמן יעו"ש, דשאני הכא דאין עליו שום חיוב אלא החיוב שלו מפאת הכתב יד או השטר ואמרינן דאינו מתחייב לא בשטר ולא בכתב יד דלא מקרי מחייב עצמו בדבר שאינו חייב, מחמת שיש סיבה שהוא פורע חוב של ראובן, ואם תחשוב אותו ערב קבלן צריך קנין, אבל הנדון דהש"ך הוא חייב בלאו הכי דהוא בחזקת שהוא חייב לו אלא דעכשיו רצה לפטור עצמו ולומר שטעה בהודאתו ואמרינן חזקה דאדם מדקדק בחשבונו קודם שיודה לפני עדים ולכך צריך לברר בעדים או אם המלוה מודה לסלק החזקה.
<b>ועוד</b>דלא קאמר הש"ך דצריך לברר בעדים וכו' אלא למאי דסליק אפילו מסר השטר בעדים והעדים חתומים בו לזה קאמר צריך לברר בעדים וכו' משום דלית ליה מגו אבל היכא דליכא שטר אלא כתיבת יד בנידון דידן נאמן במגו דפרעתי לאחר זה ואין צריך בירור כמ"ש מרן סי' קכ"ו סעיף י"ג וז"ל אם לאחר שנתרצה הלוה וכו' ליתן למקבל אומר עיינתי בחשבוני ולא היה לו אצלו כלום וטעיתי במה שהודתי אם יכול לברר בעדים וכו' פטור אפילו היה בעדים כשנתרצה ליתן לו וכו' ואם אינו יכול לברר הטעות אם המחהו בפני עדים וגם קבע זמן וכו' והוא בתוך הזמן אינו נאמן לומר טעיתי וכו' וטעמא משום דלית ליה מגו ולא משום דלא היו דברים מעולם משום דהמחהו בעדים ולא מטעם דפרעתי שהרי הוא בתוך הזמן וחזקה אין אדם פורע חובו בתוך זמנו כמו שכתב הסמ"ע וכן נראה מגמר דברי מרן שכתב ואם לא המחהו בעדים וכו' נאמן לומר טעיתי במגו דלהד"ם או במגו דפרעתי אם הוא אחר זמן ואפילו המחהו בעדים כמ"ש הסמ"ע שם דאם לא המחהו בעדים בלאו הכי נאמן במגו דלהד"ם בלא מגו דפרעתי אלא מיירי דהמחהו בעדים ולכך אצטריך לומר דנאמן במגו דפרעתי יעו"ש נמצא היכא דליכא שטר דיכול לומר פרעתי נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי ודברי הש"ך דקאמר עד דיברר בעדים קאי אם יהיה שטר ועדים חתומים דאינו יכול לומר פרעתי ואפילו ליש מי שאומר בתרא דקאמר היכא דהמחהו בעדים אינו נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי הרי מור"ם פירש דבריו דווקא דהמחהו בעדים משום דאדם מדקדק וכו' אבל אם לא הודה לו בעדים יכול לומר טעיתי במגו דפרעתי ואפילו אם נתן לו כתב ידו נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי וכו' יעו"ש וכתב הסמ"ע וכן מפורש בדרכי משה, דכתב ידו שאינו בעדים דיכול לומר אמנה או חתמתי שמי על המגילה יעו"ש וכן כתב הש"ך יעו"ש.
<b>ועוד</b>כתב הש"ך בס"ק ס' וז"ל דדווקא כאן בהמחאה במעמד שלשתן הוא דלא מהני טעיתי במגו דפרעתי וכו' אבל היכא דשעבד נפשיה בלא מעמד שלשתן אפילו בפני עדים יכול לומר טעיתי במגו דפרעתי יעו"ש אם כן בנידון דידן אתיא במכל שכן דנאמן לומר שהוא הבטיחני ואמר תפרע בעדי ואשלח לידך סחורה עם הבא ראשון במגו דפרעתי לאחר זמן הכתב יד.
<b>וכן</b>ראיתי למהר"י עייאש ז"ל בספרו בני יהודה שאלה פ"ט שנשאל על אחד שחייב עצמו בכתב ידו על אחיו שהיה מחוייב לזולת ונתן הוא כתב ידו שהוא מלזום באש יעטי לפלוני וכו' מן גונת אסוואל די יסאל לפלוני כאי וכרגת אנא נעטי מנא לזמן פלוני וכו' יעו"ש וקא שקיל וטרי מהר"י עייאש מלשון הרמב"ם ושאר מפרשים אם הוא חייב מטעם המחייב עצמו בדבר שאינו חייב ולבסוף כתב וז"ל ומעתה בכתב י
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור לרמות את בני אדם במקח וממכר או לגנוב את דעתם וכו' ואפילו לגנוב דעת הבריות בדברים אסור.</i>
<b>אירע</b>מעשה בין כהה"ר מסעוד טבול דמתקרי ר' ענאן ובין יעקב לעסרי יצ"ו על ענין מכירת החצר ושמונה החנויות שמכר הר"ם הנזכר לר"י לעסרי הנזכר בעיר הלזו בסך אלפים וחמש מאות גרושוש עי'ן ואחר קיום המכר הנזכר במעוט ימים חזר ברוחו הר"ם הנזכר ואמר מה עשיתי במכירה הנזכרת ועמדו לפני לדין תורה שתתעלה וטען הר"ם הנזכר על הר"י הנזכר ואמר דזה קנין בטעות על אודות ובשביל שהטעני הר' אהרן ואעקנין חבר הר"י הנזכר במכירה הנזכרת דלא עלתה על דעתי המכירה הנזכרת והוא בא אלי בערמה ועלילה שוא ודבר כזב ואמר אלי יודע לך שהחצר והחנויות הנזכרת הלא המה קיימי לנפילה להאביד ולההרוס ולנתוץ על ידי האלפ'ראנסיס לתקון העיר כדי לעשות שם האלפלצה ודבר זה נחוץ הוא ליעשות בקרב הימים האלו והוא דבר אמת וצדק כי הגד הוגד לי מפי מגידי האמת כי נכון הדבר וממהר האלפ'ראנסיס לעשותו בקרוב ואם תרצה לעשות עמך חסד וגם הנה שכרי אתו שאני מצפה ממנו תשלום גמול ועל ידי כן אני עומד בכל מאמצי כוחי למכור לך הקרקע הנזכר לזולת ולקיים בך מצות השבת אבידה בהקרקע הנזכר כי הוא נפול יפול בלי שום עיכוב כלל ואולם תהיה זהיר בדבר זה שלא יצאו דברים אלו מפיך לשום בר איניש משום דחברך חברא אית ליה ויהיו הדברים נשמעים לחוץ ודין גרמא שיבוא הקונה הרוצה לקנות שימנע ולא יקנה וילך הקרקע הנזכר לאבדון נא בבקשה ממך תשמע לעצתי שלא תמלך עם שום נברא שבעולם בין קרוב בין רחוק ולא ישמע דבר זה על פיך עד שיתקיים המכר באחד מדרכי ההקנאה, ודין גרמא שלא נמלכתי עם שום אדם קרוב או רחוק ומכרתי הקרקע הנזכר בשומה פחותה כמו שנראה לעין כל שהוא שוה עד שלשת אלפים וחמש מאות גרושוש עי'ן מעלה מטה. וגם הר"י הלוקח הנזכר גם הוא הטעני קודם המכר ואחר המכר דקודם המכר התחיל לדבר על לבי ואמר לי תדע שהקונה הנזכר אינו קונה ממך כי אם הנפילה אבל הוא ידו משגת לעמוד לדין עם הגוב'ירנו ולוקח בהקרקע כפלים על השומה הנזכרת ולא תעכב בדבר זה מהרה חושה ולאחר המכר כשראיתי שצוה לסופר לכתוב שטר מכירה על שמו באותה שעה חששתי לדבר ערמה ותחבולה והייתי משתומם כשעה חדא ואמר לי הר"י הנזכר תדע לך שהקרקע הנזכר כי נפול יפול הסתלק מן הספק דילמא יש לו העמדה עוד ועכשיו תראה, והנה בעת'ה לא יצאו הדברים לפועל והמה שוא ודבר כזב והמה בערמה דברו עמי כך לקחת הקרקע הנזכר ממני וגם בשומא פחותה ועיניכם תחזינה מישרים דליכא שום נפילה וגם הוגד לי מפי מגידי האמת דליכא שום נפילה מכאן ולהבא בקרקע הנזכר כלל דאפילו אם תמצי לומר דאיכא נפילה לתקן אל'פלץ היינו מקרקע שלי ולמטה דהיינו עד הקרקע שלי ולא עד בכלל, דהקרקע הנזכר שלי רחוק מן האלפ'לץ שרוצים לעשות והר"י הלוקח הנזכר הוא ענה ואמר דליכא שום ערמה ותחבולה בדבר זה וליכא שום טעות כלל אלא כך שמענו וכך אמרו לי שהקרקע הנזכר עומד לנפילה בלי שום עיכוב כלל ושמא אלגוב'ירנו חזר ברוחו ונשתנית דעתו שלא להפילו ואני לא נתכוונתי לשום טעות בעולם ומזל דידי גרם ע"כ דברי המוכר והלוקח הנזכר.
<b>ולענין</b>דינא לענ"ד נראה שהמקח הנזכר נקרא מקח טעות דאומדנא דמוכח הוא שלא מכר הקרקע הנזכר בשומא הנזכרת אלא בשביל שאמרו לו שהוא עומד ומוכן ומזומן ליפול דאטו בשופטני עסקינן דהקרקע שוה שומה מעלייא וקפצי עליו זביני והמוכר ימכור אותו בשומא פחותה אתמהה אם לא על אודות ובשביל השמועה הרעה הנזכרת ומקרי מקח טעות וכמ"ש מהר"ם אלשי"ך ז"ל סי' י"ד בסוף השאלה וז"ל ואנן סהדי דמסתמא הכי אסיק דעתיה דאי לא תימא הכי מאי איכפת ליה למעבד פשרה ולאפסודי ממון אטו בשופטני עסקינן וכו' יעו"ש, וה"נ בנידון דידן מאי איכפת ליה למוכר למכור בשומא פחותה ולהפסיד ממונו מאחר שהוא שוה שומא מעולה וקפצי עליה זביני.
<b>ואע"פ</b> דפסק מרן סי' ר"ז ס"ג וז"ל שמכר חצירו וכו' ופירש בשעת מכירה שהוא מוכר כדי שילך למקום פלוני או לקנות דבר פלוני וכו' אם ירד המטר או לא נסתייע לעלות וכו' מחזיר הדמים ומחזיר לו הקרקע וכו' משמע דוקא דפירש ואמר בשעת המכירה כדי לעשות דבר פלוני כמ"ש בסוף דבריו אבל אם מכר סתם אע"פ שהיה בדעתו שמפני כך וכך הוא מוכר אמרינן דברים שבלב אינם דברים ופי' הסמ"ע סק"ז וז"ל אבל לא גילה לומר כן בשעת מכירה אין אנו הולכין מסתמא אחר אומדן דעת לחוד דפעמים אדם מוכר קרקעותיו ואין ידוע למה הוא מוכר וכו' יעו"ש, דמשמע מדבריהם דלא אזלינן בתר אומד דעת אם לא פירש, דאדם מוכר קרקעותיו בלא סיבה וה"נ אמרינן בנידון דידן דמכר קרקעו מרצונו בלא סיבה מאחר דלא פירש ואמר שאני מוכר מסיבת הנפילה ששמעתי מהאלפ'רנסיס שהן מפילין והורסין אותו ומאחר שלא פירש אמרינן דברים שבלב אינם דברים והמכר קיים, דשאני התם דאמרינן עשוי אדם למכור קרקעותיו ואין ידוע למה ובעי גילוי דעת משום דהמוכר מכר מעצמו ובשיויו בשומתו שהיה שוה בשוק ביד הלוקח ואחר המכירה בא ואמר דמכרו מפני כך וכך בהא אמרינן לא אזלינן בתר אומדנא דפעמים אדם מוכר קרקעותיו וכו' אבל הנידון דידן דלא היה בדעתו למכור אלא על ידי התעוררות הלוקח ושותפו דשדו ביה נרגא וקא חזינן דמכרה לו בפחות משומתה וקפצי עלה זביני לקנותה ביותר כנזכר ולא רצה למוכרה הוי כפירש דמפני המפולת הוא מוכרה להם דהוי אומדנא דמוכח וכפירש ממש.
<b>ואע"פ</b> דקי"ל דאין הונאה לקרקע וה"ה לבטול מקח היינו בלא טעות אבל על ידי טעות המקח בטל דאיכא מקח טעות בקרקע במ"ש מרן בסי' רל"ב ס"ה וז"ל ראובן שמכר לשמעון בתים וכו' וקודם גמר המכירה נכנסו כותים וכו' וראובן טוען כיון שהוא מום עובר ינכה לו מן הדמים הדין עם ראובן יעו"ש וטענת שמעון שם דהוי מקח טעות והמכר בטל וקאמר ינכה לו מן הדמים ומדקאמר ינכה לו ש"מ דאית ביה דין מקח טעות דאם לא כן אמאי ינכה לו וכן מוכח מדברי מור"ם שנתן טעם לשבח שהרי בית מכר לו ועדיין נקראת בית אבל אם המום בגוף הבית כגון שאומר לו כותל שלם ונמצא רעוע אינו יכול לבנות לו כותל שלם, הרי מוכח מכאן דאמרינן מקח טעות בקרקע אם הטעות בגוף הקרקע לבטל המקח בין נתאנה בין לא נתאנה.
<b>ואפילו</b>לפי דברי הר' יעקב הלוקח הנזכר שאמר שלא הטעהו ולא נתכוון להטעותו אלא כך שמע ושמא האלגוב'ירנו חזר בדבורו, אפילו לפי דבריו אלו מקרי מקח טעות דלא יועילו ולא יצילו דבריו אלו אלא להוציא עצמו מכת הרמאים ולהשיב על דברי הר' מסעוד המוכר הנזכר שאומר לו למה רמיתני והוא מכחישו ואומר לו לא כי כי אם בתום לבבי ובנקיון כפים עשיתי וליכא צד רמאות בדבר אבל לענין המקח מקרי מקח טעות דאית לן אפילו טעה מעצמו בדבר דטעו ביה אינשי, מקח טעות מקרי כמ"ש מרן סי' רל"ג ס"א וז"ל המוכר לחבירו מין ממיני הפירות וכו' ואם מכר לו רעות ונמצאו יפות אפילו אם לא נתאנה בסכום המוכר יכול לחזור בו והלוקח אינו יכול לחזור בו אפילו אם הוזלו יעו"ש הרי מוכח מכאן דאפילו טעה מעצמו מקרי מקח טעות ואפילו הוזל אחר כך דליכא פסידא למוכר ליכא חזרה אלא למוכר ולא ללוקח מאחר דהמכירה היא בטעות לגבי המוכר, דון מינה ואוקי באתרין בנידון דידן אפילו לא הטעהו הלוקח אלא שטעה מעצמו בדבר דטעו ביה אינשי באומדנא דמוכח כנזכר מקרי מקח טעות ואפילו הוזל הקרקע אחר כך דליכא פסידא למוכר אלא ללוקח מקרי מקח טעות מאחר דבשעת מכירה היה שוה שומא מעולה וטעה או הטעוהו ואף על פי שמדברי מרן אלו מוכח דאפילו לא (נתנה) [נתאנה] בסכום מעות מקרי מקח טעות דשאני התם דהטעות מוכח מצד עצמו דמכר לו רעות ונמצאות יפות דקחזינן דיפות המה ומכאן הוכחה דטעות הוא אבל בנידון דידן לא מוכח הטעות אלא מכח השומא וההתעוררות דהר' יעקב ושותפו אבל בלאו הכי אמרינן דעביד איניש דמוכר קרקעותיו ואין ידוע למה ולית בהו הונאה וביטול מקח וההתעוררות והשומא היא הוכחה שהוא מקח טעות ובטל המכר דתלינן קלקלה במוכר דבשביל הטעות מכר וכל ספק שנפל במכר אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת והמוציא מחבירו עליו הראיה.
<b>וכן</b>ראיתי אחרי רואי להרב אלמליח בספר תוקפו של יוסף סימן נ"ג שנשאל מעין זה בחזקת חצר אחת שהיתה נטושה ביד הגוים שמכרה המוכר ללוקח בשומא שאמר לו הלוקח הנזכר דעדיין גוים דרים שם וצריך להוציא עליה הוצאות להוציא הגוים ממנה הדרים שם וכו' והמוכר רצה לחזור מהמכר ולבטלו מחמת הטעות שהטעהו הלוקח שאמר לו שעדין היא ביד הגוים דרים שם והמה כבר יצאו ממנה קודם למכירה והלוקח אומר שבחושבו שעדיין הגוים דרים שם שלא להטעות נתכוון והמוכר הוא הטעה את עצמו שגם הוא היה בדעתו שעדין הגוים דרים שם וכו' והעלה הר"י אלמליח שם להלכה דמקרי מקח טעות והמכר בטל ואפילו לא הטעהו הלוקח אלא שטעה מעצמו מקרי מקח טעות דאומדנא דמוכח הוא דלא מכר בשומה פחותה אלא מכח הטעות שהיה בדעתו שעדיין הגוים דרים שם יעו"ש, ואפילו לבי"ד דמתא מראכ"ש דחלקו עליו וזכו ללוקח משום דלא מקרי מקח טעות טעמיייהו כיון דאין עלייתה מידם עלייה גמורה וסופה לחזור בידם כיון שכך היא מדתה פעמים היא ביד גוים ופעמים היא ביד ישראל ולא שייך הטעות בדבר הנהוג וידוע שהמוכר והקונה אדעתא דהכי קיימו המכר ביניהם כמ"ש בשטר הן יצאו גוים ממנה או לאו, וגם להחכם האחר שזכה להלוקח טעמו משום דבאותו זמן כ
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>דבר שאין ברשותו של מקנה אינו נקנה והרי הוא כדבר שלא בא לעולם [וכו'].</i> עמדו לפני לדין תורה שלשה שותפים ראובן ושמעון ולוי שהיו מחוץ לעיר באהלי קדר נשאו ונתנו שם ואחר כך בא ראובן לעיר והניח שם שמעון ולוי ואחר מכן באו ויהי הם בבאם בדרך נכנסו לעיר מעסכ"ר שהיא על אם הדרך והביאו בידם חתיכות של כסף סגים שקנו באהלי קדר והוציאו החתיכות הנזכרים למוכרם שם בעיר הנזכרת ואחר שנתנו להם אנשי העיר השומא רצה השותף אחד למכור באותה שומא והשותף האחר לא רצה למכור באותה שומא ואמר לשותפו אם תמכור בשומא זו אני לוקחה לעצמי ויען השותף הנזכר ואמר לו אם תרצה לקחתה בשומא זו קח ולקחה לעצמו בשומא שנתנו בה אנשי העיר והחתיכות הכסף הנזכרות הם בידו מקודם לכן וברשותו הם קיימי ויהי בבואם מהעיר הנזכרת בדרך נגנבו והלכו להם החתיכות הנזכרות ואמר לו שותפו שהחתיכות הנזכרות שלו הם שהוא קנאם וכל ההפסד הוא לעצמו ואז השיבו שותפו ואמר לו לא קניתי ולא נגמר המכר בינינו ואפילו אם הוא כדבריך אין לך רשות למכור דבר שאינו ברשותך שהחתיכות יש לו לראובן חלק בהם ואין לך רשות למכור דבר שאינו שלך ועתה נפשם לשאו'ל הגיעה מה יהיה בדינם יורינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>דבר פשוט הוא בשותפים דכל אחד יכול למכור בלא רשות חבירו וקרי ביה שלו הוא מוכר ולא מקרי דבר שאינו ברשות כדאיתא בשו"ע אה"ע סי' פ"ו ס"ב בדברי מור"ם ז"ל ונ"ל דווקא בשאין דרכה (להשכיר) [למשכן] או למכור בלא רשות בעלה, אבל אם דרכה בכך מה שעשתה עשוי ע"כ יעו"ש וכתב הרב בית שמואל ואם דרכה למכור אפילו אם בודאי משל בעל הוא המכר קיים, וכתב ב"ה ה"ה שני שותפים בסחורה אחת ומכר אחד סחורה בלי ידיעת חבירו א"צ הלוקח להחזיר הסחורה הואיל והוא דרכו למכור רק זה השותף חייב לשלם לחבירו מה שהפסיד לו וכו' [ע"כ דברי הב"ש] יעו"ש הרי מפורש יוצא מדבריו דיש לשותף רשות למכור אפילו בסחורה של שותפו וכ"ש בסחורה של שניהם ואע"פ דחילק דווקא בשותף שדרכו למכור דוק מינה הא אם אינו דרכו למכור המכר בטל, בנידון דידן הו"ל כדרכו למכור מאחר שנכנס ראובן לעיר והניח הסחורה בידם למכור ועדיף טפי דהו"ל כמו שהרשהו למכור.
<b>ואין</b>לדחות ולומר דהני מילי דאם מכר לאיש נכרי אבל אם לקחה לעצמו המכר בטל כמו שמצינו לענין המשכון דאם קנהו לעצמו המכר בטל משום החשד ואף על פי דקנאו בשומא של ג' הדיוטות וכן מצינו באשה אם לקחה לעצמה אפילו ע"פ ג' הדיוטות המכר בטל, זה אינו דהרי מצינו דיכול לקנות ע"י שלשה מומחים וטעמא מאי משום דבי"ד מומחים הם המוכרים והוא לוקח דיש להם רשות למכור אבל הבי"ד של הדיוטות אין להם רשות ונמצא דהוא המוכר והוא הלוקח עצמו ולכך המכר בטל ואם כן בנידון דידן מאחר דאיכא השותף האחר בהדיה והוא יש לו רשות למכור כדכתיבנא הו"ל כבי"ד מומחים וסתם שותף יש לו רשות והמכר שמכר החתיכות הכסף לשותף אחר קיים וברשותו נאבדו לפי הטענה שטען שאין לו רשות למכור, אבל לפי טענה האחרת אין לו עליו אלא שבועת הסת ואין השותף אחר מחייבו שבועה דאורייתא משום דנוגע בעדות הוא כמ"ש מרן בסי' ל"ז ס"ד וכמו שאינו נאמן עליו לחייבו ממון כך אינו נאמן עליו לחייבו שבועה כמ"ש מר"ן בסי' ע"ז ס"ד וז"ל ראובן שתבע משנים שלוו אין עדותו מחייב חבירו שבועה יעו"ש.
<b>אבל</b>איכא ספיקא קמאי כשאינם שותפים ומכר סחורתו של חבירו אם המכר קיים או לאו ומי מהם יכול לחזור או שניהם או המוכר או הלוקח וצריך צילותא דדעתא דהלכתא בעיא צלותא.
<b>איתא</b>בהרמב"ם בהלכות מכירה פכ"ב ה"ה וז"ל <i>דבר שאינו ברשותו של מקנה אינו נקנה והרי הוא כדבר שלא בא לעולם כיצד מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מן הים מכור לך לא קנה כלום</i> ופסקה מרן בסי' רי"א וכפול הוא בסי' ר"ט ס"ה ופירש דבריו שם ויכול כל אחד מהם לחזור וכן פירש דברי הרמב"ם דכתב לא קנה כלום ר"ל דאין כאן קניין כלל ושניהם יכולים לחזור בהם.
<b>וצריך</b>לדעת דאמאי נקטו בלישנייהו כגון מה שאירש מאבא וכו' ולא אמרו כגון שמכר סחורתו של חבירו דזה הוא מקרי דבר שאינו ברשותו או מכר לו סחורה שעדיין לא באתה לידו.
<b>ולפום</b>ריהטא היה נראה לתרץ דלרבותא נקט הכי דהו"א דהמכר קיים מאחר דראוי לבוא לרשותו ומכ"ש אם באו לרשותו דהמכר קיים ואינם יכולים [לחזור] קמ"ל דהמכר בטל ומכ"ש במוכר סחורתו של חבירו דגרוע מגרע הוא.
<b>וכן</b>משמע מדברי מור"ם בסימן ר"ט וז"ל מ"מ אם טרח המוכר וכו' צריך לקיים מקחו, משמע דשוים הם אלא דאם טרח יש חילוק בין הך למה שאירש מאבא וכו' דבהא לית בה טרחא.
<b>אלא</b>דיש פנים לומר דבמוכר סחורתו של חבירו דהמכר קיים ואין הלוקח יכול לחזור בו אם נתרצה בעל הסחורה משום דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו וזכות יש לבעל הסחורה ואית ליה הנאה כדמוכח בש"ס דזבין וזבון לאו תגרא אקרי וכן מצינו המודר הנאה לא יקנה ממנו משום דאית ליה הנאה וזכין לאדם שלא בפניו כמו התופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים ואית ליה פסידא כמ"ש מרן בסימן ק"ה יעו"ש וכן המזכה חפץ לחבירו ע"י אחר זכה ואין אחר כך יכול לחזור בו משום דזכין לאדם שלא בפניו עד דידעינן דאינו רוצה באותה זכות כגון שגילה דעתו משום דאין זכין לאדם בעל כורחו ואם כן בנידון דידן אם מכר סחורתו של חבירו המכר קיים כל זמן שלא חזר בו בעל הסחורה ואין הלוקח יכול לחזור בו ולכך נקטו כגון מה שאירש מאבא וכו' בדווקא.
<b>אמנם</b>אחר האמת נ"ל דלאו ראיה כלל ממה דכתיבנא דזיל בתר טעמא דאמאי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם או דבר שאינו ברשותו משום דלא סמכת דעתייהו דמוכר ולוקח ואם כן במוכר סחורתו של חבירו אע"פ דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו מ"מ לא סמכה דעתייהו דשמא לא יתרצה בעל הסחורה למוכרה באותה שומא שמכרה לו המוכר, והשתא חוזרני לסברא קמייתא דאמאי נקטי הך דמאי שאירש מאבא מכור לך לריבותא נקטי כדכתיבנא.
<b>וראיתי</b>לרש"י ז"ל שכתב על האי מה שאירש מאבא מכור לך וז"ל לא סמכא דעתיה דלוקח דקאמר מי יימר שיירש מאביו כלום שמא ימכור אביו נכסיו בחייו ע"כ ור"ל מאחר דלא סמכא דעתיה דלוקח ויכול לחזור גם המוכר יכול לחזור ומאחר דלא מקרי קניין לגבי לוקח גם לגבי מוכר לא מקרי קניין, כדי להשוות דעתו לדעת הפוסקים כולם דאמרו שניהם יכולים לחזור.
<b>אלא</b>דקשה לי מאי שנא מהא דפסק מרן בסימן רט"ז ס"ה האומר לחבירו קרקע ודקלים אני מוכר לך אפילו לא היו לו דקלים אם רצה לקנות וכו' ואין הלוקח יכול לומר איני לוקח אלא קרקע שיש בו דקלים יעו"ש והוא מדברי הרמב"ם פכ"ב מהל' מכירה משמע דהמוכר יכול לחזור אבל הלוקח אינו יכול לחזור אם קיים המוכר דבריו שהתנה עמו קרקע ודקלים ויקנה לו שני דקלים וכמו שאינו יכול לומר קרקע שיש בו דקלים, כך אינו יכול לומר מאחר דאין לו דקלים המכר בטל דדבר שאינו ברשותו הוא, דאם לא כן יכול לחזור מהאי טעמא ומאי קאמר אם רוצה לקנות לו שפיר דמי וכו' דמשמע שהדבר תלוי במוכר אם מקיים תנאו אלא ודאי אין הלוקח יכול לחזור כלל ומאי שנא ממוכר דבר שאינו ברשותו דאמרינן שניהם יכולים לחזור.
<b>וראיתי</b>להרב כ"מ בהל' מכירה פכ"ד הלכה י"ג שהקשה באנפי אחריני מניה וביה ממה נפשך אי קרית ליה דבר שאינו ברשות והוא כדבר שלא בא לעולם שניהם יכולים לחזור ואם אינו כדבר שלא בא לעולם מחוייב המוכר לקנות לו שני דקלים ואמאי אמרינן הבחירה בידו אם ירצה ותירץ דדין זה מורכב שמצד שלא היה ברשותו אז חשיב שלא בא לעולם ומצד שאע"פ שלא היה ברשותו כיון שהיה בעולם בא לעולם מקרי, ולגבי לוקח מקרי שבא לעולם ולגבי מוכר מקרי כדבר שלא בא לעולם יעו"ש.
<b>ולפי</b>דבריו תגדל קושייתינו דלעיל דבכל דבר שאינו ברשותו אמרינן כן ולא דמי לדבר שלא בא לעולם והרמב"ם בפ' כ"ב כתב וז"ל דבר שאינו ברשותו של מקנה אינו נקנה והרי הוא כדבר שלא בא לעולם יעו"ש משמע דשניהם יכולים לחזור דומיא דדבר שלא בא לעולם ולפי דברי הכ"מ משמע דלא דמי לדבר שלא בא לעולם.
<b>וראיתי</b>להרב המגיד [בפכ"ד] שם שהביא דברי הלכות וכתב וז"ל ובהלכות דמאן דזבין לחבריה מידי דשכיח למזבן אף על גב דליתיה לההוא מידי ברשותיה מיחייב למזבן וכו' ואנן לא ס"ל הכי דכל מידי דלאו ברשותיה דבר שלא בא לעולם הוא יעו"ש.
<b>והשתא</b>ניחא לקושייתינו דשאני הכא דמידי דשכיח למזבן לא דמי לדבר שלא בא לעולם ומאי דקאמר הרמב"ם דבר שאינו ברשותו הרי הוא כדבר שלא בא לעולם היינו במידי דלא שכיח למיזבן ואם ת
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המוכר פירות שובך ופירות כוורת לחבירו קנה ואין זה מוכר דבר שלא בא לעולם לפי שאינו מוכר יונים שיולדו וכו' אלא הוא מוכר שובך לפירותיו וכו' כמו שמוכר אילן לפירותיו וכו'. </i> והראב"ד בהשגות כתב וז"ל א"א דוקא שאמר לו כך ע"כ. וכתב עליו הרב כ"מ וז"ל ואני אומר שאין זה במשמע דברי רבינו וכו' עיי"ש.
<b>ואנכי</b>לא ידעתי מי הכריחו לפרש כן שהראב"ד כוונתו לפרש דברי רבינו ודילמא בא להשיג עליו כדרכו בכל מקום, ואפשר לומר דאם באמת כוונתו להשיג היה לו להשיג עליו בתחילת דבריו שכתב המוכר פירות וכו' ולמה תפס עליו באמצע אלא הוא מוכר וכו', אלא ודאי כוונתו לפרש וכוונתו לומר דרבינו תנא והדר מפרש דמאי דקאמר ברישא המוכר פירות וכו' היינו שאומר לו שובך לפירותיו אני מוכר וכו' ומתחילה נקט לשון הברייתא ולכך כתב עליו הכ"מ שאין זה וכו' ועוד שכל המפרשים שמשיבין על רבינו כמו הגהות מיימוני ומגדל עוז וכדומה לא הזכירו השגה זו בלשונם וגם היישוב אלא ודאי בא לפרש דברי רבינו כנ"ל וק"ל.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>קטן שהגדיל והביא [הזכר] שתי שערות אחר שלש עשרה שנה וכו' אע"פ שאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וכו' במטלטלין אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהיה יודע בטיב משא ומתן אחר שהגדיל.</i>
<b>נשאלתי</b>בענין ראובן ובן אחיו שירשו ממורישם חנות אחת ויהי כי ארכו ימים גזר האלגוב'ירנו יר"ה והרס ונתץ החנות הנזכר מטעם שהיא עומדת במקום הלפ'לאץ והיה האלגוב'ירנו נותן להם שכירות החנות הנזכרת סך מה בכל חדש ועמד בן אחיו הנזכר ופנה ומכר חלקו ליהודה והוא עדיין לא הגיע לכלל עשרים שנה ובא ראובן הנזכר ותבע ליהודה ואמר לו יוודע לך שהמכר הלז שמכר לך בן אחי הוא בטל מעיקרו מסיבת שעדיין לא הגיע לכלל עשרים, ואף אם תמצי לומר יש ממש במכר הזה אני אין רצוני להיות שותף עמך בחנות הלז, ומעתה אני נותן בה בכללותה שומא כך וכך או גוד או איגוד בשומא הנזכרת ויהודה הנזכר השיבו שאני אין רצוני לא למכור ולא לקנות, ונפשם לשאו'ל הגיעה.
<b>תשובה</b>לכאורה נראה שהדין עם ראובן וחייב יהודה למכור לו או לקנות ממנו כמ"ש מרן ז"ל בסימן קע"א ס"ו וז"ל אחד מן השותפים שאמר לחבירו במקום שאין בו דין חלוקה וכו' מכור לי חלקך או קנה ממני חלקי בשער הזה הדין עמו וכו' עיי"ש, אלא כד דייקינן שפיר נראה דבנידון דידן לית ביה דינא דגוד או איגוד דהטעם הוא שאמרו חז"ל דיכול לומר לחבירו גוד או איגוד היינו בבית או בחנות וכדומה שאינם יכולין להשתמש בו ביחד דאין להם משום היזק ראיה אבל הכא לא נשאר להם חנות או מקומה לומר דאינן יכולין להשתמש ביחד ולא נשאר להם כי אם לגבות שכירות הקרקע שהם חוב על אלגוב'ירנו לחלוק אותו ביניהם.
<b>ובענין</b>המכר שמכר הבן הנזכר הוא דבר פשוט שהמכר בטל מאחר שלא הגיע לכלל שנותיו כ' שנה כמ"ש מרן ז"ל סי' רל"ה ס"ט וז"ל במה דברים אמורים בקרקע שלו וכו' אבל קרקע שירש מאבותיו או משאר מורישיו וכו' אין ממכרו ממכר עד שיהיה בן כ' שנה וכו' מפני שדעתו נוטה אחר המעות וכו' מיהו יש להסתפק ולומר דדוקא אם הבן גופיה חזר ברוחו ואמר אי אפשי במכירה הנזכרת אבל אם הבן לא חזר מי אמרינן דקרוביו ג"כ יכולין לבטל המכר או לא, וראיתי שם למור"ם ס"א בקטן שמכר קרקע שניתן לו במתנה או שקנה לו האפוטרופוס שכתב וז"ל דאין זה צריך לפנים ואין ספק דממכרו ומתנתו דקטן בטל לגמרי ואפילו אם הוא לא חזר יכולין בי"ד או קרוביו לסלק הלוקח מהקרקע וכו' עיי"ש, אלא דדברי הסמ"ע צ"ע דמתחילה כתב וכל זמן שהוא שותק ולא מיחו בו קרוביו או שהלך למדינת הים אסור להלוקח לאכול פירות אבל מ"מ אם רצה הקטן שתתקיים מתנתו ומתוך כך אכל הלוקח הפירות אין מוציאין מידו ואפילו חזר בו וכו' עיי"ש משמע מדבריו דהכל תלוי ברצון שיתרצה בפירוש אבל השתיקה לא מהני ואסור לאכול פירות וכמ"ש וכל זמן שהוא שותק וכו' ובסוף דבריו כתב ומוכח מלשונו דאפילו דלא אמר לו הקטן בפירוש לאכול הפירות אלא שהיה שם הוא וקרוביו ולא מיחו במתנה וכו' אין שומעין להם וכו' עיי"ש והוא היפך דבריו שכתב מתחילה דאם שתק אסור לאכול ואפילו לא מיחו. וכן הוסיף ואמר צריך לומר דמיירי שלא אכל בפני הקטן כגון שהלך למדינת הים או שמיחו בו הוא וקרוביו וכו' אבל אין נראה לחלק דכאן איירי דווקא שנתרצה בהדיא ורוצה שמתנתו תתקיים וכו' דזה אינו מהסברא דמסתמא כל זמן שהקטן וקרוביו כאן מסתמא רצו וכו' דמשמע אפילו בשתיקה זכה ואין מוציאין מידו וכמ"ש בתחילה ואילו לבסוף כתב בשתיקה אסור אבל מ"מ אם רצה הקטן וכו' דמשמע שיתרצה בפירוש שללו לבסוף ואמר דאין סברא וכעת אין שו"ת הרמב"ן בידי לחזות בנועם לשונו ואי לא מסתפינא אני אומר דט"ס נפל בדבריו בתחילה וצ"ע.
<b>הנה</b>מצינו מפורש דבקטן שלא הגיע לכלל י"ג שנים דיש יכולת ביד הבי"ד וקרוביו לבטל המכר ואף על פי דהקטן לא ערער על המכר, ואם אכל הפירות אחר הערעור מוציאין ממנו הפירות שאכל, אמנם בפחות מבן כ' שמכר קרקע שירש מאביו לא נתפרש לא בדברי מרן ולא בדברי מור"ם אם יכולין קרוביו או הבי"ד לבטל המכר ומלשונו שכתב חוזר ומוציא מיד הלקוחות וכו' משמע דהוא עצמו יכול לחזור ומי אמרינן דה"ה קרוביו ובי"ד או לא, וראיתי להסמ"ע ס"ק מ"א שקרא לזה פחות מבן כ' בשם קטן שכתב או כיורד שלא ברשות מאחר דאין במכירתו כלום עיי"ש, נראה דבנכסי אביו מקרי קטן וחזר דינו כקטן דעלמא ויכולין קרוביו או הבי"ד לבטל המכר, וכן משמע מלשון מרן סי"ג שכתב מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו לומר שקטן היה בשעת המכר ובקשו לבודקו וכו' עיי"ש, ואם אינם יכולין לבטל המכר מאי אהנו להו בדיקה משמע דאם הוא קטן דהיינו פחות מבן כ' או שלא הביא ב' שערות יכולין לבטל המכר מדנקט נכסי אביו והיא ראיה גמורה דמקרי קטן בנכסי אביו נמצא דהדין עם ראובן שאמר דהמכר בטל מעיקרו ויכול לבטלו ואע"פ שבן אחיו לא ביטל המכר הוא יכול לבטלו.
<b>והואיל</b>ואתא לידן ענין גוד או איגוד אמרתי להעתיק פה מה שנשאלתי לבאר דיני גוד או איגוד באיזה ענין הם.
<b>תשובה.</b>אסדר לפניך דיני חלוקה ודיני גוד או איגוד ולבארם ולפרשם תחלת דברי דליכא דין גוד או איגוד אלא במקום דליכא ביה דין חלוקה ודבר זה ליכא לאוקומי אלא בכרם ושדה או באמצע החצר לאפוקי ארבע אמות של הפתחים ומקום הכניסה ויציאה וכגון ביה"כ ובית שער דבדברים אלו אפילו לית בהו שיעור חלוקה לית בהו דינא דגוד או איגוד דצריכים לתשמיש הבתים וכן אם כל אחד מכיר חלקו לית ביה דינא דגוד או איגוד דלא שייך למימר ביה גוד או איגוד דיאמר לו מה לי ולך ואפילו לא הוברר לכל אחד חלקו אלא יד הכל שוה בו עכ"פ בבתים ובעליות לית בהו גוד או איגוד דיכולים לחלוק זה כנגד זה כל אחד בית אחד או אמצעה של חצר חוץ מד' אמות ומקום כניסה ויציאה או שדה או כרם ואפילו בזה אם כל אחד חלקו ברור לית ביה דינא דגוד או איגוד אלא כופה כל אחד את חבירו להבדיל בין חלקו לחלק חבירו נמצא בנידון דידן דכל אחד מכיר חלקו ונשאר אמצעה של חצר משותף ביניהם ורצה אחד מהם לחלוק אינו יכול לכוף חבירו בארבע אמות של הפתחים ומקום היציאה והכניסה לפי שהם משועבדים לבתים ואינו יכול לחלוק עד שישאר לחבירו ד' אמות של הפתחים ומקום היציאה והכניסה שהם משועבדים לבתים דאיך יפסיד ביתו או יפרח באויר וזה ברור.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בעל שמכר מטלטלין של נכסי צאן ברזל או מטלטלין שנתנה לו משלו אף על פי שאינו רשאי וכו' קנו הלקוחות ואין האשה יכולה להוציא מידם וכו'.</i> ועיין להרב המגיד ז"ל.
<b>נשאלתי</b>להשיב על ענין הסבלונות ששולח הארוס לארוסתו קודם הנישואין אם בע"ח גובה מהם חובו ואם תמצא לומר שאינו גובה, אם עבר הבעל ופרע לבע"ח בהם או תפס בע"ח מהם אי מוציאין מידו או לא ע"כ.
<b>וזאת</b>תשובתי בריש כל מראי'ן איתא בדברי רבינו הטור בחלק אה"ע סימן צ' וז"ל דווקא בקרקע אמרינן שמכר הבעל קיים עד שעת הטרפא אבל המכנסת נדוניא לבעל במטלטלין כסף וזהב ובגדים אין הבעל יכול למוכרם וכו' וכ"ש שאין הבע"ח יכול ליטלן בחובו וכן מה שהחתן פוסק לה אינו יכול למוכרם ע"כ.
<b>והנה</b>נראה מדברי קודשו דכתב דווקא בקרקע המכר קיים עד שעת הטרפא מכלל דבמטלטלין המכר בטל לאלתר ולאו דווקא הא דנקט בלישניה אין הבעל יכול למוכרם אלא אפילו אם מכרם המכר בטל וכן הדין במה שפסק לה החתן דהמכר בטל לאלתר דשוים בדינם כמ"ש וכן מה וכו' ונפקא מינה לדינא כמו שהמכר בטל גם אם עבר ופרע בהם לבע"ח מוציאין מידו דהא בע"ח גרע טפי כדמשמע מדבריו דכתב וכל שכן שאין הבעל חוב יכול ליטלן.
<b>והנה</b>מרן ב"י לא פירש לן שם מאין מוצא דין זה של הפסקא אלא שראיתי בדברי קודשו בחלק חו"מ סי' צ"ז שהביא דין זה בשם בעל התרומות יעו"ש.
<b>ואפשר</b>דמוצאו הוא ממאי דאיתא בש"ס בפרק אלמנה לכהן גדול דכתב שם המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור יעו"ש וכן ראיתי בהל' מכירה פ"ל שפירש כן הרב המגיד על דברי הרמב"ם שכתב בעל שמכר מטלטלין של נכסי צאן ברזל או מטלטלין שנתן לה משלו ופירש הרה"מ מפורש ביבמות פ' אלמנה המכנסת שום וכו' יעו"ש.
<b>ומפרש</b>הוא ז"ל דמאי דקאמר בש"ס או הכניס לה שום משלו היינו על ידי פיסקא הוא דדינו שוה לנכסי צאן ברזל דכבר ייחדם לה לשמה לגמרי והקנם לה וגמר בדעתו שלא למוכרם כלל אבל אם הכניס לה בלא פסקא מגרע גרע מנכסי צאן ברזל שלה משום דאמדינן דעתיה שלא יחדם לה לגמרי אלא אם יצטרך להם בידו למוכרם אבל שום שלה אפילו בלא שום פיסקא משום שבח בית אביה אבל אם הכניסה לו מעות דלית בהו שבח יכול לעשות בהם כל צורכו ובע"ח גובה מהם כמ"ש הרשב"א והביא דבריו מרן בחו"מ סי' צ"ה.
<b>באנו</b>לדברי רבינו הר"מ במז"ל דכתב בפרק ל' מהלכות מכירה וז"ל או מטלטלין שנתן לה משלו וכו' אם עבר ומכר קנו הלקוחות היינו על ידי פיסקא ואפילו הכי אם עבר ומכר מה שעשה עשוי ופליג על רבינו הטור אבדיעבד ולדעת רבינו לכתחילה אין בע"ח גובה מהם ואם מכר ופרע לבע"ח או תפס בע"ח אין מוציאין מידו דליכא למימר דמאי דכתב רבינו או מטלטלין שנתן לה וכו' היינו בלא פיסקא וקודם הנישואין או אחר הנישואין אבל ע"י פיסקא קודם הנישואין מודה לרבינו הטור דאפילו בדיעבד מה שעשה אינו עשוי חדא דשום דידיה ע"י פיסקא עדיף משום דידה דאפילו לרבינו [הטור] דקאמר מה שעשה אינו עשוי מ"מ שוה מיהא לנכסי צאן ברזל ולדברי רבינו עדיפי מנכסי צאן ברזל ואין סברא ועוד דהא מצינו בהל' מלוה פ"א פסק שם דבע"ח גובה לכתחילה מנכסי אשתו ובניו שקנה להם והכא קאמר דווקא בדיעבד אלא מוכרח אתה לומר דהכא היינו ע"י פיסקא והתם בלא פיסקא ולכך בע"ח גובה מהם.
<b>וא"ת</b>דלעולם דברי רבינו הכא והתם בלא פיסקא עסקינן ובע"ח בדיעבד מיקרי מאחר שהוא מחוייב לו כבר כמו שמצינו להרב בית שמואל שחילק כעין זה בדברי מרן יעו"ש זה אינו לענ"ד שהרי הרב המגיד כתב על דברי רבינו שכתב בפ"א מהל' מלוה דבע"ח גובה מנכסי אשתו של שבת שקנה לה הבעל כתב עליו הרה"מ דטעם רבינו הוא שאינו עולה בדעת בעלים להקנות להם בגדים המכובדים וכו' על דעת שלא יוכלו למוכרם ולפי טעמו אפילו לכתחילה יוכל למוכרם ועוד תקשה דאמאי רבינו לא הזכיר לנו דין הפיסקא ועוד אין סברא כדפירשתי לעיל ודברי רבינו הכא בפיסקא קא משתעי ולכך קאמר דלכתחילה אינו יכול למכור.
<b>ובאגב</b>ראיתי שם להרב המגיד שכתב ויש מי שחלק ואמר שהאחים דווקא וכו' ובסוף דבריו כתב ואני תמה בדברי הרב למה לא כתב חילוק זה בפ' ג' מהל' ערכין וכו' וצ"ע.
<b>ואחר</b>המחילה רבה נפשי חשקה להשתעשע בדברי קודשו דקודשא ב"ה חדי בפילפולא לראות תמיהתו דמאי קא מתמה על רבינו אמאי לא כתב חילוק זה בפ"ג מהל' ערכין משום דלית ליה זה גבי ערכין ואית ליה אין לו בכסות אשתו ובניו אפילו של שבת כדאמר בש"ס כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסות אשתו ובניו מעיקרא ואפילו בגדי שבת וי"ט אבל גבי בע"ח הטעם שאין עולה בדעת הבעלים להקנות להם בגדים מכובדים כמ"ש הוא עצמו ואין לפרש דבריו דכתב למה לא כתב חילוק זה שם ולומר דגם בע"ח מחולק דינו, זה אינו משום דאין שם מקומו וכשבא למקומו פירש דעתו וכתב בד"א בגדי חול וכו' אבל בגדי שבת וכו'.
<b>ואפשר</b>לישב דברי הרב המגיד בדוחק דכוונתו היא דלא אפשר לומר דדעת רבינו דבהקדש אין לחלק דאם כן ההקדש גרוע מן החול ובכל מקום אמרינן יד ההקדש על העליונה ולכך הוקשה לו על רבינו דאמאי לא כתב חילוק זה וכו'.
<b>וראיתי</b>לרבינו הטור בחלק חו"מ סי' צ"ז שכתב וז"ל בד"א שאין נותנים לאשתו ובניו כסות בזמן שלא היו להם בגדים שעשה להם הוא אבל אם עשה להם וכו' אין בע"ח גובה מהם יעו"ש, ומשמע שם מדבריו אפילו מה שעשה להם בלא שום פסקא כמו שנראה משיגרת לשונו דכתב כיון שקנאם לשמן וכן מדכתב אחר דבריו והרמב"ם כתב בד"א בגדי חול וכו' יעו"ש, ולכאורה נראה היפך דבריו הכא [באה"ע] וכן מה שהחתן פוסק וכו' משמע דווקא מה שפוסק אבל מה שקנה לאשתו בלא פסקא בע"ח גובה מהם יעו"ש.
<b>ואפשר</b>לומר דבע"ח מגרע גרע מיניה דבעל כמו שמשמע מדבריו [באה"ע שכתב] וכ"ש שאין בע"ח גובה מהם [ע"כ] ובנכסים שקנה לאשתו בלא פסקא אין הבעל חוב גובה מהם אבל הבעל יכול למוכרם לצורכו ובנכסים שקנה לאשתו ע"י פסקא אפילו לצורכו אינו יכול למוכרם ואם מכרם המכר בטל וכ"ש שאין הבע"ח גובה מהם.
<b>אי</b>נמי הכא דע"י פסקא אפילו בדיעבד המכר בטל וכן בע"ח שגבה כבר מוציאין מידו אבל הכא לא קאמר אלא דאין בעל חוב גובה מהם לכתחילה אבל אם מכר וגבהם בחובו או מכרם הבעל כבר מה שעשה עשוי.
<b>אי</b>נמי הכא דנקט פסקא לא אצטריך אלא לענין כלי כסף וזהב דאין הבעל יכול למוכרם ואין בע"ח גובה מהם בחוב אבל לענין בגדים לא אצטריך, דאפילו בלא פסקא אין הבע"ח גובה מהם ודברי רבינו הטור דכתב בחלק חו"מ בד"א שאין נותנים וכו' היינו בבגדים בין בגדי שבת ויו"ט בין בגדי חול אבל לענין כלי כסף וזהב מודה לרבינו הרמב"ם דבע"ח גובה מהם היכא דקנאם מרצונו בלא שום פסקא, וכן משמע מדברי רבינו הטור דנקט בלשונו הזהב בגדים ולא נקט מטלטלים כלי כסף וזהב כמו דנקט בלשונו הזהב בחלק אה"ע וז"ל אבל המכנסת לבעלה מטלטלים כסף וזהב וכו' וסמוך לו כתב וכן מה שהחתן פוסק וכו' משמע דלא פליג על רבינו הר"ם במז"ל אלא בבגדים אבל בכלי כסף וזהב מודה לו דבע"ח גובה מהם.
<b>וכן</b>ראיתי להרב הסמ"ע שפסק כן על דברי מור"ם שכתב בסימן צ"ז סעיף כ"ו דכתב מרן בד"א בבגדי חול אבל בגדי שבת בעל חוב גובה מהם כתב מור"ם ויש חולקים יעו"ש והיא סברת רבינו הטור וכתב הסמ"ע דיש חולקים לא פליגי אלא על הבגדים אבל כלי כסף וזהב מודים דבע"ח גובה מהם ולכך הפסיק בדברי הרמב"ם וכתב ויש חולקים ואחר כך כתב תשלום דברי הרמב"ם דכתב ואצ"ל אם היה בהם כלי כסף וזהב וכו' יעו"ש וכן כתב הריב"ש והביא דבריו הרב ב"י יעו"ש.
<b>וראיתי</b>לרבינו הטור שהביא דברי הרי"ף ז"ל וז"ל ורב אלפס פסק שהמכר שמכר הבעל לבדו מנכסי צאן ברזל קיים וכו' עד שעת הטרפא יעו"ש ומשמע שם בין מקרקעי בין מטלטלי מדקאמר רבינו הטור ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש וכתב דווקא מקרקעי וכו' יעו"ש משמע דדברי הרי"ף ז"ל בכולהו.
<b>וראיתי</b>להרב קהלת יעקב [אלבעלי] בשאלותיו [שבסוף הספר חו"מ סי' ג] שכתב בשם מהרי"ק שורש י' שכתב בשם הרי"ף בתשובה שכלי זהב ובדולח אדם מקנה אותם על דעת שתתקשט אשתו ואם הוצרך להם יתפרנס מהם הילכך בע"ח גובה מהם אלא אם כן התנו עמו בשעת קידושין להכניסם לה וכו' יעו"ש.
<b>משמע</b>
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>אל תטעה בשכיב מרע שכתב כל נכסיו ופירש שנתן הכל מעכשיו והקנה מחיים שאין זה מתנת שכיב מרע וכו'.</i>
<b>נשאלתי</b>כשהייתי במתא ארגיל יע"א שנת כי תדר לפ"ק בחדש השלישי אירע מעשה באחד שמת בלא בנים וחיים לכל ישראל שבק וצוה בחליו ונתן במתנת שכיב מרע לאשתו כך וכך ועל תנאי שלא תנשא עוד אלא תשב כך אלמנה בביתו עד יום מותה ואחר כמה ימים ושנים באה האשה הנזכרת והוציאה שטר מתנה ונמצא כתוב בו צואת שכיב מרע שנתן לה מעכשיו ולאחר מיתה כך וכך ועל תנאי שלא תנשא עוד אלא תשב אלמנה בביתו ונתחבטו בו חכמי העיר נר"ם אם מקריא מתנת שכיב מרע והוי מתנה או מאחר דכתוב בה מעכשיו הוי מתנת בריא וצריכה קנין ולא הוי מתנה מחמת דליכא קנין ובטלה זה אומר בכה וזה אומר בכה, ולכאורה היה נראה דאף על פי שכתוב בה מעכשיו הוי מתנת שכיב מרע מחמת שכתוב בה שצוה מחמת מיתה וכמו שדקדקתי מדברי מרן ומור"ם, ואחר החיפוש ראיתי הרב ב"י על הטור שכתב בשם הרמב"ן והנמוק"י בקיצור וז"ל מתנת שכיב מרע שכתוב בה מעכשיו ולאחר מיתה מיקריא מתנת בריא יעו"ש ולפי דבריהם אלו נמצא דמתנה זו היא בטלה דצריכה קנין.
<b>אמנם</b>כד דייקינן שפיר נראה דהמתנה קיימת דהרי בסי' ר"ן פסק מרן סעיף ט' וז"ל וכן אם כתב כל נכסיו ומפרש שנותן הכל מעכשיו ומקנה לו מחיים הרי היא כשאר מתנת בריא וכו' או שקנו מיד הנותן קנה הכל וכו' וכתב מור"ם על דבריו ויש אומרים דה"ה מתנת שכיב מרע שכתוב בה שמקנה לו מהיום הוי כמתנת בריא וצריכה קנין יעו"ש, ועלה בדעתי לומר דהחילוק שיש בין מרן למור"ם הוא דמרן ס"ל עד שיפרש דבריו בהדיא ויאמר שמקנה לו מחיים אבל אם אמר מעכשיו לחוד לא הוי מתנת בריא ויש אומרים שהביא מור"ם ס"ל אפילו לא אמר אלא מעכשיו מקרי מתנת בריא, ולפי דברי מרן מתנת השכיב מרע הנזכרת דלא כתוב בה אלא מעכשיו לחוד הוי מתנת שכיב מרע וקיימת, אלא שראיתי להסמ"ע דפירש דברי מרן ומור"ם בענין אחר וז"ל ס"ק כ"ו פירוש המחבר איירי כששמענו מפי השכיב מרע שצוה במעכשיו ובא מור"ם להוסיף אפילו דלא שמעו כן מפיו אלא שנמצא כתוב כן בצוואה הבאה לפנינו לא אמרינן דט"ס הוא ומעצמו כתב כן הסופר וכו' יעו"ש, ולפי דבריו תיבות ומקנה לו מחיים לאו דווקא אלא אם שמענו מפיו שצוה מעכשיו הוי מתנת בריא וצריכה קנין אי נמי דדברי מרן לא דיבר בשכיב מרע [דהיינו שאין כוונת מרן שהשכ"מ אמר שמקנה מחיים] וכוונתו לומר אם שמענו שציוה ואמר מעכשיו הוי כאילו אמר שמקנה לו מחיים וצריך קנין, נמצא דלדעת מרן והיא סברת הרמב"ם אפילו נמצא כתוב בצוואה מעכשיו כנידון דידן אמרינן ט"ס הוא והשכיב מרע דעתו להקנות לו דוקא לאחר מיתה ולא בעי קנין ונמצא לנידון דידן מתנתו מתנה דאמרינן טעות סופר היא שכתב מעכשיו ואף על פי שמור"ם פליג והיא סברת הרמב"ן והנמוק"י אין לנו אלא דברי הרמב"ם ומרן שכבר קדשוהו שמים לכו אל יוסף, וכל מה שכתבתי הוא לעמוד על האמת אבל מתנה זו היא בטלה מצד אחר שהיא על התנאי כנזכר שלא תנשא עוד אלא תשב באלמנותה בביתו והיא עברה ולא קיימה התנאי המתנה בטלה למפרע ולא תגבה עוד ומה שגבתה ואכלה אחר ג' חדשים מוציאין ממנה בדין והדיינים שהגבו לה כתובתה והמתנה אחר שנתארסה, ואבדו ממון היורשים והמה ראו שנתארסה [ולא] קיימה התנאי הוי כמו שטעו בדבר משנה, וה' יכפר בעדם.
<b>ובדין</b>חזרה קיימת ואפילו אם האשה הנזכרת נשאת וקי"ל בעל בנכסי אשתו כלוקח שוויוהו רבנן מאחר דאיכא פסידא לאחריני הו"ל כיורשי ולא מבעיא אם המתנה שנתן לה בעלה היא עדיין בעין שחייב הבעל להחזיר ליורשים כמ"ש הרמב"ם סוף פרק כ"ו מהל' מכירה וכ"כ הרב המגיד שם וכ"כ מור"ם באה"ע סי' צ"א וז"ל מיהו אם המעות שהלוה הם בעין חייב לשלם וכו' יעו"ש, אלא אפילו אינם בעין דקי"ל מלוה על פה אינה נגבית מהבעל כמ"ש מרן שם וז"ל היה עליה מלוה על פה ואחר כך נשאת אינה נגבית מהבעל וכו' דוקא מלוה משום דהוא אפסיד אנפשיה שהלוה לה בלא שטר והיא עומדת להנשא והוי הבעל לוקח ומלוה על פה אינה נגבית מן הלקוחות, אבל הנידון דידן שגבה מנכסי יתומים דבר שאינו שלה או הבי"ד הגבו לה הו"ל גזל בידה וצריך להחזיר הגזילה ליתומים ואף על פי דקי"ל גנב ומכר או משכן אין הבעלים יכולין להוציא מיד הלוקח או מיד בעל המשכון בלא דמי משום תקנת השוק כדאמרינן היכא דאיכא פסידא לאחריני שוויוהו כיורש ועוד דבנידון זה דהבעל שהוא הלוקח ידע דהוא גזול בידה מנכסי דיתמי והיכא דידע לא עשו בו תקנת השוק ועוד הו"ל מלוה בשטר דהא אית להו קלא כמ"ש מור"ם סימן צ"א ס"ה אם לקחה יותר מכתובתה ונשאת צריך הבעל להחזיר המותר דהוי כשלח סבלונות דכל אלו אית להו קלא ואין דרך לעשות בהם שטר לכן הוי כמלוה בשטר ע"כ, וכתב החלקת מחוקק סק"ט ונראה דאף דאין המותר בעין רק דברים אחרים הבאים מחמת המותר צריך הבעל להחזיר דמ"מ גזל הם בידה יעו"ש, וכן הוא הנדון דידן שלקחה יותר מנכסי יתומים יתר על כתובתה צריך להחזיר, אלא דנראה מדבריו דדווקא אם הנכסים בעין או דאתי מחמתייהו אבל אם כלו או נאבדו אינו חייב לפרוע להם אפילו משאר נכסים שהכניסה לו ולא מיבעיא מנכסי דידיה שאינו חייב לפרוע כמו שכתב בית שמואל שם בשם התוספות והמרדכי עיין שם סימן ק"ט אלא אפילו ממה שהכניסה לו אינם גובים כי אם מנכסי מלוג ולא מנכסי צאן ברזל כמ"ש הרא"ש והטור בסימן הנזכר ועיין בית שמואל שם כנ"ל וה' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות כן יהי רצון.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>האחין שחלקו הרי הם כלקוחות זה מזה ואין להם דרך זה על זה וכו'.</i> ועיין להרב המגיד.
<b>נשאלתי</b> לאשר שאלוני בענין ראובן ושמעון אחים שירשו חצר אחת ממורישם ובתוכה כמה בתים ועליית קיר אחת עומדת בקרן זוית מיוחדת לבדה מחמת המציק והמקום צר מאד ואין במקום ההוא אפילו ד' אמות על ד' אמות לפי שהפתח הצריכים לתשמיש העליה הנזכרת באותו המקום יש פתח אחד שעולים ונכנסים בו לגגות הבתים לעשות כל צורכיהם שם כגון לנער מטותיהם ולשוטחם בחמה וגם לשטוח שם מלבושיהם ביום הכביסה ויש עתים שעולים לטייל שם ובמדרגות עולים לעלייה הנז' ומשם בולטים מפתח העלייה הנז' ונכנסים אל הפתח הנזכר אל גגות הבתים וצריכים לעבור בד' אמות שלפני העליה הנז' כדי ליכנס לפתח הנזכר לעלות אל גגות הבתים הנזכרים, ואחר מכן עמדו האחים הנז' וחלקו בגורל על ידי השמאים בשומא ועילוי ועלה הגורל בחלק ראובן העליה הנז' והוסיף על חלקו לשמעון אחיו קכ"ה גרושוש עי"ן מפני שחלקו משובח על חלק שמעון אחיו כמו שכתבו וחתמו בשטר החלוקה שבידם והחזיק כל אחד בחלקו ועמד ראובן הנזכר וקבע דלתות לפתחים דלת לפתח שעולים בו במדריגות לעליה הנז' ודלת אחרת לפתח הגג הנזכר שנכנסים ממנו לגגות הבתים ותקנם ראובן הנז' מכיסו לבדו, ברם לא היה מקפיד ראובן על אנשי בית שמעון וכן על השכנים כולם שבחצר שעוברים בתחומו בד' אמות שבפתח העליה הנז' ונכנסים בפתח הנז' אל גגות הבתים הנז' ולהשתמש שם כנזכר אפילו אחר החלוקה, ואחר עבור כמה שנים רבות יותר משני החזקה והותר חזר ברוחו ראובן ואמר מה עשיתי וחזר ועכב על בני בית שמעון ועל אנשי החצר הדרים שם שלא לעלות עוד במדרגות הנז' לעבור ברשותו ליכנס בפתח הנז' אל גגות הבתים וטען עליהם שמזיקים לו בהזק ראיה וגם המקום צר ואינו יכול להשתמש שם מפני הנכנסים והיוצאים וצריך בכל שעה לפתוח ולנעול ויהי כמשיב שמעון כך היא המדה לעבור עליו דרך רשותו כימי קדם לפני החלוקה ואחר החלוקה יש לי דרך לעבור עליו וראובן משיבו אחר שחלקו לא נשאר לו זכות עוד לעבור עלי והראיה שבשטר החלוקה מפורש בו כל המקומות שנשארו ביניהם בשיתוף והם דוקא אמצעה של החצר הגדולה והאלדהלי"ז וב"ה חמ"ה ודרך כניסה ויציאה בשער החצר הגדולה הנז' ודרך זו לא הוזכרה בשטר חלוקה שכבר נסתלק מכל וכל מהעליה ומהדרך הנזכר ומרצוני הטוב הייתם משתמשים לעלות ולעבור עלי ולא מחיתי ועכשיו אין רצוני שיעברו בי עוד, ונפשם לשאול הגיעה לראות איך שורת הדין נותנת יורינו המורה לצדקה ושכרך כפול מן השמים ואחר דקי"ל דינא שלמא בעלמא וגדול השלום בכמה פיוסים והפצרות אמרתי להשיב שואלי דבר כאשר יורונו מן השמים ומי שחותמו אמת ינחני במעגלי צדק ואמת אמן כן יהי רצון.
<b>וזה</b>החלי בס"ד איתא בדברי רבינו הרמב"ם וז"ל <i>האחים שחלקו הרי הן כלקוחות זה מזה ואין להם דרך זה על זה ולא סולמות זה על זה ולא חלונות ולא אמת מים זה על זה שכיון שחלקו לא נשאר לאחד מהם זכות בחלק חבירו לפיכך יש לומר לאחין כשהיתה השדה כולה לאחד היה מעביר בה אמת המים הזאת ממקום למקום אבל עתה שנעשית זה חלקי יש לי להסיר אמת המים מעלי </i>ע"כ יעו"ש ופסקה מרן בקצר ופירש דבריו וכתב אע"פ שהיה מקודם וה"ה לשנים שקנו שדה כאחד וחלקו לא נשאר לאחד מהם זכות בחלק חבירו וכו' יעו"ש וכן פסק רבינו הטור והביא דבריו הסמ"ע בסי' קע"ג סק"ז וז"ל ז"ל הטור ולא דרך זה על זה שאם אביהם היה עובר דרך השדה שעלה בחלקו של ראובן לחלקו של שמעון ראובן מעכב עליו ולא סולמות לא מבעייא אם נפלה העליה לראובן והבית והחצר לשמעון שאין ראובן יכול לעשות סולם בחצר שמעון וכו' אלא אפילו נפל לחלק ראובן העליה והחצר ולשמעון הבית לבד אין ראובן יכול וכו' ולא אמת מים שאם היה עוברת משדהו לשדה אביו הוא מעכב עליו וכו' יעו"ש, הנה רבינו הטור פירש דבריו בקמייתא ואין להם דרך זה על זה שאם אביהם וכו' ור"ל אע"פ שהיה לו זכות מקודם, אחר שחלקו לא נשאר לאחד מהם שום זכות בחלק חבירו, וה"ה נמי בסולמות בחצר כוונתו לומר אפילו היה אביהם וכו' וקיצר בלשונו ואשמועינן חדוש אחר אפילו אם החצר של ראובן ושמעון בעל הבית יכול לעכב עליו שלא לסמוך הסולם על הכותל שלו ואע"פ שהבית משועבד לעליה דווקא לבניין ולא לסולם וכן פירש דבריו באמת המים יעו"ש ואשמועינן חדוש בכל חדא וחדא וכן משמע מדברי רבינו הרמב"ם ומרן דכללינהו כולהו וכתבו אע"פ שהיה מקודם וכו'.
<b>וכתב</b>הרשב"ם ז"ל והביא דבריו הרב ש"ך סק"ב וז"ל אף על פי שאין דרך אחר אלא זה אין להם דרך זה על זה יעו"ש הנה נראה מדברי הפוסקים הנזכרים שכתבו אע"פ שהיה מקודם, אחר שחלקו אין להם זכות זה על זה, פשוט הוא דטענת שמעון שאומר דיש לו זכות מקודם החילוק וזאת היא הדרך שיש לו ואין לו דרך אחרת היא טענה רעועה ואין לה רגלים ואין בה ממש דאחר החלוקה לא נשאר לו שום זכות ונתרוקנה זכותו על ידי החלוקה ואפילו אין לו דרך אחרת כאמור מדברי הרשב"ם דלעיל ויקנה לו דרך או יפרח באויר.
<b>וראיתי</b>להסמ"ע בס"ק הנזכר שכתב וז"ל ובפרישה ודרישה כתבתי והוכחתי דכאן איירי דחלקו בלא שומא ועילוי ומשו"ה יכול לבנות נגד החלונות של חבירו אף על פי דמאפיל עליו לגמרי וכו' יעו"ש דוק מינה אם חלקו בשומא ועילוי אינו יכול לבנות נגד חלון חבירו וכן באינך ונשארה זכותו כמו קודם החלוקה, ופשוט הוא דכוונת הסמ"ע דאמר מיירי דחלקו בלא שומא ר"ל שלא הוסיף בשומא ועילוי בעל החלונות לבעל החצר ולכך יכול בעל החצר לבנות ולסתום לו חלונותיו אבל אם חלקו בשומא ועילוי שהוסיף בעל החלונות בשומא לחלק בעל החצר אינו יכול לסתום לו חלונותיו דאמרינן דבכלל השומא והעילוי האויר שכנגד החלונות דומיא דפסק מרן סימן קע"ב ס"ב בעניין הבית שיש לו שני פתחים דאם חלקו על ידי שומא ועילוי דזכה בד"א שלפני הפתח דאמרינן דגם ד' אמות בכלל השומא והעילוי ואף על פי שחלקו סתם על ידי העילוי ולא הזכיר ד' אמות הנזכרים אעפ"כ אמרינן דגם המה בכלל העילוי והשומא וכן פסק כאן סוף הסימן אחים שחלקו ועלה לאחד מהם כרם ולשני שדה הלבן יש לבעל הכרם ד' אמות בשדה הלבן להפך [בו] מחרישתו ע"כ יעו"ש וכתב הסמ"ע על דבריו בס"ק הנזכר מיירי דחלקו בשומא שנתן בעל הכרם לבעל השדה מה שעודף הכרם על השדה דאמרינן דגם אלו ארבע אמות הם בכלל העילוי והשומא יעו"ש.
<b>אבל</b>אין לפרש דבריו דקאמר דמיירי שלא חלקו בשומא שלא הוסיף בעל החצר בשומא ועילוי לבעל החלונות ולכך יכול לבנות כנגד החלונות הא אם הוסיף לו בשומא ועילוי אינו יכול לבנות, דסברא הפוכה היא דאדרבא אמרינן אם חלקו בשומא ועילוי שהוסיף בעל החצר לבעל החלונות בהא אמרינן דיכול לבנות כנגד חלונותיו דאמרינן האויר שכנגד החלון הוא בכלל העילוי והשומא והמה דברים פשוטים כך נ"ל לכאורה ואין משמע כן מדברי הסמ"ע. אלא דקשה לי דברי הסמ"ע אהדדי דהכא כתב מיירי שנתן בעל הכרם לבעל השדה ולכך יש לו ארבע אמות והתם בסי' קע"ב ס"ב כתב על דברי מרן שכתב במה דברים אמורים כששני הבתים שוים וכו' אבל אם אינם שוים ואותו שהגיע לחלקו הבית שיש לו ב' פתחים נתן לחבירו הדמים ששוה יותר על חלקו בכלל זה העילוי ד' אמות שבחצר וזכה בהם יעו"ש וכתב על דבריו הסמ"ע ס"ק ו' וז"ל ה"ה אם הבית שיש לו פתח אחד עדיף וכו' והוא נתן לבעל הבית שיש לו ב' פתחים העודף זכה גם כן בעל שני פתחים לכל פתח ד' אמות יעו"ש, והכא קתני שנתן בעל הכרם וכו' משמע דווקא שנתן בעל הכרם אמרינן בכלל העילוי ד' אמות אבל אם נתן בעל השדה אינו זוכה בד' אמות.
<b>ולפי</b>האמת נ"ל דלאו דווקא קתני וליכא חילוק בין אם הוסיף בעל הכרם לבעל השדה או אם הוסיף בעל השדה לבעל הכרם וכן בכולהו בהבתים ובחלונות והעיקר אם חלקו בשומא ועילוי או לא ונקט כל אחד לפי עניינו, דהכא בכרם סתם כרם משובח מן השדה הלבן ובודאי אם חולקים בשומא ועילוי מסתמא בעל הכרם מוסיף בשומא ועילוי לבעל השדה ולכן נקט בלישניה שהוסיף בעל הכרם לבעל השדה וה"ה נמי אם במציאות יוסיף בעל השדה לבעל הכרם אמרינן נמי זכה בעל הכרם בד' אמות בתוך השדה דאמרינן דהשומא והעילוי הוו ביותר ומחל בשאר בשביל ד' אמות, ואע"פ שחלקו בסתם ודכוותא בהחלונות מסתמא בעל הבית הוא המוסיף בשומא ועילוי לבעל החצר משום דעלה בחלקו בית בנוי ומשוכלל לאפוקי בעל החצר דנטל בחלקו חורבה בלא בנין, ואחר שאמר מרן אין להם חלונות זה על זה הוכרח הסמ"ע לומר דמיירי שחלקו בלא שומא ועילוי דאי חלקו בשומא מסתמא בעל הבית הוא המוסיף לבעל החצר ואמאי אין להם חלונות זה על זה והא בכלל השומא ועילוי האויר שכנגד החלונות כנזכר ולכן נקט בלישניה החלונות דווקא אבל בבתים מסתם יהיו שוים או חדא מנייהו גרועה או זה או זה ולכך קתני הסמ"ע וה"ה אם בעל הבית שיש לו פתח אחד הוסיף לבעל הבית שיש לו ב' פתחים אמרינן בכלל השומא ועילוי ד' אמות של פתח השני דאמרינן הבית של הפתח האחד הוא שוה ביותר בשומא ועילוי, ובעל הבית של שני פתחים ויתר לו בהשומא ועילוי בשביל ד' אמות שנוטל יותר ממנו, ומטעם זה נקט הסמ"ע הכא שהוסיף בעל הכרם לבעל השדה משום דכך היא המדה דהכרם משובח משדה הלבן וה"ה בהיפך זכה בד' אמות, ואע"פ דנקט הסמ"ע בלשונו הזהב שחלקו בשומא ועי
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>היה פתח וכו' קטן אינו יכול להרחיבו שהרי שותפו אומר לו וכו'.</i>
<b>נשאלתי</b> בעניין בית הכנסת של ראובן שהיו בה חלונות פתוחות מקדמת דנא על חצירו של שמעון אלא שהחלונות הנזכרות היו גבוהות ביותר למעלה למעלה מארבע אמות וגם היו עשוים מעשה שבכה דהיינו אשבאיי"ך ואע"פ שהיו גדולות לא יכול האדם להכניס ראשו ולהביט בהחצר הנזכרת בקרוב מפני האשבאיי"ך והנה בעת'ה נפלה בית הכנסת הנזכר ורצה ראובן לחדשה בבניין חזק ולהגביה בית הכנסת ביותר ודין גרמא רצה לחדש הכותל הנזכר שפתח בו החלונות הנזכרות מפני כובד הבניין וסתרו הכותל הנזכר אדעתא לחזור ולפתוח החלונות כבתחילה במקומם הראשון והמה עסוקים בבניין ויצא שמעון לטעון ולעכב ע"י ראובן שלא לפתוח החלונות הנזכרות באמור אליו שרוצה לבנות עלייה על גבי ביתו ואם תפתח עוד, למחר תעכב על ידי ובעי הרחקה וראובן משיב לו דכבר הוא מוחזק בחלונות הנזכרים משנים קדמוניות ויש לאל ידו לפתוח עוד כבראשונה ושמעון אומר לא כי ועכשיו נפשם לשאו'ל הגיעה מה שורת הדין נותנת יורינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>איתא בדברי רבינו הרמב"ם בהל' שכנים [פ"ז] ה"ו וז"ל כיצד דינה של חלון זה שהניחה לפתחה אם ראשו של אדם יכול ליכנס ממנה או שהיתה למטה מארבע אמות אף על פי שאין ראשו נכנסת ממנה אין בעל החצר יכול לבנות כנגדה או מצדיה אלא אם הרחיק ד' אמות, [ובהלכה ז] היתה חלון קטנה שאין ראשו וכו' והיתה למעלה מד' אמות בעל החצר יכול לבנות כנגדה ובצדדיה וכו' שהרי טוען לא הנחתיך אלא מפני שהיה קטנה וגבוה וכו' במה דברים אמורים בשפתחה לתשמיש או כדי שיכנס בה הרוח אבל אם פתחה לאורה אפילו היתה קטנה וגבוה ביותר הואיל ולא ערער החזיק ואין בעל החצר יכול לבנות כנגדה או מצדדיה עד שירחיק ד' אמות וכו' שהרי מחל לו על האורה וכו' ע"כ וכן פסק מרן בסי' קנ"ד ס"י כלשונו וכטעמו וכן פסק רבינו הטור בסי' קנ"ד נמצא חלוקי דינים לדעת הרמב"ם ומרן דאין לחלק בין חלון שהיא למעלה מד' אמות או למטה מד' אמות אלא בחלון קטנה שאין ראשו של אדם נכנס בה מפני שלא עשה לקביעות ולכך לא החזיק דלא אסיק אדעתיה שעשאה שם לדורות אלא עראי ולכך לא מחה אבל למטה מד' אמות שהוא מזיקו בכל שעה שהוא עובר ומסתכל בחצרו מסתמא מחל מאחר שלא מיחה אבל בחלון גדול אפילו למעלה מד' אמות אם שתק ולא מיחה הויא חזקה דעשוי לקביעות והו"ל למחות אפילו למעלה מארבע אמות דיאמר לו תעלה בסולם ותראה וכל זה כשאינה עשויה לאורה אבל אם עשויה לאורה אין חילוק בין גדולה לקטנה בין למעלה מד' אמות או למטה מד' אמות דמחל לו על האורה.
<b>דון</b>מינה ואוקי באתרין דחלונות בית הכנסת הנזכר מאחר דהמה גדולות אע"פ שהם למעלה מארבע אמות אמרינן הויא חזקה וצריך הרחקה ואע"פ שהם עשוים בשבאיי"ך ואין ראשו של אדם נכנס בהם דזיל בתר טעמא משום דבנידון דידיה עשאם לקביעות והו"ל למחות ובנידון דידן מאחר דגדולות נינהו עשוים לקביעות והאשבאיי"ך אדרבא הוא הוכחה דעשויים לקביעות והו"ל למחות ואפילו עשוים לתשמיש וליכנס בהם הרוח ומכ"ש אם עשאום לאורה דחלונות בית הכנסת עיקרם עשוים לאורה ואע"פ שהמפרשים כתבו דחלון עשוי לאורה הוא שפתוח להאיר במקום האפל והיא דעת רש"י ור"ח ורשב"ם פירשו שאין לו אורה ממקום אחר וכן דעת הראב"ד והרמ"ה כתב דבלאו האי חלון לא נפיל אורה בההוא ביתא וכו' אע"פ דנפיש באורה לאו עשוי לאורה והכא בבית הכנסת אית לה אורה ממקומות אחרים ולא מקרי עשוי לאורה מ"מ עיקר פסק הלכה הוא כסברת הרמב"ם דמרן אזיל בשיטתיה שכתב בהל' שכנים פ"ז ה"ו וז"ל אבל אם פתחה לאורה אפילו היתה קטנה וגבוה ביותר וכו' הואיל ולא ערער החזיק וכו' ע"כ משמע מדבריו דהכל תלוי בדעת הפותח וכן פירש הריב"ש דבריו והמה בכתובים בדברי הכ"מ פ' הנזכר יעו"ש וכן הביא דבריו הרב ב"י וז"ל ומדברי הרמב"ם נראה שהכל תלוי בדעת הפותח אם פתח אותה לכוונת אורה וכו' יעו"ש והוא מדוייק בלשונו שכתב אם פתחה לאורה וכו' וכן פסק מרן כלשונו ממש אבל אם פתחה לאורה וכו' נמצא דלדעתם חלון העשוי לאורה הוא תלוי בדעת הפותח אם ידוע שפתחה לאורה כגון חלונות בית הכנסת דעיקר פתיחתם לאורה או בשאר מקומות אם ידוע שפתחו לאורה כגון שגילה דעתו וכיוצא בו.
<b>אלא</b>דקשה לי השתא דמרן ס"ל כדעת הרמב"ם דחלון העשוי לאורה הוא תלוי בדעת הפותח מאי האי דכתב מור"ם על דברי מרן וז"ל ובעניין איזה חלון עשוי לאורה תלוי בעיני הדיין והיא סברת הרשב"א והרי מרן אית ליה דתלוי בדעת הפותח כמ"ש אם פתחה לאורה וכו' וכמ"ש הריב"ש על דברי הרמב"ם ואם הכוונה היא תלויה בעיני הדיין אם פתחה לאורה וכדעת הרמב"ם סוף סוף תקשה למאי איצטריך להביא ראיה מדברי הרשב"א ודבריו מפורשים כדעת הרמב"ם.
<b>נמצא</b>דראובן זכה בהחלונות הנזכרים בין עשוים לאורה או לתשמיש ולרוח ואפילו למעלה מד' אמות ולפיכך צריך לפרש דברי מרן שכתב בסימן הנ"ל סעיף ט"ז שכתב וז"ל דעת הרא"ש שהפותח חלון לרשות חבירו למקום שעכשיו אינו מזיקו בראיה אין שכנו יכול לעכב עליו בטענה שהיום או למחר יבנה וכו' אבל הרשב"א כתב שראובן הבא וכו' דמשמע דלא פליגי אלא אם יכול לעכב לפי שעה או לא אבל לית ליה חזקה אם עכשיו אינו מזיקו בראיה היינו דווקא בחורבא וכדומה אבל בחלון הפתוח לחצר אפילו פתוח למעלה מד' אמות דליכא הזק ראיה הויא חזקה משום דשייך בו הזק ראיה שיביא סולם ויעלה ויכול להזיקו בראיה והו"ל למחות ומאחר ששתק מחל וצריך להרחיק ד' אמות מן הצדדים ולא יסכך על גבה אלא ברחוק ד' אמות כמ"ש מרן בסימן הנזכר סכ"א וכ"ג יעו"ש ע"כ המ"ך.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהם לא חייט ולא בורסי וכו'.</i>
<b>נשאלתי</b>לאשר שאלוני בדין תורה שתתעלה, בראובן ושמעון חורגו בענין חצר אחת שהיו משותפים בה ובצד החצר הנזכרת יש חצר קטנה והגינה בתוכה ופתחה בתוך החצר המשותפים הנזכרים ונכנסים בפתח החצר השותפים ומשם נכנסים לחצר הקטנה והגינה הנזכרת והחצר המשותפת הנזכרת היא אורכה יותר מרחבה ובשביל כך הוצרכו לבנות כותל אחד באמצע ונשארה החצר בפנים בנוייה ומשוכללת והקצה החיצון הסמוך לפתח שממנו נכנסים להחצר הקטנה והגינה נשאר כמו מבוי קטן ואין בו אלא עליה קטנה, והחצר הקטנה והגינה היא לראובן לבדו ואחר מכן מכר ראובן הנז' חלקו לשמעון חורגו ולא נשאר לראובן הנז' כי אם החצר הקטנה והגינה והוא נכנס ועובר בפתח החצר הגדולה הנז' ועמד שמעון להוסיף בנינים ורצה להכניס בית אחרת מחצר אחרת להחצר הנז' ועמד ראובן ועכב על ידו שלא להוסיף בית אחרת מחצר אחרת באומרו שמרבה עליו הנכנסים והיוצאים ולא נשתעבד חצרו לנכנסים אלא לבתים שבתוך החצר ולא לבתים שיוסיף מחצר אחרת ושמעון אומר מאחר שהוא משועבד חצרו לעבור בו ליכנס לחצרי ולהוסיף בניינים בחצרי ודיורים אחרים ומאחר שהיא עומדת לבנין ואינו יכול לעכב עלי גם אם אוסיף בית מחצר אחרת לא מצי מעכב עלי דנר לאחד נר למאה ורבתה הקטטה והמריבה ביניהם ועמדו לפני לדין תורה שתתעלה לראות איך שורת הדין נותנת.
<b>וזה</b>החלי בס"ד איתא לרבינו הרמב"ם בפ"ו מהל' שכנים וז"ל <i>היה אחד מבני מבוי שם במבוי אומן ולא מיחו בו וכו' ואפילו היה מבני מבוי אחר אינם יכולים למונעו שהרי יש ביניהם אותה אומנות וכו' </i>יעו"ש. (וכתב הרב המגיד שם ברייתא היא שם וגירסת המחבר אחד מבני מבוי וכו') והם הם דברי מרן בקצר סי' קנ"ו ס"ה בלי תוספת ומגרעת וכתב על דבריו הסמ"ע וז"ל ס"ק ט"ז והנה הרמב"ם מפרש הברייתא דקתני כופין בני המבואות זה לזה וכו' דהוא מטעם שמרבה עליו הנכנסים והיוצאים וכו' ובסוף דבריו כתב דלהרמב"ם דמיירי הברייתא במבוי שאינו מפולש וס"ל דדינו כחצר דשייך ביה טעמא דנכנסין ויוצאין ואפ"ה קאמר דלשכנו אינו יכול לעכב עליו ממילא נלמד דכשיש שם אחר תו אין קפידא בנכנסין ויוצאין בשביל אומנים אחרים יעו"ש באורך, נמצא לדעת הרמב"ם ומרן דאף על פי דקפדי אינשי בנכנסין ויוצאין ולא ניחא להו בהו ויכולים לעכב זה על זה היינו מתחילה אבל על ההוספה ליכא קפידא ואין לומר דאה"נ דמבוי שאינו מפולש דינו כחצר לענין הקפדה בנכנסין ויוצאין אבל לענין ההוספה מחולקים ובחצר קפדי גם על ההוספה, זה אינו, דרבינו גריס בברייתא בני מבוי במקום בני חצר דגרסי התוס' והרא"ש וכו' נמצא דכוונתו לומר אפילו בני מבוי יכולים לעכב וכאילו כתוב בני חצר ומבוי דין אחד להם וכן כתב רבינו הטור וז"ל והרמב"ם נתן למבוי שאינו מפולש דין חצר וכו' יעו"ש, משמע בשוים הכתוב מדבר דדין אחד להם וכן כתב הרב ב"י שם וז"ל, ונראה מדבריו שהוא מפרש דרב הונא וכו' הכי קאמר בר מתא שיש לו ריחים או חנות במבוי או בחצר אחת וכו' מעכב עליו זה מפני הנכנסים והיוצאים וכו' אינם יכולים לעכב כל שאין מוחים ביד הראשון כיון שיש ביניהם אותה אומנות וכו' יעו"ש הרי הוא מפרש בדברי הרמב"ם מבוי או חצר וכתב שאינם מוחים כיון שיש ביניהם אותה אומנות וכן משמע מדברי מור"ם שם על דברי מרן דס"ל כהרמב"ם וז"ל ורבים האומרים דבני חצר או המבוי שאינו מפולש וכו' דיכולים למחות וכו', מכלל דלהרמב"ם ומרן דפליגי עלייהו אית להו דבשניהם אינם יכולים לעכב והמה דברים פשוטים ואינם צריכים חיזוק.
<b>נמצינו</b>למדין דהחצר והמבוי שאינו מפולש דין אחד להם ויכולים לעכב על הנכנסים והיוצאים אבל אינם יכולים לעכב על ההוספה אם כבר יש בחצר ובמבוי נכנסים ויוצאים אחריני ורצה אחד מבני החצר או מבני המבוי להוסיף שום דבר דבשבילו ירבו הנכנסים והיוצאים אינם יכולים לעכב על ההוספה דון מינה ואוקי באתרין לנדון דידן דכבר החזיק להיות נכנסים ויוצאים דרך אותו הפתח לחצר ולגינה ולבתים שבתוך החצר אע"פ שעכשיו כשהוא מוסיף לבנות בית אחרת מחצר אחרת ומכניסה לחצרו הוא מוסיף הנכנסים והיוצאים לעבור דרך פתחו ולחצרו, לית לן ביה דלא קפדינן אהוספה ואפילו באומנים דלית להו קצבה לנכנסים ויוצאים ומכ"ש לנדון דידן דאית להו קצבה לנכנסים ויוצאים.
<b>ואע"פ </b>דבאומנים יכול למחות בראשון שהחזיק כמ"ש הרמב"ם בהלכות שכנים בפי"א וז"ל שאפילו החזיק ונעשה אומן יכולים לעכב עליו וכו' שאין לנזק זה חזקה וכו' ופסקה מרן בקצר בסימן הנזכר ס"ד יעו"ש, ומאחר שמוחה בראשון גם השני וכן אחריני מתבטלים היינו שם דהחזיק בכדי אבל הנדון דידן שהוא מקח וממכר כשם דאינו יכול למחות בנכנסים ויוצאים לחצר ולבתים ולגינה כך אינו יכול למחות בנכנסים ויוצאים הנתוספים בשביל הבית שהכניס מחצר אחרת.
<b>ועוד</b>דלא קאמר הרמב"ם ומרן דאין לנזק זה חזקה [אלא] דוקא באומנים שאין קצבה לנכנסים ויוצאים אבל בנכנסים ויוצאים שיש להם קצבה כנדון דידן שאינם אומנים חזקתם הויא חזקה וכן נראה מדברי מרן שכתב אבל אינם יכולים למחות בידו מקול פטיש ומקול הרחיים וכו' מאחר שכבר החזיק יעו"ש, והתוספות הקשו דמאי שנא אומן מבעל הרחיים ותירץ דברחיים וקול פטיש אין נכנסים ויוצאים כל כך עיין בב"י שם שהביא דברי התוספות אלו וכן כתב הרמב"ם והרשב"א יעו"ש, נמצא דליכא חזקה אלא באומנים דאין קצבה לנכנסים ויוצאים.
<b>ועוד</b>יש להביא ראיה לדין זה מדברי המרדכי ופסקה מור"ם בסימן קנ"ד ס"ב וז"ל נשאל להר"ם על הרבה שותפים שבבית אחד ואחד מהם מרשה את הרבים להשתתף בחלקו אם חבירו יכול לעכב עליו והשיב דבר פשוט הוא דיכולים לעכב וכו' מפני שמרבה עליהם הדרים ואף על פי דתנן וכו' היה אחד מן השוק מודר הנאה מאחד מהם וכו' ור"א בן יעקב אומר יכול ליכנס דיכול לומר לתוך של חבירך אני נכנס וכו' וקיי"ל כראב"י י"ל דהני מילי בהחצר וכו' דהילוך החצר לא קפדי אינשי אבל הילוך דבית קפדי אינשי וכו' יעו"ש, והסמ"ע הביא דבריו בסי' קנ"ד סק"ז וכתב שם וז"ל ואין להקשות מהא דאיתא בגמרא ופסקו המחבר לפני זה דלכו"ע לא יפתח אחד מן השותפים בחצר פתח לחצר לצורך הבית שיש לו בחצר שבצידו מפני שמרבה עליהם הדרך ש"מ דאף אהילוך שבחצר קפדי אינשי דשאני התם (שיש) [שיהיה] לו הילוך תדירי ותשמיש קבוע בחצר וכו' משא"כ מחמת הילוך בני אדם הבאים מהשוק להחצר באקראי בעלמא ומהאי טעמא לא תקשי להרמב"ם דאסר למלאת ביתו וכו' דשאני הכא דימלא ביתו וכו' (שהיה) [שיהיה] להן הילוך ותשמיש קבוע ע"כ יעו"ש.
<b>ואע"פ</b>דהסמ"ע נקט בלישניה בני אדם הבאים מן השוק להחצר באקראי בעלמא לאו למימרא לאפוקי כשנכנסים בכל שעה לחצר קפדי אפילו בחצר דאם כן אמאי המרדכי מחלק בין בית לחצר הו"ל לחלק בחצר גופיה ויאמר שאני מודר הנאה שנכנס באקראי אבל הכא נכנס בקביעות ואפילו בחצר קפדי אלא ודאי דבחצר לא קפדי אינשי בנכנסים ויוצאים. אפילו בתדירי מאחר דליכא תשמיש קבוע וכוונתו לומר באקראי שאינו משמש שם אלא נכנס ויוצא באקראי בעלמא ועוד משמע דאפילו איכא תשמיש עראי עם ההילוך אמרינן לא קפדי אינשי כדמשמע מדברי הסמ"ע שכתב דשאני הכא דממליא ביתו שהיה להן הילוך ותשמיש קבוע דוק מינה תשמיש שאינו קבוע אלא באקראי בעלמא לא קפדי אינשי וכן משמע מלשון המרדכי ומור"ם דקאמרי להשתמש בחלקו ועל זה קאמר אף על גב דלא קפדי בחצר בבית קפדי משמע אפילו איכא תשמיש, מאחר דאינו קבוע לא קפדי אינשי.
<b>נמצא</b>היכא דליכא תשמיש קבוע אלא שמרבה עליהם את הדרך בנכנסים ויוצאים לא קפדי אינשי ומי שרוצה להקפיד בטלה דעתו אצל כל אדם ודבריו בטלים, והא דפסק הרמב"ם ומרן דאינו יכול לפתוח פתח בית מחצר אחרת לחצר השותפים וכן ההיא דאסור למלאות את ביתו וכו' היינו מטעם תשמיש תדירי ודבר זה קפדי אינשי כמ"ש הסמ"ע כדכתיבנא לעיל.
<b>ועוד</b>איכא ראיה אחריתי מההיא דפסק הרמב"ם בפ"ה מהל' שכנים וז"ל [חמש] חצירות הפתוחות למבוי שאינו מפולש כולן משתמשות עם החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה ופסק מרן בקצר בסימן קס"ב ס"ז, וכתב הרמב"ם עוד וכן בעל השניה שפתח לחצרו [פתח שני] בינו ובין החיצונה אין החיצונה מעכבת וכו' אבל אם פתח הפתח השני בינו ובין השלישית הפנימית מעכבת עליו יעו"ש וכן פסק מרן יעו"ש, וכתב הרב ב"י משמע שאם פתח בינו ובין החיצונה אין הפנימית מעכבת דאם לא כן הו"ל ליפלוג וליתני בדידה [אין החיצונה מעכבת עליה] אבל הפנימית מעכבת וכו' וקשיא לן אמאי אין הפנימית מעכבת הרי אמרו הפנימית משמשת עם כולן [וכו'] ותירץ, ואפשר לומר דאע"פ שהפנימית משמשת עם כולן כיון שהשניה יכולה להשתמש מפתחה ולחוץ הרי הוא רשאי לפתוח וכו' שהיא והפנימית שותפים בתשמיש המקום ההוא יעו"ש, הרי מפורש בדברי הרב ב"י שהשותף אע"פ שמוסיף בנכנסים ויוצאים ומזיק לשותפו לית לן ביה שהרי הכא בשנייה הרי היא מזקת בנכנסים ויוצאים ומרבה הדרך על הפנימית ואפילו הכי אין הפנימית יכולה לעכב ע
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד מן האחים או מן השותפים שמכר חלקו לאחר מסלקין את הלוקח וכו' כדי שלא יכנס זר ביניהם.</i>
<b>אירע</b>מעשה בראובן ושמעון ולוי שיש להם בית ועליה על גביו דהיינו הבית של ראובן והעליה של שמעון ולוי וחלקוה ביניהם כל אחד נטל חציה והוברר חלק כל אחד ואחד והיא עכשיו הרוסה ונפולה ואחר מכן עמד שמעון ומכר חלקו מהעליה הנזכרת לראובן בעל הבית והמכר היה במדינה אחרת ששלח הרשאה המוכר לשלוחו למכור חלקו מהעליה הנזכרת בשביל שחששו המוכר והלוקח שמא כשישמע ללוי שמכרה לראובן יעמוד ויערער על המכירה בשביל שסובר שהוא שותף אבל ראובן אין לו שייכות עם העליה ואין לו כי אם בבית ואחר שקנה ראובן קנין גמור כנזכר בא לוי וערער באומרו שהוא שותף ויוציא המכר הנזכר בדין מיד ראובן דאיהו לא מקרי אפילו מצרן ואפילו לדעתו שהוא מצרן הוא עדיף ומוציא מידו לפי שהוא שותף.
<b>תשובה</b>לענ"ד נראה דבר פשוט שזכה ראובן בקניין הנזכר דמאי דטען לוי דהוא שותף ועדיף מראובן בורכא היא דאחר שחלקו והוברר כל אחד לחלקו אף על פי שעדיין חורבה ולא בנו ביניהם הכותל לא מקרי אלא מצרן כמ"ש הטור בסי' קע"ה יעו"ש והרב הסמ"ע סק"א וז"ל מפני שכל זמן שלא חלקו יש לכל אחד חלק בכולו והרי מה שמכר האחד כאילו מכר חלק של זה שבא לסלקו יעו"ש הרי מפורש יוצא מדבריו דהעיקר הוא אם הוברר לכל אחד חלקו לא מקרי שותף כמו שנתן טעם כעיקר כאילו מכר חלק של זה שבא לסלקו והבירור איכא אפילו לא נבנה הכותל ביניהם.
<b>והשתא</b>אחר שהוברר חלק כל אחד לא מקרי אלא מצרן דווקא וגם ראובן נמי מקרי מצרן כמ"ש מור"ם בסי' הנזכר סעיף נ"א הבית והעליה של שנים וכו' דלא מקרו שותף וכו' רק דינם כמצרנים יעו"ש נמצא דשניהם מצרנים מקרו ומאחר שקדם ראובן וקנה זכה הוא ראשון כמ"ש מרן בסעיף י"א אבל אם קדם אחד וסילק ללוקח זכה בה הוא לבדו ומכל שכן אם קדם וקנאה הוא מהמוכר.
<b>ולא</b>נצרכה אלא להעדפה דבעל העליה עם בעל הבית מקרי שותף כמ"ש הסמ"ע ס"ק צ"ה והביא ראיה מוכחת מדברי הרא"ש ז"ל היפך דעת מור"ם יעו"ש והסכימו לדבריו הש"ך ז"ל והט"ז ז"ל וכתב עליו [הט"ז] וכן הוא האמת משום דבעל העליה אית ליה שליש בקרקע יעו"ש ולדבריהם ז"ל אפילו אם קדם לוי וקנה חלק שמעון ראובן מוציא מידו כדקי"ל השותף מוציא מיד המצרן ולוי אינו אלא מצרן כדפירשתי ודבר פשוט הוא דזכה ראובן ולא כתבתי דברי אלו שהם מפורסמים ופשוטים כשמלה אלא לאפוקי מדעת דייני מתא שהוציאו המכר הנזכר מיד ראובן וזכוהו ביד לוי מטעם דהוא שותף ועדיף להוציא מיד המצרן והפכו הקערה על פניה.
<b>ואחר</b>שהוכחתים על פניהם בתוכחת מגולה התחילו להתנצל באמרם שעדיין לא בנו הכותל והביאו לי ראיה מדברי מהר"י עייאש ז"ל במנהגים בענין מצרנות ס"ו שכתב שם וז"ל וחנות שלא היה מפסיק בינה לחברתה אלא מחיצה של קנים דין בעלי החנויות כאלו הם שותפים בשתיהם ונפק"מ אם אחת היתה משכונה וכו' וקדם וקנאה דיכול בעל החנות השנית דחשיב כשותף להוציאה מידו דאילו בכותל בנין אינו חשוב אלא בן המצר וכו' יעו"ש.
<b>ואין</b>דמיונם עולה יפה לכל בעלי ההוראה דהיא גופה גזירה ואין לה על מה לסמוך ודבריו בלא טעם והבו דלא להוסיף עלה אבל יש להליץ על הרב ז"ל דטעמו הוא מאחר דלא עשו להפסיק ביניהם אלא מחיצה של קנים ודאי גילו דעתם דהחלוקה לית בה ממש ובכל עת שירצו יבטלו החלוקה וליכא אלא חנות אחת משותפת ביניהם מאחר דשנו ממנהג המדינה ולא עשו כי אם מחיצה של קנים דבנקל יכולים לנתק המחיצה ולא עשו מחיצה חזקה של בנין אבל בנידון דידן שהם מוכנים ומזומנים לעשות מחיצה חזקה של בנין כמו שהיתה מקודם אלא שעתה נמלך ומכר חלקו ודאי דמהר"י עייאש יודה דהחלוקה כדין היא ולא מקרי שותף ולא מקרי אלא בן המצר.
<b>וראיתי</b>להרב הגדול מהרי"ט ז"ל סימן ס"ח שדחה דברי הסמ"ע ז"ל בשתי ידיו ואין הדעת סובלת דבעל העליה מקרי שותף והרבה להשיב על דברי הסמ"ע וגם על מי שסוברים שבעל העליה מקרי שותף משום דאית ליה שליש בקרקע ומדבריו נסתייעו חכמי הדור ועלה בדעתם לומר דאינו שותף.
<b>וזה</b>החלי בדבריו דשליש קרקע דאית ליה לבעל העליה היינו שעבוד בעלמא לעניין זריעה וכו' יעו"ש.
<b>ואני</b>בעניי אומר דהרב יש לו דעת אחרת אליבא דלא כהלכתא דהוא סבר דמאי דקאמר בש"ס דבעל העליה יש לו שליש בקרקע היינו לעניין זריעה כדעת התוספות בדווקא אבל אם מוכרין אותה לא ואנן קימ"ל כדעת מרן ומור"ם דאם מוכרין אותה חולקים הדמים כנזכר והיא דעת רש"י ופסקה רבינו הטור יעו"ש ונתן הרב ב"י טעם לשבח דסבר רבינו דרש"י מודה לדברי התוס' לעניין הלכתא וכן התוס' מודים לרש"י ז"ל ולכך אפסיקא הילכתא אליבא דתרווייהו וכן פסק מרן ומור"ם בקצר ומאחר דקי"ל דכך היא ההלכה נמצא דבעל העליה יש לו חלק בגוף הקרקע ולא כדברי הרב מהרי"ט דקאמר דאין ליה אלא שעבוד ונמצא דבעל העליה שותף מקרי.
<b>גם</b>מה שהביא ראיה מדברי ר' יהודה דקאמר צריך להעלות לו שכר משמע דשכר שלם, אחר הסליחה רבה לענ"ד נראה דאינה ראיה דאף על פי דיש לו חלק בקרקע עכשיו הוא משועבד לבנין הבית אחר שנבנה הבית ואין לו החיוב אלא שיכסה עלייתו ע"ג מידי דהוה אם בעל הבית עצמו בנה הבית מי אמרינן שיתן שליש לבעל העליה ועכשיו אפילו בעל העליה בנה הבית לר"י יתן לו שכירות במושלם דאית ליה לר"י דזה נהנה וזה אינו חסר חייב.
<h5>ה</h5>
<i>ולא עוד אלא המוכר קרקע שלו לאחר יש לחבירו שהוא בצד המצר שלו ליתן דמים ללוקח ולסלק אותו וכו' ודבר זה משום שנאמר ועשית הישר והטוב.</i>
<b>הנה</b>ראיתי הפסק דין מחברין חד מינן ה"ה מוהר"ח קצבי נר"ו, בענין המצרנות שזיכה לראובן המצרן והוציא הקרקע מיד שמעון הלוקח ושם נמצא כתוב שהלוקח שמעון הנזכר סירב בדבר ולא רצה לקבל עליו הדין ואמר לו הודיעני מהיכן דנתני ומהר"ח הנזכר גם הוא זהו חפצו ורצונו כדי שתהא אמת נהדרת וכי היכי דלא לימטי ליה אלא שיבא מכשורא שרטט וכתב לי והנה בעת'ה בא אלי שמעון הלוקח הנז' והראני הפסק דין הנזכר ובקש ממני לחוות דעי ולהיות מכריע בדבר ואע"פ שאין ידיעתי מכרעת ואשים לאל מלתי ודברי כתותי מכתת שעורייהו ואין מעלין ואין מורידין ודין גרמא דבתחילה עלתה הסכמתי שלא להטפל בדבר זה וטובה השתיקה, אלא מאחר דהרבה והפציר שמעון הלוקח הנז' וחילה פני בעשר חלות והפציר בי עד בוש, אמרתי עם (בני) [לבי] הדרי בי יקובל האמת ממי שאמרו כי המשפט לאלהים הוא ואכתוב לו כמו שהורוני מן השמים ותהי האמת נהדרת ואם שגיתי אתי תלין ועיני לשמייא נטלית שיעזרוני לבל אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חבירי.
<b>וזה</b>החלי בס"ד בהקדים חקירה אחת שלא חש לה מהר"ח הנזכר והוא כלל גדול בענין המצרנות וממנה יתברר האמת הנה ראיתי כתוב שם בפסק דין דשמעון בעל דין הנז' שעשה ג' קנינים דמתחילת קנה חלק אחד בחצר הנז' מאת האלמנה ואחר מכן קנה חלק אחר בהחצר הנז' מבעל אחותה והוא בטעות שעלה בדעתם שהוא היורש והלכו לבי"ד ושאלו את פיהם ואמרו לו שאין לו דין ירושה וחזר וקנאו מאת בנו ואחר מכן קנה חלק אחר בהחצר הנז' מיהודה המורשה ואחר כל אלו הקניינים הקיץ הגאון ראובן המצרן ובא להיות מצרן ולסלק הלוקח ודעתי אומר לי דודאי צריך זמן וזמנים בקניינים אלו ולא שייך אפילו ביום אחד ליגמר הקניינים כי אם לפחות שני ימים וג' ימים דמכירת קרקע אינה בנקל לא ללוקח ולא למוכר דלאו אגודת ירק חוטפה מהשוק והולך לו ואין הדבר נגמר אלא באריכות הזמן ושהיה בדבר זה (כא"סלק) [א"כ סלק] ואפילו אם נאמר דבחלק ג' היה סמוך ונראה ולא שהה המצרן ובא לבי"ד מ"מ בקניינים הראשונים עבר זמנם ואמרינן בהו עבר זמנו בטל קרבנו ובטלה המצרנות מאחר דידע ולא בא לבי"ד לבקש זכותו וקניין ועדים אית להו קלא ובפרט דהגיעו הדברים לפני בית דין ובטלו המכר של האב מטעם שהיה בטעות וחזר הבן ומכר לו דאית ליה קלא ביותר ואפילו אם תמצי לומר דהביטול היה בפני בי"ד ואפשר המכר של הבן לא היה בפני בי"ד מ"מ הו"ל לחוש לעצמו ויחפש אם יש מכר אחר מצד הבן מאחר דנודע לו שהיא עומדת למכור ודאי מידע ידע ואבד זכותו וסהדי במרומים דכל זה דנתי מדעתי ומסברא דמוכח הוא דלא יהיו הקניינים בשעה אחת ואפילו ביום אחד ודרשתי וחקרתי וספרו לי שהקנין הראשון הוא שלקח מאת יהודה המורשה ואותו קניין היה ביום א' מימים ולמחר לקח החלק של בעל אחותה שהמכר היה בטעות ולמחר לקח חלק האלמנה וחזר וחדש החלק שקנה בטעות חדש הקניין עם הבן שניהם ביום אחד ואחר גמר הקניינים למחר בא לערער ויצא לשטן לאמר שהוא מצרן ואפילו לפי אריכות הזמן הנזכר לא הזמין מעותיו בעת בואו לבי"ד אלא בא בידים ריקניות ואמר אטרח ואביא זוזי והלך לבקש ממקום למקום עד שמצא והלוה ברבית לערב או למחר והביא מעותיו לבי"ד.
<b>וכפי</b>זה נסתלק המצרן ראובן הנזכר מכל וכל ולא נשאר לו שום זכות מזכות שתקנו לו חז"ל כמ"ש רבינו הטור סי' קע"ה סעיף נ"א וז"ל ומסתברא כדברי רבינו האיי גאון דכיון דשהה שיעור מיזל ואמטויי זוזי דשכיחי ליה ואיתויי ומתביעיה בדינא ולא תבעיה בדינא לסלוקיה לא מצי לסלוקיה וכו' עיי"ש וכתב הרב ב"י שם וז"ל והרב המגיד כתב בפי"ד מהל' שכנים וז"ל וכתב בעיטור כתב רבינו האיי גאון והרי"ף בתשובה שאם שהה המצרן משידע, כדי תביעת בי"ד ושיביא מעותיו, בטל דין מצרנות וגם הרמב"ן הסכים לדבריהם ולדברי המחבר עכ"ל, וכתב עוד הרב ב"י וז"ל משמע דס"ל להרה"מ דהרמב"ם אינו חולק על תשובת רבינו האיי וא"כ יש לפרש דברי הרמב"ם דמשמע מינייהו שאם לא סייע אותו ולא ראהו משתמש בו וכו' יכול לסלקו לאו לזמן מרובה קאמר וכו' אלא שיעור הראוי לסלק דהיינו שיעור למיזל ולאמטויי זוזי דשכיחי ליה ואייתויי ומתבעינן ליה בית דין וכו' עיי"ש וכתב שם עוד וכן כתב הריב"ש בסי' תק"א וז"ל כל הריב תלוי אם בא לבית דין בעל המצר מיד שידע וכו' כי אם ידע בעל המצר שקנאו זה וראה אותו משתמש בה ולא מיחה אבד זכותו כמ"ש הרמב"ם גם רבינו האיי והרי"ף כתבו בתשובה שאם שהה המצרן משידע כדי תביעת בית דין ושיביא מעותיו בטל דין מצרנו ע"כ, וכתב על דבריו הרב ב"י וכדבריהם כתב הרשב"א בתשובה וכן הדין שאם לא כן הורע כח המוכר שלא ימצא מי שירצה לקנות שיחוש שאחר כמה זמן יסלקנו המצרן וכן פשט המנהג לפסוק כדעת רבינו והרי"ף ע"כ עיי"ש וכן פסק בקצר סעיף ל"ב וז"ל אם שהה המצרן שיעור שילך ויביא מעותיו ויתבענו בדין ולא תבעו איבד זכותו ע"כ עיי"ש.
<b>הרי</b>לפניך כל הגדולים עמודי ההוראה רבינו האיי גאון והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור והעיטור והריב"ש ומרן כולהו ס"ל דאם שהה משידע יותר משיעור דאזיל ואמטויי זוזי ואייתויי למתבעיה בי דינא איבד זכותו מטעם מחילה דאמרינן ודאי מחל זכותיה כמ"ש רבינו הטור בשם אביו וז"ל דכיון דטעמא משום ועשית הטוב והישר אין ליפות כחו כל כך וכו' וכיון שלא גילה לו ללוקח מיד כשידע בקניין וכו' יש לנו לומר שלא ישרה בעיניו או שאין לו מעות לקנותה וכו' ע"כ עיי"ש, ואע"פ דכתב שם בשם אביו, דהרמב"ם מדבריו דכתב שאם סייע או ראהו משתמש וכו' משמע דלא ס"ל הכי הנה הרב ב"י הוכיח במישור מדברי הרב המגיד ומדברי הריב"ש דדעת הרמב"ם כדעת הרא"ש והטור ופירש דברי הרמב"ם דכתב כגון שבא המצרן וסייע אותו או שכרו ממנו וכו' היינו בתוך הזמן שלא שהה כשיעור שילך ויביא זוזי ולמתבעיה לבי דינא אם ראהו משתמש בו וכו' איבד זכותו.
<b>דון</b>מינה לנדון דידן ששהה יותר משיעור זה ומכ"ש וק"ו שני ימים וג' ימים אבד זכותו ואפילו אם במציאות יהיה חלק ג' שקנה לבסוף אמרינן ביה אורח בא בזמנו ויש בו דינא דבר מצרא, ואין בעל המצר יכול לסלקו ממנו דכבר נעשה שותף עמו מכח חלק ראשון ושני ונעשו שניהם שותפים באותו קרקע ומי שקדם וקנה זכה כמו שכתב רבינו הטור ופסקה מרן בקצר (סימן י"ט) [סעיף י"א] וז"ל אבל אם קדם אחד וסילק ללוקח זכה בה הוא לבדו ואפילו היו המצרנים הרבה וכו' אם קדם וסילק ללוקח או קדם וקנאה זכה בה ע"כ עיי"ש, וכן כתב [הטור] סמ"ה וז"ל קנה הלוקח מעט קרקע באמצע השדה וכו' יש לו דין כשאר מצרן אחר כך כשיקנו מותר השדה של מוכר וכו' ע"ש, וגם פסקה מרן בקצר עיי"ש נמצא בידינו מכל מאי דכתיבנא דראובן המצרן והשותף הנזכר דאין לו דין מצרן והלוקח שמעון הנזכר זכה במקחו.
<b>גם</b>כן לא יוכל המצרן הנזכר לטעון טעון אחר ולומר דהטעם שלא בא בזמנו משום דלא ידע עד אותו העת ובא אורח בזמנו מקרי, דטענה זו אינה טענה ואינו נאמן עליה משום דקניין ועדים אית להו קלא כמו שכתב הרשב"א והביאו דבריו הרב ב"י וז"ל ומה שטען שלא נודע לו וכו' אינה טענה שכל שנמכר כדמכרי אינשי בקנין ועדים קלא אית ליה וכו' ועוד שכל המוכר בפרהסיא הוא מוכר כדי שיקפצו הקונים על מקחו והביא דבריו הרב באר היטב עיי"ש וכן היא כוונת רבינו הטור ומרן שכתבו ודוקא משעה שנתגלה המכר וכו' דכוונתם לומר הא דאמרינן דהיכא דידע ולא בא מחל היינו שנתגלה המכר וכו' דאמרינן ודאי ידע ואמרינן מחל ולא מהימן לומר דלא ידע מאחר דנתגלה המכר ואין לומר דכוונתם לומר דאפילו ידע לא איבד זכותו אלא עד שיתגלה המכר דדבר זה רחוק מן השכל דאם ידע ולא בא אמאי לא איבד זכותו דמסתמא מחל ועוד אמאי תלו חז"ל דבריהם בידיעה יתלו בפרסום אם נתגלה או לא (וכן היא כונת מרן בקצר דבתחילת דבריו נקט שנתגלה המכר והחזיק הלוקח) אלא דודאי כוונתו לומר אם נתגלה המכר ודאי ידע ואם יאמר דלא ידע לא מהימן ולדעתי אפילו בשבועה לא מהימן מאחר שהלוקח מקרי מוחזק וקניינו מדאורייתא והמצרן אינו אלא תקון רבנן משום ועשית הטוב והישר כמ"ש הרמב"ם והביא דבריו רבינו הטור סעיף ס"ד וז"ל טען הלוקח מפני המס וכו' והמצרן אומר שקר אתה טוען על המצרן להביא ראיה ואם וכו' נשבע הלוקח היסת שאין הלוקח מסתלק אלא בראיה ברורה לפיכך אם טען הלוקח למצרן גזלן אתה בשדה זו וכו' צריך המצרן להביא ראיה שהוא מצרן (שקרקע) [ושקרקע] זו בחזקתו וכו' וא"א הרא"ש ז"ל כתב כדברי הרמב"ם וכו' ע"כ, וכתב על דבריו הרב ב"י וז"ל כתב הרב המגיד וכו' זה נראה לפי שבן מצר אינו אלא מדבריהם ולפיכך נקרא מוציא ועליו להביא ראיה וכן נראה מהעיטור ע"כ עיי"ש, הרי לפניך מפורש שהלוקח מקרי מוחזק והמצרן מוציא ולכך נראה לי דאינו נאמן אפילו בשבועה דהו"ל נשבע ונוטל והיכא דשייכא שבועה הלוקח ישבע ובאם לא ידע לא שייכא שבועה לגבי לוקח דלא ידע אם ידע המצרן או לא.
<b>ואין</b>לדחות ולומר דבנדון דידן אע"פ דידע לא איבד זכותו דהא רבינו הטור ומרן קאמרי דוקא משעה שנתגלה המכר והחזיק הלוקח וכו' משמע עד שיחזיק הלוקח אפילו נתגלה המכר ובנדון דידן לא החזיק ה
<h5>ח</h5>
<i>השכירות אין בה משום דין בן המצר.</i>
<b>אירע</b>מעשה בראובן שהיה שותף עם שמעון בחצר אחת והטילו גורל ביניהם וזכה כל אחד בחלקו באותה שנה בלבד וכל אחד הכיר את מקומו לדור בו באותה שנה ואחר מכן הלך ראובן והשכיר חלקו ליהודה בקנין כדין וכשורה ובא שמעון וערער דרוצה לבטל השכירות באומרו דאית ליה דינא דבר מצרא מאחר שהוא שותף.
<b>תשובה</b>דפסק מרן סי' שט"ז המשכיר בית לחבירו וכו' ואם אמר לו המשכיר למה תטרח ותשכיר ביתי לאחרים וכו' שומעין לו יעו"ש, מדבריו שאמר למה תטרח ותשכיר וכו' משמע דווקא קודם שהשכירו אלא שרוצה להשכיר, אבל אם השכירו כבר אפילו בעל הקרקע גופיה אינו יכול לסלק השוכר ומכ"ש וק"ו בנידון דידן דבעל הבית השכיר אלא שהשותף הוא שבא להוציא מידו דאינו יכול דלא עדיף השותף מבעל הקרקע גופיה, ואני אומר דאפילו עדיין לא השכירו לית ליה דינא דבר מצרא, ולא קאמר מרן שומעין לו אלא לגבי בעל הקרקע ואפילו לפי מנהגי ארגיל דאית להו דשנים שהיו שותפין בקרקע ואחד מהם השכיר חלקו לאחר דחבירו מעכב על ידו כדי לדור בו כמ"ש מהר"י עייאש במנהגים יעו"ש, בנידון דידן יודה מאחר דחלקו ובשנה זו עלה לו הבית הנזכר לחלקו והשותף יש לו מקום לדור בו אפילו אינו מרויח בדירתו אינו יכול לסלק השוכר כמ"ש הרב [בספר] בני יהודה שאלה מ"ג וז"ל בסוף השאלה הנזכרת מי שהוא שותף ושנה אחת עלתה לו לחלקו ושותפו יש לו עליות מרווחים ורוצה להשכיר לאחרים אין השותף יכול לעכב כיון דעכ"פ יש לו מקום לדור יעו"ש, ע"כ נמ"ך.
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מפי השמועה למדו שאין האשה נרצעת וכו' ומה שנאמר ואף לאמתך וכו'.</i>
<b>וכתב</b>עליו הרב משנה למלך ז"ל וז"ל והתוספות בס"פ היה נוטל (דף כ"ג) הקשו דכיון דקי"ל דמוכר עצמו אינו נרצע ממיעוטא דאזנו וקי"ל דאין האשה נמכרת בגניבתה וכו' וא"כ למה לי קרא דהעבד למעט אמה תיפוק ליה וכו' ע"כ, ודבריהם תמוהים בעיני משום דאי לאו קרא דהעבד הו"א דקרא דאף לאמתך קאי ארציעה וכו' ואפשר לתרץ דהתוספות ס"ל דליכא למימר דקרא דהעבד ולא אמה הוא משום דקרא דאף לאמתך וכו' דאם כן תקשה לו דהענקה למה לי יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב שם וז"ל וא"ת אכתי קשה למה לי "לו" דהענקה למעט מוכר עצמו הא מדאצטריך לרבות הענקה באמה וכו' וי"ל דהוה ס"ד למעט אמה מהענקה משום דהענקה לאבוה ולאו לדידה יעו"ש.
<b>ואחר</b>המחילה לא ידעתי מה ישיב לדעת התוס' לעולם אמינא לך דאית להו להתוס' דהעבד בא לגלות על קרא דאף לאמתך היינו הענקה ולא תקשי דאם כן "לו" דהענקה למה לי דאי לא כתב קרא לו הו"א דלעולם דמעניקים בין למוכר עצמו בין למכרוהו בי"ד והא דאצריך קרא לרבות הענקה באמה עבריה הוא משום דהענקה (לגבוה) [לאבוה] ולא (לדידיה) [לדידה] והו"א דאין מעניקים לה אע"פ דמעניקים גם למוכר עצמו לכך אצטריך לו דהענקה לומר לך דאין מעניקים למוכר עצמו.
<b>ועוד</b>דקתני בברייתא והביאה הרב בדבריו לעיל וז"ל דתניא ואף לאמתך וכו' להענקה הוא או אינו אלא לרציעה כשהוא אומר העבד וכו' אלמא דהעבד לגלויי על הקרא דאף לאמתך קאי להענקה ולא לרציעה, ולזה יש לישב ולומר דאחר דכתב קרא העבד לגופיה ולא אמה לרציעה למדנו דאף לאמתך וכו' קאי להענקה ולעולם לאו לגלויי ולכך הוקשה להו להתוספות לגופיה למה לי קרא אבל קושיא קמייתא עדיין מאי ישיב לפי דבריו כדפירשנו.
<b>עוד</b>תירץ הרב שם על התוספות וז"ל אי נמי דהתוס' אזלי לשיטתם דהלכה כרבי אלעזר וכו' דליכא למטעי בקרא דאף לאמתך וכו' ואחר המחילה מכת"ר שותא דמר לא גמירנא דהרי התוס' הקשו אליבא דרבנן אמאי איצטריך העבד למעוטי אמה והא אין בה מכירת בית דין ומינה גמרינן דאינה נרצעת ומאי איכפת לן אם התוספות ס"ל כרבי אלעזר ואי רבנן חזרו מדבריו שאמרו דאין מעניקים כי אם למכרוהו בי"ד וס"ל כר"א דמעניקים לכולהו והא רבנן עדיין קיימי בשיטתייהו ולכך אצטריך העבד לגלות על הקרא דאף לאמתך וכו' ואי לר"א איצטריך העבד לומר לך כשהוא עבד וכעת צ"ע, ועיין בהלכות גניבה פ"ג הי"ב מה שתירצתי לענ"ד על קושית התוספות הנזכרת.
<h5>יד</h5>
<i>כל המשלח עבדו ואמתו ריקם עובר בלא תעשה וכו' והרי הכתוב ניתקו לעשה וכו'.</i>
<b>וכתב</b>הרב מל"מ ז"ל וז"ל והקשו שם התוספות דהא צדקה היא מצות עשה שמתן שכרה בצדה, ואור"ת דאכפייה בדברים ולר"י נראה דבצדקה כופין משום דאית ביה לאו לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ וכו' ואליבא דר"ת ה"ה בהענקה דלא כייפינן אבל (לר' יהודה) [לר"י] בהענקה כייפינן משום דאיכא לאו דלא תשלחנו וכו' ותירוץ דר"י הסכימו בו רוב הפוסקים וכמ"ש מרן בטור יו"ד סימן רמ"ח וכתב שם שדעת הרמב"ן כר"י ותמהתי שהרי כתב הרשב"א בתשובה תשמ"ח דהשבת העבוט אין בית דין כופין עליה ואי ס"ל כתירוץ דר"י הא איכא לאו דהשבת העבוט לא תשכב בעבוטו וכו' עיי"ש.
<b>ואחר</b>הסליחה כי רבה לא ידעתי מאי מקשה להרשב"א מהשבת העבוט, דר"י פירש דבריו ואמר משום (דאין) [דיש] בה לאוין דלא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ משמע מדבריו משום דאית בה תרי לאוין החמירה בה תורה ולכך כופין עליה בי"ד אף על פי שמתן שכרה בצדה וכן פירשו דבריהם בפרק נערה שנתפתתה וכתבו משום דאית בה תרי לאוין וכן כתב ב"י בסימן הנ"ל אבל השבת העבוט אין בה כי אם לאו אחד וכן מבואר בלשון התוספות דכתבו דבצדקה כופין משום וכו' ואם משום דאית בה לאו כמו שהבין הר"ב מאי איריא צדקה דבכל המצוות כולם שמתן שכרן בצדם חוץ מכבוד אב ואם אית בהו לאו, אלא ודאי כדכתיבנא ואפילו לסברת ר"י אין כופין על מצות הענקה, משום דלית בה כי אם לאו אחד ושאני מן הצדקה, ועוד קשה לי דאמאי לא הוקשה לו להרב כי אם על הרשב"א דלא ידעתי דעתו מאי היא שהרי הוא סומך על דברי הרב ב"י שהביא דעת כל הפוסקים ולא הזכיר דעת הרשב"א, ולא הוקשה לו על הרמב"ן שאמר הרב ב"י דדעת הרמב"ן כדר"י וכתב הרמב"ן בדין העבוט כסברת הרשב"א כמו שהביא דבריו הרב ב"י בסי' צ"ז ופסקה מור"ם בסי' הנזכר עיי"ש, ואם כוונתו להקשות על הרמב"ן מאי מקשה ליה מדברי הרשב"א והרי דעתם שוה דמאי דקאמר אין כופין הרשות בידם אם ירצו כופין אלא דאין נענשים עליה כמו שאר מצוות, ואחרי כותבי ראיתי להר"ן שהביא דברי הרשב"א ומשמע דדעתו כדעת ר"י ואפשר דעל זה סמך הרב ב"י ונקט הרשב"א וה"ה הרמב"ן דס"ל דדעתם שוה.
<b>גם</b>במ"ש דשאני השבת העבוט שהוא לאו הניתק לעשה אבל בצדקה שאינו ניתק לעשה כייפינן ליה וכו' דמאי שנא העבוט דחשיב ליה לאו הניתק לעשה טפי מצדקה וכו' משום דהעבוט לא מצי מקיים העשה עד אחר העברת הלאו דלא תבא וכו' ושפיר קרי ליה לאו הניתק לעשה אבל בצדקה יכול לקיים העשה דנתון תתן קודם העברת הלאו והו"ל לאו שקדמו עשה, זה אינו דהא לחכמים דקיימא לן כוותייהו אית להו דכולהו מקרו לאו שניתק לעשה כמו שלח תשלח ולקט ופאה וכדומה דיכול לקיים העשה קודם העברת הלאו וקרו להו לאו שניתק לעשה והדרא קושיא לדוכתה דאמאי קרי להשבת העבוט לאו הניתק לעשה טפי מצדקה ועוד דמנא ליה להרב לחלק במלקות דרבנן בין לאו הניתק לעשה לשאינו ניתק דאין חילוק זה אלא לענין מלקות דאורייתא אבל לענין מכת מרדות דרבנן לא נזכר חילוק זה בדברי הפוסקים.
<b>ואני</b>בעניי נראה לישב על הרשב"א והרמב"ן ז"ל דבמצות צדקה דאית בה תרי לאוי חמירא, ודינה כשאר מצות שאין מתן שכרם בצדם כדעת ר"י ז"ל ולכך כתבו דכופין על הצדקה אבל שאר מצוות דמתן שכרם בצדם ניתנה הבחירה ביד בי"ד אם רצו כופין ואם לאו אינם נענשים כמו שגילו דעתם הרשב"א והרמב"ן וכתבו אין בי"ד מוזהרין עליה אם העלימו עיניהם ממנה הילכך אם רצו כופין ואם לא רצו אין כופין וההוא עובדא דרב יהודה דנגדיה לההוא דגזינהו לגפה, רב יהודה רצה מחמת שהרשות בידו לכפות וכפהו.
<b>ואחר</b>החיפוש ראיתי להר"ם במז"ל בהל' שחיטה [פי"ג] ה"ד שכתב וז"ל נטל אם על בנים וקצץ אגפיה כדי שלא תעוף ושלחה מכין אותו מכת מרדות וכו' עיי"ש וכתב הכ"מ נטל אם על בנים וכו' [בסוף] חולין ההוא דגזינהו וכו' ונגדיה ר' יהודה וכו' ואיני יודע למה השמיט רבינו שמכין אותו מכת מרדות ע"ש. והרואה יראה בדברי רבינו שכתב בלישניה מכין אותו מכת מרדות היפך דברי הכ"מ ומוכרח אתה לומר דלא היתה בגרסתו ככל ספרי רבינו המוגהים ומאי טעמא השמיט רבינו ולא פסקה כמו שפסק במצות צדקה דכייפינן אלא מוכרח אתה לומר כדכתיבנא מאחר דאינה חובה על הבי"ד כמו בצדקה אלא אם ירצו לכך לא פסקה רבינו.
<b>ואני</b>בחפשי ראיתי להמרדכי [ריש] בתרא [אות תצ] שהביא בשם ריב"א חילוק אחר ואמר דאין בית דין מעשים עליה דהיינו מכים אותו עד שתצא נפשו או יעשה המצוה כמו שאר מצוות דמתן שכרן בצדן אלא מענישים אותו ואם לא קבל לא איכפת לן ביה ומאי דקאמר אין מוזהרים עליה היינו דאין נענשים עליה ותירוץ זה הוא תירוץ הריצב"א שהביאו התוספות בתרא דף ח' ואפשר דכוונת הרשב"א והרמב"ן כמו הריצב"א והמרדכי גם במצוות הצדקה וכוונתם לומר דכייפינן ליה ממש ולא כר"ת דאמר דכייפינן ליה בדברים אבל לא כייפינן ליה עד שתצא נפשו כשאר מצוות דמתן שכרן בצידם ומ"מ הרשות בידם אם ירצו לכופו כפיה גדולה.
<b>אלא</b>דפירוש זה דוחק הוא בדברי הרשב"א מאחר דסתם דבריו דהשואל שאל דאם כופין אותו או אין כופין כלל כדמשמע מלשון השואל וצריך המשיב לפרש דבריו ומאחר שלא פירש משמע דאין עליו שום חיובא, ועוד דראיתי להב"י שכתב שהר"ן הסכים לתירוץ בתרא דר"י וכן דעת הרמב"ן, אלא מחוורתא כדכתיבנא מעיקרא וכן ראיתי בהגהות מרדכי דכתובות שכתב משמע מירושלמי הא אם רצו כופין והשתא לא תקשה מהא דגרסינן בקדושין בירושלמי אמר ר' אסי שכופין את הבן לזון את אביו ובפ' כל הבשר מייתי לההוא דלא מייקר אבוה א"ל שבקוהו משום דהרשות בידו יעו"ש ועיין הט"ז יו"ד סי' ר"מ. אלא שמדברי ההגהות הנזכרים משמע דגם במצוות צדקה הרשות ביד בי"ד דהא ההיא דר' אסי דכופין לזון את אביו היינו שרצו הבי"ד והתם מזונות והיינו צדקה דלא כר"י.
<b>אבל</b>קשה לי לדעת ר"ת דכייפינן בדברים ואפילו במצות צדקה מה יענה בההיא דנגדיה רב יהודה כמו שהקשה הרב מל"מ.
<b>ואפשר</b>(לתת) [לתרץ] לר"ת דשאני ההיא דנגדיה ר' יהודה בשביל דגזייה לגדפיה משום דאותה שעה מיהא ביטל המצוה דאינו יכול לשלח משום דלא מקרי שלוח (וכו') [וכ"ת] אם כן הו"ל בטילה ובעי מלקות מדאורייתא, זה אינו משום דאחר זמן מרבי לגדפיה כמ"ש לו ר"י וכו' ולכך נגדיה אבל אם לא גזייה לגדפיה אפילו אם לא שלחה לא הוה נגדיה משום דמצות עשה שמתן שכרה בצדה ועוד דחייש רב יהודה דשמא קודם שיגדילו כנפיה תמות ועובר על איסורא דאורייתא אבל אם לא גזייה לגדפה שמא יחזור ברוחו הוא לעצמו ויקיים בה מצות שלוח ולא כייפינן ליה ודוק, ותירוץ זה מתיישב גם להרשב"א והרמב"ן.
<b>אלא</b>דקשה לי לסברת ר"ת דאמר אכפייה בדברים והא קתני בש"ס ממשכנין על הצדקה ואפילו בערב שבת ופריך בש"ס והכתיב והפקדתי וכו' ותירץ הא דאמיד הא דלא אמיד כי הא דרבא כפייה לר' נתן אלמא כפייה ממש מדממשכנין עליה, וליכא למימר דממשכנין הוא גרוע מכפייה ממש ואינה אלא כמו דאכפייה בדברים, זה אינו ואין הסברא נותנת כן ועוד דהרי הרשב"א אע"פ דס"ל כדעת ר"י דכופין ממש כמו שהביא דבריו הר"ן בפ' נערה מ"מ אית ליה דאין יורדין לנכסיו אפילו בפניו ואין חילוק בין ממשכנין ובין יורדין לנכסיו.
<b>ואפשר</b>לומר דר"ת מוקי להא דממשכנין על הצדקה הוא כשקצצו ביניהם כל אחד מה שיעלה לו בחלקו ונתחייב בו דהו"ל כחוב דעלמא וגם הוא נמי אמיד ועובדא דרבא ראיה על דאמיד לית ביה משום ופקדתי על כל לוחציו וכו' דאם לא כן איך אכפייה רבא בדברים והא כתיב ופקדתי על כל וכו' אבל היכא דפסק ואמיד כייפינן ליה ממש ויורדין לנכסיו.
<b>ולפ"ז</b>מתיישב שפיר גם לדעת הרשב"א דכתב אין יורדין לנכסיו ואפילו בפניו והא קתני בש"ס ממשכנין ולמאי דכתיבנא אתי שפיר ולא קשה מידי ודו"ק.
<b>ואני</b>בחפשי ראיתי למופת הדור בספר ברכי יוסף [יו"ד סי' רמ"ח] שהקשה דמאי מקשה מדברי הרשב"א על הרמב"ן והבין בדברי הרב מל"מ שמקשה במוחלט על הרמב"ן עיי"ש ולמאי דכתיבנא לא קשה ולא מידי דהרב מקשה על הרשב"א ולא על הרמב"ן דהב"י הביא גם דברי הרשב"א בסוף דבריו עיי"ש דס"ל כר"י אלא שאין יורדין לנכסיו והמל"מ קיצר בדבריו ור"ל הרמב"ן וכל דיליה.
<b>גם</b>מ"ש [הרב ברכי יוסף] אע"ג דבצדקה כתיב כי פתוח וכו' י"ל דשאני צדקה דאית בה תרי לאוי דומיא דממיר עיי"ש דשאני ממיר דאית ביה תרי לאוי ועשה אחד ולא אתי עשה ודחי תרי לאוי אבל בצדקה אית בה תרי לאוי ותרי עשה כי פתוח תפתח נתון תתן וכל עשה מדחי לאו אחד, גם מ"ש בתירוץ שני אי נמי כי פתוח פירושו אלא ומשמע קודם הלאו עיי"ש ר"ל דהו"ל לאו שקדמו עשה דיכול לקיים העשה קודם העברת הלאו אבל
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד מן האומות שבא על שפחה וכו' הרי הבן עבד כנעני שנאמר וכו' אבל העבד שלנו שבא וכו' אין הבן עבד (כנעני) שנאמר אשר הולידו וכו'.</i> ברייתא היא בפ"ק דסוטה (דף ג' ב') דתניא מנין לאחד מן האומות שבא על הכנענית וכו' ת"ל וגם מבני התושבים הגרים עמכם לעולם בהם תעבודו ופירש"י בעבד גרסינן בבי"ת ור"ל דקאי אקרא דאמר מאת הגוים אשר סביבותיכם מהם תקנו עבד ואמה ועלה קאמר מנין לאחד וכו' לקנותו בעבד שאמרתי לך מהם תקנו עבד ואמה.
<b>והיותר</b>נראה דבא רש"י למעט דלא גרסי כעבד בכ"ף ולפרש בש"ס כפירוש רבינו ז"ל דמפרש דאין התנא משתעי לענין לא תחיה כל נשמה אלא לענין אם הולד עבד או בן חורין אתמר ולפי גירסת רבינו צ"ל בכ"ף והכי פירושו מנין שאתה רשאי לקנותו עבד ולהיות לך עבד כנעני ולכך פירש"י דגרסינן בעבד בבי"ת ופירושו מנין לך לקנות בעבד ולא אמרינן ביה לא תחיה כל נשמה אבל אי גרסי' בכ"ף על כרחך צ"ל כפירוש רבינו.
<b>ופירש"י</b>ז"ל עוד שם בד"ה ולא מן הגרים וכו' הנולדים לבני ארצכם במקום אחר וכו' והביאום לבניהם לגור שם עכ"ל וקשה לי מאחר דהטעם הוא משום דבאומות הלך אחר הזכר וכן מפורש בהדיא במסכת קידושין דאמרינן מניין שהולכים אחר הזכר דתניא וכו' אמאי פירש"י הנולדים במקום אחר, ואפשר דלריבותא נקטיה דאפילו אשר הולידום במקום אחר ומכ"ש אשר הולידו בא"י דמקרו בניהם ואינם רשאים לקנות מהם אלא אם הולידום בא"י עם אחד משאר אומות לא מקרו גרים בארצכם לכך נקט שהולידום בארץ אחרת, אך קשה לי ע"ז דמנא ליה לתנא לפרש אשר הולידו בארצכם אחד משאר אומות שבא על הכנענית ומהם תקנו ולא מן הגרים בארצכם עבד שבא על אחת משאר אומות ואימא בהיפך אשר הולידו אחת משאר אומות הבאה לארצכם ובא עליה עבד ועלה קאמר קרא מהם תקנו ולא מן הגרים עבד שבא על אחת משאר אומות ובא הבן אצל אמו וגם עמו וחוששין לזרע האם, וקושיא זו ראיתי לרש"י ז"ל בפ' הערל ותירץ דתני בסתם האיש גולה ולא האשה ולכך מן הנולדים אחד מן האומות שבא לארצכם ולא מן הגרים אחד מן הכנענים שהלך למקום וכו' ומסתברא למעוטי זרע האב.
<b>ואיתא</b>עוד שם בגמ' איידי דכתב ובאחיכם בני ישראל וכו' תנא לעולם בהם תעבודו לכדתנא דבי ר' ישמעאל וכו' ונשנית בשביל דבר שנתחדש בה ע"כ ומהו הדבר שנתחדש בה כדפירש"י לעיל לא תעבוד בו עבודת עבד ר"ל לחלוץ מנעלו וכו' וזהו דבר חדש דבאחיכם דאמר קרא לא תרדה בו בפרך שהוא קושי השעבוד ודו"ק, אבל התוספות גרסי בהיפך איידי דכתב בהם תנא ובאחיכם ולפי דבריהם קשה מאי דבר חדש איכא אם החידוש הוא לא תרדה בו בפרך שהוא קושי השעבוד אם כן החידוש הא כתיב ובאחיכם ומאי קאמר איידי דכתב וכו' תנא ובאחיכם והרי הוא עיקר החידוש דבשלמא "בהם" שייך לומר איידי דהחידוש הוא במאי דקאמר לעולם בהם תעבודו ונקט בהם איידי אבל ובאחיכם לא תרדה וכו' עיקר החידוש ובאחיכם דבלא אחיכם ליכא חידוש דמה היה לו לומר.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מכר את הבית או נתנו או הורישו אין השני יכול להוציאו עד שיודיעו מקודם ל' יום וכו' שהרי השוכר אומר לו אין כחך יותר מכח זה שזכית בבית זה מחמתו </i>ע"כ.
<b>נשאלתי </b>לחוות דעי ע"ע בית שהיה מושכר לזמן קצוב ובעה"ב נדחקה לו השעה ביותר והוצרך למכור הבית ולא מצא קונים כ"א ע"מ לדור בו והשוכר צווח לומר עד שישלים זמנו ואינו יוצא בתוך הזמן יורנו רבינו, וזאת תשובתי איתא בדברי רבינו הטור סי' שי"ב וז"ל המשכיר בית או חצר לזמן קצוב אינו יכול לחזור בו ולהוציאו בתוך הזמן אפילו נפל הבית של המשכיר וכו' ואפילו העני וצריך למוכרו לאחר אינו יכול להוציאו והמקח קיים והלוקח צריך להניחו ביד השוכר עד שישלים זמנו וכו' יע"ש ופסקה מר"ן בקצר כלשונו בדיוק יע"ש הרי מפורש והוא דבר פשוט דיד בעה"ב על התחתונה ואין בידו להוציא השוכר ולומר לו צא מן הבית דצריך אני למוכרו לאחר ואפילו לא ימצא לקנות ממנו כי אם בשביל הדירה אינו יכול להוציאו דדברי רבינו הטור ומר"ן סתמא קאמר דאינו יכול להוציאו דמשמע אפילו יתבטל המכר בשביל השכירות דאם לא כן הו"ל לפרש ולא לסתום אבל אם קנה הלוקח בסתם המקח קיים ולא מקרי מקח טעות.
<b>וכן </b>יש כח ביד בעה"ב למכור ואפילו אית לן שכירות ממכר ליומיה מקרי והוא דכתב רבינו והטור ומר"ן והמקח קיים ולוקח צריך להניחו ביד השוכר עד שישלים זמנו דבאו לשלול כ"ז דכתיבנא.
<b>אלא </b>דצריך להתיישב בדברי רבינו הרא"ש בס"פ השואל והביא דבריו מר"ן הב"י דלכאורה נראה דהוא הפך דברי רבינו הטור ומר"ן דכתיב' לעיל וז"ל אהא דקאמר נפל ביתיה דמשכיר א"ל לא עדיפת מנאי כלל דברי' אם אפשר לאודועי אבע"ל לאודועי ואי לאו מצי א"ל לא עדיפ' מנפשאי וכתב הרא"ש כולה שמעתין איירי בסתם אבל אם שכרו לזמן קצוב כמכר דמי ואם אין לו מה יאכל יכול למוכרו אפילו בתוך הזמן והכי איתא בירושלמי המשכיר בית לחברו ורצה למוכרה אמר ר' אמי לא עלתה על דעתו שימות ברעב ור' זעירא ור' אילא אמרו מ"מ קנוי לו אלא דאמרי' לשבקיה עד דמלי וכו' ובא מעשה לפני ר' איסא ולא קבל דבריהם ומה פליג בתמיה ר' איסא פליג עלייהו סבר כר' אמי שיצא לאלתר ומשני לא פליג אלא מעשה שהיה כך היה ביתו של אחד היה ממושכן אצל יהודי אחד במשכנתא דסורא או כל ימיו בכך וכך לשנה כל זמן שלא יפדנה ולא היו לו מעות לפדותה ובזה הורה כר' אמי שיצא מיד אבל המשכיר בית לשנה וצריך למוכרם מחמת דוחק צריך להניח השוכר בבית עד שישלים זמנו כר' זעירא ור' אילא ע"כ ע"ש.
<b>והנה </b>מדברי הרא"ש דכתב אבל אם אין לו מה יאכל יכול למוכרו נראה לכאורה דהוא הפך דברי רבינו הטור ומר"ן דנקטי בלישנייהו ואפילו העני וצריך למוכרו ודברי הרא"ש קאי אקבע לו זמן דלעיל מניה קאמר אם שכרו לזמן קצוב כמכר דמי וסיים ואמר אבל אם אין לו מה יאכל יכול וכו', ואין מן הסברא לחלק ולומר דיש חילוק בין אם אין לו מה יאכל וכו' לאם העני דקאמר רבינו הטור דלא נתנו חכמים ז"ל דבריהם לשיעורין, ועוד דהו"ל לרבינו הטור ליפלוג וליתני אבל אם אין לו מה יאכל, ועוד ק"ל על דברי הרא"ש ז"ל דמאי ראיה מייתי מהירושלמי דאם אין לו מה יאכל וכו' דזה סברא יחידאה כר"א ואיך שביק ר"ז ור"א שהם רבים, ועוד דבסוף דבריו משמע דפסק כר"ז ור"א דקאמרי אבל המשכיר בית לשנה וכו' עד שישלים זמנו כר"ז ור"א ומדקאמר כר"ז וכו' משמע דהלכה כוותייהו שהם רבים ועוד דדברי הרא"ש סתרי אהדדי דבתחי' דבריו כתב אבל אם אין לו מה יאכל יכול וכו' וקאי אקבע לו זמן, ובסוף דבריו קאמר אבל המשכיר בית לשנה וכו' צריך להניח השוכר בבית עד שישלים זמנו דאין סברא לחלק בין אם מוכר מחמת דאין לו מה יאכל וכו' למוכר מחמת הדוחק כדכתי' (ועוד מאי קאמר הרא"ש כר"ז וכר"א) ועוד מאי שנא האי דינא דכת' הרא"ש אבל המשכיר בית וכו' וצריך למוכר' מחמת דוחקו דצריך להניח השוכר וכו' כר"ז ור' אילא מההוא מעשה דרבי איסא דמפשטא דתלמודא דקאמר ל"פ אלא מעשה שהיה וכו' משמע דר' איסא ס"ל כר"ז ור"י ותקשי מאי שנא דתרוויהו דוחקא דממונא ובשלמא לגירסת הרשב"א דגריס ברתיה דיהודאי הוות ממושכנת אצל חד רומי ניחא משום פקוח נפש אלא לסברת הרא"ש דגריס ביתיה תקשי מ"ש.
<b>ולעד"ן </b>דהאמת הוא דרבינו הטור אזיל בעקבות משיחא אביו כדרכו בכל מקום והרא"ש מודה לדברי רבינו הטור דקאמר ואפילו העני ואין לו מה יאכל אינו יכול להוציאו כר"ז ור"א והרא"ש לא קאמר אלא לענין המכר דיכול למוכרו ולא לענין להוציאו תוז"מ שלו והיינו דנקט בלישניה יכול למוכרו ולא קאמר להוציאו.
<b>ולא </b>תימא מילתא דפשיטא היא דיכול למכור ועוד מאי קאמר ואין לו מה יאכל דמי תלה המכר בזה, דאפשר לומר דהרא"ש בא לשלול ולומר דלא תימא דשכירות ממכר ליומי ומקרי דבר שאינו ברשות כמו שדה זו כשאקחנה קנויה לך ומה שאירש מאבא מכור לך דאית לן דמהכר בטל קמל"ן דהמכר קיים דלא דמי להנך וכן מצאתי דפלוגתא היא דלדעת מהרשד"ם דשכירות לזמן קצוב ממכר ליומיה והמכר בטל ועיין ז"י אבן נאיים ז"ל והרא"ש בא לשלול סברא זו ולומר דהמכר קיים ולא מקרי דבר שב"ר וכן בא לשלול דלא מקרי מקח טעות דאמר לו הלוקח דאדעתא דלדור והא דקאמר ואין לו מה יאכל אפשר לומר דלא קאמר דהמכר קיים אלא באם העני ואין לו מה יאכל דומייא מה שתעלה מצודתי מכור לך דתיקנו ביה חז"ל שהמכר קיים משום פקוח נפש אבל בעשיר המכר בטל.
<b>א"נ </b>דדברי הרא"ש לקוחים מהירושלמי דקאמר דלא עלה על דעתו שימות ברעב ועלה קאמר ר"ז ור"י מ"מ קנוי לו ולכך נקט הרא"ש ואין לו מה יאכל וכו' וה"ה בלא העני המכר קיים ואינו יכול להוציאו והוא סוף דברי הרא"ש דקאמר אבל המכשיר וכו' וצריך למכור מחמת דוחקו צריך להניח השוכר בבית עד שישלים זמנו כרב זעירא וכו'.
<b>וראיתי </b>בהגמ"י בפ"ו מה' שכירות על מאי דכתב רבינו מכר את הבית וכו' אין השני יכול להוציאו עד שיודיעו מקודם שלשים יום וכו' שהרי השוכר אומר לו אין כחך יתר מכחי זה שזכיתי בבית זה מחמתו וכתבו הגמ"י עליו פי' ר' יואל הלוי דהיינו דווקא בסתם שלא הזכיר שיצא אבל אם אין הלוקח רוצה לקנות אם לא יצא זה מן הבית יצא בע"כ וכו' והביא דברי הירושלמי דלעיל ע"ס כנז"ל בדברי הרא"ש יע"ש.
<b>וקשה </b>דמאי ראיה מייתי בהגמ"י מהירושלמי דלא נזכר חי' זה בדבריו ולא נזכר חי' זה קצת כ"א בדברי ר' אמי אבל לר' זעירא ור' אילא שהם הרבי' לא קאמר אלא קנוי הוא לו ולא הזכיר היציאה בדבריו ועוד דאמאי הוצרך בעל הגמ"י להביא דברי הירושלמי כולו גם דברי רבי ייסא.
<b>ולמאי </b>דכתיבנא בדברי רבינו הרא"ש יתפרש לן דברי רבינו יואל שפיר ודבריו קאי אדברי רבינו דבלא קביעות זמן כדנקט בלישניה עד שיודיעו מקודם שלשים יום וכו' ועיקר הראיה שמביא רבינו יואל הוא מדברי ר' ייסא דקאמר אלא מעשה שהיה כך היה דביתו של אחד ממושכן אצל יהודי במשכנתא דסורא וכו' דמקרי בלא קביעות זמן אבל ר' אמי ור' זעירא ור"א דבריהם הוא בקבע לו זמן והלכה כר"ז ור"י שהם הרבים ואינו יכול להוציאו אלא לא קאמר אלא לעניין קנין כדנקט בלישניה מ"מ קנוי לו והא דנקט בהג"מ דלא עלה על דעתו שימות ברעב לשון מושאל הוא דדבריו בלא קביעות זמן ור"א דקאמרי דלא עלה ע"ד שימות ברעב קמשתעי בק"ז.
<b>וכן </b>מצאנו דיש חילוק בין קבע לו זמן להיכא דלא קבע לו זמן היכא דנפל הבית שהיה דר בו או בית חתנות לבנו דאם קבע לו זמן אינו יכול להוציאו והיכא דלא קבע לו זמן יכול להוציאו ואומר לו אינו בדין שתהיה אתה יושב בביתי ואני מושלך וכו' ואפילו הוא עדיין מחוסר זמן ההודעה ל' יום.
<b>וכן </b>משמע מלשון הסמ"ע סי' שי"ב סק"א דקאמר דשכירות ליומי ממכר הוא מ"ה אינו יכול להוציאו בשום צד עד שיכלה הזמן וכו' יע"ש.
<b>ואחר </b>החי' ראיתי כתוב בס' ב"י למהר"י עייאש סי' פ"ב שפי' דברי הירושלמי והש"ע באופן אחר והוא רחוק מאד מהפשט ואין לשון הירושל' והש"ע סובלים פירושו כמו שיראה המעיין בעין שכלו והעיקר חסר מן הספר בדברי הרא"ש שכתב אבל המשכיר בית לשנה ורוצה למוכר' והוסיף בדבריו ומכרה והוא אומר ורוצה למוכרה איך יתכן לבוא אחריו ומכרה אם כן למאי האריך בלשונו לומר ורוצה למוכרה די לו לומר ומכרה ועוד לפי פי' אמאי הש"ע לא אשמועי' היכא דלא מצא למכור אלא אם ידור בה לאלתר דיכול להוציאו או אם התנה הלוקח על המוכר לדור דגם הוא יכול להוציאו כר"ז ור' אילא דלא פליגי אלא בלאחר מכירה בסתם והם דברי הרא"ש דקאמר ואם אין לו מה יאכל יכול להוציאו והוא סתם ואמר ואפילו העני וכו' דמשמע בכל גוונא אינו יכול להוציאו.
<b>ועוד </b>מה ראיה מביא מדברי ר' יואל הנז"ל דרבינו יואל לא כתב ד
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה את חבירו על המשכון וכו' לפיכך אם אבד המשכון או נגנב חייב בדמיו</i> ע"כ.
<b>אירע </b>מעשה בראובן שמכר כלי אחד לשמעון ונתן לו מקצת מעות ואחר כך נפל ביניהם דין ודברים בשומת הכלי ודין גרמא שנתבטל המכר ותבע ראובן לשמעון להחזיר לו הכלי הנז' וסירב בו עד שיחזיר לו מקצת המעות שנתן לו בשבילו ונשאר בידו בתורת משכון להמעות הנז' ובאמ"ץ הפציר שמעון בראובן ואמר לו ראה אחי כחסד שאני עושה עמך שאין אני דוחק לך השעה ואני מרחיב לך הזמן עד שתבקש לנפשך ותמצא ממי תלוה או תרויח לשלם לי מעותי תחת זה תעשה חסד עמי ותתן לי רשות להשתמש בכלי זה בכל עת וזמן שאני צריך לו ונתרצה ראובן לדבר זה ונשתמש שמעון בכלי זה, ויהי כאשר עברו מקצת ימים בא שמעון ואמר לראובן תדע לך שהנוגשים אצים בי לתת להם הכלי הנז' להשתמש בו לחצר המלך הפנימית והכל הולך לאיבוד ואין לך עלי שום דיו"ד תביא לי מעותי ותקח הכלי שלך דע לך שאני מתרה בך התראה גמורה תביא לי מעותי ותקח הכלי שלך ולא שמע ראובן לדברי שמעון בשביל שלא נזדמנו בידו המעות ובאו הנוגשים ולקחו הכלי הנז' והחליפוהו בכלי אחר קטון ממנו והוא שבור ואינו שוה כי אם מעט מזער ונפשם לשאול הגיעה מה יהיה בדינם ועל מי הוא ההפסד יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>דאף על פי דלא ימנע שמעון מדלא עביד איסורא משום דנשתמש בו בלא נכייתא ומקרי שואל וחייב באונסין אפילו בנתינת רשות בעלמא קודם שנשתמש בו כמ"ש מר"ן בסי' ע"ב ס"ד המלוה על המשכון ונתן לו רשות להשתמש בו ונאנס אפשר שאפילו בנתינת רשות הוי שואל וחייב באונסים ע"כ יע"ש.
<b>ואע"פ </b>דמרן נקיט בלשונו הזהב תורת איפשר דמשמע דאיכא ספיקא קמיה כבר הש"ך עמד בחכמתו ויישב דדברי מרן איירי בדהלווהו מתחי' עה"מ ואיפשר שכוונתו במה שנתן לו רשות להשתמש משום הלואת מעותיו וכו' יע"ש ס"ק ל"א אבל בנ"ד לא מקרי הלווהו מתחילה עה"מ אלא דאחר שנתבטל המכר תפס המשכון בשביל המעות וחייב באונסים כמו שמצי' בדמי אבידה שחייב באונסים ועוד דעדיפא מינה איכא בנד"ד דמקרי משכנו שלא ברשות דקיל"ן חייב באונסים אפילו בלא תשמיש כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה פ"ג וז"ל עבר בע"ח ונכנס לבית הלוה ומשכנו וכו' אינו לוקה שהרי ניתק לעשה שנאמר השב תשיב לו ואם לא קיים עשה שבו כגון שאבד המשכון או נשרף לוקה ומחש' דמי המשכון ותובע השאר בדין ע"ש והביא דבריו הש"ך סק"ט וכן כתב המ"מ שדעת רבינו הוא שחייב באונסים מאחר שמשכנו שלא ברשות.
<b>ואע"פ </b>דאיכא לדחות ולומר דנד"ד לא מקרי משכנו שלא ברשות מאחר דמעיקרא בא הכלי לידו ברשות ונתרצה אחר כך להיות בידו עד אחר הפרעון מכל מקום הדין דין אמת שחייב באונסים כדכתיבנא לעיל.
<b>ועוד </b>דאפילו אם תמצי לומר דאיכא עוד ספיקא דדינא ואין בדברים אלו כדי שביעה מכל מקום הלוה פטור מדמי החוב מאחר שהוא תפוס ואין מוציאין ממונא מספק והמלוה פטור מהיתרון, ומדברי הסמ"ע נראה דאע"פ דהרשב"א ומרן נקט בלישניה תורת אפשר לא מקרי בשביל כך ממון המוטל בספק אלא מכח דברי הרשב"א דקשו אהדדי וכן בע"ש לא חש לה ולא נקט בלישניה תורת אפשר ואם היא לעכובא בדברי הרשב"א אמאי הכחידה מאחר דעכ"ב היתה וקשיא דברי הרשב"א אהדדי ועיין הט"ז והש"ך ותמצא קורת רוח וכן מפורש להדייא בדברי הרשב"א יע"ש.
<b>גם </b>התראתו שהתרה בו אינה התראה מאחר שאמר לו הבא מעות וטול שלך כמ"ש מר"ן באומנים סימן ש"ו ס"א וכמו שמצינו שם עדין עומד בשמירתו כבתחילה ולא מהני ליה מה שאמר ליה הבא מעות וטול את שלך גם בנ"ד עדין עומד בשמירתו כבראשונה וחייב אפילו באונסים ואין לבע"ד לחלוק ולומר דשאני התם דאינו חייב כי אם בגני' ואבידה דהתם משום דשמירתו הראשונה לא נתחייב כי אם בגו"א ושאני מן הנד"ד.
<b>ואין </b>לחלק בין מלוה עה"מ לאומן דמצינו דהמלוה בריא הזי' יותר מאומן דבאומן אם אמר לו טול שלך והבא מעות נעשה עליו שומר חנם דוקא אבל במלוה אפילו פרעו ועדין אצלו המשכון חייב בגניבה ואבידה כמ"ש מר"ן סי' ע"ב סמ"ג ע"ש וטעמו של דבר עיין בדברי הש"ך סק"י.
<b>וכד </b>דייקינן שפיר נראה דבנדו"ד ליכא ספיקא דדינא דמאי דקאמר הרשב"א ומר"ן ז"ל בתורת אפשר היינו בנתינת רשות דוקא ועדיין לא נשתמש בו ונאנס מידו אבל אם נשתמש בו כנדו"ד ליכא שום ספיקא דחייב באונסים לשלם הכל כדאיתא בדברי רבינו הטור סימן רס"ז וז"ל וא"א ז"ל כתב כסברא ראשונה ולאחר שישתמש במעות לכולי עלמא חייב באונסים שהוא שואל עליהם ע"ש הרי מפורש דבנתינת רשות קודם שנשתמש פטור מן האונסים דלא מקרי אלא ש"ש ואינו שואל ולאחר שנשתמש בו מקרי שואל וחייב באונסים והסמ"ע בסי' הנז' הביא דברי רבינו הטור ופי' דבריו שם ביתר שאת וז"ל ואף על פי דמותר להשתמש מ"מ כל זמן שלא נשתשמש לא מיחשב כשואל להתחייב באונסים יע"ש ותמה על מור"ם דלא כתב זה בהדייא.
<b>נמצא </b>דאפילו לדעת הרא"ש דאית ליה בדמי אבידה דלא מקרי אלא ש"ש היכא דנשתמש מקרי שואל וחייב באונסים, גם לדעת מר"ן דאית ליה במלוה על המשכון מגרע גרע ול"מ שואל בנתינת רשות היכא דנשתמש בו מקרי שואל וחייב ואפילו ספק לא נסתפק ואית ליה בפשיטות דבנתינת רשות מקרי ש"ש והיכא דנשתמש מקרי שואל ומכ"ש עכשיו דבנתינת רשות מסתפק אם מקרי שואל, היכא דנשתמש מקרי שואל ודו"ק.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאחר זמן תבע חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי וכו' הרי זה אבק רבית וכו' שנא' לא תתן לו בנשך </i>ע"כ.
<b>נשאלתי </b>ללי שאלו כשהייתי בעיר קוצמטינא שנת התר"ב לפ"ק דאירע מעשה בראובן שהי"ל בית א' והיא הרוסה ונתוצה שאינה ראויה לדירה ולא עבידא למיגר ובא שמעון ודבר על לבו וא"ל אני אלוה לך מעות לבנות לי ביתך ולדור אני בתוכה עד שתפרע לי חובי שאתה מפסיד בבית הנז' ונתרצו זה לזה והלוה שמעון לראובן סך מה לבנות בית הנז' אדעתא לדור בתוכה עד שיפרע לו דמי ההוצאה שהוציא על הבנין הנז' וכתב שטר משכונה ע"ז הענין וז"ל בקיצור שמשכן בידו הבית הנז' במעות הנז' שהלוה לו בשביל תיקון הבית הנז' משכונה גמורה מהיום ועד ב' שנים, ואחר שתי שנים יפרע לו המלוה הנז' ולא ידור בבית הזה עוד, ואם לא יפרע לו עוד עדיין הוא דר בבית הנז' עד שיפרע לו דמי ההוצאה שהלוה לו משכונה גמורה וכו' כדין משכנתא וכו' ואחר שדר שמעון הנזכ' בבית הנז' כו"כ ימים ושנים נתעורר ראובן הנז' וחזר ברוחו ואמר מה עשיתי ודבר זה הוא רבית קצוצה ואני מנכה לו דמי שכירות הבית הנז' זה כמה ימים מההלואה של דמי המשכונה הנז', ונפשם לשאול הגיעה יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>וזה </b>החלי בס"ד לכאורה נראה דנדו"ד הוי כמשכנתא בלא נכייתא דהוי אבק רבית כמ"ש מור"ם בח' יו"ד סי' קע"ב ס"א וז"ל ואם לא נכה לו כלום אסור והוי אב"ר וכו' יע"ש ואם רצה שמעון לצאת ידי שמים צריך להחזיר לו השכירות של כל זמן שדר בבית הנז' הן הרבה הן מעט כמ"ש מר"ן בסי' קס"ו ס"א וז"ל אפילו אם גברא וכו' הוי אב"ר וצריך להחזיר לו אם בא לצאת י"ש יע"ש, הנה מפורש בדבריו היכא דהוי אב"ר פטור מדיני אדם וחייב בד"ש, וכן מפורש בדברי מור"ם בהגה הנז"ל וז"ל ובכל מקום דהמשכנתא הוי אב"ר אם בא הלוה לנכות למלוה הפירות שאכל לא מנכינן ליה וכו' דהוי כאילו מוציאין ממנו אב"ר בדיינים וכו' יע"ש, ולפ"ז שמעון הנז' הדר בבית הנז' פטור מדיני אדם ואם רצה לצאת י"ש חייב לראובן דמי השכירות של הבית הנז'.
<b>אבל </b>כד דייקינן שפיר נראה דשמעון הנז' פטיר ועטיר אפילו מדיני שמים ושרי ליה מאריה ולית בה לתא דרבית כלל מאחר שהבית הנז' היתה נתוצה והרוסה ואינה ראויה לדירה וגם הלוה הנז' לית ליה שום הנאה במעות הנז' והיא טובת המלוה כמ"ש מור"ם בסי' קס"ו ס"ג וז"ל מי שאינו צריך ללות מעות רק לטובת מלוה אומר לו בנה לך חורבה זו וכל מה שתוציא על זה עלי לשלם לך וכל זמן שאיני משלם לך דור בה בחינם מותר וכו' יע"ש, הרי מוכח מדבריו דמאחר דהבית הנז' היה חורבה מקודם דלא עבדא למיגר והמעות הם לצורך בנין הבית הנז' והלוה לית ליה שום הנאה במעות הנז' והיא טובת המלוה שרי ליה למלוה לדור בבית הנז' חנם ולית בה לתא דרבית כלל, וכן משמע מדבריו עוד דאפילו הוא גברא דעביד למיגר מדקאמר רק לטובת המלוה, וכ"ז שאיני משלם לך דור בה בחנם ולא אמר בלשון אחר כגון זכי בפי' בית זה או בהנאתה וקאמר לדור בה.
<b>ועוד </b>דהעיקר בדברי חז"ל הוא בחצר דקיימא לאגרא או לא כמ"ש מר"ן סי' קס"ו בחצר דלא קיימא לאגרא אף על גב דגברא עביד למיגר פטור אפילו לצאת י"ש ובחצר דקיימא לאגרא אף על גב דגברא לא עביד למיגר חייב לצאת ידי שמים יע"ש ס"א, ואין לדחות ולומר דדעת מור"ם הוא הפך דברי מר"ן בסימן קע"ב ס"ו וז"ל הנותן חורבתו לחבירו שיבנה וידור בה עד שיכלו דמי ההוצאה, ואם שוה ג' זהובים אינו חושב לו אלא זהוב מותר יע"ש, משמע דאינו מותר אלא אם ינכה מעט מזער אבל בלא ניכוי לגמרי אסור דאל"כ דעדיפא מינה הול"ל דין שכתב מורם אפילו בלא ניכוי כלל, ונראה דרב המרחק ביניהם ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ומר"ן משתעי בטובת הלוה כמ"ש בדבריו שכתב שיבנה וידור בה עד שיכלו דמי ההוצאה שהיא טובת הלוה שלא נתן לו לבנות אלא אדעתא שינכה לו דמי ההוצאה בשכירות הבית, והוה אמינא דאם ינכה לו פחות משוייו הוי רבית מאחר דנחית בה אדעתא לנכות לו קמל"ן מר"ן דמותר מידי דהוה משכנתא דסורא דאפילו שוה ביותר ומנכה לו דבר מועט דמותר והוי כמו ששכר לו בפחות, אבל בנדון דמור"ם משתעי בטובת המלוה, תדע דלא בקש ממנו דבר אלא שחייב עצמו הלוה לפרוע למלוה כל מה שיוציא וידור בחנם ולא ינכה לו מדמי ההוצאה בשכירות הבית הנז' אפילו פש"ן ולכך התיר בלא ניכוי כלל דייקא נמי לשון מר"ן שכתב הנותן חורבתו וכו' משמע שבעל החורבה הוא תובע למלוה בשביל טובתו ובדברי מור"ם כתב מי שאינו צריך וכו' רק לטובת מלוה.
<b>ואחרי </b>מופלג ראיתי להש"ך סקי"ג שכתב אבל אם בנה חורבה זו לצורך בעל החורבה אסור דמיד נתחייב לו לשלם ודר בו בשכר המתנת מעותיו וע"ל סי' קע"ב ובכלל דבריו דברינו אלה ונתכווננו לדעת קדוש, וה' יצילנו משגיאות.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עכו"ם שמשכן חצרו לישראל וחזר העכו"ם ומכרה לישראל אחר אין הממשכן חייב להעלות שכר לישראל וכו' אלא דר בחצר בלא שכר וכו'.</i>
<b>נשאלתי </b>ע"ע ראובן שמשכן ביתו לשמעון כדין וכשורה ופורע לו השכירות על ידי השוכר כפי הדין וכמנהג המשכונות ואחר שעברו כמה שנים עמד ראובן ומכר הבית הנז' ותבעו שמעון הנז' לפרוע לו דמי המשכונא ואמ"ל ראובן מה איכפת לך אם מכרתי הבית הנזכר' אם בשביל השכירות אכתי השוכר במקומו עומד לפרוע לך השכירות כמאז ומקדם, והבית עצמה עדיין ממושכנת בידך, ושמעון קבל דבריו ולא תבעו יותר על דמי המשכו' ובכל פעם היה נותן לו פסקי פסקי ושמעון היה במחשבתו שכל מה שנתן לו הוא מפאת השכירות, ואחרי מופלג תבע שמעון לראובן לפרוע לו מה שנשאר לו מצד השכירות ויפדה המשכונה, ואז השיבו ראובן שאין אני חייב לך כלום מהשכירות, לפי שהבית כבר נמכר ואם יש לך שכירות תתבע הלוקח, אבל עלי לא יש שום תביעה שאין אני נותן לך הרבית וכל מה שנתתי לך הוא מפאת הקרן של המשכונה.
<b>תשובה </b>איתא בש"ס בפ' א"נ דע"ג ב' רב מרי ב"ר משכן ליה ההוא נכרי ביתא, הדר זבנה לרבא נטר י"ב ירחי שתא שקל אגר ביתא אמטי ליה לרבא, א"ל האי דלא אייתי' למר אגר ביתא עד האידנא דסתם משכנתא שתא, אי בעי נכרי לסלקי לא הוה מצי מסלק לי השתא לישקול מר אגר ביתא, א"ל אי הוה ידענא דהוה ממושכן ליה למר לא הוה זביננא ליה השתא כדיניהם עבדינן לך כל אימת דלא מסלקי בזוזי לא שקיל אגר ביתא אנא נמי לא שקילנא מינך אגר ביתא עד דמסלקנא לך בזוזי ע"כ ופירש"י ד"ה לא שקיל וכו' ואין זו רבית דהא רבא לא מחייב מידי אלא נכרי ע"כ, והתוס' פי' ד"ה דסתם משכונא שתא וכו' והשתא נישקול וכו' דחשיב כאילו הוה הבית ממושכן מרבא שאם היה בא רבא להחזיק בבית היה מונעו רב מרי אם היה רוצה עד שיפרע לו מעותיו הילכך הוה חשיב רבא כלוה ואסור רב מרי לדור בו בחנם ורבא השיבו דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה ע"כ.
<b>ולכאורה </b>קשה לדבריהם דאית להו דחשיב רבא כלוה והוא הפך רש"י, אמאי רבא לא קיבל השכירות מרב מרי דהא אינו יכול לוותר לו משום איסור רבית ומאי קאמר דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה, דאין הדמוי שוה דשאני גברא דאתי וכו' דלית ביה איסור רבית אבל הוא לדידיה איכא איסור רבית ולא מצי מוותר ליה, ואפשר דכוונתם לומר דלא עדיף וכו' וכמו שהוא אינו יכול לסלקו בלא זוזי ועדיין הקרקע ברשותיה קאי, גם אני כך הבא מכחו עדיין הקרקע ברשותו ולא חל עליה הקנין עד שאפרע לך מעותיך.
<b>וראיתי </b>להה"מ בפ"ז מה"מ ה"ו שנתן טעם לשבח בשם הרמב"ן והרשב"א לפי שבדיניהם הרי היא כמכורה עד שיפרע לו דמי המשכונה ולא יפה כחו מכח הנכרי וכשפודה אותה הרי המלוה כחוזר ומוכרה לו ע"כ וגם פי' זה נכלל בדברי התוס' וקרוב למאי דפי' בעי"י ופסקה הרמב"ם בפ' הנז' וגם מר"ן בש"ע יו"ד ע"ש דוק מינה אם היה הקרקע של ישראל ומשכנו ביד ישראל ומכרו אחר כך אחר עבור שנה חייב להעלות לו שכר וכן פסק מר"ן בש"ע ח"מ סי' שי"ב ס"ג וז"ל משכונה לשנים ידועים וכו' וחזר ומכרו לאחר אין הלוקח יכול לקחתו מיד המלוה תוך שנה דסתם משכו' וכו' אבל אחר השנה יכול לקחתו ע"כ יע"ש.
<b>וראיתי </b>למהר"י עייאש ז"ל ב"י ח"ב ס"ו שהביא ראיה לקרקע ישראל מדיוקא דגוי דמשכן וכו' דפסק מרן סי' קע"ב סעיף י"ד וכתב מכלל דישראל וכו' ע"ש ואישתמי' דברי מרן דכתיבנא דכתב להדיא דין זה בישראל, וליכא למימר דעדיף ליה הדיוקא משום דהזכיר הפירות בפי' אבל הכא בש"ע ח"מ דכתב בהדיא דין ישראל לא הזכיר הפירות ז"א דכשתאמר יקח הקרקע מוכרח אתה לומר להעלות שכר ודבריו כי הדדי נינהו ואפשר לומר דיתחייב הממשכן.
<b>ועתה </b>אסורה נא ואראה מאי סתם משכונא שתא דקאמר מרן וראיה בש"ס הנז' דף ס"ח וז"ל אמר רב אשי וכו' סתם משכונה שתא למאי נפקא מינה דאי אכיל לה שתא מצי מסלק ליה ואי לא לא מצי מסלק ליה ופירש"י לא מצי מסלק ליה כל שנתו ואפילו באתרא דמסלקי יע"ש יובן מדבריו דמאי דקאמר סתם משכנתא וכו' היינו שמשכ' סתם ולא קבע לו זמן כמה משך המשכונה אינו יכול לסלקו אפילו באתרא דמסלקי ומכ"ש באתרא דלא מסלקי.
<b>ואני </b>בחפשי ראיתי להכ"מ שפי' על דברי הרמב"ם פ"ז ה"ב שאמר וכל הממשכן סתם אינו יכול לסלקו עד שנים עשר חדש פירוש סתם קרי למקום שאין בו מנהג ידוע ומשכן סתם שאילו היה מנהגם שלא היה יכול לסלקו ע"ס זמן המשכ', לאחר יב"ח נמי אינו יכול לסלקו אם לא הגיע זמן המשכ', ואילו היה מנהג לסלקו כ"ז שיביא לו מעות אפילו מיד יכול לסלקו וכו' ע"כ יע"ש נראה מדבריו דמפרש משכונה סתם לאו אזמן קאי אלא אסילוק קאי דלא פי' אם יכול לסלקו בתוך הזמן או לא ובאתרא דלית להו מנהגא ע"ש.
<b>וכן </b>פי' הה"מ בשם רשב"א ע"ש וקשה דאמאי לא פי' בדברי רבינו דסת' קאי אזמן כמ"ש רש"י ואפשר דדעת רבינו אית ליה דבאתרא דמסלקי יכול לסלקו לאלתר דלא כרש"י כדמשמע מדבריו שכתב מקום שנהגו לסלק המלוה כ"ז שיביא לו מעותיו ה"ז כמ"ש וכו' יע"ש משמע מדבריו כ"ז שיביא מעותיו אפילו בתוך שתא וכן כתב הרב"י סי' קע"ב ואפילו קבע זמן מכ"ש היכא דמשכן לו בלא קביעו' זמן דיכול לסלקו לאלתר ואם יפרש שמשכן לו סתם בלא קביעות זמן ובמקום שאין מנהג ידוע מאי איריא מקום שאין מנהג ידוע אפילו באתרא דלא מסלקי נמי דאית להו מנהגא ידוע וכי בשביל שלא קבע לו זמן תהיה ממושכנת בידו לאורך ימים לכך פי' הכ"מ דסתם משכנתא שלא פי' אם יכול לסלקו או לא באתרא דלית להו מנהג ידוע.
<b>אלא </b>דק"ל דאמאי לא יפרש דסתם משכונא וכו' קאי אזמן ובאתרא דלא מסלקי, ואפשר לומר דהוצרך לפרש כן משום דדברי רבינו דלעיל קאי אסילוק אתרא דמסלקי ואתרא דלא מסלקי וסמוך לו כתב וכל הממשכן סתם אינו וכו' דקאי אדלעיל אסילוק, ואחר כותבי ראיתי בדברי הלח"מ שפירש בדברי רבינו סתם משכו וכו' קאי אזמן ובאתרא דלא מסלקי.
<b>נמצא </b>האי משכנתא דרב מרי ב"ר לפירש"י היינו שמשכנ' בידו בלא קביע"ז והיה להם מנהג ידוע ובאתרא דמסלקי או לא, ולדעת רבינו היא שמשכ' לו סתם ולא פירש אם יכול לסלקו או לא ובאתרא דאין להם מנהג ידוע, וכן מפרש בש"ס דלעיל דקאמר סתם משכ' שתא או כפי' הלח"ם דקאי אזמן ובאתרא דלא מסלקי.
<b>ולפ"ז </b>דברי מרן דלעיל דכתב משכנו לשנים ידועים וכו' אין הלוקח יכול לקחתו מיד המלוה תוך השנה היינו באתרא דלית להו מנהג ידוע ולכך אפילו משכנו לשנים ידועים לאחר שנה יכול לקחתו דאזיל לשיטתיה דפי' בכ"מ דסתם משכ' דקאמר רבינו היינו שלא פי' הסי' ובמקום שאין מנהג ידוע ואפילו קבע הזמן ביותר, דאי מקום ידוע אי באתרא דלא מסלקי אפילו אחר שתא דהא משכונא לשנים ידועים קאמר ואינו יכול לסלקו ע"ס הזמן ואם באתרא דמסלקי אפילו תוך שתא נמי דסתמא סובר כרבינו והוא דרכו להלך בעקבותיו ועוד דהוא פי' כן בדבריו, ומוכרח אתה לומר דדברי מרן היינו באתרא דלית להו מנהג ידוע, אבל באתרא דאית להו מנהג ידוע לסלק בתוך הזמן יכול לקחתו מיד המלוה אפילו תוך השנה ואפילו משכנה לשנים ידועים הרבה, ואם באתר דלא מסלקי ומשכנו לשנים ידועים הרבה אינו יכול לסלקו עד סוף הזמן.
<b>נקיטינן </b>מכל מאי דכתיבנא לנ"ד דאנן אתרא דלא מסלקי אם הוא בתוך הזמן חייב הלוקח ליתן השכירות למלוה ואם הוא אחר זמן שקבעו זכה הלוקח בבית ופטור משכירות ואם היה המלוה דר בו חייב ליתן שכירות ללוקח ולא למלוה ואף על פי שכותבין בשטר משכו' וכ"ז שלא יפדה תמשך משכונא זו בניכוי זה לא מקרי בתוך הזמן מאחר דביד הלוה לסלקו ממנה מקרי אחר זמנו אבל בתוך הזמן אפילו קבעו שנים הרבה מקרי בתוך הזמן והמלוה אוכל פירותיה.
<b>ולהתיר </b>הספק השני אם פטורים שניהם משום לתא דרבית ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה אחת והביאה מרן ז"ל בסוף סי' קע"ב בש"ע י"ד וז"ל ראובן משכן בתים ללוי במנה וקבל עליו אחריות ואותם בתים היו של שמעון ולוי לא ידע ושמעון שתק ודר בהם לוי עשר שנים וכשבא ליפרע לוי לא היתה יד ראובן משגת ונתפשרו שיתן ראובן ללוי חמשים דינרים לזמן פ' ואחר כך נודע ללוי שהבתים היו של שמעון ואחר לפשרני' שלא יחזירו השטר לראובן עד שיסלק מעליו את שמעון, תשובה הדין עם לוי שזו פשרה בטעות ומסתברא לי שראובן חייב ליתן לו מדין אחריות עד כפי כל הקרן אבל המותר שעל הקרן אני מסופק שלא יהיה בו איסור רבית וכו' וי"ל דכל שיש בו נכייתא ה"ז מכר גמור של פירות והרי הוא לגבי פירות כמכירה עכ"ל, ופסק מור"ם בסוף סי' הנז' וז"ל מי שהשכין בית שאינה שלו ובא בע"ה והוציא הבית שלו מן המלוה והוצרך ליתן שכר הבית שדר בו הלוה חייב להחזיר לו מעותיו למלוה גם השכר שהוצרך ליתן לו ע"כ.
<b>ויש </b>לד
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כשנזקקין ב"ד לנכסי יתומים למכור שמין את הקרקע ואחר כך מכריזין עליה ל' יום רצופין או ששים יום ב' וה' וכו' עכ"ל.</i> הכי איתא בערכין בפרק שום היתומים (דכ"ב) תנו רבנן שום היתומים שלשים יום ושום ההקדש ששים יום דברי ר"מ ר"י אומר שום היתומים ששים יום ושום ההקדש תשעים יום וחכ"א א' זה וא' זה ס' יום ואמרי' בגמ' יתיב ר"ח בר אבין וקאמר להא שמעתא א"ל ר"נ בר יצחק ששים קאמרת או ל' קאמרת א"ל ששים דיתומים או דהקדש א"ל דיתומים א"ל כר"מ או כר"י א"ל כר"מ והא ר"מ ל' קאמר א"ל הכי אמר רב חסדא.
<b>ושמעתי </b>מקשים מאי האי דקאמר ר"נ ששים קאמר' או שלשים קאמר' מאי ספיקא איכא קמיה והא קאמר בפי' ר"ח הלכ' שום היתומים ס' ועלה קאמר יתיב ר"ח ב"א וקאמר להא שמעת' וכן פירש"י ואם כן מאי האי דקאמר ליה ששים קאמר' או ל' קאמר' והוא אומר ס' בפירוש ועוד קשה מאי האי דחזר וקאמר ליה דיתומים או דהקדש והא קאמר בפי' שום היתומים וכשאמ"ל דיתומים הקשה לו ר"מ או ר"י ומאי מקשה ר"מ ומאי ספיקא איכא והא ר"מ קאמר שלשים יום כמו שהקשה לו בסוף כשאמר לו ר"מ.
<b>ואני </b>בעניי נ"ל דהכי פי' דטעם ר"נ דנסתפק ס' או ל' ואף על פי ששמע באזניו דקאמר בפי' ששים יום משום דלא הזכיר אלא שום היתומים ולא הקדש ולכך חשש שמא ר"ח בר אבין טועה הוא שאמר ס' יום דמוכר' הלכה דקאמר הוא כר"מ שהוא סתם משנה או כרבנן ואם הוא כרבנן הול"ל שום היתומים וההקדש ס' יום דרבנן אית להו דשוים הם ואמאי קאמר שום היתומים דוקא וזה הוא כר"מ לחלק בין יתומים להקדש אבל אית ליה ל' יום לכך שאל לו ס' יום או ל' יום דנראה שהוא טועה במאי דאמרת ס' יום ולא הזכיר הקדש והוא כר"מ לכך שאל לו ס' יום או ל' יום ואחר שהשיבו ס' יום והוא כרבנן דר"י דאמר ס' יום לא עלה עד שאמר הלכה שום היתומים ס' יום כר"י דמוכר' הלכ' כר"מ שהוא סתם משנה או כרבנן א"ל שום היתומים או הקדש כוונתו לומר או גם ההקדש והוי כרבנן א"ל שום היתומים דוקא אז ידע בבירור דלא כרבנן אלא כר"י לכך חזר ושאל לו כר"י או כר"מ כוונתו לומר ביתומים אית לך כר"י ובהקדש אית לך כר"מ או כר"י דאמר צ' יום א"ל כר"מ דאמר ס' יום א"ל והא ר"מ ל' יום קאמר ביתומים ואת אמרת ס' יום כר"י ובהקדש תפסוק כר"מ הו"ל לפסוק כר"י בתרוייהו א"ל הכי אמר רב חסדא רצוף שלשים יום בשני וחמישי ס' יום וכולה ר"מ היא.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הפוגם את שטרו או שעד א' מעיד.</i>
<b>נשאלתי </b>לאשר שאלוני ע"ע ראובן שהיה חייב לשמעון סך מה בשטר והאמינו עליו ועיו"א ועכ"ן ויהי אחרי מופלג חלה ראובן ונטה למות, ובשעת חוליו צוה מחמת מיתה ונתן כל נכסיו שיש לו מקומ"ט לשני בניו במש"מ ולאחר שמת מחולי ההוא הוציא שמעון השטר הנז' שיש לו על ראובן הנזכר לגבות בו מבניו הנזכרים מהמתנה הנז' וכשבא לדין פסק להם הדין שחייב שמעון לישבע בנק"ח כדין הבא לטרוף מהלקוחות דקי"ל אפילו יש נאמנות בשטר שהאמין ראובן לשמעון עיו"א ל"מ הנאמנות לגבי הלקוחות ועכשיו בני ראובן זכו בנכסי אביהם מכח מתנה לא מכח ירושה יורינו המורה אם האמת והדין כך אם לאו, ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>לעד"נ דשמעון פטיר ועטיר משבועה מאחר שהאמינו ראובן עליו ועי"א ולא עדיפא מתנת ש"מ דרבנן מירושה דאורייתא דגם היא נקראת ירושה ואפילו אמר לו בלשון מתנה בפי' כמ"ש מר"ן בסי' רנ"ג ס"ו ש"מ שאמר נכסי לפ' וכו' אם הוא ראוי ליורשו זוכה בהם משום ירושה ונפקא מינה שאם אמר ואחריך לפ' אינו כלום שהירושה אין לה הפסק וכו' ואף על פי דבסמוך כתב מור"ם ואם פי' בהדייא שנותן במתנה אפילו אם ראוי ליורשו אינו לשון מתנה וכו' ר"ל שפי' בפי' ולא משום ירושה כמש"ל סי' רמ"ח והיא כוונת מור"ם שכתב וע"ל ריש סי' רמ"ח ס' א"ב, ודון מינה ואוקי באתרין דאם לענין ממון מקרי משכ"מ ירושה עדיף טפי תקרא ירושה לענין שבועה דהיא חומרא בעלמא שהחמירו חז"ל על המלוה דאוקמינן השטר אחזקתו שאינו פרוע דשטרא דידך בידי מאי בעי, ומן הדין היה ראוי ליטול בלא שבועה אלא שהטילו עליו רבנן שבועה כמ"ש מר"ן והסמ"ע בסי' פ"ב יע"ש, וכן מצינו דאפילו לגבי אחריני עשו חז"ל מש"מ כירושה כמ"ש רבינו הטור ומר"ן ריש סי' רנ"ב מש"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה וכו' לפיכך מוציאין אפילו לכתובת בד"כ ולמזון האשה והבנות וכו' הרי מפורש דאפילו מזון האשה וכו' דל"ג ממשעבדי גבי ממתנת ש"מ משום דשויוה רבנן כירושה דהם אמרו והם אמרו, הם אמרו דמש"מ קונה אפילו בדברים בעלמא והרי הם ככתובים וכמסורים דמו והם אמרו דגובין ממנה לכתובת בד"כ ולמזון האשה והבנות דהוייא כירושה דאינה קונה אלא לאחר מיתה.
<b>וכ"ז </b>כל זמן דליכא בע"ח כמ"ש מור"ם שם ומור"ם באה"ע סי' צ"ג ס"ב ודעדיפא מינה ואפילו אם נתן לבניו משכ"מ ולקצתם לא נתן אלא יורשים, גובין מזון האשה והבנות וכתובת בנין דכרין מחלק הירושה כי הירושה מקרי בנח' נגד מתשכ"מ כמ"ש בב"ש יע"ש וכן ב"ח גובה אפילו ממטלטלי דמשכ"מ כמ"ש מר"ן סי' קי"ג יע"ש בריש הסי' וז"ל אין בע"ח טורף מהלקוחות אלא קרקע וכו' אבל מטלטלי שמכר או נתן אינו טורף וכו' ואם נתנם במתנת ש"מ טורף מהם כמ"ש בסימן רנ"ב ע"כ הרי דחשיבה כירושה ול"ב תקנת השוק.
<b>והנה </b>נראה מדברי מר"ן שכתב כמו שנתבאר בסי' רנ"ב משמע דהאי דקאמר משכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה וכו' לפיכך מוציאין אפילו לכתובת בנין דכרין ולמזון האשה וכו' קאי אפילו אמטלטלי ולית בהו משום תקנת השוק.
<b>וקשה </b>לי על דברי הסמ"ע בסימן רנ"ב ס"א דכתב אפילו לכתובת בנד"כ וכו' דאין לומר דמיירי במטלטלי דאין בהם דין קדימה דאם כן אף בכתובת בנד"כ אינה גובה ממשכ"מ כיון שקדם וגבה ע"כ יע"ש.
<b>הרי </b>מוכח דמאי דקאמר לפי' מוציאין למזון האשה וכו' הוא דוקא מקרקעי והוא הפך דברי מר"ן בסימן קי"ג כדפרישית ועוד מאי האי דקאמר כיון שקדם וגבה מאן פליג ליה ועוד דברישא הזכיר מקרקעי ומטלטלי ודוחק לומר דמוציאין דקאמר קאי אמקרקעי ולא אמטלטלי, ועוד דמי הכריחו לתת טעם לכתובת אשה דמר"ן לא הזכיר בלשונו הזהב כ"א כב"ד לבד.
<b>ולע"ד </b>נ"ל דברי הסמ"ע דהכריחו לזה משום דמר"ן קאמר מוציאין אפילו לכבנ"ד ור"ל לא מבעי' כתובת אשה וחשש שמא תפרש הטעם דאמר משום דאינה קונה לאחר מיתה קאי גם אכתובת אשה ולכך אמר לגבי כתובת אשה א"צ לה"ט והדר קשיתיה דהטעם קאי גם אכתובת אשה היכא דבאה לטרוף מטלטלי דאין בהם ד"ק משום תקנת השוק ותירץ דאם כן כתב"ד אין בה ד"ק ואפילו מתש"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה ואמאי מוציאין אלא ודאי מתנת ש"מ לא עשו בה תקנת השוק ויש בה ד"ק וה"ט לא קאי אלא אכב"ד אבל כתובת אשה טורפ' בשטר כתובתה אפילו מטלטלי בלא האי טעמא דל"ע בה ת"ה והכא פסיקא ליה כיון שקדם וגבה וכו' משום דקאמר מוציאין אפילו לכתב"ד דמשמעות ואף על פי שקדם וגבה.
<b>נמצינו </b>למדים דמתנ' ש"מ אפילו לאחריני מגרע גרע כחה וכירו' שוויוה רבנן ומוציאין ממנה לכב"ד וכו' דאינן נגבין מן הלקוח' או מקה"מ ולית בה תקה"ש במטלטלי ויש בה ד"ק וגובין ממנה מלוה ע"פ כמו שנגבית מן היורש' מב"ח כמ"ש הרב"י בשם מהר"י בן מיגש בסימן רנ"ב וז"ל מלוה על פה כיון שנגבית מן היורשים ק"ו שנגבית ממש"מ ולדבריו הסכים הרשב"א יע"ש, וכן כתב הרא"ש שם ומכ"ש לגבי בניו דהא אמ"ד דאפילו מתנת בריא לבניו שוויוה רבנן כירושה ומוציאין ממנה כב"ד וכו' כמ"ש מור"ם בטור אה"ע סימן צ"ג ס"ק ל"ג ועוד לגבייהו נקראת ירושה ואפילו אמר בלשון מתנה כנז"ל, קם דינא שדינה כמו הירושה עצמה והנאמנות שקבל אביו עועי"א כמו שתועיל לגבי ירושה תועיל נמי אפילו אם נתן נכסיו לבניו במש"מ דגם היא נקראת ירושה ושוויה רבנן כירושה ודעדיפא מינה נלע"ד דנאמנות זה שהאמין אביהם עוי"א תועיל לבניו אפילו אם נתן להם מתנת בריא כמ"ש אם כתב עליו ועל באי כוחו דמקבלי מתנה בכלל אפילו מתנת בריא ויורשיו בכלל כמ"ש מר"ן סי' ע"א סעיף י"ז יע"ש דטעמא דלא תועיל הנאמנות דלוה לגבי לקוחות משום קנונייא עיין בסמ"ע שם אבל לגבי מתנה ליכא האי טעמא אף על פי דקי"ל מתנה כמכירה בכאן מחולקים כנז' וכי מחמת שהזכיר בלשונו תיבת יורשיו מגרע גרע אתמהא דתיבת יורשיו קאי אדברי אגופות לא אירושה עד שתוציא המתנה הגע עצמך אם כתב לו עליו ועל בניו תאמר גם המתנה בכלל גם אם כתב ועל יורשיו דינא הכי מאחר דהנאמנות תועיל גם למקבל המתנה כנז"ל ויורשיו דנקט הוא שם כללות יורשיו אף על פי שאינם בניו.
<b>וליכא </b>למימר דמתנה דבר דלא שכיח ולא עלה על דעת הלוה במה שהאמינו אלא אירושה דוקא כדקי"ל גבי תנאי באונסין דלא קאי התנאי אלא באונס דשכיח כמ"ש מר"ן סי' רכ"ה חדא דמתנה דבר שכיח הוא דאדם נותן לבניו ועוד פסק מר"ן דאם כתב ועל באי כוחו מקבלי מתנה בכלל משמע דדבר שכיח הוא ועוד שהיא נכללת בלשון שכתוב לו ועי"א בין מצד הירושה בין מצד המתנה והמעקש דרכיו ולא יודה במתנת בריא יודה מיהא במתנת ש"מ דנקראת ירושה ושוויה רבנן כירושה דהיא נכללת במלת יורשיו ונאמנות שקבל אבוהון רביע עלה.
<b>ואחר </b>מכן שלחו לי מהתם ממתא תלמסאן פס"ד מדייני' יצ"ו שפסקו הפך דברי שחייב שבועה בנק"ח וכתבו דמה שפסק מר"ן בס' רמ"ח דכל לשון מתנה ליורשה הרי הוא כלשון ירושה אינו אלא ליפות כחו דלית לה הפסק לא למגרע כחיה דיורש ולגבות ממנו בלא שבועה ונסתייעו מדברי מר"ן בסי' רנ"ג ס"י וז"ל אבל אם אמר תנו ק"ק זוז לפ' בני וק"ק זוז לאיש פ' בנו קודם ואם יצא שטר חוב גובה מאותו האיש ע"ש, והתם בש"מ איירי ואם איתא דבכ"מ אמרי' מש"מ כירושה אמאי גובה מאותו האיש לא הו"ל לגבות אלא מהבן דמתנתו הויא כירושה ואין גובין ממש"מ היכא דאיכא ב"ח ע"ש.
<b>ונעלם </b>ממנו דברי הסמ"ע ס"ק כ"ז שהביא בשם הרשב"א ובעל נ"י דכל שפירש חלק בנו והקדימו דינו כדין אחר וכתב מור"ם שאם נתן לשנים או לשלשה מתנות בשוה אינו גובה אלא מאחרון דאל"כ הול"ל שיתנו להם ת"ר זוז יע"ש, דכוונתו היא לומר דאמדינן דעת אביו דלהעדיף כחו מאחר הקדימו ופי' לו המתנה וכאילו פי' דבריו ולא משום ירושה אבל סתמא מקרית ירושה ומגרע גרע כוחה דאם הוא כדבריו ליפות כוחו הול"ל ש"מ שנתן ארבע מאות זוז לאיש פ' בנו ולפ' אחר ויצא עליהם שטר חוב גובה מתרווייהו דשוים הם אלא הטעם הוא דהכא אביו העדיף כוחו ואין מכאן שום ראיה, ולא ידעתי דאמאי לא הביא ראיה מדברי מר"ן סי' רפ"א ס"ז דלכאורה נראית שהיא ראיה לדבריו יותר טפי מהראיה שהביא דלעיל וז"ל אין כל הדברים הללו אמורים אלא כשאמר לשון ירושה אבל אם אמר לשון מתנה דבריו קיימים יע"ש.
<b>ולפום </b>ריהטא נראית שהיא ראיה אבל לפי האמת ליתא מינה ולא מקצתה דטעמא דאמרינן דלא מהני לשון ירושה משום דמתנה על מה שכתוב בתורה לא כן לשון מתנה ולכך אמרינן ודאי האי גברא אינו מתנה על מה שכתוב בתורה ודאי למתנה גמורה אתכוון וכאילו פי' דבריו ולא אמרינן כל לשון מתנה ליורש ירושה ונמצא זו עבריין מקרי ולעולם כירושה ואפילו לגריעותא.
<b>עוד </b>כתב הר"ח הדיין הנז' וז"ל ואחר סמוך האיר ה' עיני ומצאתי חילוק זה בב"י ז"ל בריש סרנ"ב בדעת יש מן הגדולים דסמכו ההיא גירסא קצרה וכו' עי"ש, ואף על גב דסברתם דחויה וכמ"ש הר
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שיש לו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחילה בין וכו' בין מן הלקוחות </i>ע"כ.
<b>אירע </b>מעשה במתא טיטוון יע"א ראובן קנה בית א' משמעון וכתב לו שטר מכר בעש"ג ואחר כך נפטר שמעון לב"ע וחלי"ש ובאו ב"ח ב"ב ושאינם ב"ב ועמד הלוקח הנז' עם בע"ח שאינם ב"ב וכמה הרפתקי עדו עליה עד שחת' לה הערכ' בשט' המכר וזכה לו הבית הנז' כמשו"ח כ"ז בידו בעדים, ויהי היום באו בע"ח ב"ב ששטריהם מוקדמים בז' למק' ראובן ורצו לטרוף בית זה בדיננו, וראובן הלוקח משיב מאחר דידוע דאם לא היה בידי שטר בערש"ג לא הוה איניש דמצי למיקם בשטר ישראל נגד הבע"ח שאינם ב"ב והיתה הבית נטמעת ביד העכו"ם בע"ח אם כן השתא נמי דע"י קנייתי ושטר של הערכאות קם לי הבית ולית בה דין טרפא דחשבינן לה כאילו כבר נטמעה ביד העכו"ם בע"ח הנז' ע"כ.
<b>וז"ל </b>התשובה מהדיין של טיטוון וז"ל נראה דקם דינא כוותיה דראובן וכטעמיה דלא אפסידיה מידי לבע"ח הנז' דהא ידוע דכל טע' דין טרפא משום דאומר לו למה קנית דבר המשועבד לי להפסידני, מה שא"כ בנד"ז דלא שייך האי טעמא דהא לא אפסדיה מידי דאלמלא קנייתו וכתיבת שטרו בעש"ג כבר היתה הבית הנז' נטמעת ביד העכו"ם בע"ח הנז' ואם כן מן השמים זכו לו לראובן דהוציא שטרו הכתוב בעש"ג והצל הציל לו והכי אשכחן שכתבו רבנן בתראי שנשאל על כיוצא בזה הרב פני משה ח"ב סי' ל"ב בראובן שמש' בית א' ללוי וקבל ממנו סך מה בנכייתא לזמן כו"כ שנים ושעבד לו בית אחר שאם תפול או תשרף זאת שמש' לו תחזור הבי' הנז' במקומה ואחר כך מכר הבית הנז' לאשה אחת וכתבו בפנקס המיטוולי על שמה ונפטר ראובן ובא המיטוולי ולקח הבית מיד לוי לסיבה שלא היתה כתובה על שם לוי בנימוס שלהם ורצה לוי לחזור על האשה הנז' לטרוף הבית הנז' מידה מכח שעבודו הקדום והיא טענה אנא מה הפסדתי' שאם לא לקחתה וכתבתה בפנקס המיטוולי היה לוקחה גם לזאת והסכים הרב דהדין עם האשה מטעם זה דמה הפסדתי' שהיה המיטוולי לוקחה לעצמו ע"ש והרב בית אברהם ישראל ז"ל בסי' י"ד סס"א אייתי ליה ראיה מתשובת הרשב"א יע"ש גם ללמד יצא מתשו' הנז' בס' ס"ו ס"ס ל"ג יע"ש עכ"ל ושלחו לי מהתם להכא לחוות דעי דעת הדיוט אף על פי שאין ידיעתי מכרעת לעשות רצון השואל חפצתי להשיב שולחי דבר כאשר יורוני מן השמים ועיני לשמייא נטלית לבל אכשל בדבר הלכה ולהשיב על הן הן ועל לאו לאו, ולעד"נ דלאו דינא הכי.
<b>וזה </b>החלי בס"ד איתא בדברי רבינו הטור סי' רל"ו ס"ק וז"ל באו העכו"ם בעקיפין עליו ולקחוה ממנו ולא היה מסור בידו להורגו ומכרה לאחר צריך להחזירו לבעלים וכו' יע"ש ופסקה מר"ן בקצר בסימן הנז' סעיף ח' ואף על פי דכתב ואין צריך להחזירו בחנם וכו' אלא שמין כמה היה רוצה ליתן לעכו"ם כדי שיחזירנו כך יתן לישראל וכו' יע"ש הכוונה היא כמו שפי' בסמ"ע בס"ק י"ט דאין להחזיר לו כל הדמים שנתן עבורו אלא מה שהיה צריך ליתן הבעלים לכותי אם היה יכול להשתדל בזול ממנו דיד הבעלים על העליונה יע"ש והטעם דדינו כמו רועה שקדים ברועים וכו' ואין להלוקח שום זכיה מהקרקע אלא שחייב לו מדין הצלה דכל אחד ואחד לא יציל ממון חבירו מטעם פסידא לכך תקנו חז"ל שיתן לו כל מה שהוציא על השדה אלא שידו על התחתונה.
<b>הרי </b>מפורש מדברי רבינו הטור ומרן שאם לקח הלוקח קרקע ישראל מיד גוי אנס שלא כדין אין לו זכיה בו אבל אם יש לגוי זכיה בו בדין זכה הלוקח כדמשמע מרישא ס"ז עכו"ם שירד לתוך שדה מחמת שהיה לו חוב על בעל השדה וכו' ומכרה לישראל אחר אין הבעלים מוציאין מידו ומאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ומוכרח אתה לומר דרישא כדין לקחו אבל בסיפא שלא כדין ולכך אין להלוקח זכיה בו ומה שנותנים לו הבעלים מטעם הצלה ולפי דברי הרב יאמר לו מה הפסדתיך.
<b>וא"ת </b>דשאני העכו"ם הבא בעקיפין דאין לו זכות לא בדיניהם ולא בדיננו אבל הנדון דידן יש לו זכות בדיניהם ומקרי לקחו בדין ז"א דכל דבר שאין לו בו זכיה בדינינו מקרי שלא כדין וגם לית ביה דינא דמ"ד דלא אמרינן דידמ"ד אלא בדבר דאית ביה הנאה למלך או תקון שהם מחמת המדינה לא בדבר שבין אדם לחבירו כמ"ש הרמב"ם בפ' כ"ז מהלכות מלוה ה' א"ב וז"ל כל השטרות שחותמים גוים הרי אלו פסולים וכו' וכתב ה"ה והנה דעת רבינו ורוב הגאונים פוסקים כלישנא בתרא שאמרו תני חוץ מבגיטי נשים וכו' ואף על פי דקיימא לן דידמ"ד הנ"מ במה שהוא תועלת למלך בענייני המסים שלו ומה שהם מחוקיו אבל בדברים שבין אדם לחבירו אין דיניהם דין יע"ש ועיין בהש"ך סי' ע"ג ס"ק ט"ל שהביא בשם כמה פוסקים דלא אמרינן דידמ"ד בדבר שהוא כנגד תורתנו הקדושה דאם כן בטלת דין תורה ולא אמרינן דידמ"ד אלא בדבר שאינו מפורש בתורה וכן פסק מור"ם ס"ס שס"ט לענין ירושה וטעם השטרות שפסק מר"ן בסי' מ"ה והוא הפך סי' ס"ח דפסק כדעת הרמב"ם לעיל וכן מה שפסק בסי' ס"ו וס"ז עיין בהסמ"ע שם והש"ך בסי' הנז'.
<b>הרי </b>מפורש יוצא דאף על פי שהשטרות כתובים בערכאות ויש בהם דידמ"ד והם כחרס שאין בהם ממש דהעיקר הוא לזכיה בדינינו, וכ"ת דשאני השטרות הוא בין ישראל לחבירו אבל אם אצבע הגוי באמצע גם דיניהם מקרי דין גם זה אינו דמצינו שפסק מרן בסי' מ"ה סעיף י"ז הבא מכח הכותי הרי הוא ככותי לגבות בשטר שעדיו מרוחקים וכו' וכתב הסמ"ע ס"ק ל"ח אף על פי דקיל"ן דהבא מכח העכו"ם אינו אלא לגריעותא וכו' ותירץ והיותר נראה דשאני הכא דהכותי' נהגו לגבות בו שהרי אנו רואין שאין בו זיוף ובשל ישראל פסלוהו ובשל עכו"ם לא תקינו בו וכו' יע"ש הרי מוכח מדבריו דאפילו העכו"ם באמצע אין דנים בו אלא כדין תורתינו הקדושה ועיין בדברי מר"ן בסימן קנ"ד ובדברי הסמ"ע.
<b>וא"כ </b>בנ"ד אין לעכו"ם זכיה בדינינו והבא מכח הגוי אינו אלא לגריעותא וקיל"ן ישראל ועכו"ם שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכותו בדיננו אמור לו כך דיננו וא"ל אמור לו כך דינכם.
<b>ואין </b>לומר דעדין יד הדוחה נטויה לומר דשאני הכא דבא בעקיפין דלית ליה זכיה משום דאמר ליה אתה הפסדתני שאני יכול להציל לעצמי אבל בנד"ד אינו יכול להציל לעצמו דקיל"ן בסי' קפ"א בשיירא ההולכת וכו' אם קדם א' והציל והבעלים יכולים להציל הציל לאמצע יע"ש גם כן הכא יכול לומר אני הייתי לוקחה מן העכו"ם ולכך אית ליה זכיה להלוקח אבל בנ"ד אינו יכול להציל ובריא הזיקא, דאם כן תקשה אמאי ברישא שבא לגבות בחובו אמאי אית ליה זכיה בקרקע יכול לומר לו אני יכול להצילה לעצמי וליתן לו דמיו ולהחזיר לי השדה שלי ואמאי זכה הלוקח בשדה, אלא דודאי הטעם משום דרישא בדיננו יכול למוכרו ובסיפא אינו יכול לזכות בו בדיננו ולכך לא זכה בו הלוקח.
<b>וא"ת </b>דגם בנ"ד בא העכו"ם מכח חובו וכדאמרן ברישא אם בא ולקחה בחובו זכה בה הלוקח הבא מכחו וגם הכא בנד"ד אמרינן דזכה הישראל שהציל מיד העכו"ם מאחר דהעכו"ם זכה בה בדיננו, דשאני הכא דליכא אלא הבעלים ובדין יכול להוציאה מיד הבעלים בחובו אבל בנד"ד איכא בע"ח מוקדמים ובדיננו יש קדימה ואפילו אם שטר העכו"ם מוקדם על בע"ח ישראל לית ליה זכיה בקרקע הנז' ומגרע גרע ממלוה ע"פ דקי"ל מלוה ע"פ מוקדמת ומלוה על פה בשטר מאוחרת מלוה על פה קודם לגבות מב"ח כמ"ש מרן סי' ק"ד סעיף י"ג ולא מבעייא לסברת הרי"ף דפליג ואית ליה בשטר היא קדמא דשעבוד שטרו הרי הוא כמכר אלא אפילו לסברת מר"ן דפסק כרבינו האיי הכא מגרע גרע שהרי מר"ן כתב במתק לשונו כיון שהעדים מעידים שקדמה וכתב הסמ"ע ששעבד נכסיו כל אחד בפני עדים אבל בנד"ד ליכא האי טעמי דאפילו העדים העכו"ם מעידים על הזמן פסולי עדות נינהו כמ"ש מרן בסי' ס"ח עד שיעידו ישראל על אלו הכותים עדי השטר ועל זה השופט שלהם שמקיים עדותם שאינם יודעים בקבלת השוחד ובזמן הזה הגוים שאנו דרים תחת ממשלתם כולו אוהב שוחד וגם הערכאות וגם אינם יודעים בשעבוד לומר ששעבד לו נכסיו בפני עדים ובע"ח ישראל יש להם דין קדימה, ונמצא העכו"ם הנז' אין לו זכיה בדיננו וגם הישראל שהציל מידו אין לו זכיה ואינו יכול לו' מה הפס' דהכא מגרע גרע טענת מה הפס'.
<b>ולא </b>אמר הרב פני משה טענת מה הפסדתי' טענה מעליא אלא בנדון דידיה דבא המיטוולי מכח דינא דמ"ד והיה זוכה בו המיטוולי הנז' בדיננו מהניא טענת מה הפסדתיך דהו"ל כמו שבא מכחו דיכול לומר לו אנא קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעי ביה דינא מדינא אבל בנ"ד דהעכו"ם לית ליה זכיה בדיננו אלא מחמת דידיהם תקיפא עלן גם הבא מכחו אין לו זכיה ולא מהני טענת מה הפסדתיך דעל הראשונים אנו מצטערים על העכו"ם שנוטל שלא כדין מחמת שידיהם תקיפא ואתה בא להוסיף שגם הישראל דהוא דוגמא בעלמא דבא מכחו דיזכה בטענת מה הפסדתיך והבו דלא להוסיף עלה וזה הטענה שכתב בפ"מ מה הפסדתיך אינו אלא בנדון דידיה דאית ליה זכיה בדיננו ולא בכ"מ ואין ספרו מצוי בידי לדקדק בדברי קדשו ולהבין בדבריו ובזה יתיישב דאמרינן בכ"ד הבא מכח העכו"ם אינו אלא לגריעותא ולא למעליותא, ובזה יתפרש נמי טעמיה דטרפא דיאמר לו למה קנית שעבודי
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ב"ד ששמו לבע"ח בין בנכסי לוה בין במשועבדין שביד הלוקח ולאחר זמן השיגה ידו של לוה או של נטרף או של יורשיהן והביאו לב"ח את מעותיו מסלקין אותו מאותה קרקע שהשומא חוזרת [לבעלים] לעולם </i>ע"כ.
<b>שאלה </b>שאול שאל לי האיש ה"ה החכם השלם הדו"מ כמוהר"י אלמליח נר"ו בענין דבר אחד ששלחו לו מהתם מעיר תיטוון להכא מח"ק זה לחוות דעתינו ולעמוד על קו הדין ולראות מה שורת הדין נותנת והענין הוא באשר ראובן נושה שט"ח בשמעון בסך מה ולא נמצא אצל שמעון בנחלתו כי אם חזקת קרקע אחד ותבעו ראובן לפרוע לו חובו בבית דין ועשו לו בית דין שומא לקרקע הנז' ונתרצה שמעון ואשתו ומכרו הקרקע הנז' לראובן בהחוב הנז' שנושה בו ואחר מכן עברו כמה ימים ונשתהא הדבר זמן רב בה יהודה והוציא שט"ח גם הוא על שמעון הנז' והשטר הנז' הוא מאוחר על שט"ח של ראובן ולא נמצאו בנח' לשמעון ממה לגבות יהודה הנז' חובו הנז' כי אם חזקת הקרקע הנז' שגבה ראובן הנז' בחובו והקרקע הנז' נתייקרה ושוה יותר משיעור החוב של ראובן ויש אומרים דאפילו מקודם לכן בשעת גביה היתה שוה ביותר מחוב ראובן ולקחה ראובן בפחות משוויה וטען יהודה ואמר מאחר דאית לן שומא הדרא משום ועשית הישר והטוב ואילו השיגה ידו של שמעון היה פורע לו דמי חובו ומסלקו מהקרקע גם אני בעל חוב עומד במקומו ומסלקו דהקרקע משועבד גם לי ואני נותן לראובן דמי חובו והיתר מה ששוה עוד אני נוטלו בחובי וראובן אומר לא כי דהשומא לא הדרא אלא לבעל הקרקע לא לבעל חוב ודין גרמא ששלחו לנו לראות מה שורת הדין נותנת יורינו המורה לצדקה, ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>דבר זה הוא נפתח בדברי רז"ל ראשונים ואחרונים ואחד מנייהו בספר זכות אבות רב אחד מרבני המערב ולקט בו כל הסברות לעניין פסקי הלכות וכתב ושרטט בו דיש כח ויכולת מספיק ביד בע"ח מאוחר לסלק בע"ח מוקדם מהקרקע שהגבו לו בית דין משום ועשית הישר והטוב כמו שיש כח בידי הבעלים דשעבודו הוא והביא ראייה מדברי הריב"ש ומהרימ"ט והמבי"ט ושמעתי באומרים לי שהרמ"ץ שדי נרגא בראיה שהביא מהמבי"ט דיכול לחלק דשאני נדון המבי"ט שמכרה בפחות משוויה ובזה קאמר המבי"ט דבע"ח מאוחר יכול לסלק לבע"ח מוקדם אבל בנדו"ד שמכרה בשוייה אינו יכול לסלקו.
<b>ולדעתי </b>דעת הדיוט נרל"ד דאין בדבריו ממש והחילוק שחילק אין בו כדי שביעה לחלוק על הגדולים שקטנם עבה ממתני' והראיה היא חזקה כראי מוצק דמה לי אם היתרון ישנו בעולם או אם יבוא אחר כך אם הוא באמת שומא הדרא אם כן ברשות בעלים נתייקרה והבע"ח הוא במקום בעלים ושעבודו הוא והרי הוא כבני חרי ביד בעלים ובעל חוב גובה חובו מהיתרון כמ"ש מרן בסי' ק"ג ס"ט ואם המלוה סתר ובנה ולא השביח אינו נוטל הוצאתו וכו' וכתב הב"י והביא דבריו הסמ"ע ס"ק ט"ו דמן הספק דיינינן כולה לנתבע וכו' פירש קולא לנתבע שהוא הלוה וחומרא לתובע שהוא המלוה נמצא דהקרקע הוא בחזקת הלוה וכשנתייקרה ברשות לוה נתייקרה והיתרון על החוב של ראשון הרי הוא כנכסי בנ"ח ובע"ח מאוחר גובה חובו ממנו וכן מוכח מדברי מר"ן דנקט בלשונו הזהב מסלקין למלוה מאותה קרקע משמע דלא בעי קנין חדש אלא סילוק בעלמא ואין צריך קנין דברשות לוה קיימא וכן דייק הש"ך סק"י ד"ה מסלקין וכו' משמע שאין צריך קניה אחרת אלא סילוק בעלמא וכן דייק הנ"י והר"ן בדברי רבינו הרמב"ם דנקט כהאי לישנא דמר"ן דקאמר מסלקינן דייקא דדעת רבינו הוא דלא בעי קניין חדש אלא סילוק בעלמא ודלא כהרא"ש והטור דאית להו דבעי קנין חדש ולכך לא נקטי בלישנייהו מסלקי' עיין בב"י ובדברי הכ"מ בפרק כ"ב מהלכות מלו"ל וכן מוכח מדברי רבינו הטור והביא דבריו הסמ"ע בס"ק י"ז וז"ל כיון דשומא הדרה לעולם הרי המעות שביד הלוה כהלואה ואם יטול המלוה דמי אותו השבח דממילא הוי ליה כנוטל שכר המתנת מעותיו וה"ל כרבית, הרי מוכח דהקרקע בחזקת הלוה מדקאמר דמעות ביד הלוה כהלואה ואינו נוטל אלא דמי חובו וכן מוכח מסוף דבריו דכתב מיהו י"ל דכשנשבח גופה של קרקע וכו' דהא איכא למימר דמזלא דלוה גרם שנשבח קרקעו וכו' ע"ש משמע דקרקע בחזקת לוה כדכתיבנא ואף על פי דפי' לעיל ס"ק ט"ו וז"ל ועד"ר שם כתבתי דנ"ל איפכא דהמלוה וכו' מקרי מוחזק וכו' לעיל סברתו היא והכא פי' לפי סברת מרן כמ"ש להטור פשוט ומרן המחבר וכו' דאין צריך ליתן למלוה וכו' והיא הפך סברת הרא"ש.
<b>וכ"כ </b>הה"מ בפרק הנז' וז"ל ואם נתייקר מאליו ועמד ממנה למאתים אין לו אלא מנה וכו' דנראה כנוטל שכר מעותיו וכו' נראה דגם לדידיה אית ליה דקרקע בחזקת לוה ואף על פי דהכ"מ חלק על טעמו וכתב דהטעם הוא משום דאם יצטרך לפדותה ביותר ממה ששמוה לו אין זה טוב לו ע"כ לאו למימרא דאית ליה דקרקע לאו בחזקת לוה דהרי בקצר פסק דקרקע בחזקת לוה כמו שפירש דבריו הסמ"ע כדלעיל דלא חלק על הה"מ אלא בטעמו משום דקשיא היאך אוכל פירות ולכך איצטריך לטעם אחר ואף על פי דיש לחלק בין נתייקרה לאכילת פירות דלא חששו חכמים לשכר מעותיו אלא בנתים משום דליכא פסידא למלוה אלא מניעת הריוח ומה שנתן יטול ועוד חכמים השוו מדותיהם נתייקרה כמו הוזלה דנוטלה בשומתה הראשונה אבל באכילת פירות אית ליה פסידא למלוה שישלם דמי הפירות ולכך לא חששו לה מ"מ הוא נתן טעם אחר לשבח אלא דעדיין לבי מגמגם בדבר זה משום דכתב הכ"מ וז"ל אלא ע"כ מכר גמור הוא וכו' דנראה קצת דאית ליה דקרקע אינה בחזקת לוה ואיך הסמ"ע פירש דבריו משום דקרקע בחזקת לוה דלא כסברתו ואפשר דהסמ"ע דייק לה מדנקט בלישניה ומסלקין אותו דמשמע דלא בעי אלא סילוק בעלמא משום דהקרקע בחזקת לוה עומדת וחזר ממ"ש בכ"מ אי נמי דמאי דקאמר מכר גמור היינו לומר דליכא חשש רבית ולעולם דהקר' בחזקת לוה כמ"ש דבריו הסמ"ע.
<b>נמצא </b>לדעת רבינו הרמב"ם ורבינו הטור ומר"ן כולהו אית להו דקרקע בחזקת לוה קיימא והשביחה ברשותו והמעות אצלו מלוה ומאחר דהיא ברשות לוה בע"ח מאוחר גובה חובו ממנה תדע שהרי להרמב"ם ומר"ן אינו צריך קנין חדש כמ"ש הנ"י והר"ן והש"ך ואם היה באמת בחזקת מלוה צריך קנין אחר לבטל קנין ראשון כמו שדייקו בלשונם מסלקין אותו דמשמע סילוק בעלמא בלא קנין כאילו עדיין הקרקע ביד הלוה וכל היתרון ע"ח ראובן נקרא נכסי בנ"ח ובע"ח מאוחר גובה חובו ממנו.
<b>אמנם </b>עדיין יד הדוחה נטויה לומר דבנדו"ד שומא לא הדרה אפילו לגבי בעלים משום דאיכא סתירה ממקום אחר דכתוב בלשון השאלה ושמעון הנז' היתה לו חזקת חנות אחת ונכנסו מתווכי שלום ביניהם ושמו בי"ד ואחר וכו' גמר הוא ואשתו והסכימו ומכרו וכו' נראה מלשון השאלה דלא עמדו בדין הלוה והמלוה והכריחוהו הבית דין ומכרוהו שלא ברצונו אלא הם מכרו מרצונם הטוב וכהאי גוונא שומא לא הדרה כמ"ש מר"ן בסי' הנז' וז"ל הגבה הלוה למלוה מרצונו לא מהדרינן ליה וכו' יע"ש דטעמא מאי אמרו חז"ל שומא הדרא כשמכרוה בי"ד משום עגמת נפש שמכרוה שלא ברצונו אבל אם מכרה הוא מרצונו ליכא עגמת נפש ולכך לא הדרא ואף על פי דאיכא לדחות ולומר דווקא שמכרה מרצונו בלא שומת ב"ד אבל בנדו"ד מכרה בשומ' ב"ד והו"ל שלא ברצונו יש לדחות ולומר מאחר שנתרצה לב"ח ומכרה הויא ברצונו ולא הדרא ואף על פי שהב"ד עשו שומה דכוונתו שלא יוזל הקרקע ויטעה בשומתו ומקרי ברצונו, ופניתי וראיתי שהיא מחלוקת הסמ"ע והש"ך דכתב הסמ"ע ס"ק כ"א וז"ל הרב"י הוכיח מלשון רש"י דכל היכא דאטרחוהו להביאה לב"ד אף על גב דמיד נתרצה שומת ב"ד מקרי והדרא יע"ש והש"ך שם חלק עליו וכתב אף על פי שעמד בדין לפניהם לא הוי אטרחוהו ב"ד ולא הדרא והביא ראיה מהש"ס יע"ש וחלק על הב"י שהביא ראיה מלשון רש"י וכתב דמלשון רש"י נראה איפכא דאפילו עמד בדין מאחר שנתרצה לא הדרא והוי פלוגתא דרבוותא וספיקא דדינא מאחר דלא פסקה מר"ן בקצר וגם בב"י לא כתב בפשטות דכך הוא הדין אלא כתב משמע מדברי רש"י ואמרי' בזה המוציא מחבירו עליו הראיה וגדולה חזקה למי שהקרקע מוחזק בידו.
<b>ומזה </b>הטעם נראה לענ"ד לסתור דברי הפוסק שכתב דשומא הדרא משום דמכרוהו שלא בהכרזה וקי"ל ב"ד שמכרו שלא בהכרזה הוי כטעו בדבר משנה והמכר בטל וחוזרין ומוכרין בהכרזה דמאחר שנתרצה בעל הקרקע ומכר ברצונו לא מקרי ב"ד מכרו שלא בהכרזה דבעל הקרקע מכר ונראה לי דלענין זה אפילו לסברת רש"י וב"י דאית להו דמקרי שומא והדרא לעניין הכרזה יודו דלא מקרי מכירת ב"ד ובעי הכרזה.
<b>אמנם </b>יש לזכות לבעל חוב מאוחר מטעם אחר והוא ממה שכתוב בשאלה שבעל חוב גבה קרקע זה בחובו בשומא פחותה והשומא שעשו בית דין בטעות אמרינן עוד ידו נטויה לחזור על הבעל חוב הראשון ויגבה ממנו עד תשלום מאתיים מתקאלי"ם שאמרו העדים שהיתה שוה בשעת מכירה וגבייה ואף על גב דהכא לא מצינן למימר דהעדים השמאים הראשונים הוכחשו בעדות העדים שאמרו שהיתה שוה בשעת הגבייה מאתיים מתקאלי"ם משום דאין העדות תלויה בראיה אלא בשיקול הדעת ויכולני לומר שהשניים המה שטעו ולא ידעו בשומא והאמת הוא עם השמאים הראשונים ודברי חז"ל שאמרו טעו בשומא וחוזר משכח' לה דאיכא הוכחה סמוך ונראה דקפצו עלה זביני בשומ' מעולה והנה בעתה נראה הטעות לעיל כל ולא כמו הנדו"ד דזה כמה ימים מזמן
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>לפיכך וכו'.</i> אירע מעשה ביהודה שהוציאו עליו שני אחים ראובן ושמעון שטר א' מקויים כדחזי וז"ן השטר להיות אמת שעמד לב"ד שת"ת ה"ר פ' שהוא אפוטרופוס יתומי פ' וה"ר פ' וביד האפוטרופוס הנז' שט"א כו"ח ומבואר בו שהודה פ' הנז' שמופק' בידו איזה כלים של זהב ואבנים טובות בתורת פקדון והן מבו' אחת לאחת בשטר ההוא ומצאת כי תדרשנו ולפי שלא היו מצויים ביד הנפקד הנז' התכשי' הנז' מפני שחזר הוא והפקידם ביד אחר ואותו הנפקד הלך למדינה אחרת ונתחייב בחו"ג להזמין התכשיטים הנז' לתשלום שני חדשים בכח הקוש"ח כראוי או ליתן דמי שוויים כאשר ישיתו עליו קרובי היתומים הנז' כמשו"ח בשטר הנז' וכו' ולעת כזאת תבע האפוטרו' הנז' לנפקד הנז' ליתן לו התכשי' הנז' או דמי שיווי' והנפק' הנזכר ביקש מלפנינו להרחיב לו זמן אחר שישלח ויביא התכשי' וכו' והרחבנו לו זמן על הדרך שיתב' בס"ד ובכן הע"י ע"ע בקוש"ח כראוי פ' הנז' והודה ה"ג וחייב חו"ג להזמין התכשי' הנז' מהיום ולערב ראש חדש ניסן הבע"ל וליתנם ליד ה"ר פ' האפוטרופוס וכו' ואם באולי לא קיים שבוע' להזמין התכשי' הנז' וליתנם ליד האפוטרופ' הנז' מעכשיו חייב עצמו חו"ג בכח הקוש"ח הנז' לתת ולפרוע ליד האפוטרופוס הנז' בדמי שווי התכשי' הנז' סך אלף דורוס די איספנייא לזכות היתומים בלי שום טענה שבעולם בכל אופן שיהיה, והודה ע"כ מ"ש בשטר זה וכו' ובנאמנות גמו' ומפו' כשע"ך שהאמין להאפוט' ולב"ך עליו וע"כ בא"ך ע"כ עש"ז ובאחריות גמורה וכו'.
<b>והנה </b>בעת"ה תבעו האחים הנזכ' ליהודה הנזכר בשטר השני הנז' שנתחייב בו שאם לא יזמין התכשיטים הנז' לזמן פ' מחוייב ליתן בדמי שוויים אלף דורוס כנז' באמרם אליו שאתה יהודה לא הזמנת התכשי' הנז' ביד האפוטרופוס הנז' בזמן הנז' וחייובא רמייא עליה דידיה לפרוע לנו אלף דורוס בשביל שלא קיים תנאו, ויהי כמשיב יהודה הנזכר להם שהתנאי שהתנה עם האפוטרופוס להזמין התכשי' לזמן פ' קיימתיו והזמנתים קודם הזמן הנז' ואולם היה העכוב מצדכם שלא נתתי התכשי' ביד האפוטרופוס לפי שבאו הקרובים הידועים לכם גם האם והפציר' בי עד בוש שלא ליתן התכשי' ביד האפוטרופוס שלא יפסידם ומקודם לזה היתה הקב"ע כתובה בידי לאמת דברי ואחר שבאתם אתם ולקחתם התכשי' שלכם והחזרתם לי שטר הראשון שנתחייב' בו בתכשי' הנז' ונתארך הזמן יותר מדאי לא נזהרתי בקע"ד שמוכח מינה ובה שהעיכוב הוא מצדכם ועוד שבשעת שלקח' התכשי' הנז' מחל לי ראובן ואמר לי מחלתי לך מחילה גמורה ולא נשאר בינינו ובינך שום דבר ודין ותביעה ויען ראובן ושמעון הנזכ' ויאמרו שהכל דברי שקר והבל ורעות רוח והעי' בא ממנו והאמת שלא הזמין התכשי' בזמן התנאי ואני סמכתי על שטרי ולא נזכר שום מחילה כי אם לקחנו התכשי' בשתיקה ושמעון הוסיף על השמועה באומרו שאני לא נזדמנתי עם ראובן אחי בשעת חזרת השט' ולא מחלתי לך ורשאי אדם לחבול בעצמו ולא לחבול באחרים ואחר שגדלה צעקתם עד לב השמים נפשם לשאול הגיעה להגיד להם את דבר המשפט יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>וזאת </b>תשובתי בריש כל אתוון איתא בדברי רבינו הטור סי' מ"א וכתב א"א הרא"ש אין לב"ד לכתוב העתק' שום שטר אם לא שיראו שיש בו שום צורך כההיא דנמ' שטר חובו, ואם כתבו לאדם טופס שטר ובא לפני בית דין אין בית דין גובין בו עד שיוציא גוף השטר אם לא כתבו בו טעם למה עשו שטר אחר כי ההיא דנמחק שטר חובו או כגון דידוע לעדים שנאבד וכו' ופסקה מר"ן בסי' הנז' כלשונו ממש יע"ש.
<b>והנה </b>מדנקט בלשונו הזהב כי ההיא דנמחק שטר חובו או כגון שידוע לעדים וכו' כגון שנשרף וכו' משמע דוקא כדנא דליכא למיחש עוד לשטר הא' וליכא חששא עוד שיגבה ויחזור ויגבה אבל לצורך אחר כגון אם כתבו שטר אחר לתוס' שום דבר על שטר הראשון אין כותבין דחיישינן שמא יגבה ויחזור ויגבה ואם טעו וכתבו אחר אין בית דין גובין בו עד שיוציא גוף השטר הראשון והש' השני פסול ואין גובה בו כמ"ש מר"ן בסעיף הראשון על שטר שנמחק אם לא כתבו בשטר הב' קרענו שטר א' הרי השטר השני פסול דחיישינן שמא ילך לבית דין אחר ויעשו לו קיום אחר ויגבה ויחזור ויגבה ע"ש.
<b>וכתב </b>הסמ"ע ז"ל ס"ק י"א וז"ל והוא דצריך לכתוב בשטר וכו' ואף על גב דלא חיישינן לב"ד טועים חיישינן לשכחה יע"ש, משמע מדבריו דאם לא כתבו בפי' כן מסתמא אמרינן דלא קרעו שטר ראשון ושכחו בית דין דחיישינן לשכחה ועיין בסמ"ע ס"ק כ"א.
<b>וכן </b>מצאנו ראינו למר"ן ז"ל בש"ס צ"ח שכתב כל אדרכתא שאין כתוב בה קרענו לשטר הלוואה אינה אדרכתא וכל טרפא שאין כתוב בה קרענו לאדרכתא אינה טרפא יע"ש, ונתן הסמ"ע ז"ל טעם לשבח ס"ק כ"ד דשמא שכחו הב"ד בידו השטר חוב וילך לבית דין אחר ויבקש מהן אדרכתא על שדה אחר ויגבה ויחזור ויגבה יע"ש.
<b>וא"ת </b>דאמאי תקנו חז"ל דלא יגבה בטופס עד שיוציא גוף השטר משום דחיישינן שמא יטרוף שלא כדין דיגבה ויחזור ויגבה ויאמרו לן דיגבה בטופס ויכתוב לו שובר דאנן קיל"ן דכותבין שובר כמ"ש מר"ן בסנ"ד ס"ב וז"ל הבא ליפרע חובו ואמר נאבד לי השטר ה"ז יכתוב לו שובר ויפרע לו כל חובו יע"ש וי"ל דחיי' שמא יוציא גוף שטר ראשון ויגבה בו תחי' והלוה אינו נזהר בשטרו דלא אסיק אדעתיה דיש לו עוד הטופס ולכך תקנו חז"ל דלא יגבה בטופס אפילו אם יוציאהו תחי' דיש לו תקון שיכתוב לו שובר עד שיוציא גוף השטר ועיין בב"י וכן כתב הסמ"ע ס"ק כ"ד בהך דאם הלוה במד"ה יע"ש.
<b>אבל </b>גבי מי שאבד שטרו ס"ק כ"א לא כתב כן וז"ל ואם טעו בית דין או מאן דהוא וכתבו לו טופס ולא כתבו לו בו משום צורך כתבוהו דלא יגבה וכו' דחיי' שהוא עדין בידו ויחזור לגבות גם כן בו ע"כ משמע מדבריו דאף כשיוציא הטופס תחי' חיי' שמא יוציא אחר כך גוף השטר ויגבה גם כן בו ודוחק לומר דמאי דקאמר ויחזור לגבות גם כן בו קאי אטופס דאין הלשון משמע כן דקאי אגוף אשטר.
<b>ואפשר </b>לומר דהכא גבי מי שאבד שטרו כותבין הטופס בלשון שטר דלא משמע מיניה שהוא טו' ואחר מכן נודע לבית דין מאיזה סיבה שהוא טופס וכו' במקום שטר שנאבד ולא אסיק אדעתיה דשמא ימצא השטר שנאבד כדי שיכתוב השובר ולכך אפילו יוציא הטופס ראשון חיי' דשמא עדיין גוף השטר בידו ויגבה גם כן בו משום דלא מינכרא מילתא אבל לעיל מפורש בטופס שהוא טופס כגון שכתבו בו טופס שטר שרצו בעליו לשלחו וכו' דליכא חששא אלא אם יוציא גוף השטר ראשון ואחר כך יוציא הטופס.
<b>המורם </b>מכל הני מילי מעלייתא דהיכא דחיישינן שמא יגבה ויחזור ויגבה לא מגבינן בשטר שני עד שיוציא גוף השטר הראשון ואפילו מפורש בשטר שני שעדיין השטר הראשון קיים אינו יכול לגבות בשטר שני ויאמר לו תן חובי ועלי רמי לכתוב לך שובר, משום דחיישינן שמא יוציא השטר הראשון ויגבה בו ואחר כך יוציא השטר השני ולכך אפילו אם יוציא הטופס ראשון לא מגבינן.
<b>וכמו </b>שכתב מור"ם בסימן הנז' ס"ג וז"ל וכל שטר שמטפ' מעתי' אותו אות באות משטר ראשון וכו' יע"ש, וכתב עליו הסמ"ע ס"ק כ"ז דברים הללו אי אפשר להולמן אם לא שתגיהם וכו' וה"פ וכל שטר ר"ל אפילו שטר מתנה ומכר שיש בהם אחרים דאין מטפסי אותו משום דיגבה ויחזור ויגבה דוקא כשמט' אותו בלשון שטר גמור ואין נראה ממנו שהראשון עדיין קיים, אבל כשמט' אותו אות באות אז נראה ממנו ששטר הא' עדיין קיים ולא יגבו בו שום ב"ד עד שיוציא גוף השטר ע"ש.
<b>הרי </b>מפורש יוצא מדבריו דאף על פי דניכר משטר השני דהראשון עדיין קיים לא יגבה בשני עד שיוציא גוף השטר הראשון מטעמא דכתיבנא, והחי' שיש אם מפו' בשטר שני שעדיין שטר הראשון קיים למי שאינו ניכר בו שעדיין הראשון קיים, הוא לענין אם יכולין לכתוב או לא דאם אינו ניכר בשטר שני שעדיין שטר ראשון קיים אין כותבים ואם כתב עוב' על דברי חז"ל אבל אם ניכר כותבין שטר שני.
<b>וא"ת </b>דמאי הועילו בהטפסה זו הוא לענין דלא יכול לומר להד"מ דהטופס מכחישו אבל אם אמר פרעתיך בשטר ראשון נאמן דאם לא כן יגבה ויחזור ויגבה ומה הועילו חז"ל בתקנתם.
<b>וכן </b>מצאתי ראיתי כתוב להרב בעל או"ת ז"ל בס"ק כ"ח בסי' הנז' וז"ל ודברי הסמ"ע סתומים קצת דודאי מהני על גוף השד' שנתן במתנה או במכירה וכו' וכן בהלוואה נותנים לו ההעתק' דודאי אם טוען פרעתי והחזרתי לו גוף השטר נאמן דאל"כ יגבה ויחזור ויגבה, רק אם טוען להד"מ אינו נאמן דהרי העתקה לפניך יע"ש.
<b>א"כ </b>יוצא לנ"ד דאפילו מפורש בשטר שני שעדיין השטר הראשון קיים אינו יכול לגבות בשטר שני עד שיוציא שטר הראשון ויכול לטעון עליו פרעתיך בשטר הראשון או מחלת לי ואינו יכול לומר שטרא דידך בידי מאי בעי משום שאינו חושש להניחו בידו
<h5>יב</h5>
<i>מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים וכו' והם עושים לו קיום אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אף על פי שנמחק בפניהם אבל באין לב"ד וב"ד עושים לו קיום </i>ע"כ. (א"ה כאן מצאתי האחת אהובה תשובה אחת להרב המחבר זצוק"ל אשר במאמרו ברא שחקים שוחק וזורה לרוח דברי מי שכנגדו, ברם דא עקא שהשו"ת של הרב שכנגדו נאבדה וחבל על דאבדין וכו' ומתוך תשובת הרב המחבר יובן הכל וה' ימלא חסרונינו).
<b>ראיתי </b>כל דברי השאלה הזאת ואת אשר נגזר עליה מאת החכם הפוסק הנז' דקא פסיק ותני שיורשי הר"י הנז' אית להו דין קדימה על שטר המזונות של מהר"ש הנז' שזכה בו כמה שנים והשמיטה החכם הפוסק הנז' ולא הזכיר בלשונו דבר זה מקנין הקרקע הנז' וחסורי מחסרא והכי קתני שהקרקע הנז' הוא לקוח ביד מהר"ש הנז' בפרעון חוב המזונות הנז' שזכה בו מהר"ש הנז' בכתו"מ מאת הרמ"ך נ"ע ועכשיו רצו יורשי הר"י הנז' לטרוף הקרקע הנז' מיד הר"ש הנז' וכך העלה להלכה הח' הפוסק הנז' ולא כן אנכי עמדי, ואני כעוניי אומר ששטר המזונות הנז' הוא המוקדם לשטר הר"י הנז' וזכה מהר"ש הנז' בהקרן הנז' והראיות שהביא מהמבי"ט וחכמי המערב ז"ל אין בהם כדי שביעה לטרוף הקרקע מיד הלקוחות בראיות רעועות דאין להם על מה שיסמוכו ותחי' כל אני מביא ראיה לעיקר הדין שהשטר של הר"י הנז' לא מקרי מוקדם ואח"ך אני מביא ראיות לסתור ראיותיו.
<b>וזה </b>החלי בס"ד איתא בדברי רבינו הרמב"ם בפרק כ"ג מהלכות מלוה הי"ב וז"ל מי שבלה שטר חובו וכו' מעמיד עליו עדים ובה לבי"ד והם עושים לו קיום אבל עידי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר וכו' אבל באים לבי"ד והם עושים לו קיום כיצד מקיימין כותבין שטר אחר ואם כתבו והוזקקנו לעדותם של עדים ונמצאת מכוונת גובין בשטר זה שכתבו לו וכו' וא"ל צריך להביא ראיה על עדים הראשונים עד שתתקיים עדותן ע"כ ופסקה מרן בקצר סימן מ"א כלשון רבינו בלתי תוסו"מ יע"ש וכתב הסמ"ע סימן ק"ח ד"ה והוזקקנו לעדות' וכו' פי' בין שהעידו העדים עצמם על חתימתם בין שהעידו אחרים עליהם וכו' ובס"ק ט' וז"ל ודייקו בלשונם שלא כתבו עד שתתקיים חתימה אלא שתתקיים עדותם ר"ל עד שתתקיים כל העדות הכתובה בשטר אף על פי שהעדים הראשונים באו ואמרו שחתמו על זה השטר והיה כתוב בו כו"כ וכו' שאני היכא שכבר בלה השטר לפנינו והיא כעדות חדשה שבאו להעיד לפני ב"ד בע"פ שצריך ב"ד לחקור לכל אחד ואחד ומ"ה כתב המ"ח כל שלא נכתב בקיום שחקרו ועמדו על דבריהם הרי הקיום כאלו אינו עד שיביא ראיה מהעדים הראשונים ותתקיים עדותן שכן היה מעשה ואז מועיל הקיום לגבות בו ממשעבדי ושלא יוכל לומר פרעתי וכ"ש אם היה הקיום נעשה ע"י עדים אחרים שאף שאמרו שמכירין החתימות וגם ראו מה שכתוב בשטר מ"מ צריכין דו"ח ע"כ מה שכתוב בו כיון שאין השטר לפנינו ע"כ יע"ש.
<b>הנה </b>הסמ"ע שלא פי' דבריו על מה שכתב מ"מ צריכין דרו"ח ע"כ מה שכתוב בו וכו' אם קאי אעידי הקיום או אעידי השטר הראשונים והסברא נראית וכך הוא האמת דקאי אעידי השטר הראשונים דלא גרעי אם נתקיים השטר ע"פ עדים הראשונים דאמרי' כל שלא נכתב בשטר שחקרו ועמדו על דבריהם הרי הקיום כאילו אינו מאם נתקיי' ע"פ עדים אחרים ואתייא במכ"ש וכן משמע מלשון הסמ"ע דכתב וכ"ש אם הקיום נעשה על פי עדים וכו' משמע דהקיום שנעשה על פי עדים אחרים מגרע גרע מהקיום הנעשה ע"פ עדים הראשונים וכוונתו לומר אם עידי השטר גופייהו שקיימו השטר ואומרים שכו"כ כתוב בתוכו ואף על פי כן צריכין בי"ד לכתוב בקיום והוזקקנו וכו' מכ"ש אם נתקיים השטר על פי עדים אחרים דצריכי ב"ד לכתוב והוזקקנו דזיל בתר טעמא מאחר דהשטר הראשון כבר חלף הלך לו ומקרי עדות חדשה ואתייא במכ"ש אם נתקיים על פי עדים אחריני וכן משמע מדברי הה"מ בפ' הנז' וז"ל ופי' כך מי שנמחק וכו' ואחר כך בא לב"ד עם העדים שראוהו עתה או עם השטר אם עדין רשומו ניכר והן עושין לו קיום וכו' ובכל זמן אין אנו צריכין לעידי השטר כלל ולפיכך אם כתבו הב"ד שעידי השטר באו לפניהם וחקרנום ונמצאת עדותם מכוונת גובה וכו' הרי מפורש מדברי הרב המגיד דהקיום שנעשה ע"י עדים אחרים לא מקרי קיום לגבות בו ממשעבדי עד שיבואו עדים לפני ב"ד ויכתבו בשטר הקיום חקרנו עדותם ונמצאת מכוונת ולא מהני חקירת עידי הקיום ועוד דאם נפרש בדברי הסמ"ע דקאמר מ"מ צריכין דו"ח ע"כ מאי שכתוב וכו' וצריכין בי"ד לכתוב כך בקיום ואם לא כתבו כך צריכין להביא ראיה וכו' תקשה והא ב"ד טועין לא חיישינן ואמרי' ודאי בית דין חקו"ד דבדבר זה סתר הה"מ דברי הראב"ד שפי' והוזקקנו לעדותם וכו' קאי לעידי הקיום ודחה דבריו דלבית דין טועין לא חיישינן ומסתמא אמרינן דחו"ד משא"כ לסברתם דאית להו דמאי דקאמר במתני' והוזקקנו לעדותם קאי אעידי השטר לא אמרי' לבית דין טועין לא חיישינן דזה מקרי עדות אחרת מאחר דהשטר בלה ואבד מיקרי עדות חדשה וצריך דו"ח כמ"ש הסמ"ע ועדי הקיום מעידים על השטר שהוא מקויים ואינו מזוייף ובהצטרף שניהם גובה בו ממשעבדי ואינו יכול לומר פרעתי וכן מצאתי און לי דבריו מפורשים בפרישה ודרישה והובאו בספר בית אברהם בסי' הנז' ר"ל שהוזקקנו לעדות עדים ראשונים החתומים בשטר ולעדות אחרונים המכירים החתימות של הראשונים ונמצאו מכוונים אז השטר מקויים וגובה ממשעבדי ואם לא כתבו כן וכו' הרי מפורש יוצא בדבריו דמאי דכתב כאן צריכין דו"ח על כל מה שכתוב בשטר לא קאי אעידי הקיום אלא אעידי השטר.
<b>ואחרי </b>כותבי חפשתי בספרי האחרונים וראיתי לה' או"ת בספרו שנראה מדבריו שהבין בדברי הסמ"ע דכתב דבעי דו"ח על כל מה שכתוב בשטר דקאי אעידי הקיו' וז"ל ואם אין עידי שטר מעידים רק עדים אחרים על כת"י העדים דכתב הסמ"ע דבעי דו"ח לעד"נ כי דעת התוס' ורשב"ם והרמב"ם בנמחק לא סמכינן על עדים אחרים המקיימים חתי' אם לא שבאים העדים בעצמם ומעידים על גוף ההלואה דכך היא הלואה רק לא ידעו אי השטר נמחק וכו' יע"ש נר' דהבין בדברי הסמ"ע הפך ידיעתי' והעמיד הוא להלכה דאם נתקיים השטר ע"י העדים הראשונים אינם צריכין דו"ח דעל המנה היו מעידין כמ"ש הרמב"ם ומוכרח שיבררו דבריהם שכו"כ היה המעשה כולו והיינו דו"ח ואם עדים אחרים מעידין על הקיום לא מהני אם לא שבאים העדים בעצמם ומעידין על גוף ההלואה וכן הוא דעת הט"ז ז"ל נמצא לכל הדעות לא מקרי שטר הב' קיומו של ראשון ועומד במקומו לגבו' בו ממשעבדי ואינו יכול לומר פרעתי עד שיכתבו הב"ד והוזקקנו לעדותם של עידי השטר הראשון שיעידו על גוף ההלואה ואם לא כתבו כן הו"ל כשטר שאינו מקויים עד שיבואו עידי השטר ויעידו ואפילו לפי דעת הר' או"ת שהבין דברי הסמ"ע דקאי אעידי הקיום מ"מ גם אגבייהו מצריכי' לכתוב בשטר והוזקקנו לעדותם וגם יזכיר בו מעניינא דשטר הראשון דזהו קיומו כדמשמע מלשון הה"מ וז"ל והן עושין לו קיומו שמזכירין הדברים שהיו בשטר עם הזכרת עדיו יע"ש ומה גם לעניותינו דדעת הסמ"ע הוא דגם בשאר עדים המקיימים צריכין לעידי השטר ועלייהו קאי במתני' והוזקקנו כמ"ש דעתו בפו"ד ואישתמיט מה' או"ת דברי הפו"ד וכן הוא דעת הה"מ ובכ"מ מצינו למר"ן אזיל בשטתיה כדברי רבינו הרמב"ם וראיה דדברי הסמ"ע כדברי מר"ן המה כדעת הר' המגיד כדרכו בכל מקום דון מינה ואוקי באתרין דבשטר דידן דאנו דנין עליו מאחר שלא נכתב בו מעניינו דשטר הא' וגם הוזקקנו וכו' לא מיקרי עומד במקום השטר הראשון וגובה בו ממשעבדי ואף על פי שכתוב בו מפאת העיסקא דבדבר כזה אינו מעלה ואינו מוריד דכך היא דרכה של תורה כשכותבין השטר מזכירין בו מאין נתהווה החוב הזה ומאיזה עסק ולא עוד אלא אפילו אם כתוב בו הקיום סתם לא מהני כמ"ש לעיל דהוי עדות חדשה מאחר דהשטר חלף הלך לו.
<b>ואין </b>לדחות ולומר דשאני נדו"ד מאחר דהלווים הודו במלוה ובאו לפני ב"ד וקנו מהם וחייבו עצמם זהו קיומו ולא מצריכינן לעדים כ"ז מהני לענין הפרעון שאינם יכולין לומר פרענו לא לעניין המשעבדי דהא השטר נתקיים על פיהם והודאתם לא מהני לגבות מן המשעבדי כמ"ש מר"ן בסי' רנ"ה ס"ג המקדיש נכסיו וכו' אינו נאמן לומר חוב לפ' עלי וכו' ואפילו היה שטר ביד בע"ח אינו גובה על פי הודאתו וכו' וכתב הסמ"ע סק"י ואפילו היה השטר וכו' והיינו אם אינו מקויים אינו גובה בו כלל וכו' יע"ש וכן כתב הש"ך סימן ק"ו סק"ו וכן כתב הריב"ש סי' רס"ד והביא דבריו הש"ך בסי' הנז' יע"ש ומאחר דהקיום בכאן אינו קיום אם לא על פי הודאתם לא מקרי קיום לגבות בו מלקוחות אפילו אם כתוב בו נתקיימו לנו החתימות כשאר שטרי לא מיקרי כנדו"ד קיום מאחר דשטר הראשון חלף הלך לו ומקרי נתקיים ע"פ ומכ"ש דלא נכתב בו אלא חתו"מ דלא מקרי קיום אפילו בשאר שטרות דצריך קיום לקיומו כמ"ש מר"ן בסי' מ"ו ס"ו צריך שיכירו חתימות ב' דיינים ואם לאו אין לו דין מקויים ונ"מ בקיום כיון שחתומים עליו ב' דיינים וכו' יע"ש ועוד דלא הזכיר חתום ומקויים אלא על התנאי שאין מוכרין בהקפה ולא על גוף השטר של העסקא ואפשר שהתנאי היה כתוב בפ"ע וכתבוהו על פי הודאתם שכך ראיתי בטו' השטר כתוב וז"ל שכך ראינו בכתב אמת חתום ומקויים שעל תנאי זה גם כדיני העיס' הוטבע' ולא הזכיר בלשונו שטר העיסקא והח' הפוס' הוסיף מדיליה שטר העיסקא ואפשר דפרושי קא מפרש ואינו מועיל כדכתי', ועוד דהעיקר חסר מן הספר דלא מקרי קיומו של ראשון עד שיכתוב בו ענין הכתוב בשטר הראשון
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>כל שטר שיצא לפנינו ויטעון הלוה ויאמר אינו חייב כלום וכו' מאחר שלא הוחזק וכו' שחזקה שאין העדים חותמין וכו' אלא אם כן מכירין</i> ע"כ.
<b>אירע </b>מעשה באב עם בנו על ענין חצר אחת שהם דרים בה שניהם ויד שניהם שוה בה זה כמה שנים ועד אחרון נפלה ביניהם קטטה ומריבה דין ומצה גם ע"ע החצר הנזכר זה אומר בכה וזה אומר בכה האב אומר שהחצר הנז' היא שלו והוא קנאה מהלוקח והזמין לפנינו שע"כ שהעידו שהאב הנז' הוא תקע כפו עם המוכר בזמן קנין החצר הנז' והשטר שנכתב על שם בנו הוא בטעות שטעו העדים וחשבו שכך הוא שמו והחליפו שמו בשם בנו או חששו שהוא הלוקח והשטר נכתב בטעות והבן השיבו שאין האמת כן שהחצר הנז' היא שלו והוא קנאה והראיה שהשטר כתוב וח' על שמו ומה שתקע כפו עם המוכר הוא עורמה בעלמא בשביל המצרני' ואחר כך חדשו המכר בקנין ושבועה לשמי כמו שו"ח בשטר שבידי ועוד דאביו סייעו מעט מזער בדמי המקח וכך אמר לו בפירוש קח דמים שאני מסייעך משלי בקנין החצר ועכשיו חזר ברוחו גם מה שטען עלי אבי שאני סומך על שלחנו וכל מה שארויח הוא לו ואף על פי שהוא קנה החצר משלו קנה אין המזונות אלו מרצונו דאינו זן אותי אלא מכח החיוב שנתחייב לחותני בשעת השדוכין ח"ג לזון ולפ' לי ולאשתי עשר שנים וכל מה שהרוחתי הוא לי ולא נצר' אלא ליתן לי השכירות של השנים שעברו שהיה דר בחצרי ועתה נפשם לשאול הגיעה מה שורת הדין נותנת יורנו המורה לצדקה ושכמ"ה וזאת תשובתי בריש כל אתוון.
<b>איתא </b>בהרמב"ם פ' כ"ד מהלכות מלוה ה"ה וז"ל כל שטר שיצא לפנינו ויטעון הלוה איני חייב כלום שמא רמאי אחר העלה שמו כשמי או שאמר לא לזה אני חייב אלא לאחר וזה רמאי והעלה שמו כשם בע"ח מאחר שלא הוחזקו שנים ששמותיהם שוים אין חוששין לדבריו שחזקה הוא שאין העדים חותמי' עה"ש אלא אם כן מכירים אלו הנזכרים בו ע"כ ופסקה מרן בשלחנו הטהור סי' מ"ט ס"ה ע"ש.
<b>והנה </b>הסמ"ע שם ס"ק ח' כתב האי טעמא דלא הוחזקו שנים ש"ש לא קאי אלא ארישא דהעלה שמו כשמי אבל הסיפא כשם בע"ח אפילו הוחזקו שש"ש אין בדבריו כלום דקי"ל שיב"ש מוציא שטר ע"א דכל המוציא שטר מתחת ידיו בחזקת שהוא שלו וגם הרמב"ם שהוסיף דחזקה שאין עדים וכו' גם הוא נתינת טעם לרישא יע"ש ובסוף דבריו כתב דהאי טעמא דאין עדים חותמי' וכו' קאי גם אסיפא והאי היכרא היא בשם ובטביעות עינא ולא חיישינן לרמאות ואפשר ההיא דאמרו שיב"ש מוציאין שטר על אחר הוא מהאי טעמא דחזקה דהעדים מכירים בשם ובטבי' עינא ומעמידנן ליה בחזקת שהוא שלו יע"ש דב"א.
<b>וקש"ל </b>והא בריש הסי' פסק מרן בשטר שיש בו קנין א"צ להכיר שם המלוה וכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ודברי הסמ"ע סתומים משמע בין יש בו קנין או לא ומיישב גם לדעת המחבר כמ"ש והמחבר קצר בהעתקת לשון הרמב"ם ואין לפרש ולדחוק עצמינו לומר דדברי הסמ"ע הוא בשטר דלית ביה קנין לדעת המחבר דהרי בסוף דבריו כתב ואפשר דמהאי טעמא שיב"ש מוציאין שטר על אחר ואם בשטר בלא קנין דווקא יצא לנו דין מחודש שיב"ש מוציאין ע"א דווקא בשטר שאין בו קנין משום דאיכא הכירא דעדים בשם ובט"ע ואין הדבר כן דאפילו בשטר דאית ביה קנין מוציאין משום חזקה דכל המוציא השטר מתחת ידו בחזקת שהוא שלו.
<b>ואפשר </b>לישב דדברי הסמ"ע הוא בין שטר דאית ביה קנין או לא ובריש הסימן ליכא אלא טעמא דטרפא דלקוחות שלא כדין ולכך היא דאיכא ביה קנין דנשתעבדו נכסיו משעת קנין כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ונותנין השטר ליד הלוה וליכא חששא אחרת דיאמר שמא אחר העלה שמו כשמו או כשם בע"ח והעדים טעו מאחר דלא הוחזקו לנו שנים ששמם שוה אם נתנו השטר ליד הלוה אינו יכול לטעון שמא אחר העלה שמו כשם בע"ח דהרי נתנו השטר לידו ואינו יכול לשקר דאמרי' ליה שהוא שקר והו"ל למידק, אבל לקמן דאמר הלוה שמא אחר העלה שמו בשם הבע"ח ור"ל שהעדים שנתנו השטר למלוה טעו בו דלאו מלוה שלו הוא, וכן משמע מלשון הסמ"ע דכתב שהרי יכירהו בט"ע כשבא לקחתו שאינו זה שחתמו לו בנד"ז אמרינן חזקה אין עדים חותמין אא"כ מכירין אלו שכתובים בשטר משום האי חששא דלוה ודמלוה אחר מאחר שנותנים השטר מידם למלוה.
<b>נמצינו </b>למידין בין לדעת הרמב"ם והטור והמחבר כולהו אית להו דאין הלוה יכול לומר שהעדים טעו בלוה או במלוה ושוים בין בשטר דאית ביה קנין או לא ודכוותה במוכר ובלוקח אף על פי שהם מוחזקים דהלוה מוחזק במעותיו והמוכר בקרקע אינם יכולין לומר שהעדים טעו ומוקמינן השטר אחזקתיה וק"ו ובן בנו שק"ו בנ"ד שבא להוציא מאחרים דאוקמינן הש' אחזק' ואמרי' דכל מי שהוציא השטר מתחת ידו בחזקת שהוא שלו כמ"ש בשיב"ש שמוציאין שטר על אחר דאמרינן דכל המוציא שטר מתחת ידו בחזקת שהוא שלו ואינו יכול הלוה לומר שאיני חייב לך אלא ליב"ש אחר ואף על פי ששמותיהם שוים וכ"ש בנ"ד דאין שמותיהן שוים דאוקמינן השטר אחזקתיה ולא נכתב השטר אלא על שם הבן.
<b>ועדיף </b>טפי אני אומר שאפילו יבואו העדים ויאמרו שטעו במה שכתבו השטר ע"ש הבן אינם נאמנים דאמרינן להו כיון שהגידו שוב אינם חוזרין ומגידים כמ"ש רבינו בפ"ג מה"ע וז"ל אחר שהעיד העד בב"ד אחר שנחקרה עדותו שיבא מכלל ביטול העדות או הוסיף תנאי בה אין שומעין לו וגמר דבריו עדים החתומים על השטר הרי כמו שנחקרה עדותן בב"ד ואינן יכולין לחזור בהם וכו' אבל אם א"א לקיים השטר אלא וכו' הרי אלו נאמנים ויבטל השטר ופסקה מרן בסימן מ"ו סל"ז יע"ש וכן פסק מרן בסימן כ"ט ס"א אחר שהעיד וכו' אינו יכול לומר מוטעה הייתי וכו' אלא בדבר שמוכיחו שטעה וכו' ואף על פי שמרן ז"ל פסק שם וכן בכל טעות שהעדים מצויים לטעות וכו' נאמנים ואין בו משום חוזר ומגיד וכו' אינו אלא בטעות שיש במה לתלות כגון בעבורה דירחא או בשה"מ וכדומה שאנו תולים שטעו העדים ועבדי למטעי' ביה וגם אין השטר מתבטל לגמרי אבל בנדון דידן אין העדים מצויים לטעות בו ועוד דהשטר מתבטל לגמרי והיכא דמתבטל השטר אמרינן כיון דהגיד שוב אינו חו' ומגיד אלא במקום דהשטר אינו מתקיים על פיהם כמ"ש לעיל.
<b>וכן </b>כתב עוד רבינו בפ' כ"ד מה"ע ופסקה מרן בשולחנו הטהור סי' מ"ט ס"ב וז"ל צריך שיכירו העדים ששם הלוה פ' וא"א מכירים אותם אפילו אשה אפילו קרוב כשרים וכו' והיכא דסמיך אאשה ואשתכח טעותא לצורבא מרבנן מקבלינן ליה לגברא אחרינא לא מקבלינן ליה.
<b>וכתב </b>הסמ"ע ז"ל סק"ה לאפוקי אם הכירו מעצמם או על פי עדים כשרים דלאו כל כמיניה לומר טעינו ע"ש ובסק"ו כתב דבעינן שיכתבו בשטר כן דהיכרא היא ע"י אשה וכו' אבל אם כתבו סתמא אמרינן דהם גם כן חקרו ודרשו וידעו ששמו כן ואינם יכולים לומר טעינו ברם אם הוא צורבא מרבנן דטריד בגירסתו ואינו פנוי לחקור ולדרוש מקבלין מיניה וכו' יע"ש, עלה בידינו מן המוגמר דאין העדים נאמנים לומר טעינו בשמא או בכל דבר שמבטל השטר לגמרי.
<b>גם </b>מצד העדים שהעידו שהאב תקע כפו עם המוכר אין בעדות זה ממש מתרי טעמי חדא דאין הקרקע נקנה בת"כ כמ"ש רבינו הטור בריש סימן ד"א וז"ל יש עוד דבר שהמט' נקנין בו וכו' שתוקע כפו לכף חבירו וכו' ע"ש והביאו באה"ג בסי' הנז' ומדנקט בלישניה דבר שהמט' נקנין בו בא למעט שהקרקע אינו נקנה בת"כ ועוד דאנן אתרא דכתבי שטרא וכל עוד דלא נכתב השטר לא נתקיים המכר וקנין הראשון כמאן דליתיה דמי והרי הוא בטל מעיקרו וקנין שני שהיה בקנין סודר ובשטר הוא העיקר וגם האב מודה בדבר שחזרו וחדשו קנין אחר ובטלו המכר הראשון אלא שאומר שהעדים טעו וכתבו השטר ע"ש בנו אליה וקוץ בה והודאת בע"ד כמאה עדים דמי.
<b>ברם </b>מה שטען האב דהבן סומך על שולחנו וכוליה דיליה הוא טענתו אמתית ויש בה כדי שביעה כמ"ש מרן בסי' ע"ר ס"ב ע"ש אלא דתשובתה בצדה במה שהשיבו הבן דזן לו מחמת החיוב שנתחייב לחותנו לזונו הוא ואשתו עשר שנים ואם כנים הדברים האמת אתו לע"ד דמאי טעמא אמרו חז"ל הבן הסומך על שלחן אביו מ"י לאביו משום הטיבה לטובים וצריך לשלם לעו' הטובה בטובתו ולכך תקנו חז"ל דכל מה שירויח הוא לאביו כמ"ש הסמ"ע בסי' הנז' אבל בנ"ד מחוייב הוא ועומד לזונו הוא ואשתו מידי דהוה האחים שמפרנסים אחותיהם דמעשה ידיה שלה משום דמחויבים לפרנסה כמ"ש מרן בשולחנו הטהור בח' אה"ע סימן פ' סעיף י"ח וז"ל מי שהתנה עם אשתו שלא יתחייב במזונותיה וכן היא לא תתחייב לו במעשה ידיה אם אחר כך רצה ונתחייב הוא לתת לה מזונותיה אין מעשה ידיה שלו יע"ש וכתב הרב ב"ש וכן הדין אם פוסק לזון בת אשתו וכן אם זן יתום דאין מעשה ידיו תחת מזונות אלא מי שאוכל מצד תקנות חז"ל יע"ש.
<b>וכן </b>פסק מרן בסי' קי"ד סע"ז ה"ה למי שמתחייב בפרנסת אדם אחר דקאי אדלעיל מיניה במזונות הבת מששי' שלה כמ"ש הרב ח"מ דקאי על כל הדינים המבוארים בסי' זה יע"ש, וכתב הרב ב"ש סק"ה
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח א' וכן השותפים שלוה א' מהן וכו' הרי (אלו) [הן] ערבאין זה לזה אף על פי שלא פירש</i> ע"כ.
<b>נשאלתי </b>ע"ע ראובן ושמעון שנשתתפו שניהם והלך ראובן וקנה סחורה בהקפה מאת לוי ואחר כך בא לוי לגבות חובו מאת ראובן ולא מצא מקום לגבות לא מב"ח ולא ממשעבדי ואחר כך הלך ותבע לשמעון שותפו שיפרע לו חובו באמור אליו על אמונתך סמכתי והמלוה היה בשטר שנתחייב ראובן ללוי, ושמעון לא נמצא בידו ב"ח כי אם משעבדי ונפשם לשאול הגיעה אם יכול לגבות חובו ממשעבדי של שמעון יורנו המורה לצדקה ויבא שכמ"ה.
<b>תשובה </b>לעד"ן דאין לוי יכול לגבות חובו ממשעב' דשמעון כ"א מבנ"ח דוקא מאחר דאין השטר כתוב בו החיוב לשמעון כ"א לראובן מקרי מלוה על פה לגבי שמעון ולא גבינן ממשעבדי מלוה על פה דשמעון לא נתחייב לפרוע חוב זה כי אם מכח ערבנות דמקרי ערבן לראובן מאחר שנשתתף עמו דהשותפים ערבים זה לזה כדאיתא בדברי מר"ן סי' ע"ז ס"ב וז"ל שותפים שלוה אחד מהם לצורך השותפות השני משועבד אף על פי שלא היה עמו וכו' ואז דינם כשנים שלוו כא' יע"ש וקיל"ן שנים שלוו כא' ערבים זה לזה כמו שכתב מר"ן בסע"א בסי' הנז', וקיל"ן ערב בלא שטר אין גובה ממנו ממשעבדי כדאיתא בדברי מר"ן סי' קכ"ט סע"ו וז"ל נעשה לו ערב בקנין וכתב לו שטר יש לו דין מלוה בשטר לטרוף ממשעבדי, לא כתב לו שטר אף על פי שנעשה בקנין דינו כמלוה ע"פ ואינו גובה כי אם מבנ"ח יע"ש ואפילו למאן דפליג שם מ"מ בעי קנין אלא דלסבר' יש להסתפק אם כתב לו שטר בלא קנין אם עדיף כחו כקנין או לא ומדברי מר"ן לעיל סע"ד נראה דהקנין עדיף משטר יע"ש ויש לדחות, מ"מ לענין הלכה קיל"ן כדסתם מר"ן דבעי' תרי קנין ושטר ואם גרע חד מנייהו לא גבי ממשעבדי ומכ"ש לנדון דידן דליכא חדא מנייהו דלא גבי ממשעבדי.
<b>ואין </b>לדחות ולומר דשאני הכא אפשר דאין המלוה בידו שטר חוב על הלוה אלא תביעה ע"פ אבל בנ"ד יש ביד המלוה שנתחייב הלוה שמעון ללוי וראובן ערבן כפי הדין ואיכא למימר דנקראת מלוה בשטר וגבי ממשעבדי של ערב, ז"א דעדיפא מינה מצינו שפסק מר"ן בסימן קכ"ט סעיף כ"ב וז"ל הערב והקבלן אינם טורפים ממשעבדי דלוה עד שימסור המלוה שטר חוב ויקנהו דרך קנין שטרות כי היכי דלא תהוי תביעה ע"פ כ"כ בסיק"ל ואף על פי שנעשה ערב בשטר והשטר שבידו של החוב כתוב בו שלוה ראובן משמעון ולוי ערב ועדים חתומים עליו כדמוכח לעיל בסעיף ג' וז"ל וכגון שמפורש הערבות בשטר ואין לומר דמאי דקאמר שמפורש הערבות בשטר היינו אחר חתימת העדים או קודם וכתוב בו אני פ' ערב בלא וי"ו דאינו גובה אלא מבנ"ח כמ"ש מר"ן סי' קכ"ט סעי"ז דהרי שטר סתם קאמר, ועוד דכתב הרב"י בסי' ק"ל בשם רשב"ם וצריך לומר שנזכר הערבות בשטר או מיירי שמודה לו ששם אותו ערב או שיש לו שטר ערבות עליו ושטר מלוה שבידו מוכח עליו שפרע למלוה יע"ש הרי מוכח מדבריו דאף על פי שהערב כתוב הערבות בשטר בפני עצמו אינו גובה ממשע' דלוה עד שימסור לו שטר בכתיבה ומסירה וסתם שטר הוא בעדים חתומים בו כדי שלא תהוי תביעה ע"פ דהשטר מלוה שבידו אין כתוב בו כי אם כח המלוה אבל כח הערב על הלוה אינו כתוב בו והויא תביעה ע"פ ואינו גובה ממשע' מפני תקנת הלקוחות, ומכ"ש לנ"ד דלא נזכר הערבות כלל בשטר ואפילו קנין ליכא אלא שחז"ל חייבוהו ועשאוהו כערב ודאי אינו טורף ממשעבדי שלו.
<b>ואין </b>לומר דאדרבא מאחר דחז"ל שוויוהו ערב עדיף כחו יותר מערב דעלמא כמ"ש בהערב בב"ד כמ"ש מר"ן בסי' קכ"ט ס"ו וז"ל דערב בב"ד לד"ה גובה ממשע' אפילו לא כתב לו שטר דהודאה בב"ד כש"ד יע"ש.
<b>וכתב </b>הסמ"ע ס"ק י"ט והו"ל כשטר בקנין, דהתם לאו משום דעדיף כח בית דין אלא הטעם משום דאית ליה קלא מאחר דהערבות בבי"ד כדמוכח לשון מר"ן ונתן טעם לשבח מ"ש דהודאה בבי"ד כשטר דמיא ר"ל דאית לה קלא כמוש"ט ממש ואם כן הלקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו וגם קנין אינו צריך דהו"ל כמו בשעת מתן מעות דבהאי הנאה דהימנוהו כמ"ש מר"ן ס"ב ולית בהו שום עדיפותא דבלאו הכי גם בערב דעלמא אם נעשה ערב בשעת מתן מעות אינו צריך קנין כי אם בשטר לחודיה גבי ממשעבדי ומ"ש מר"ן בס"ו דבעי קנין ושטר היינו שלא בשעת מתן מעות.
<b>תדע </b>דהרי קיל"ן שעבודא דאורייתא היא ומן הראוי דגובה מלקוחות אפילו מלוה על פה ואף על פי כן תקנו חז"ל דאינו גובה מלקוחות כי אם מלוה בשטר משום פסידא דלקוחות דמאן דיזיף בצנעא יזיף ולא ידעי לקוחות ועיין בסמ"ע סי' קי"א סק"א.
<b>ואין </b>לומר דשאני ערב דלית ליה קלא דמאן דיזיף בצנעא ולכך בעי שטר משום פסידא דלקוחות, אבל בשותפות קלא אית להו והו"ל כערבו' בשטר ואינהו דאפסידו נפשייהו חדא דלאו כ"ע דינא גמירי ולא אסיקו דעתייהו הלקוחות שיתחייב מחמת שותפו ועוד דסברי דילמא לקחה לעצמו ולא נכנסה לכיס השותפות.
<b>והשתא </b>הותר לנו ספק א', אם נשתתפו בפני בית דין למאי דאמרינן לעיל דטעמא דבית דין משום דקלא אית להו אם נשתתפו בבית דין וידעי הלקוחות שהם שותפים ואם לוה א' מהם בשטר יתחייב חבירו ולמאי דכתיב' לעיל דיש לחלק ניחא.
<b>ואדרבא </b>מצינו דהשותף גרע כחו מערב דעלמא דבערבא אית לן דאם ערב לישראל בשביל הכותי והעליל הכותי על הערב חייב הלוה לשלם לערב כל מה שהפסיד לכותי ואפילו העליל עליו שלא כדין כמ"ש מר"ן ומור"ם בסי' קל"א ס"ז, ואילו השותף אם העליל עליו הכותי לא מתחייב אחד בהפסד חבירו מכח עלילה אם היא שלא כדין כמ"ש הט"ז בסימן קל"א סק"א יע"ש וכ"פ מור"ם בסי' קע"ו סי"ב ע"ש.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>יד</h5>
<i>שטר שכתוב מלמעלה מנה ומלמטה מאתים מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון וכו' </i>ע"כ. הנה נשאלתי לאשר שאלוני בענין ראובן שמכר לשמעון קרקע אחד ואגבו מכר לו עוד האויר שעל גבי הגג של בית המוכר הנז' לבנות על גבו עליה אחת והמכר היה בשנת תקפ"ו או תקפ"ז מ"מ והיה עכ"ב ונתעכב הדבר ולא בנה שמעון עליה הנז', ואחר שעברו כמה שנים נדחק השעה לשמעון הלוקח הנז' והוכרח במעשיו מסיבת החו' שעלו עליו ונשתרגו על צוארו ומכר בע"כ הקרקע והאויר הנזכר ליהודה בשנת ת"ר ויותר בשנה או בשתים וגם יהודה הנז' נשתהא ולא בנה העליה הנז' וביני ביני נפטר שמעון הלוקח הראשון וגם עידי השטר הראשון, והנה בעת"ה עמד יהודה הלוקח השני לבנות העליה הנז' ובנה הכותל שבינו ובין ראובן וקבע בו חלונות שקופים גדולים יותר מדיי כל הכותל כולו כמו האלמ'ודא דלפ'רנסיס, ועמד כנגדו ראובן המוכר הראשון הנזכר ועכב עליו שלא יפתח החלונות באומרו אליו שהוא עכשיו לאלתר רוצה לבנות סמוך לו ותעכב עלי בשביל החלונות ואז השיבו יהודה לאמר לו כך כתוב בספר המקנה שביד שמעון שבשעת המכר התנה עליך לפתוח חלונות ובלבד שיהיו למעלה מקומת אדם, ואני קניתי ממנו כל זכות שיש בידו והוציא לפנינו השטר הנז' וכתוב בו כך כמו שאמר יהודה הלוקח הב' הנזכר וכן ראובן גם הוא הוציא שטר אחד וז"ל הצריך לענינינו בשעת המכר התנה המוכר על הלוקח שכל החלונות שיפתח בכותלים המפסיקים ביניהם מב' רוחות ועוד קמעא הנוסף מרשות המוכר הנז' כמבואר בספר המקנה לא יקבע אותם כי אם למעלה משיעור גובה קומת אדם מקום שאין העין שולטת כי היכי דלא ליהוי שום היזק ראיה למוכר וכן כל הכותלים הנז' חדשים גם ישנים מתהומא דארעא ועד רום רקיעא רשאי המוכר הנז' לנעוץ קורותיו בכל מקום שצריך מצד חצרו מבלי לסייעו בבנין בשום פרוטה ע"כ הצריך לדינא, וכן מצאנו כתוב בספר המקנה הראשון כדברים האלו ונמצאו שניהם ראובן ויהודה מריבים זה עם זה מושך עצמו לזכות שיש בידו שהתנה שמעון על ראובן המוכר הנז' לפתוח חלונו' על חצרו וזה ראובן המוכר הנז' מושך עצמו לזכו' שבידו לנעוץ קורותיו בכ"מ שצריך מתהומא דארעא ועד רום רקיעא והתנאי שבידו לפתוח החלונות היה מימי קדם בזמן הקנין שהיה רוצה לבנות לאלתר ובאותה שעה אין לאל ידי במה לבנות ואמרתי לו שיפתח דזה נהנה וזה אינו חסר ועכשיו כמו שהוא רוצה לבנות גם אני כמוהו רוצה לבנות זה אומר בכה וזה אומר בכה ולא הושוו ביניהם עד שנפשם לשאול הגיעה לבית דין לראות מה ששורת הדין נות' ורציתי לעמוד לבקש ולמצוא בדברי חז"ל פתח בענין זה ומי שחותמו אמת ינחני במעגלי צדק ואמת.
<b>איתא </b>בדברי מר"ן בקצר סימן מ"ב ס"ה והמה בכתובים בדברי רבינו בה' מלוה ולוה בפ' ז"ך ה' י"ד ובדברי רבינו הטור בסי' הנז' וז"ל מר"ן היה כתוב בו למעלה דבר א' ולמטה דבר אחר ואפשר לקיימם מקיימים אותם אבל אם הם סותרים זה את זה וכו' הולכים אחר התחתון וכו' יע"ש וכתב הסמ"ע ס"ק יו"ד דאפילו אם הקיום הוא בדוחק מ"מ מקיימים משום דאין דרך הבריות לחזור בדבריהם תוכ"ד יע"ש ובס"ק י"א כתב הולכים אחר התחתון הטעם הוא כיון דסותרים זה את זה והן שני דברים ודאי חזרה היא ע"כ יע"ש ודאי כוונתו רצויה במ"ש והן ב' דברים וכו' ר"ל ב' דברים שאינם תלוים זה בזה שלא כתב בו מאה שהן מאתים וכו' אז נוטל הפחות שהוא מאה אף על פי שכתוב מאתים לבסוף עכשיו שהן ב' שאינם תלוים וכו' הולכים אחר התחתון אפילו למעליותא וכמ"ש מר"ן בסוף הסעיף דיד בעל השטר עה"ת, נמצא לדעת הרבוותא הנזכרים אם מצינו בשטר ב' דברים דלא ראי זה כראי זה אם היינו יכולים לקיים ב' אפילו על צד הדוחק מקיימים ב' וזה טוב הוא מלומר הדרי בהו ואזלינן בתר התחתון ואם לא היינו יכולים לקיים שניהם אפילו ע"צ הדחק אז אזלינן בתר התח' מטעם חזרה.
<b>אתאן </b>לנדון דידן לכאורה נראה דאי אפשר לקיים ב' אפילו על צד הדוחק דכשתאמר הלוקח יפתח החלונות אין ראובן יכול לנעוץ קורותיו דנמצא מאפיל עליו וכן כשתאמר ראובן ינעוץ קורותיו אין יהודה הלוקח יכול לפתוח ר"ל דהוי כמו שאינו יכול דלית ליה הנאה מהם מאחר שהוא מאפיל עליו בבניינו ואם תאמר יכול לקיים שניהם על ידי שיפתח שני חלונות אמצעי' לאור דאמרי' מיעוט רבים שנים ולא כמו שעשה כל הכותל חלונות מ"מ ראובן מעכב מכח יפוי כח שיש לו כתוב בשטר מתדער"ק בכל מקום שירצה ויכול לעכב עכ"מ שיאמר כי הוא זה שאני רוצה וכן הוא אומר עכ"מ ומקום ומוכרחים אנחנו לומר דאזלינן בתר התחתון התנאי שהתנה המוכר עם הלוקח לנעוץ קורותיו וכו' ובודאי חזרה היא שחזרו מתנאי הראשון וקיימו התנאי השני ולבי מגמגם בזה דלשון השטר שכתוב בו וכן כל הכותלים וכו' לא משתמע מיניה דחזרה היא אלא לקיים שניהם.
<b>אבל </b>כד דייקת שפיר נ"ל שהם ב' דברים דלא סתרי אהדדי וכך הוא האמת דמתחי' בזמן קדמון שקנה שמעון מראובן הקרקע הנז' והיה שמעון מרווח רווח שעמד וקנה וראובן היה דחוק כמ"ש דעמד ומכר קרקעו ואין אדם מוכר קרקע אלא מחמת דוחקו ושמעון קנאהו אדעתא לבנותו מהר דאין לו הנאה בעמדתו כך בלא בנין דוודאי כוונתו היה לבנות לאלתר וראובן הרי הוא כמתייאש שלא לבנות ולכך כשביקש ממנו הלוקח הנזכר לפתוח החלונות קבל ממנו דזה נהנה וזה אינו חסר אלא שחשש ראובן שמא לאחר זמן ימצא לאל ידו במה לבנות ויכול לעכב על ידו ע"כ התנה עליו שיכול לנעוץ קורה בכ"מ שהוא רוצה ואינו יכול לעכב עליו והסופר קצר במקום שהיה לו להאריך ולומר והתנה המוכר על הלוקח דלאחר זמן אם ירצה דהיינו אם השיגה ידו לבנות יכול לבנות ולנעוץ קורותיו וכו' ונמצא דשניהם קיימים דתנאי שמעון שהתנה על ראובן לפתוח החלונות היינו בתחילה דאין לראובן שייכות בבנין ותנאי ראובן שיבנה וינעוץ וכו' היינו לאחר זמן אם השיגה יד ראובן לבנות ושניהם קיימים ונמצא תנאי שמעון נמשך והולך עד זמן שתשיג יד ראובן לבנות ומשם ואילך יתחיל תנאי של ראובן לבנות ולנעוץ קורותיו בכ"מ שירצה וכן פירש המוכר שיחותיו כמ"ש אני בעניותי בלשון השטר דהתנאי שהתנה על הלוקח לנעוץ קורותיו וכו' היינו לאחר זמן אם תשיג ידו דבשעת המכר אין לאל ידו לבנות ולכך נתן לו רשות לפתוח החלונות לפי שעה, והשתא אתי שפיר טפי לפרש השטר כן יותר ממה שנפרש סותרים זה את זה וחזרה היא דלשון השטר דקאמר וכן כל הכותלים וכו' לא משמע דלשון חזרה אלא לקיים ב' ועוד דוחק לומר דחזר בו בתוכ"ד מאחר דאיכא לפרושי לשון השטר בקיום ב' בלא סתירה וחזרה.
<b>ואם </b>נפשך לחלוק ולומר מאן שם לך ומאן טעים לך לפרש לשון השטר שכתוב בו לנעוץ קורותיו דהיינו לבנות בניינים ולסכך עליהם דילמא הכוונה היא לנעוץ קורותיו דהיינו אם יצט' להשתמש בקורות ינעוץ אותם בכותל שלו ובלא בניינם ובלא סכך ובזה יתקיימו שניהם ויש לאל ביד יהודה לפתוח החלונות וראובן גם הוא ינעוץ קורותיו אם יצטרך להשתמש בהם לשום תשמיש זה בורכה לע"ד חדא דלשון השטר דקאמר ינעוץ קורותיו בכ"מ שירצה מתהום דארעא וכו' לא משמע כן דאם הוא תשמיש עראי היה כותב לו ואם ירצה לנעוץ קורה אחת ושתים ויותר להשתמש בהם ינעוץ אבל לשון ינעוץ קורותיו וכו' הכוונה היא כדרך כל הארץ לבנות ולנעוץ ולסכך עליהם ופוק חזי מאי עמא דבר בתנאי כזה ועוד מאי האי דקאמר בלי לסייעו בשום פרוטה ואם הכוונה כך מאי סיוע איכא בהדיה.
<b>ועוד </b>אפילו אם יהיה במונח הנח הנחה סוברת דיכול לפרש כך לשון השטר מ"מ מידי ספיקא לא יצאנו דהשטר משתמע לתרי אנפי או כמו שפירשתי בעניותי וכדברי המוכר או תפרש' לנעוץ קורו' בעלמא בלא בנין ובלא סכך וקיל"ן המוציא מחברו עליו הראיה והלוקח עכשיו נקרא מוציא שרצה לבנות כותלים ולעשות חלונות ולעכב על המוכר שלא לבנות בקרקע דכל זמן שלא בנה מקרי הוא המוציא דמהאי טעמא אמרו חז"ל יד בעל השטר על התחתונה משום דהו"ל הוא המוציא וקיל"ן המוציא מחבירו עליו הראיה כמ"ש הרב"י סימן מ"ב סי"ב וז"ל וטעם הדבר פי' וכו' משום דאמרינן יד בעה"ש עה"ת היינו משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה יע"ש ואם הלוקח יטעון שכך הוא פי' השטר אומרים לו עליך להביא ראיה ואם לאו אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת ואפילו אם הלוקח יטעון טענת ודאי דכנים הדברים כך וכ"ש בנדון דידן דכל טענותיו טענת ספק דלית ליה ידיעה מזה דהוא לוקח שני שלקח משמעון שלקח מראובן ואפילו לחייבו שבועה למוכר לא מחייבי' ליה דאין נשבעין ע"ט ספק והשטר דקא סמיך עליה משתמע לכאן ולכאן ודעדיפא מינה אני אומר דאפילו אם במצי' היה דכבר הלוקח הנז' בנה וקבע חלונות בכותלים והחזיק בהם גם בזה אמרינן דהמוציא מע"ה ויכול המוכר לבנות ולסתור אורו בפניו מטעם דקרקע בחזקת בעליה עומדת כמו שדקדק בלשונו הזהב רבינו הטור ומר"ן וז"ל ואם תפש מטלט' לא מפקי' מיניה ודקדק מר"ן ב"י שם וז"ל ודקדק רבינו לכתוב מטלט' דאילו קרקעות לא שייכא בהו תפיסה דקרקע בחזקת בעליה עומדת וכן כתב רבינו סי' מ"ו בשם ר"י יע"ש.
<b>ואף על פי </b>דקיל"ן בעלמא דאם החזיק בחלונות אין בעל הקרקע יכול לסתום אורו בפניו כמ"ש מר"ן בסי' קנ"ד דאמרינן כבר החזיק היינו דוקא החזקה שיש עמה טענה ברורה אבל הנדון דידן דחזקתו מכח שטר שיש בידו והשטר משתמע לתרי אנפי אמרינן ביה המוציא מחברו עה"ר וקרקע בחזקת בעליה עומדת.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>טענו ענבים העומדים ליבצר וכו' שכל העומד להבצר הרי הוא כבצור וכו'.</i> הכי איתא במשנה דשבועות (דף מ"ב) מחלוקת ר"מ וחכמים בעשר גפנים וכו' וגם בסנהדרין (דף ט"ו) ואמר ריב"ח בענבים העומדות ליבצר וכו' והתוספות שם כתבו בד"ה בענבים וכו' וי"ל דגבי בעל חוב מודים דלא גבי מדבר העומד וכו' ר"ל אף על גב דרבנן פליגי הכא התם בבעל חוב מודים, ואף על גב דהתם לא קאי בבעל חוב אלא במזונות הבנות מ"מ קרי להו בעל חוב דהנהו נמי בעל חוב מקרו שחוב הוא על הבעל שהרי תנאי כתובה הוא דיכתוב לה בנתן דיהוו ליכי מנאי יהון מתזנן מנכסי עד דמתבגרן וק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל המודה בפני שנים אינו יכול לחזור וכו' הרי זה כאומר אתם עדי אבל אין כותבין אא"כ אמר להם כתבו וחתמו ותנו לו </i>ע"כ. עיין בהה"מ והכי איתא בפ' זה בורר (דף כ"ט ב') הודה בפני ב' וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין.
<b>וכתבו </b>שם התוס' בד"ה הודה וכו' דאם רצה לחזור חוזר כדאמרי' בהמוכר וכו' תדע דהא לא קנו מניה וכו' יע"ש ואף על גב דכבר הביאו ראיה לדבריהם מההיא דהמוכר דיכול לחזור בשטר וכו' משום דיש לדחות דשאני התם דליכא קנין ומשו"ה יכול לחזור בו ואין משם ראיה לדבריהם שכתבו דאפילו בקנין יכול לחזור ויש ראיה לדבר מההיא דאמר לעדים כתבו וחתמו וקנו מיניה א"צ לאמלוכי ביה והטעם משום דאיכא למימר הא דאינו יכול לחזור בו משום דאיכא קנין וסתם קנין לכתיבה עומד ולכך כתבו תדע וכו' ר"ל דהא דאמרי' דאין צריך לאמלוכי לאו משום דאינו יכול לחזור בשטר אלא הטעם הוא דמסתמא כל כמה דלא הדר ביה רוצה הוא שיכתבו וראיה לדבר תדע דהא לא קנו מיניה וכו' ופשיטא דיכול לחזור בשטר וכו' דאין לו במה ליתפס דליכא קנין ודברים בעלמא נינהו ואין בהם ממש כדקי"ל בכל דוכתא וליכא מאן דפליג בזה דודאי יכול לחזור דבשלמא בקנין הוא נתפס על ידי הקנין אפילו אכתיבה דשטר משום דסתם קנין לכתיבה עומד וכאילו קבל קנין על הכתיבה אבל בלא קנין דבר פשוט הוא דיכול לחזור ואף על פי כן קאמר דאין צריך לאמלוכי ואם איתא דהטעם הוא משום חזרה אמאי אין צריך לאמלוכי אלא ודאי הטעם הוא משום דמשמע כל כמה וכו' ואפילו בקנין יכול לחזור בשטר דהקנין לא קאי אלא אמכירה ולא אשטר.
<b>ומ"ש </b>רבינו שכל האומר בדרך הודאה הר"ז כאומר אתם עדי, עיין לעיל בש"ס דקאמר ש"מ מהא וכו' ל"ש אמר מלוה ול"ש אמר לוה, ור"ל מהא דא"ל מנה לי בידך וכו' דהמלוה הוא דקאמר אתם עדי ושתק הלוה וכו' ולא בעי' שיאמר הנתבע אתם עדי.
<b>ברם </b>ראיתי להסמ"ע סי' פ"א סק"מ שכתב ע"ד מר"ן שכתב אפילו אמר אתם עדי ושתק יכול לטעון שלא להשביע וכו' כתב על דבריו וז"ל דר"ל דהנתבע אמר אתם עדי והתובע שתק איירי וכו' אבל אם אמר התובע וכו' והנתבע שתק ליכא מ"ד דיכול לטעון שלא להשביע וכו' יע"ש, ותמיהא לי על דבריו אלו דהא הש"ס בפי' קאמר דלא שנא ואיך הוא יכול לחלק ועוד דדבריו הפך הש"ס דמדברי הש"ס משמע דהיכא דאומר הנתבע אתם עדי הוא עדיף מן התובע שאומר אתם עדי והנתבע שותק דדברי הש"ס מפורשין דמיירי דהתובע אומר אתם עדי והנתבע שותק ועלה קאמר לא שנא וכו' משמע דהנתבע עדיף אם יאמר אתם עדי וכו' דאל"כ מאי ראיה מביא דלא שנא וכו' והא הש"ס לא קאמר אלא אם התובע אומר וכו' ומנא ליה דל"ש והוא קאמר דאם התובע אומר אתם עדי אינו יכול לטעון וכו' אבל אם הנתבע אומר וכו' יכול לטעון שלא להשביע ואין לחלק בין טענת השטאה לטענת השבעה דכן משמע מהש"ס דמתניתין דקתני בלא תביעה דליכא אלא טענת השבעה והביא עלה בש"ס מסייע ליה לרב יהודה וכו' שצ"ל אתם עדי וקתני עלה איתמר נמי מנה לי בידך וכו' למחר אמר לו תנהו לי אמר משטה אני בך פטור וכו' עי"ש, משמע דאין לחלק בין טענת השבעה לטענת השטאה וקאמר עלה ל"ש אם אמר התובע אתם עדי וכו' וצ"ע, ואחר שכתבתי דברים אלו ראיתי להרב שפתי כהן שנכנס כדברים אלו והאריך שם ולא עיינתי בדבריו, ולכשאפנה אשנה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע וכו' והאומר חציה שלי וכו' </i>ע"כ. ושמעתי מקשים משם ת"ח א' אשכנזי על דעת מר"ן בח"מ סימן קל"ח ס"ב שכתב וז"ל ואם זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע שיש לו בה ושאין לו בה פחות משלשה חלקים והאומר חציה שלי ישבע שיש לו בה ואין לו בה פחות מרביע וכו' יע"ש וק' אמאי אצטריך לישבע שיש לו בה מאחר דהאחד מודה לו שחציה שלו ול"פ אלא בחציה הב' ואין אנחנו יכולים לומר דמאי דקאמר ושאין לו בה פחות מג"ח הוא כוונתו שאין לו בה כלל ומקרי משתבע על האמת כשאומר אין לו בה פחות משלשה חלקים שאין לו כלום דהרי אית ליה בה חציה דל"פ אלא בחציי' הב' וודאי מאי דקאמר שאין לו פחות מג"ח כוונתו לומר שאין לו פחות אלא ג"ח כמ"ש רש"י במצי' דף ה' ב' ד"ה על דאית ליה משתבע וכו' וז"ל דבשלמא אם היה לו בה שליש או רביע והוא נשבע שאין לו בה פחות מחציה נשבע בשקר שהרי יש לו בה שליש שהוא פחות מחציה ואין לו בה חציה אבל כשאין לו בה כלום נשבע הוא באמת ע"כ יע"ש, ואם כן הכא דאית ליה בה חציה אמאי אצטריך לישבע דאית ליה בה ואין לו בה וכו' די לו לומר שאין לו בה פחות מג"ח וכוונתו לומר אלא ג"ח והש"ס דקאמר דצריך לישבע שיש לו בה וכו' אינו אלא אבבא דקאמר זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי דשמא אין לו בה כלום, אבל לא אהך בבא דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, ונ"ל דלא נקטה מר"ן אלא משום הך שכנגדו שאומר חציה שלי דצריך לומר שיש לו בה ואין לו בה פחות מרביע דחיישינן כשאומר שאין לו בה פחות מרביע כוונתו לומר שאין לו בה כלום וצריך לומר שיש לו בה וכו' ולכך נקטה אשכנגדו דאומר כולה שלי אף על פי דאינו צריך.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מי שהלך וכו' לפיכך יקנה לו דרך במאה מנה או יפרח באויר וכו' </i>ע"כ.
<b>אירע </b>מעשה באביגיל שמכרה חצר אחת ליהודה והחצר הנז' היא סמוכה לחצר ראובן ונכנסים לב' החצרות הנז' במבוי אחד קטן ואינם יכולין ליכנס לחצר האשה הנזכר' עד שיעברו על חצר ראובן הנז' והמבוי הנז' הוא בזכות ראובן שהוא מקרקע חצרו והאשה הנז' כשמכרה החצר הנז' התנית על יהודה הנז' בפי' ואמרה לו שהמבוי הנזכר הוא לזכות ראובן שהקרקע שלו ואם יבא ראובן ויעכב על ידך שלא תעבור בו לא תשתעי בי לדינא שאין לי זכות בו, ואחרי מופלג מת ראובן ונפלה החצר הנזכר לפני היורשים וחזרה האשה הנזכרת וקנתה החצר הנז' מן היורשים ועיכבה על הלוקח הנז' שלא לעבור במבוי הנז' ועתה נפשם לשאול הגיעה מה שורת הדין נותנת בעיכוב הנז' יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>וזאת </b>תשובתי לעד"ן דדבר פשוט וברור הוא דיש כח ביד האשה הנז' לעכב על יהודה הלוקח ממנה שלא לעבור דרך המבוי הנז' ויקנה דרך במאה מנה או יפרח באויר דאתיא בק"ו ממה שפסק מרן בסי' רכ"ו ס"ג וז"ל המוכר שדה לחבירו שלא באחריות חייב באחריות דנפשיה ודווקא בזכות שיש לו בשעת מכירה אבל אם בא לו זכות לאחר מכן חוזר עליו ע"כ יע"ש וכתב הסמ"ע ז"ל וז"ל כגון זה שכתב בסעיף שקודם זה אבל אם היה חייב שמעון לאביו של ראובן וכו' ומת יעקב וירש ראובן החוב מאביו יכול ראובן לטורפו מיד שמעון דזכות הבא לו לאחר מכן יע"ש, ומ"ש ומת אבי ראובן וירש וכו' לאו דווקא דה"ה אם ראובן קנה שט"ח מאביו או מאיש אחר דגם בזה אמרינן דזכות זה בא לו לאח"מ וכאילו הלוהו לאחר המכירה ונשתעבד לו כמ"ש הסמ"ע בסוף דבריו יע"ש דזיל בתר טעמא וכך הסברא נותנת, והסמ"ע דנקט ומת אבי ראובן וירש בא לאשמועינן מלתא אגב אורחיה דדוקא מכר ואחר כך מת אבי ראובן אבל אם מכר אחר שמת אביו לא מקרי זכות הבאה לו אחר כך או לריבותא נקט ירש דהוה אמרי' דלא מקרי זכות שבאה לו לאחר מכן דהא מקודם עומד וראוי לירש קמל"ן דמקרי זכות הבאה לו לאחר מכן ויטרוף הקרקע מיד שמעון, ואף על פי שהוא הוא המוכר והוא המוציא לעצמו וכ"ש לנדו"ד דלית ביה שהוא המוכר הוא המוציא שהרי לא מכרה לו המבוי הנז' רק החצר ועכשיו קנתה מחדש המבוי דינא הוא דיכולה לעכב וכל זכות שיש לראובן ויורשיו במבוי הנז' הוא לה וזכתה בו וכשם שהם יכולין לעכב גם היא יכולה לעכב וזה דבר פשוט וברור כשמש ולא כתבתי זה אלא לפי שראיתי מהדיינים שנראה להם דאיכא ספיקא קמייהו והוצרכו לפשרה ומי שחותמו אמת ינחנו בדרך אמת.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הבכור נוטל פ"ש בנכסים הראויין וכו'.</i>
<b>נשאלתי </b>לחוות דעי מה יהיה משפט בע"ח לענין אם גובה בראוי כבמוחזק או לא ומה היא דעת עליון מרן בקצר ומה היא הכרעתו אי כמ"ד בע"ח אינו נוטל בראוי או כמ"ד נוטל בראוי אלא כבמוחזק.
<b>תשובה </b>דבראוי אית ביה תרי גווני דאם הניח אביהם אחריו מלוה ביד אחרים בין בשטר בין בע"פ או משכנתא אפילו באתרא דמסלקי וכדומה גובה מינה ב"ח משום דבע"ח משועבד ליה מדר"ן כמ"ש מר"ן בסי' ק"ז ס"א יע"ש.
<b>אבל </b>אם נפלה לו לב"ח ירושה לאחר מותו אין בע"ח גובה הימנה וקרי' ביה אין ב"ח גובה בראוי כבמוחזק וזה הכרעת מר"ן בקצר דמצינו דפסק בסי' ק"ד וז"ל לוה שאין לו ממה לפרוע ונפל הבית עליו ועל מורישו ובני הלוה וכו' וירש את מורישו בקבר והורישה לנו ואין לבע"ח ליטול ממנו וכתב עליו מור"ם וז"ל שהרי אין בע"ח נוטל בראוי יע"ש, ובסי' ר"פ כתב עוד וז"ל נפל הבית עליו ועל אביו או על אחד ממורישיו ואין ידוע איזה מהם מת תחילה והיתה עליו בעל חוב וכתובת אשה הנכסים בחזקת היורשים יע"ש ובסי' רי"א פסק וז"ל היה אביו נוטה למות ולא היה לו צרכי קבורה ואמר לו מה שאירש מאבא היום מכור לך ומת הבן בחיי האב ואחר כך מת האב הבן מוציא מיד הלקוחות ואינו צריך להחזיר הדמים שהרי מכר דבר שלא בא לרשותו וכו' וזה יורש אבי אביו, ובסעיף שלאחריו כתב עוד יע"ש שאם ראובן לוה מיעקב אביו ואחר כך מכר נכסיו ומתו ראובן ויעקב מוציא מיד הלקוחות הנכסים שמכר אביו דמאי אמר אנא מאבוה דאבא יריתנא יע"ש.
<b>והנה </b>צריך לדעת דאמאי מרן שינה בלשונו הזהב בהני אתרי דבסי' ק"ד נראה טעמו משום דאין בע"ח נוטל בראוי מדקאמר וירש את מורישו בקבר והורישו לנו וכמו שהבין בדבריו מור"ם ז"ל וכתב עליו שהרי אין בע"ח נוטל וכו' ובסי' ר"פ סתם דבריו ולא פי' דעתו ובסי' רי"א נתן טעם מכח דאבוה דאבא קאתית יע"ש.
<b>ונלע"ד </b>דהכא בסימן ק"ד לא מצי למימר אלא ה"ט דירש את מורישם בקבר ואין בע"ח נוטל בראוי אבל טעם מכח דאבוה דאבא קאתינא לא מצי למימר הכא דאין טעם זה אלא בנפל הבית עליו ועל אביו ובני הלוה שהוא ראובן אומרים אבינו מת ראשון ואנו מכח דאבוה דאבא קאתינא ולכך דייק מרן בלישניה וקאמר נפל הבית עליו ועל מורישו דווקא ומורישו היינו אחי או אחוה דאבוה כמו שמוכח בשמעתתא בסו"פ מי שמת וזו היא כוונת מור"ם שכתב שהרי אין בע"ח נוטל בראוי וכוונתו היא דמוכרח האי טעמא דכתב מרן וירש את מורישיו בקבר ולא כמו"ש קצת מפרשים דאף בהך בבא דעליו ועל מורישיו אמרי' נמי טעמיה מכח אבוה דאבא וכו' דגם בשאר מורי' אמרי' כן זה אינו אלא האמת הוא דלא שייך הך טעמא אלא באב עם בניו ולא בשאר מורישים דאינם יורשים אלא מכח אביהם כמ"ש שירש את מורישיו בקבר וכו' וירשו הם ממנו, ובסי' ר"פ דנק' תרוייהו נפל הבית עליו וע"א או ע"א ממורישיו סתם דבריו דשייך בהו תרי טעמי דבבא דנפל הבית עוע"א טעמיה גם מכח דאבוה דאבא וכו' אבל עועמ"ו לא שייך אלא טעמא דירש את מורישיו ואינו נוטל בראוי.
<b>אבל </b>בסי' רי"א לא שייך אלא טעמא דמכח דאבוה דאבא וכו' דנהי דלענין החזרת הדמים מהני הטעם דאין בע"ח נוטל בראוי מ"מ לענין להוציא הקרקע מיד הלקוחות לא מהני אלא מכח דאבוה דאבא וכו' ומוכרח אתה לומר דדעת מרן ורבינו הטור הוא כדעת רשב"ם דלימרו ליה אבוה וכו' הוא לענין ביטול המכר ולא כמ"ש התוספות שהוא לענין החזרת הדמים יע"ש בסו"פ מי שמת ומכ"ש בסעיף שאחריו שאם ראובן לוה מיעקב ואחר כך מכר נכסיו וכו' דמוכרח אתה לומר דטעמיה מכח אבוה דאבא וכו' דאי מטעמא דאין בעל חוב נוטל בראוי אחר דירש אביהם את מורישיו בקבר ירש גם את השטר ואחריות דנפשיה קבל עליה ואמאי מוציא הנכסים שמכר אביו.
<b>א"נ </b>בסי' ר"ף דסתם דבריו ולא הזכיר בלשונו ובני הלוה כמו שהזכיר בסי' ק"ד יורשיו היינו אחיו ומורישיו אחי אביו שהזכיר כמסק' הש"ס יע"ש ולית אלא טעמא דאין בע"ח גובה בראוי.
<b>וראיתי </b>לרבינו הטור שהזכיר גם בסי' ק"ד עליו וע"א או עליו וע"א כמ"ש בסימן ר"ף ומוכרח אתה לומר לפי דבריו דטעמו דהזכיר בלשונו הזהב משום דאין ב"ח נוטל בראוי ולא הזכיר הטעם דמכח אבוה דאבא קא יריתנא משום דטעם זה מספיק גם לסיפא דעליו ועל אחיו אבל הטעם אחר דמכח דאבוה וכו' אינו מספיק כ"א לעליו וע"א דאית ליה דתח' אבותיך דווקא ולא לשאר מורישיו וטעמייהו משום דירש את מורישיו בקבר.
<b>אלא </b>דיש לדקדק דאמאי רבינו הטור ז"ל שינה בלשונו דלעיל בסי' ק"ד כתב או עליו ועל אחיו ובסי' ר"ף כתב עליו ועל מורישו ועוד דבסי' ק"ד כתב ובני הלוה וכו' ובסימן ר"פ כתב יורשי האב ואפשר לומר דלעיל נקט מאי לאו דס"ס יורשי האב בני ויורשיו אחי ולכך קאמר בני הלוה ועליו ועל אחיו ובכאן נקט כדמסיק הש"ס יורשי האב אחיו מורישיו אחי אבוה יע"ש וכפי זה היה לו ליתן טעם לשבח משום דמכח דאבוה כדבעי הש"ס למימר אלא דנקט טעמא דמספיק לכולהו כדאמרינן לעיל.
<b>אלא </b>לדעת הטור וגם לדעת מרן דאזיל בשיטתיה קשה דאם ס"ל כמסקנת הש"ס דיורשי האב אחיו מורישיו אחי אביו ולעולם תחת אבותיך ברכה ולאו דינא אמאי נתנו טעם בבן שמכר בנכסי אביו בסימן רי"א משום דמכח דאבוה וכו' והא ההיא ברכה ולא דינא ואי בסילוק דעת דש"ס דדינא היא ויורשי האב בני מורישיו אחי אמאי נתן טעם בנפל הבית משום דאין ב"ח נוטל בראוי וירש את מורישו בקבר.
<b>ובשלמא </b>לדעת הרי"ף ז"ל וגם לדעת הר"ם במז"ל ז"ל ל"ק ולא מידי דאפשר דגם בנפל הבית וכו' אית לאו טעמא מאבוה דאבא וכס"ד דש"ס ויורשי האב בני ומורישיו אחיו ואמר דקר' דתחת אבותיך וכו' אפילו בשאר מורישיו אלא לרבינו הטור ומר"ן דאזיל בשיט' קשייא.
<b>וכדי </b>להבין הדבר על אמיתתו צריך להביא דברי הש"ס ס"פ מי שמת דף קנ"ט וז"ל איתמר בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות וזו היא קשה בדמ"מ ולימרו אבוך מזבין ואת מפיק, דילמא מצי אמר מכח אבוה דאבא קאתינא דכתיב תחת אבותיך וכו' ומסיק הש"ס לעולם כדאמרי' מעיקר' ודקא קשיא לך תחת אבותיך ההוא בברכה כתיב, אבל לענין דינא לא והתנן נפל הבית עליו וכו' מאי לאו יורשי האב בני מורישיו אחי ואי ס"ד דלא מצי אמר מכח אבוה דאבא וכו' ותחת אבותיך לברכה כתיב כי מת הבן ואחר כך מת האב מאי הוי נימא להו בעל חוב ירוש' אבוכון קא שקילנא וכו'.
<b>ויש </b>לדקדק מאי קאמר כי מת הבן ואחר כך האב מאי הוי וכו' דלעולם אימא לך תחת אבותיך ברכה ומאי דקאמר מת הבן ואחריו האב כוונתו לומר וירש מורישיו בקבר ואין ב"ח נוטל בראוי ומה מכריח הש"ס ואף על פי דעדיין תקשה זו היא שקשה בד"מ דהרי משנה ערוכה מ"מ ליכא הכרח דקרא תחת אבותיך דינא ולא ברכה, ואין לומר דכוונתו להקשות ממה נפשך אם כוונת מתני' דנפל הבית וכו' הטעם משום דתחת אבותיך תקשה ממאי קשה מד"מ והא מתני' קתני לה ואם הטעם הוא משום דירש מורישו בקבר תקשה גם כן מאי היא שקשה בד"מ דלשון הש"ס לא משמע כן אלא להוכיח ממתני' דקרא דתחת אבותיך וכו' דינא הוא ולא ברכה וכן מוכח מפי' רשב"ם שם ע"ע ועוד אם נאמר דרצה להוכיח ממה נפשך ליכא שום הוכחה לצד זה דירש מורישו בקבר ואחר האמת קשה היא בד"מ דשאני הכא דבא בעל חוב לגבות דבר שלא נשתעבד לו מעולם אבל הך דבן שמכר שבא להוציא המכר מיד הלקוח' דבר ששעבדו אביו בחייו והוא בו מכח אביו אמרינן קשה היא בד"מ ועוד מה הוא ההכרח שלו עד שאמר מאי לאו יורשי האב בני וכו'.
<b>ואפשר </b>לומר דכוונת הש"ס הוא להכריח דטעם מתניתין דנפל הבית וכו' הוא משום דמכח דאבוה וכו' וקרא דתחת אבותיך וכו' דינ' וההכרח הוא דתנא נקט במלתיה נפל הבית עליו ועל אביו או עליו ועמ"ו ואמאי אצטריך התנא לאשמועינן תרתי לישמועינן דנפל הבית עליו ועל מורישיו והוא כולל גם אביו, אלא ודאי טעמו לאשמו' דנפל הבית עליו וע"א הוא משום דתחת אבותיך וכו' אבל על מורישיו הוא אחי ויורשי מורישיו הם אחיו וטעמו משום דירש מורישו בקבר ואין ב"ח נוטל בראוי נמצא דמתני' אשמו' דאית בה תרי טעמי והדוחה דחה לו בקש דלית בה כי אם טעם א' דירש מורישו בקבר ואין ב"ח גב"ר.
<b>והשתא </b>אתי שפיר דפסק רבינו הטור ומר"ן בסי' ק"ד בהאי דנפל הבית וכו' ונתן טעם משום דאין בע"ח נוטל בראוי דטעם מספיק לכולהו כדאמר לעיל אבל בההיא דבן שמכר בנכסי אביו לא מספיק ליה האי טעמא דלימרו ליה אבוה מזכ' וכו' ואצטריך ליה לטעמא דמכח דאבוה וכו' כס"ד דש"ס דקרא דתחת אבותיך וכו' דינא.
<b>אלא </b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כשמעמידין ב"ד להן אפוטרופוס מוסרין לו כל נכסי הקטן הקרקע והמטלטלין וכו' והוא מוציא ומכניס ובונה וסותר וכו' ונוטע וזורע וכו'.</i>
<b>נשאלתי </b>לאשר שאלוני ע"ע ראובן נ"ע שנלב"ע וחלי"ש והניח אחריו אלמנתו ובנים גדולים וקטנים ויש בין הבנים הנזכר בן גדול נשוי ואחר מיתת אביו כל עזבון אביו היה בידו והוא המוציא והוא המביא והוא היה זן ומפרנס לאמו האלמנה הנז' ולאחיו מהעזבון הנז' והיה זה עד משך כמו ב' שנים ויותר ואחר בואו חשבון מה שהוציא על הוצאת קבורת אביו ופקידת החודש והשנה ומזונות אמו ואחיו הנז' והיה העודף סך מה משלו ותבע לאמו לפרו' לו כל היתר מהעזבון שתחת ידה ומהקרקע שהניח אביו הנז' אחריו והאם ואחיו הנז' פשטו לו הרגל באמרם אליו שפטורים מן הדין בכל היתר ועתה נפשם לשאול הגיעה מה יהיה בדינם יורינו המורה לצדקה ושכמ"ה.
<b>תשובה </b>לעד"ן שהאח הגדול הנז' זכאי בדינו ויגבה כל היתר שהוציא על אמו ואחיו הנז' ולא דמי למאי שכתב הרב"י בשם בעה"ת סי' קכ"ח במס"ב וז"ל שנשאל הרי"ף במי שפרנס יתום בתוך ביתו ואחר שהגדיל תבע ליתום הנז' באו' שבתורת הלואה פרנסו וכו' והשיב כיון שלא אמר לו בפי' בתורת הלואה לא נתן לו אלא לגמילות חסדים כמו"ש במי שהלך למד"ה ועמד אחד ופרנס את אשתו וכו' הניח מעותיו וכו' וכתב עליו הרב"י ומשמע שאין דברי הרי"ף אמורים אלא בשלא היו בידיו משל יתומים או אם היתום גדול דהול"ל ליה בתורת הלואה אבל ביתום קטן חייב לשלם ודווקא אם יש לו נכסים באותה שעה אבל אם אין לו נכסים באותה שעה אין לו עליו כלום דהיו אחרים מפרנסים אותו יע"ש דשאני הכא בנדו"ד מאחר שהוא גדול שבאחים והוא היה משתדל בכל אשר להם והוא היה המוציא והמביא בנכסי אביו והיה גובה החובות שהניח אביו אחריו נעשה כאפוטרופוס וגובה כל מה שהוציא עליהם משלו כמ"ש מרן בסי' ר"ץ סכ"ד יתומים שסמכו אצל בע"ה מעצמם ונשתדל בשלהם יש לו דין אפוטרופוס ובסי' כ"ה פסק אם זן אותם משלו לא הניח מעותיו עקה"ץ והנדו"ד דינו כאפוטרופוס ועדיף מיניה דיש לו גם דין שותף דכל מה שישביח בנכסי אביו חולקים הוא ואחיו ומסתמא אמרינן דאין כוונתו לג"ח כלל אלא להלואה עד שיגבה כל הקפות אביו שנושה באחרים או עד שישביחו נכסים שהניח אביו ועכשיו שנשתדפו החובות ולא נשתבחו הנכסים גובה משאר נכסי אביו שהניח אחריו בשבועה.
<b>ואפשר </b>דלזה נתכוון מרן בפסקיו בקצר דבחלק י"ד סי רנ"ג ס"ה כתב וז"ל מי שפרנס יתום בתוך ביתו וכו' וכשהגדיל תבע ממנו מה שפרנסו פטור וכתב עליו מור"ם אם לא שפי' דדרך הלואה פרנסו ובחלק ח"מ סי' ר"ץ סכ"ח כתב יתומים שסמכו אצל בע"ה וזן אותם משלו לא הניח מעותיו עקה"צ וכתב עליו מור"ם אבל אם פרנסם בתורת גמילות חסד פטורים יע"ש.
<b>וקשה </b>דברי מרן אהדדי דדבריו בחלק י"ד הם הפך דבריו בח' ח"מ ולפי מה שפירש' אתי שפיר דבח' י"ד נקט בלישניה מי שפרנס יתום בתוך ביתו פטור דמסתמא בתורת גמילות חסדים פרנסו ולכך כתב עליו מור"ם אם לא שפי' דרך הלוואה ובח' ח"מ נקט בלישניה יתומים שסמכו אצל בע"ה דהוה דינם כמו אפוטרופוס דמסתמא אמרי' בתורת הלואה פרנסם ולכך כתב עליו מור"ם אבל אם פרנסם וכו' דהיינו שפירש ואמר בתורת ג"ח פטורים וכוונת מר"ן שאמר יתומים שסמכו והוא נושא ונותן בשלהם וקצר דבריו דסמך אמ"ש בס' כ"ד יתומים שסמכו וכו' יש לו דין אפוטרופוס ולכך סמך ב' הסעי' זה לזה ולכך נקט בלישניה יתומים שסמכו וכו' ולא כתב מי שפרנס יתום בתוך ביתו כמו דנקט בח' י"ד אלא הא כדאיתיה והא כדאיתיה הזן יתום בתוך ביתו מסתמא אמרי' לא נתכוון אלא לג"ח כמ"ש מור"ם עד שיפרש ויאמר לשם הלואה אבל יתומים שסמכו נעשה להם אפוטרופוס ומסתמא אמרינן לשם הלואה עד שיפרש שלשם ג"ח כמ"ש מור"ם.
<b>ואין </b>לומר דבח' י"ד דקאמר מרן פטורים מיירי כשאין בידו משלהם ויש להם ביד אחר או מיירי בגדולים דהיה יכול לומר להם בתורת הלואה הוא מפרנסם ומדשתק אמרי' ודאי כוונתו לג"ח ובח' חו"מ מיירי שהיה בידו משלהם או ביתומים קטנים דאין בהם דעת לומר להם בתורת הלואה ויש להם ביד אחר ולכך לא הניח מעותיו עקה"ץ דזה דוחק גדול בדברי מרן דהיה לו לפרש דבריו כדרכו בכל מקום וליכתוב חדא כמו שפירש דבריו בב"י ועוד דאמאי שינה בלשונו וכתב יתומים שסמכו וכו' והו"ל לומר מי שזן יתום וכו' ועוד דדברי מרן בח' ח"מ לקוחים מתשובת הרשב"א וקאמר וזן אותם משלהם אם הוציא משלו לא הניח וכו' והיכי דמי הא דקאמר וזן אותם וכו' אם הוציא היכי משכחת לה אלא הכוונה היא אפילו הוציא משלו יותר ממה שזן להם משלהם הוציא משלו ואין בידו משלהם אפילו הכי לא הניח וכו' אתוספת קאי דאי מה שהוציא משלהם פשיטא והיא סברת הרי"ף בתשו' דלעיל ומה חידש לן הרשב"א אלא ודאי אתוספת קאי ועלה קאי ואמר לא הניח והטעם משום דסמיכי ועוד אם קאי על מה שזן להם משלהם מאי לא הניח מעותיו וכו' דמשמע שהוא התובע ליתומים אלא ודאי קאי אתוס' שהוסיף מדיליה וקאמר הרשב"א לא הניח וכו' מאחר שסמכו אצלו והו"ל כאפו' כך נראה לי דעת מרן ובח' י"ד הביא תשובת הרי"ף מי שזן יתום דאינו סמוך דפטור מאחר דאין בידו משלו ואפילו יש לו ביד אחריני ודווקא בגדול שהגיע לעונת הפעוטות שהיה יכול לומר לו בתורת הלואה קאמר הכי אמרינן מסתמא לשם ג"ח פרנסו ברם אם הוא קטן דלא הגיע לעונת הפעוטות דלאו בר דעת למימר ליה לשם הלואה ואית ליה באותה שעה ביד אחריני לדעת מרן ב"י ז"ל ובח' ח"מ פסק כתשובת הרשב"א ביתומים שסמכו אפילו הוציא עליהם יותר משלהם חייבים לשלם אפילו לא יש להם באותה שעה דדינו כאפוטרו' ומסתמא להלואה נתכוון.
<b>נמצא </b>לדעת מרן ב"י דהרי"ף לא פטר אלא אם אין לו בידו משלו ואפילו אית ליה ביד אחריני והוא ביתום שהגיע לעונת פעוטות דיכול לומר לו בתורת הלואה אבל ביתום שלא הגיע וכו' ואית ליה ביד אחריני חייב לשלם לבע"ה, ודברי מרן בח' יו"ד שכתב מי שפרנס יתום וכו' פטור וכתב על דבריו מור"ם אפילו היה לו ליתום באותה שעה וכו' היינו ביתום שהגיע לעונת פעוטות דיכול לומר ליה בתורת הלואה ולא קאמר ליה.
<b>ולפי </b>זה יכולני לומר דמאי דפסק מרן בח' ח"מ דלא הניח מעותיו עקה"ץ הוא ביתום שלא הגיע לעונת הפעוטות ויש לו ביד אחריני באותה שעה ובח' יו"ד בהגיע לעה"פ והרי"ף משתעי בשהגיע וכו' והרשב"א בשלא הגיע וכו' והאי דנקט בלישניה יתומים שסמכו וכו' מעשה שהיה כך היה והוא דוחק כנז'.
<b>ואחר </b>כותבי ואני בחפש"י ראיתי למהר"י עייאש ז"ל בספרו בני יהודה שאלה ק"י שתירץ דברי מרן אהדדי וכתב דההיא דסי' ר"ץ מיירי ביש בידו משל יתומים וכו' אבל אין לתרץ ולומר דסמכו מאליהן דשאני דדינו כאפוטרופוס וכו' דליתא שהרי סיים מרן משם בעל תה"ד דאפילו אחד שאינם סמוכים אצלו שהוציא עליהם לצורך מזונות לא הניח וכו' וכתב דאפילו יש להם אפוטרופוסים אפשר דחייבים לשלם ע"כ אלמא דסמי' השלחן אינה מעלה ואינה מורדת והילכך צ"ל דמיירי ביש בידו משלהם וכו' יע"ש בב"י.
<b>ואחזה </b>אנכי הקטן בדברי הרב והנה שגבו ממני וקצרה דעתי להבין דבריו ז"ל דמאי ראיה מביא מדברי מרן שכתב וכ"כ התה"ד ואפילו אחר שאינם סמוכים וכו' דכוונת הרב לומר מאחר דמרן כתב דברי הרשב"א וכתב עליו וכ"כ התה"ד ואפילו אחר וכו' דאינם סמוכים וכו' גם דברי הרשב"א באינם סמוכים אלא ביש לו משלהם בידו ולפי דבריו גם דברי הרב תה"ד מיירי ביש לו בידו משלהם מדקאמר וכ"כ התה"ד, וזה הדבר רחוק הוא מהשכל לומר דהרב תה"ד מיירי ביש לו בידו וכו' דהרב מהר"י עייאש הביא דבריו בספרו הנז' וז"ל ראובן שהוציא על יתומים וכו' לא מבעייא למאן דס"ל דהך לא הניח מעותיו עקה"ץ לא נאמרה אלא במזונות אשה וכו' אבל אם פרע חובו חייב לשלם דה"נ ביתומים כן אלא אפילו למאן דס"ל דגם בפורע חובו הניח מעותיו עקה"ץ שאני חוב דמצי למימר הייתי מוצא אוהבים וכו' והיו פורעים עלי על מנת שלא להשתלם, מה שאין כן ביתומים ליכא למימר הכי דכיון דיש לעצמם למה יפרנסם אחר וכו' יע"ש.
<b>ואם </b>באמת דברי התה"ד מיירי ביש בידו משל יתומים אמאי הוצרך לחלק בזה החילוקים די לו לומר דשאני הכא דיש בידו משל יתומים ולעולם דינם שוה וכן הרב עצמו הכריח כך דהתה"ד לית ליה דמיירי ביש בידו משל יתומים וכן כתב בסוף דבריו דאף על גב דהרב תה"ד מחייב בכל גוונא ופליג על הרי"ף אנן קי"ל כדעת הרי"ף כיון דמרן הביא דבריו בסתם וקבעם בש"ע להלכה יע"ש הרי מוכח דלהתה"ד לא בעי ביש בידו משל יתומים ואף על פי כן לא הניח וכו' וכתב עליו מרן בב"י וכ"כ התה"ד והא כדאיתיה והא כדאיתי' ומאי דקאמר וכ"כ וכו' הדימוי הוא כמ"ש הרשב"א לא הניח וכו' כ"כ תה"ד אבל המה מחולקים כנז', וכך דרכו מרן בב"י מאסף כל המחנות מי הוא המחייב ומי הוא הפוטר ובקצר ברר להלכה ופסק כהרשב"א דבעי סמוכים דדינו כאפוטרו' ולא כאחר דלא כהרב תה"ד ז"ל.
<b>תדע </b>דהסמיכות יש בה ממש ומעלה ואינה מ
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות עשה של תורה למנות שופטים ושוטרים בכל מדינה ומדינה וכו' שנאמר שופטים וכו' אלו הדיינים וכו'.</i> עיין למרן הכ"מ שכתב דהכי איתא בפ"ק דסנהדרין (דף ט"ז ע"ב) דתניא שופטים לכל שבט ושבט וכו' ויש לדקדק אמאי התנא לא נקט כסדר הקרא, וראיתי להרא"ם ז"ל שהביא לשון ספרי דדריש על סדר המקרא, אבל רש"י בפירוש החומש נקט בלישניה כסדרא דמתני', עוד קשה לי במאי פליגי ת"ק ור' יהודה ור' שמעון, ועלה בדעתי לומר דלא פליגי אלא שכל אחד בא להוסיף על דברי חבירו ואף על פי דקאמר ר"י אמר ולא קאמר אמר ר"י מצינו בכמה מקומות כה"ג אלא שראיתי להרב רבינו יונה ז"ל דקאמר דתנא קמא סבר שמעמידין סנהדרין לכל שבט ושבט ואפילו אין בעיר אלא חצי שבט ור"ש סבר מצוה בשבט לדון את שבטו ואין מעמידין ב' בתי דינין בשבט אחד כשהם בב' עיירות אלא שבכל שבט ושבט מעמידין בי"ד אחד דמצוה בשבט לדון את שבטו כולו ע"כ, ולדבריו קשה מאי בכל עיר ועיר דקאמר די לומר שמעמידין סנהדרין בכל שבט ושבט דבשעריך אצטריך לומר דאפילו אין בעיר אלא חצי שבט, ועוד דלשון הברייתא לא משתמע כפירושו.
<b>ואני </b>בעניי נראה לי דת"ק ס"ל אף על פי שמעמידין סנהדרין לכל שבט ושבט אין אנו מוכרחין להעמיד סנהדרין לכל שבט משבטו אלא כל מי שגדול בחכמה ובמנין משבט שיהיה ממנין ליה לבי"ד ור"ש ס"ל מצוה בשבט לדון את שבטו דבעינן משבטו וליכא ור"י פליג עלייהו דבעינן סנהדרי גדולה דעל פיהם יצאו ועל פיהם יבואו והם גוזרין עליהם וכל מי שירצה לדון אצלם הרשות בידו, ואחר החיפוש ראיתי להרא"ם ז"ל שהביא דברי הרמב"ן ז"ל שהקשה אחר שאמר שעושין סנהדרין בכל עיר ועיר אם כן הוי כמה סנהדראות לכל שבט כמו שהקשו התוס' הכא, ותירץ דיתכן שמעמידין סנהדרין תחילה הגדולים בחכמה על כל השבטים והוא ישפוט את כולם ואחר כך ממנין בית דין בכל עיר ועיר שישפוט את העיר ואינם יכולין לכוף זה את זה לדון בפניהם אלא כל אחד ידון בעירו אבל בית דין השבט יכול לכוף את שבטו לדון בפניהם לפי שהם גדולים ואחרים תחתיהם עד כאן תוכן דבריו, ולפי דבריו דברי הברייתא כתובים כסדר הקרא דנקט (תחילת) [תחילה] סנהדרי השבט ואחר כך נקט סנהדרי העיר שהם תחתיהם ומינה משתמע שאם נמצא בעיר שבט אחד שמעמידין בי"ד וכן שנים, ור"י פליג דאין גדולים אלא סנהדרי גדולה וא"צ להעמיד לשבט כי אם לעיר דוקא היכא דליכא בעיר אלא חצי שבט ור"ש סבר דכל שבט מחויב לדון שבטו ואינם דנין אפילו בסנהדרי גדולה ואין עושין אלא בי"ד אחד אי נמי דר"ש אית ליה מצוה אלא דקשה לפירוש הרמב"ן אמאי בספרי הקדים העיר לשבט וי"ל דנקט לישנא דקרא אבל תנא דידן נקט מוקדם תחילה.
<b>והתוס' </b>ד"ה שופטים לכל שבט כתבו וז"ל אם יש בעיר אחת משני שבטים וכו' ונראה דקשיא להו אחר דקאמר עושין בי"ד בכל עיר ועיר למה קאמר לכל שבט ושבט דמדקאמר עושים בי"ד בכל עיר ועיר עולים כמה בתי דינים לכל שבט דמשכחת לה דיש בעיר חצי שבט או רביע ומעמידין להם בי"ד וקאי אקרא ולא קאי אתנא דעדיין לא אשמועינן עיר ועיר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואין מושיבין מלך ישראל בסנהדרין שאסור לחלוק עליו ולמרות את דברו, אבל מושיבין כהן גדול אם היה ראוי בחכמה.</i> הכי איתא בפרק כהן גדול (דף י"ח ב') והא אין מושיבין מלך בסנהדרין משום דכתיב לא תענה על ריב על רב כתיב ומשני משום יקרא דכהן גדול וכו', ויש להקשות מאי מקשה והא הך ברייתא היא משתעייא בדיני נפשות כמו שנתן הטעם משום לא תענה על רב והאי טעמא אינו אלא בדיני נפשות כמ"ש התוס' בד"ה אבל מלכי בית דוד, ואנן קיימי בדיני ממונות כמו שהוכיחו התוס' לעיל דכולא מתניתין משתעייא בדיני ממונות ולעולם מושיבין מלך בדיני ממונות ומאי מקשה מהברייתא דאין מושיבין וכו' דמשתעייא בדיני נפשות אין הכי נמי בדיני נפשות אין מושיבין בין מלכי בית דוד בין מלכי ישראל אבל בד"מ מושיבין אפילו למלכי ישראל ומתניתין דקתני לא דן ולא דנין וכו' היינו במלכי ישראל לבדן כמ"ש התוס', וי"ל דהמקשה לא היה יודע הטעם משום לא תענה על רב וס"ד בין בדיני נפשות בין בד"מ אין מושיבין וכו' לדון דהתוספתא לא קאמר אלא אין מושיבין מלך בסנהדרין ולא מלך וכה"ג בעיבור השנה ולא יותר והש"ס הוא דיהיב טעמא משום לא תענה על רב.
<b>והתוספות </b>בד"ה והא אין מושיבין וכו' הקשו וז"ל ועוד מאי קמ"ל והא מתניתין היא וכו' הא דפשיטא להו דמתני' דקאמר אין מושיבין וכו' מיירי לדון הוא משום דקתני בה ולא מלך וכה"ג בעיבור השנה דמשמע דהנהו גופייהו הם המעברין ורישא דומיא דסיפא ולכך הוקשה להו ליפרוך ממתני' דעדיפא מהברייתא ועוד מאי קמ"ל מתניתין היא והתוספתא דרכה להוסיף אבל בסוף דבריהם דמשנו יודע שפיר דלדון בה וכו' חזרו מדבריהן ולא אמרינן רישא דומיא דסיפא אלא הא כדאיתא והא כדאיתא.
<b>וראיתי </b>למהרש"ל ז"ל שהקשה על דברי התוס' אלו שהקשו מאי קמ"ל וז"ל והא טובא קמ"ל וכו' דאפילו מלכי בית דוד אין מושיבין משום לא תענה על רב וכו' עיי"ש ולמאי דכתיבנא ניחא דהתוספות כתבו כן מאי קמ"ל הוא לסברת המקשה דלא ידע טעמא דלא תענה על רב ואדיני ממונות משתעייא ובא לומר מלכי ישראל אפילו עם אחריני בסוד הסנהדרין לדון דיני ממונות אינו יושב דמתניתין לא גמרינן אלא כשהוא לבדו בלא סנהדרין ולעולם בממון קא משתעי.
<b>ומעתה </b>נבוא לדברי רבינו ז"ל דכאן קאמר אין מושיבין מלכי ישראל בסנהדרין משום לא תענה על רב ואילו בהלכה ה' כתב אבל מלכי ישראל אין דנין ואין דנין אותם לפי שאין נכנעין לדברי תורה, והדבר תמוה אצלי דמתחילה כתב הטעם משום לא תענה על רב וטעם זה לא שייך אלא בדיני נפשות כמ"ש התוס' ואחר כך שינה טעמו וכתב לפי שאין נכנעין וכו' וזה הטעם שייך אפילו בדיני ממונות, ואפשר לומר דרבינו אית ליה כפירוש התוס' דמתני' דקתני מלך לא דן וכו' היינו כשהוא לעצמו דהדין נגמר על פיו וחיישינן לתקלה משום דאין נכנעין ולא דיינינן להו והם אין דנין מה שאין כן כשהם יושבין באמצע הסנהדרין דאין הדין נגמר על פיהם אם לא מטעם אחר משום לא תענה על רב, ואע"פ שהתוס' נתנו טעם לדבר משום דאין דנין אותם וכו' רבינו נתן הטעם משום דאינם נכנעין וכו' טעם אחר הוא וכוונתו לומר מאחר דאינם נכנעין וכו' לכך אין דנין אותם וממילא גם הם אינם דנין משום התקוששו וקושו ואיך הדין נגמר על פיהם אבל עם הסנהדרין אפילו אם אין אנו יכולין לדון אותם הם דנין ולית בה משום התקוששו מאחר שאין הדין נגמר על פיו לבדו.
<h5>יא</h5>
<i>אחד שהיה מומחה לרבים וכו' מותר לו לדון יחידי וכו'.</i> הכי איתא בפ' ראשון, דיני ממונות (דף ה') ת"ר דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי ואמר רב נחמן כגון אנא דן דיני ממונות ביחידי ואסיקנא דה"ק כגון אנא דגמירנא וסבירנא וכו' כאן הוכרחתי לכתוב מה שנתחדש לי בסוגיין על מאי דקאמר ר"ן כגון אנא וכו' הכוונה היא דלא ידענו מהו המומחה ובא רב נחמן ור' חייא ואמרו מיהו המומחה כגון אנא ולכך נסתפק המבעי כגון אנא דגמיר וסביר ונטיל רשותא והיינו מומחה לרבים דקאמר בברייתא אבל לא נקיט רשותא לא מקרי מומחה לרבים או לא, ובמאי דמבעייא לן בש"ס מהתם להכא מאי, לכאורה קשה מאחר דגמיר להא מילתא לרבה בר רב הונא דמקשי מינה לקמן מאי ספיקא איכא קמיה. ולענ"ד נראה דמספקא ליה בהך מילתא אם הוא לענין דינא או לענין פיטור אם טעה ולכך מקשה מהתם להכא מאי, אבל עדיין לא נתיישבה דעתי דמ"מ תקשי לפי התוס' דאית להו דגמיר וסביר יכול לכוף את האדם בעל כרחו בלא נטילת רשות תפשוט מהך מלתא דרבה בר רב הונא וכו' ועוד קשה לי תפשוט מברייתא דתניא לא יסור שבט וכו' דמהכא להתם לא פשיטא ליה אלא מהך ברייתא דמשמע מינה דבי ריש גלותא עדיפי אם כן ליפשוט מינה דלא מהני בין לפירש"י בין להתוספות וי"ל משום דמצינו דאית עדיפא לענין סמיכה ואפילו ריש גלותא אינם יכולין לסמוך דאין סמיכה אלא בא"י לכך מספקא ליה מהתם להכא מי אמרינן דלכל מידי עדיפא או לא.
<b>ורש"י </b>בד"ה אפילו יחידי פירש דכתיב בצדק תשפוט וכו' ור"ל מדאמר קרא בצדק וכו' דן יחיד בין מומחה לרבים בין אינו מומחה לרבים אבל הוא בקי בדינים, אבל מדרבנן בעינן מומחה לרבים והיינו דקאמר בברייתא ואם היה מומחה וכו' דאם לא כן תקשי הכא אדלעיל. והתוספות בד"ה אם היה מומחה וכו' כתבו וז"ל וקשה דאם כן תקשה לר' אבהו דאמר שנים שדנו אין דיניהם דין, ולענ"ד נראה לישב לפירוש הקונטריס דס"ל דר' אבהו אית ליה דמדאורייתא חד כשר ומדרבנן הוא דבעינן שלשה אלא דאלמוה רבנן לתקנתייהו למימר דאפילו דיעבד לא סגי בלא שלשה ומ"ש וקסבר אין כאן עירוב פרשיות לאו למימרא לאפוקי מאן דאית ליה עירוב פרשיות כמו שהבינו אלא כוונתו היא דקסבר אין כאן עירוב פרשיות ואפ"ה בעינן שלשה ואפילו בדיעבד כדפירשתי ומכ"ש למאן דאית ליה עירוב פרשיות ולא פליגי ר' אבהו ושמואל אלא אם מהני בדיעבד או לא, ואחד מומחה לרבים הוי כשלשה הדיוטות וכך מפרש הבעייא כגון אנא דגמירנא וסבירנא ונקיטנא רשותא והיינו מומחה לרבים דקתני הברייתא אבל לא נקיט רשותא דיניה לאו דינא היינו לכתחילה אבל דיעבד דיניה דינא כך נ"ל לפירש"י, וחילוק זה למדתי מפירוש הרב כ"מ ז"ל.
<b>עוד </b>כתבו התוס' והשתא הא דקאמר וכו', ר"ל דלפירוש רש"י לא אתייא בין לר' נחמן בין לר' חייא דאפילו לר"ח תקשי קושייא דלעיל דסבר כר' אבהו ואפ"ה יחיד מומחה דן אבל השתא ניחא כר"ח.
<b>עוד </b>כתבו התוס' בא"ד ולהאי פירושא וכו' הוה מצי לשנויי דמיירי ביחיד מומחה וכו', וקשה והא הם עצמם כתבו בד"ה ואי לא אזיל וכו' דרישא מיירי בשאינו מומחה דקתני בסיפא ואם היה מומחה מכלל דרישא בשאינו מומחה, ונראה לענ"ד דהכי כוונתם דלעיל דקאמרי הוה מצי לשנויי וכו' היינו לפי הס"ד דהו"מ לשנויי וכו' יכולני לומר דרישא ביחיד מומחה ומאי דקאמר בסיפא ואם היה מומחה לאו למימרא דרישא בשאינו מומחה אלא דרישא במומחה ולא קבלו עלייהו ומשלם מביתו ומה שכתוב בסיפא ואם היה מומחה פירוש וקבלו עלייהו אינו מחייב לשלם ומ"ש בד"ה ואי לא אזיל וכו' היינו אחר האמת דתירץ הש"ס דקבלו עלייהו מוכרח אתה לומר דרישא בשאינו מומחה איירי דאי במומחה אמאי משלם מביתו והא קבלו עלייהו דהא בסיפא קתני ואם היה מומחה לרבים אינו חייב לשלם משום דקבלו עלייהו ואם כן תקשי רישא לסיפא, והיינו דדקדקו התוספות בלשונם וכתבו ומוקי לה בדקבלו עלייהו דכוונתם לומר כדפירשתי ושוב מצאתי במהרש"א שהקשה כן ותירץ כדברי וששתי כעל כל הון שנתכונתי לדעת קדוש.
<b>ומ"ש </b>בסוף דבריהם ומיהו קשה וכו' היינו לפי פירושו דפירשו דאפילו למאן דבעי שלשה מומחים וכו' אבל לפירש"י ניחא דמדאורייתא דן יחידי בין מומחה בין אינו מומחה.
<b>עוד </b>כתבו התוספות ד"ה כגון אנא והא דתנן אל תהי דן יחידי וכו', יש לדקדק דאמאי לא הקשו ממתניתין אברייתא, ובני הישיבה תירצו דמתניתין אברייתא לא תקשי דמתני' מילי דחסידותא, אבל רב נחמן דאמר כגון אנא ולא חייש לחסידות קשייא להו והתנן וכו' ודוחק לומר דר"נ לא חייש לחסידות ותירצו עצה טובה, שוב ראיתי למר"ן כ"מ ז"ל שהקשה על המתני' גופה ותירץ כמו שתירצו התוס', ומן התימה עליו איך לא ראה דברי התוספות.
<b>עוד </b>כתבו התוס' ד"ה דן אפילו יחידי וכו' בעל כרחו וכו' עיי"ש וא"ת והא לעיל כתבו דמילי דכפיה ממעטינן להו מלפניהם ואיך כתבו הכא יכול לכוף, ואפשר לומר היינו דין תורה אבל הכא תקנתא דרבנן כדפי' לעיל ואפשר נמי דמאי דקאמר רב יוסף שליחותייהו עבדינן ר"ל תקנתא דרבנן דאנן שלוחייהו והיינו במלתא דשכיחא.
<b>עוד </b>כתבו התוס' ד"ה ואי לא זיל שלים וכו' וקשה מאי דייק וכו' ובשאינו מומחה איירי מדקתני סיפא וכו' דבריהם צריכין אצלי עיון דמאי מקשו לפירוש רש"י דילמא רש"י ס"ל דמאי דקאמר בסיפא ואם היה מומחה וכו' היינו מומחה לבי"ד דהיינו דנטל רשותא ורישא היינו במומחה לרבים דומיא דהכא ואם תאמר דהוכחתם היא מדברי רש"י לקמן דקאמר דן את הדין במומחה ליכא למימר מדקתני סיפא ואם היה מומחה וכו' כוונתו היא במומחה לבי"ד ליכא למימר מדקתני סיפא ואם היה מומחה לבי"ד וכו' ועוד לדבריהם קשה דאם גרסינן במתני' ואם היה מומחה לרבים כדמשמע מדבריהם שהקשו לפירוש הקונטריס הו"ל להקשות קושיית הסתירה דהכא אמרינן אפילו מומחה אם אמרו לו דון לנו דין תורה משלם ובמתני' קאמר ואם היה מומחה פטור מלשלם והתם מיירי דאמרו ליה דון לנו דין תורה דמוכרח אתה לומר סיפא דומיא דרישא, ואם גרסינן מומחה לבי"ד מאי מקשים לפירוש הקונטריס כדפי' ויש לישב וא"ת דאם מוקמינן רישא במומחה מאי מקשי מינה לר' אבהו, והא ר' אבהו בשאינו מומחה קאמר, זה אינו דרש"י ס"ל דר' אבהו אית ליה עירוב פרשיות ואחד מומחה דינו אינו דין, ולכך כתב לעיל בברייתא לית ליה עירוב פרשיות כמו שהבינו התוספות עצמם וכ"כ מוהרש"ל ז"ל ואם כן אפילו מוקמינן רישא במומחה מקשו שפיר לר' אבהו.
<b>ומדברי </b>רש"י לקמן ע"ב ד"ה כנגד מחנה וכו' שכתב ואטו לגבי משה רבותא וכו' נראה דרש"י לא ס"ל כפירוש התוספות דבעי נטילת רשות ולכך הוצרך לומר משום רבותא דמשה וקשה והא בתוספתא קתני גזרו תלמיד אל יורה וכו', ואפשר דרש"י ס"ל דדוקא דרך קבע אבל עראי שרי ואין צריך נטילת רשות ולכך יהיב טעמא משום רבותא דמשה וההוא מעשה דתנחום בריה דר' אמי באקראי בעלמא, ואיסור אינו אלא משום דבתוך ג' פרסאות אבל לדעת התוס' אפילו באקראי בעלמא צריך נטילת רשות ותנחום בריה דר"א נטל רשות מר' מני דמן צור, ומה שאמר להו לאו אדעתאי היינו שהוא בתוך ג' פרסאות אבל נטילת רשות כבר נטל ממנו, אי נמי דהכא אחר הגזירה אבל מקודם א"צ נטילת רשות.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין מעמידין מלך וכו' ואין דנין [לא] את השבט וכו' ולא את נביא השקר וכו' אלא בבי"ד הגדול וכו'.</i> משנה בפ"ק דסנהדרין ואמרינן עלה בגמ' (דף ט"ז א') מנא הני מילי אמר ר' יוסי ב"ר חנינא אתיא הזדה הזדה וכו' והא הזדה וכו' וקטלא בעשרים ושלשה אלא אמר ריש לקיש גמר דבר דבר וליגמר הזדה הזדה מנביא השקר דבר דבר גמיר הזדה הזדה לא גמיר ע"כ, דברי הש"ס צריכין ביאור אצלי דהא קי"ל אין אדם דן גזירה שוה מעצמו אלא אם כן קבלה מרבו וכו' עד הלכה למשה מסיני, וליכא פלוגתא אלא בשאר מדות אבל בגזירה שוה כולהו מודים דהלכה למשה מסיני, ואם כן אמאי הכא ר"י מייתי לה הזדה הזדה ור"ל מייתי לה דבר דבר, ועוד מאי מקשי וליגמר הזדה הזדה וכו', ואפשר לומר דר"י ידע דאיכא גזירה שוה בענין זה ויליף זה מזה אלא דאינו יודע התיבות של הגזירה שוה ומסברא דנפשיה קאמר דילפינן הזדה הזדה ופריך הש"ס והא הזדה כי כתיבא וכו' והוצרך ר"ל לומר דילפינן דבר דבר וקס"ד דהמקשה דגם ר"ל נמי מסברא דנפשיה קאמר לה דיליף דבר דבר ולא קבל אלא הענין ולא התיבות ולכך הדר המקשה להקשות וליגמר הזדה הזדה וכו' ולילף זה מזה וזה מזה דומיא דמצינו באונס ומפתה דיליף זה מזה וזה מזה והכא משום דכתיב דבר בהמראה נילף הזדה הזדה למיתה ומשני דקבל מרבו דבר דבר דהיינו המלות ולא כר"י דלא קבל אלא הענין ולא המלות והיינו דקאמר רש"י דבר דבר גמיר לה האי תנא מרבו כוונתו לומר דקבל המלות נמי אי נמי דריב"ח קבל המלות ולא הענין ומסברא קאמר לה בענין זה ופריך והא הזדה כי כתיבא וכו' אלא אמר ר"ל גמר דבר דבר וגזירה שוה דהזדה בענין אחר והדר מקשי וליגמר הזדה מנביא השקר דהא ר"ל לא מדחי לה אלא מכח הקושיא אבל מודה דאיכא גזירה שוה דהזדה הזדה, ומשני דבר דבר גמיר לענין זה אבל הזדה הזדה לא גמיר לה לענין זה והבוחר יבחר ודוק וכן הדבר מפורש בכללי הש"ס יעו"ש.
<b>ורש"י </b>ז"ל פירש בד"ה דבר דבר וז"ל וק"ו אדם דן מעצמו, ואין אדם דן גזירה שוה וכו' מהכא משמע דאין אדם יכול לדון מעצמו כי אם ק"ו אבל שאר מדות אין אדם יכול לדון מעצמו וכן בפ' זה בורר כתב כן והוא היפך דבריו שכתב בפ' השולח דמשמע מדבריו שם דכל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגזירה שוה, וראיתי להרב יבין שמועה ז"ל שהקשה דבריו דבפ' השולח עם דבריו דבפ' לולב הגזול דכתב שם כל המדות אין אדם דן מעצמו חוץ מק"ו כי הכא, ותירץ דהתם אליבא דר"י קאמר לה אבל לרבנן כל המדות אדם דן מעצמו חוץ מגזירה שוה, ולא תקשי ליה ההיא דפרק בן סורר דקאמר וכל היקש וגזירה שוה וכו' דכוונתו לומר דגזירה שוה טפי מהיקש משום דגמירי לה מהר סיני ולגבי שאר מדות ההיקש עדיף משום דאין משיבין על ההיקש אלא דברי הרב הנזכר בקיצור נמרץ עיי"ש, ואילו דברי רש"י דהכא הכחידם תחת לשונו ולא הזכירם כלל וכלל ודבריו נפלאו ממני דהא רש"י קאמר בפירוש וכל היקש וגזירה שוה מופנה הרי הוא כמפורש במקרא ועונשין ממנו ונתן טעם לדבר לפי שלא ניתנו לידרש מעצמן אבל ק"ו שנידון מעצמו אין עונשין ממנו והכי קי"ל דאמאי אין עונשין מן הדין משום דניתן לידרש מעצמו וכן ההיקש דוגמא דידיה ולכך הוצרך רש"י לומר לפי שלא ניתנו לידרש מעצמן.
<h5>ב</h5>
<i>אין דנין דיני נפשות וכו' לפיכך אין דנין שור הנסקל ולא בהמה הנרבעת או הרובע וכו'.</i> בפ"ק דסנהדרין (דף ט"ו ב') קאמר תלמודא קא פסיק ותני לא שנא רובע זכר לא שנא רובע נקבה בשלמא רובע נקבה דכתיב והרגת את האשה ואת הבהמה וגו' מדברי רש"י שם ד"ה בשלמא רובע וכו' וכן מד"ה תנהו ענין לנשכב וכו' וכן מפורש במתני' ד"ה ואמר ואת הבהמה וכו' בנרבע כתיב, משמע דרובע מפיק ליה מוהרגת את האשה והנרבע מקרא דואת הבהמה וכו' דאם לא כן מאי קמ"ל ואת הבהמה בנרבע כתיב וכי אין אנו יודעין דהוא בנרבע כתיב אלא כוונתו דהאי קרא בנרבע וקרא אחרינא ברובע, אבל מדברי רבינו בפי' המשנה לא משמע הכי אלא מקרא דוהרגת את האשה וכו' משמע מניה בין רובע בין נרבע דשקולים הם ויבואו שניהם ואייתר קרא דואת הבהמה וכו' ללמד עליהם שהם בעשרים ושלשה וקרא אחרינא עיקרו למיתה, וקשה דלכאורה נראה דדבריו הם היפך הש"ס דקאמר בפירוש בשלמא רובע נקבה דכתיב והרגת ולפי פירוש רבינו לא גמיר לה מהאי קרא אלא מקרא דואת הבהמה תהרוגו וכו' ועוד לדבריו מאי מקשי הש"ס רובע זכר מנא לן ולמה ליה קרא דכל שוכב עם בהמה דכולהו נפקי מקרא דוהרגת את האשה דומיא דרובע ונרבע.
<b>וי"ל </b>דמאי דקאמר הש"ס בשלמא רובע זכר דכתיב והרגת וכו' משום דהאי קרא גילה על הך קרא דהוא להקישא דאי לאו האי קרא הוה מוקמינן להך במיתה גופה ומאחר שהוא גילה על קרא אחרינא הו"ל כמה דגמרינן מינה, וכן ראיתי להרב חידושי הלכות שחילק כעין זה שהקשה לעיל דמש"ס משמע דמשופטיך נפקא ליה מיוחדים ורש"י בפירוש החומש פירש דמזקניך נפקא ותירץ דלולי מלת זקניך הוה מוקמי שופטיך לסנהדרי קטנה וכו' נמצא דממלת זקניך נפקא עיי"ש, ולקושיא ב' אפשר לומר דלא גמרינן אלא רובע ונרבע דזכר ונקבה שהם כדרך טבע אבל שני זכרים לא גמרינן אי לאו קרא דכל שוכב עם בהמה משום דלא דמי להנך, ומיהו אחר העיון נראה דאינו מן הישוב דהא במתני' דפרק ד' מיתות נתן טעם לדבר לפי שבאת לאדם תקלה על ידה דבר אחר שלא תהא הבהמה עוברת בשוק ויאמרו זו היא שנסקל פלוני על ידה ולשני טעמים אלו מה לי שני זכרים או זכר ונקבה אלא דהקשה לי אחד מן החברים דלדברי רבינו דמפיק לה מיתורא הו"ל למימר דהקישא מקרא דוהרגת את האשה וכו' נפקא דבתורה כתיב ואת הבהמה תהרוגו ברישא ואחריו והרגת את האשה ואת הבהמה, והשבתי לו דתקשי גם לדברי התנא דהו"ל למימר הנרבע והרובע, ורבינו הלך בעקבות התנא שאמר ואומר ואת הבהמה וכו' משמע דהראיה היא מהאי קרא כמו ואומר בכל מקום שהוא מוכח על הראיה דהו"ל לתנא לומר הרובע בעשרים ושלשה שנאמר והרגת את האשה וכו' וכן הנרבע שנאמר ואת הבהמה תהרוגו ומדשינה ואמר ואומר משמע דלא הביאו התנא אלא להיקשא ולא לגוף המיתה ורבינו נקט לשון התנא ואה"נ דאי אמר התנא הנרבע והרובע בעשרים ושלשה שנאמר ואת הבהמה תהרוגו ואומר והרגת את האשה ואת הבהמה הוה מפיק ליה להיקשא מקרא דוהרגת את האשה זה מה שנראה לי בדברי רבינו ה' יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתורתו כי"ר.
<b>וכתבו </b>התוס' שם ד"ה אם אינו ענין לשוכב וכו' ותימה רבי אבהו וכו' וכן ר' שמעון דבני נח מוזהרים על הכישוף וכו' כוונתם היא לאביי דדריש לה לאזהרה דריש לה נמי להכי אבל רבי אבהו דפליג ולא דריש לה לאזהרה לא דריש לה כלל ואם כן מנא ליה עשרים ושלשה וכן ר"ש ור"ע דהוצרך להו להיקשא מנא להו עשרים ושלשה ותירצו דאי אתא להיקשא דוקא לישתיק קרא מניה ולא ליכתוב אלא קרא דאיש כי יתן את שכבתו בבהמה גבי מכשפה וילפינן מניה היקשא וכן מיתת בהמה ולמה ליה קרא דכל שוכב עם בהמה אלא מדכתביה רחמנא אצטריך לנשכב ומדסמכיה רחמנא גבי מכשפה ילפינן מיניה היקשא דבני נח מוזהרים וכו' ודבריהם נפלאו ממני דאדרבא הסברא נותנת דהיקשא היא למ"ד דיליף מיניה אזהרה מנא ליה עשרים ושלשה אי מדאפקיה הא איצטריך ליה לאזהרה דהרי אינם שקולים אבל רבי אבהו דלא דריש ליה לאזהרה לא תקשה ליה מנא ליה עשרים ושלשה דנפקא ליה מדאפקיה ובפרק ד' מיתות הקשה בהיפך מהכא ור' אבהו מדאפקיה רחמנא בלשון שוכב מאי דריש ליה ותירצו לעשרים ושלשה והכא קאמרי מנא ליה עשרים ושלשה משמע דאית להו בפשיטות דרבי אבהו לא דריש מדאפקיה וכן ר"ש מאי מקשו מנא ליה עשרים ושלשה מדאפקיה רחמנא ילפינן עשרים ושלשה והיקשא דבני נח מוזהרין מסמיכות קראי כמו שכתבו הם בתרוצם דהו"ל לכתוב קרא דאיש כי יתן וכו' גבי מכשפה וילפינן מיניה תרתי מיתה ועשרים ושלשה והכי כתב רש"י התם מדסמך קרא דכל שוכב גבי מכשפה ילפינן דבני נח מוזהרים אבל מקרא גופיה ילפינן הנשכב ומדאפקיה ילפינן עשרים ושלשה ועוד דאמאי לא תירצו קושיא קמייתא מדאפקיה כמו שתירצו לה בפ' ד' מיתות וק"ל וכן כתבו הם עצמם ד"ה ואימא לקטלא ועוד י"ל דהכי פירושו.
<b>ושם בגמרא </b>כמיתת בעלים כך מיתת השור וכו' ר"ל אם במציאות נתחייבו בעלים מיתה כגון שחטאו בעבירה שחייבים עליה מיתה.
<b>ושם ע"ב </b>רש"י ד"ה איכא ביניהו נחש וכו' כדאמרינן בארבעה אבות נחש מועד לעולם דברי הכל ע"כ נראה הא דהוצרך להביא ראיה מארבעה אבות נזיקין דנחש מועד משום דקשיא ליה דילמא ר"ע פליג אהנך ולא אנחש דר"ע דבריו סתומים לכך הוצרך להביא ראיה שהנחש מועד לעולם ומסתמא ר"ע לא פליג אלא אנחש מיהו קשה דאם כן תקשה לת"ק דקאמר דבעי עשרים ושלשה והא נחש מועד לעולם לכו"ע ומדקאמר הוא בעי עשרים ושלשה משמע לי דמבני תרבות הוא ולא קטלינן ליה אלא אם כן המית ולכך ר"י ור"ל קאמרי אדר"א אבל לת"ק ודאי דוקא שהמית דעשרים ושלשה לא בעי אלא בדיני נפשות ואפשר לומר דהנחש מועד לעולם דוקא לענין לחייבו נזק שלם אמרינן לאו מבני תרבות אבל לענין מיתה אמרינן מבני תרבות ובעי כ"ג כמו שפירשו התוספות.
<b>וכתבו </b>התוס' ד"ה אימא לקטלא דמשמע דאי לקטלא תו לא דרשינן וי"ל דהתם בהמה כתיב בתריה לאקושי בהמה לאדם אבל הכא כתיב שור ברישא וכו' לכאורה דבריהם קשים דהא עיקר ההיקש הוא מקרא כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה מקיש עברי לעבריה והא התם עבריה כתיבה בתר עברי ואף על פי כן מקשינן עברי לעבריה ואם כן מנא ליה האי כללא דהך דכתיב בסיפיה דקרא ילמוד מהך דברישיה דקרא ולא להיפך ואחר כך ראיתי לרש"י בפירושו על החומש בפרשת משפטים שכתב מקיש עבריה לעברי לכל יציאותיו מה עברי יוצא בשש וביובל אף העבריה יוצאה בשש וביובל יכול עברי יוצא בראשי אברים תלמוד לומר עברי או עבריה מקיש עברי לעבריה והשתא ניחא שהקשה קושיתו על התוס' ושוב ראיתי להרב יד מלאכי שהקשה קושיא והניח הדבר בצ"ע ונעלם ממנו דברי רש"י והש"ס ולמאי דכתיבנא אין מקום לתלונתו, ומ"ש לאקושי בעלים לשור ולא שור לבעלים לאו בדיוק נאמרו דליכא היקש דפשטיה דקרא כך הוא ואגב אחריני נקטיה וק"ל.
<b>ובסוף </b>דבריהם כתבו (ועיין לעיל) [ועוד יש לומר דה"פ] ואימא לקטלא נמי וכו' דבריהם הכא היפך דבריהם דלעיל דכתבו דלא ילפינן אלא אדם משור והוי סתירה לדלעיל, אך קשה דלפי האי שינויא מאי מקשה הש"ס אם כן לכתוב וגם בעליו ולישתוק והא אצטריך יומת לומר לך דכמיתת בעלים כך מיתת השור, ואפשר לומר דתרווייהו ילפינן מדקאמר וגם בעליו והקישו הכתוב ואמר וגם בעליו משמע דבעי עשרים ושלשה ומדקאמר יומת גילה לן דכמיתת בעלים בעלמא כך מיתת השור ואפשר שזה כוונתם שכתבו דהא דרשינן ליה נמי מדאתקש.
<h5>ג</h5>
<i>המוציא שם רע וכו' אין דנין אותו תחילה אלא בבית דין של עשרים ושלשה וכו'.</i> משנה היא בסנהדרין מוציא שם רע בעשרים ושלשה מפני שיש בו דיני נפשות, ובדף ח' א' כתבו התוס' וז"ל מוציא שם רע וכו' ובמקום דאיכא נפשות דבההוא ממון איירי וכו', ר"ל אבל לפירושו רישא תבעו ממון בג' היינו מאה כסף של אב וסיפא ממון של כתובה וק"ל.
<b>עוד </b>שם ומפרש ר"ת לענין מאה סלעים וכו' וכגון שהביא הבעל עדים והוכחשו וכו' אזיל לשיטתיה דס"ל שאין הבעל נאמן להפסיד כתובתה כמו שהקשה על רש"י ז"ל ולכך הוצרכו לומר כגון שהביא הבעל עדים והיינו להפסידה כתובתה והוכיחו דס"ל דאפילו לא הוזמו אית ליה לאב מאה כסף אבל לרש"י ס"ל דהבעל נאמן להפסידה כתובתה ולכך לא נקט עדים אלא על פיו, וס"ל נמי דאין האב זכאי בק' כסף אלא אם הוזמו העדים אבל להתוס' אפילו הוכחשו ולכך נקטו בלשונם והוכחשו, ומ"ש והביא הבעל עדים היינו בפני ג' דכוונתו היא להפסידה כתובתה דאין להם עדות גמורה לענין מיתה כגון דלא התרו בה וכיוצא בזה והשתא לא תקשי לרבה דאמר משום כבודם של ראשונים דמשמע מלתיה דעולא לרבנן אפילו בג' והא איכא בה משום כבודם של ראשונים ולמאי דפירש"י ניחא דמלתיה דעולא בשלשה דלא נתכוון אלא להפסידה כתובתה, והבינותי בספרים וראיתי להרמ"ד שתירץ לקושיא זו דדינא אחרינא דמעיקרא הבעל תובע והשתא האב, ואחר המחילה כל זה החילוק היינו לרש"י ז"ל אבל להתוס' לא ניחא להו כמו שגילו דעתם בד"ה חוששין ללעז וכו'.
<b>עוד </b>כתבו ואין לדמות ליוסיפו וכו' היינו לסברת רבנן דחיישינן ללעז והתם לא חיישי משום דהתם לא סגי בלא"ה דעדיין לא יצא הדין לאור אבל לר"מ הכא כהתם וק"ל.
<b>ועוד </b>כתבו התוס' שם ע"ב ד"ה רבה וכו' שהביא האב עדים להזימם יעו"ש, והקשה כנה"י אמאי לא פירשו כגון דאכניף הבעל (בג') [כ"ג] כדי לחייבה מיתה והביא האב עדים והכחישום ואבדור ובא האב לתבוע ק' כסף דהשתא איכא כבוד הראשונים וללעז לא חיישינן ואען ואומר להם דהתוס' אזלי לשיטתייהו דאית להו מוציא שם רע היינו ק' כסף של האב לא תביעת הכתובה ואי מפרשינן שהביא האב עדים והכחישום מאי קאמר דונו לי מיהא דיני ממונות ומאי דינא אחרינא אית ליה עד דאמר דונו לי מיהא וכו' לכך הוצרכו לפרש והביא האב עדים והזימום דאית ליה דינא אחרינא דהזמה דמצי להורגם ואמר דונו לי מיהא דיני ממונות.
<b>אבל </b>אי קשיא הא קשיא דמשמע מדבריהם שאמרו שהביא האב וכו' דאכניף היינו האב ואמאי לא הניחו הדברים כפשטן דאכניף הבעל כדי לחייבה מיתה וכששמע האב הלך והביא עדים כדי להזימם ולא הספיקו לקבלם עד דאיבדור ואמר להו דונו לי מיהא וכו' ואי [לא] מסתפינא הייתי מגיה בדברי התוס' והייתי מפרש איכניף היינו הבעל אלא משום דכל המפרשים מפרשי דברי התוס' דאיכניף היינו האב לא רציתי להגיה, ואחר העיון נראה לענ"ד דשפיר כתבו התוס' דאכניף האב דהיינו הבעל הביא עדים בפני שלשה כדי להפסידה כתובתה דהבעל אינו נאמן להפסידה כתובתה כמ"ש לעיל אבל העדים אה"נ נתכוונו להורגה שהרי התרו בה והעידו משא"כ הבעל אין כוונתו להורגה אבל אחר שיתוודע הדבר לבי"ד הגדול גומרים דינה למיתה ע"י העדים וכששמע האב הלך ואכניף כ' דיינים עם הג' האלו שקבלו עדות הבעל כוונתו כדי להזימם ולהורגם ולא הספיקו לקבלם עד דאבדור ואמר האב להני ג' שקבלו עדות שהביא הבעל דונו לי וכו' שהרי אתם קבלתם עדותם והפסדתם כתובת בתי קבלו עדות גם מעדים אלו ודונו לי וכו' כמו שדנתם מעיקרא דיני ממונות והפסדתם כתובתה ובהא אפליגו רבנן ור"מ אבל אם נפרש דאכניף הבעל עשרים ושלשה וכוונתו להורגה ואחר כך הלך האב והביא עדים כדי להזימם מאי קאמר דונו לי וכו' מאי יכולת ביד הג' להורגם אחר שהגיעו הדברים לפני הסנהדרין ואפילו ר"מ מודה דבעינן עשרים ושלשה.
<b>ועוד </b>כתבו התוס' בד"ה והביא וכו' וניחא לפירוש ר"ת דכולה סוגיא איירי וכו' עדי הבעל עכ"ל, ר"ל אחר דאית ליה לר"ת מוציא שם רע היינו ק' כסף תביעת האב מוכרחין אנו לומר דאין האב תובע עד שיביא הבעל עדים ויוכחשו ואחר שיוכחשו אין כאן חיוב מיתה ואמאי קאמרי רבנן דבעי עשרים ושלשה אלא ודאי דחיישינן ללעז וגם הכא חיישינן ללעז ואף על פי שהביא הבעל עדים שזינתה והתרו בה סתם ואחר כך הוכחשו ובא האב לתבוע ק' כסף בעי עשרים ושלשה לרבנן דחיישינן שמא יבואו עדים אחרים ויצטרכו להוסיף ואיכא לעז לראשונים אבל לר"מ אף על גב דחייש ללעז הכא ליכא למיחש דאף על פי דחיישינן שמא יבואו עדים אחרים ויאמרו התרו בה סתם משום דאמרינן התרו בה בפירוש דהא אחרים אמרו התרו בה סתם ונמצא דמכחישין זה את זה אבל לפירוש הקונטרס מיירי כולה סוגיא בלא הכחשה ואיכא דין מיתה דלרבנן והוה ליה למימר אין חוששין ללעז.
<b>וי"מ </b>משום רבותא דר"מ וכו' ואף על גב דלאידך גיסא איכא רבותא לרבנן דאף על פי שאין חוששין הוי בעשרים ושלשה מ"מ הוי רבותא ביותר לר"מ חדא משום כחא דהיתירא ועוד דלרבנן איכא מיתה וכו"ע מודו דבמיתה בעי עשרים ושלשה.
<b>ומיהו </b>קשה לר"ת למאי דמסיק פלוגתא וכו' דהשתא מוציא שם רע דר"מ וכו' ובשלמא לרש"י ז"ל כל התביעות היינו לאב אלא דר"מ פטרה ממיתה ואין כאן אלא תביעת כתובה וכן בכולהו שנויי ואף על גב דאמרו לעיל דכולה סוגיא איירי כשהוכחשו עדי הבעל וכו' ס"ד דדוקא בשנויי אחריני דלא הוזכר בהו הכחשה בפירוש אבל הכא דקאמר בפירוש הוכחשו בבדיקות אין כאן הכחשה אחריתי ולכך הקשו הכא טפי משנויי אחריני.
<b>ועוד </b>הקשו לר"מ שמא יבואו עדים אחרים וכו' ואע"פ דהך קושיא תקשה גם לפירוש הקונטריס ותקשה גם אחר ההנחה דהוכחשו אחר מכן הכחשה גמורה כמו שפי' בדבריהם לעיל ד"ה בדבור המתחיל בפלוגתא דבן זכאי וכו' הכא באגב נקטו לה משום דאמרי וניחא לר"ת באו למעט ואמרי לאפוקי הני לא ניחא אבל עיקר דבריהם לקמן ותירצו כגון דאיתכחוש בבדיקות וכו' ר"ל כגון שהביא הבעל שני כיתי עדים והכחישו זה את זה בבדיקות ואחר מכן הביא האב שני עדים והכחישום גם בחקירות ובא האב לתבוע מאה כסף לרבנן בעי עשרים ושלשה דחיישינן שמא יבואו עדים אחריני דעדותם שוה בין בבדיקות בין בחקירות ואף על פי דמכחישים מאלו העדים שהביא האב ממה נפשך דאם יאמרו לבנים הרי כת מהך אומרים שחורים ואם יאמרו שחורים הרי כת אחרת אמרו לבנים מ"מ מיקטלא לרבנן דהכחשה כה"ג לא שמה הכחשה ובעי עשרים ושלשה אבל לר"מ שמה הכחשה ולא מיקטלא ולא בעי עשרים ושלשה והאי שינויא היינו הך שינויא דלקמן תירוץ ב' ד"ה בפלוגתא דבן זכאי וכו' והא דהוצרכו לומר שני כתי עדים משום דבכת אחת אין כאן הכחשה דעד אחד לא חזי ולא מידי ואפילו ר"מ מודה דלא בעי עשרים ושלשה וכן לא הוצרכו לומר שני כתי עדים אלא לקושיא ב' דר"מ אך לקושיא א' דרבנן אפילו לא הביא הבעל כי אם כת אחת והביא האב עדים והכחישום מיתרצא.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה הטועה מומחה וכו' ואם א"א להחזיר ישלם מביתו </i>ע"כ. הכי איתא בפ' אחד דיני ממונות דף ל"ג א' ורמינהו דן את הדין וכו' מה שעשה עשוי ומשלם מביתו וכו' יעו"ש כמה תירוצים על קושיא זו.
<b>והנה </b>כתבו התוס' ד"ה מה שעשה עשוי וכו' וז"ל והשתא מה שעשה וכו' שעירבן ברוב פירותיו וכו' יש להקשות אכתי מה בא ללמדנו מה שעשה וכו' פשיטא מאחר שעירבן ברוב בטלי ברוב דאזלינן בתר רובא מדאורייתא בשלמא באחריני חידוש קמ"ל דישלם מביתו אבל טיהר את הטמא וכו' דתרתי קאמר אם עירבן בפירות מועטים ישלם מביתו וברובא מה שעשה עשוי דבטילי מאי קמ"ל וי"ל מאחר דאצטריך סיפא לומר דאם עירבן במיעוט ישלם מביתו נקט רישא אגב סיפא.
<b>עוד </b>כתבו התוס' ד"ה השתא נמי וכו' נימא כיון וכו' השתא נמי וכו' יש להקשות והא מתניתין מיירי דטעה בשיקול הדעת כמ"ש התוס' עצמם בדיבור דלעיל ומאי האי דקאמרי נימא כיון דלא עירבן הוה הדר וכו' והא בשיקול הדעת מה שעשה עשוי וישלם מביתו והש"ס לא קאמר השתא נמי וכו' לא מיירי אלא בטעה בדבר משנה חוזר וי"ל דטיהר את הטמא אין לחלק דלא הפסידו כלום ואם לא עירבן אומר לו הרי שלך לפניך ואפילו טעה בשיקול הדעת ולכך קאמרי נימא כיון דלא עירבן וכו'.
<b>אבל </b>קשה לי דאמאי הוצרך הש"ס לאוקומה כר"מ דדאין דינא דגרמי והא מתני' בשאינו מומחה כדקאמר בש"ס ולא קבלו עלייהו וה"ז כמתכוין להזיק וחייב לשלם אפילו לרבנן דלא דנו דינא דגרמי וי"ל דמשמע ליה לש"ס דמתני' במומחה קתני מדקאמר דן את הדין וכו' בלשון יחיד ואין דן יחידי אלא במומחה וק"ל ויש לדחות מדקתני סיפא ואם היה מומחה וכו' מכלל דרישא בשאינו מומחה.
<b>ועל </b>מאי דאסיקנא בגמ' כגון שנטל ונתן ביד פריך שם הגמרא אלא מתני' וכו' לחובה היכי משכחת לה וכו' ועוד מאי בין ואסיק בקשיא, וקשה לי לפי מ"ש בעלי הכללים דכשאומר הש"ס תיובתא היא קשיא עצמית, אך כשיאמר קשיא כוונתו רק מתמיה ולא חש להשיבו והרי הכא קא חזינן דהקושיא היא עצמית מתרי טעמי וקאמר עלה קשיא ולא קאמר תיובתא.
<b>וראיתי </b>להריב"ש שכתב דהיכא דרמי מתניתין אמתני' ומתני' אברייתא אומר תיובתא אך כשמקשה מכח מימרא ומטעם אחר אפילו בקושיא אלימתא יאמר בלשון קשיא ובזה יש לתרץ דהכא נמי אף על גב דהמקשה מקשה אמתני' לא מקשי מכח דקשיא ליה מתני' אמתני' ומתני' אברייתא אלא הוא מקשה לפירוש רב חסדא היכי משכחת לה מזכות לחובה אי דאמר לו פטור אתה הו"ל כנטל ונתן ביד ואין מחזירין וישלם מביתו דלא גרע מאמירה, ואפילו דהקושיא היא חזקה שייך עלה שפיר לשון קשיא.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד מבעלי דינין וכו' זה אחד וכו' בוררין להם דיין שלישי וכו'.</i> משנה ריש פרק דיני ממונות ומוקי לה בש"ס הכי קאמר כשזה וכו' יעו"ש באורך (א"ה ראינו להביא כאן מ"ש הרב המחבר בחי' לסוגיא זו וז"ל יש לדקדק השתא דקאמרינן דפירוש זה בורר דקתני במתניתין היינו כל אחד פוסל בית דינו של חבירו היינו סיפא דקאמר זה פוסל דיינו וכו' ותרתי למה לי וליכא למימר תני והדר מפרש דמ"מ תקשה דדרך התנא לקצר ובחדא סגי או ליתנינהו בבא אחת ואפשר לומר דהוא יפרש סיפא דזה פוסל וכו' בדיין מומחה ופוסל דקתני הוא פיסול משפחה הוא ואחר עמו כמ"ש ר' אלעזר לקמן ורישא בערכאות ופוסל דקאמר היינו שאינו רוצה לדון (ל"פ) [לפניהם] מטעם דלא גמירי ואחר כך ראיתי למהרש"א ז"ל שדקדק בזה ותירץ סיפא בדיין אחד עיי"ש דבריו, וראיתי מי שתירץ דמפרש לה כר' אבא וכו' במגו וכו' או כר' דימי וכו' ולא תירץ דת"ק תרתי למה לי לר"א ולר"ד לא שייך אלא אגב דצריך לברר דבריו.
<b>שם </b>ואפילו לוה וכו' לכאורה נראה דליכא שום קושיא ממלתיה דר"א דהא קאמר ודן בעירו דלא להוסיף מנה על מנה הא בעירו או במקום קרוב דליכא פסידא אפילו לוה יכול לעכב ומאי מקשה ואפילו לוה ואפשר לומר דכוונת המקשה היא מאחר דאפילו לבית הועד שהוא בי"ד הגדול אינו יכול לעכב מטעם דעבד לוה מכ"ש בעירו דאינו בי"ד הגדול אלא שוים דאינו יכול לעכב אי נמי מדקאמר ר"א משום דעבד לוה וכו' להאי טעמא אפילו בעירו אינו יכול לעכב ותרתי קאמר חוץ לעירו משום דלא להוסיף מנה וכו' ובעירו משום דעבד לוה וכו' והמתרץ השיבו כפי דעתו דאפילו בעירו אינו יכול לעכב והנה בערכאות עסיקינן וכו' ורב פפא השיבו עירו שאני דיכול לעכב ולא קאמר ר"א אלא חוץ לעירו ובמומחין עסיקינן וק"ל ואף על פי דקי"ל דבמומחה אינו יכול לעכב דדנין לאדם בעל כרחו היינו אם אינו רוצה לדון כלל לא לפני זה ולא לפני זה אבל הכא שחפץ בדין אלא שאין רוצה בבי"ד שבירר חבירו יכול לעכב בעירו ובין למר ובין למר פיסול דקאמר לאו פיסול ממש וק"ל.
<b>שם </b>אמרי במערבא מתוך שזה בורר וכו' משמע דאין יוצא הדין לאמתו וכו' אלא כשיעשו כך שאחד בורר לו אחד וכן אחר בורר לו אחד ושניהם בוררים להם אחד וכך עושין לכתחילה כדי שיצא וכו' וכן משמע מפירש"י דכתב דסבר החייב וכו' ולפי זה צריך לגרוס בש"ס זה בורר לו אחד וכו' דהיינו שכך עושין לכתחילה ולא גרסינן כשזה דמשמע אם אירע כך יבררו להם שניהם וכו' דמשמע ע"י ברירת השלישי די שיוציא הדין לאמתו ומדברי ר' זירא משמע ע"י שיברור כל אחד דיין אחד ובוררים אחד ביניהם וכו' על ידי זה יצא הדין וכו' ולכך גרסינן זה בורר וכו' והש"ס לפום ריהטא דלעיל דפירושא קמא דקאמר כשזה בורר וכו' נקט לה וכן מהרש"א גריס הכי אלא לא נתן טעם לדבר ואפשר טעמו כך כדפירשתי.
<b>אמנם </b>ראיתי לרבינו בהלכות סנהדרין פ"ז נראה מלשונו שכתב שאמר איש פלוני וכו' נראה דלא כמ"ש וכו' וכן פירש הכ"מ וז"ל כשזה בורר וכו' דמתני' לא קתני בחיוב אלא אם אירע וכו' אלא אם אחד בורר וכו' כשבוררין דיין שלישי יצא הדין לאמתו וזהו שכתב רבינו אם קרה מקרה וכו' נראה דלא כמ"ש ומלשון הש"ס דר' זירא משמע דלכתחילה עושין כן דע"י שזה בורר לו אחד וכו' ושניהם בוררין להן אחד יצא הדין לאמתו וכו' ואפשר לומר דגם רבינו יודה דאין הדין יוצא לאמתו אלא בענין זה שזה בורר וכו' ושניהם בוררים וכו' כדמשמע פשטיה דר"ז וכוונתו שכתב אם וכו' ר"ל שאין חובה לעשות כך אלא אם אירע וכו' אין מוחין בידם וכשזה בורר אחד גם לזה אמרינן ליה ברור גם אתה אחד כמוהו אבל לכתחילה לומר להם שיעשו כך לא ולפי זה גם הש"ס יפורש כך כשזה בורר וכו' טוב הדבר ואין מוחין בידם וכדר"ז וכו' וק"ל.
<b>ושוב </b>ראיתי להרב תוס' יו"ט שכתב גם הוא ואמר דהגי' זה בורר וכו' כמ"ש מהרש"א ונתן טעם לדבר דלמאי נפקא מינה נדחק לשון המשנה ונוציאה ממשמעותה ואין לנו דבר המכריחנו וכו' עיי"ש ולפי דברינו אלו דאם הגירסא זה בורר הוה משמע דחיוב הדבר לעשות כך ויתרבו המחלוקות והבלבולים ולא ישאר בי"ד קבוע לכך הגירסא כשזה בורר וכו' ר"ל כשאירע וכו' וק"ל.
<b>שם </b>כל כמיניה וכו' נראה מדסתם דבריו וכל כמיניה ולא קאמר כדלעיל אפילו לוה משמע דמקשה אפילו לגבי מלוה כל כמיניה וכו' ומאי מקשה והא אית לן דמלוה יכול לעכב כדר"א לעיל ועוד דאמאי לא מוקי לה בערכאות ויכול לפוסלם אפילו לוה ונראה דהמקשה ס"ל דסיפא דקתני זה פוסל וכו' היינו פיסול ממש לא פיסול דלא גמיר דדבר זה כבר נשמע מרישא דמתניתין דזה בורר וכו' וגם משמע דאמומחין קאי מדקתני או מומחין וכו' ולכך הוקשה לו כל כמיניה לפסול ממש והא נוגע בעדות ועד אחד הוא ולא מקרי עדות ותירץ לו אינו פסול ממש אלא בערכאות דלא גמירי ורישא דמתניתין קתני זה בורר וכו' ומתוך זה יצא הדין וכו' וק"ל.
<b>רש"י </b>ד"ה נאמנים עלי וכו' בדיינים קמיירי מדקתני שלושת רועי בקר ע"כ נראה דבא לשלול שלא תאמר דרישא דאבא וכו' בעדים מיירי וסיפא שלשה רועי בקר היא בדיינים ולכך אמר דגם רישא דאבא וכו' מיירי [בדיינים] ורישא דומיא דסיפא וקשה דליכא הכרח לזה ואף על פי דסיפא בדיינים מדנקט שלשה מ"מ רישא בעדים ותרתי קתני במתניתין רישא בעדים וסיפא בדיינים ומנין ליה לומר דגם הרישא בדיינים ועוד מי הכריחו לפרש כך.
<b>ואפשר </b>דטעמו הוא מכח הש"ס דקאמר דאי תנא וכו' משום דאבא ואביך חזו לעלמא וכו' אבל חד וכו' דלעלמא לא חזי אימא מודו וכו' ואם באמת דמתני' משתעיא בתרי ענייני רישא בעדים וסיפא בדיינים מאי קאמר דאי תנא וכו' אבל חד וכו' דלא חזו לעלמא הו"א דרבנן מודו לר"מ תקשה והא שלשה רועי בקר דלא חזו ופליגי רבנן אר"מ ואי אפשר לתרץ תירוץ דמהרש"א דקאמר דרבנן לא פליגי אר"מ אלא ארישא דאבא ואביך וכו' ולא אסיפא דשלשה רועי בקר דאם כן אמאי כללינהו תנא בבבא אחת מאחר דהמה תרי ענייני ורישא בעדים וסיפא בדיינים ועוד דרבנן לא פליגי ואמאי כללינהו והו"ל למתנינהו בתרי בבי ברישא פליגי רבנן וליתני שלשה רועי בקר בלא פלוגתא אבל אם נפרש דרישא דומיא דסיפא ומתניתין כולה בדייני קמיירי מקשה הש"ס שפיר דהוה ס"ד דרבנן לא פליגי בהך מטעם דלא חזו לעלמא ורבנן לא פליגי אלא ארישא דחזו לעלמא ולאו אסיפא דשלשה רועי בקר דלא חזו ולכך אכללינהו בבבא אחת משום דענין אחד הוא דכולה בדיינים וק"ל אי נמי בדיינים דקאמר לאפוקי לעדות דכ"ש דרועי בקר כשרים לעדות.
<b>ש"ס </b>ע"ב משום דאבא וכו' אבל [וכו'] אימא מודו ליה לר"מ וכו' הקשה מהרש"א והא תנא נמי שלשה רועי בקר דלא חזו לעלמא ופליגי עיי"ש משמע דשלשה רועי בקר לא חזו לעלמא ודבריו אלו המה היפך דברי רשב"ם בפ' יש נוחלין דקאמר שלשה רועי בקר וכו' ושלשה רועי צאן לא נקט משום דרשעים נינהו ופסולים לכל דין שבעולם אבל אבא וכו' כשרים מיהא לדינין של אחרים ע"כ עיי"ש מתוך דבריו משמע דשלשה רועי בקר חזו ולא מיעט אלא רועי צאן דלא חזו דאם לא כן תקשה אמאי נקט שלשה רועי בקר והא לא חזו גם כן אבל אבא ואביך חזו וכו'.
<b>ונראה </b>דגם רשב"ם יודה דרועי בקר לא חזו כמ"ש הוא עצמו דלא בקיאי בדינים וכן משמע מדברי הש"ס דלקמן במלתיה דרבא אלא דלא בא למעט אלא רועי בהמה דקה מאחר דפסלי בגזלנות ולא חזו לעלמא לא נקטינהו תנא דמתניתין דבהו לא פליגי רבנן ואית להו דאם קבלינהו יכול לחזור וכו' אבל רועי בקר אף על גב דלא חזו לעלמא מ"מ מאחר דלא פסלי ממש משום גזלנותא אלא טעמייהו משום דלא בקיאי הו"ל כנאמן אבא ואביך וכו' דחזו לעלמא דפליגי רבנן ואמרי דאין יכול לחזור מאחר דליכא בהו פסלנותא אחריתי כמו רועי צאן דאית בהו פסלנותא דגזלנות וכן אבא וכו' דאית בהו פסלנותא דקורבה אם לא מטעם דחזו לעלמא לכך קאמרי רבנן דאינו יכול לחזור אם קבליה עליה ודבריו אלו הוא לפי המסקנא דהכא דמוקמינן למתני' דזה פוסל עדיו וכו' הוא בבא הוא ואחר וכו'.
<b>ובזה </b>יש לתרץ קושית מהרש"א דהקשה והא שלשה רועי בקר וכו' שאני רועי בקר דלית בהו פסלנותא אלא מטעם דלא בקיאי ולכך אפילו לא חזו פליגי רבנן וכך כוונת הש"ס לומר דשאני אבא וכו' אף על גב דאית בהו פיסול הגוף של קורבה מ"מ חזו וכו' ולא פליגי רבנן וכן רועי בקר אף על גב דלא חזו לית בהו פיסול אלא מטעם דלא בקיאי אבל הא דקיבל עליו כבי תרי דהוא פסול דהתורה פסלה אותו ולא דמי להנך הו"א דלא פליגי רבנן וכו' וק"ל.
<b>אי </b>נמי דרועי בקר חזו לעלמא ע"י תיקון זה שישאלו לבקיאי בדיני והוה ליה כאבא ואביך דחזו לעלמא ולכך לא נקט רועים סתם ורועי בהמה דקה משום דלא חזו אפילו ע"י תקון זה דפסלי משום גזלנותא ודוק.
<b>ש"ס </b>שם אין העדים חותמים על השטר וכו' אף על פי דהעדות מתקיימת ע"פ שני עדים ומאי עדים דקאמר חותמים וכו' ר"ל עדים דעלמא שכל אחד
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בית דין שטעו וכו' אבל אם טעו ופטרו את המחויב הריגה אין סותרין את דינו וכו' כיצד אמרו הבא על הערוה שלא כדרכה פטור וכו' מחזירין אותו. </i>הכי איתא בפ' אחד דיני ממונות דף ל"ג ע"ב אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן והוא שטעה בדבר שאין הצדוקים מודים בו וכו' א"ר יוחנן טעה בנואף ונואפת חוזר אלא היכי דמי אין חוזרין וכו' כגון שטעה שלא כדרכה ע"כ ופירש"י ד"ה טעה בנואף וכו' כגון באומר אבן שהרגו וכו' ר"ל איכא טובא לזכות ואיכא למטעי ביה ולכך חלקנו בין דבר שהצדוקים טועים בו לדבר שאין הצדוקים טועים בו אבל בנואף ונואפת ליכא טעותא לזכות ואף על פי שזה טעה וזיכהו לא מקרי טעותא והו"ל כמזיד וחוזר מזכות לחובה, ורש"י דנקט כגון אבן וכו' ומותרה מפי ההרוג וכו' אף על פי דהם מחולקין דאית בהו דבר שהצדוקים מודים בו כגון באבן שאף על פי שאין בה שיעור וטעו בה והאמת הוא דיש בה שיעור דאפילו הצדוקים מודים דחייב אבל אחריני דאית בהו דבר שאין הצדוקים מודים בו לא נקט להו אלא דאית ביה זכותא טובא ופשוט הוא ולא כתבתיו אלא לאפוקי ממי שטעה בזה.
<b>אך </b> קשה לי בהאי דקאמר במילי טובא דלא מפרשי בהדיא כגון באומר שהאבן שהרגו בה וכו' והא קרא בפירוש באבן יד אשר ימות.
<b>וכתבו </b>התוס' שם ד"ה טעה בנואף וכו' דהא איכא מילי טובא וכו', קשה לי האי מילי טובא דקאמרי מאי טעותא דזכותא איכא בהו דהא בכולהו איכא פלוגתא בין תנאי ואמוראי ואפשר לומר דכוונתם היא למ"ד דרך מנאפים אסרה תורה אם פסקו לומר דבעינן כמכחול בשפופרת מקרי טעותא לזכות וכן בחבר אי בעי התראה וכו' למ"ד לא בעי התראה אם בית דין פסקו דבעי התראה מקרי טעותא לזכות וכן בכולהו ובזה יש לישב לפירוש רש"י דדעתו היא מאחר דכולהו איתנהו במחלוקת לא מקרי טעותא לזכות מאחר דאיכא מ"ד דאית ליה דכך הוא הדין ואתי שפיר הש"ס דקאמר שטעה שלא כדרכה דלית בה שום פלוגתא.
<b>עוד </b>כתבו בא"ד וי"ל דמיבעיא ליה וכו' דבר שאין הצדוקים מודים בו וכו' ולכאורה קשה ולדידהו מי ניחא דאכתי תקשה והא איכא מילי טובא דכולהו אין הצדוקים מודים בהו דפליגי בהו התנאים והאמוראים ואם כן אינם מפורשים בקרא והצדוקים אינם מודים בהם ומאי מבעי ועוד תקשי לר' יוחנן דקאמר כגון שטעה שלא כדרכה ואמאי לא קאמר כגון שטעה ואמר דבעי כמכחול בשפופרת או דטעה בחבר (עיר) דבעי התראה וכו' לדעתם דמקרי טעות לזכות ודאי הצדוקים אינם מודים בהו מאחר דקיימי במחלוקת ואפשר לומר דכוונתם לומר דמאי דקאמר הש"ס טעה בנואף ונואפת ר"ל טעה בגוף הניאוף דהיינו בביאה גופה אם יש בה דבר שאין הצדוקים מודים בו ואין מחזירין מזכות לחובה ולא הטעות בעדים והתראה והמבעי מידע ידע דאית בהו דבר שאין הצדוקים מודים בו והכי קא מבעיא ליה אם יש בגוף הביאה דבר שאין הצדוקים וכו' ולכך דייק הש"ס בלישניה טעה בנואף ונואפת והו"ל למימר טעה בניאוף מאי אלא ודאי כוונת הש"ס כדכתיבנא והאי שיראו דרך מנאפים וכו' אפשר דקים ליה לש"ס שהצדוקים מודים בה דמקרי שכיבה וביאה ולכך נקט שלא כדרכה בהעראה שאין הצדוקים מודים בה.
<b>עוד </b>כתבו התוספות ד"ה שטעו שלא כדרכה וכו' מ"מ לפי המסקנא איתוקם האי שנוייא ע"כ ר"ל דלמסקנא אוקימנא בשומרת יום כנגד יום שאמרו שבא עליה כדרכה בהעראה פטור והוא דבר שאין הצדוקים מודים בו והעראה האמורה בתורה דכתיב מקורה הערה בנידה וכדרכה הוא דכתיב והוא דבר שהצדוקים מודים בו הא שלא כדרכה בהעראה מקרי דבר שאין הצדוקים מודים בו כמ"ש שם בש"ס אי הכי אפילו נידה נמי בשלא כדרכה והעראה מקרי דבר שאין הצדוקים מודים בו ואמאי קאמר במתני' שומרת יום כנגד יום וכו' נמצא אפילו לפי המסקנא דאוקי שומרת יום כנגד יום כדרכה בהעראה דבר שאין הצדוקים מודים בו והעראה האמורה בתורה שהצדוקים מודים בו היינו כדרכה ובנדה מכלל שלא כדרכה בהעראה מקרי דבר שאין הצדוקים מודים בו.
<b>ובעיקר </b>בעיית הש"ס דבעי טעה בנואף ונואפת מהו יש לדקדק דאין זה דרך הש"ס דדרך הש"ס הוא דהבעיא יש לה שני צדדים והכא ליכא אלא צד אחד כדפירש"י ומאי קמיבעיא ליה.
<b>ואפשר </b>לומר דכוונתו היא מי אמרינן מאחר דליכא טעותא לזכות כולם יודעין שאינו כלום והדר מזכות לחובה ומתניתין דקתני אין מחזירין ברוצח ובאחריני דאית בהו טעותא לזכות או דלמא מתניתין סתמא קתני ואפילו בנואף ונואפת דליכא טעותא לזכות ופשיט ליה דבר שהצדוקים מודים בו חוזר והאי מקרי דבר שהצדוקים מודים בו וחוזר ומתני' לא קאי בנואף ונואפת.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מה בין דיני ממונות לדיני נפשות וכו' גומרין בו ביום וכו'.</i> ועיין כל ההלכה באורך משנה ריש פ' אחד דיני ממונות יעו"ש ואף על גב דכתיב משפט אחד וכו' וליבעי עשרים ושלשה היינו משום דגלי קרא אלהים לומר לך דדיני ממונות סגי בשלשה.
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>דיני ממונות מטין על פי עד אחד וכו' </i>כתב רש"י במתני' ד"ה ודיני נפשות מטין וכו' ובדיני ממונות ליכא לאוקומה כדאמרינן לקמן וכו' וכ"ש שאר דיני ממונות וכו' עכ"ל, הקושיא בכאן גלויה לעין כל כמ"ש מהרש"א ולא תירץ בזה כלום דלמאי אצטריך קרא בדיני ממונות דמטין ע"פ עד אחד לחובה ואף על גב דקרא אצטריך אבל אתה מטה משפט שור הנסקל מ"מ אמאי אצטריך לומר וכ"ש שאר דיני ממונות והא דיני ממונות גילתה תורה דדינם בג' וממילא ליכא אלא אחד בין לזכות בין לחובה, ואפשר לומר דאלולי לימוד כ"ש דיני ממונות הייתי אומר דשלשה דילפינן מקרא היינו תחילת הדין וכן אם הרוב דהיינו שנים לזכות ואחד לחובה די בשלשה אבל אם היו שנים לחובה ואחד לזכות מוסיפין עד שיהיו שנים או שלשה לחובה מדי דהוה אם אחד מן השלשה אומר איני יודע דמוסיפין ואף על גב דע"י ההוספה לא משכחת אלא שלשה ולא שנים אין בכך כלום דגם בעשרים ושלשה דבדיני נפשות לא משכחת אלא בשלשה ולכך הוצרך רש"י לומר וכ"ש דיני ממונות, אי נמי לרווחא נקט לה וקושטא קאי ואף על גב דאינה צריכה, אי נמי אליבא דרבי נקט לה דאית ליה דיני ממונות בחמשה כדאיתא בפרק קמא.
<h5>ד</h5>
<i>אחד דיני נפשות ואחד דיני מלקיות ואחד דיני גלות וכו' אלא שהמלקיות בשלשה.</i> הכי איתא שם בגמרא דף ל"ג תניא נמי הכי חייבי (מלקיות) [גלויות] אתיא רוצח רוצח (וחיי"ג) [וחייבי מלקיות] אתיא רשע רשע, וכתבו התוס' ד"ה אתיא רשע וכו' ועוד דלאביי למלקות וממון וכו' ומוקי חדא וכו' עכ"ל אכתי תקשי לאביי אמאי אצטריך גזירה שוה למלקות וממון מכדי רשעתו ילפינן תרוייהו משום רשעה אחת וכו' מה לי מלקות וממון מה לי מלקות ומיתה וכ"כ התוספות שם דף ל"ז ד"ה חדא במיתה ומלקות אליבא דרבנן דילפינן תרוייהו מכדי רשעתו ואפשר לומר דבלא"ה אצטריך גם להך דלעיל משלשין בממון וכו' וק"ל.
<b>עוד </b>כתבו בסוף דבריהם וסוגיא דההוא פרקא וכו' דלאביי למלקות וממון לא אצטריך קרא דאתיא מגזירה שוה וכו' יעו"ש גם אליבא דרבנן לא אצטריך כדי רשעתו וכו' דהא גמרי לה לגזירה שוה מכה מכה וכו' כמ"ש לעיל ורבא אתיא מכה מכה, ואפשר לומר דשאני גזירה שוה דרשע רשע נילף מינה תרתי דומיא דחייבי מיתות דאין אדם מת ומשלם מלא יהיה אסון וחייבי מיתות שוגגין מדתני רבי חזקיה מכה אדם ומכה וכו', כך יש ללמוד בחייבי מלקות בתרתי מגזירה שוה אבל לרבא דמפיק לה ממכה מכה אין ללמוד ממנה אלא חייבי מלקיות שוגגין פטורין מן התשלומין ממכה בהמה ישלמנה ואצטריך כדי רשעתו אם נתחייב מלקות וממון דפטור מממון.
<b>וראיתי </b>למהרש"א ז"ל שכתב וז"ל וסוגיא דההוא פרקא כדי רשעתו אתיא אליבא דרבא וכו' עכ"ל דהך גזירה שוה דמכה מכה לאו מחייבי מיתה ילפינן לה אלא מדאתקשו לבהמה כדמסיק התם ע"כ ואפשר דכוונתו למאי דכתיבנא ור"ל דהלימוד דגזירה שוה אינו אלא ממכה בהמה ואין ללמוד ממכה אלא חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין ואין ללמוד ממנו אם נתחייב מלקות וממון דבשלמא אם ילפינן מכה מכה מחייבי מיתה דהיינו ממכה אדם יומת יש ללמוד ממנה תרתי דומיא דחייבי מיתות ולא אצטריך כדי רשעתו ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>דיני ממונות וכו' ודיני נפשות מתחילין מן הצד.</i> הכי איתא במתניתין ופירש"י ד"ה מן הצד ולא ירצו לחלוק על דבריו וכו' לכאורה תיבת ולא ירצו אין לה שחר דמשמע הא אם ירצו יכולין לחלוק על דבריו והא ליתא דהא כתיב לא תענה על ריב וכו' ואפשר לומר דקרא לא בא לומר לא תחלוק על הרב אלא הכי פירושו לא תעשה דבר שתצטרך לחלוק עליו אלא תתחיל מן הצד ואפילו אם יאמרו היפך סברתו לית לן בה משום שאמרו דבריהם קודם שידעו סברתו ואה"נ אם התחיל מן הגדול יכולין לחלוק עליו אי נמי לא ירצו דקאמר ר"ל ע"י שאלה כמ"ש התוס' לקמן דף ל"ו ולעולם לעיכובא אבל העיקר הוא כתירוץ א' וכן משמע מלשון רבינו דלאו לעיכובא, שוב ראיתי להתוס' יו"ט שהביא דברי הנמוקי יוסף שכתב כן ושמחתי אלא דעדיין יש לדקדק דטעמיה דתנא דקאמר דיני ממונות מתחילין מן הגדול, אם טעמו הוא משום דלא איכפת לן ואפילו יהיה באמת דעת הגדול היפך דעתם לית לן בה דאמרינן כבר הורה זקן, או דילמא משום דקרא דלא תענה על ריב היינו בדיני נפשות ולא בדיני ממונות ואחר כך ראיתי לתוס' דף ל"ו שכתבו שניהם דמתחילה כתבו דיני ממונות וכו' לא חיישינן ולבסוף כתבו ואפשר דלא תענה על ריב בדיני נפשות קאי יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>דיני ממונות וכן הטומאות וכן הטהרות וכו'.</i> הכי איתא במתני' שם ולא ידענא דאמאי לא הזכיר תנא דמתני' דיני האיסור והיתר דאינם בכלל דיני (האיסור) נפשות, ואפשר לומר דתנא ושייר דהא שייר עבור החדש ושור הנסקל ומילי אחריני טובא וכן ראיתי לרבינו בריש פ"ח מהלכות אלו ה"א שכתב הטומאות והטהרות ואיסור והיתר וכיוצא בהן מדקאמר וכיוצא בהן משמע דאיכא אחריני חוץ מאלו.
<h5>ח</h5>
<i>זה שאנו מונין וכו' והשני היה מן התלמידים שאמר יש לי ללמד זכות וכו' שומעין דבריו וכו'.</i> שם בגמרא דף ל"ג ע"ב על מאי דתנן במתניתין דיני ממונות הכל וכו' ופרכי עלה הכל ואפילו עדים לימא מתני' ר' יוסי ברבי יהודה היא ולא רבנן דתניא ועד אחד לא יענה בנפש בין לזכות וכו' ומשני אמר רב פפא באחד מן התלמידים ודברי הכל ע"כ, ולכאורה קשה לי בפשט הברייתא דאימא דקרא דעד אחד לא יענה בנפש בא ללמד דבעינן שני עדים שיעידו בנפש אבל עד אחד לא מקרי עדות ולעולם אפילו עדים שהעידו עליו חובה יכולים ללמד עליו זכות וקרא לא אתא אלא להכי, וי"ל דהא כתיב ברישא על פי עדים ירצח את הרוצח ואמאי חזר וכתב ועד אחד לא יענה אלא ודאי ר"ל אפילו עד אחד, ודוק.
<b>והתוספות </b>ד"ה אחד מן התלמידים וכו' כתבו וז"ל ולא יהיה אלא כאחד וכו' ולכאורה נראה דרב המרחק ביניהם ואין הנדון דומה דשאני התם דמתחילה אמר איני יודע והוא אחד מן הדיינים ואפילו יחזור ויאמר שהאמת כך דעכשיו נתפשט לו הדבר בין לזכות בין לחובה לא שמעינן ליה אבל הכא באחד מן התלמידים דאינו מבי"ד ולא נסתפק בדבר והוא מלמד זכות שמעינן ליה ואי קשיא הא קשיא דאמאי לא שמעינן ליה דהא יכול לחזור מחובה לזכות וכ"ש אם אומר איני יודע ויתרצו לא שמעינן ליה דקאמר לחובה אבל לזכות שמעינן ליה דלא גרע מחובה לזכות.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מצוה לומר לבעלי דינים וכו' אם רצו בפשרה עושים וכו' וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וגו'.</i> הכי איתא בגמ' דסנהדרין דף ו' ע"ב ר' יהושע בן קרחה אומר מצוה לבצוע שנאמר אמת ומשפט שלום וכו' וכן בדוד הוא אומר ויהי דוד עושה משפט וצדקה ע"כ יעו"ש, והא דהוצרך לאתויי האי קרא ולא הספיק ליה בקרא דאמת ומשפט וכו' משום דמקרא קמא ליכא הוכחה כל כך דאיכא למימר דכוונת הנביא היא לומר אמת ומשפט שהם שלום שפטו בשעריכם דדינא שלמא בעלמא הוא ולכך לא קאמר ושלום בוא"ו כמו ומשפט אי נמי כוונתו לומר לכל אחד ואחד ולאו באחד אחד עושה משפט ושלום לכך אצטריך מקרא דדוד ויהי דוד וכו' לכל עמו דאיכא הוכחה כ"כ דמשמע לכל עמו לכל אחד ואחד עושה משפט וצדקה ולכך כשאמר בש"ס אתאן לת"ק לא הזכיר כי אם קרא דדוד אבל קרא אחרינא לא חש ליה כדפירשתי.
<b>וסיים </b>שם בגמ' דלמ"ד אסור לבצוע מוקי לקרא דדוד דן את הדין וכו' וחייב את החייב וראה שנתחייב עני ממון משלם לו מתוך ביתו זה משפט וצדקה משפט לזה וצדקה לזה ופירש"י ד"ה אתאן לתנא קמא דאמר אסור לבצוע וכו' ולכאורה קשה דאמאי קאמר לתנא דאמר אסור דאפילו לת"ק תקשה קרא דדוד דגם הוא לא דריש ליה לפשרה דאי דריש ליה לא הו"ל למימר רשות דכשתאמר דהפשרה נקראת צדקה מצוה היא כמו שכתבו התוס' לעיל ואפשר לומר דרש"י אזיל לשיטתיה דלעיל דממשפט וצדקה מקשינן פשרה לדין ודריש ליה לפשרה ואמאי קאמר רשות משום דפשרה צריך הכרע הדעת וכו"ע לא בקיאי בה וגורעין ומוסיפין ומזלזלין בה ולכך קאמר רשות אבל דוד קראה צדקה משום דבקי בה והשתא הוסרה קושית התוספות דלעיל על רש"י ז"ל.
<b>ואמרו </b>שם בגמרא דאפילו למ"ד אסור לבצוע ל"ק אבל אהרן היה אוהב שלום ורודף שלום וכתבו תוס' ד"ה אבל אהרן פירוש כיון שלא היה דיין וכו' יתכן לומר דהתוס' ורש"י מחולקים דרש"י ס"ל דגם אהרן דיין הוה דאף על פי שהדין בא לפני משה עכ"פ אהרן שיושב עמו נקרא דיין שני ולא מקרי כאדם אחר ואסור לעשות פשרה אם לא שילך וירדוף אחריהם קודם שיעמדו לדין אבל התוס' ס"ל כיון שהדין אינו בא כי אם לפני משה ואהרן לא מקרי דיין ונקרא כאדם אחר ויכול לעשות פשרה ואינו אסור אלא למי שהוא דיין ומ"מ מלת רודף שלום אינה מדוייקת לפירוש התוס' כל כך אי נמי אפשר לומר דהתוס' ס"ל כרש"י דאינו יכול לעשות ביצוע אלא קודם שיבואו לפניו לדין ומה שאמרו כיון שלא היה דיין וכו' באו לתת טעם דאמאי כשירדוף אחריהם מותר דעכ"פ מדברים על לבו ויודע ונחשב כאילו עמדו לפניו לדין, לכך אצטריך למימר כיון שאינו דיין ושאר דיינים אחרים אינם באים אלא לפני משה חשיב כאדם אחר ומותר אבל בשעה שיושב לפני משה בשעת הדין נקרא דיין ואינו יכול לבצוע והפירוש קמא עיקר והבוחר יבחר וק"ל.
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>אבל אחר שגמר הדין וכו' אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם אלא יקוב הדין את ההר</i> שם בברייתא נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע וכתבו שם תוס' ד"ה נגמר הדין כגון שדקדקו בדין היטב וכו' ומאי דקאמר לקמן איש פלוני אתה חייב לאו לבעלי דינים אלא דיינים אומרים זה לזה וההיא דר"ש בן מנסיא דקאמר משתשמע ואתה יודע להיכן הדין נוטה פירוש אבל לא דקדקו הדיינים כאחד דבריהם היטב ובהא פליגי דלר"ש בן מנסיא, אחר שידעו להיכן הדין נוטה אפילו לא דקדקו דבריהם כאחד אינם יכולים לבצוע ולת"ק כל עוד שלא דקדקו דבריהם יכולים לבצוע.
<b>בא"ד </b>אבל קשה מאי ביצוע שייך וכו' ר"ל דלא מקבל מנייהו בע"ד ותירצו שאומרים להם יראים אנו שנותנים להם אמתלא לדבריהם כדי שיקבלו מהם והיינו כונת התנא אי אתה רשאי לבצוע ולומר להם יראים אנו וכו'.
<b>והנה </b>שם בגמרא דף ז' פרכינן אי פשרה בעיתו היינו ת"ק וכו' והקשו בני הישיבה משמע אחר האי שנוייא הוא דנתחדש להש"ס האי קושיא היינו ת"ק וכדמשמע מפירוש רש"י אבל מקודם לכן ניחא ולא תקשה מידי ומקודם לכן תקשה ממה נפשך אם תנא קמא ס"ל מצוה תקשה היינו רבי יהושע בן קרחה ואם ס"ל רשות היינו ר"ש בן מנסיא ולענ"ד נראה דמקודם לא תקשה מידי דס"ל למקשה דתנא קמא דקאמר רשות היינו למעשה אבל באמירה מצוה ור' יהושע בן קרחה אית ליה מצוה לגמרי בין בעשיה בין באמירה אבל ר"ש דמחמיר בפשרה אית ליה הכל רשות בין בעשיה בין באמירה אבל אחר שחידש לו המתרץ דמצוה דקאמר היינו מצוה למימר להו נתחדשה לו הקושיא היינו תנא קמא דבעשיה אית ליה רשות ובאמירה מצוה והשתא לפי דברינו ניחא דקאמר היינו ת"ק דבלא האי הקדמה נראים הדברים תפלים מאי קאמר היינו תנא קמא כבר ידע מאי למצוה למימר להו וכו' אבל תנא קמא אית ליה רשות ותירץ לו איכא בינייהו מצוה באמירה אבל ת"ק אית ליה כולהו רשות היינו ר"ש בן מנסיא ותירץ לו איכא בינייהו משתשמע דבריהם וכו'.
<b>אבל </b>קשה לי אחר שידע מאי גמר דין פלוני אתה חייב וכו' מאי קאמר היינו ר"ש בן מנסיא ואם הבין פלוני אתה חייב היינו משתשמע דבריהם ויודע הדין וכו' מי הכריחו לפרש כן עד שהוקשה לו היינו ר"ש בן מנסיא ואחד (מב"ד) [מבני הישיבה] נתן טעם לדבר משום דאי מפרשינן פלוני אתה חייב היינו אמר להם מאי ביצוע איכא לכך הוכרח לפרש גמר דין שאמר היינו שיודע הדין להיכן נוטה ולכך הוקשה לו היינו ר"ש ותירץ לו משתשמע דבריהם וכו' ולפירוש רש"י חידש לו שאמר להם פלוני אתה חייב ויאמרו להם יראים אנו שמא טעינו ולפירוש התוס' כדפירשתי לעיל וק"ל.
<b>עוד </b>שם והני תנאי פוטר מים ראשית מדון מאי דרשי ביה ורצונו לומר תנא קמא ור' יהושע בן קרחה דאית להו עד גמר דין ואפילו יודע הדין להיכן נוטה והא כתיב פוטר מים וכו' דמשמע מתחילת הדין קודם שיודע וכו' אבל קשה לי מאי מקשה דהנהו מפרשי פוטר מים ולפני התגלע היינו גמר דין לפירוש עד שיתגלה לבעל דין ולפירוש התוספות עד שיתגלה לדיין וידקדק בדין אבל מקודם לכן נקרא תחילת דין ועוד קשה לי דאמאי לא מקשו לרבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי שאמר אסור לגמרי והא קרא קאמר פוטר מים וכו' ומפירוש רש"י משמע דלא מקשה אלא לתנא קמא ור"י ואפשר לומר דר"א מפרש קרא דפוטר מים היינו ראשית מדון לגמרי קודם עומדם לדין.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל דיין וכו' גורם לשכינה וכו'.</i> הכי איתא בפ"ק דסנהדרין דף ז' ע"א א"ר שמואל בר נחמני וכו' כל דיין שדן דין אמת לאמתו וכו' וכל דיין שאינו דן דין אמת לאמתו וכו' ופי' התוספות בפ"ק דשבת לאפוקי דין מרומה והרב בית יוסף ז"ל הקשה על דבריהם ופירש פירוש אחר וז"ל שאמר פירוש שידון דין אמת אם מצורף לזה אהבת הדיין לזכאי או שנאה לחייב אין זה לאמיתו ע"כ וראיתי בספר פרי צדיק להרב הגדול מוהרר"ש צרור ז"ל דהקשה על רבינו מאי ריבותא לאשמועינן וכו' הא איסורא איכא דאסור לדון את אוהבו או את שונאו אפילו אינו אויבו ולא אוהבו אפילו אינו שושבינו כמו שפסק הרמב"ם עיי"ש.
<b>ואנא </b>בריה קלה נראה לענ"ד דאין כאן שום קושיא על רבינו דמאי דקאמר רבינו אם מצורף אהבת הדיין לא נתכוון רבינו על האוהב או על השונא שיש לו מקודם אלא כוונת רבינו היא כגון שבאו לפניו שני בני אדם נכרים שאינו מכירם ואחד מהם קושטא קאי ודבריו מכוונים ואחד מהם הפכפך בדברים ועקש ופתלתול בדבריו ואף על פי כן לא הועיל ויוצא חייב בדינו כמו זה קאמר רבינו אם מצורף וכו' דהשתא הדיין ניחא ליה בזה שיצא חייב ואחר זכאי ונעשו כאוהב ושונא אי נמי אוהב ושונא דקאמר רבינו כגון אחד שהוא תם דרך יותר מחבירו דניחא ליה לדיין בההוא שהוא תם דרך והוא נקרא אוהבו ומ"ש שונאו היינו לגבי האחר נחשב כמו שונא אבל הוא אינו שונא ומותר לדונו אי נמי אפילו כפי סברת הרב שהבין אוהב ממש ושונא ממש יכול לומר כשקבלוהו עליהם לדון.
<b>שם </b>ואמר רבי שמואל וכו' כל דיין שנוטל מזה וכו' הא דלא כלל דבריו כולם במחתה חדא ואמר וכל דיין שאינו דן אמת לאמיתו ונוטל מזה ונותן לאחר גורם לשכינה וכו' ונוטל ממנו נשמתו משום דלא דמי לדלעיל דאף על פי שדן האמת אם אינו לאמיתו גורם לשכינה וכו' וכ"ש אם אינו אמת אבל הכא אם דן האמת כפי טענותיהם כמ"ש לעיל בפסוק עמכם בדבר משפט אפילו אינו לאמיתו ואפשר שהוא דין מרומה אפילו הכי נקרא דין אמת ופטור ואינו חייב אלא אם לא דן האמת וזיכה לחייב וחייב לזכאי.
<b>שם </b>שנאמר אלהים נצב בעדת אל וכו' ראיתו היא מדקאמר קרא בעדת אל משמע שדנים האמת דאי לאו הכי לא מקרו עדת אל אי נמי מדמצינו כשאינם דנים האמת שכינה מסתלקת כדמוכח מקרא משוד עניים וכו' מכלל קרא דקאמר אלהים נצב היינו שדנים האמת אלא דקשה לי מאי ראיה מפסוקי דבעינן לאמיתו יכולני לומר אם דן האמת די.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכל מקום שעד אחד וכו' לעשות שלשה כשנים וכו'.</i> יעו"ש הכי איתא בפ"ק דסנהדרין דף ט' דתנן ר"ע אומר וכו' ומה שנים וכו' ולכאורה קשה דמנין ליה לר"ע לומר לא בא השלישי אלא להחמיר דילמא לא בא אלא להקל לסיפא נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכו' ואפשר לומר דר"ע מפיק לה מתרי קראי דאמר על פי שני עדים או שלשה עדים אחד לחומרא ואחד לקולא ואחד מבני הישיבה תירץ דאמר קרא או שלשה עדים יומת המת דמשמע לא בא אלא להחמיר ומכ"ש להקל.
<b>וכתבו </b>התוס' ד"ה לא בא השלישי וכו' כיון דאית ליה הקישא בבאו בבת אחת וכו' כי היכי דמיקש וכו' ור"ל מאחר דאית ליה הקישא ואפילו באו זה אחר זה הו"ל כאילו באו בבת אחת ושלשתן נהרגין, גם כשנמצאו שנים זוממין והשלישי לא הוזם אפילו באו זה אחר זה הו"ל כאילו באו בבת אחת ואינן נהרגין ולר"ש בנדון זה נהרגין ואם כן מאי קאמר לא בא השלישי להקל אלא להחמיר והא מיקל הוא מר"ש וגם בקולא פליגי.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ועוד יש שם רשעים שהם פסולים וכו' אף על פי שהן בני תשלומין וכו' עכ"ל.</i> משנה בפ' זה בורר דף כ"ד ב' ואלו הן הפסולין וכו' ולכאורה נראה דרבי תנא להו שלא כסדרן דבמשנה ראשונה קתני עד שיביא ראיה שהם קרובים או פסולים וכו' ואחריו היה ראוי למתני ואלו הן הקרובים וכו' ואי מטעם דפתח במאי דסליק הו"ל למימר ואלו הן הפסולים אחר משנה ראשונה ואמאי הפסיק הענין במשנת נאמן עלי אבא וכו' ואחר כך תני אלו הן הפסולים וכו' הן הקרובים וכו'.
<b>אבל </b>כד דייקת שפיר נראה דהם סדורים כסדרן דהא קתני זה פוסל עדיו של זה וכו' וקאמר בש"ס לא צריכא דקבליה עליה כבי תרי קמ"ל דמצי הדר ביה לר"מ ולרבנן לא מצי הדר ביה וכו' ולכך תני אחריו נאמן עלי אבא וכו' דלר"מ יכול לחזור בו ולרבנן אינו יכול לחזור ואחר כך תני אלו הן הפסולים והקרובים דקתני ברישא עד שיביא ראיה שהן קרובים או פסולים ומאי דקאמר ר' יהודה במתני' אימתי בזמן שאין וכו' נראה מדתני דברי ר"י לבסוף ולא תני להו אחר מפריחי יונים וכו' משמע דדבריו קאי אכולהו ארבעתן וקשה והא מלוה ברבית איכא איסורא דרבית ואפילו אית ליה אומנות אחרת ואפילו לתוס' דקאמרי פסולין מדרבנן מ"מ פסולים מכח איסור רבית, וכן סוחרי שביעית איסורייהו מכח שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה ואפילו מוקמינן לה בשביעית בזמן הזה מ"מ אסור מדרבנן מכח איסור שביעית ואפילו יש לו אומנות אחרת וכו'.
<b>וראיתי </b>להתוס' יו"ט שהביא משם הרב דדברי ר"י לא קאי אלא אמשחק בקוביא ולפירושא קמא גם למפריחי יונים ולא נתן טעם לדבר מפני מה קתני דבריו לבסוף וכפי דברי רבינו כאן שכתב וכן סוחרי שביעית בני אדם שיושבין בטלים וכשבאה שביעית פושטין ידיהם ומתחילים לישא וליתן בפירות שחזקת אלו אוספי פירות שביעית נראה שהוא מפרש דברי ר"י דקאמר בזמן שאין לו וכו' קאי גם אפירות שביעית, דאל"כ מאי האי דקאמר שיושבים בטלים וכו' ומאן פליג ליה כן אם הם בטלים אם לאו, וכן מוכח מדברי מר"ן וכ"מ שכתב וז"ל שם באותה משנה וסוחרי שביעית אמר ר"ש מתחילה היו קורין וכו' אר"י אימתי בזמן וכו' וידוע דכל היכא דקאמר ר"י אימתי וכו' אינו אלא לפרש וכו' והלכה כמותו, ומ"ש רבינו הם בני אדם שיושבין וכו' לפי שאם אינם בטלים וכו' לא נאמר שהם אוספים פירות שביעית אלא פירות שלפני שביעית אבל כשהם יושבים ובטלים וכו' וכיון שבאה שביעית נושאים ונותנים בפירות אז נחזיקם שהם אוספי שביעית עכ"ל יעו"ש נראה מדבריו שהביא דברי ר"י ופירש דברי רבינו אמאי חילק בין בני אדם וכו' משמע דטעמו דרבינו הוא מדברי ר"י דקאמר אימתי בזמן שאין וכו' וכן ראיתי להרב באר הגולה שרשם על דברי מר"ן שכתב אלו בני אדם שיושבים בטלים וכו' נפקא ליה מדברי ר"י שאמר אימתי בזמן וכו' יעו"ש והטעם הוא משום החשד וכו' ולפי דבריו אלו דהטעם משום חשד אתי שפיר דדברי ר"י קאי גם אמלוה בריבית דרבנן דווקא בזמן שאין וכו' אבל אם יש לו אומנות וכו' ליכא חשד דאמרינן מעות יתומים איכא גביה או לא ידע דאיכא איסור בדבר, וכשאין לו אומנות והוא מתפרנס מזה איכא חשד בדבר ואף על גב דרבינו מפרש מלוי ברבית בתרי אנפי ברבית דאורייתא ודרבנן טעמיה דר"י קאמר בזמן שאין וכו' קאי ארבית דרבנן וכן הם דברי רבינו מפורשים בענין מפריחי יונים דפסיל להו אם מטעם האחד משום גזל ואפילו יש לו אומנות אחרת ופוסל להו כמ"ד דאם תקדימי יוני ליוניך ודוקא דלית ליה אומנות אחרת כר"י וכן מוכח מדברי רש"י לקמן דף כ"ו ב' דקאמר בש"ס בגזלן דרבנן ופי' שם דבריו דגזלן דרבנן הנך דמתניתין יעו"ש, וכן משמע דס"ל כפירוש התוס' דמתניתין כולה בפיסולא דרבנן יעו"ש.
<b>והנה </b>ראיתי אחרי רואי בדברי רבינו הטור דלא נקט אומנות אחרת אלא בתרתי במשחק בקוביא ומפריחי יונים וכתב על דבריו מרן הב"י וז"ל וסוברים הרמב"ם ורבינו דלא קאי ר"י אלא ארישא דמשחק בקוביא ובכללו מפריחי יונים דקאי נמי עלייהו וטעמא דהנך מיתסרי משום גזל או משום איסורי שביעית אבל הני דלא מיתסרי אלא משום ישובו של עולם בעינן שלא יהיה להם אומנות אחרת אלא היא יעוין שם, ולא זכר ש"ר דברי רבינו אלו דלעיל ומ"ש הוא על דבריו יעו"ש ואיך יאמר דהרמב"ם ס"ל כרבינו הטור דקאמר דברי ר"י אלא אתרתי ולא קאי אהנך ואין לומר דלעולם הרמב"ם אית ליה דלא קאי דברי ר"י אסוחרי שביעית ולעולם בסוחרי שביעית אפילו אית ליה אומנות אחרת והא דקאמר בני אדם שיושבין ובטלים וכו' מכח סברא אמרה ובמה ניכר שהם סוחרי שביעית ונפסלים עד שרואין וכו' דלא משמע כן מדברי הכ"מ שהוצרך להביא דברי ר"י על דברי רבינו ואחר כך פירש דבריו וכן מוכח מדברי בה"ג כדלעיל וצ"ע.
<b>ורש"י </b>פירש בד"ה המשחק בקוביא וכולן מעין גזלנין וכו' וצ"ע דאמאי נקט טעמא משום גזל וכו' ובש"ס קאמר הלכה כר"י דוקא מי שאין לו אומנות וכו' נמצא הטעם משום ישובו של עולם דאי משום גזל אפילו אית ליה אומנות אחריתי נפסל וכן ראיתי להרב שפירש על המתניתין משום ישובו של עולם וכן פירש רבינו הטור ואפשר לישב דבריו בדברי רבינו יעו"ש בכ"מ.
<b>והתוספות </b>כתבו דכל פיסולי דמתני' פיסולי דרבנן יעו"ש ואע"ג דגם מתניתין האמורה שם בראש השנה דף כ"ב פיסולי דרבנן כדמוכח מהש"ס שם דגריס בה עבדים שהם פיסולי דאורייתא עדות החדש שאני משום דהו"א דכשרים מידי דהוה אקרובים לר"ש דכשרים לעדות החדש לכך גריס להו לומר דאפילו לעדות החדש פסולים יעו"ש בתוספות.
<b>ומ"ש </b>בגמרא איכא בינייהו וכו' דגמר אומנותא אחריתי ה"ה דהוה מצי למימר איכא בינייהו דמשחק בחנם אי נמי המשחק עם הגוי כמ"ש מר"ן הכ"מ לפרש דברי רבינו דמשום גזלנותא ליכא ומשום ישובו של עולם איכא אלא דנקט דבר שהוא מפורש בדברי התנא ר"י אומר וכו' אבל המקשה עלה בדעתו דר"י פליג משום דהברייתא קתני בפירוש בין יש לו אומנות וכו' וסבר דרבנן היא, אי נמי דקושטא קאי דהשחוק הוא ע"י מעות ומתני' סתמא קתני אפילו ע"י מעות ומשמע דקאי בין בישראל בין בגוי.
<b>שם </b>רבי חמא בר אושעיא אמר ארא וכו' נראה דכולהו בין למ"ד דתקדמו יוני ליוניך בין מ"ד דאית ליה ארא אית ליה סברת רמי בר חא (דפשוט) [דפסול] דמתניתין משום אסמכתא דהוי כעין גזל דלמ"ד אי מקדימי וכו' פשוט הוא דטעמו משום אסמכתא כדקתני בש"ס דאי תנא תולה בדעת עצמו וכו' והוי אסמכתא כרמי ב"ח דלרב ששת כל כהאי גוונא לא הוי אסמכתא וגמר ומקני וכן למ"ד משום ארא טעמיה משום גזל דבהדיא קתני בש"ס משום דרכי שלום ויש בהם משום גזל כמ"ש רש"י עיי"ש ומדנתן טעם לשבח משום גזל משמע אפילו אית ליה אומנות אחרת כמו משחק בקוביא אלא דאינהו תרי מילי דמשחק בקוביא פסול משום גזל גמור דאסמכתא לא קנייא וגזל הם בידו אבל מפריחי יונים אינו אלא משום דרכי שלום ולא תקשה היינו משחק בקוביא וק"ל אך קשה לי למ"ד (אפילו) [לפי] שאין עסוקים בישובו של עולם תרתי למה לי ואפשר לומר דלא קאמר משום ישובו של עולם אלא לגבי משחק בקוביא אבל מפריחי יונים מפרש לה משום ארא וגזל הוא משום דרכי שלום והשתא יכולני לומר דגם מ"ד דקאמר לעיל משום ארא ס"ל במשחק בקוביא כרב ששת ובמפריחי יונים משום גזל דרכי שלום וק"ל ואפילו אית ליה אומנות אחרת.
<b>שם </b>ע"ב אפילו קליפי אגוזים ורמונים וכו' ופירש"י וז"ל שאינם עשויין לכך ואקראי בעלמא הוא ע"כ עיי"ש, קשה לי מאי ואפילו קליפי וכו' דקאמר ואפילו לפירש"י דקאמר באקראי בעלמא וכו' דלמ"ד משום אסמכתא אפילו באקראי נפסל ואי למ"ד משום ישובו של עולם אם יש לו אומנות אחרת מאי איריא קליפי אגוזים אפילו פספסים וכו' ואפשר לומר דלא נקט להו אלא לענין חזרה כדקתני בסיפא ואימתי חזרתן וכו' ולכך אמר אפילו קליפי אגוזים דבאקראי בעלמא צריכין שבירה ואם לאו לא מקרי חזרה.
<b>והשתא </b>ניחא דלא הקשה לו מרישא אפילו קליפי אגוזים וכו' והקשה לו מסיפא אפילו בהמה חיה וכו' משום דיכול לדחות כדכתיבנא אי נמי יכול לומר דמאי דקאמר אפילו קליפי אגוזים וכו' אתיא כמ"ד משום ישובו של עולם ואתא לאשמועינן אפילו קליפי אגוזים דבאקראי והו"א אף על פי דלית [ליה] אומנות אחרת מאחר דאינו משחק אלא באקראי מקרי עוסק בישובו של עולם קמ"ל ודוק.
<b>שם </b>ואפילו בחנם וכו' וזה טעם בין למ"ד משום אסמכתא ובין למ"ד משום ישובו של עולם דמאחר שאין לו אומנות אחרת מוכרח סתמו כפירושו שיעבוד בשכר להתפרנס ואינו עוסק בישובו של עולם אבל אם אינו עושה אפילו בחנם מוכרח יחזור ועוסק בישובו של עולם.
<b>שם </b>ואמר ר' נחמיה לא חזקת דברים אמרו נראה פשוט דמדקאמר ואמר ר' נחמיה ולא קאמר ור' נחמיה אמר וכן מדקאמר אמרו משמע דר"נ פרושי קא מפרש דברי ת"ק וכ"כ הכ"מ על דברי רבינו בהל' עדות דפסק כר"נ משום דפרושי קא מפרש דברי ת"ק, ברם ראיתי להרא"ש שכתב וז"ל אלא דבסוחרי שביעית לבד הוא דסברי רבנן וכו' אין להוציא אסור מתחת ידו ואף בזה נחלק ר"נ ו
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקרובים פסולים וכו' והם האב וכו'.</i> משנה פרק זה בורר דף כ"ז ע"ב יעו"ש כל הסוגיא, וכתבו התוס' ד"ה ואלו הן וכו' אבל הנך דנפקי מכללא וכו' ר"ל כגון הוא לאחי אביו דאתי מכללא דלא הוזכר במתני' אלא אמרינן כשם שהם פסולים לו כך הוא פסול להם ודווקא הוא אבל בנו וחתנו כשר לאחי אביו דהו"ל שלישי בראשון אבל אחים זה עם זה שוים הם כשם שאחיו פסול להעיד לו הוא ובנו וחתנו כך הוא פסול להעיד לו הוא ובנו וחתנו דהו"ל שני בשני ואפשר היינו דקאמרי אי לאו הוו בכלל הנך וכו' דהם בכלל אחי אביו ובנו וק"ל, ואחר כך ראיתי לרש"ל שפירש דברי התוס' שכתבו אי לאו הוי בכלל הנך וכו' וז"ל פירוש כגון בעל אחותו דבנו נמי הו"ל בעל אחות אביו וכו' יעו"ש וכן פירש מהרש"א כגון בעל אחותו בפנים אחרים, ואפשר דלא ניחא להו לפרש כדפירשתי משום דלא שייך למימר בהו דאתי מכללא דשם אחיו קאי לשניהם דזה אח לזה וזה אח לזה (כי) [הי] מפקת מנייהו ואתרוייהו קאי מתני' דקתני אחיו וכו' אי נמי שאני אחיו שהם מפורשים בקרא דלא יומתו (אביו) [אבות] וכו'.
<b>ואמרינן </b>שם בגמרא כך בן אחי אבא וכו' ואכתי הו"ל שלישי בשני וכו' ולא ידעתי מאי האי דקאמר הו"ל שלישי בשני והא לא הוי אלא רישא שני בשני וסיפא לא הוי אלא שלישי בראשון לפירש"י שפירש ולעולם חתן לאו כדור אחר דמי וכו' יעו"ש, והאמת כך הוה דאל"כ מאי אהני לן דמוקמינן לה כר' אלעזר, ואי גרסינן בברייתא ברישא הוא ובנו ובן בנו ניחא דהו"ל שלישי בשני וכן ראיתי בדברי רש"י בד"ה בן בנו דאחי אבא ולא ידעתי היכא קאי דבש"ס לא הוזכר בן בנו כר"א אלא אם תאמר דחתנו הוא במקום בן בנו ומילתא אגב אורחא קמ"ל ודלא כדתני ר' חייא דאם נאמר כן תקשי סיפא דברייתא דקתני כך בן אחי אבא לא יעיד וכו' וחתנו והא הו"ל רביעי בראשון ואמאי פסיל ליה ולא אתי כרב דרב לא פסיל אלא שלישי בראשון ובש"ס קאמר ס"ל כר"א בחדא שפוסל שלישי (בד') [בראשון] ואי אמרינן דחתנו במקום בן בנו הו"ל רביעי בראשון ודוחק לומר דרישא חתנו במקום בנו וסיפא לא.
<b>וכתב </b>רש"י בד"ה וא"ו לרבות בני בנים וכו' יעו"ש ואף על גב דבש"ס לא הוזכר וא"ו לרבות הוכרח רש"י לפרש כן משום דכולהו צריכי כדלעיל וכן ר"א דריש וא"ו לרבות בני בנים אלא דמוסיף גם בנים דומיא דאבות מדקאמר קרא אבות על בנים בנים דומיא דאבות שלישי בשני פסול.
<b>עוד </b>כתב רש"י ד"ה אי הכי דחתן כדור וכו' ותמיהא על דברי הש"ס דקאמר דחתן כדור אחר דאם כן הו"ל שלישי בשני וכו' הא מקודם לכן דאמרינן חתן בנו לא והא מקודם דאמרינן מאי חתנו חתן בנו תקשי נמי תרתי הא הו"ל שלישי בשני ותקשי נמי הני תלתין ותרין כמ"ש רש"י גופיה ולקמן פריך אם כן הו"ל שלישי בשני ולא הו"ל למימר אלא אכתי תקשי הו"ל שלישי בשני וכו' וביותר לרש"י דחתן נמי כדור אחר דמשמע דלא קשיא ליה הו"ל שלישי בשני אלא השתא דאמרינן חתן כדור אחר וכו' ואפשר לומר דכוונת רש"י דנקט חתן כדור אחר לאפוקי הך תירוצא דחתן בנו דתקשי ליה עוד והא תלתין ותרין הוו ולכך נקט חתן כדור אחר וכו' וכאילו אמר הא דחתן כדור אחר מ"מ תקשי להאי תירוצא והו"ל שלישי בשני ואפשר לפרש כך אי אמרת בשלמא למעיקרא דקא ס"ד חתנו ממש ניחא דלא תקשי ליה והא רב היפך מתני' דפסיל שלישי בשני ורב אפשר וכו' ואף על גב דמעיקרא קשה נמי ואנן תנן וכו' מ"מ ניחא קצת דלא תקשי אלא מנא ליה לרב אבל השתא תקשי ליה קושית ההיפך.
<b>והתוספות </b>ד"ה תלתין ותרין הוו וכו' כתבו וז"ל משום דלא קתני להו בהדיא וכו' עכ"ל, ר"ל בני בניהם לא קתני במתני' ולכך לא הוו אלא ל"ב הם ובניהם וחתניהם וחתני בניהם, וא"ת דגם חתנים לא הוזכרו במתניתין דחתנים דקתני קאי אבניהם י"ל דחתנים קאי אתרוויהו והוזכרו במתני' אבל בני בניהם לא הוזכרו כלל ולכך לא קשיתיה אלא ל"ב הוו.
<b>וראיתי </b>למהרש"א שהקשה לפירש"י דקאמר שם חתנות חד וקושיית הש"ס היא מבני בניהם והא הו"ל תלתין ותרין אם כן מאי משני כדור אחר וכו' אכתי תקשי ל"ב הוו יעו"ש, ולענ"ד נראה אחרי המחילה מדק' דלאו קושיא מידי דשאני מעיקרא דקאמר חתן בנו ומילתא אגב אורחא קמשמע לן הוה ליה בני בניהם הוזכרו בפירוש במתניתין וכן חתנים ולכך הוקשה להם מ' הוו ותי' שם חתנות חד הוא ולא ניחא ליה בתירוץ התוס' דלדידיה בני בניהם הוזכרו בפירוש ולכך קמשני שם חתנות וכו' אבל למאי דמשני הש"ס חתנו כדור אחר לא למדנו אלא דשלישי בשני פסול בעלמא ולא הוזכרו לא בני בניהם ולא חתני בניהם אלא מ"ח כדר"ח.
<b>עוד </b>כתבו התוס' ד"ה כיון דמעלמא וכו' דאמאי לא מקשי לרב דאכשר שלישי בשני וכו' יעו"ש לפום ריהטא נראה דקושיית הר' יוסף שהקשה להר"ף היא עצמה קושית הש"ס דקאמר אי הכי הו"ל שלישי בשני ומה בא להשמיענו ונראה דאינו קושיית הש"ס וכוונת הר"י להקשות לרב דידיה אדידיה דבסיפא קאמר אף אני לא וכו' אני ובני לא אעיד לאחי אבא שהוא שלישי בראשון דוק מינה הא בני שהוא שלישי יעיד לבנו שהוא שני אלמא רב מכשיר שלישי בשני וברישא קאמר אחי אבא לא יעיד וכו' וחתנו כדור אחר שהוא שלישי בשני אלמא רב אית ליה דפסול שלישי בשני דומיא דקושיית הקונטריס מאחר דחתנו כדור אחר והו"ל שלישי בשני אמאי קאמר בסיפא אף אני לא וכו' ובני וחתני וכו' וחתני כדור אחר והו"ל רביעי בראשון אבל קושיית הש"ס היא דקאמר אי הכי כוונתו להקשות לו ממתניתין איך הכשיר שלישי בשני דאם לא כן וכונת הש"ס להקשות דידיה לא הו"ל למימר אי הכי הו"ל שלישי בשני וכו' אלא הו"ל למימר בקיצור והא רב הוא דקאמר שלישי בשני כשר.
<b>ואמרינן </b>שם במתני' אמר ר' יוסי זו משנת רבי עקיבא אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו ופירש"י ד"ה וכל הראוי ליורשו וכו' כגון אחי אמו וכו' וגיסו נמי וכתב ר"ת נ"ל מדבריו דקאמר כגון אחי אמו וגיסו שהוא מפרש וכל הראוי ליורשו הוא תשלום משנה ראשונה ור"ל וכל הראוי דהיינו קרוב האב אבל קרוב האם כגון אחי אמו וגיסו וכו' כשרים לו ולפי דבריו תני והדר מפרש ור"ל דודו ובן דודו ושאמרתי לך היינו קרוב האב שראוי ליורשו ומשמע דדודו ובן דודו משתמע גם על קרוב האם ולכך הוצרך לפרש כל הראוי ליורשו והנה הפך משנת ר"ע דאמרינן אחי אמו וגיסו פסולים לו ובשביל זה מוכרחים לומר דדעתו היה דמאי דקאמר במתני' וכל הראוי וכו' הנה תשלום משנה ראשונה ואחר החיפוש ראיתי לרבינו בפי' המשניות שפירש וכל הראוי וכו' היא ממשנת ר"ע וכ"כ הרע"ב וז"ל וכל הראוי וכו' דהיינו קרוב האב וכו' אבל קרוב האם וכו' אחי אמו וכו' כשרים לו שהרי אין אחי אמו ראוי ליורשו וכו' אבל הוא הראוי ליורשו לפיכך הוא פסול יעו"ש והיאך ישרו דבריו אלו במתניתין דקתני אלו הן הקרובים אחי וכו' דהיינו הקרובים לו שפסולים להעיד עליו ואחד מהם אחי אמו ולדבריו כשר להעיד עליו, וצריך לדחוק ולפרש אלו הן הקרובים שאני פסול להעיד להם ולפי' רש"י דקאמר ממשנה ראשונה ניחא.
<b>ויש </b>לי לעורר קצת דמי הכריחו לרבינו והרע"ב לפרש וכל הראוי וכו' תשלום משנת ר"ע ולא כפירש"י דכולה משנת ר"א ואפשר לומר דקשה לו דאמאי קאמר דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו וכו' די לו לומר וכל הראוי ליורשו דאין דרך התנא להאריך אלא לקצר ולכך הוצרכו לומר דודו ובן דודו משנה ראשונה וכל הראוי וכו' היא תשלום משנת ר"ע, והנה ראיתי להתוס' יו"ט שפירש דודו ובן דודו לאפוקי אחי האם וקרובי האישות ע"כ יעו"ש, ולפי דברי הרב דקאמר וכל הראוי וכו' היא תשלום משנת ר"ע לא יוצדקו דבריו אלו דלמשנה ראשונה דוד אפילו מן האם ותשלום משנת ר"ע וכל הראוי וכו' לאפוקי קרובי האם וכו' כמ"ש הרע"ב וכל הראוי וכו' קרובי האב אבל דודו ובן דודו אפילו קרובי האם ואם כוונתו כפי פירש"י עליו לפרש, וי"ל דהוא יפרש דודו ובן דודו דקרובי האב אבל קרובי האם אפילו ראוי ליורשו לא.
<b>ועל </b>מאי דתנן במתניתין וחורגו לבדו פירש"י ד"ה לבדו וכו' בן אחות אמו וכו' שאני בן אחות וכו' נראה לי דלשון רש"י זה הוא ט"ס וצ"ל בן אחי אמו וכו' שאני בן אחות אביו ותנן בעל אחות אביו ובנו דהיינו בן אחות אביו דאם לא כן מאי קאמר ותנן בעל אחות אביו ובנו וכו' מי הכניס בן אחות אמו וכו' עם בעל אחות אביו ובנו למילף מיניה אלא ודאי צריך להגיה כדפירשתי ואף על גב דאיכא אחריני דאתי מכללא ותני להו רש"י קצר בלשונו ומכאן תלמוד לאחריני תן לחכם ויחכם עוד כמ"ש התוס' שם הנה דאתו מכללא ותני להו עיין במהרש"א שמה מפורש.
<b>סוף </b>דבריו בר מבן אחי אשתו וחתנו וכו' ר"ל חתן אחי אשתו וכו' דלא קאמר במתניתין הם ובניהם וחתניהם אלא הנהו דקתני במתני' כגון אחי אביו וכלהו אבל אחי אשתו דלא הוזכר במתניתין אלא דאתי מכללא דבעל אחות אביו לא קאי עליהם וחתניהם כדפירשו התוס' דכל דאתי מכללא לא קאי עליה בניהם וחתניהם ולכך צריך ללמוד דפסול הוא מחמיו כשם שחמיו פסול לו גם הוא פסול לו שהוא חתנו ודוק.
<b>עוד</b>
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין עדי השטר נעשים זוממים וכו' ולא אחרנוהו וכו' שאפשר שכתבוהו ואחרוהו וכו'.</i> הכי איתא בפ"ד ממס' סנהדרין דף ל"ב א' ורמינהו שטר שזמנו וכו' ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים וכו' חיישינן שמא אחרוהו וכו' יש לדקדק דלשון היאך אתם מעידים משמע שהם מדברים עם העדים ואומרים להם היאך אתם וכו' הייתם וכו' ומדקאמר חיישינן שמא וכו' משמע דאנחנו חוששין והמה לא אמרו ולא ענו דבר שהם אחרוהו וכו' ואיך אנחנו טוענים בשבילם חיישינן וכו' ואם באמת כך המה משיבין כך וממילא אמרינן מזוייף ואיך קאמר ומכשרינן ליה ואפשר ליישב דהמה כך אמרו ואנן חיישינן לדבריהם שאמרו איחרנוהו וכו' ולא אמרינן שוא ידברו ופסלינן להו אי נמי היאך אתם וכו' לאו דוקא ולשון מושאל הוא ושלא בפניהם ואנחנו חוששין שמא וכו' ואם היו שם היו משיבין כך.
<b>אמנם </b>ראיתי אחרי רואי בדברי רבינו שכתב וזה לשונו ואין עידי השטר נעשים זוממים עד שיאמרו בבי"ד שטר זה בזמנו כתבנוהו וכו' אבל אם לא כן וכו' העדים והשטר כשרים עיי"ש וכ"כ רבינו הטור סי' מ"ג עיי"ש נראה מדבריהם כל עוד דלא אמרו בזמנו כתבנוהו ולא איחרנוהו אפילו המה לא אמרו איחרנוהו וכו' אנחנו חוששין שמא איחרוהו וכו' ואפשר לומר דהזמה חידוש הוא ולכך לא פסלינן להו עד שיאמרו בפירוש בזמנו כתבנוהו וכו' אבל בשתיקה לא פסלינן להו אם לא אמרו איחרנוהו.
<b>רש"י </b>ד"ה חיישינן שמא איחרוהו מלכותבו וכו' נראה לי הא דהוכרח לפרש דהאיחור קאי גם אכתיבה משום דלשון הברייתא מוכח כן דקתני שמא איחרוהו וכתבוהו וכו' דמשמע האיחור קאי אכתיבה ולא קתני שמא שטר מאוחר הוא ולכך הוצרך לפרש בדבור דלפני זה שזמנו כתוב וכו' זמנו הוכיח שנכתב בא' בניסן דהיינו הכתיבה עצמה בא' בניסן כגון שכתוב בו כתבנו וחתמנו בא' בניסן וכתב כן משום דלשון הברייתא מוכח כן כדפירשתי ועוד מוכח מדבריו דהברייתא קתני בשטר שאין בו קנין מדקאמר והוטל עליהם לכתוב שטר ואיחרוהו דאי בשטר שיש בו קנין מאי האי דקאמר והוטל עליהם בלאו הכי עדי קנין מפקי קלא וגבי ממשעבדי אפילו בלא שטר אלא ודאי דעתו היא דהברייתא בשטר בלא קנין דלא גבי ממשעבדי אלא מכתיבת השטר ואילך וזה הוא (טעות) [טעמו] שלא פירש כפירוש התוס' שאחרו הזמן ולא הכתיבה ולא בסתם דחק לפרש כן.
<b>תוס' </b>ד"ה חיישינן וכו' וא"ת מאי איריא וכו' אלא אחרי כן וכו' נ"ל דקושייתם לא תחול אלא לפירושם דקאמרי שהכתיבה היתה מקודם לכן בשעת ההלואה ואיחרו הזמן עד אחד בניסן לכך קשיא להו מאי איריא וכו' דלעולם לא איחרו זמנו ובאחד בניסן היה הקנין במקום פלוני דהיינו במקום המזימים ואחרי כן נכתב במקום הכתוב בו אבל לפירש"י שפירש שזמנו מוכח שנכתב באחד בניסן לא מצית למימר כך דמ"מ איך כתוב בו דכתבוהו במקום פלוני ביום פלוני ואותו היום לא היה שם ונ"ל דמיירי שהמקומות רחוקים דאם לא כן יכולים לומר דהלכו וחזרו וק"ל.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואסור לראותו וכו' והואיל ואינו חולץ אינו מיבם.</i> איתא בריש פרק כהן גדול דף י"ח לא חולץ ולא חולצין לאשתו לא מיבם ולא מיבמין לאשתו ר' יהודה אומר אם רצה לחלוץ או ליבם זכור לטוב ופרכינן עלה בגמ' איני והא א"ר אשי וכו' ומשני מצוה שאני, וכתבו התוספות ד"ה מצוה וז"ל אבל הכא גבי יבום מצוה איכא וכו' יעו"ש ונראה לי דהיינו אליבא דר"י קאמר אם רצה ליבם וכו' אבל לרבנן ליכא מצוה ואינו מיבם.
<b>וראיתי </b>למהרש"א ז"ל שהקשה וז"ל ומאי קושיא דניחא ליה לשנויי התם אליבא דכו"ע אפילו לרבנן דלית להו מצוה וכו' והא דלא תקשי להו אהך דהכא וכו' די"ל מצוה דכבוד התורה וכו', ואחרי המחילה מכת"ר דדבריו תמוהים בעיני דבפרק אלו נאמרים כתבו התוס' בהדיא וז"ל מצוה שאני והכי פרכינן בפרק כהן גדול וכו' ומשני מצוה שאני והקשו אמאי לא משני הכי גבי מלך ותירצו דשאני הכא וההיא דפ' כהן גדול דמוחל על כבודו כדי לקיים מצות מלכו של עולם וכו' יעו"ש ואם כן איך הוא מחלק בין הכא להתם דאמאי לא קאמרי רבנן הכי לענין יבום מצוה שאני כי התם דגדול כבוד התורה והא התוספות קאמרי דתרוייהו כי הדדי נינהו ותירצו דשניהם מיקרו מצוה משום דמוחל על כבודו כדי לקיים מצות מלך וכו' והוא מחלק ביניהם ומעדיף כבוד התורה ממצות יבום, ואם האמת כדבריו דמאי דקאמר התם מצוה שאני אפילו לרבנן עדיין תקשי קושייתו מאי שנא התם מהכא לפי סברת התוספות דהושוו שניהם הכא כי התם, ונראה לי באמת דטעמא דקאמר דמאי דמשני התם מצוה שאני לכו"ע הוא משום דקאמר ושבחוהו חכמים משמע אפילו רבנן דפליגי אר"י ולולי דבריו הייתי מפרש רבנן אחריני דס"ל כר"י אבל רבנן דפליגי אר"י אית להו התם כי הכא ולא אמרינן מצוה שאני ואפשר דזהו כוונתו בתירוץ ב' שכתב ועוד י"ל וכו' דהתם כר"י אזלא וכו' דהיינו סתם לן כחכמים דאית להו כר"י ולא כחכמים דפליגי עליה ולתירוץ א' צ"ע.
<b>ומ"ש </b>רבינו <i>ואסור לראותו כשהוא ערום וכו' </i>משנה שם דף כ"ב א' ואין רוכבין על סוסו וכו' ולא כשהוא ערום וכו' ולא בבית המרחץ וכו' לא ידעתי טעמו אמאי אינו רואהו כשהוא בבית המרחץ אם משום שהוא ערום היינו ולא כשהוא ערום דקאמר אלא ודאי אף על פי שאינו ערום כגון בבית החיצון ואמאי לא ואפשר דבבית החיצון אף על גב דאינו עומד ערום מ"מ עדיין לא תקן עצמו במלבושיו כדחזי ואפשר שיתבזה בעיניו בכך ולא תהיה אימתו עליו והתורה אמרה שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לא ירבה לו נשים מפי השמועה למדו וכו' עד שמונה עשרה.</i> משנה שם דף כ"א ע"א ונראה לי דשלש מחלוקיות קתני במתניתין דלתנא קמא בין בין קאמר לא ירבה יותר מי"ח נשים בין אם יהיו כאביגיל או כאיזבל משום דטעם הקרא ולא יסור לבבו ועיקר ההסרה תלוי ברבוי ואפילו אם יהיו כולם כאביגיל. ור' יהודה ס"ל לא אמרה תורה לא ירבה אלא במקום דחיישינן להסרה כגון אם יש בהם כאיזבל אבל אם יהיו כאביגיל ירבה ואינו אסור דעיקר ההסרה אינו תלוי ברבוי לבדו אלא בתרתי וזה בלא זה לא חייש להסרה ור"ש אית ליה בחדא מינייהו חייש אם יהיה הרבוי יותר מי"ח אפילו אם יהיו כאביגיל חייש ואם כאיזבל אפילו אחת וקרא תרתי קאמר לא ירבה לו נשים יותר מי"ח אפילו אם יהיו כאביגיל ולא יסור לבבו אפילו אחת אם היא כאיזבל וכן מוכח מדברי הרמ"ה דפסק כת"ק ובש"ס דלא נקט אלא כר"י ור"ש ושקיל וטרי אליבייהו משום דמצא במקום אחר דבריהם מפורשים לאפוקי ת"ק וק"ל.
<b>וא"ת </b>לר"י דאית ליה אם הם כאביגיל ירבה אמאי לא הוסיף על י"ח דוד המלך ע"ה וגם לא נשא אבישג דהא נשיו לא הטו לבבו ומן הסתם היו כשרות, ואפשר דחשש דוד שמא יש בהם דאינן כשרות, ואין ראיה ממה שלא הסירו את לבו.
<b>עוד </b>אמרינן שם בגמרא תניא נמי הכי וכו' יותר ממ"ח וקשה לי מנין לו לתנא דברייתא לומר כן דאם רבי לא שנאה ר' חייא מנין לו דבמשנה קאמר לת"ק ולר"ש לא ירבה יותר מי"ח ולר"י אית ליה דאם הם כשרות ירבה וירבה ומנין לו לתנא דברייתא לומר כן, ואפשר לומר דהיא סברת ר"י גופיה דקאמר מרבה הוא לו וכו' ובברייתא נתן לה קצבה כמה הוא דקאמר ר"י מרבה הוא דהיינו מ"ח ומביא ראיה מקרא דקאמר כהנה וכהנה שהם כ"ד ואם דריש וא"ו מ"ח ליהוו והביא ראיה על הכשרות דומיא דנשי דוד אבל שאינם כשרות לא ירבה ואפילו פחות מי"ח ומ"מ לית ליה כר"ש דאפילו אחת דלא חיישינן אלא לרבויי, אי נמי איכא למימר דהיא סברא אחרת שלא הוזכרה במתני' וכן דרך הברייתא לפרש דברים שלא נאמרו במתניתין ור"ח שמע אותו דבר מרבי וכתבו בברייתא ומאחר דלא כהלכתא לא כתבו רבי במתניתין והיינו דבר שאינו מוסכם לרבי ופירוש אם רבי לא שנאה ר"ח מנין לו עיי"ש בהליכות עולם דף צ"ב וכדברי יבין שמועה.
<b>ופרכינן </b>עוד שם וכתיב ויקח דוד עוד פילגשים וכו' ויש לדקדק דקרי לה מאי קרי לה (ל"י) וכי לא ידע שנוייא דגמ' למלויי י"ח, ואפשר דלשון קרא אטעייא דקאמר ויקח דוד עוד פילגשים משמע דהיו לו פלגשים מקודם לכן ועכשיו הוסיף עוד דומיא דנשים והו"ל יותר מי"ח דקרא דלעיל לא הוזכרו בו פילגשים, ותירץ למלויי י"ח ויקח עוד דקאמר קאי אנשים הוסיף עוד וכן פילגשים הוסיף עליהן ופשוט.
<b>והתוס' </b>ד"ה ראו וכו' וז"ל דתמר לא היתה בת דוד שאמה כבר וכו' אבל קושיא קמייתא לא מצי לתרץ הכי דהא רש"י פירש יפת תואר היתה קודם שנתגיירה אמו ילדה לדוד וכו' הרי רש"י אומר בפירוש שהיא בת דוד שהיתה קודם שנתגיירה ולכך תירץ דמיירי בביאה שניה וכוונתם להקשות דברי רש"י אהדדי ואינו מתרץ אלא אליבא דשמואל.
<h5>ג</h5>
<i>ולא ירבה לו סוסים אלא כדי מרכבתו אפילו סוס אחד וכו'.</i> שם ע"ב ת"ר ולא ירבה לו וכו' ת"ל למען הרבות סוס ע"כ. ואע"ג דלאו עשה הוא כמ"ש התוספות דקאי על ולא ישיב וכו' מ"מ יש ללמוד ממנו דסוסים דרישא אפילו סוס אחד משום דסיפיה דקרא לא ישיב למען הרבות סוס קאי ארישא דלא ירבה לו סוסים ונתן טעם לדבר כדי שלא ירבה סוס מיניה מוכח דסוסים דקאמר קרא אפילו סוס אחד ולכך הוקשה לו השתא דסוסים דקאמר קרא אפילו סוס אחד אמאי אפקיה בלשון רבים וכו' ומשני לעבור בלא תעשה על כל סוס וסוס דהיינו אם קנאם זה אחר זה והתרו בו על כל אחד ואחד אבל אם קנאם בבת אחת ובהתראה אחת אינו עובר כי אם בלאו אחד וכי תימא דבלא סוסים נמי אמרינן הכי דכך היא המדה בכל התורה כולה בכל האיסורים ואמאי אצטריך סוסים דשאני הכא משום דכתב קרא לא ירבה סוס דמשמעותיה אפילו ירבה אינו אלא כסוס אחד דאם לא כן מנא ליה לש"ס לומר דלכמה סוסים אינו חייב אלא לאו אחד אימא דבא הכתוב לומר דאפילו על סוס אחד חייב ולא בא לומר לכמה סוסים וכו' ואפילו הרבה אינו חייב כי אם לאו אחד לכך כתב קרא סוסים ולא סוס לומר לך דחייב על כל סוס וסוס כשאר איסורים וגם חייב על סוס אחד כדגלי קרא למען הרבות סוס, וכתבתי כל זה לפי מה שראיתי מי שכתב ופירש הש"ס דקאמר כתב בסוסים לחייב על כל סוס אפילו קנאם בבת אחת ובהתראה אחת וזה לא יעלה על השכל דלא בא אלא שלא נאמר אפילו לכמה סוסים אינו חייב אלא חד לאו ואפילו בזה אחר זה ולכך אצטריך לכתוב סוסים לומר לך דחייב כדינו ככל שאר איסורים ולא להעדיפו על שאר איסורים, ואחר כך ראיתי בש"ס דמכות דכתיב בקרא דלא יקרחו קרחה דאפילו בבת אחת והתראה אחת חייב על כל אחת ואחת משום רבוי דקרחה, וכן נראה מהתוספות היפך ממ"ש. ולפי הטעם שפירשתי לעיל יש לחלק דשאני הכא דכתב קרא רבוי דלא ירבה ואי כתב סוס אחד הו"א אפילו הרבה אינו אלא כסוס דגזירת הכתוב הוא ואינו כשאר איסורים ואפילו בזה אחר זה לכך כתב סוסים להשוותו לשאר איסורים אבל התם כשהוא אומר לא יקרחו לחוד היינו כשאר איסורים לכך כתב קרחה להעדיפו על שאר איסורים יעו"ש בתוס' ועוד דיש טעם מן הסברא דמאחר דהסוס הראשון עדיין קיים בפנינו ונתחייב עליו לא הו"ל כשאר איסורים דעלמא דהתם האיסור הראשון כבר הלך לו וזה כמו דבר חדש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>רשות יש למלך וכו' שכל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו.</i> שם דף כ' אמר רב יהודה אמר שמואל כל האמור וכו' נראה דפלוגתייהו דר' יוסי ורבי יהודה בזה אם נצטוו ישראל להעמיד להם מלך וכו' דר"י ס"ל לא נצטוו וכו' ולכך ענשם הכתוב וגזר עליהם בניכם ובנותיכם וכו' מפני ששאלו שלא כהוגן ולכך קאמר כל האמור בפרשת מלך ואף על פי שאמר קרא שום תשים עליך מלך אינו צווי אלא כנגד התרעומת כמ"ש ואמרת אשימה עלי וכו' וס"ל בהא כרבי נהוראי האמור לקמן בתוספתא אחריתי לא נאמרה פרשה זו אלא כנגד התרעומת שצפה השי"ת וכו' ולכך נענשו בימי שאול וגזר עליהם ונמצא דרבי יוסי ורבי נהוראי בשיטה אחת קיימי ור"י נקט מלתיה בחדא כל האמור וכו' ור"נ בחדא וטעם אחד להם ורבי יהודה אית ליה דנצטוו ישראל להעמיד להם מלך ואין להם עונש בשביל ששאלו ולא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאיים עליהם שתהא אימתו עליהם שהרי נצטוו שום תשים וכו' ואף על פי דקרא קרי בחיל ואמרת אשימה עלי וכו' לא מקרי תרעומת ושאלו כדין ושום תשים עליך מצוה היא וכו' ולמה נענשו בימי שאול הטעם הוא לר"י כמ"ש שם בתוספות למה נענשו לפי שהקדימו ע"י וכו' ע"ש ונ"ל שצ"ל שהקדימו על ידו כמ"ש הרמב"ם בפ"א ה"א דהיינו שהקדימו לשאול מלך בשביל שמאסו בשמואל הנביא והיינו על ידו דהיינו בשבילו וכן ראיתי להרב חידושי אגדות שפירש כן בפירוש אחד מפירושיו יעו"ש ור' נהוראי בא לפלוג עליו ולומר לא נענשו אלא מפני התרעומת ששאלו מלך והם לא נצטוו ולכך נענשו ור' אליעזר בא לפלוג עליו לומר שהעונש לא מפני ששאלו מלך לשפטנו דבשביל דבר זה אינם נענשים ואין בו מרד בדבר זה דכך יאות להם והעונש בא להם מכח עמי הארץ שאמרו ככל הגוים שבעטו בדברי תורה אלא ככל הגוים אשר כל אשר יחפוץ יעשה ולכך אמר להם בניכם ובנותיכם וכו' כמו ששאלו וכן מוכח קרא שאמר ככל הגוים אשר סביבותי ודוק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שש עריות וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ שם תניא על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו וכו' וצ"ע עכ"ל יעו"ש באורך.
<b>ולי </b>ההדיוט אחרי התאבקי בעפר שתחת רגליו נראה לענ"ד דלא קשיא מידי דרבינו פסק כרב הונא דאית ליה גוי מותר בבתו ופירש"י בין לר"א בין לר"ע דלא אסיר לבן נח כי אם מאי דכתיב בקרא על כן יעזוב וכו' והקושיא דלעיל דר"מ אדר"מ מתרץ לה באופן אחר דלא כר"י ותו לא מידי וק"ל ושוב ראיתי למהרש"א שתירץ כן וששתי כעל כל הון שנתכוונתי לדעת קדוש ז"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המילה נצטוה בה אברהם וזרעו בלבד וכו'.</i> וכתב המל"מ וראיתי לעורר מה שהקשו לי בדברי הרא"ם פרשת ויגש ד"ה והנה עיניכם וכו' ויש לחוש שמא הוא מבני קטורה שחייבים במילה וכ"כ בפרשת בא אל פרעה ד"ה תושב דמאי דנקט ערבי מהול משום דדרכן למול בגיותן לפי שהן מבני קטורה שהם מחוייבים במילה עכ"ד ותמהני וכו' דבשני מקומות הללו מיישב דברי רש"י במה שהוא נגד סברתו דרש"י ס"ל דבני קטורה זרעם פטורים מהמילה וצ"ע עוד אני תמיה דלסברת הרא"ם דס"ל דאית ליה מבני קטורה היום אינם פטורים מהמילה הטעם הוא דלא ממעטינן מקרא דכי ביצחק אלא ישמעאל ועשו שכבר בא לעולם אבל לא בני קטורה שלא באו לעולם ואם כן יש לתמוה ממ"ש הרא"ם בפרשת חיי שרה ד"ה שטר מתנה כתב ליצחק כתב הרא"ם ואיך העביר הנחלה מישמעאל ובני קטורה ונתנה ליצחק ותירץ ושמא יש לומר שאני הכא דכתיב כי ביצחק יקרא לך זרע ע"כ ולפי דברי הרב התינח ישמעאל דנתמעט מקרא כי ביצחק אבל מבני קטורה לא הותר מקרא דכי ביצחק כיון דבאותה שעה עדיין לא באו לעולם וצ"ע עיי"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה לישב על הרא"ם הוא בהקדים מה שפירש הרב חדושי הלכות על קושיית הש"ס לדעת הרמב"ם דאית ליה דזרע בני קטורה מחוייבים במילה שהקשה אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו דפירש והא מה שאנו רואים דהרבה אומות מבני קטורה שקבלו עליהם מצות מילה דמוכח שנתחייבו עיי"ש וכן כתב הרא"ם משום דדרכן למול בגיותן אם כן מוכרח אתה לומר דגם רש"י יודה לדבר זה דאנו רואים בעינינו דהרבה אומות מבני קטורה שהם נמולים וקבלו עליהם מצות מילה דדוחק לומר דדוקא להרמב"ם קאמר דהרבה אומות וכו' אבל רש"י מדסיים בענין זה דהוי כפליג במציאות ומוכרח אתה לומר דגם רש"י מודה לדבר זה אלא בהא פליגי לדעת רש"י אומר לך דהרבוי דאת לא בא אלא לששה דנולדו בחיי אברהם דהוה ס"ד למעטינהו מכח דלא מקרי זרע כמו שהקשה הש"ס אלא מעתה ובניהם אחריהם פטורים דלא נתחייבו כלל והא דקא חזינן דהרבה מהאומות וכו' מכח דאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם משום ואל תטוש תורת אמך אבל להרמב"ם הרבה אומות מבני קטורה שקבלו עליהם המילה מכח החיוב דאת בריתי וכו' לרבות בני קטורה וזרעם והשתא ניחא במה שכתב הרא"ם ויש לחוש שמא הוא מבני קטורה שחייבין במילה אין כוונתו על זרעם אלא עליהם ובניהם נטו אחריהם ור"ל מחמת שהם חייבים וגם בניהם קבלו עליהם משום ואל תטוש חיישינן שמא יאמרו מזרע בני קטורה אי נמי חייבים דקאמר אזרע קאי ור"ל מחמת שהם מלים בכל עת וקבלו עליהם מצות מילה נעשית עליהם חיוב ולכך קאמר חייבים וכן מה שכתב מפני שלא נתמעטו מקרא דכי ביצחק היינו על הששה ודוק.
<b>ולקושיא </b>השנית לענ"ד נראה דלא קשה ולא מידי דהא דאמרינן דבני קטורה לא נתמעטו מקרא דכי ביצחק לפי שעדיין לא באו לעולם הוא משום דרבי להו קרא דאת בריתי הפר אבל אי לאו רבוייא הוה ממעטינן גם בני קטורה כמו שהקשה הש"ס אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו אלא מטעם דאית לן מיעוטא דכי ביצחק ואית לן רבוייא דאת וכו' אוקמינן שפיר מיעוטא לישמעאל ועשו שהיו בעולם ורבויא (אכתי) [אתי] לבני קטורה לפי שלא באו לעולם, והשתא אתי שפיר במילה דאית לן רבוייא דאת בריתי אמרינן בני קטורה לא אמעיטו ממילה מכי ביצחק אבל בירושה דליכא רבוייא אמעיטו בני קטורה מקרא דכי ביצחק דלא מקרי זרע לענין ירושה אף על פי דעיקר זרע לענין מילה ואחרי כותבי ראיתי להבי"ע שתירץ כן ועוד דעיקר הקרא דכי ביצחק כתיב ביה ירושה דכתיב כי לא יירש בן האמה וכו' וכתיב בתריה כי ביצחק יקרא לך זרע ומוכרח אתה לומר דהמיעוט בכאן לא בא אלא למעט בני קטורה דישמעאל בלאו הכי מן הדין אין לו חלק בנחלה דהו"ל כגר שנתגיירו בניו עמו שאין הורתו ולידתו בקדושה דקיימא לן כחכמים דלא מקרי גר עד שמל וטבל וכל עוד שלא מל אברהם לא מקרי גר ולא יצא מכלל בן נח ועוד שדרש יצחק ולא ישמעאל היינו לעניין אחר כגון מצות מילה וכדומה.
<b>איברא </b>דקשה לי על מ"ש מל"מ וז"ל דלסברת הרא"ם דאית ליה דבני קטורה היום אינם פטורים מהמילה על כרחך הטעם הוא דלא ממעטינן מקרא דכי ביצחק אלא ישמעאל וכו' משמע מדבריו דאי אמרינן דהיום פטורים ממצות המילה כדעת רש"י ז"ל לא קשה ולא מידי והא מ"מ עדיין תקשה והא בני קטורה הששה לא נתמעטו מקרא דכי ביצחק והעביר מהם הנחלה ומכאן מתרץ הרא"ם דכי ביצחק ולא כל יצחק אלא מאי אית לך למימר דגם הם נתמעטו מקרא דכי ביצחק ולא חייבנום במילה אלא מכח רבוייא דואת בריתי גם לגבי זרעם אמרינן דנתרבו מכח רבוייא דואת בריתי ולעולם נתמעטו מכי ביצחק וכו'.
<b>וראיתי </b>להרב תועפות ראם שהקשה משם רבני חברון תוב"ב על הרא"ם ז"ל שכתב דשאני הכא דכתיב כי ביצחק ולא כל יצחק מסוגיא דקדושין דף י"ח ע"א דאמרינן שם אר"י עכו"ם יורש אביו דבר תורה דכתיב כי ירושה לעשו נתתי וכו' ודחי לה דילמא ישראל מומר שאני משמע דאי לאו מטעם ישראל מומר הו"א דיורש האב דקאמר קרא כי ביצחק ודרשינן ולא כל יצחק להוציא את עשו עכ"ל.
<b>ואני </b>בעניי לא ידעתי אכנה קושייתם מאי היא דכוונת הש"ס להביא ראיה מעשו ובניו כמ"ש בש"ס נזיר ס"א וז"ל כי ירושה לעשו להורישה לבניו אלמא דאית אבות לכותי לענין ירושה ע"כ עיי"ש ואם כוונתם לומר איך ילמוד דגוי יורש אביו מעשו ובניו הרי כתיב כי ביצחק וכו' ולא עשו וישמעאל שהם גוים לדעת הרא"ם מאי קאמר משמע דאי לאו מטעם ישראל מומר וכו' ואפילו לאחר דמוקי הש"ס ישראל מומר שאני תקשה לדעת הרא"ם והא כי ביצחק יקרא וכו' ולא עשו שהוא ישראל מומר ועוד דהוה מקשה לה לעיל במלתיה דרבא דקאמר גוי יורש את אביו מדכתיב וחשב עם קונהו וכו' עיי"ש הוה מקשה לי שפיר והא כתיב כי ביצחק יקרא וכו' ולא ישמעאל ועשו ועוד מאי מקשה ליה מקרא דכי ביצחק דשאני התם מאחר דאיכא זרע ישראל עם זרע נכרי או מומר דאית ליה תרוייהו בא קרא ומיעט זרע הנכרי אבל הכא דלית ליה כי אם זרע נכרי גוי יורש את אביו ואם כוונתם להקשות מעשו גופיה ור"ל מאחר דמצינו דעשו מוריש לבניו אם כן דין ישראל אית ליה ונלמוד מינה דגם הוא יורש את אביו כמ"ש הרא"ש ז"ל בדברי המדחה דכתב ודילמא ישראל מומר שאני כתב וז"ל מכאן יש ללמוד דישראל מומר יורש את אביו ישראל ואף על פי דעשו לא ירש את אביו כי אם לבניו אחריו מ"מ למדנו דדין ישראל אית ליה וגם יורש את אביו אם כן לא על הרא"ם תלונותם כי אם על האבות שהעבירו הנחלה מהם.
<b>ואני </b>בחפש"י ראיתי להרב זרע יעקב בן נאיים ז"ל שכתב כדכתיבנא לעיל דבדין הוא דישמעאל אינו יורש משום דאברהם אחר שמל הוא דמקרי גר ויצא מכלל בן נח והוה ליה כגר שנתגיירו בניו עמו והשתא הוסרה הקושיא דמקשים איך אברהם העביר נחלה וזו היא כוונת הרא"ם שתירץ שאני הכא דכי ביצחק וכו' דנתכוון לזה אלא לרוב חכמתו לא הרחיב הדבור זה תוכן דבריו עיי"ש.
<b>ואני </b>בעניי נ"ל אחר המחילה מכת"ר דלא נתכוון לזה הרא"ם כלל ואינו נשמע מדבריו תירוץ זה כלל ועוד לפי דבריו במאי תירץ על בני קטורה דקושייתיה היא גם על בני קטורה כמ"ש אמאי העביר הנחלה מישמעאל ובני קטורה ולפי דבריו לא תירץ כי אם על ישמעאל שנתגייר עם אברהם והו"ל הורתו ולידתו שלא בקדושה אבל בני קטורה שהורתם ולידתם בקדושה אמאי העביר מהם הנחלה ונמצא דהרא"ם לא תירץ עלייהו כלום ודוק.
