<h1>דברי יוסף</h1>
מר' יוסף ב"ר אליהו חיים קאנוויץ (תרל"ח-תש"ד)
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ג' </span><b>בדין חמץ של עכו"ם שהופקד אצל ישראל</b>
<b>כתב</b> הרמב"ם בפרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה ג': <i>עכו"ם שהפקיד חמצו אצלישראל, אם קיבל עליו ישראל אחריות שאם אבד או נגנב ישלם לו דמיו, הרי זהחייב לבערו הואיל וקיבל עליו אחריות נעשה כשלו. ואם לא קיבל עליו אחריותמותר לקיימו [אצלו] ומותר לאכול ממנו אחר(י) הפסח שברשות העכו"ם הוא,</i> עכ"ל. שמעינן מזה ששיטת הרמב"ם היא, שהשומר חמצו של עכו"ם מחוייב לבערורק בשקיבל עליו אחריות של גניבה ואבידה. אך לא כן דעת הרא"ש, ולשיטתואפילו באחריות פשיעה גרידא מיקרי חמצו ומחוייב לבערו.
<b>והנה </b>טרח השאגת-אריה למצוא מקור נאמן לדברי הרמב"ם והרא"ש, ולפי דעתי מקורמחלוקתם היא גמרא מפורשת, אך מתחילה נקדים שיטת הרמב"ם ושאר הראשוניםבדין אין שמירה לעכו"ם ואין שמירה לעבדים, לשטרות ולקרקעות.
<b>דהרמב"ם </b>בהלכות שכירות פרק ב' הלכה ג' כתב וז"ל: יראה לי שאם פשעהשומר בעבדים וכיוצא בהן חייב לשלם, שאינו פטור בעבדים וקרקעות ושטרותאלא מדין גניבה ואבידה ומתה וכיוצא בהן וכ"ו אבל אם פשע בה חייב לשלם,שכל הפושע מזיק הוא, ועיי"ש. ורבינו השאגת-אריה כתב בתשובה פ"ח,דלהרמב"ם בשמירת עכו"ם יהיה גם-כן הדין ככה, והא דאין שמירה לעכו"ם הואדוקא שלא להתחייב בגניבה ואבידה אבל בפשיעה יהיה חייב. <span style="color:#999">)*</span> וא"כ לשיטת השג"א דלהרמב"ם שומר בנכסי עכו"ם חייב בפשיעה, מקור דינו של הרמב"ם - שהשומר חמצו של עכו"ם מחוייב לבערו רק בשקיבל עליו אחריות של גניבה ואבידה אבל לא באחריות של פשיעה לבד - היא סוגית הגמרא בפסחים דף ה' ע"ב. דאמרינן שם, ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם, מה ת"ל? וכו', לפי שנאמר לא יראה לך שאור שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה, יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרי, ת"ל לא ימצא וכו'. ושואלת הגמרא: הא אמרת רישא שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה? ומתרצת הגמרא: לא קשיא, הא דקביל עליה אחריות, הא דלא קביל עליה אחריות, ע"כ בגמרא ועיי"ש.
<span style="color:#999">*) דברי השאגת-אריה בזה תמוהים מאד. כי באיזה אופן יתחייב בפשיעה בפקדון של עכו"ם? אם מטעם שמירה, הא אמרינן אין דין שמירה לעכו"ם, ואם מטעם מזיק וכמו שכתב הרמב"ם בשמירת עבדים ושטרות, הלא מזיק בנכסי עכו"ם פטור, וצ"ע. </span>
<b>והנה </b>זה שאומרת הגמרא"הא דלא קביל עליה אחריות" על-כרחך אין הכוונה לומר שהנפקד התנה בפירוששאינו מקבל שום אחריות על פקדונו של הנכרי, אלא הכוונה היא שקיבל אתהפיקדון סתם ולא פירש שיהיה אחראי עליו, וכיוון שאנן קיימא-לן דכל שומרהמקבל פקדון בסתם נעשה עליו שומר-חינם ומחוייב בפשיעה, ממילא לשיטתהרמב"ם אליבא השאגת-אריה גם המקבל חפץ מנכרי בסתמא מחוייב עליו בפשיעה.ואם נאמר דאחריות פשיעה המוטלת על השומר בחמצו של עכו"ם מחייבו בביעורועובר עליו בבל-יראה ובבל-ימצא, אם-כן מאי מתרצת הגמרא "הא דלא קיבלעליה אחריות" ולכן מותר ופטור מביעור, הא אפילו בפקדון סתם מחוייב הואבאחריות פשיעה וצריך להיות אסור, אלא על-כרחך מוכח מסוגיא זו דרקבאחריות של גניבה ואבידה מחוייב השומר לבער את חמצו של העכו"ם אבל לאבאחריות של פשיעה לבד.
<b>אבל </b>לשיטת הרא"ש דסבירא לו דכל אלושנתמעטו מדין שמירה פטורים הם אף בפשיעה, ממילא גם המקבל פקדון סתםמעכו"ם פטור הוא אף בפשיעה, ולפי שיטתו יתפרש סוגית הגמרא באופן פשוט:"הא דלא קיבל עליה אחריות" אלא קיבל את הפקדון בסתם ולכן אין צריךלבערו, דהא פטור הוא אפילו בפשיעה. "הא דקיבל עליה אחריות", אבל אם קיבלעליו אפילו אחריות כל דהוא רק כדי להתחייב בפשיעה, כבר מיקרי חמצוומחוייב לבערו. ומכאן יסוד נאמן לשיטת הראשונים שסוברים שגם באחריות שלפשיעה מיקרי חמצו ומחוייב לבערו.
<b>אך </b>לפי זה יהיה קשה לכאורהמרישא דגמרא: "אבל אתה רואה של אחרים" והיינו אפילו חמצו של ישראל, והאהמקבל פקדון מישראל בודאי נעשה עליו שומר-חינם ומחוייב בפשיעה, ואם-כןאמאי מותר לדברי הרא"ש שמחייב את השומר לבערו אפילו רק באחריות שלפשיעה?
<b>אבל </b>באמת אין זו קושיא. דהרא"ש אזיל לשיטתו דהדיןשהשומר מחוייב בביעור וב"י ובב"י אם קיבל עליו אחריות, הוא דוקא אםהמפקיד הוא עכו"ם, אבל אם המפקיד הוא ישראל אז מחוייב בביעור המפקיד ולאהנפקד. ולפי שיטתו הא דאומרת הברייתא "אבל אתה רואה של אחרים" (ר"ל חמץשל ישראל אחר) לא הוי הטעם מפני שלא קיבל עליו אחריות, אלא מפני הטעםדלא הנפקד מחוייב בביעור אלא המפקיד. והא דרואה הוא של גבוה, הוי מטעםדגבוה נתמעט מדין שמירה לגמרי. ולפי זה עולים יפה דברי הרמב"ם לשיטתוודברי הרא"ש לשיטתו, ועיין היטב בתשובות שאגת אריה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ה' </span><b>בדין מצוות צריכות כוונה</b>
<b>כתב </b>הרמב"םבהלכות חמץ ומצה פרק ו' הלכה ג' וז"ל: <i>אכל מצה בלא כוונה כגון שאנסוהועכו"ם או לסטין לאכול, יצא ידי חובתו.</i> - משמע מזה דהרמב"ם סבירא לודמצוות אין צריכות כוונה כסוגית הגמרא בראש-השנה דף כ"ח ע"א "כפאו ואכלמצה יצא. כפאו מאן? וכו' - אמר רב אשי שכפאוהו פרסיים. אמר רבא זאת אומרתהתוקע לשיר יצא וכ"ו אלמא קסבר רבא מצות אין צריכות כונה". והנה הרמב"םבהלכות שופר פרק ב' הלכה ד' פסק "המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא ידיחובתו וכו' עד שיתכוין שומע ומשמיע" - הרי משמע מדבריו שהוא סובר דמצוותצריכות כונה, ואם כן דברי הרמב"ם סותרים זה את זה. וזהו גם נגד סוגית הגמראהנ"ל אשר במפורש אומר רבא, שדין אחד למצה ושופר. והמגיד-משנה שם בהלכות שופרמביא קושיא זו על הרמב"ם ואומר, שלא מצאו תירוץ נאות לקושיא זו. והכסף-משנהשם מביא דברי הר"ן ליישב את דברי הרמב"ם בדוחק, עיי"ש.
<b>ולדעתי</b> נכונים מאד פסקי הרמב"ם ואינם סותרים זה את זה. האמת היא דלשיטתהרמב"ם מצוות צריכות כונה ולפיכך התוקע לשיר והמתעסק בלי כוונה לצאת,אינו יוצא ידי חובתו. וזה שפסק שאם אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו עכו"םאו לסטין לאכול יצא ידי חובתו, אין הטעם מפני שמצוות אין צריכות כונה,אלא מפני שהרמב"ם סובר, שהכפיה של העכו"ם מביאה לידי כוונה, כמו גבי גטמעושה על ידי עכו"ם שאמר רב משרשיא "דבר תורה אפילו בעכו"ם כשר" (בבאבתרא דף מ"ח ע"א), דכיון שהכפיה של העכו"ם הוא באותו האופן שכופין על פידין ישראל להוציא, אין נפקותא מי הוא הכופה ואמרינן ניחא לו על ידיהכפיה לקיים המצוה, והרי יש בזה כוונה. והרמב"ם בהלכות גירושין פרק ב'הלכה כ' פסק כרב משרשיא, וכן כתב הכסף משנה והלחם משנה שהרמב"ם הכריעכסוגית הגמרא בבא בתרא דהלכתא כרב משרשיא, נגד סוגית הגמרא בגיטין דףפ"ח ע"ב דהא דרב משרשיא בדותא היא, ועיי"ש.
<b>ולפי </b>זה סוגיתהגמרא בראש השנה דף כ"ח היא כסוגית הגמרא בגיטין דף פ"ח דהא דרב משרשיאבדותא היא והכפיה של עכו"ם אינה מביאה לידי כוונה מן התורה, ואם בכל זאתאמרינן דכפאוהו ואכל מצה יצא, על כרחך יש לומר הטעם דמצוות אין צריכותכוונה. אבל מכיון שהרמב"ם פסק כרב משרשיא הרי שפיר יש לומר דסבירא לודבאמת מצוות צריכות כוונה, אלא דלפי שיטתו אפילו הכפייה על ידי עכו"םמביאה לידי כוונה, ולכן בכל מקום בין בגט, בין באכילת מצה ובין בשארמצוות, אגב אונסא גמר בדעתו לצאת והרי יש בזה כוונה גמורה. וא"ש.
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ו'</span><b>בדין שימור במצה</b>
<b>א.</b>
ב"ה. יום ה'כ"ב תמוז, תרצ"ד. 
בין המצרים קרן ירים למע"כ ידידי יקירי הרבהגאון הנעלה, מבני-ציון המצוינים בהלכה והליכות עולם לו, כש"ת ר' יוסףמאיר מרגליות שליט"א, רב בברונקס. 

<b>מכתבו </b>עם חד"ת לנכוןקבלתי ואעפ"י שאין לי כעת אף שעה אחת לנוח מעט מעבודתי וטרדותי העצומות,בכל זאת אמרתי אפנה רגע אחד לעיין בדברי תורתו, תורה מציון, החביבים לימאד.
<b>ברור </b>שהצדק עם כבודו נגד ידידנו הגר"ז שליט"א בכל וכלוביותר במה שנוגע להרמב"ם הלכות חו"מ, לא הדעת ולא הלשון של הרמב"ם סובלפירושו וגם הרמ"א הלכות פסח סימן תנ"ד מנגדו בכל תוקף. ולא די מה שהדגישהרמב"ם בהלכות חו"מ שהשמירה צריכה להיות לשם מצה, מפורש כן גם בפירושהמשניות שלו בפסחים פ"ב, וזה לשונו הזהב והקדוש: לפי שאמר השי"ת ושמרתםאת המצות ובא בקבלה מצה המשתמרת לשם מצה, יצתה זו שאינה משתמרת לשם מצהאלא לשם זבח, עיי"ש.
<b>אעפי"כ </b>שונה לדעתי דעת הרמב"ם מדעתרש"י. לרש"י אין כל מקום לשמור מחמץ מטעם "ושמרתם את המצות", רק שימורלשמה בעינן - כלומר, לשם מצוה. ולהרמב"ם שימור דוקא מחמץ לשם מצה ולאלשמה של מצוה. ואבאר בקצרה כוונתי עד כמה שאפשר בעזר החונן לאדם דעת.
<b> והוא: </b>אחרי שנצטוינו שלא לאכול חמץ, פשוט הדבר שמחוייביםאנו לשמור המאכל שלא יהיה בו כל ספק חמץ, ואם יפול בו איזה ספק הלא אסורהוא אם נאמר ספק איסור מהתורה לחומרא. נמצא לשיטת רש"י שסבירא ליה ספקאיסור-תורה מהתורה לחומרא, כמבואר בר"ן ספ"ק דקידושין, אי אפשר לולדידיה לפרש שכוונת התורה, "ושמרתם את המצות", לשמור אותה מכל צד חימוץכמו שפירש הרמב"ם, כי בלאו-הכי אפילו לא היה כתוב "ושמרתם את המצות",עלינו להזהר שלא יהיה במצה ספק חמץ כיון שספק דאורייתא בכל מקום להחמיר.אך לא כן להרמב"ם שסבירא לו בכל מקום ספק מותר מהתורה, אם-כן יש צורךלהזהיר על חמץ שיש לו דין אחר גבי ספק, מטעם גזירת הכתוב, אשר גם ספיקואסור לחומרא מהתורה, ולשיטתו הוי "ושמרתם את המצות" הזהרה לספק חמץ.
<b>ואין </b>להקשות, תינח גבי איסור סבירא לו להרמב"ם שספק מותרמהתורה, אבל גבי ספק מצוה הא גם להרמב"ם לחומרא, כמבואר בספרי האחרונים,ובמצה הלא ישנה מצות-עשה ואם כן גבי מצה אין לכאורה שום נפקותא ביןהרמב"ם לרש"י ולשניהם גם בלאו גזירת הכתוב הספק לחומרא? - זה לא קשה,דהנה התורה צוותה "כל מחמצת לא תאכלו שבעת ימים תאכל מצות" והקדימה אתהלאו להעשה, וכיוון שבנוגע תחילה להלאו אנו מתירים את הספק ומחזיקיםהעיסה שאין בה חמץ, ממילא אין עוד אחרי-כן כל ספק גם בנוגע לקיוםהמצות-עשה, ולכן אתי שפיר להרמב"ם שהצריכה התורה להזהיר שתהיה שמירהמחמץ, שגזירת הכתוב היא כי גבי חמץ ספק אסור מהתורה. והשמירה מחמץ צריכהלהיות לשם מצה כמפורש בפירוש המשניות ובהלכות חו"מ, אבל אין צריך כוונהלשמה, לשם מצוה. וממילא אין צריך כוונה בלישה ואפייה לעשות לשם מצוה,אלא רק לשמור מחמץ לשם מצה. אבל לרש"י השימור הוא לשמה לשם מצוה וכלעשיה ופעולה צריכות להיות לכוונת המצוה.
<b>והנה </b>מובא ברא"שפסחים פרק ב' דעות שונות בזה ועיי"ש. ולדעתי דעת השאלתות ורב אלפס ורבהאי גאון מתאימה עם דעת הרמב"ם, שהשימור הוא מחמץ לשם מצה ואין כאןכוונה לשם מצוה. גם דעת רבינו חננאל בפסחים מ' כהרמב"ם, עיי"ש שדקדק"שימור לשמו של מצה" ולא לשמה כרש"י. אבל דעת רב כהן-צדק כרש"י, עיי"שבראש הנ"ל".
<b>ומה </b>שכתב הרמב"ם בפרק ו' הלכה ט' מחו"מ "מצההמשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בה", כוונתו במה שכתב "לענין מצהבלבד" כמו שבארתי, לשמור לענין מצה בלבד ולא לענין מצוה. ואפילו לצרףהכוונה למצוה אל השימור לשם מצה אין כל צורך, אלא שימור גמור מחמץ לשםמצה בלבד, ולא יותר. כנלע"ד.
<b>כתבתי </b>מה שעלתה במצודתי בחפזי.ראשי עלי כגלגל והעיון קשה עלי מאד, בכל זאת הנני בתקותי כי קלעתי אלהמטרה ולכשאפנה אשנה בל"נ פרק זה בעומק ועיון יותר בעזה"י.
<b>ידידו </b>השמח בדברי תורתו והנהנה מלשונו לשון חכמים, אוהבו המברכו בכלטוב, יה"ר שנזכה מהרה לראות בנחמת ציון וירושלים, בשוב ה' שבותו ע"י מלךמשיחו, ומציון תצא תורה לכל ישראל,
<b> יוסף קאנוויץ </b>
<b> ב.</b>
בע"ה, ער"ח מנ"א יהפך לששון ולשמחה, תרצ"ד.
לכבוד הגאוןהגדול סיני ועוקר הרים, גדול מרבן שמו, 
הרב ר' יוסף קנוביץשליט"א, אבד"ק נוארק ונשיא אגוה"ר. 
גאון לבי וגדול מכובדי: 
<b> מכתבו </b>למן כ"ב לחדשנו קבלתי בזמנו. למותר להגיד כי נתתי למכתבזה ערך יקר וחשוב מאד. האמת אגיד, כי בידעי את טרדותיו המרובות במילידשמיא ובמילי דמתא לא היה לי העוז להוסיף טרדה על טרדותיו ולהלאותובמכתבים נוספים, אך מכיון שיודע אני את אפיו ותכונת נפשו העדינה, ומפיהנסיון למדתי גם את יחסו הפרטי אלי בחיבה והערצה למעלה מן המידה ואשראני זוקפן רק על חשבון ענותנותו שאני מוצא במקום גדולתו, כל זה שימשסיבה להתכתב אתו שנית ולהציע לפניו גם את הערותי לחידושי תורתו שאמנםבהעברה ראשונה ראיתי בהם ברק גאוני פרי מוח-חריף ושכל ישר, אבל אחריהעיון מצאתי שיש מה לבקר עליהם. ומכיון שידעתי כי דברי יזכו להסברת פניםמצד כתר"ה בין אם יסכים אליהם בעצם או לא, לכן לא משלתי ברוחי ואמרתילרשום הדברים בכתב ולצרפם אל מכתבי זה. והיה כאשר בזמן מן הזמנים ישיםכתר"ה את לבו שנית אל הענין הזה ורשימתי זו תקבל אז את תשומת לבו הרחב -והיה זה שכרי.
<b>א) </b>אם לשיטת הרמב"ם השמירה היא רק משום חששספק חמץ ולא משום מצוה, אז מה לי לילה הראשון ומה לי יתר הימים? ביחסלחמץ הרי שוים הם כל ימי הפסח ומדוע איפוא בפרק ח' מהלכות חו"מ הי"ג כתבהרמב"ם בפירוש "דמי שאין לו מצה משומרת אלא כזית כשיגמור סעודתו ממצהשאינה משומרת מברך על אכילת מצה ואוכל אותו כזית, ואם השימור הוא מחששספק חמץ, מה לי כל הסעודה ומה לי הכזית של מצוה?
<b>ב) </b>והואהדין ביחס להשאלתות המובא ברא"ש פ"ב דפסחים וז"ל: "לא נפיק אינש י"ח אלאבמצה דמינטר ליה מחמוץ מן דנפלה מיא עילויה". ולו היה הטעם רק מפניאיסור חמץ כהבנת כת"ר בדבריו, אז הרי אין זה ענין ל"נפיק ידי חובתו"דוקא, כי גם בשאר ימי הפסח כן? ובכלל משמע שעיקר ההבדל בין השיטות שלהאלפס, השאלתות ורב כהן-צדק הוא רק בהגדרת הזמן של השמירה, לרב אלפסמשעת קצירה ולהשאלתות משעת טחינה ולרב כהן-צדק משעת אפיה, כמבוארבקרבן-נתנאל שם, אבל ביחס להגדרת איכות השמירה וסיבתה משמע שאין הבדלביניהם, וכשם שלהשאלתות ורב כהן-צדק צריכים לשמה, הוא הדין לדעותהאחרות.
<b>ג) </b>איך הוא במשמעות של "ושמרתם" להורות דבחמץ גםספיקו אסור מהתורה, דמשמע דדוקא משום דספיקו אסור לכך בעי שמירה, ובאמתאפילו אם נאמר דספיקו מותר כמו בכל האיסורים לשיטת הרמב"ם, גם אז בעישמירה. דמה דספיקו מותר היינו אם כבר בא הספק לפנינו, אבל שנאמר דלאליבעי שמירה ועל-ידי-כן ליצור לכתחילה את הספק, מהיכי תיתי הך? - ומהלנו גדול מדין הרוב דלכולא עלמא אזלינן בתר רובא ובכ"ז לפי אוקימתאדרבינא בריש חולין ד"הכל שוחטין" פירושו הכל מומחין שוחטין ואעפ"י דרובמצויין אצל שחיטה מומחין הם, בכ"ז אין נותנים לכתחילה לשחוט על סמך זה.ואפילו הנך אמוראי דחולקים על רבינא, הוא רק בשביל ה"דיעבד" דאם שחטכבר, דלרבינא גם אז צריכים לבדקו ולאינך אמוראי סומכים בזה על הרוב, אבלשישחוט לכתחילה על סמך זה כו"ע מודי דאסור. ומכ"ש בנ"ד דלא היה עולה עלהדעת דאין צריך לכתחילה לשמור מחמץ על יסוד זה, דאם יהיה ספק אח"כ יהיהמותר. ומכיון שכן אפילו אם יהיה ספיקו מותר גם אז צריכים שמירה לכתחילה.ואלמלא היתה כוונת הפסוק להשמיע דין זה דספיקו אסור, לא היה צריך לקשראת האיסור של דיעבד אל השמירה דלכתחילה דאינו כלל במשמעות אזהרה זו. ועללכתחילה עצמו אין צורך בפסוק, דממילא מובן שצריך למנוע לכתחילה מאפשרותשל ספק.
<b>ובפרט </b>לפי דברי מהרימ"ט והפר"ח דבספק דאפשר לברוריגם הרמב"ם מודה דבכל האיסורים מהתורה לחומרא, ממילא ביחס לשמירה דזהוהבירור, בודאי שבלי הפסוק ג"כ הייתי יודע
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ח' </span><b>ביאור בדברי הרמב"ם בהלכות אישות</b>
<b>הרמב"ם</b> בהלכות אישות פרק ט"ז הלכה כ"ה כתב וז"ל: <i>היא אומרת בתולה (נשאתני)[נישאתי] ועיקר כתובתי מאתים והבעל או יורשיו אומר[ים] בעולה (נשאה)[נשאת] ואין לה אלא מאה,אם יש עדים שראו שעשו לה המנהגות שנהגו אנשי אותה העיר לעשותן לבתולה,כגון מיני שמחה או כתרים או מלבוש ידוע או שאר דברים שאין עושין כך אלאלבתולה, הרי זו נוטלת מאתים, ואם אין לה עדים בזה, הר"ז נוטלת מנה. ואםהיה הבעל קיים יש לה להשביעו שבועת התורה שהרי הודה במקצת הטענה. ונאמןהקטן להעיד בגדלו ולאמר: זכור אני כשהייתי קטן (שנעשית) [שנעשה] לפלוניתמנהג הבתולות. וכל הדברים האלו במקום שאין כותבים כתובה כמו שאמרנו,</i>
עכ"ל.
<b> והשיג </b>הראב"ד: א"א שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שיעבודקרקעות היא, עכ"ל. והמ"מ הוסיף להקשות שהרי דברי רבינו בכאן הם במקום שאיןכותבים כתובה וכמ"ש, ובמקומות ההם אינו נאמן לאמר פרעתי בעיקר כתובה אלאא"כ הביא ראיה וכמו שנתבאר, וכיון שכן האיך נקרא זה מודה במקצת וכברנתבאר בפ"ד מהלכות טוען ונטען שאין מודה במקצת חייב שבועת התורה אלאבדבר שאפשר לכפור בו, אבל ודאי במקום שכותבין ונאבדה, כיון שהבעל יכוללטעון ולאמר פרעתי, כשהוא מודה ואומר לא פרעתי ואומר אלמנה נשאתיה והיאאומרת בתולה נשאתני יש כאן שבועת התורה, כיון שמתקנות הגאונים נגבית אףמן המטלטלין כנ"ל, עכ"ל.
<b>והנה </b>על מה שכתב הרמב"ם ז"ל, כינאמן הקטן להעיד בגדלו שנעשית לפלונית מנהג הבתולות, דעת המ"מ כי הקטןלבד בלא צירוף גדול עמו נאמן על זה, עיי"ש. ודבר זה צלע"ג, היתכן שבמקוםשהדין אומר לסמוך בשני עדים גדולים יספיק אחד שהוא קטן, וכי בשבילקטנותו עדיף טפי? - וידוע מה שמקשין על הרמב"ם שמחייב את הבעל שבועתהתורה, מהירושלמי המובא בהרא"ש פ"ב דכתובות שמפורש בו שהבעל פטורמשבועה, והרבה מרבותינו האחרונים ישבו על מדוכה זו.
<b>ולדעתי </b>מקום הניחו לי לפרש את דברי הרמב"ם לאמש"ת, כי דברי הרמב"ם בעצמו בפירושהמשניות שלו מוכיחים כדברי כמו שאבאר בעזה"י. - דהנה כולם חשבו בפשיטותלפרש דינא דהרמב"ם במקום שאין כותבים כתובה, מפני שסיים "וכל הדבריםהאלו במקום שאין כותבים כתובה כמו שאמרנו" ולכן חלו עליו כל התלונותהנ"ל, אבל האמת יורה דרכו, כי דינו זה הוא דוקא במקום שכותבים, וכיוןשכן הוא היה יכול לכפור הכל ולאמר פרעתי, דבמקום שכותבים כתובה ואין לההכתובה נאמן לאמר פרעתי, כמבואר בדבריו פרק הנ"ל הלכה כ"ב עיי"ש, וסרהשגת הראב"ד, דכיון ששטר כתובה אין בידה הר"ז כמו שאר מלוה בעדים דפסקהרמב"ם בפ"ד מהלכות טוען הלכה י' דחייב שבועה מהתורה, וע"ז הקשה הר"ןלמה נשבע הרי שעבודא דאורייתא ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות? -ותירץ בעל "מראה פנים" בירשלמי ב"מ פ"א ה"א, דדוקא בשטר ס"ל להרמב"ם האיסברא ולא באופן אחר, עיי"ש.
<b>אבל </b>במקום שאין כותבים דאז אינויכול לטעון פרעתי, דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום במקום שאין כותביםכמו שפסק בפרק זה הלכה כ"א, וכיון שכן אין זה מודה במקצת, שאינו יכוללכפור, ופטור משבועה, לאפוקי ר' יוחנן שהוא בעל הירושלמי, ס"ל בב"מ דףי"ז ע"ב דהטוען אחר מעשה בי"ד לא אמר כלום אפילו במקום שכותבים כתובה,לכן שפיר פסק בירושלמי דפטור משבועה שאין זה מודה במקצת כיון שאינו יכוללכפור, ואתיא שפיר מה שמסיק הירושלמי "כ"ע מודים שהוא חייב לה מנה"עיי"ש בהמפרשים שפירשו שמפני שאינו יכול לכפור אין זה מודה במקצת, אבללולא זאת היה חייב שבועה ולא היה נפטר מטעם כפירת שעבוד קרקעות שכתובההוא בשעבוד קרקעות, והרי מזה ראיה לשיטת הרמב"ם שכל שהשטר אינו לפנינואין בזה כפירת שעבוד קרקעות.
<b>וכיון </b>שהרמב"ם איירי במקוםשכותבים כתובה לכן היא צריכה דוקא שני עדים, דאל"כ הרי הוא נאמן במיגודאי בעי אמר פרעתי, דבמקום שכותבין נאמן לאמר כן, וכשיש עדים אז מיגובמקום עדים לא אמרינן. אבל במקום שאין כותבין דאינו נאמן לטעון פרעתי,די בעד אחד אפילו קטן כמפורש טעמא בכתובות דף כ"ח ע"א, כיון דרוב נשיםבתולות נישאות גלוי מלתא בעלמא הוא.
<b>ומה </b>שסיים הרמב"ם "וכלהדברים האלו במקום שאין כותבין כתובה" אינו נמשך למטה כמו שחשבו המשיגיםעליו, אלא שייכים ועולים לדבריו מעלה, וה"פ: "ונאמן הקטן להעיד בגדלוולאמר זכור אני כשהייתי קטן שנעשית לפלונית מנהג הבתולות וכל הדבריםהאלו", רצונו לאמר - הדברים המפורטים בדבריו "מה שנוהג לבתולה". ואימתינאמן זה הקטן לבדו? "במקום שאין כותבין כתובה כמו שאמרנו", דאז אינויכול לטעון פרעתי ואין לו מיגו, ולגלוי מלתא בעלמא מספיק גם עד אחד שהואקטן, אבל במקום שכותבין כתובה צריכה היא שני עדים, ואם אין לה עדים והואמודה במקצת, חייב שבועת התורה מפני שיכול לכפור הכל.
<b>ועל </b>אמיתת הדברים שחדשתי, יעידו דברי הרמב"ם בעצמו שכתב בפירוש המשניות שלובמשנת האשה שנתארמלה וז"ל: "והעיקר בזה הדין כ"ז שנאבדה הכתובה וכ"ו"עכ"ל, הרי מפורש נאמר שדין המשנה הוא במקום שכותבים ונאבדה הכתובה כמושביארתי. ומאד ישמח לבי כי הנחני ד' בדרך אמת במקום אשר רבותינו מלאכיד' עלו וירדו בו הרבה.
<b>יוסף קאנוויץ </b>
החופ"ק עליזאבעט. 
<b>מאמר ההלכה הנ"ל נדפס בקונטרס א' סימן ג' של המאסף"יגדיל תורה" בעריכת הרב ר' משה בנימין טאמאשאוו, ניו-יארק - תרע"ו.ובהמאסף הנ"ל קונטרס ב' סימן ט' השיג על זה הגאון ר' ישראל הלויראזענבערג שליט"א וז"ל:</b>
<b>בהיג"ת </b>קונטרס א' סימן ג' כתבידידי הרב הגאון קאנוויץ שליט"א לתרץ הרמב"ם בהלכות אישות פט"ז, דמהשסיים הרמב"ם "וכל הדברים האלו וכ"ו" נמשכין על דבריו מעלה "ונאמן הקטן"עיי"ש, ומלבד שלפי דבריו דחוק מאוד לשון הרמב"ם, נ"ל להקשות עוד עלדבריו במאי שכתב שם אבל במקום שאין כותבין דאינו נאמן לומר פרעתי די בעדאחד אפילו קטן כדמפורש בגמרא כ"ח ע"א כיון דרוב נשים בתולות נישאותגילוי מלתא בעלמא הוא, עכ"ל. בודאי אין ר"ל בזה כיון שאינו נאמן לטעוןפרעתי א"כ אינו נאמן ג"כ לומר אלמנה נשאתיך כיון שאין כאן מיגו דפרעתי(מלבד דמפורש דר"פ אוקי מתניתין ג"כ במקום שאין כותבים ואפ"ה קתני והואאומר לא כי אלמנה נשאתיך ואם יש לה עדים כתובתה מאתים, אבל בלא עדים היהמהימן בטענת אלמנה נשאתיך) דא"כ כיון דלסברתו כדמשמע מדבריו אינו נאמןבשום טענה לא בטענת פרעתי ולא באלמנה נשאתיך, א"כ למה צריכים אפילו עדאחד כיון דלא מהימן בלא"ה. אלא מסתמא כונת הרב הנ"ל בתירוצו דרק בטענתפרעתי אינו נאמן, אבל אלמנה נשאתיך מהימן, א"כ מאי תיקן הרב בתירוצו, האאכתי תשאר הקושיא מה יועיל עד אחד, הא עד אחד אין קם לממון?
<b>ועיין </b>בתומים סל"ה בד"ה אפילו הוא לבדו וז"ל: דס"ל דלדעת המחברשנמשך אחר דעת הרמב"ם, גם בעדות הינומא יכול להיות לבדו וא"צ אחר עמו,ודברי שניהם אינם מובנים לי כלל, דקטן לבדו נאמן בהינומא לדעת המחבר וזהלא עלה בשום דעת פוסק, דא"כ אפשר להוציא ממון ע"פ עד אחד ובמשנה קתני אםיש עדים וכמ"ש הריב"ש, ובסוף דבריו כתב ולכן ברור לכו"ע צריך להיות ב'עדים, רק אם שנים יכולין להיות קטנים שהגדילו או אחד צריך להיות גדולמתחילה ועד סוף, עיי"ש כל דבריו. עיינתי בהמ"מ וראיתי דגם בדברי המ"מנוכל לומר כמו שכתב הכ"מ שם אם דעת הרמב"ם שצריך עד גמור שהיה גדול בעתכניסתה לחופה, או סובר שאף בשנים מעידים על מה שראו בקטנותם מועיל,ובחנם הקשה התומים על הסמ"ע אח"כ מצאתי כמו שאמרתי על המ"מ והכ"מ בהגהותאמרי ברוך עח"מ סל"ה עיי"ש, אבל בסוף דבריו מסיק דעל הב"ח התמיה קיימתשכתב בפירוש שלדעת הרמב"ם די רק עד אחד שיעיד שראה בקטנותו שיצאהבהינומא, א"כ מה תיקן הרב הנ"ל בזה שכתב כיון שאינו נאמן לומר פרעתי דיבעד אחד, כיון דאלמנה נשאתיך מהימן א"כ תקשה קושית התומים דאיך אפשרלהוציא ממון ע"פ עד אחד. גם מה שכתב הרב "דדבר זה צלע"ג, היתכן שבמקוםשהדין אומר לסמוך בשני עדים גדולים מספיק אחד שהוא קטן". בזה לשונו אינומדוקדק, דהלא לכו"ע אין אנו צריכים לשני עדים גדולים רק הפוסקים מחולקיםאם צריכים עד אחד גדול והשני יכול להיות קטן, או סגי אפילו שניהם קטנים.
<b> והנה </b>השם-אריה תירץ קושית התומים בדבר חדש, דהיכא דעד אחדמסייע להרוב י"ל דמוציאים גם ממון, וכיון דהכא איכא רובא דרוב נשיםבתולות נישאות לכן סגי גם עד אחד. ואפילו להסוברים דבעינן דוקא גדול עמוהוא מטעם כיון דרוב זה איתרע דרוב בתולות יש להן קול כדאמרינן בר"פ האשהשנתארמלה, אבל היכא דאיכא רוב מעליא י"
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י"ג </span><b>בדין שליחות לקטנה </b><span style="color:#999"><b>*)</b></span>
<span style="color:#999"> *) נדפס בשו"ת "בית רידב"ז" סימן ל"ד.</span>
<b>הרמב"ם </b>בפרק ו'מהלכות גירושין הלכה ט', כתב וז"ל: <i>וקטנה אינה עושה שליח לקבלה אע"פ שחצרהקונה לה גיטה כגדולה, מפני ששליח לקבלה (בעי) [צריך] עדים ואין מעידין עלהקטן שאינו בן-דעה גמורה.</i> והשיג עליו הראב"ד: זה הטעם אין (בו) [לו] לא טעםולא ריח. אלא אתם גם אתם לרבות שלוחכם, מה אתם בני-דעת אף שלוחכם בני-דעת,נמצא שהשליח והשולח צריכים להיות בני-דעת, עכ"ל.
<b>ונראה </b>לדעתי ליישב את דברי הרמב"ם על-פי ההנחה היסודית בתוספות גיטין דף ס"דע"ב בד"ה שאני וז"ל: וא"ת והא זכיה היא מטעם שליחות ואין שליחות לקטןמאתם גם אתם? וי"ל דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא במלתא דליתא,כגון תרומה דליתא בתרומה דנפשיה, אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה נמילאחרים, וע"ש. נמצא לפי זה, דהא דקיימא לן שאין הקטן עושה שליח ואין הואיכול להיות שליח לאחרים, היינו דוקא במלתא שאין הקטן יכול לעשות לעצמו,אבל במילתא שיכול לעשות לעצמו, יכול הוא גם להיות שליח ולעשות שליח.
<b>ובאמת </b>מוכח ומפורש כן בגמרא קידושין דף מ"א ע"ב, דלפי המסקנא שםהא דשלוחו של אדם כמותו ילפינן מקדשים וגירושין. ומקשה הגמרא, ואלא אתםגם אתם למה לי? - מיבעי ליה לכדרבי ינאי דאמר "גם אתם" מה אתם בני-בריתאף שלוחכם בני-ברית. ומקשה שוב הגמרא: הא למה לי קרא מדרבי חייא בר אבאאמר ר' יוחנן נפקא, דאמר אין העבד נעשה שליח לקבל גט מיד בעלה לפי שאינובתורת גיטין וקידושין? - איצטריך ס"ד אמינא עבד דלאו בר-היתירא הוא כלל,אבל נכרי הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה, דתנן הנכרי והכותי שתרמו תרומתןתרומה, אימא שליח נמי עביד - קמ"ל. הרי מפורש שמה שנכרי נתמעט משליחותאפילו במילתא דאיתא גביה, הוא אך ורק מפני שישנו בתרומה דנפשיה ובכל-זאתאמרה התורה "אתם גם אתם" - שלוחכם כמותכם, ואפילו במילתא דאיתא גביהנתמעט מדין שליחות. אבל קטן הלא אינו שייך בתרומה דנפשיה, דתרומת קטןאינה תרומה, ואם-כן אין לנו למעטו מצד הסברא אלא במילתא דליתא גביה כמושאמרו גבי עבד מפני שאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל במילתא דאיתאבנפשיה שפיר שייך גביה דין שליחות.
<b>ואם-כן </b>קטנה שיש לה ידלקבל בעצמה הגט מיד בעלה, בודאי שיכולה היא לעשות גם שליח לקבלת גיטה,כי אין אנו יכולים למעט אותה מ"אתם גם אתם", מפני שתרומה הוא מילתאדליתא גבה אבל קבלת גיטה היא מילתא דאיתא גבה. ומפורש אמרו בגיטין דףכ"א ע"א "ואב"א שליחות לקבלה נמי אשכחן בעל-כרחה, שכן אב מקבל גט לבתוהקטנה בעל-כרחה" - הרי מפורש דמה שהאב מקבל גט עבור בתו הקטנה הוי מטעםשליחות. ואף דקיימא-לן שאין שליחות לקטן ואיך יכול האב לקבל את גט בתוהקטנה בתור שליח? - אלא ודאי כיון שהיא בעצמה יכולה לקבל את גיטה, לכןגם אביה יכול לקבל את גיטה בתור שליח וכשיטת התוספות. ואם-כן שפיר מסיקהרמב"ם טעמא אחרינא מפני מה אין הקטנה יכולה לעשות בעלמא שליח לקבלה"מפני ששליח לקבלה בעי עדים ואין מעידין על הקטן וכ"ו". אבל לולא טעםזה, בודאי היתה יכולה לעשות שליח לקבלה ולא היינו ממעטין אותה מ"אתם גםאתם", כיון שגם היא בעצמה יכולה לקבל את גיטה. ומסולק מהרמב"ם השגתהראב"ד.
<b>אך </b>לפי זה תקשה לן סוגית הגמרא בב"מ דף י' ע"ב,במחלוקת ר' יוחנן וריש-לקיש אם קטנה יש לה חצר. דאמרינן שם: מר סבר חצרמשום ידה איתרבאי וכי היכא דאית לה יד חצר נמי אית לה, ומר סבר חצר משוםשליחות איתרבאי וכי היכא דשליחות לית לה חצר נמי לית לה. ולפי דברינודגם אצל קטנה ישנה דין שליחות כיון שהיא בעצמה מקבלת גיטה, והחסרון הוארק מפני שאין מעידין על הקטן, אם-כן אפילו אם נימא דחצר משום שליחותאיתרבאי, גם-כן צריך להיות לה חצר, מפני שגם שליחות יש לה גבי גט אם לאמטעם דאין מעידין על הקטן, והא חצר לא צריכה עדים. ולכאורה היא פליאהעצומה על יסוד דברי התוספות הנ"ל וסוגית הגמרא בקידושין.
<b>אבל</b> גם את זה יש ליישב. דהנה אמרינן בנדה דף מ"ו ע"ב: הקדיש הוא ואכלואחרים רב כהנא אמר אין לוקין, ר' יוחנן וריש-לקיש דאמרי תרווייהו לוקין.במאי קמיפלגי? - מר סבר מופלא סמוך לאיש דאורייתא ומר סבר מופלא סמוךלאיש מדרבנן. ובירושלמי במסכת תרומות נמצאת הפלוגתא הזאת, והירושלמיתולה פלוגתתם בפלוגתא דתנאי ר' יהודא ור' יוסי במתניתין דפרק א'דתרומות. דר' יהודא אית ליה קטן שלא הביא שתי שערות תרומתו תרומה ור'יוסי אומר אם עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונת נדריםתרומתו תרומה. ומשמע דר' יהודא סבירא ליה דאף בקטן גמור גם-כן תרומתותרומה, וכן פירשו המפרשים ובראשם הר"ש ז"ל. ומדאמר הירושלמי שר' יוחנןוריש לקיש כר' יהודה ס"ל הרי מפורש שהם סוברים שתרומת קטן תרומה, וכיוןדתרומתו תרומה ובכל-זאת אמרה תורה "אתם גם אתם" - שיהיה שלוחכם כמותכם -נמצא דמיעטה התורה קטן משליחות אפילו במילתא דאיתא גביה - דהא בתרומהאיתא ובכל-זאת אמרה תורה דוקא "אתם גם אתם", כמו עכו"ם דאין להו שליחותאפילו במילתא דאיתא גבייהו, וכיון דר' יוחנן ור"ל לשיטתייהו אזלי דקטנהאין לה שליחות אפילו גבי גט, שפיר קאמר ריש-לקיש דקטנה אין לה חצר,דכיון דחצר משום שליחות איתרבאי ושליחות אין לה אפילו בדבר שיכולה לעשותבעצמה, לכן גם חצר אין לה. אבל לדידן דפסקינן להלכה דתרומת קטן אינהתרומה אם-לא במופלא הסמוך לאיש דחשבינן אותו כגדול, א"כ זה דממעטינן קטןמשליחות הוי דוקא במילתא דליתא בנפשיה אבל במילתא דאיתא בנפשיה שייך בושליחות, אתיא שפיר סוגית הגמרא בקידושין ודברי התוספות בגיטין ופסקהרמב"ם הנ"ל <span style="color:#999">*)</span>.
<span style="color:#999">*) ובכת"י מתרץ הגאון המחבר ז"ל באופןאחר, שלא תקשה לפרושו מהגמרא הנ"ל, וז"ל: אין כוונת הגמרא לאמר דגבי גטאין לה שליחות, דזה לא יכול להיות, אלא כוונת הגמרא היא: מפני שאין להשליחות בכל התורה. דהא דאמרינן "חצר משום שליחות איתרבאי" אין הכוונהדכיון דשליחות קונה לאדם לכן גם חצר קונה לו, כי מה ענין ודמיון של חצרלשליחות אדם. הלא אדם הוא בן-ברית ויש לו דעת ויד לזכות לעצמו, מהשאין-כן חצר, ואם-כן איך נוכל למילף שבמקום שהשליח קונה תקנה גם החצר? -אלא ודאי הדבר, שחצר הוא קנין עצמאי אשר התורה זיכתה את האדם שחצרו קונהבשבילו אפילו שלא מדעתו, ורק אמרינן דהתורה זיכתה בקנין חצר רק את זהשיש לו גם קנין שליחות ונתרבה אצלו "שלוחו של אדם כמותו", דכיון דחזינןדהתורה ריבתה בו קנין חדש ע"י שליח, אמרינן כבר דגם קנין-חצר נתרבהאצלו, אבל זה שאינו בדין שליחות ולא מצינו אצלו ריבוי קנינים, גםקנין-חצר לא שייך אצלו. </span>
<span style="color:#999"> וזהי כוונת הגמרא: "חצר משום שליחותאיתרבאי", כלומר - מטעם שהתורה ריבתה בו דין שליחות, אבל קטנה כמו שדיןשליחות אין לה בכל התורה, חצר נמי לית לה. ואף שגבי גט יש לה דיןשליחות, בכל-זאת אין לה קנין חצר. כי לא מצינו בתורה שבכל דבר שיששליחות יועיל בו גם קנין-חצר, אלא רק מצינו, שלזה שנתנה התורה דיןשליחות, נתנה לו גם קנין חצר, וכיון שלקטנה לא נתנה התורה דין שליחותבכל מקום, לכן אין לה גם קנין חצר, ודו"ק. </span><span style="color:#999"><b>העורך.</b></span>
<b>ואין </b>להקשות, לפי דברי למה להו להפוסקים כולם להביא הטעם דקטנה ישלה חצר מפני דמידה איתרבאי, הא לדידן אפילו אם נימא דחצר משום שליחותאיתרבאי גם-כן אית לה חצר, כיון דגם שליחות אית לה בגט? - די"ל דמהשהביאו הפוסקים זה הטעם הוא רק מפני מציאה, דאם היתה מטעם שליחות לא היהלה חצר גבי מציאה, אבל לגבי גט אין באמת שום נפקא-מינה אם חצר מטעםשליחות או מטעם יד, ומפני מציאה הביאו את הטעם הזה גבי גט. ומפורש משמעכן להמדייק בלשון הרמב"ם פרק י"ז מהלכות גזילה ואבידה הלכה י', ועיי"ש.
<b> והנה </b>לפי דברי הנ"ל יהיה קשה לכאורה פסק הרמב"ם בהלכות זכיהומתנה פרק ד' הלכה ז', שכתב דקטן זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, ולפידברי המגיד משנה בפרק כ"ט מהלכות מכירה הלכה י"א, שיטת הרמב"ם היא דקטןקונה מתנה מהתורה כיון שדעת אחרת מקנה אותו. נמצא לפי-זה דקטן איתאבזכיה דנפשיה, ואם-כן מדוע לא יזכה גם לאחרים במקום שדעת אחרים מקנהאותו?
<b>ואמרתי </b>לתרץ קושיא זו עפ"י מה שכתב הקצות-החושן בסימןרל"ה סעיף ז', ששיטת הרמב"ם היא דדעת אחרת מקנה מועיל רק מדין זכיה,שהמקנה בעצמו הוא זוכה לו. ואע"ג דקיימא-לן שאין אדם זוכה בשלו לאחרים,בכל-זאת גבי קטן שאני. ושיטת התוספות ועוד פוסקים אינה כן, אלא סביראלהו שהקטן בעצמו יש לו יד לזכות היכא שדעת אחרים מקנה לו, ועיי"ש. נמצאלפי זה שדעת הרמב"ם היא, דאף שקטן זוכה
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י' </span><b>בענין עד אחד באיסורא דאית בו ממונא </b>
<b>הרמב"ם</b> בהלכות אסורי ביאה פרק כ' הלכה ב', כתב וז"ל: <i>איזה כהן מיוחס כל שהעידו(בו) [לו] שני עדים וכו'</i> עיי"ש. והקשה הר"ן, הלא קיי"ל דעד אחד נאמן באיסורין? -והפני-יהושע במסכת כתובות פ"ב מתרץ, כי עד אחד במקום חזקה אינו נאמןוכל-שכן במקום רובא, ורוב העולם אינם כהנים. ונפלאתי על הפנ"י, הלא הואבעצמו כתב במסכת קידושין פרק האומר, כי עד אחד נאמן אפילו במקום רובאממעשים בכל יום כי אחד נאמן לאמר בשר זה כשר בשעה שרוב בשר הנמצא במקוםזה הוא של טריפה.
<b>ולדעתי </b>פסק הרמב"ם פשוט מאד, כי להעיד עלאדם שהוא כהן ויקבל תרומה וכל מתנות כהונה, אין זה ענין איסור לבד. כיהלא גם ממון יש בזה ורק נצטרף אל הממון גם האיסור, וכי זה שנוסף איסוראל הממון מגרע גרע כח הממון ונאמר להאמין עד אחד? הרי התורה האמינה עדאחד רק במקום איסור בלבד, אבל כאן הוא ענין של ממון גם-כן, ואיך אפשרלזכותו בזכות ממון בעת שמעיד רק עד אחד. - ודבר זה ברור, כי אפילו בהקדשיש בכל דבר ממון ואיסור, ויש באיזה מהם קנין ממון לבד, כמו שידוע שיטתהרמב"ן, כי יש חצר להקדש ואין מועלין בזה, מפני שהחצר יכולה רק לקנותלהקדש כמו שקונה להדיוט, אבל לא לעשות גם איסור לענין מעילה.
<b>ועפ"ז </b>תירצתי קושית התוספות בסוף מסכת מעילה. דהנה על דין המשנה שם"כיון שהוציא את הראשונה מעל", הקשה התוספות: תימה, וליבטל האי פרוטה שלהקדש שנפלה ברובא? והקשה ע"ז השב-שמעתתא, איך אפשר כי הפרוטה תיבטל, הלאממון אינו בטל ברוב? - ולדעתי פשוט הדבר, כי באמת הממון אי אפשר להתבטל,אבל אם יארע שיהיה להקדש ממון בלא איסור, אזי אין מועלין כמו שאיןמועלין בקנין חצר להקדש ובקדשי עכו"ם, וא"כ גם כאן יתבטל האיסור ברובוישאר רק ממון וממילא לא ימעול, ואיך אמרה המשנה שכיון שהוציא אתהראשונה מעל, זאת היא לדעתי כוונת קושית התוספות. - וליישב הקושיא אפשרלאמר, הן אמת שיתכן להקדש שיהיה לה ממון כזה אשר לא תחול עליו איסורהקדש, אבל ממון כזה שהיה בו גם איסור הקדש, אי אפשר כבר שיתבטל ממנוהאיסור, מפני שהאיסור כרוך ודבוק להממון, וכיון שהממון אינו מתבטל,ממילא גם האיסור שבו חל עליו לעולם וכל הנהנה ממנו מעל.
<b>ואין</b> לאמר כי להעיד על אחד שהוא כהן יהיה נאמן רק עד אחד אף שיש בענין זהגם ממון, מפני שאינו מוציא את הממון בעדו מאיזו חזקה, כיון שבין כך וביןכך מחוייב הישראל להפריש את המתנות-כהונה וגם הכהנים אינם מוחזקים עדייןוהו"ל ממון שאין לו תובעים, - כי כבר הוכיח בעל השב-שמעתתא, שעד אחד אינונאמן בממון אף במקום שאין צריך להוציא מחזקה, והוא מה שאמרו בב"מ פרק ב'"סימנים וסימנים ועד אחד, עד אחד כמאן דליתא", והרי המוצא אינו מוחזק כמושכתבו התוספות סברא זו בסוף פרק א' במסכת כתובות ובמסכת חולין דף צ"ו,ובכל זאת עד אחד אינו נאמן - הרי מוכח כי ע"א אינו נאמן בממון אפילו במקוםדליכא חזקת-ממון, ולכן שפיר ניחא, כי להיות כהן ולקבל מתנות כהונה מהתורה,צריכים לזה שני עדים, ואחד המעיד אינו נאמן כ"א לתרומה דרבנן.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ט"ז </span><b>בדין שותפים שאסרו הנאה זה על זה </b>
<b>כתב </b>הרמב"ם בהלכות נדרים פרק ז' הלכה ד' <i>היו שניהם שותפין בחצר, אם יש בהדין חלוקה הרי אלו אסורים (ליכנס בה) [להכנס לה] עד שיחלוקו ויכנס כל אחדלחלקו.</i> והר"ן בנדרים דף מ"ו ע"ב מביא שיטת הרשב"א, דגם לאחר חלוקה נמיאסורים ליכנס לחצר מטעם שאין ברירה. והנה לכאורה קשה פסק הרמב"ם, דהלא הואבעצמו פסק שהאחים שחלקו לקוחות הם מטעם שאין ברירה, ואם-כן איך מותריםהם ליכנס כל אחד בחלקו, הא אין ברירה ולא הגיע לכל אחד חלקו ממש? - ואףשהר"ן שם בגמרא נותן טעם בדברי הרמב"ם, אך טעמו לא מספיק בהחלט לקושיאעצומה זו.
<b>והנראה </b>לי בזה: - דהנה אמרינן במשנה ריש פרקהשותפין (נדרים מה:) "השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר(מטעם דאין ברירה), ר"א בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוךשלו (מטעם דיש ברירה)". ויש לחקור באיזה אופן קא איירי משנה זו, אםבאסרו את נכסיהם זה על זה, או רק באסרו הנאה זה מזה? -
<b>והנה </b>מדקתני בהסיפא של המשנה: "המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ ובית-הבדמושכרין בעיר, אם יש לו בהן תפיסת-יד אסור, אין לו בהן תפיסת-יד מותר".ופירשו כל המפרשים, דהאי "תפיסת-יד" מובנה: שיש לו חלק בשכירות, ואם-כןעל-כרחך מוכח מזה דמתניתין איירי שאסרו נכסיהן זה על זה. דאם נימא שרקאסרו הנאה זה מזה, אם-כן מדוע ביש לו תפיסת-יד אסור למודר להכנס למרחץ,הא קיימא-לן דבאסרו הנאה מותר לקנות ממנו, וכיון שהמודר-הנאה משלם לשוכרהמרחץ דמי מרחצו, שוב אין הוא נקרא נהנה מחבירו אפילו אם גם להמשכיר ישחלק בדמי המרחץ שזה משלם. אלא ודאי דמתניתין קא איירי באסרו הנכסין זהעל זה ולכן אמרינן בסיפא דאם יש לו להמדיר - שהוא המשכיר - תפיסת-ידבמרחץ והרי זה נקרא נכסיו, דאסור לו להמודר להכנס בו אע"פ שהוא משלם דמימרחצו, דבאסרו הנכסים לא מהני תשלום דמי-מרחצו. וכיון דמתניתין אייריבאסרו הנכסים שפיר פסק הרשב"א דגם בשחלקו אסור כל אחד להכנס לחלק החצרשזכה בו, דמה מועילה החלוקה אחרי דקיימא-לן אין ברירה וכל אחד נעשהכלוקח מקח מחבירו, ובאסרו הנכסים זה על זה הלא אסור לקנות אחד מהשני אףשמשלם יותר מכדי דמיהן, כיון דגוף הדברים אסרו על עצמם.
<b>אבל </b>הרמב"ם יפרש דהמשנה איירי שאסרו הנאה זה מזה. ואם יקשה לך, אם-כן מדועאמרינן בסיפא, דאם יש לו תפיסת-יד אסור להכנס למרחץ, הא משלם הוא דמירחיצתו ולא נקרא נהנה משלו? - אין זו קושיא לשיטת הרמב"ם. דהרמב"ם אינומפרש כשאר המפרשים דמובנו של "תפיסת-יד" הוא שיש לו להמשכיר חלק בהרוחיםשל המרחץ, אלא שהשאיר לעצמו איזה חלק בגוף המרחץ שלא השכירו כלל, כמושכתב בפירוש המשניות וז"ל "תפיסת-יד שישאר לו תשמיש בזה הקרקע, כגוןששייר לעצמו שום דבר בזה הקרקע שלא ישכירנו, ואפילו שייר בור מים בזההמרחץ וכ"ו". וכן כתב בהלכות נדרים פרק ו' הלכה י"ב ועיי"ש. ומכיוןשהשאיר במרחץ חלק שלא השכיר, הרי המודר הנאה שנכנס לתוכו הוי כמו שנכנסלחצר השותפין קודם שחלקו, ולכן באמת אסור לו להכנס למרחץ, דהא אין ברירהוהנכנס משתמש גם בחלקו של המשכיר.
<b>והשתא </b>דאתינא להכא דלשיטתהרמב"ם איירי מתניתין בשאסרו הנאה זה מזה ולא את נכסיהם זה על זה, אתישפיר זה שפסק דאחרי שחלקו יכנס כל אחד לחלקו, דכיון שחלקו נעשו לקוחותובאסרו הנאה זה מזה הרי לקוח מותר. וא"ש בעהי"ת.
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ד' </span><b>בענין "אי בעי מפקיר נכסיה" ובדינא דרב אמי בפסחים ח'ע"ב</b>
<b>בספר </b>שו"ת "חתם סופר" או"ח סימן קכ"ד מביא קושית הגאון ר'דוד דייטש: לשיטת התוספות (פסחים דף ג' ע"א ד"ה מאליה) דמי שאין לו קרקעפטור מפסח כמו שפטור מראיה, מדוע סובר ר"א (פסחים דף ס"ה ע"ב) דמכשיריקרבן-פסח דוחין את השבת, הא אמרינן (שבת דף קל"א ע"ב) דמודה ר"א בציציתובמזוזה שאינם דוחים את השבת הואיל ובידו להפקירם, ולפי זה גם מכשיריפסח לא ידחו את השבת, הואיל ובידו להפקיר את קרקעותיו ויפטר מקרבן -פסח?
<b>ומתרץ </b>הח"ס דר"א לטעמיה שסובר (ערכין דף כ"ח ע"א) דאםהחרים כל קרקעותיו אפילו בדיעבד אינם מוחרמים, והוא הדין להקדש והפקרדחד טעמא להם. והא דאמרינן (ברכות דף מ"ז ע"א ועוד בכמה מקומות) "דאיבעי מפקיר נכסיה", היינו דוקא שיפקיר וישייר גם לעצמו מעט אבל לא שיפקירהכל, ולכן שפיר סובר ר"א דמכשירי פסח דוחין את השבת, כיון דאין בידולהפקיר את כל קרקעותיו. ולפי זה ראב"ע דפליג על ר"א וסובר שצריך להשאירלעצמו כדי מחיתו, על-כרחך לא דריש מיעוטא ד"אך" כר"א דאפילו בדיעבד לאחל החרם, אלא יסבור דבדיעבד חל החרם אף שלא השאיר לעצמו כלום, דאם-לא כןאיך יפרש כל "אי בעי מפקיר נכסיה" שנזכר בש"ס אפילו באופן שלא משאירלעצמו כדי מחיתו. וכיון שהרמב"ם פוסק כראב"ע שלכתחילה אסור להחרים נכסיואם לא משאיר לעצמו כדי מחיתו (פ"ח מהלכות ערכין הלכה י"ג) לכן גם בדיעבדהוא פוסק כראב"ע שאם עבר והחרים כל נכסיו הרי הן מוחרמים (שם פ"ו הלכהב') ומשום זה השמיט הרמב"ם את הדין של ר' אמי "כל מי שאין לו קרקע אינועולה לרגל" (פסחים דף ח' ע"ב), משום דהך דינא דר' אמי סותר להדיןדמכשירי פסח דוחין את השבת, דהא באפשרותו להפקיר כל קרקעותיו ובדיעבדיהיו הפקר ויפטר מקרבן-פסח, ואם-כן אפילו אם יש לו קרקע לא ידחו מכשיריפסח את השבת מטעם "הואיל ובידו להפקיר כל קרקעותיו", ע"כ תוכן דבריוועיי"ש.
<b>ולי </b>נראה לתרץ קושית הגרד"ד באופן פשוט וכי איןלדמות מצוות ציצית ומזוזה למצות קרבן-פסח. דהנה מצות ציצית לא חובת גבראהיא, כי לא חייבתו תורה שיקנה טלית עם ארבע כנפות כדי שיתחייב להטיל בהצצית, אלא רק אם יש לו טלית כזאת חייבתו תורה להטיל ציציות על ארבעכנפותיה. ומכיון שהתורה לא חייבתו שיעשה טלית בשביל מצות ציצית אלאהטלית שיש לו היא המחייבת אותו במצות ציצית, לכן שפיר אמרינן דאפילו ישלו טלית כזאת מותר לו להפקירה כדי להפטר מהמצוה שהיא מחייבת אותו. כיעיקר המצוה היא מפני שאסור לו ללבוש טלית עם ארבע כנפות שלא הטיל בהציצית וכיון שהפקירה שוב אין הטלית שלו וממילא בטלה המצוה שהטלית מחייבתאותו. וכן הוא הדבר גם במצות מזוזה.
<b>אבל </b>מצות קרבן-פסח חובתגברא היא, כי התורה חייבה את כל אחד מישראל להקריב פסח לה', ואין הקרקעשיש לו גורמת את החיוב אלא חוסר קרקע גורמת פטור, ומכיון שחוסר קרקעגורם פטור למצות-עשה שהתורה חייבתו, הסברא נותנת דאף מי שאין לו קרקעמחויב לקנות כדי לקיים את מצות התורה, אבל בודאי שאסור לו להפקיר אתהקרקע שכבר יש לו כדי להפטר על-ידי זה ממצות התורה. וברור לי דלא אמרינן"הואיל ואי בעי מפקיר נכסיה" במקום שההפקר גורם לביטול מצות-עשה, אשר לאהדבר שהוא מפקיר גורם את החיוב אלא התורה חייבתו לעשות אותה, וכי נאמרלאדם שישרוף את לולבו בכדי שיפטר מאתרוג וכדומה, וקל להבין.
<b>ברם</b> דברי החת"ס שהרמב"ם השמיט את הדין של ר' אמי מפני שסובר כראב"ע,תמוהים מאד בעיני. דהא אפילו אם בדיעבד חל ההפקר כשלא השאיר לעצמו כלוםאבל מכל מקום לכתחילה עליו להפקיר כדין התורה, ואם יבוא לשאול אצלנונגיד לו שהוא מחויב להשאיר לעצמו חלק מהקרקע, אם-כן מה הכריח להרמב"םלהשמיט דינא דר' אמי, הא באמת יש לומר דהרמב"ם יסבור כר' אמי דכל מישאין לו קרקע אינו עולה לרגל וגם פטור מקרבן-פסח, ובכל זאת ידחו מכשיריפסח את השבת ולא נאמר בזה "הואיל ובידו להפקיר כל קרקעותיו", כיון שהפקרכזה הוא נגד דין התורה וחל רק בדיעבד, אבל לכתחילה מחויב הוא להשאירלעצמו חלק מהקרקע. ובמקום שההפקר הוא נגד דין התורה וחל רק בדיעבד ודאידלא שייך לומר בו "הואיל ואי בעי מפקיר נכסיה".
<b>ונראה </b>ליליישב הטעם שהרמב"ם השמיט דינא דר' אמי באופן אחר. דלכאורה קשה לפי דינאדר' אמי "דמי שאין לו קרקע אינו עולה לרגל", מדוע אנו ממעטין עבדיםמראיה (חגיגה דף ד' ע"א) מפני שנאמר "אל פני האדון" מי שיש לו אדון אחדיצא זה שיש לו אדון אחר, הא גם בלא מיעוטא דקרא עליו להיות פטור מראיהמשום דבראיה מחויב רק מי שיש לו קרקע ועבדים אין להם קרקע, כי כל מהשקנה עבד קנה רבו? - אלא שיש לומר דאין זה קושיא, מפני שגם לעבד יכוללהיות קרקע אם נתנו לו במתנה על-מנת שאין לרבו רשות בו ולכן יש צורךבמיעוטא דקרא. אבל זה אתי שפיר רק אם נאמר "דעל-מנת שאין לרבו רשות בוקנה העבד", אולם לשיטת הרמב"ם שפוסק (פ"ג מהלכות זכיה הי"ג) דאין העבדקונה נכסים אלא אם-כן נתנו לו על-מנת שיצא בהם לחירות, אבל ע"מ שאיןלרבו רשות בהם לא קנה, הלא תשאר קושיתנו "למה לן קרא למעט עבד מראיה,תיפוק לן מפני שאין לו קרקע"? אלא על-כרחך אנו צריכים לומר לשיטתהרמב"ם, דמזה שהתורה מיעטה עבד מראיה שמעינן דגם מי שאין לו קרקע חייבבראיה ולכן השמיט בצדק הך דינא דר' אמי, וא"ש.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ט' </span><b>בדין חיישינן לגומלין</b>
<b>הרמב"ם </b>בהלכות מעשרפרק י"ב הלכה י' כתב: <i>החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד מהם פירות אלו אינםמתוקנים ופירות חברי מתוקנין אינו נאמן, שמא קנוניא עשו ביניהם</i> עכ"ל.והרגיש בזה הכסף-משנה, הלא במסכת כתובות דף כ"ד ע"א, הקשה הגמרא דרבנןאדרבנן ותירצו בשכלי-אומנתו בידו אז אינו נאמן, והרמב"ם פסק סתמא אינונאמן ולא חילק בין כלי אומנתו בידו או לא. ומסיים הכ"מ: "ולכן צ"ל שסובררבינו דכי מסקינן בתר הכי דר' יהודה ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין קאמיפלגי,מיתרצא נמי קושיא דרבנן אדרבנן ולא צריכים תו לאוקמא בשכלי-אומנתו בידו"עכ"ל. - ודברי הכ"מ קשה להבין, כי קיצר בלישנא ולא ביאר דבריו, איךיתורצו דברי רבנן בלא אוקימתת הגמרא "בשכלי אומנתו בידו", והלא התוספותשם כתבו בפירוש, כי אפילו לאוקימתא זו של האבע"א כי במעלין מתרומהליוחסין קאמיפלגי, מתורץ רק דר' יהודה אדר' יהודה, אבל ליישב דברי רבנןעל-כרחך צריכים למימר כמו מעיקרא דאיירי בשכלי-אומנתו בידו? - גם צריךעיון, מדוע גבי חמרין פסק שחיישינן לקנוניא, ושם בהלכה ז' פסק: "הנכנסלעיר ואינו מכיר אדם שם ואמר מי כאן נאמן, מי כאן מעשר וכו', אע"פ שהםכגומלין זה את זה, הרי אלו נאמנים"?
<b>עוד </b>יש להבין, דבהלכותאיסורי-ביאה פרק י"ח הלכה ז', כתב: "ושתי שבויות שהעידה כל אחת מהןלחברתה הרי אלו נאמנות, הואיל ואסור כל הספקות כולן מד"ס, לפיכך הקלובשבויה" - הרי שפירש דברי המשנה בכתובות דף כ"ג ע"ב "ובזמן שהן מעידותזו על זו הרי אלו נאמנות" שכל אחת אומרת רק על חבירתה ואיננה מעידה עלעצמה. ושם בפרק כ' הלכה י"א כתב: "שנים שבאו למדינה זה אומר אני וחבריכהן וזה אומר אני וחברי כהן, אע"פ שנראין כגומלין זה את זה הרי אלונאמנים ושניהם בחזקת כהנים", הרי שמפרש דברי המשנה השניה "ובזמן שהםמעידין זה על זה", שכל אחד אומר אני וחברי כהן, ודבר פלא הוא מדוע שינהאת פירוש שתי המשניות. גם רש"י מפרש את שתי המשניות כמו הרמב"ם, ומצאתישהתוי"ט כבר עמד על זה.
<b>כ"כ </b>צריך ביאור, דהנה שם בגמראמקשה, כל הני למה לן? - ומתרץ הגמרא, צריכי וכו'. ושתי נשים שנשבו ל"ל?- מהו דתימא ניחוש לגומלין קמ"ל. וכן שני אנשים ל"ל? - משום דקא בעילמיתני פלוגתא דר"י ורבנן, ע"כ בגמרא. ולכאורה קשה, הלא זה החידוש שלאניחוש לגומלין נוכל לדעת "משני אנשים" וא"כ כל המשנה של שתי נשים שנשבוהיא משנה יתירה? והנה בתוספות ד"ה וכן שני אנשים הרגיש בזה וכתב, כיבשתי נשים משמע דלא פליג ר"י, משום דבשבויה הקילו, עכ"ל.
<b>אבל</b> עדיין קשה, וכי בשביל להשמיענו שר"י לא פליג בשבויה, יסדר רבי משנהיתירה? - כן יש להעיר בסוף הסוגיא שאומרת הגמרא, ואבע"א ר"י ורבנןבמעלין מתרומה ליוחסין קאמיפלגי. וכתבו בתוספות: ולא אתא לשנויי אלאקשיא דר"י אדר"י, אבל קשיא דרבנן אדרבנן לעולם צריך לתרץ בשכלי-אומנתובידו, עכ"ל, אבל לפי זה עיקר תירוץ הגמרא חסר מן הספר.
<b>לכן </b>נלענ"ד, כי לפי מסקנת הגמרא בהאבע"א כל החשש של גומלין הוא רק באופןשאינו מעיד על עצמו כלל אלא כל אחד מעיד רק על חבירו, אז שפיר יש לחושלגומלין ושעשו קנוניא ביניהם - אני מעיד עליך ואתה תעיד עלי. אבל אם כלאחד אומר עדות על עצמו ועל חבירו, מהיכי תיתי לן למימר שעשו קנוניא, הלאאפשר שבאמת כך המעשה. ורק אם אינו מעיד על עצמו כלל, אז הוא דיש הוכחהשבשביל זה לא הזכיר את עצמו, מפני שעשה קנוניא עם חבירו שהוא יעיד עליו.
<b> והנה </b>מכיון שעל השאלה "ושתי נשים שנשבו למה לי", מתרצתהגמרא: לאשמועינן שלא נחוש לגומלין, א"כ על-כרחך עלינו לאמר שמשנה זואיירית באופן כזה שיש מקום לקנוניא ובכל זאת משמיענו המשנה שהן נאמנות,מפני שבשבויה הקילו - והיינו דוקא באופן זה שכל אחת מעידה רק על חבירתה.אבל במשנה של שני אנשים, הטעם שהם נאמנים הוא מפני שכל אחד אומר אניוחברי כהן, דכיון שכל אחד מהם מעיד על עצמו ועל חבירו אין לאמר שעשוקנוניא ולא חיישינן לגומלין, ולכן הם נאמנים. - וכ"כ גבי חמרין, דכיוןשגם זה המעיד על חבירו מוכר תבואה ובכל זאת הוא מעיד רק על של חבירו שהםישן או מתוקנים אבל לא על של עצמו, לכן באמת יש לחוש לגומלין שעשוקנוניא ואינו נאמן. אבל גבי הנכנס לעיר וכו', הלא אפשר שמה שמראה עלחבירו אין לזה המעיד למכור, וכן מה שחבירו הראה על זה אין לחבירו למכור,וממילא אין זה כמעיד רק על חבירו, מכיון שאפשר שלו לעצמו אין כל עניןוחשבון בדבר שמעיד, ולכן אע"פ שבהשקפה ראשונה נראים כגומלין, בכל זאתנאמנים.
<b>נמצא </b>לפי זה, כי רק במשנה של שתי נשים שנשבו וגביחמרין יש לחוש לקנוניא ולגומלין, מה שאין כן גבי שני אנשים וגבי הנכנסלעיר. ולפ"ז אין להקשות למסקנת הגמרא דרבנן אדרבנן, דזה שגבי שני אנשיםאמרינן שהם נאמנים, הוא מפני ששם אין לחשוד שעשו קנוניא, מכיון שכל אחדמעיד על עצמו ועל חבירו, מה שאין כן גבי חמרים, שלא רק שהוא מעיד ומשבחרק על של חבירו עוד מגנה הוא את שלו, אז שפיר חיישינן לקנוניא ואינונאמן. וא"כ לפי המסקנא לא קשה אלא דר"י אדר"י, וע"ז מתרצת הגמרא כיבמעלין מתרומה ליוחסין קאמיפלגי. והשתא שפיר מתיישב דברי הרמב"ם וגם שארהדקדוקים שהזכרתי לעיל, וניחא הכל בעהי"ת.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן א'</span><b>ביאור בדברי הרמב"ם בהלכות ביכורים </b>
<b>הרמב"ם</b> הלכות ביכורים פ"ד ה"ג כתב: <i>הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם אב המוןגוים נתתיך, הרי הוא אב כל העולם כולו שנכנסין תחת כנפי השכינה, ולאברהםהיתה השבועה תחילה שיירשו בניו את הארץ,</i> עכ"ל. והקשה המשנה-למלך: תמיהלי דאף שיכולין לאמר לאבותינו מ"מ כיון שלא נטלו חלק בארץ אינם יכוליםלומר אשר נתת לי דומיא דאשה. וכהנים ולויים אינם קורין אלא מפני שיש להםערי מגרש, ורבינו בעצמו כתב בסוף הלכות מעשר-שני, דגרים אינם מתודיםמפני שאין להם חלק בארץ.
<b>ומהר"ם </b>בן-חביב תירץ, דהחילוק הואמשום דגבי ביכורים נקט קרא לישנא דלעתיד דכתיב "אשר נשבעת לאבותינו לתתלנו" וכיון שכן יכול הגר לומר כן, דאע"ג דלא נטלו חלק בארץ, מ"מ לעתידלבוא יטלו הגרים נחלה בתוך בני-ישראל כמבואר ביחזקאל כ"ו, אבל גביודוי-מעשר דכתיב "אשר נתת לנו ד' כאשר נשבעת לאבותינו", אין הגר יכוללומר ודוי זה כיון שלא נטל חלק בארץ, עכ"ל ועיי"ש.
<b>ודבריו </b>תמוהים, דהלא גבי בכורים עוד קרא כתיב "אשר נתתה לי ד'" בלשון עבר כמוגבי ודוי-מעשר, וא"כ איך יכול הגר להביא בכורים ולקרוא? - ועוד דבר,דהרמב"ם בהלכות מע"ש פי"א הי"ז כתב וז"ל: "אבל לא גרים ועבדים משוחרריםמפני שאין להם חלק בארץ, והרי הוא אומר ואת האדמה אשר נתת לנו. כהניםולויים מתוודים שאע"פ שלא נטלו חלק בארץ, יש להם ערי מגרש". - ויש לדקדקמדוע גבי גרים כתב "שאין להם חלק בארץ", וגבי כהנים כתב "שלא נטלו חלקבארץ"?
<b>ונראה </b>לי לפרש את דברי הרמב"ם בדרך פשוטה ונכונה.דלכאורה תמוה, איך פסק הרמב"ם "הגר מביא וקורא", והלא אמרינן בביכוריםפרק א' משנה ד' "הגר מביא ואינו קורא" והיא סתם-משנה ואין מחלוקת בדבר,וא"כ היכן מצא הרמב"ם יסוד לדבריו? - אך אין ספק בדבר שהרמב"ם תמך אתיתדותיו על התוספתא בפרק א' דביכורים, דאמרינן שם: "ר' יהודה אומר כלהגרים מביאין ולא קורין, בני קני חותן משה מביאים וקורין, שנאמר והיה כיתלך עמנו וכו', הרי חזינן דר' יהודא סובר דגרים מבני קני מביאים וקורין,והרמב"ם פסק כר' יהודא דתוספתא ולכן כתב "הגר מביא וקורא" ובאמת כוונתורק לגרים מבני קני. וגם זה שפסק הרמב"ם במע"ש דגרים אינם מתוודים כוונתוהיא אפילו לגרים מבני קני, דאמנם יש הבדל גדול בין הקריאה בביכורים וביןודוי-מעשר, ואע"פ שגבי בכורים אם הגר הוא מבני קני מביא וקורא, בכ"ז גביודוי-מעשר גם גר מבני קני אינו מתוודה.
<b>וההבדל </b>הוא בזה: -דהנה גבי ביכורים כתיב "כי באתי אל הארץ אשר נשבע ד' לאבותינו, לתתלנו", וכיון שאברהם היה אב לכולם לכן יכול גם הגר לומר "כי באתי אל הארץאשר נשבע ד' לאבותינו", וכמו כן יכול הוא אחר כך לומר "לתת לנו", מפניהנדר ליתרו שאמרו לו ישראל "לכה אתנו והטבנו לך". אבל גבי ודוי-מעשרכתיב "ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו", והנה אף שהגר מבניקני יכול לאמר "לאבותינו", אבל איך יוכל לאמר "אשר נתתה לנו כאשר נשבעתלאבותינו", דהא השבועה היתה רק לבניו של אברהם ומה שנטלו בני קני היה רקמפני שנדרו משה וישראל ליתרו, אבל לא ע"י השבועה לאברהם.
<b>וזהו</b> מה שמסיים הרמב"ם "ולאברהם היתה השבועה תחילה שיירשו בניו אתהארץ", כי הבטחת אברהם ושבועתו היו טרם שנקרא אב לכל גויים וירושתושייכת באמת רק לבניו ממש ורק בזכות הבטחתו של משה ליתרו נטלו גם בני קניחלק בארץ. - ולפי זה מדוייק שפיר מה שכתב בודוי-מעשר דגרים "אין להם חלקבארץ" ולא כתב "שלא נטלו חלק בארץ", דבאמת נטלו בני קני חלקם בחלוקתהארץ, אבל לא מפני שיש להם "חלק" אלא רק בזכות הבטחתו של משה, ולכן אינםיכולים לאמר "ואת האדמה אשר נתתה לנו כאשר נשבעת לאבותינו", כי לא נטלומפני השבועה לאבותינו אלא רק מפני הבטחתו ונדרו של משה ליתרו. וא"ש<span style="color:#999">*)</span>.
<span style="color:#999">*) מדברי הרמב"ם שסתם וכתב "הגר מביא וקורא" ולאפירש "הגר מבני-קני מביא וקורא", לא משמע כחידושו של הרב המחבר ז"ל.נוסף לזה אין חידושו ניתן להאמר, כי הלא הרמב"ם בעצמו בפירוש המשניותכתב על המשנה "הגר מביא ואינו קורא" (בכורים פ"א מ"ד) וז"ל: "כל זהמבואר, אלא שפסק הלכה: מביא הגר עצמו בכורים וקורא. וסמכו זה למה שאמרהש"י לאברהם "כי אב המון גויים נתתיך" וכו' ומפני זה יכול </span><span style="color:#999"><b>כל גר</b></span><span style="color:#999">לאמר אשר נשבעת לאבותינו", וא"כ הרי בפירוש כתב הרמב"ם להלכה, שכל גרמביא וקורא ולא רק גר מבני-קני.</span>
<span style="color:#999">ובודאי תמך הרמב"ם את יתדותיולא על התוספתא, אלא על הירושלמי שחולק על הבבלי ומביא שם: "תני בשם רבייהודא, גר עצמו מביא וקורא, מה טעם "כי אב המון גויים נתתיך" לשעבר הייתאב לארם, מכאן ואילך אב לכל הגויים". ועיין בר"ש וברא"ש בפירושם עלהמשנה דבכורים שם.</span>
<span style="color:#999"> ומה שדקדק הרב המחבר ז"ל, מדוע גבי גרים כתב"שאין להם חלק בארץ" וגבי כהנים כתב "שלא נטלו חלק בארץ"? - אתמה מאד,מדוע הקשה את זה על הרמב"ם ולא על המשנה? והלא הרמב"ם רק העתיק בזה אתלשון המשנה במע"ש פ"ה משנה י"ד. - אבל האמת היא, שרבנו מסדר המשניותדקדק מאד בלשונו בכתבו גבי כהנים ולוויים "שלא נטלו חלק בארץ" ולא כתב"שאין להם חלק בארץ", כי לא יתכן לאמר על שום איש מישראל - אע"פ שלא נטלחלק בחלוקת הארץ לשבטיה - </span><span style="color:#999"><b>שאין לו חלק בארץ,</b></span><span style="color:#999"> מה שאין כן גבי גרים,שבאמת אין להם חלק בארץ. וזה ברור ופשוט. </span><span style="color:#999"><b>העורך.</b></span>
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן ט"ו </span><b>בדין שליחות לדבר-עבירה </b>
<b>הרמב"ם </b>בהלכותמעילה פרק ז' הלכה ב' כתב <i>ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילהלבדה שלא יתערב עמה איסור אחר</i> עכ"ל. והקשה עליו המהרי"ט בחידושיו פרקהאיש מקדש וז"ל: מה שכתב הרמב"ם שבכל התורה כולה לא מצינו שליח לדברעבירה אלא במעילה, והרי שליחות-יד דהוי שליח לדבר-עבירה וכן בטביחהומכירה וכו'? - וי"ל לדעתו, דהא דגלי בשליחות-יד לאו מדין שליחות הואאלא מדין פושע שחייב הכתוב את השומר וכו' ועיי"ש.
<b>וראיתי </b>בקצות-החושן סימן רצ"ב ס"ק א', שמביא דברי הרמב"ם והמהרי"ט ורוצה לחדשדין חדש, דגבי שליחות-יד וטביחה ומכירה לא בעינן שליח בן-דעת וגדול כבכלהתורה, אלא דגם חרש שוטה וקטן אם שלחם השומר לשלוח יד או הגנב שלחםלטבוח ולמכור, אמרינן בהם שלוחו של אדם כמותו אף שאין שליחות גבייהו.והביא סעד וסמך לדבריו מדברי התוספות במעילה דף כ"א ד"ה "נתנו" וז"ל:דכיון דשליח דמעילה בהוצאה ושינוי רשות הוא דהוי והכא הוי שינוי רשותעל-ידי שליחות בר-דעת לכך מסתבר ליה לדמויי להנך דמייתי דאין קפידאבבר-דעת וכו', ומכל מקום איצטריך למילף שליחות מתרומה דלא תימא אין שליחלדבר עבירה, ע"כ לשון התוספות. וכתב הקצוה"ח כי מבואר מדבריהם דבמעילהמחייב ע"י חש"ו אף כי לאו בני-שליחות נינהו משום דאתעביד מחשבתו, וא"כהכא נמי גבי שליחות-יד וטביחה ומכירה יתחייבו ע"י חש"ו כיון דמתעבדאמחשבתם ורצונם. -
<b>ולדעתי </b>אין שום מקום לדברי הקצוה"ח, כיאיך יתיישב אליבא דידיה סוגית הגמרא דקידושין דף מ"ב ע"ב, הויא מעילה,שליחות-יד וטביחה ומכירה כתובין הבאין כאחד ואין מלמדים מהם על כל מקוםשיש עבירה, כי מה ענין זה לשליחות כיון דגם חש"ו מחייבים את המשלח אם רקעשו כרצונו? - ואף כי בקצוה"ח רוצה להעלות ארוכה לדברי הגמרא, אך המעייןשם יראה שאין דבריו מתקבלים על הלב. כי רוצה לדחוק, שנילף מעילהמשליחות-יד או שליחות-יד מטביחה ומכירה כי הלא דיניהם שוים ולמה הוצרכההתורה לכתוב שליחות בכל חד וחד במיוחד, אלא על-כרחך למילף דאין שליחלדבר עבירה בכל התורה. אבל באמת אין שום הוכחה מזה שאין שליחלדבר-עבירה, כי שפיר יש לומר כי בבן-דעת יש שליח בכל התורה אף לדברעבירה, ומה שכתבה התורה שליחות בשלשה כתובין אלה, הוא רק כדי שלא נלמודמהם שגם חש"ו יכולים להיות שלוחים בכל מקום כמו בהנך תלתא, וזאת היאקושיא עצומה עליו. מלבד זה הנה בכל המקומות בגמרא מוכח כי מעילהושליחות-יד הוי מטעם שלוחו של אדם כמותו אשר התורה ריבתה בהם שליחות אףשלדבר-עבירה הם, ולא כדברי המהרי"ט שמחדש שמטעם פשיעה חייבתם התורה אחרישהוא מחוייב בשמירת הדבר ופשע בדיבורו, ומאד תמוה חידושו.
<b>לכן</b> נראה בעיני לדחות דברי קצות החושן מפני שאין להם יסוד מוצק, וכבודרבנו המהרי"ט שגה בדברי הרמב"ם באמרו ששיטת הרמב"ם היא, דהא דחידשה תורהשליחות לדבר-עבירה אינו אלא במעילה אבל לא בשליחות-יד ובטביחה ומכירה,אשר בהם הוא חייב רק מדין פושע. כי מלבד זה שחידושו הוא נגד סוגיתהגמרא, הנה מהרמב"ם גופא מוכח היפך דבריו. דאם נאמר כדברי המהרי"ט שזהשחייבה התורה שליחות-יד וטביחה ומכירה ע"י אחר לא הוי מדין שליחות אלאמדין פושע ומפני שנעשתה מחשבתו, א"כ מדוע אומר הרמב"ם "ואין שליח לדברעבירה אלא במעילה לבדה", הא שפיר יש לומר שגם במעילה אין שליח לד"ע וזהשחייבה התורה את המשלח ע"י שלוחו, לא הוי מדין שליחות אלא רק מדין פושעומפני שנעשתה מחשבתו ונתקיים רצונו, כמו גבי שליחות-יד וטומ"כ לדבריהמהרי"ט, ומה הכריח את הרמב"ם לחלק בין דין מעילה לדיני של"י וטומ"כ? -אלא ודאי מוכח מזה שלא כדברי המהרי"ט והחיוב ע"י אחר בכל שלשה דברים אלה- מעילה, שליחות-יד וטביחה ומכירה - הוא באמת מדין שליחות ממש כדיןשליחות בכל מקום, אלא שבשלשה אלה ריבתה התורה שיש שליח גם לדבר-עבירה.וזה שכתב הרמב"ם "ובכל התורה כולה אין שליח לד"ע אלא במעילה לבדה", איןכוונתו למעט שליחות-יד וטומ"כ, אלא רצונו להדגיש שגם במקום שמועיל שליחלד"ע כמו במעילה, אינו אלא באופן "שלא יתערב עמה איסור אחר" - כלומר,שלא יהיה בשליחות זו אלא רק איסור מעילה, כי אם יתערב ויצטרף לזה עודאיסור אחר שוב אין הוא יכול להיות שלוחו, מכיון שבכל התורה כולה איןשליח לדבר עבירה. ודברי הרמב"ם אלה הם רק פירוש על דבריו הקודמים בהלכהזו, ועיי"ש.
<b>וכיון </b>דאתינא להכא, ודאי הדבר שגם בשלשה דבריםאלה צריך השליח להיות בר-שליחות דוקא ודלא כדברי הקצות החושן. וזהשהקצוה"ח רוצה לחדש ולומר, שכמו גבי מעילה חייב במעשה חשו"ק אע"פ שלאובני שליחות נינהו, הכי נמי יהיה חייב גבי שליחות-יד וטביחה ומכירה ע"ימעשה חשו"ק, אין לדברים אלה שום יסוד. ואף שבעיקר דין שליחות אין הבדלבין מעילה, שליחות-יד וטומ"כ ודיניהם שווים בכל, אבל אם הדבר נעשה ע"יחשו"ק ישנו באמת הבדל יסודי בין מעילה ובין של"י וטומ"כ.
<b>דהנה</b> אמרינן במשנה, מעילה דף כ"א ע"א, "שלח ביד חשו"ק עם עשו שליחותובעל-הבית מעל". ומקשה הגמרא שם "והא לאו בני שליחות נינהו? - ר' יוחנןאמר כאותה ששנינו נתנו ע"ג הקוף והליכו וכו' הרי זה עירוב, אלמא קא עבדאשליחותיה הכא נמי איתעביד שליחותיה". והנה מתחילה חשב בעל-התוספות שגםלדברי ר' יוחנן חשו"ק מטעם שליחות הם מחייבים את הבעה"ב אלא שאנו לומדיםשליחות זו מדין שליחות-קוף גבי עירוב, ולכן הוא מקשה: "וא"ת אדרבה נילףשליחות דמעילה משליחות דתרומה וגבי תרומה בעינן שליח בר-דעת?" ומתרץהתוספות "כיון דשליח דמעילה בהוצאה ושינוי-רשות הוא דהוי והכא הוישינוי-רשות ע"י שליחות בר-דעת, לכך מסתבר ליה לדמויי להנך דמייתי דאיןקפידא בבר-דעת" - כלומר, לדברי ר' יוחנן לא הוי חיובו של בעה"ב ע"יחשו"ק מדין שליחות, אלא מדין אחר לגמרי. כיון דכל עיקר חיובו של מעילההוא מפני ההוצאה מרשות הקדש, ודאי הדבר דאפילו אם הדבר יצא מרשות הקדשבלי מעשה ממשית על ידו אלא רק ע"י פשיעתו גם-כן יהיה חייב, מפני שהתורהאמרה "כי תמעל מעל" והגורם בפשיעה שהדבר יוצא מרשות הקדש מעילה היא,<span style="color:#999">*)</span> וא"כ גם אם חשו"ק הוציאו את הדבר מרשות הקדש ע"י נתינתו או אמירתו של בעה"ב הרי יש בזה דין מעילה. ואעפ"י שאין דין שליחות לחשו"ק, מכל מקום יש בזה דין פשיעה מצד בעה"ב ופשיעתו היא שגרמה שהדבר יצא מרשות הקדש, ולכן שפיר יש עליו דין מעילה והוא חייב. ומובן הדבר שחידוש זה לא שייך אלא גבי מעילה שבה צריכה להיות רק הוצאה מרשות הקדש ושינוי רשות, מה שאין כן בשליחות-יד ובטביחה ומכירה שבהם צריכה להיות שליחות-יד ממש ושיטבח וימכור ממש, וכיון שהדבר נעשה ע"י חשו"ק שאין להם דין שליחות הרי הוא בעצמו לא עשה שום מעשה חיוב ולכן בודאי יהיה פטור, כי לא מצינו שהתורה תחייב אותו על שליחות-יד של אחר ועל טבומ"כ של אחר אלא רק אם האחר בא מתורת שליחות, וכיון שחשו"ק אינם בני שליחות אין לחייב אותו על זה שהם עשו.
<span style="color:#999">*) לכאורה דברי הרב המחבר ז"ל בזה צריכים עיון, והיכן הוא יסוד חידושו, דגבי מעילה אפילו אם לא הוציא מרשות הקדש בפועל אלא הדבר יצא מרשות הקדש רק ע"י פשיעותו, ג"כ הוי מעילה וחייב? - אמנם במעילה דף י"ח מרבינן בגמרא מ"תמעול מעל" הרבה דברים שמצד השכל לא היינו מחייבים אותו, אולם באף מקום אין אפילו רמז קל לריבוי זה של גורם להוצאה ושינוי-רשות ע"י פשיעה. - </span>
<span style="color:#999">לדעתי יסוד לחידושו של הרב המחבר ז"ל היא המשנה במעילה דף כ"א ע"ב: "המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן, לפיכך אם הוציא מעל (כלומר, מעל השולחני). אם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא לא מעל". ופרש"י "שלדעת כן הפקידן אצלו מותרין שיתעסק בהן שיחליפם, לפיכך לא מעל שולחני אלא המפקיד". הרי חזינן שאע"פ שלא אמר בפירוש להשולחני שישתמש בהן ואין כאן הוצאה מרשות הקדש ע"י שלוחו, בכ"ז כיון שמסרן מותרין וסתם מותרין יכול השולחני להשתמש בהן לכן אמרינן שבשעה שהשולחני משתמש בהן הרי הן יוצאים מרשות הקדש ע"י פשיעותו של המפקיד ולכן מעל המפקיד, הרי חזינן דבהוצאה מרשות הקדש לא במעשה ממשית ולא בשליחות אלא רק ע"י פשיעה, ג"כ הוי מעילה וחייב, וזהו יסוד מוצק ונאמן לחידושו של הרב המחבר ז"ל. </span>
<span style="color:#999">ברם כל זה אתי שפיר רק לשיטת רש"י ושאר המפרשים שפירשו "לא מעל השולחני אלא המפקיד", אבל לשיטת הרמב"ם דכוונת המשנה היא שלא מעל לא השולחני ולא המפקיד, וז"ל הרמב"ם בהלכות מעילה פרק ז' הלכה י': "הפקידן אצל שולחני או חנוני ולא היו חתומין או קשורין קשר משונה, הואיל ויש לו הרשות מן הדין להשתמש בהן אם הוציאן שניהם פטורים, בעה"ב פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן והחנוני פטור מפני שאינן קשורין קשר משונה ולא חתומים וכאילו השתמש ברשות" - ולפי זה שוב צריך עיון, על איזה יסוד בנה הרב המחבר ז"ל את חידושו הנ"ל? </span>
<span style="color:#999">ואולי יש לחלק ולומר שבמסי</span>
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן כ"ד </span><b>בדין שומרים </b><span style="color:#999"><b>*)</b></span>
<span style="color:#999">*) נדפס בשו"ת "בית רידב"ז", סימן ל"ה.</span>
<b>הרמב"ם </b>בהלכות נזקי ממון פרק ד' הלכה ד' כתב וז"ל: <i>המוסר בהמתו לשומר חנם אולנושא שכר או לשוכר או לשואל, נכנסו תחת הבעלים ואם הזיקה חייב השומר.במה דברים אמורים, בזמן שלא שמרוה כלל, אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראויויצאה והזיקה, השומרין פטורין והבעלים חייבים אפילו המיתה את האדם,</i> עכ"ל. והטור בחו"מ סימן שצ"ו כתב שאינו מבין דבריו, כיון ששמרוהו כראוילמה יהיו הבעלים חייבים. והראב"ד בהשגותיו כתב: "א"א לא מתוקמא הא, אלאבכדי-שידע כענין שאמרו בבור של שני שותפין. ואפילו הכי לא מיחוור, דלאדמיא שמירת שומר דאית ליה זמן קצוב עד כמה הוא חייב לשמרו, לשותפין דכלחד וחד מחוייב בשמירתו לעולם, הילכך שומר לעולם חייב אם לא שמר כראוי,ואם שמרו כראוי ויצא והזיק, חזר השומר לחייבו בכדי-שידע ובעלים פטורים.אלא שיש לאמר, לעולם אין הבעלים ניצולין מיד הניזק והם ידונו עם השומר,ואם יש זמן לשמירתו יחזרו הבעלים על השומר, ואם כלתה שמירתו פטורוהבעלים חייבים", עכ"ל.
<b>ודברי </b>הראב"ד קשה להבין, כי הםסתומים וחתומים. והלחם-משנה מבאר, שכוונת הראב"ד לבאר ולפרש פסק הרמב"ם,דסבירא ליה להרמב"ם, דהא דכולן נכנסו תחת הבעלים, אין הכוונה שהניזקיתבע מהשומר והבעלים פטורים מכל ערעור ודין ודברים, אלא הניזק תובע תמידמהבעלים המפקידים ואחר-כן יחזרו הבעלים אחרי השומרים ויגבו מהם, ועיי"ש.וקשה מאד דברי פירושו. דאם-כן למה לו להראב"ד להרבות בדברים ולאוקמידאיירי בכדי-שידע, הוי ליה לומר רק זאת: דאף שהשומר חייב היכא שלא שמרוכראוי, בכל זאת הבעלים חייבין להניזק והמה יחזרו אחר-כן לתבוע מהשומרים.ועוד, אעיקרא דדינא של הלחם-משנה קשה לי. מדוע זה יוכל הניזק לתבועההיזק מהבעלים, יאמרו לו "אתא גברא בחרקאי", כי השומר נכנס במקוםהבעלים. דהא אי לאו טעמא "דאת מהימנת לי ולא האיך", היה הדין נותןבכל-מקום, ששומר שמסר לשומר אחר, פטור השומר הראשון מטעם זה "דאתא גבראבחרקאי", וא"כ הכא שלא יכול הניזק לטעון כנגד הבעלים טענה זו, בודאייכולים הם לומר "אתא גברא בחרקאי" והם פטורים לגמרי.
<b>ועוד </b>ראיה לזה, מבבא קמא דף מ' ע"ב. דמסיק רב פפא, מדסיפא רשות משנה, רישאנמי רשות משנה. והסיפא איירי שהועד בבית שואל והחזירו לבעלים, בעליםמשלמים חצי-נזק. ואם איתא כדעת הלחם-משנה, שאף שהועד בבית השואל והשואלחייב, בכל זאת יכול הניזק לתבוע מהבעלים והבעלים מחוייבין לשלם בעדההיזק, אם-כן הא אין זאת רשות אחרת. דכיון דאף בהיותה ברשות השואל גם אזהבעלים מחוייבים לשלם, אם-כן מתחלה ברשותו היא ולבסוף ברשותו היא? - אלאודאי דמה שאמרו כולם נכנסו תחת הבעלים, על-כרחך שהבעלים פטורים לגמריואין להניזק שום טענה ודין ודברים עמהם, שאין עליהם שום חיוב אחרי שמסרולשומר בן-דעת.
<b>ולזאת </b>נראה לדעתי, כי האמת יורה דרכו לפרשדברי הראב"ד בדרך אחרת, שכוונתו לתרץ ולבאר פסק הרמב"ם ומקדים מתחילהלברר הלכה אחת הנוגעת לביאור דברי הרמב"ם, ואחרי בירור וליבון דין זה,יתבאר פסק הרמב"ם על נכון. והוא - איך יהיה הדין, אם מסרו הבעלים שורלשומר והשומר שמרו כראוי ויצא, והבעלים ידעו מהיציאה ואחר-כן הזיק, אםיש לחייב את הבעלים על שידעו מהיציאה ולא שמרוהו אחר-כן. - ועל זה מסיק,שאם היה בתוך זמן-השמירה, הבעלים פטורים, מפני שאין עליהם לשמור את השוראחרי שמסרו לשומר, אבל השומרים חייבים אף ששמרוהו כראוי ויצא והזיק והםידעו מהיציאה, כיון שזה היה בתוך זמן-השמירה, כל זה ברור אצלו לדינא.אבל הוא מתחיל לחקור, איך יהיה הדין אם הבעלים מסרו לשמור והשומר שמרכראוי ויצא והזיק והיה בכדי שידעו הבעלים והשומר, רק לא ידוע לנו אימתיהיה זה, אם תוך זמן שמירת השומר או אחרי שכלתה זמן שמירתו, והבעלים עםהשומר מכחישים זה את זה. הבעלים טוענים שזה היה תוך זמן השמירה, ולכןהחיוב הוא על השומר אף שגם אנחנו ידענו מהיציאה - כי באופן כזה, החיובהוא רק על השומר וכמו שביארתי. והשומר טוען שזה היה אחרי שכבר כלתה זמןשמירתו, ולכן הוא פטור אף שידע מהיציאה, והבעלים חייבים אז על שידעו ולאשמרוהו, ואיך יהיה הדין ביניהם?
<b>על </b>זה מסיים הראב"ד, שהדיןנותן שהניזק יתבע את הבעלים, אחרי שזה ודאי שהם ידעו מהיציאה אלא שהםרוצים לפטור את עצמם בהטענה, כי השומר נכנס במקומם ואתא גברא בחרקאי,אמרינן כי אימתי יכולים הבעלים לפטור את עצמם בטענה זאת, רק בשעה שהשומרודאי מחוייב לשלם, דהיינו שידוע שההיזק היה תוך זמן השמירה, אבל היכאשעוד יש ספק בדבר אם השומר חייב בניזק זה, אחרי שהוא טוען שהיציאה היתהככלות זמן השמירה, אין הניזק מחוייב לברר את זאת, אלא אדרבה, הבעליםמחוייבים לברר ספק זה, וכל זמן שעוד לא נתברר שהשומר חייב, מוטל החיובעל הבעלים לשלם ההיזק להניזק, כי הניזק אומר להם, שורכם הזיק לי ודאיואיך תוכלו לפטור את עצמכם בטענת ספק-פטור, והרי זה דומה לאיני יודע אםפרעתיך אחרי שהוא חייב בודאי, ובמה שהוא רוצה לפטור את עצמו, אינו ברורעוד, כי אולי הצדק עם השומר, וכל ספק כזה, הבעלים מחוייבים לברר ולאהניזק, ולכן גובה הניזק מהבעלים והבעלים יחזרו אחר-כן לדון עם השומר.
<b> וזהו </b>שמסיים הראב"ד "אלא שיש לאמר, לעולם אין הבעליםניצולין מיד הניזק והם ידונו עם השומר, ואם יש זמן לשמירתו יחזרו הבעליםעל השומר", (הרי מוכח שיש ספק בדבר ולכן הבעלים חייבים לשלם להניזק והםידונו עם השומר) ואם כלתה שמירתו פטור באמת והבעלים חייבים (מפני שהיהבכדי שידע גם להבעלים, כמבואר לעיל), ואם-כן, מה שכתב הרמב"ם "והבעליםחייבים" ועל-זה הקשה הטור, למה הם חייבים? - הנה לדעת הראב"ד אייריהרמב"ם באופן כזה, שהיתה היציאה בכדי ששניהם ידעו, ומפני שאין אנויודעים אימתי היה זה, אם תוך זמן השמירה או אחרי שכבר כלתה שמירתו, לכןהבעלים חייבים להניזק והבעלים ידונו אחר-כך עם השומר. ולדעתי זה ברורבדעת הראב"ד.
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י"ז </span><b>בדין שומר שמסר לשומר </b><span style="color:#999"><b>*)</b></span>
<span style="color:#999">*) נדפסבספר "שו"ת בית רידב"ז" דף ס"ו ע"ב. וז"ל הגאון הרידב"ז שם: "סימן ל"אמכ' חתני הרב הגאון החריף ובקי סוע"ה ירא-שמים מצוין כש"מ יוסף נ"י קאנוויץ,הרב דקאווארסק וכעת ר"מ בעה"ק צפת תובב"א. </span>
<b>הרמב"ם </b>בפרק ד'מהלכות נזקי-ממון הלכה י"א כתב וז"ל: <i>מסר השומר לשומר אחר, השומר הראשוןחייב לשלם לניזק, שהשומר שמסר לשומר חייב. והרי הניזק אומר לו, למה לאשמרת אתה בעצמך ומסרת לאחר? - שלם לי אתה ולך ועשה דין עם השומר שמסרתלו אתה. מסרה השומר לבנו או לבן-ביתו או למסעדו, נכנסו תחת השומרוחייבים,</i> עכ"ל. והשיג הראב"ד: א"א כל זה אינו מחוור, אלא הניזק גובה מןהשני או מאיזה שירצה, ועד שאומר לשומר יאמר לבעלים, למה לא שמרת אתהבעצמך את שורך. וחיי-ראשי, כל מה שכתב בזה שלא לצורך הוא, דליכא למימרהכא אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, שהרי הבעלים אינם מפסידים כלום,עכ"ל.
<b>וכתב </b>המ"מ כי אין מקום כלל להשגת הראב"ד. והב"י בטורח"מ סימן שצ"ו כתב: אין כאן השגה. דהרמב"ם בעצמו נמי לא כתב שהראשוןחייב לשלם לניזק, לאמר שאין לו דין עם השני. דודאי דינו עם השני, ואםאין לו לשלם או שאינו נוח לו לידון עמו, הראשון חייב לשלם. לאפוקי מבבאדסיפא [מסרו השומר לבנו וכ"ו] שאין דינו אלא עם השני ולא עם הראשון כלל,עיי"ש. והנה אף שרבינו הב"י דחה לגמרי את השגת הראב"ד, בכ"ז נראה לפענ"דשהראב"ד לאו יחידאה הוא בשיטתו זו. ומה שדחק הב"י לפרש, שדברי הרמב"םשהדין עם הראשון הם לאו דוקא, אלא כונתו היא: גם עם הראשון ויכול לגבותמאיזה שירצה. הנה האמת היא, שגם על דעת הראב"ד עלה לפרש כן את דבריהרמב"ם, ברם אח"כ נוכח לדעת שאין זה נכון והשגתו כוללת השגה גם על זה.
<b> ונראה </b>לי לפרש, דיסוד המחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד תלויבביאור דברי הגמרא בב"ק דף נ"ו ע"ב: "מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו.תחתיו דמאן? אילימא תחתיו דבעל-בהמה, תנינא חדא זימנא: מסרו לשומר חנםוכ"ו כולן נכנסו תחת הבעלים. אלא תחתיו דשומר ושומר קמא אפטר ליה לגמרי,לימא תיהוי תיובתא דרבא, דאמר רבא: שומר שמסר לשומר חייב?" - והנהאוקימתא זו "אלא תחתיו דשומר", יש לפרש בשני אופנים. א) שהזיקה הבהמה שלהבעלים בהמה של אחרים והניזק תובע דמי נזקו. ב) שהוזקה הבהמה של הבעליםוהבעלים הם התובעים, ולא דמי להס"ד בגמרא "אילימא תחתיו דבעל-בהמה", דשםעל כרחך איירי שבהמת הבעלים הזיקה אחרים.
<b>והנה </b>רש"י בד"ה"אלא תחתיו דשומר" כתב וז"ל: "והכי משמע מסרה שומר לרועה נכנס הרועהתחתיו ואזלי בעלים ומשתעי דינא בהדי שני והראשון מסתלק" - הרי מפורשמדבריו, דאם הכונה במשנה היא "תחתיו דשומר", על-כרחך איירי שבהמת הבעליםהוזקה והבעלים הם התובעים. וע"ז מתרץ רבא "מאי מסרה לרועה - לברזיליהו"אבל שומר שמסר לשומר באמת ראשון חייב, דכיון שהבעלים הם התובעים יכוליםהם לטעון להשומר הראשון טענת "אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ולמה מסרתלאחר" או טענת "אנת מהימנת לי בשבועה איהו לא מהימן לי", ולכן חייבהשומר הראשון לשלם להבעלים, מכיון שפשע במה שמסר לאחר. וכן גם-כן דעתהראב"ד דהגמרא איירי דוקא היכא שהבעלים הם התובעים, ואז באמת הדין הואשיתבעו מהראשון מהטעמים הנ"ל. אבל היכא שהוא איפכא, שבהמת הבעלים הזיקהשל אחרים והניזק הוא התובע את נזקו, אז הדין נותן שיתבע מהשומר השני ולאמהראשון. דכמו שהבעלים יכולים לפטור את עצמם מתשלומים, היכא שמסרולשומר, מטעם שאומרים לתובע "אתא גברא בחרקאי", כן גם יכול לפטור את עצמוהשומר הראשון בטענה "שהשומר השני אתא בחרקאי", והניזק הלא אינו יכוללטעון להשומר הראשון שפשע במה שמסר לשומר שני מטעם "אין רצוני וכ"ו" או"אנת מהימנת לי", דטענות אלה לא יכול לטעון אלא רק בעל-הבהמה בעצמוולגביה באמת הוא נקרא פושע, אבל לא נגד איניש דעלמא שאינו בעל הפקדון.ולכן ברשותו של מי שהיה ההיזק הוא המחוייב לשלם ולא השומר הראשון.
<b>אבל </b>הרמב"ם יפרש האוקימתא "אלא תחתיו דשומר" כמו האוקימתא"תחתיו דבעל-בהמה", דאיירי ששור הבעלים הזיקה את של אחרים והניזק תובענזקו, ובכל-זאת הדין נותן שיתבע מהשומר הראשון, מפני שפשע במה שמסרלשני. דכמו שהוא נחשב לפושע אם מסר לשומר אחר בנוגע אל הבעלים כמבואר,כמו כן הוא נחשב לפושע אף בשעה שאינו נוגע אל הבעלים, אלא רק לאינשדעלמא, דכל עיקר טעמו של הדין "שכולם נכנסו תחת הבעלים", הוא רק מפנישכל אחד יכול להכניס במקומו איש אחר ולמימר "אתא גברא בחרקאי", מה שאיןכן שומר זה, דכיון שאסור לו להכניס אחר במקומו מפני קפידת הבעלים, ממילאאינו יכול לומר "אתא גברא בחרקאי" ולכן הניזק תובע ממנו ואומר לו: מדועלא שמרת אתה בעצמך אחרי שאין לך רשות למסור לאחר שיכנס במקומך.
<b>וזהו </b>שמדייק הרמב"ם בלשונו "והרי הניזק אומר לו למה לא שמרת אתהבעצמך" אשר לכאורה הוי כשפת יתר, כי הלא כבר כתב הטעם "שהשומר שמסרלשומר חייב". אבל באמת דבריו מאירים ולא נלקו בחסר ויתר, כי רק מפניהטעם "ששומר שמסר לשומר חייב", אין לחייבו היכא שהניזק הוא אינש מעלמא,אלא צריכים להוסיף לזה עוד טענה "מדוע לא שמרת אתה בעצמך", והדין "ששומרשמסר לשומר חייב" מועיל רק לזה שלא יוכל להשיב ולאמר "אתא גברא בחרקאי",כמו שהבעלים פוטרים את עצמן בטענה זו, שאין השומר דומה לבעלים בזה - כיהבעלים רשאים להכניס אחר במקומם, אבל שומר אסור למסור לשומר אחר.
<b>אבל </b>הראב"ד שמפרש את דברי הגמרא כרש"י, דרק אם הבעלים הםהתובעים אמרינן "שומר שמסר לשומר חייב" אבל לא היכא שהתובע הוא אינשדעלמא, יפה השיג על הרמב"ם ואמר "כל זה אינו מחוור אלא הניזק גובה מןהשני", דכיון דהניזק הוא אינש דעלמא לא שייך לאמר גביה "שומר שמסר לשומרחייב". והמ"מ שכתב כי בגמרא מפורש באר-היטב שלא כהראב"ד, אין זה נכוןכלל, דלשיטת הראב"ד איירי הגמרא רק באופן שהבעלים הם התובעים וכמו שפירשרש"י. והראב"ד מוסיף "או מאיזה שירצה", כלומר: ואם תרצה לפרש את דבריהרמב"ם כמו שפירש הב"י ותאמר דראשון לאו דוקא אלא יכול לגבות ממי שירצה,על-כרחך אי אפשר לאמר כן. דאם בטענת "למה לא שמרת אתה בעצמך" יוכל לתבועגם מהראשון אף שהדין נותן שיתבע רק מהשני, אם-כן "ועד שאומר לשומר יאמרלבעלים למה לא שמרת אתה בעצמך את שורך" ויתבע הניזק לא רק מהשומר הראשוןאלא גם מהבעלים. אבל מכיון שגם הרמב"ם מודה שאין הניזק יכול לתבועמהבעלים, דהא לא כתב דין כזה [שם הלכה י"ב] אלא רק גבי תם שגובין מגופוולא גבי מועד, ואם-כן חזינן דמה שאמרו "כלם נכנסו תחת הבעלים" הוא לפטוראת הבעלים לגמרי, ולכן גם הכא רק השומר השני חייב והראשון פטור לגמריודלא כהב"י.
<b>ולבסוף </b>מסיים הראב"ד "וחיי ראשי, כל מה שכתבבזה שלא לצורך הוא", כלומר: מה שפסק הרמב"ם דגם באופן כזה הראשון חייבמטעם "שומר שמסר לשומר חייב", אין זה נכון. "דליכא למימר הכא אין רצונישיהא פקדוני ביד אחר, שהרי הבעלים אינם מפסידים כלום", וכונתו בזה כמושביארתי: כיון שאין הדבר נוגע כעת להבעלים ורק אינש דעלמא הוא התובע,אין הניזק יכול לאמר להשומר הראשון "אין רצוני וכו'" או "את מהימנתוכו'", ולכן אומר לו השומר הראשון להניזק "אתה גברא בחרקאי" - השומרהשני נכנס במקומי והוא מחוייב להשיב לך דמי נזקך. ולדעתי קלעתי למטרתהאמת, כי הרמב"ם והראב"ד כל אחד לפי ביאורו בגמרא קבע הלכתו, ואלו ואלודברי אלקים חיים.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן כ"ג </span><b>בדין זקן ואינו לפי כבודו </b>
<b>איתא </b>בב"מ דף ל' ע"ב: "איבעיא להו, דרכו לחזור בשדה ואין דרכו להחזיר בעירמהו? מי אמרינן השבה מעליא בעינן וכיון דלאו דרכיה להחזיר בעיר לאלחייב, או דלמא בשדה מיהת הוא דאיחייב ליה וכיון דאיחייב ליה בשדהאיחייב ליה בעיר - תיקו. אמר רבא, כל שבשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר".- והקשה המהרש"ל, לפי האי כללא דרבא מאי חילוק יש בזקן ואינו לפי כבודו,הלא גם בזקן אם היה מחזיר לעצמו מחוייב להחזיר גם לאחרים? ותירץ דסתםאדם הוא בחזקת שראוי להחזיר אם לא שבידוע שבשלו אינו מחזיר, וסתם זקןהוא בחזקת אינו מחזיר אם לא שבידוע שבשלו מחזיר. ולא זכיתי להבין אתדבריו, דסוף-סוף כיון שכללא הוא "כל בשלו מחזיר בשל חבירו נמי מחזיר",א"כ מאי איריא זקן והלא העיקר הוא שיבחין בינו לבין עצמו, אם היה מחזיראת שלו או לא. -
<b>ונראה </b>לענ"ד לבאר, כי "זקן ואינו לפיכבודו" הכוונה היא שאין זה לפי כבודו לשאת כלים כאלו בשוק בדרך כלל, אךלוא יארע שימצא אבידת עצמו אז לא היה נמנע מפני כבודו להפסיד אבידתו,והיינו אומרים: שאע"פ שכדי להציל את ממונו היה עושה את הדבר, אבל כיוןשבשעה שאין לו הפסד לא היה עושה את זה, הרי זה בכלל "זקן ואינו לפיכבודו", וע"ז בא רבא להשמיענו, כי הכלל הוא - אם בשלו הוא מחזיר במקוםפסידא, בשל חבירו נמי מחוייב להחזיר, כי פסידת חבירו הרי היא כפסידתעצמו וכיון שאינו חס על כבודו בשביל הפסד-ממון, כ"כ אין לו לחוס עלכבודו בשביל הפסד-ממון של אחרים.
<b>אבל </b>נוראות נפלאתי בדברירבינו הרמב"ם שהוא מביא להלכה שני הדברים ביחד דין זקן ואינו לפי כבודוודינא דרבא, וא"א ליישב את דבריו לא כמו שפירש המהרש"ל ולא כמו שפירשתי.ואציע בזה את לשון הרמב"ם בהלכות גזילה ואבידה פרק י"א הלכה י"ג: "מצאשק או קופה אם היה חכם או זקן מכובד שאין דרכו ליטול כלים אלו בידו,אינו חייב להטפל בהן. ואומד את דעתו אילו היו שלו היה מחזירן לעצמו כךחייב להחזיר של חבירו, ואם לא היה מוחל על כבודו אפילו היו שלו כך בשלחבירו אינו חייב להחזיר" ועיי"ש. ומאד קשה איך יתפרשו דברי הרמב"ם,שמתחילה כתב דין זקן ואינו לפי כבודו שאינו חייב להטפל בהן ואח"כ כתבדינא דרבא, ולא ידעתי איך להולמם. דאם נאמר שזה שהוא מסיים "ואומד אתדעתו וכו'" הרי זה פירוש לדבריו הקודמים, א"כ לא היה לו לכתוב בתחילתדבריו "שאינו חייב להטפל", רק היה לו לכתוב: אם היה זקן ואינו לפי כבודואומד את דעתו. -
<b>והנה </b>באותה ההלכה כתב עוד: "היה דרכולהחזיר כלים כאלו בשדה ואין דרכו להחזירן בעיר ומצאן בעיר, אינו חייבלהחזיר. מצאן בשדה חייב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים ואע"פ שהרי נכנסבהן לעיר ואין דרכו בכך" עכ"ל. וכתב הכ"מ, שהיא בעיא דלא איפשיטא ופסקלחומרא. אבל הרא"ש כתב, כיון דלא איפשיטא הרי הוא פטור מפני שאסור לולת"ח לזלזל בכבודו. וכן מה שפסק הרמב"ם שם בהלכה י"ז, כי ההולך בדרךהטוב והישר ועושה לפנים משורת הדין, מחזיר את האבידה בכ"מ אע"פ שאינהלפי כבודו, ומקורו הוא ממעשה של רבי ישמעאל ב"ר יוסי, השיג ע"ז הרא"שוכתב, כי אסור לזלזל בכבוד עצמו, רק אם חפץ הוא לעשות לפנים משה"ד ישלםכמו שעשה ריבר"י, אבל לא לטרוח ולהשיב אשר זהו זלזול בעדו.
<b>אך</b> קודם שאתחיל לבאר את שיטת הרמב"ם בזה, אציע עוד דקדוקים אחדיםבדבריו, בדין זקן ואינו לפי כבודו:
<b>א) </b>שם בהלכה י"ב כתב:"אבידה שאין בה שוה-פרוטה, אינו חייב להטפל בה ולא להחזירה". וצריךביאור, מדוע כפל לשונו "שאינו חייב להטפל בה ולא להחזירה"? -
<b>ב)</b> שם בהלכה י"ד כתב: "וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בהולהחזירה אע"פ שאינה לפי כבודו, שהרי התחיל במצוה". ויש לתמוה בזה,לאיזה צורך כתב דין זה, אחרי שכבר פסק בהלכה י"ג, שכיון שהתחיל הרי הואמחוייב לגמור. ועוד, מדוע הזכיר כאן "להטפל" ו"להחזירה", ובהלכה י"ג לאכתב אלא רק "להחזירה", וגם בהלכה י"ז בדינא דלפנים משורת-הדין כתב רק"להחזירה" ולא "להטפל"? -
<b>ג) </b>בהלכות רוצח וש"נ פרק י"גהלכה ד' כתב: "ואם היה חסיד ועושה לפנים משורת-הדין, אפילו היה הנשיאהגדול וראה בהמת חבירו רובצת תחת משאה של תבן או קנים וכיוצא בהן, פורקוטוען עמו". וצריך להבין טעמו של דבר, כיון שהוא נשיא איך מותר לו לזלזלבכבודו, והלא הריב"ש בסימן ר"כ מביא בשם הראב"ד, דאע"ג שהרב שמחל עלכבודו, כבודו מחול, היינו דוקא בדבר דלית ביה בזיון, אבל בדבר דאית ביהבזיון לא, ומכש"כ נשיא שקיי"ל "כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור, אסור לולעשות מלאכה בפני שלשה" - וא"כ איך מותר לו לעשות לפנים משורת-הדיןולפרוק ולטעון?
<b>ד) </b>בהלכות עדות פרק א' הלכה ב' כתב: "היההעד חכם גדול והיו בבית-דין פחות ממנו בחכמה, הואיל ואין כבודו שילךלפניהם עשה של כבוד-תורה עדיף ויש לו להמנע". וקשה למה לו להזכיר בדיןזה טעמו של עשה כבוד-התורה, הלא בשבועות דף ל' ע"ב לא אמרו טעם זה רקבדין של עדים בעמידה - שת"ח אין צריך לעמוד מפני שעשה של כבוד-התורהעדיף, אבל האי דינא "שצורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מלתא למיזלוכו'". ע"ז אין צורך בטעם של עשה כבוד-התורה, כי הטעם הוא כמו שמסיקבגמרא, אף אנן נמי תנינא: מצא שק או קופה וכל דבר שאין דרכו ליטול הריזה לא יטול - והוא מפני שנאמר "והתעלמת", שמזה דרשו: פעמים שאתה מתעלם.ועוד, דכאן כתב "ויש לו להמנע" דמשמע שאף לפנים משוה"ד אין צריך ללכתלהעיד, ומ"ש מדינא דפו"ט שכתב: "שאף הנשיא הגדול פורק וטוען עמו"?
<b>והנה </b>הריטב"א הקשה על הרמב"ם שסובר, שלאו דוקא זקן שקנה חכמהפטור בהשבה, אלא אפילו רק זקן מכובד כמבואר בהלכה י"ג, והלא מסוגיאדשבועות משמע שדוקא צורבא מדרבנן פטור מלהעיד אך לא זקן-נכבד, ודין עדותעם דין השבה שווים בזה, כמו שמשמע מזה שהגמרא מביאה "אף אנן נמי תנינאוכו'" ומביאה ראיה מאבידה על עדות.
<b>והנה </b>בנוגע לקושיתהריטב"א, נ"ל שאין מזה שום קושיא על הרמב"ם. דאע"פ שגבי השבת-אבידה כלזקן-נכבד פטור מלהשיב אבידה שאינה לפי כבודו, אבל גבי עדות לא יתכןלפטור מללכת להעיד אף את הנכבד היותר גדול, אם לא שיהיה נכבד מפני כבודתורתו. כי לגבי דייני-ישראל כולא עלמא אינם נחשבים לנכבדים יותרמהדיינים ולא שייך בהו למימר, כי זילא להו למיזל לגבי דייני-ישראל, אםלא שגדול הוא מהדיינים בתורה. אבל גבי אבידה, מאד יתכן שיהיה לו זילאלהגביה ולהטפל בהאבידה, אף שאינו צורבא מרבנן אלא רק נכבד בעלמא. אך כלמה שהקשיתי לעיל על הרמב"ם צריך לכאורה עיון גדול.
<b>וע"כ </b>נלע"ד לחדש שגם הרמב"ם ס"ל כשיטת הרא"ש, שאסור לו לת"ח לזלזל בכבודו,ורק משום לפנים משורת-הדין מחוייב הוא לשכור איש אחר שיחזיר את האבידהלידי הבעלים, אך בשום אופן אין הוא רשאי לטפל בה בעצמו, וחידוש זה בדיןהשבת-אבידה למד רבינו מדינא דרבא. דאילו מטעם גזירת הכתוב אנו יודעים"מלא תוכל להתעלם", שאם מצא אבידת חבירו שהוא מחוייב לטפל בה בגופוולהשיבה לבעלים, ואם הוא זקן ואינו לפי כבודו לטפל בה, ידעינןמ"והתעלמת" שהוא פטור מלטפל בה, ויותר מטפול עצמי לא ידעינן מדין התורה.ובא רבא והוסיף כלל חדש בדין השבת-אבידה, והוא - "כל שבשלו מחזיר, בשלחבירו נמי מחזיר" בכל אופן שהוא ולא רק ע"י טיפול עצמי. והכי פירושו:"כל שבשלו מחזיר" אע"פ שלא ע"י טיפול בעצמו, אלא ע"י שכירת אנשים שיחזרובשבילו, אז "בשל חבירו נמי מחזיר" והוא מחוייב לשכור אנשים שיחזרוהאבידה לבעלים. נמצא לפ"ז, כי לכל זקן ואינו לפ"כ אף שהוא פטור לטפלבגופו בהאבידה, אבל עליו עוד לאמוד את דעתו, אולי היה מחזיר אבידת-עצמוע"י שכירת-אנשים, ואז עליו להחזיר גם אבידת אחרים ע"י שכירת אנשים.ובהשבה זו ע"י שכירת אנשים שייך שפיר הדין של לפני משורת-הדין, ואנואומרים, שאע"פ שאם אינו מחזיר לעצמו ע"י שכירת אנשים, שאז הוא פטורמלהשיב גם אבידת-אחרים ע"י שכירת-אנשים, בכ"ז מפני "לפנים משורת-הדין"הוא כן מחוייב להחזיר של אחרים אפילו ע"י שכירת-אנשים, אבל לטפל בעצמואינו רשאי אף לפנים משורת-הדין, כי אסור לו לזלזל בכבוד תורתו. ואם דרכולהחזיר בשדה לעצמו ע"י שכירת אנשים ואין דרכו להחזיר בעיר אפילו באופןזה, מפני שבעיר בזיון בשבילו אפילו לשכור מי שהוא שיחזור בשבילו, הריהוא מחוייב לשכור בשדה אנשים שיחזירו אבידת אחרים אף בעיר עד שתגיעלבעלים. וחידוש זה ידעינן מדינא דרבא "שכל שבשלו מחזיר, בשל אחרים נמימחזיר", ולוא היה מוצא אבידה שלו בשדה במקום שדרכו לשכור אנשים, היהשוכר שם אנשים שיחזירו את אבידתו לביתו, כמו-כן מחוייב הוא לעשות גםבאבידת אחרים.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י"ד </span><b>בדין כבוד אביו וכבוד רבו </b>
<b>הרמב"ם </b>בהלכות גזילה ואבידה פרק י"ב הלכה ב' כתב וז"ל: <i>פגע באבידת רבו עםאבידת אביו, אם היה אביו שקול כנגד רבו, של אביו קודמת, ואם לאו, של רבוקודמת.</i> ובהלכות ת"ת פרק ה' כתב: <i>ואם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקולכנגד רבו, של אביו קודם,</i> עיי"ש. והשט"מ מקשה דברי הרמב"ם אהדדי. גםהכ"מ והלח"מ ושאר המפרשים אין להם דרך אחרת, כי אם לאמר שטעות נפלהבדברי הרמב"ם שבהלכות ת"ת, ועיין בדבריהם.
<b>ולדעתי </b>יש ליישבשאינו סותר דבריו כלל. דהנה בהלכות גו"א אינו מזכיר כלל אם אביו הואת"ח, רק כתב אם היה אביו שקול כנגד רבו, והכוונה היא לדעתי, שבאמת אינות"ח כמו רבו, אבל בצירוף מה שהוא אביו, שקול בעיניו כבוד אביו כמו כבודרבו, ולכן של אביו קודמת. ובאמת לאותו הדבר הוא מכוון גם בהלכות ת"תוז"ל: "ואם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקול כנגד רבו", רצה לומר: שבחכמהלבד אינו שקול כנגד רבו כי רבו הוא ת"ח יותר גדול מאביו, אבל בכל זאת אםאביו שקול בעיניו כנגד רבו ע"י צירוף כבוד-אב ביחד עם חכמתו, אז של אביוקודמת אף שבחכמה גרידא רבו גדול מאביו. וזה ברור ונכון בדעת הרמב"ם.
<b>והנה </b>בפרק ה' מהלכות ת"ת פוסק הרמב"ם להלכה כל דיני המשנההשנויים בב"מ דך ל"ג ע"א, וגבי דין של היה אביו ורבו נושאין משאוי, לאהזכיר החילוק אם היה אביו ת"ח, של אביו קודם. ואף שגם בהמשנה חסרה בבאזו, ומתרץ השט"מ כי התנא סמך על הבבא ברישא ובסיפא ודרך התנא לקצר, אבלעל הרמב"ם קשה מדוע סתם את הדין של היה אביו ורבו נושאין משאוי מניח אתשל רבו ואח"כ מניח את של אביו, ולא פירש שאם אביו ת"ח של אביו קודם.וכבר עמד ע"ז המהרי"ק מובא בלח"מ, עיי"ש.
<b>ולדעתי </b>יש סבראלאמר, שגבי דין זה שהיה אביו ורבו נושאין משאוי, לעולם רבו קודם לאביואפילו אם אביו ת"ח (מלבד שלא יהיה אביו ת"ח כמו רבו), וזהו מפנישקיימא-לן אב שמחל על כבודו, כבודו מחול אפילו יחפוץ האב להתבזות בפניהבן, כמו שמובא בתוספות קידושין דף ל"א ע"ב מהירושלמי וכן הלכה. אבל גבירבו, אף שגם הרב שמחל על כבודו, כבודו מחול, אבל לבזותו אסור כמו שמפורשביור"ד סימן רמ"ב סעיף ל"ב בהגהת הרמ"א, נמצא שאב יכול למחול גם עלבזיונו, אבל רבו יכול למחול רק על כבודו אך לא על בזיונו. ולכן דוקא גביאבידה ופדיון שבויים שאינו פוגע בפניהם ואין כאן בזיון לאחד מהם אף אםיקדים את האחד על השני, וכל השאלה של מי קודם מבוססה רק על דין כבוד,שפיר אמרינן דכיון דעל הכבוד שניהם יכולים למחול, לכן אם האב הוא ת"חהוא קודם לרבו וכבוד רבו נדחה. אבל גבי פריקה וטעינה שפגע באביו ורבובפניהם ואז אם יקדים אחד על חבירו הרי יש כאן בזיון למי שנדחה, ולכןלעולם הרב קודם, מפני שהוא אינו יכול למחול על בזיונו ואינו נדחה, שכלשאינו במחילה אינו בדחיה. אבל האב שהוא יכול למחול גם על בזיונו, לכןהוא נדחה, שכל שישנו במחילה ישנו בדחיה. וסברא היא, שדחיה לא יכולהלהיות עדיפה ממחילה, וכיון שאפילו אם מחל לא מהני, כל-שכן שדחיה לאיכולה להיות כאן. וזה דבר ברור ונכון בדעת הרמב"ם בעזהי"ת.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י"ט </span><b>בענין יאוש שלא מדעת </b>
<b>כתב</b> הרמב"םבפרק ט"ו מהלכות גזילה ואבידה: <i>מצא פירות מפוזרין דרך הנחה לא יגע בהן,דרך נפילה הרי הן שלו</i> עכ"ל. וכתב הטור על-זה: ולא נהירא, דבגמרא מוקילמתניתין דמצא פירות הרי אלו שלו במכנשתא דבי דרי שמדעת הונחו שם, וכיוןשהרמב"ם פוסק כאביי, היה לו לפרש דהכא איירי במכנשתא דבי דרי, עיי"ש. -עוד קשה מה שמובא בשיטה-מקובצת: דמאי הקשה הגמרא, אי דרך נפילה אפילוטובא נמי, הלא לאביי אין זה שלו כיון דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש? -
<b> אמרינן </b>בב"מ דף כ"ו ע"ב "אמר רבא, ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאושעל-מנת לגוזלה עובר בכולן, משום לא תגזול ומשום השב תשיבם ומשום לא תוכללהתעלם, ואף-על-גב דחזרה לאחר יאוש, מתנה הוא דיהיב ליה". - ודעתהתוספות היא, דבחזרתו הוא מתקן את הלאו דלא-תגזול ואת העשה של השבתשיבם, והוא קאי רק בהלאו דלא תוכל להתעלם מפני שלא החזיר קודם יאוש,וכן היא דעת המחבר בסימן רנ"ט. אבל הרמב"ם והרמב"ן סבירא להו דעוברבכולם, והרמב"ן ב"מלחמות ה' " מביא טעם לשבח לסברא זו וז"ל: "דגזילהואבידה היא זו ואבידה נקנית ביאוש היכא שלא נטלה וגזילה אינה נקניתביאוש מדאורייתא לעולם. ואת"ל נקנית, דמים מיהא משלם, וזו כיון שנטלהלגוזלה ולא להשיבה, הרי היא כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש מטעם אבידה.דבשלמא היכי בשנטלה בתורת אבידה ולא ע"מ לגוזלה קודם יאוש, א"א לקנותהביאוש מפני שידו כיד בעלים ש"ש שלהם הוא הילכך לעולם אינה נקנית ביאושהואיל וישנה ברשות בעלים, אבל בזו שע"מ לגוזלה נטלה הרי היא לבעליםכמונחת בקרקע ונקנית ביאוש לגמרי כדין מוצא מציאה לאחר יאוש ואינו חייבלשלם דמיה כלל כדי לקיים והשיב את הגזילה שהרי נקנית לו לגמרי ביאושמטעם אבידה, הילכך אע"פ שהחזירה עובר בכולן, וזה הפירוש ברור ונכון"עכ"ל ועיי"ש.
<b>והקצות-החושן </b>בסימן רנ"ט מביא דברי הרמב"ןומתקשה איך תתפרש לשיטתו סוגית הגמרא של יאוש שלא מדעת, כיון דאם לקחהע"מ לגוזלה מועיל אח"כ היאוש, א"כ מה זה שאמרו באיסורא אתיא לידיה. ואםנטלה ע"מ להשיבה, א"כ אף נטלה אחר יאוש ג"כ לא קנה. ורוצה לדחוק ולפרשפירוש שאינו עולה היטב בדברי הרמב"ן. - ועוד יש לדקדק ולהבין בענין זה,דהנה מדברי הרמב"ן משמע שמה שנטלה ע"מ לגוזלה הרי זה מעליותא ליה, דאזאמרינן דהרי זה כמו שמונחת ע"ג קרקע, והריטב"א בשיטה-מקובצת ועודראשונים מסבירים דברי הגמרא שאמרו באיסורא אתיא לידיה, היינו שבתורתגזילה באה לידו ולכן ידו כיד הבעלים ואינו מועיל אח"כ יאוש של הבעלים.
<b> ואמרתי </b>כי טעמו של הרמב"ן דיאוש אח"כ מהני באם נטלה ע"מלגוזלה, הוא רק באופן כזה שידעינן בודאי שהיתה האבידה בדרך נפילה, כמושאומר רבא "ראה סלע שנפלה", וזהו מה שמדייק בתחילת דבריו ואומר "דגזילהואבידה היא זו", ר"ל אבידה היא מפני שידעינן שנאבד ממנו הסלע ובכל-זאתהיא גזילה למי שנטלה ע"מ לגוזלה, מפני שעוד לא נתייאש ממנה, ואע"פ שאמתהדבר שהיא אבידה, אבל מ"מ אין לה עוד היתר זכיה שהרי היא קודם יאוש,ולכן אף שנטלה ע"מ לגוזלה, בכ"ז במה שעבר על לאו דגזילה לא נטלה ממנה שםאבידה, ומפני זה אח"כ כאשר יתייאש, חל היאוש כמו שאם היתה מונחת ע"גקרקע כל אותו הזמן, משעה שאבדה עד שנתייאש. אך בנטלה ע"מ להשיבה הרי ידוכיד הבעלים ואז אין שם אבידה על הסלע, ומה מועיל אח"כ שמתייאש כיוןשאינה עוד אבידה ויאוש מועיל רק לאבידה.
<b>אבל </b>אם היתה האבידהדרך הנחה, דהיינו - שמתחילה הניחה מדעתה ואח"כ שכחה ונעשתה אבידה, ואםיבוא המוצא ויקח אותה תיכף אחרי שהניחה עוד טרם ששכחה ונעשתה אבידה, הלאאז היא גזילה גמורה תחת ידו דהרי אין עליה שם אבידה כלל, וזהו באיסוראאתיא לידיה ונעשה גזלן גמור בנטילתה. ובאופן זה, אפילו אח"כ כבר שכחהונתייאש ממנה ונעשתה אבידה, מה מועילים השכחה והיאוש, אחרי שכבר נכנסהבתורת גזילה ליד המוצא ודין גזלן יש לו עליה מכיון שזכה בה עוד טרם שהיהעליה שם אבידה - ובזה ס"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש.
<b>וע"ז </b>מקשה הגמרא ממתניתין מצא פירות מפוזרין הרי הן שלו, והא לא ידע דנפלמיניה? ועל-כרחך אין כוונת הגמרא לשאול, הא אפשר שבעל האבידה אינו יודעעוד שנפל ממנו? דא"כ לא היתה לה להגמרא לשאול בלשון ודאות "והא לא ידעדנפיל מיניה", אלא בלשון ספק "ודלמא עוד לא ידע דנפיל מיניה", - אלאכוונת הגמרא בשאלה זו, היא לא על בעל-האבידה אלא רק על המוצא, כלומר -והא המוצא אינו יודע אם אבידה זו דרך נפילה היא ואז באמת יאוש שלא מדעתהוי יאוש, או דלמא דרך הינוח היא ואז יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, והרימתניתין איירית בסתמא. ועל זה מתרצת הגמרא "הכא במכנשתא דבי דרי עסקינן"דאבידה מדעת היא ולכן הוי יאוש. - ומקשה שוב הגמרא באותו הסגנון ממעותמפוזרות, והא לא ידע - "המוצא" - דנפל מיניה? כי אפשר שאבידה זו דרךהינוח היתה. ומתרצת הגמרא: "אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ושעה", וא"כתלינן שהמוצא הגביה את הכסף אחרי שבעל-הכסף כבר שכחם ונתייאש מהם ונעשואבידה.
<b>והשתא </b>ניחא דברי הרמב"ם. דזה שפסק הרמב"ם כאביידיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, היינו דוקא באבידה שיש לחוש שהיתה דרךהינוח, וא"כ שפיר כתב: "מצא פירות מפוזרין דרך הנחה לא יגע בהן, דרךנפילה הרי הן שלו", כי האמת היא שבדרך נפילה תמיד הן שלו ואפילו לאבמכנשתא דבי דרי, דבאופן כזה שפיר אמרינן דיאוש שלא מדעת לכולא עלמא הוייאוש. - ולפי זה שפיר מקשה הגמרא "היכי דמי, אי דרך נפילה אפילו טובאנמי?" דבאבידה דרך נפילה גם אביי יודה דיאוש שלא מדעת הוי יאוש.
<b>והנה </b>אחרי שהגמרא מקשה על אביי ממתניתין "מצא מעות מפוזרות", מוסיפההגמרא להקשות מהברייתא "המוציא מעות בבתי-כנסיות". ומקשה התוספות וז"ל:"תימה כיון דכבר הקשה ממתניתין דמעות מפוזרות, אמאי פריך תו מהברייתא?ורבי יצחק נמי אמאי לא אמר למלתיה אמתניתין?-
<b>ואמרתי </b>לתרץ.דהנה הרמב"ן ס"ל בב"ב דף ע"ט דהקדש יש להם חצר, ושיטת הרבה פוסקים היא,דאם נימא דיאוש שלא מדעת הוי יאוש וקני, אז גם בחצר שייך קנין זה. וא"כמהברייתא הזאת ישנה באמת ראיה לאביי, דכיון דאמרינן שהמוצא מעותבבתי-כנסיות הרי הן של מוצאן ולא לבית-הכנסת - דהיינו החצר של הקדש -הרי על-כרחך דסברינן כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ולא קני, ולכןיפה הקשו מהברייתא לבסוף מפני שמהברייתא ישנה קושיא אלימתא יותר מהמשנה.
<b> דהנה </b>על הקושיא מהמשנה של מעות מפוזרות אפשר לדחוק ולתרץ,שספק נפילה הוי כודאי נפילה וגם לולא תירוצו של רבי יצחק "אדם עשוילמשמש בכיסו" לא תהיה מהמשנה קושיא לאביי. אבל מהברייתא של המוצא מעותבבתי-כנסיות, על-כרחך יש לנו ראיה דספק נפילה אינו כנפילה אלא כהנחה,דאם-לא-כן מדוע לא יקנה בית-הכנסת את המעות מטעם חצר-הקדש, ומדלא קנהבית-הכנסת את המעות הרי ודאי דספק נפילה הוי כהנחה ולא כנפילה והלכהכאביי, וא"כ יקשה שוב, מדוע הרי הן של מוצאן "והא לא ידע "המוצא" דנפלמיניה" ואולי היתה האבידה דרך הנחה ואז אין היאוש מועיל. ועל זה שפירמתרץ רבי יצחק "אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה", ולכן אף שלהקנין שלבית-הכנסת מטעם חצר היו המעות אבידה מדעת, אבל להקנין של המוצא אותן הריהן כבר אבידה שלא מדעת ולכן הרי הן של מוצאן. וא"ש.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן כ"ב </span><b>בדין מצא בתוך הבית </b>
<b>כתב </b>הרמב"ם בהלכותגזילה ואבידה פרק ט"ז הי"א וז"ל: <i>ויראה לי שאין הדברים אמורין אלא כשטעןבעה"ב שהמטמון שלו או שהיה יורש שאנו טוענין לו שמא של אביו הן, אבל אםהודה שהן מציאה הרי הן של מוצא. לפיכך אם היה משכיר ביתו לאחרים הרי הן שלשוכר האחרון, ואם השכירו לג' עכו"ם כאחד הרי עשאוהו פונדק וכל הנמצא בואפילו בתוך הבית הרי הוא של מוצאן, מפני שאין אחד יכול לטעון שהן שלו אושהוא טמן שהרי עשאוהו פונדק,</i> ועיי"ש.
<b>והנה </b>רבו הדקדוקיםבדברי הרמב"ם אלה, ואף שגדולי האחרונים כבר השתדלו לבארם, בכל זאת לאזכיתי להבין שיש בדבריהם ליישב את דברי הרמב"ם ממה שנתקשו בהם. דהסמ"עבחו"מ סימן ר"ס ס"ק ט' דקדק על לישנא דהרמב"ם שכתב "לפיכך" והניח בצ"ע.ויותר קשה מה שמצריך הרמב"ם שלשה עכו"ם דוקא, אחרי שהוא אינו מפרששבעה"ב דר עמהם, כמו שמוכח מלשונו וגם הש"ך שם אומר כן, וא"כ אף בגויאחד סגי כמו שמפרש רש"י. והש"ך רוצה לאמר כי הרמב"ם נקיט שלשה לרבותאשאחרי שהם ג' אז אפילו אם גם בעה"ב ידור עמהם ג"כ הרי הן של מוצאן, וזהודוחק גדול כמובן. והט"ז רוצה ליישב שבג' אפילו אם באמת נאבד מבעה"ב הריהוא מתייאש מפני שהעכו"ם מצויין בביתו, וזהי באמת סברא ישרה אבל אינהעולה יפה בדעת הרמב"ם, כי הרמב"ם מפרש בפירוש שאין, זה מטעם יאוש רקמפני שאנו תולין לאמר שהעכו"ם אבדו, כמו שאומר "מפני שאין האחד יכוללטעון שהן שלו או שהוא טמן שהרי עשאוהו פונדק" ואינו מסיים מפני שהבעליםנתייאשו.
<b>ולדעתי </b>נראה לפרש כוונת הרב"ם באופן זה. דהנה מובאבשט"מ שתי דיעות מדוע מחציה ולפנים של בעה"ב: א) מפני שחצרו קונה לבעה"באחרי שהדבר מונח לצד פנים והוא משתמר, ב) מפני שאנו אומרים שהבעה"בבעצמו הניח שמה את החפץ והוא שלו. והנה רש"י ותוספות פירשו מטעם השנישבעה"ב בעצמו הניח שם את הדבר, וכנראה שגם הרמב"ם יפרש מטעם זה ולכן הואאומר: "יראה לי שאין הדברים אמורין אלא כשטען בעה"ב שהמטמון הוא שלו",כיון שאין זה מטעם מציאה שחצירו קונה לו. ושפיר הוא מוסיף ואומר: "לפיכךאם היה משכיר ביתו לאחרים הרי הן של שוכר האחרון", דכיון שזה שאמרינןשהוא של בעה"ב הוי מטעם שאנו אומרים שהוא הניחו שמה בישבו בבית, א"כ מצדאותו הטעם עלינו לאמר, שאם היה משכיר את ביתו לאחרים אז שייך הדברלהשוכר כי הוא הניח שם את הדבר כשישב בבית, וכמובן שג"כ באותו האופן,שהשוכר טוען שהחפץ הוא שלו. ואף שגם בעה"ב טוען שהחפץ הוא שלו, בכל זאתהדין עם השוכר מפני שהוא האחרון ואזלינן בתר בתרא.
<b>וא"כ </b>כיון שתלינן את החפץ בבעה"ב או בשוכר שפיר אמרינן שהדבר הוא שלהם ולא שלהמוצא, אם לא שהשכיר את הבית לשלשה עכו"ם דוקא. דאם השכיר רק לעכו"ם אחדוהבעה"ב או השוכר הראשון טוען שהחפץ שלו, אז בודאי הדין הוא עם הבעה"באו השוכר ולא הוי הדבר של המוצא, אחרי שהישראל עומד וטוען כי הוא שכח אתהחפץ בהבית הזה, וכמו שכתב התוספות בדף כ"ב ע"ב בד"ה "אי", שלעולם איןאנו חושדים את איש ישראל לומר שהוא משקר לטעון שהדבר שלו בזמן שלא אבדכלום, ובודאי שהמוצא צריך להחזיר את החפץ להישראל התובע אף שאין הואהאחרון שהיה דר בבית. אמנם לוא היה האחרון ישראל והוא טוען שהחפץ שלו,אז אע"פ שגם הבעה"ב טוען שהחפץ שלו מ"מ יש להחזירו להאחרון מפני שאזלינןבתר בתרא ואנו אומרים שהצדק עם האחרון נגד בעה"ב, אולם הכא שהאחרון הואעכו"ם ומה שהוא טוען אינו מעלה ואינו מוריד, א"כ על המוצא להחזירלבעה"ב. דבשלמא אם היינו אומרים שהבעה"ב מתייאש בשעה שעכו"ם דר בביתו אזבאמת אין שום נ"מ בין עכו"ם אחד לשלשה עכו"ם, אבל מכיון שאמרינן שגםבשלשה עכו"ם אין הטעם מפני יאוש בעלים, אלא רק מפני שאנו תולין שמהםנאבד החפץ, א"כ כשהיה רק עכו"ם אחד אין לתלות את האבידה בו בשעה שהישראלטוען נגדו שהוא אבד את החפץ.
<b>וכן </b>בשני עכו"ם אין לתלותהאבידה בהם, דכמו שאנו אומרים בשני ישראל שהאובד אינו מתייאש מפני שאומרנקיטנא ליה וכסברת התוספות שאוכיחנו ואביישנו, כ"כ אם היו רק שני עכו"םאם היה נאבד החפץ מאחד מהם, היה לו לתבוע ולריב עם השני שיחזיר לו החפץ,וכיון שעבר בשתיקה על-כרחך שהוא לא אבד כלום רק בעה"ב או השוכר הישראלהקודם אבד את הדבר. דאין לאמר שבאמת נאבד החפץ מהעכו"ם הראשון וזה שלאתבע מהעכו"ם השני הוא מפני שעדיין לא הרגיש באבידה, דא"כ גם גבי שניישראליים וגם גבי ג' ישראלים נאמר הכי, אלא על-כרחך שאנו אומרים שכברהיה יודע לוא נאבד ממנו וגם גבי עכו"ם אמרינן כן, וכיון שלא נשמע מריבהביניהם בודאי שלא נאבד מהעכו"ם כלום אלא רק מהישראל הקודם והישראל לאיתייאש לעולם כמו שמובא סברא זו בשט"מ, או מפני שאינו מתייאש, או שהיאושאינו מועיל מפני שהוא יאוש ברשות ועיי"ש בשט"מ.
<b>ולכן </b>דוקאבג' עכו"ם אמרינן שהוא של המוצא, דאז אע"פ שלא שמענו מריבה ודו"ד ביןהעכו"ם אין זאת ראיה שהחפץ לא נאבד מאחד מהם. כי באמת יש לתלות שאחדמהעכו"ם אבד החפץ, וזה שאינו תובע מהאחרים מפני שהוא חושב דכיון ששניםהם וכל אחד יאמר על השני, וכיון שהם רוב נגד הישראל, אנו תולין שמהםנאבד ומה שהישראל טוען שממנו נאבד אין אנו מאמינים לו, אחרי שהרוב הואנגדו והדין הוא שאזלינן בתר רוב במציאה, כמפורש בתוספות דף כ"ג ע"א ד"ה"והא". וזהו שמסיים הרמב"ם "שאין אחד יכול לטעון שהן שלו או שהוא טמןשהרי עשאוהו פונדק", וכוונתו היא, שאנו תולין האבידה ברוב העכו"ם ואיןזה מטעם יאוש.
<b>ובסברא </b>זו אפשר ליישב גם דברי התוספות בד"ה"לג' עכו"ם" שכתבו שבפחות משלשה לא מקרי רוב, וכוונתם בזה לא מובנהלכאורה. ואמרתי ההסבר, דאילו בשנים אף שבאמת הם רוב נגד הבעה"ב הדרעמהם, אבל אם אחד מהם אבד, היה לו להתקוטט עם השני ולדרוש ממנו אתהאבידה אחרי שהם רק שנים בפונדקא ואת בעה"ב אינו חושד לשיטת התוספותבד"ה "אפילו", ולכן כל זמן שאינם ג' אין לתלות האבידה בהם. ואף שהתוספותבד"ה "וניזל בתר בתרא" מפרש, שהוא מטעם יאוש וא"כ די גם בשנים, אפשרלומר דמה שאמרו שהבעה"ב מתייאש אין זה מטעם שהוא חושד את העכו"ם שיקחואת שלו, רק כיון שהם ג' יכול המוצא לתלות בהם כמו שמבואר ומפני זה גםהבעה"ב מתייאש. אבל אם יהיו רק שנים שעפ"י דין אין לתלות בהם, אז גםבעה"ב לא יתייאש כי אין הוא חושדם, ולכן הדין שיהיה לבעה"ב כיון שהוא דרעמהם. כנלע"ד.
<b>והנה </b>ע"ז שכתב הרמב"ם דדוקא אם עשאוהו פונדקלג' עכו"ם אז הרי הן של המוצא, השיג הראב"ד דבגמרא מסקינן אפילו לג'ישראל כרב נחמן, והמ"מ והכ"מ מיישבים דעת הרמב"ם דס"ל שרבא חולק על ר"נוהוא פוסק כרבא. וכן מצאתי בשט"מ שיש אומרים דרבא חולק על ר"נ, ובכןיתכן שהראב"ד ס"ל שאינם חולקים והרמב"ם ס"ל שרבא חולק על ר"נ. אבל מלבדמה שמקשה השט"מ על דעת האומרים שרבא חולק על ר"נ, הנה קשה לי לישנאדגמרא דגרסינן "אמר רבא" ולא "רבא אמר" כלישנא דהש"ס בכל מקום שהאמוראהשני חולק על הראשון.
<b>ואמרתי </b>ליישב דברי הרמב"ם בהקדם ביאורסוגית הגמרא, דף כ"א ע"ב, בדין יאוש שלא מדעת. דהנה מתחילה מקדים הש"סומפרש דבדבר שיש בו סימן כו"ע לא פליגי דלא הוי יאוש, ובזוטו של ים וכו'רחמנא שריא, כי פליגי בדבר שאין בו סימן. וכלאורה תמוה מה ענין לדינאדזוטו של ים לפלוגתא דאביי ורבא, וכן מקשה בשט"מ ועיי"ש.
<b>והנלע"ד </b>כי מחלוקת אביי ורבא תלויה בסברא זו, אם זה שאמרה התורהשדבר שאין בו סימן הרי הוא של מוצאו, הוי מפני יאוש בעלים או מפנישרחמנא שריא כמו זוטו של ים ואע"פ שלעולם לא יהיה ע"ז יאוש בעלים, דאבייס"ל שהוא מטעם יאוש ורבא ס"ל שהוא כמו זוטו של ים, וסברא זו מובא בשט"מבשם הריטב"א. ולכן מקדים הש"ס דינא של דבר שיש בו סימן ודינא דזוטא שלים בכדי להבין טעם מחלוקתם ואומר: בדבר שיש בו סימן אשר שם ההיתר הואמפני יאוש בעלים, לכו"ע צריכים דעת בעלים אחרי שהבעלים נותנים ההיתר.ולהיפך, בזוטו של ים אשר רחמנא שריא ולא הוי מטעם יאוש, לכו"ע לא צריכיםידיעת הבעלים. כי פליגי בדבר שאין בו סימן, אביי ס"ל שההיתר הוא מפנייאוש הבעלים ולכן צריך לזה ידיעתם, ורבא ס"ל שהוא כמו זוטו של ים אשראינו תלוי ביאוש הבעלים.
<b>וכיון </b>דס"ל לרבא בדבר שאין בו סימןאין צריך יאוש בעלים, א"כ איך יתכן אליבא דידיה דינא דר"נ "ראה סלע שנפלמשנים חייב להחזיר מפני שלא נתייאשו הבעלים" והלא לשיטתו אין זה כללמטעם יאוש, ולכן על-כרחך לא בא רבא לחלוק על ר"נ ולאמר שחייב להחזירבדבר שאין בו סימן, אלא הוא בא רק להעיר לדברי ר"נ בעצמו שס"ל כאביישהדבר תלוי ביאוש בעלים ולכן הוא סובר דבשנים חייב להחזיר, א"כ הלא גםבשלשה יש סברא לאמר שאינו מתייאש מפני שהם שותפ
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464"> סימן י"ח </span><b>בדין מצא שטר בין שטרות קרועין </b>
<b>הרמב"ם </b>בפרק י"ח מהלכות גזילה ואבידה הלכה ה', כתב:<i>מצא שטרות קרועין ושט"ח ביניהן לא יחזיר, ואם יש עמהן שובר אפילו בלאעדים יתן שטה"ח ללוה, שאילו לא היה פרוע לא השליכו בין שטרות קרועין,והרי יש עמו כתב שהוא פרוע.</i> - וכתב המל"מ, יש לדקדק בדברי הרמב"םדהגמרא בסוף פרק קמא דב"מ אוקמא למתניתין "אם יש עמהן סמפונות יעשה מהשבסמפונות" דהיינו ביד המלוה אליבא דרב שמצאו בין שטרות פרועין, ולפ"זנראה דדוקא שנמצא ביד המלוה דליכא ריעותא, אז בעינן שימצא בין שטרותיוהפרועין, אבל כאן שנפל ואיתרע איכא למימר שיחזיר ללוה אף אם לא היה מונחבין שטרות פרועין, כיון שיש כאן שובר, ועיי"ש.
<b>ואמרתי </b>שגםהרמב"ם צירף לדין זה הסברא "כיון דנפל איתרע", דבלא סברא זו אין לנולאמר יחזיר ללוה אף שיש אתו שובר וגם נמצא בין שטרות פרועין. דבשלמא אםהשט"ח נמצא בידי המלוה והמלוה אינו יודע מה טיבו, אז שפיר אמרינן דישהוכחה שהוא פרוע אחרי שיש לו שני מקומות להחזיק שטרותיו, מקום אחד בשבילשטרות שלא נפרעו ומקום שני בשביל שטרות שנפרעו, וכיון שמצא שטר זה ביןשטרותיו הפרועין הרי זאת הוכחה ברורה כי השט"ח פרוע הוא כמו שכתובבשובר. אבל הכא דאיירי בשטר שנמצא בשוק, ואף שהמוצא מצא את השטר הזה ביןשטרות קרועין, בכל זאת אין מזה ראיה שגם שטר זה פרוע, דאולי אין למלוהזה מקום מיוחד להחזיק את השטרות הפרועין והוא מחזיק את הפרועין במקוםאחד עם אלה שעוד לא נפרעו, נמצא שאע"פ שיש כאן תרתי למעליותא - השט"חמונח בין שטרות קרועין וגם יש עמו שובר - בכל זאת, אי לאו דנפל ואיתרעאין לנו עוד הוכחה נאמנה להחזיר ללוה, ובזה סרה תלונת המל"מ מהרמב"ם.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ"ח</span><b>בדין שמירת כספים</b>
<b>איתא </b>בב"מ דף מ"ב ע"א "ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלמינהו לאימיה ואותבינהו בקרטליתא ואיגנוב, אמר רבא היכי נדיינו דייני להאי דינא? נימא ליה לדידיה זיל שלים, אמר כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, נימא לה לאימיה זילי שלימי, אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו. נימא ליה אמאי לא אמרת לה, אמר כ"ש דכי אמינא לה דדידי נינהו טפי מזדהרא בהו וכו'". ופרש"י נימא ליה לדידיה זיל שלים - דשומר שמסר לשומר חייב. והקשו המפרשים, ל"ל לרש"י לפרש משום שומר שמסר לשומר חייב, הן אמת הדבר דסוגיא דידן היא אליבא דרבא דס"ל שומר שמסר לשומר חייב, אבל בכל זאת גם בלאו-הכי צריך הוא להיות חייב. דהא אפילו אם נאמר שומר שמסר לשומר פטור, אין הפטור שלו אלא רק מכל מה שהיה נפטר אם שמר הוא בעצמו וכמו שפרש"י בדף ל"ו, וכיון דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע שהלכה כשמואל, ואימיה הניחה אותם בקרטליתא בודאי שצריך הוא להיות חייב כיון שאם היה שם בעצמו במקום זה ג"כ היה חייב. כ"כ קשה להבין תשובת האם: "לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו" - הא אפילו אם הכסף הם של בנה, ג"כ עליה לשמור אותם שמירה הראויה לכסף? ורבינו הרא"ש ועוד ראשונים מפרשים, דהאם סברה שכסף זה לא נתן לה בנה להניח אלא רק להוצאות הבית. אבל לפי זה קשה מאד להבין טענת הבן "כ"ש דכי אמינא לה דדידי נינהו טפי מזדהרא בהו", מאי סברא יש בזה כיון שהאם לא ידעה שכסף זה לפקדון נתן לה, והרא"ש מיישב את זה בדוחק ועיי"ש. עוד יש להעיר, ל"ל להשביע את האם "שהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא", היו צריכים להשביע אותה רק שלא פשעה בהם ולא יותר? -
<b>והנה</b> הרמב"ם בהלכות שאלה ופקדון הלכה ב' כתב: "כיצד דרך השומרין, הכל לפי הפקדון. יש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית שער וכו', ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בחצר וכו', ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית וכו', ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בתיבה או במגדל" וכו', עיי"ש. ושם בהלכה ג' כתב: "השומר שהניח הפקדון במקום שאינו ראוי לו ונגנב משם או אבד, אפילו נאנס שם כגון שנפלה דליקה ושרף כל הבית, ה"ז פושע וחייב לשלם. ואע"פ שהניח הפקדון עם שלו, אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמירה חייב, בשלו הוא רשאי ואינו רשאי בשל אחרים". ובהלכה ד' כתב: "הכספים והדינרין אין להם שמירה אלא בקרקע" עיי"ש.
<b>ויש</b> לי בזה איזה דקדוקים. א) מדוע הפסיק בין הלכה ב' להלכה ד', בהלכה ג' המדבר מדין שומר שלא שמר כראוי, ולא כתב תיכף אחר הלכה ב' המדבר מדין דרך שמירת הפקדונות דין זה של הלכה ד', שהכספים אין להם שמירה אלא בקרקע? ב) גם צריך להבין מה שכתב בהלכה ג' "ואע"פ שהניח הפקדון עם שלו, אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמירה חייב", הלא אלו הם דברים מיותרים - כי בתחילת הלכה זו כבר כתב "השומר שהניח הפקדון במקום שאינו ראוי לו ונגנב משם או אבד וכו', ה"ז פושע וחייב לשלם ואע"פ שהניח הפקדון עם שלו", וא"כ מה צריך עוד הפעם לסיים "אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמירה חייב"? ג) אם הוא מקום הראוי לשמירה, איזה הבדל יש בזה אם הניח עם שלו או לא?
<b>והנלע"ד</b> בזה, דהנה בשיטה מקובצת מספקא ליה אם האי דינא דשמואל "שכספים אין להם שמירה אלא בקרקע" חולק על האי דינא דירושלמי המובא ברב אלפס ועוד ראשונים "דאם נתן במקום שנהג ליתן את שלו, אם היה ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב". וכתב השט"מ, כי י"ל דלא פליג, דכיון שהמפקיד עצמו יודע שאין הנפקד רגיל לקבור את כספו, על-מנת כן הוא מפקיד גם את כספו וכמו שהתנה עמו דמי, ותנן מתנה שומר-חנם להיות פטור מפשיעה, עיי"ש.
<b>ובכן</b> נראה לדעתי, כי הרמב"ם ס"ל כהירושלמי ומחלק בין דינא דירושלמי ודינא של שמואל בזה, שאם היה לו להנפקד כספים של עצמו ומדרכו לא לקוברם אלא רק מניחם במקום משומר, דאז אין לו להמפקיד הטענה שהיה לו להנפקד לקבור כסף הפקדון בקרקע, כיון שהוא יודע שגם הכספים של עצמו מניח הוא רק במקום משומר ולא יותר ולאו כל כמיניה לדרוש שישמור כסף-הפקדון יותר מהכספים שלו ואדעתא דהכי הפקיד אצלו. אבל אם אין לו להנפקד כספים של עצמו לשמור, מחוייב הוא לקבור את כסף הפקדון ואינו יכול לטעון, שאם היו לו כסף משלו ג"כ לא היה קוברן בקרקע אלא מניחם במקום משומר זה, דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע, אם לא דידעינן מקודם שהנפקד נותן תמיד מעותיו רק במקום משומר ואינו קוברן בקרקע. ובכ"ז אם זה האיש הנפקד הניח את כסף הפקדון במקום שאינו ראוי לשמירה, אז יהיה חייב אע"פ שהוא מניח שם גם את מעותיו, דהרי לא שמר כלל ורק בשלו הוא רשאי להפקיר אבל לא בשל אחרים. ולפ"ז עולים יפה כל דברי הרמב"ם כפתור ופרח בלי שום פקפוק, ולא כהגהת מיימוני שדעתו לאמר שהרמב"ם אינו פוסק כהירושלמי.
<b>והשתא</b> תתפרש היטב כל סוגית הגמרא הנ"ל. דהנה זה היה דרכו להטמין תמיד את מעותיו בקרטליתא וא"כ אינו מחוייב לקבור כסף הפקדון בקרקע ואין סברא לחייבו בשביל גניבת הכספים מהקרטליתא, אם לא מפני ששומר שמסר לשומר חייב וכפרש"י, וגם לוא היה מניח בעצמו בהקרטליתא ג"כ היה פטור. - "נימא לה לאימיה זילי שלימי, אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו" - כי כמו שהוא אינו מחוייב לשמור את כסף הפקדון יותר ממה ששומר את כסף עצמו "כמו-כן אין האם מחוייבת לשמור את כסף בנה יותר משהוא בעצמו היה שומרם, וכיון שהוא היה רגיל לשמור מעותיו בקרטליתא, לכן גם היא רשאית לשמור את כסף בנה במקום הזה. אבל אם זה הכסף של איש אחר הוא ולא של בנה והיא נעשית שומר על הכסף, אז חובתה היא לשמור את הכסף בקרקע כדינא דשמואל. לכן יש לה טענה טובה על בנה: מדוע לא אמר לה שהכסף אינם שלו. ברם גם הבן יש לו טענה טובה לפטור את עצמו, כי כוונתו היתה לטובה שבאם תחשוב האם שהכסף הם של בנה תשמור אותם שמירה יותר מעולה. ואע"פ כי לענין חיוב תשלומים מחייבים אותה בעד כסף של אחרים יותר מבעד כסף בנה, אבל במה שנוגע לדעת האנשים, יש מקום לטענת הבן לפטור את עצמו, כיון שכוונתו היתה לטובה. ולכן היא נשבעת שהנהו זוזי אותבינהו בקרטליתא, שאם לא הניחם בקרטליתא הרי אז היא היתה חייבת בתשלומים אפילו אם הכסף היו של בנה וגם לא עשתה בהם שום פשיעה, מאחרי שלא הניחם במקום שהוא היה נוהג ליתן את שלו. וא"ש סוגית הגמרא דידן כדינא דהירושלמי.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ"ו </span><b>בדין חזקה בנכסי יתומים </b>
<b>הרמב"ם</b> בפרק י"ג מהלכות טוען ונטען הלכה ז', כתב וז"ל: <i>האפטרופסין כיצד, בין שהיה אפטרופוס על שדה זו בין על שאר נכסים, בין שמינו אותם בי"ד בין שמינה אותם אבי יתומים, וגדלו היתומים והניחו אותם וכו' אין להם חזקה,</i> עיי"ש. וכתב הלח"מ דמדברי רבינו אלה משמע, דאע"ג דהחזיקו האפטרופסין בפני היתומים אחר שהגדילו שלש שנים, אינה חזקה. והרב המגיד כתב, כי דבר זה נלמד מפרק המפקיד, ובודאי כוונתו על הא דאמרו: אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. וקשה דהלא רבינו בעצמו פסק בפרק י"ד הלכה ז', אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. כיצד, אכלה בפניו כשהוא קטן שנה אחת, ושתים אחר שהגדיל, וטען אתה מכרת לי אתה נתת לי, אין זה כלום עד שיאכל ג' שנים רצופות אחר שהגדיל, עיי"ש, הרי מפורש דאחר שהגדיל מועילה חזקת ג' שנים, ונשאר בצ"ע ועיי"ש בדברי הלח"מ.
<b>ולדעתי</b> מחלק הרמב"ם בין נכסי קטן שיש לו בירושה ובין נכסי קטן שקנה בעצמו. דבנכסי קטן שיש לו בירושה, אין מועילה חזקת המחזיק אפילו לכשיגדיל הקטן ויחזיק זה בפניו שלש שנים משהגדיל, כיון שבשעה שירד זה המחזיק לנכסים הללו היה עדיין קטן ומפני זה אינו יודע זה הקטן למחות אפילו כשהגדיל, כי חושב הקטן אולי קנה זה המחזיק מאביו או נתן לו במתנה. ולכן בפרק המפקיד אשר הרב המגיד כתב שמשם מוכח שאינה מועילה חזקת המחזיק לעולם, הוא משום דהתם איירי בנכסי קטן שיש לו מירושה, דמטעם זה אין מורידין קרוב לנכסי קטן, מפני שגם הוא יטעון טענת ירושה, וכן במסכת כתובות דף י"ז איירי בנכסי ירושה, ולכן שפיר אין מחזיקין בהם לעולם.
<b>אבל</b> מה שכתב הרמב"ם בפרק י"ד ה"ז, דאחר שיגדיל וזה יחזיק ג' שנים מועילה החזקה, איירי בנכסי קטן שיש לו ממה שקנה בעצמו, וכשיטת הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות מכירה הי"א, שהקטן יכול לקנות קרקע ועיי"ש, ובנכסים אלה שפיר מועילה חזקה. דאע"ג שבעודנו קטן לא ידע למחות להמחזיק בנכסיו אלה, אבל עכ"פ אחר שהגדיל היה לו למחות ולאמר לזה המחזיק: מדוע אתה מחזיק בנכסי, שהרי הוא יודע שהנכסים הללו שלו הם, מאחר שהוא בעצמו קנה אותם, וכיון שזה החזיק שלש שנים אחר שהגדיל ולא מיחה בו, הרי זו חזקה. - ומדויק שפיר דברי רבינו שכתב בפרק י"ד "שהמחזיק טוען אתה מכרת לי, אתה נתת לי" ולא כתב שהוא טוען: אביך מכר לי, אביך נתן לי, מפני שדין זה איירי בנכסי עצמו ולא בנכסי אביו, ולכן אינו יכול לטעון אלא רק "אתה מכרת לי, אתה נתת לי", וא"ש.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ"ז</span><b>בענין הנ"ל </b>
<b>כתב</b> הרמב"ם בהלכות טוען ונטען פי"ד ה"ז: <i>אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. כיצד, אכלה בפניו כשהוא קטן שנה אחת, ושתים אחר שהגדיל, וטען אתה מכרת לי אתה נתת לי, אין זה כלום, עד שיאכל ג' שנים (רצופין) [רצופות] אחר שהגדיל,</i> עכ"ל. והקשה המשנה למלך, דלפי דבריו שטוען המחזיק לקטן אתה מכרת לי, למה לו לרבינו הרמב"ם לתלות הטעם משום דאין מחזיקין בנכסי קטן, אפילו יהיה הדין דמחזיקין, הא קטן לאו בר-הקנאה הוא ואין בדבריו כלום, כי הרי זאת חזקה שאין עמה טענה? ועיי"ש שכותב שדברי הרמב"ם צריכים ביאור.והקצות החושן בסימן קמ"ט סעיף ו' כתב לתרץ דברי הרמב"ם וז"ל: "ולכן נראה דברי הרמב"ם, שטען אתה מכרת לי בעודך קטן, ומה שאמרו דקטן לאו בר מכירה, כיון דשתק כשהגדיל מהני המכירה שמכר בעודו קטן וכמ"ש הרמב"ם פרק כ"ט ממכירה וז"ל ואני אומר שאפילו קטן שמכר קרקע מנכסי אביו וכשנעשה בן כ' לא מיחה אינו יכול לחזור, שכיון שלקח המעות ונשתמש הלוקח בקרקע זו לפניו כשנעשה בן כ' ולא מיחה נתקיימה ביד הלוקח שהרי רצה בממכרו עיי"ש וכו', וא"כ ה"ה במוכר כשהיה קטן ונעשה בן י"ג ולא מיחה נתקיימה ביד הלוקח, ומיירי במכר קרקע שלו, דהיינו שקנה קרקע במעותיו דזכין לקטן או שניתן לו במתנת בריא, ואם היתה חזקתו מהני נגד הקטן, היה נאמן לאמר שמכרו לו בעודו קטן ונתקיימה בידו, שהרי רצה בממכרו לאחר שהגדיל, ומש"ה כתב הטעם משום דאין מחזיקין בנכסי קטן. והא דכתב הרמב"ם פרק כ"ט מהלכות מכירה דשתק אחר שנעשה בן כ', משום דהתם מיירי במוכר מנכסי אביו דצריך בן עשרים", עכ"ל הקצוה"ח.ודבריו אינם עולים יפה בכוונת הרמב"ם, דהרמב"ם כתב שטען המחזיק לקטן "אתה מכרת לי, אתה נתת לי" ואם כדברי הקצוה"ח, מה מועילה טענתו "אתה נתת לי", הלא זו היא חזקה שאין עמה טענה, שהרי דינו של הרמב"ם בפרק כ"ט ממכירה שמועיל מעשה הקטן לכשיגדיל ולא מיחה, הוא דוקא במכירה כמו שמפורש שם בדבריו. - ועוד, עיקר חידושו שחידש קצוה"ח לדמות מעשה קטן בעודנו י"ב בנכסי עצמו לדינו של הרמב"ם בפרק כ"ט ממכירה המדבר ממעשה בן פחות מעשרים שמועילים מעשיו לכשהיה בן עשרים ולא ימחה, אינם מובנים כל עיקר. דהיינו טעמו של הרמב"ם, מפני שמן התורה כיון שהוא בן י"ג הרי דינו כגדול, אך חז"ל תקנו שלא יוכל למכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים, ובכה"ג שידענו שמכר כשהיה בן י"ח וקיבל המעות, הרי המכירה קיימת מהתורה, וכיון שאח"כ כשנעשה בן עשרים שתק ולא מיחה, מועילה המכירה גם מדרבנן. אבל אם מכר כשהיה בן י"ב שנה, אשר אז אין מעשיו כלום אפילו מהתורה, איך תועיל מכירתו אח"כ מפני שלא מיחה, הלא אינו בר הקנאה טרם שנעשה בן י"ג ואיך יועילו אח"כ מעשיו למפרע?והנלע"ד בכוונת הרמב"ם, דהנה בסימן רל"ה סעיף ט"ו מביא הרמ"א בשם הרשב"א, דקטן אף שלא יוכל למכור קרקעותיו, מכל מקום יוכל לשעבדן, ואף במכירה שלא נעשה כלום, צריך להחזיר המעות שלקח, ואם אין לו, הלוקה גובה מבני-חורין, עיי"ש. נמצא לפי זה, שאם היה הדין שמחזיקין בנכסי קטן, הרי יש לנו הוכחה שטענת המחזיק שטוען שהקטן מכר לו, הרי היא אמת, ואף שלפי הדין אין במכירתו כלום, אבל על כל פנים יהיה מחוייב הקטן בעל הנכסים, להשיב להמחזיק את דמי המכירה. אבל כשאנו אומרים אין מחזיקין בנכסי קטן, הרי לא היתה כאן מכירה כלל ואין לו להמחזיק על הקטן ולא כלום.וכן גבי טענת "אתה נתת לי" שטוען המחזיק, הכוונה היא: שנתן לו בתור שעבוד, והקטן הלא יכול לשעבד נכסיו, ואם היה הדין שמחזיקין בנכסי קטן, היה יכול לגבות ממנו דמי השעבוד, אבל כשאנו אומרים אין מחזיקים בנכסי קטן והחזקה אינה ראיה על שום התחייבות מצד הקטן להמחזיק, - אז אין לו להמחזיק שום טענה על הקטן, וא"ש. -
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כ"ה</span><b>בדין מורידין קרוב לנכסי שבוי </b>
<b>כתב</b> הרמב"ם בהלכות נחלות פרק ז' הלכה ד', <i>שבוי שנשבה ושמעו שמת וירדו יורשיו לנחלה וחלקו אותה ביניהן, אין מוציאין אותה מידן.</i> והשיג הראב"ד: רבותינו אמרו אפילו בלא שמעו בו שמת מורידין קרוב לנכסיו, והוא אומר אפילו בששמעו בו שמת אם ירדו לנחלה אין מוציאין, עכ"ל ועיי"ש. והמ"מ והלח"מ כבר ביארו את דברי הרמב"ם ועיין בדבריהם. והנה בתוספות (ב"מ דף ל"ח ע"ב) ד"ה "היורד" כתבו: "ה"ה דאפילו מורידין אותו לכתחילה, דהא נטושים מורידין לרשב"ג דאמר שהנטושין כשבויים, אלא אגב דתנא בסיפא בנטושין מוציאין, תנא נמי בשבויין אין מוציאין". ודברי התוספות אינם מובנים וגם דברי המפרשים בזה אינם מבוארים.
<b>ולדעתי,</b> כוונת התוספות כדעת הרמב"ם, שבאם שמעו שמת מורידין אותן עפ"י בי"ד להיות כדין אריס, אבל לירד ולמכור אין מורידין אותם לכתחילה, ורק אם ירדו מעצמם אין מוציאים מידם. והברייתא שאמרה אין מוציאין, איירי בשירדו למכור ולחלוק, ולכן דוקא ירדו. וע"ז אומר התוספות, וה"ה דאפילו מורידין אותו לכתחילה - ר"ל להיות כאריס, והראיה שלהיות כאריס מורידין אפילו לכתחילה, דהא נטושין מורידין לרשב"ג דאמר הנטושין כשבויין, ועל-כרחך שאינן כשבויין אם ירדו למכור דהא לא שמעו בו שמת ואיך יניחו אותם בי"ד למכור, אלא ודאי שהנטושין כשבויין להוריד אותם כאריס ואפילו לכתחילה, דאי דוקא אם ירדו להיות כאריס אין מוציאין, אבל להוריד אותם לכתחילה לא, א"כ היה לרשב"ג לאמר: שמעתי שהנטושים אין מוציאין אותה מידן, ומה זה שאמר "שהנטושין כשבויין", על כרחך מפני שהת"ק משמיענו שני דינים בשבוי; שלהיות כאריס מורידין אותם לכתחילה, ואם למכור ולחלק - דוקא אם ירדו, ואמר רשב"ג שהנטושין כשבויין בדין הראשון שלהיות כאריס מורידין אפילו לכתחילה. ומסיים התוספות, אלא אגב דתנא בסיפא בנטושין מוציאין, ר"ל ואפילו אם ירדו להיות כאריס, דאי למכור, מאי קמ"ל תנא דברייתא, הלא פשיטא שמוציאין כיון שלא שמעו בו שמת, תנא נמי בשבויין אין מוציאין, ר"ל לכן מדבר התנא מדין לירד ולמכור ולא מדין להוריד כאריס, משום שרצה לסיים שבנטושין לא מהני אפילו בדיעבד, לכן מתחיל ואומר שבשבויין מועיל בדיעבד, ובאמת יש מקום בשבויין שאפילו לכתחילה מורידין, והיינו - להיות כאריס. וזוהי ממש שיטת הרמב"ם.
