<h1>דגל יהודה</h1>
ר' מאיר יהודה בילוסטוצקי (תר"ס בערך-תש"י)
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ח בדין כלאי בגדים. </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"י מה' כלאים ה"ו וז"ל <i>צמר גמלים וכיוצא בו שטרפן זה בזה וטווה מהן טווי אם היה החצי מן הרחלים הרי הכל כצמר רחלים והרי כלאים עם הפשתן ואם היה הרוב מן הגמלים מותר לערבו עם הפשתן מפני שצורת הכל צורת גמלים ואין חוששין לנימות של צמר המעורבות בהן מפני שאינן חוטי צמר. לפיכך עורות הכבשים שעושין מהן בגדים אעפ"י שתופרין אותן בפשתן מותרין ואין חוששין לנימות של צמר אעפ"י שנכרכו בכלל חוט הפשתן שתפרו בו שהרי בטל במיעוטן.</i>עכ"ל ובהשגת הראב"ד לפיכך עורות וכו' א"א היה לו לומר שאינו טווי ואם יאמר אעפ"י שאינו טווי הרי הוא אסור מדרבנן כמו הלבדים א"כ גם זה יהא אסור מפני שהוא נוז בקשרים ואם מפני שהוא בטל במיעוטן שבוש הוא זה וכי צמר בפשתים בטל ברוב אלא כיון שאין בו איסור תורה אין חוששין לספק.
<b>הנה </b>איתא בנדה ד' ס"א ע"ב אמר רב אחא ברי' דרב ייבא משמי' דמר זוטרא האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק או לא נתיק שפיר דמי מ"ט דמדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהי' שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו בי' וכיון דלא ידע אי נתקי' שרי מתקיף לה רב אשי אימר או שוע או טווי או נוז והילכתא כמר זוטרא מדאפקי' רחמנא בחד לישנא, ופירש"י שוע טווי ונוז שוע שחולקין אותו יחד במסרק וטווי יחד ונוז יחד והק' בתוס' דא"כ כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי והלא חוטי תכלת חלוקין במסרק וטווי לבדם, ומפרש ר"ת דמדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהי' שוע טווי ונוז שוע כל אחד לבדו וכן נמי טווי וכן נמי נוז ואח"כ יחד לחברם.
<b>והרמב"ם </b>בפ' הנ"ל מה' אלו ה"ב פסק וז"ל רחל בת עז צמרה אין לוקין עליו משום כלאים אבל אסור הוא מדבריהם מפני מראית עין כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן צד חיבור בעולם הר"ז כלאים מה"ת כיצד צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי אלו כלאים טרפן וטווה אותן כאחד וארג בגד מטווי זה הר"ז כלאים עכ"ל הרי מוכח בפי' דשיטתו כשיטת רש"י דבעינן שוע וטווי ונוז ביחד היינו הצמר והפשתים מאורגים יחד וכן כתב הכס"מ ויקשה גם עליו קושיית התוס' א"כ כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי והלא חוטי תכלת חלוקין במסרק וטווי לבדם ועוד דקשה דידי' אדידי' דהלא בה' ב' הנ"ל כתב כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן צד חיבור בעלמא הר"ז כלאים מה"ת ובה"ג כתב וז"ל תפר בגד צמר בשל פשתן ואפי' תפרן במשי או שתפר בגד צמר בחוטי פשתן או בגד פשתים בחוטי צמר או קשר חוטי צמר בחוטי פשתים או גדלן אפי' נתן צמר ופשתים בשק או בקופה וכרכן הרי אלו כלאים וכו' שנאמר צמר ופשתים יחדיו מ"מ כיון שנתאחד נאסר עכ"ל, ועיי' בכס"מ שם וא"כ קשה למה בעינן שיהי' שוע וטווי ונוז יחד הלא סגי בצד חבור בעלמא, עוד קשה לשיטת רש"י והרמב"ם דבעינן שיהי' שוע וטווי ונוז יחד א"כ איסור כלאים בבגדי כהונה היכי משכחת לה הא לא הוי התכלת והשש יחדיו.
<b>והנרא' </b>בכל זה דהנה התם בגמ' נדה ס"א ת"ר בגד שאבד בו כלאים הר"ז לא ימכרנו לנכרי ולא יעשה מרדעת לחמור אבל עושין ממנו תכריכין למת וכו' והובא ברמב"ם בפ"ט מה' כלאים הכ"ז ובתוס' ד"ה בגד שאבד בו כתבו וז"ל וא"ת וליבטל ברובא כדפרכינן בסוף תמורה ד' ל"ד גבי שער נזיר שנארג בבגד ידלק וליבטל ברובא ומשני בצפרתא שארג בו צורת צפור דחשיבי ולא בטיל. וי"ל דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור נתערב בהיתר אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המיעוט עכ"ל התוס' וביאור דבריהם דביטול ברוב שייך דוקא היכי דהי' אסור לפני שנתערב ונתערב בהיתר אמרינן שפיר ביטול ברוב אבל היכא דלפני התערובות הי' מותר אלא דהתערובות אוסרתן לא שייך ע"ז ביטול ברוב דכך אסור המרובה כמו המיעוט. אבל הרמב"ם נרא' דחולק על דברי התוס' וס"ל דמהני ביטול גם בכלאים דכתב טעמא בעורות הכבשים שהרי בטלו במיעוטן אך הראב"ד משיג עליו וכי צמר ופשתים בטל ברוב.
<b>ב. והנרא' </b>בכל זה דלכאו' יש להבין דהרמב"ם דס"ל כשיטת רש"י דבעינן שוע טווי ונוז יחד א"כ אמאי פסק דבצד חיבור בעלמא הר"ז כלאים מן התורה ואפי' נתן צמר ופשתים בשק או בקופה הרי אלו כלאים, הא לא הוי שוע וטווי ונוז ולא הוי שעטנז, מוכח מזה דתרי דינים בכלאי בגדים דהנה בה"ג הביא הרמב"ם הדין דאפי' נתן צמר ופשתים בשק וכל דיני חיבור וכתב ע"ז הרמב"ם שנאמר צמר ופשתים יחדיו כיון שנתאחד הר"ז נאסר. מוכח דחוץ מהדין שיש בכלאים איסור שעטנז שהוא דוקא שוע וטווי ונוז יחד לשיטת רש"י והרמב"ם יש עוד דין דיחדיו וזהו דין מיוחד בכלאים דאפי' לא הוי שוע וטווי ונוז יחד אלא כיון דיש צד חיבור בעלמא אסור מדין יחדיו.
<b>ולפי"ז </b>אין להקשות קושיית התוס' כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי הלא לא טוו יחד אלא לבדם לשיטת הרמב"ם דס"ל דבעינן טווי יחד דלזה חידש הרמב"ם דאפי' חיברם בקשר של קיימא ואפי' נתן בשק צמר ופשתים וכרכן הרי אלו כלאים מטעם איסור יחדיו. ונפקא מינה גדולה יש בין הני תרי איסורי דהנה דברי התוס' בנדה שהבאנו לעיל דכתבו דמשו"ה לא שייך ביטול ברוב בבגד שאבד בו כלאים דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור נתערב בהיתר אבל כלאים ששניהן היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המועט נראה דסברא זו לא שייך אלא באיסור שעטנז היינו שוע טווי ונוז דהתם הלא צריכים שיתערבו יחד ממילא לא שייך ביטול וכדביארנו דביטול ברוב לא שייך אלא היכי דהי' אסור לפני התערובות ונתערב בהיתר אבל היכא דלפני התערובות הי' מותר אלא איסורן התהוה דוקא כשנתערבו א"כ כך אסור המרובה כמו המועט כלשון התוס' ז"ל וסברא זו לא שייך אלא דוקא היכא דנתערבו יחד בשוע וטווי ונוז היינו איסור שעטנז אבל באיסור יחדיו דהיא הלכה מיוחדת בכלאים דאפי' צד חיבור בעלמא בלי שום תערובות כלל התם בטיל ברוב אפי' בכלאים, ונרא' דגם הרמב"ם מודה לדברי התוס' דלא מהני ביטול בכלאים אבל היינו דוקא איסור שעטנז שבכלאים שוע טווי ונוז שאיסורם מתהוה דוקא בתערובות אבל באיסור יחדיו מהני שפיר ביטול כנ"ל, ולפי"ז מיושב שפיר דברי הרמב"ם בעורות של כבשים דאעפ"י שתופרין אותן בפשתן מותרין וכו' שהרי בטלי במיעוטן, ומה שהשיג הראב"ד ואי מפני שבטלו במיעוטן שיבוש הוא וכי צמר ופשתים בטלי ברוב ולפי"ז ניחא כיון דהכא ליכא איסור שעטנז דשוע טווי ונוז כיון דלא היו מאורגים יחד ולשיטת הרמב"ם הלא בעינן שוע טווי ונוז יחד א"כ האיסור הוא משום איסור יחדיו וא"כ שייך שפיר ביטול ברוב אף בכלאים משום דאיסור יחדיו הוא בלי שום תערובות כלל אלא דהלכה מיוחדת היא אף בכלאים דצד חיבור בעלמא אוסר מטעם יחדיו ולפיכך שייך שפיר ביטול ברוב, ולפי"ז מיושב שפיר מה שהק' לעיל לשיטת רש"י והרמב"ם איך משכחת כלאים בבגדי כהונה הא התם לא הוי השש והתכלת יחדיו ולפי"ז ניחא נהי דאיסור שעטנז ליכא דלא הוי השש והתכלת יחדיו אבל האיסור יחדיו הלא איכא דהלא מ"מ הם מחוברים יחד וכיון דמחוברים יחד בצד חבור ממילא נאסר משום כלאים מטעם איסור יחדיו.
<b>והנה </b>בהא דכ' הרמב"ם הנ"ל בה' ב' כיצד צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי זה כלאים טרפן וטווה אותן כאחד וארג בגד מטווי זה הר"ז כלאים עכ"ל כ' הראב"ד ז"ל ועשה מהן לבדין וכו' א"א לבדין אינן מן התורה שאינן טווין אלא שוע בלבד ע"כ וכוונת הראב"ד להקשות מסוגיית הגמ' נדה הנ"ל דמתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז והילכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא הרי דלמסקנת הגמ' אינו אסור מה"ת עד שיהי' שוע טווי ונוז והאיך כתב הרמב"ם ז"ל דלבדים שאינם אלא שועים שהם כלאים דאורייתא.
<b>וכ' </b>הכס"מ ליישב דברי הרמב"ם דקתני במתני' אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנא' לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז פתח בטווי וארוג וסיים בשוע טווי ונוז והיינו לומר דנהי דבשוע בלבד אסור מן התורה וכדקתני התם בסמוך הלבדים אסורים מפני שהם שועים מ"מ בטווי בלבד לא מחייב אא"כ ארגו ואפשר דטעמא משום דבתיבת שעטנז כתוב בראש תיבת שע בהדיא דבה לחודיה סגי וכו' אבל תיבת טווי שאינה כתובה בהדיא משמע שהיא טפילה לארוג לומר שאינו חייב על הטווי אא"כ ארגו ע"ש ודבריו דחוקים ליישב דברי הרמב"ם ז"ל.
<b>ולפי </b>דברינו נרא' ליישב דברי הרמב"ם באופן פשוט הנה יסוד השגת הראב"ד בנוי' על מסקנת הגמ' נדה דמסקינן והילכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא הרי דלמסקנת הגמ' אינו אסור מה"ת עד שיהי' שוע טווי ונוז וכדהבאנו הכס"מ לעיל וא"כ התם בגמ' דמדין שעטנז בכלאים קאתינן ודין שעטנז בכלאים הוא דוקא עד שיהי' שוע טווי ונוז יחד אבל הא דכתב הרמב"ם דצמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי זה כלאים הוא מדין יחדיו דאפי' חברם בקשר של קיימא ואפי' נתן בשק בצמר ופשתים וכרכן הרי אלו כלאים מטעם איסור יחדיו ומשו"ה לא קשה כלל קושית הראב"ד דכ' א"א לבדין אינן מן התורה שאינן טווין אלא שוע בלבד דהא דלבדין אינן מה"ת זהו מצד איסור שעטנז שבכלאים דבעינן שוע וטווי ונוז יחד אבל איסור יחדיו דאפי' צד חיבור בעלמא אסור וז"ב.
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ח בדין כלאי בגדים. </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"י מה' כלאים ה"ו וז"ל <i>צמר גמלים וכיוצא בו שטרפן זה בזה וטווה מהן טווי אם היה החצי מן הרחלים הרי הכל כצמר רחלים והרי כלאים עם הפשתן ואם היה הרוב מן הגמלים מותר לערבו עם הפשתן מפני שצורת הכל צורת גמלים ואין חוששין לנימות של צמר המעורבות בהן מפני שאינן חוטי צמר. לפיכך עורות הכבשים שעושין מהן בגדים אעפ"י שתופרין אותן בפשתן מותרין ואין חוששין לנימות של צמר אעפ"י שנכרכו בכלל חוט הפשתן שתפרו בו שהרי בטל במיעוטן.</i>עכ"ל ובהשגת הראב"ד לפיכך עורות וכו' א"א היה לו לומר שאינו טווי ואם יאמר אעפ"י שאינו טווי הרי הוא אסור מדרבנן כמו הלבדים א"כ גם זה יהא אסור מפני שהוא נוז בקשרים ואם מפני שהוא בטל במיעוטן שבוש הוא זה וכי צמר בפשתים בטל ברוב אלא כיון שאין בו איסור תורה אין חוששין לספק.
<b>הנה </b>איתא בנדה ד' ס"א ע"ב אמר רב אחא ברי' דרב ייבא משמי' דמר זוטרא האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק או לא נתיק שפיר דמי מ"ט דמדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהי' שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו בי' וכיון דלא ידע אי נתקי' שרי מתקיף לה רב אשי אימר או שוע או טווי או נוז והילכתא כמר זוטרא מדאפקי' רחמנא בחד לישנא, ופירש"י שוע טווי ונוז שוע שחולקין אותו יחד במסרק וטווי יחד ונוז יחד והק' בתוס' דא"כ כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי והלא חוטי תכלת חלוקין במסרק וטווי לבדם, ומפרש ר"ת דמדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהי' שוע טווי ונוז שוע כל אחד לבדו וכן נמי טווי וכן נמי נוז ואח"כ יחד לחברם.
<b>והרמב"ם </b>בפ' הנ"ל מה' אלו ה"ב פסק וז"ל רחל בת עז צמרה אין לוקין עליו משום כלאים אבל אסור הוא מדבריהם מפני מראית עין כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן צד חיבור בעולם הר"ז כלאים מה"ת כיצד צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי אלו כלאים טרפן וטווה אותן כאחד וארג בגד מטווי זה הר"ז כלאים עכ"ל הרי מוכח בפי' דשיטתו כשיטת רש"י דבעינן שוע וטווי ונוז ביחד היינו הצמר והפשתים מאורגים יחד וכן כתב הכס"מ ויקשה גם עליו קושיית התוס' א"כ כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי והלא חוטי תכלת חלוקין במסרק וטווי לבדם ועוד דקשה דידי' אדידי' דהלא בה' ב' הנ"ל כתב כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן צד חיבור בעלמא הר"ז כלאים מה"ת ובה"ג כתב וז"ל תפר בגד צמר בשל פשתן ואפי' תפרן במשי או שתפר בגד צמר בחוטי פשתן או בגד פשתים בחוטי צמר או קשר חוטי צמר בחוטי פשתים או גדלן אפי' נתן צמר ופשתים בשק או בקופה וכרכן הרי אלו כלאים וכו' שנאמר צמר ופשתים יחדיו מ"מ כיון שנתאחד נאסר עכ"ל, ועיי' בכס"מ שם וא"כ קשה למה בעינן שיהי' שוע וטווי ונוז יחד הלא סגי בצד חבור בעלמא, עוד קשה לשיטת רש"י והרמב"ם דבעינן שיהי' שוע וטווי ונוז יחד א"כ איסור כלאים בבגדי כהונה היכי משכחת לה הא לא הוי התכלת והשש יחדיו.
<b>והנרא' </b>בכל זה דהנה התם בגמ' נדה ס"א ת"ר בגד שאבד בו כלאים הר"ז לא ימכרנו לנכרי ולא יעשה מרדעת לחמור אבל עושין ממנו תכריכין למת וכו' והובא ברמב"ם בפ"ט מה' כלאים הכ"ז ובתוס' ד"ה בגד שאבד בו כתבו וז"ל וא"ת וליבטל ברובא כדפרכינן בסוף תמורה ד' ל"ד גבי שער נזיר שנארג בבגד ידלק וליבטל ברובא ומשני בצפרתא שארג בו צורת צפור דחשיבי ולא בטיל. וי"ל דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור נתערב בהיתר אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המיעוט עכ"ל התוס' וביאור דבריהם דביטול ברוב שייך דוקא היכי דהי' אסור לפני שנתערב ונתערב בהיתר אמרינן שפיר ביטול ברוב אבל היכא דלפני התערובות הי' מותר אלא דהתערובות אוסרתן לא שייך ע"ז ביטול ברוב דכך אסור המרובה כמו המיעוט. אבל הרמב"ם נרא' דחולק על דברי התוס' וס"ל דמהני ביטול גם בכלאים דכתב טעמא בעורות הכבשים שהרי בטלו במיעוטן אך הראב"ד משיג עליו וכי צמר ופשתים בטל ברוב.
<b>ב. והנרא' </b>בכל זה דלכאו' יש להבין דהרמב"ם דס"ל כשיטת רש"י דבעינן שוע טווי ונוז יחד א"כ אמאי פסק דבצד חיבור בעלמא הר"ז כלאים מן התורה ואפי' נתן צמר ופשתים בשק או בקופה הרי אלו כלאים, הא לא הוי שוע וטווי ונוז ולא הוי שעטנז, מוכח מזה דתרי דינים בכלאי בגדים דהנה בה"ג הביא הרמב"ם הדין דאפי' נתן צמר ופשתים בשק וכל דיני חיבור וכתב ע"ז הרמב"ם שנאמר צמר ופשתים יחדיו כיון שנתאחד הר"ז נאסר. מוכח דחוץ מהדין שיש בכלאים איסור שעטנז שהוא דוקא שוע וטווי ונוז יחד לשיטת רש"י והרמב"ם יש עוד דין דיחדיו וזהו דין מיוחד בכלאים דאפי' לא הוי שוע וטווי ונוז יחד אלא כיון דיש צד חיבור בעלמא אסור מדין יחדיו.
<b>ולפי"ז </b>אין להקשות קושיית התוס' כלאים בציצית היכי משכחת לה דאיצטריך קרא למישרי הלא לא טוו יחד אלא לבדם לשיטת הרמב"ם דס"ל דבעינן טווי יחד דלזה חידש הרמב"ם דאפי' חיברם בקשר של קיימא ואפי' נתן בשק צמר ופשתים וכרכן הרי אלו כלאים מטעם איסור יחדיו. ונפקא מינה גדולה יש בין הני תרי איסורי דהנה דברי התוס' בנדה שהבאנו לעיל דכתבו דמשו"ה לא שייך ביטול ברוב בבגד שאבד בו כלאים דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור נתערב בהיתר אבל כלאים ששניהן היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המועט נראה דסברא זו לא שייך אלא באיסור שעטנז היינו שוע טווי ונוז דהתם הלא צריכים שיתערבו יחד ממילא לא שייך ביטול וכדביארנו דביטול ברוב לא שייך אלא היכי דהי' אסור לפני התערובות ונתערב בהיתר אבל היכא דלפני התערובות הי' מותר אלא איסורן התהוה דוקא כשנתערבו א"כ כך אסור המרובה כמו המועט כלשון התוס' ז"ל וסברא זו לא שייך אלא דוקא היכא דנתערבו יחד בשוע וטווי ונוז היינו איסור שעטנז אבל באיסור יחדיו דהיא הלכה מיוחדת בכלאים דאפי' צד חיבור בעלמא בלי שום תערובות כלל התם בטיל ברוב אפי' בכלאים, ונרא' דגם הרמב"ם מודה לדברי התוס' דלא מהני ביטול בכלאים אבל היינו דוקא איסור שעטנז שבכלאים שוע טווי ונוז שאיסורם מתהוה דוקא בתערובות אבל באיסור יחדיו מהני שפיר ביטול כנ"ל, ולפי"ז מיושב שפיר דברי הרמב"ם בעורות של כבשים דאעפ"י שתופרין אותן בפשתן מותרין וכו' שהרי בטלי במיעוטן, ומה שהשיג הראב"ד ואי מפני שבטלו במיעוטן שיבוש הוא וכי צמר ופשתים בטלי ברוב ולפי"ז ניחא כיון דהכא ליכא איסור שעטנז דשוע טווי ונוז כיון דלא היו מאורגים יחד ולשיטת הרמב"ם הלא בעינן שוע טווי ונוז יחד א"כ האיסור הוא משום איסור יחדיו וא"כ שייך שפיר ביטול ברוב אף בכלאים משום דאיסור יחדיו הוא בלי שום תערובות כלל אלא דהלכה מיוחדת היא אף בכלאים דצד חיבור בעלמא אוסר מטעם יחדיו ולפיכך שייך שפיר ביטול ברוב, ולפי"ז מיושב שפיר מה שהק' לעיל לשיטת רש"י והרמב"ם איך משכחת כלאים בבגדי כהונה הא התם לא הוי השש והתכלת יחדיו ולפי"ז ניחא נהי דאיסור שעטנז ליכא דלא הוי השש והתכלת יחדיו אבל האיסור יחדיו הלא איכא דהלא מ"מ הם מחוברים יחד וכיון דמחוברים יחד בצד חבור ממילא נאסר משום כלאים מטעם איסור יחדיו.
<b>והנה </b>בהא דכ' הרמב"ם הנ"ל בה' ב' כיצד צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי זה כלאים טרפן וטווה אותן כאחד וארג בגד מטווי זה הר"ז כלאים עכ"ל כ' הראב"ד ז"ל ועשה מהן לבדין וכו' א"א לבדין אינן מן התורה שאינן טווין אלא שוע בלבד ע"כ וכוונת הראב"ד להקשות מסוגיית הגמ' נדה הנ"ל דמתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז והילכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא הרי דלמסקנת הגמ' אינו אסור מה"ת עד שיהי' שוע טווי ונוז והאיך כתב הרמב"ם ז"ל דלבדים שאינם אלא שועים שהם כלאים דאורייתא.
<b>וכ' </b>הכס"מ ליישב דברי הרמב"ם דקתני במתני' אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנא' לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז פתח בטווי וארוג וסיים בשוע טווי ונוז והיינו לומר דנהי דבשוע בלבד אסור מן התורה וכדקתני התם בסמוך הלבדים אסורים מפני שהם שועים מ"מ בטווי בלבד לא מחייב אא"כ ארגו ואפשר דטעמא משום דבתיבת שעטנז כתוב בראש תיבת שע בהדיא דבה לחודיה סגי וכו' אבל תיבת טווי שאינה כתובה בהדיא משמע שהיא טפילה לארוג לומר שאינו חייב על הטווי אא"כ ארגו ע"ש ודבריו דחוקים ליישב דברי הרמב"ם ז"ל.
<b>ולפי </b>דברינו נרא' ליישב דברי הרמב"ם באופן פשוט הנה יסוד השגת הראב"ד בנוי' על מסקנת הגמ' נדה דמסקינן והילכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא הרי דלמסקנת הגמ' אינו אסור מה"ת עד שיהי' שוע טווי ונוז וכדהבאנו הכס"מ לעיל וא"כ התם בגמ' דמדין שעטנז בכלאים קאתינן ודין שעטנז בכלאים הוא דוקא עד שיהי' שוע טווי ונוז יחד אבל הא דכתב הרמב"ם דצמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושוע אותן ועשה מהן לבדין הרי זה כלאים הוא מדין יחדיו דאפי' חברם בקשר של קיימא ואפי' נתן בשק בצמר ופשתים וכרכן הרי אלו כלאים מטעם איסור יחדיו ומשו"ה לא קשה כלל קושית הראב"ד דכ' א"א לבדין אינן מן התורה שאינן טווין אלא שוע בלבד דהא דלבדין אינן מה"ת זהו מצד איסור שעטנז שבכלאים דבעינן שוע וטווי ונוז יחד אבל איסור יחדיו דאפי' צד חיבור בעלמא אסור וז"ב.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה בדין חיוב פאה ומעשר בהפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו וכו'</span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ה מה' מתנות עניים הכ"ז כתב וז"ל <i>המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהי' שלו והרי הוא שלו ובין כך וכך פטורין מן המעשרות.</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>התוס' בתמורה בד' ו' ע"א ד"ה המפקיר כרמו כתבו ואור"י דהחיוב תלוי היכא דזכה בגוף השדה אבל היכא דלא זכה רק בפירות פטור מכולהו עיי"ש וכתב המנ"ח מצוה רט"ז דהרמב"ם לא ביאר בזה מה דעתו.
<b>והנה </b>בתמורה בסוגי' דאי עביד לא מהני הקשו בגמ' והרי פיאה דרחמנא אמר לא תכלה פאת שדך בקצרך ותנן מצות פיאה להפריש מן הקמה לא הפריש מן הקמה יפריש מן העומרין וכו' ר' ישמעאל אומר אף יפריש מן העיסה תיובתא דאביי (דאמר מהני א"כ אמאי צריך להפריש מן העומרים כיון דמהני) אמר אביי שאני התם דאמר קרא עזב תעזב תעזב יתירא ורבא (דאמר לא מהני תעזב יתירא ל"ל) אמר לך יש לך עזיבה אחרת שהיא כזו ואיזה זה המפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה ופטורין מן המעשר, ובב"ק ד' צ"ד ע"א אמר אביי רבי שמעון בן יהודה ובית שמאי ור"א בן יעקב ורשב"א ורבי ישמעאל כולהו סבירא להו שינוי במקומו עומד וכו' ר' ישמעאל מאי היא דתניא מצות פאה להפריש מן הקמה וכו' ר' ישמעאל אומר מפריש מן העיסה ונותן לו, אמר רבא ממאי דע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא לענין פיאה משום דכתיב תעזוב יתירא אבל שינוי קונה כדבעי ר' יונתן דבעי ר' יונתן מ"ט דר' ישמעאל משום דסבר שינוי אינו קונה או דילמא בעלמא קסבר שינוי קונה והכא משום דכתיב תעזוב יתירא ואת"ל טעמא דר' ישמעאל משום דקסבר שינוי אינו קונה תעזוב יתירא דכתב רחמנא למה לי ותו לרבנן תעזב יתירא ל"ל מיבעי לי' לכדתניא המפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה ופטור מן המעשר.
<b>והנה </b>צ"ע בדברי הרמב"ם דאמאי הביא הטעם במפקיר את כרמו וכו' שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהי' שלו והרי הוא שלו ולמה לא הביא הטעם המפורש בגמ' משום תעזב יתירא, ועוד קשה בדברי הרמב"ם דכתב דטעמא דפטור מפני שאני קורא בו שדך מפני שהי' שלו והרי היא שלו וא"כ צריך ביאור למה פטור ממעשר בשלמא אי ילפינן מתעזב ניחא דבמעשר ליכא זו הדרשא, היינו התעזב יתירא, דתעזב בפיאה כתיב אבל לא במעשר.
<b>וכ"כ </b>הר"ן בנדרים מ"ד ע"ב ד"ה מיתיבי וז"ל ומשום דאע"ג דהפקר פטור מכולהו וכדאמרינן בעלמא נשמר למעוטי הפקר אפ"ה משום דבכולהו הני כתיב תעזב יתירא מחייב בהו כל היכא שהחזיק בו הוא עצמו והכי איתא בהגוזל ופטור מן המעשר דכיון דלא כתיב במעשר תעזב יתירא לא שנא הוא ול"ש אחר פטור עכ"ל א"כ למה כתב הרמב"ם דפטור מן המעשר כיון דלא הביא הדרשא דתעזב יתירא אלא מפני שאני קורא בו שדך וליחייב ג"כ במעשר.
<b>ב. הנה </b>הרמב"ם בפ"ב ממתנות עניים ה"א כ' וז"ל כל אוכל שגידוליו מן הארץ ונשמר ולקיטתו כולו כאחת ומכניסין אותו לקיום חייב בפאה שנאמר ובקצרכם את קציר ארצכם ובה"ב כתב וז"ל כל הדומה לקציר בחמש דרכים אלו הוא שחייב בפיאה וכו' וכן ההפקר פטור שאין לו מי שישמרנו שהרי הוא מופקר לכל וכו' עיי"ש, והנה הרמב"ם ממעט הפקר מפאה מדכתיב קציר ארצכם מה קציר מיוחד שהוא אוכל ונשמר, למעוטי הפקר, וכן הוא בספרא, והר"ש בפ"א דפאה כתב ג"כ טעמא דקציר ארצכם דמשמע שלו, וסיים ועוד שהרי שדך כתיב, והרמב"ם בפי' המשנה שם כ' מדכתיב תעזב וזה משולח ונעזב, (ואגב צ"ע למה כתב בפי' המשנה מדכתיב תעזב וכו' ולמה לא כתב דרשת הספרא דקציר ארצכם וכמו שהביא ביד החזקה להלכה דרשא דקציר) והנה יש לעיין כיון דגבי מפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו דחייב בפאה כתב הטעם שהרי שדך וכרמך אני קורא בו, א"כ למה לא כתב גבי הפקר דפטור מן הפאה מטעם דכתיב שדך וזו אינו שדך וכדסיים הר"ש ועוד שהרי שדך כתיב, ונראה לומר דמה דאמרינן דהפקר פטור מן הפאה מדכתיב קציר ארצכם מה קציר מיוחד שהוא אוכל ונשמר היינו דוקא לענין שאם הפקיר הקמה ולא הפקיר השדה אבל אם הפקיר השדה בודאי נלמד משדך דהרמב"ם בפ"א ה"א כתב וז"ל הקוצר את שדהו לא יקצור את כל השדה כולה אלא יניח קמה לעניים בסוף השדה שנא' לא תכלה פאת שדך בקצרך וכו' עיי"ש ומפורש דדין פיאה היא על קוצר את שדהו ולא על קוצר שדה הפקר ואם הפקיר את השדה פטור מטעם דאין זה שדהו ומה דמיעט הרמב"ם בפ"ב ה"ב מקציר דמה קציר מיוחד וכו' וכדאיתא במשנה פאה וכדרשת הספרא הוא על הפקר של קציר דהיינו אם הפקיר את הקמה. נמצא דהרמב"ם ביאר להדיא דא"צ כלל קרא דתעזב יתירא לחייב בלקט שכחה ופיאה גבי הפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו דכיון דזכה בקרקע היינו בשדה ממילא מחויב מטעם שדך ולפי"ז שפיר ס"ל להרמב"ם כדברי הר"י בתמורה דדוקא בשחזר וזכה בגוף השדה חייב בלשו"פ אבל אם לא זכה רק בפירות פטור מכולהו ומבואר הוא להדיא ברמב"ם בטעמא דחיובא שאני קורא בו "שדך" מפני שהי' שלו והרי הוא שלו והכל הוא על השדה וכפי שביארנו ואין כל ספק דהרמב"ם ס"ל כהתוס'.
<b>ג. והנה </b>התוס' בב"ק ד' צ"ד ע"א ד"ה לא הפריש כתבו דאביי לטעמיה דאמר בריש תמורה כל דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני ומפרש התם טעמא דמפריש מן העומרים משום תעזב יתירא דבלא תעזב יתירא לא הי' מחויב דכיון דעבר על לא תכלה הוה אמינא דאהני ופטור ולהכי איצטריך גם אביי בשמעתין למימר לרבי ישמעאל שינוי במקומה עומדת אבל לרבא דאמר התם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני בלא תעזב יתירא מפריש מן העומרין ולא מיבעי' לי' תעזב יתירא אלא למפקיר כרמו או לרבי ישמעאל אי שינוי קונה אצטריך דמפריש מן העיסה.
<b>וכתבו </b>התוס' עוד וא"ת לאביי דאיצטריך תעזב יתירא לחייב מן העומרין מפקיר כרמו מנ"ל דחייב וי"ל דתרתי שמעת מיני' וכן צ"ל לרבא אליבא דר' ישמעאל אי סבר ר' ישמעאל דשינוי קונה ודריש תעזב יתירא לחייב מן העיסה א"כ מפקיר כרמו מנ"ל אלא תרתי שמעת מיני'.
<b>ונראה </b>לומר דזהו מקורו של הרמב"ם דכתב בטעמא דמפקיר כרמו וכו' דחייב בפאה משום דשדך וכרמך אני קורא בו וכו' ולא כתב טעמא דתעזב יתירא הכתוב בגמ' משום הני תרי קושיות התוס' דלאביי מנ"ל במפקיר כרמו והשכים בבקר וכו' דחייב בפיאה, כיון דלדידי' תעזב יתירא לחייב מן העומרים וגם לרבא אליבא דר' ישמעאל אי ס"ל דשינוי קונה ובעינן תעזב יתירא לחייב מן העיסה מפקיר כרמו מנ"ל, ולא ס"ל להרמב"ם כתירוצם של התוס' דתרתי שמעת מיני' דשינויא דחיקא הוא ומשו"ה כתב הרמב"ם דזה ידעינן מסברא שהרי שדך וכרמך אני קורא בו מפני שהי' שלו והרי הוא שלו.
<b>ועוד </b>נראה מקור לדברי הרמב"ם ויהי' מיושב למה פטור ממעשר דהנה איתא בירושלמי פ"א דמעשרות ה"א הפקיר קמה וחזר וזכה בה והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה מה בין קמה לשיבלין קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה, שיבלין עד שלא הפקירן עבר והפריש מהן תרומה הר"ז תרומה ר' חיננא בשם רב חסדא אף בהקדש כן, מילייהון דרבנן פליגין דאמר רבי יוחנן בשם רבי ינאי ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך ממה שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו יצא לקט שידך וידו שווין בו היא לקט היא שכחה היא פיאה היא הפקר. אמר רבי יוחנן חבורה הי' מקשה הרי הקדש הרי אין ידך וידו שווין בו כמו שידך וידו שווין בו. א"ר אילא במה אנן קיימין אם בשנתמרח הכרי ברשות הפקר וברשות הקדש אמרה תורה ראשית דגנך ולא של הפקר אלא כי אנן קיימין בשהפקיר שיבלין וחזר וזכה בהן בהפקר פטור ובהקדש חייב בהפקר פטור מן ההיא דא"ר יוחנן בשם ר' ינאי ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך במה שיש לך ואין לו את חייב ליתן לו יצא הפקר שידך וידו שווין בו בהקדש חייב מן הדא הקדיש קמה ופדה קמה חייב מה בין הפקר ומה בין הקדש הפקר יצא מידי בעלים הקדש לא יצא מידי גזבר.
<b>ומוכח </b>מדברי הירושלמי דהפקיר קודם מירוח וזכה אחר מירוח נלמד מדגנך ולא דגן הפקר, והפקיר קודם מירוח וזכה קודם מירוח נלמד מובא הלוי, ומוכח דסובר ר' יוחנן דהקרא דובא הלוי אף דהוא כתוב אצל הוצאת מעשרות בשנה השלישית דהוא אחר מירוח מ"מ מדכתיב בקרא הטעם "כי אין לו חלק ונחלה עמך" דתלה הכתוב כל דין מעשרות בשביל שאין להלוי חלק עמך ולכן גם קודם שהגיע לחיוב מעשרות והיינו קודם מירוח מזמן הבאת שליש דהיא זמן התחלת חיוב (ועיי' לעיל בסי' ב') כבר שייך לדרוש קרא דובא הלוי דכיון דבתבואה הגדילה יש לו חלק ונחלה א"כ אין לו על מה ליקח מעשר ממנה ולא מיבעי' עומרים אלא אפי' הפקיר קמה וחזר וזכה בה פטור ממעשרות, ומ"מ מחלק שם בירושלמי לענין עבר והפריש תרומה דהפקיר קמה וזכה בה כיון דעכ"פ לא שייך כלל להפריש תרומה אפי' בדיעבד ולכן לא נלמד מקרא דובא הלוי לענין זה שאפי' בדיעבד אין תרומתו תרומה, אבל בשיבלין כיון דבדיעבד תרומתו תרומה, ולכן כבר נפטר מקרא דובא הלוי בדיעבד, ועכ"פ מצינו להדיא בירושלמי דדוקא במעשר דכתיב ובא הלוי בזה ממעטינן הפקיר קמה וחזר וזכה בה משום דעכ"פ היה להלוי חלק ונחלה כבר נפטר אבל בפאה דליכא קרא דובא הלוי ועיקר חיובא דפיאה הוא משעת קצירה ולא נפטר כלל במה שהי' הפקר קודם לכן רק דתלה הכתוב בתנאי שיהי' שדך ודרשו חז"ל משמעות שדך שתהי' שדך בשעת קצירה דאז נעשה החיוב ודוקא במעשר אמרי' דהתחלת דין חיוב הוא משעת הבאת שליש נמצא לפי"ז דלא צריך לן כלל קרא דתעזב יתירא לחייבו בפיאה במפקיר כרמו וכו' כיון דהי' שדך בשעת חיוב והרי עכשיו שדך ונשאר שפיר הך דרשא לענין מפריש מן העיסה ומן הפת, והגמ' דילן אפשר דלא סבר כטעמי' דר' יוחנן דדריש מ"ובא הלוי" ולכן צריך להיות פאה ומעשר שוין אבל לר' יוחנן בירושלמי דדריש מ"ובא הלוי" וכאן דבפאה ליכא "ובא הלוי" לא צריך לדרשא דתעזוב יתירא ומשו"ה פטור ממעשר משום דבמעשר איכא קרא דובא הלוי.
<b>ד. הנה </b>בהא דאיתא בירושלמי הפקיר קמה וחזר וזכה בה והפריש ממנה תרומה הרי זו תרומה מה בין קמה לשיבלין קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה שיבלין עד שלא הפקירן עבר והפריש מהן תרומה הר"ז תרומה וכן פסק הרמב"ם בפ"ב מה' תרומות הי"ב ועי' בראב"ד שם דביאר דברי הירושלמי דבקמה כיון דאכתי לא שייכא בה חלות תרומה ע"כ ההפקר לא הפקיע מהם כלום אבל בשיבלים כיון דאם הפריש חיילא התרומה הלכך ההפקר מפקיע אותם מן התרומה.
<b>והנה </b>בהאי דינא דוקא עבר והפריש הוי תרומה אבל ליכא חיובא להפריש וכן הוכיח הראב"ד מהא דמפקיר כרמו וכו' דפטור ממעשר עיי"ש וא"כ צריך ביאור דמ"ש דאמרינן דלא מהני ההפקר להפקיע גוף הפירות מתרומה ומעשר משום דאכתי לא שייכא בה חלות תרומה וא"כ אם עבר והפריש הוי תרומה ואמאי מהני ההפקר להפקיע חיובא דתרומה ומעשר ואיזה חילוק יש בזה והנרא' לומר בזה דהנה בפטור הפקר איכא תרי קראי חדא מה דדרשינן מקרא דובא הלוי וכו' יצא הפקר שידך וידו שוים כדאיתא בירושלמי הנ"ל עוד הביא הרמב"ם בפי' המשנה ריש מעשרות דנפקא לן מקרא דתבואת זרעך זרעך המיוחד לך, ונרא' דחילוק גדול יש בין הני תרי קראי דהפטור ד"ובא הלוי" וכו' הוא פטור בגוף הפירות דבמידי דידך וידו שוין פקע מהם החיוב דתרו"מ ואין עליהם שום חיוב אבל הפטור דזרעך זרעך המיוחד לך אינו אלא בחיוב הבעלים אבל אינו מפקיע גוף הפירות מתרו"מ.
<b>והנרא' </b>דבזה מבואר החילוק מה דבהפקיר קמה וחזר וזכה בה דחיובא להפריש ליכא אבל אם עבר והפריש הוי תרומה משום דבקמה כיון דהוי במחובר הרי הפטור ד"ובא הלוי" וכו' אין כאן כיון דהוי במחובר אין ידך וידו שוין ועיקר הפטור אינו אלא משום תבואת זרעך ובהפטור דתבואת זרעך הלא בארנו דאינו אלא בחיוב הבעלים אבל אינו מפקיע גוף הפירות מתרו"מ משו"ה אמרינן שפיר דחיובא להפריש ליכא דנתמעט מזרעך אבל אם עבר והפריש הוי תרומה כיון דהפירות בר חיובים הם וכנ"ל אבל בשבלין דהפטור הוא מ"ובא הלוי" וכו' יצא זה דידך וידו שוין וא"כ נפקע עצם החיוב מהפירות ואינם בחיוב תרומות ומעשרות ושפיר אמרינן דאם הפריש מהן תרומות אינה תרומה.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ב בענין מירוח עכו"ם </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הי"א וז"ל <i>פירות העכו"ם שגדלו בקרקע שקנה בא"י אם נגמרה מלאכתם ביד עכו"ם ומרחן עכו"ם פטורין מכלום שנא' דגנך ולא דגן עכו"ם ואם לקחם ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבין בכל מן התורה ומפריש תרומה גדולה ונותנה לכהן ותרומת מעשר ומוכרה לכהן ומעשר ראשון הן שלו מפני שהוא אומר ללוי במעשר ולכהן בתרומת מעשר אני באתי מכח איש שאין אתם יכולים ליטול ממנו כלום ומפני מה אמרו לא יתן תרומת מעשר לכהן כתרומה גדולה לפי שנא' בתרומת מעשר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר טבל שאתה לוקח מישראל אתה מפריש ממנו תרומת מעשר ונותנה לכהן אבל טבל שאתה לוקח מן העכו"ם אין אתה נותן לכהן התרומת מעשר שהפריש ממנו אלא מוכרה לכהן ולוקח דמיה .</i> עכ"ל, ומקורו מהא דאיתא בבכורות י"א ע"ב אמר רבי שמואל בר נתן אמר רבי חנינא הלוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם מעשרן והן שלו דמרחינהו מאן אילימא עכו"ם דגנך אמר רחמנא ולא דגן עכו"ם אלא דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם, מעשרן דאין קנין לעכו"ם בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר והן שלו דא"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעי' דינא בהדי'. תנן התם המפקיד פירותיו אצל הכותי ואצל ע"ה בחזקתן למעשר ולשביעית, אצל העכו"ם כפירותיו, ר"ש אומר דמאי כו' א"ל אביי טעמא דמספקא לן אי חלפינהו אי לא הא ודאי חלפינהו דכו"ע בעי למיתבי' לכהן והא"ר שמואל א"ר חנינא הלוקח טבלים ממורחין מעשרן והן שלו, ומשני דלמא כאן בתרומה גדולה כאן בתרומת מעשר דא"ר יהושע בן לוי מנין ללוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם שהוא פטור מתרומת מעשר שנאמר ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל טבלים שאתה לוקח מבני ישראל אתה מפריש מהן תרומת מעשר ונותנה לכהן טבלים שאתה לוקח מן העכו"ם אי אתה מפריש מהן תרומת מעשר:
<b>והנה </b>הרי"ט אלגזי פ' יש בכור אות ס"ז האריך בענין ועמד בדברי הרמב"ם דאמאי במעשר ראשון פטור ליתן ללוי דכיון דקרא דכי תקחו מאת בני ישראל לא מיירי אלא בתרו"מ מנ"ל לומר דמע"ר נמי של ישראל מטעם דאתינא מכח גברא וכו', דאי משום דילפינן מתרו"מ א"כ נילף נמי תרו"ג מינה, ואי דלא ילפינן תרו"ג דשאני תרו"מ דגלי קרא א"כ במע"ר נמי לא ילפינן וכו' עיי"ש, עוד כתב בהא דתנן בפ"ק גבי לוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם דמעשרן והן שלו וה"ט דא"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית משתעית דינא בהדי' וקשה דהא דהלוקח טבלים מהעובד כוכבים דהמעשר שלו הכי קיי"ל וכמ"ש הר"מ בפ"א דמעשרות וא"כ מ"ש הכא דזוכה הלוקח במעשרות מטעם זה ומ"ש גבי פדיון הבן דאמרינן דכל דמת האב בתוך שלשים יום הואיל ולא נתחייב עדיין והבן הוא שנתחייב דאינו זוכה הבן מטעם זה דקאתינא מכח גברא דל"מ וכו' דהא הלוקח מעובד כוכבים כיון דעובד כוכבים לאו בר חיובא הוא ולא שייך לומר מטעם דכבר זכה העובד כוכבים היה ראוי שלא יזכה הלוקח במעשרות ועכ"ז אמרינן דזוכה מטעם זה וא"כ ה"ה בפדיון, ועוד הק' בהא דישראל שירש טבלים ממורחין מאבי אמו כהן דאמרי' דזוכה בהן היורש מטעם הדבר דנתחייב הכהן בהם וחשיב כאילו זכה בהם אבל אם ירש קודם מירוח דעדיין לא נתחייב במעשר או אפי' בממורחין אי הוה אמרינן דלאו כמו שהורמו דמיין לא היה היורש זוכה ואמאי לימא קאתינא מכח גברא וכו' וכתב שוב ראיתי דלא קשה מידי דהא אמרינן התם בסוגי' הנזכר עלה דתנן המפקיד פירותיו אצל העובד כוכבים כפירותיו ר"ש אומר דמאי ואמרינן התם דלהפריש כו"ע לא פליגי כי פליגי ליתנם לכהן ופריך עלה אביי והאר"ש א"ר חנינא הלוקח טבלים ממורחין מן העובד כוכבים מעשרן והן שלו ומשני כאן בתרומה גדולה כאן בתרומת מעשר אדכרתן מילתא דא"ר יהושע בן לוי מניין ללוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם שהוא פטור מתרומת מעשר שנאמר ואל הלוים תדבר כי תקחו מאת בני ישראל טבלים שאתה לוקח מישראל אתה מפריש תרומת מעשר ונותנה לכהן טבלים שאתה לוקח מן העכו"ם אי אתה מפריש תרומת מעשר ונותנה לכהן הרי מפורש יוצא דלמסקנת הגמ' הא דאמר ר"ש א"ר חנינא דמעשרן והן שלו לאו משום טעמא דמצי למימר דקאתינא מכח גברא וכו' אלא גזיה"כ הוא דלוי דלוקח טבלים מעובד כוכבים מפריש תרומת מעשר והן שלו וכו' עיי"ש, ודבריו צ"ע דהא הרמב"ם מביא גם הטעם דקאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעי' במעשר אף שבתרומת מעשר מביא הקרא וגם הטעם, ועוד מה שהק' ממת בתוך ל' דנימא קאתינא מכח גברא וכו' אין זו קושיא כלל, דהיכא שמת בתוך ל' עדיין לא נעשה שום חיוב על האב דמצות פדיון אינו אלא משלשים יום ואילך ואם פדאו בתוך שלשים אפי' בדיעבד אין בנו פדוי וא"כ מה שייך לומר קאתינא מכח גברא וכו' הלא לא נעשה חיוב כלל וא"כ השתא נעשה חיוב על הבן מחמת עצמו וממילא מחויב לפדות את עצמו:
<b>והנראה </b>ליישב כל זה דהנה הגדר מאי דאמרינן קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעי' דינא בהדי' לכאו' יש להבין מה טעם הוא זה לפטור הלוקח סוף סוף הא הטבל בידו וממילא מחויב להפריש וליתן לכהן או ללוי ומאי נפק"מ מהיכא שבא לו הטבל, ונרא' דהביאור הוא בזה דכל היכא שעיקר החיוב נעשה כשהי' הטבל ברשות העכו"ם כמו לוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם דביד עכו"ם כבר נתחייבו בתרו"מ לפי מאי דאמרינן דאין קנין לעכו"ם להפקיע מקדושת מעשר וא"כ במה שמכרו לישראל לא נתחדש שום חיוב ברשות ישראל אלא הוא אותו החיוב שנתחייב כבר בידי העכו"ם ולפיכך מצי א"ל הלוקח כיון שאין החיוב מחמתי אלא מחמת העכו"ם לכן אין לך לתבוע ממני טפי משהי' ביד העכו"ם וזהו שאמרו בגמ' קאתינא מכח גברא דלא מצית לאדב"ה כלומר כיון שאין תביעתך בא מחמתי אלא מחמת החיוב שכבר נתחייב ביד העכו"ם לכן השתא נמי במה שלקחתי ממנו לא יגרום חיובא טפי אלא הוי כדמעיקרא, וממילא מבואר דכל זה הוא דוקא כשעיקר החיוב לא בא אלא מכח העכו"ם אבל היכא שנתחדש החיוב ברשות ישראל אחר שלקחו מן העכו"ם ודאי דלא שייך טענה זו כלום ובזה נראה לחלק בין מעשר ראשון לתרומה גדולה והוא דבמעשר קיי"ל דמשהגיע לעונת המעשרות והוא משהביאה שליש בתבואה חייבין במעשר כדאיתא בפ"א דמעשר מ"ג דחשיב שם במתני' דמאימתי הפירות חייבין במעשר החרובין משינקדו וכל השחורים משינקדו וכו' התבואה והזיתים משיכניסו שליש, ואע"ג דעדיין מותר לאכול אכילת עראי עד שתיגמר מלאכתו דהיינו אחר מירוח, עיי' ברמב"ם פ"ג מה' מעשרות, מ"מ עיקר החיוב מתחיל משעת הבאת שליש וגמר מלאכה אינה אלא לקובעו לאסור אפי' אכילת עראי, אבל לענין תרומה גדולה נרא' דעיקר החיוב תלוי במירוח וקודם לכן לא שייך עליו חיובא כלל ומשום דגבי תרומה גדולה כתוב דגנך ולא מיקרי דגן אלא אחר שמירחו בכרי, וזה נרא' ברור ממה שכתב הרמב"ם בפ"ג מה' תרומות הי"ג וז"ל ישראל שהפריש מעשר ראשון כשהוא בשבלים קודם שידוש ויפריש תרומה גדולה ונתנו ללוי אין הלוי חייב להפריש ממנו תרו"ג אחר שידישנו אלא תרומת מעשר בלבד אבל אם דש ישראל והפריש המעשר מן הדגן קודם שיפריש תרומה גדולה ונתנו ללוי חייב הלוי להפריש ממנו תרו"ג ותרומת מעשר מאחר שנעשה דגן נתחייב בתרומה שנא' ראשית דגנך עיי"ש ומקורו בש"ס ביצה י"ג ע"ב אמר ר"ל מע"ר שהקדימו בשבלין פטור מתרומה גדולה וכו' א"ל רב פפא לאביי א"ה אפי' הקדימו בכרי נמי א"ל עליך אמר קרא מכל מעשרותיכם תרימו וכו' ומאי ראית האי אידגן והאי לא אידגן, הרי מבואר להדיא דלענין תרומה גדולה כל זמן שלא דשו היינו שמירחו בכרי אין עליו שום חיוב אלא לאחר שנעשה דגן ומשום דכתיב בי' ראשית דגנך אע"ג שהר"ש סוף פ"א דפאה כתב דבדיעבד תרומתו תרומה אפי' קודם מירוח אבל בכל זאת יש לחלק בין תרומה למעשר כיון דבתרומה כתיב דגנך ולא מחוייב עד אחר מירוח, אבל לענין מעשר דכתיב זרעך ומשהביא שליש קרינן בי' שפיר תבואת זרעך דהיינו משראוי להזריע וא"כ באמת עיקר החיוב לענין מעשר התחיל כבר משהביא שליש ואמנם מה שצריך למירוח גם למעשר היינו לענין שיהא אסור גם באכילת עראי וזה אינו אלא משום קביעות בעלמא דכ"ז שלא נגמרה מלאכתו עדיין לא נקבע למעשר, ולפי"ז מבואר היטב החילוק בין מעשר לתרומה גדולה דעיקר הטעם דאמרו בגמ' דא"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית וכו' לא שייך אלא במעשר ומשום דמעשר עיקר חיובו כבר התחיל משעת הבאת שליש וממילא כל שהביא שליש ביד עכו"ם נמצא שעיקר חיובו דמעשר בא מחמת העכו"ם לכן השתא שלקחו ישראל אפי' המירוח היה ברשות ישראל מצי א"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית לאדב"ה כיון דלענין מעשר כבר נתחייב ברשות עכו"ם משהביא שליש וברשות ישראל לא נתחייב כלל, אבל בתרומה גדולה דעיקר חיובא תלוי במירוח לא משכחת שלא יתחדש החיוב ברשות ישראל משום דע"כ צ"ל שמירחו ישראל כדאיתא בגמ' דאל"ה הא מירוח עכו"ם פוטר וכדקיי"ל דגנך ולא דגן עכו"ם וכיון שמירחו ישראל נמצא שאין החיוב בא מחמת העכו"ם אלא בא מחמת ישראל וממילא לא שייך בתרומה גדולה לומר שיאמר קאתינא מכח גברא דלא מצית וכו' כמו לענין מעשר, דזה לא שייך אלא היכא דעיקר החיובא בא מחמת העכו"ם משא"כ בתרומה גדולה אין חיובו בא כלל מחמת העכו"ם אלא כל החיוב בא משמירחו הלוקח, וכן ה"ה תרומת מעשר הוי כמו תרו"ג לענין שעיקר חיובא תלוי במירוח וכל שמירחו ישראל נעשה כמו שכל החיוב נעשה ברשותו וה"א דיהא חייב כמו תרו"ג ע"ז יש גזה"כ "כי תקחו מאת בני ישראל" דתרומת מעשר פטור, ובזה מדוייק שפיר דברי הרמב"ם דכתב ומפני מה אמרו לא יתן תרומת מעשר לכהן כתרומה גדולה לפי שנא' בתרומת מעשר "כי תקחו מאת בני ישראל" וברור שכוונת הרמב"ם בזה לפרש דמ"ש תרו"מ מתרו"ג דבשלמא מעשר ראשון אינו צריך ליתנו לכהן היינו משום דעיקר חיובא תלוי בהבאת שליש וכיון דהביא שליש ביד עכו"ם נמצא דכל החיוב בא מחמתו וממילא א"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית וכו' אבל תרומת מעשר עיקר חיובא תלוי במירוח כמו תרו"ג א"כ הוי כמו תרו"ג דחייב ליתנו לכהן, לכן אמר דלענין תרומת מעשר מיעט רחמנא בפי' מכי תקחו בני ישראל דוקא מה שאתה לוקח מישראל ולא מה שאתה לוקח מן העכו"ם:
<b>וקצ"ע </b>למה מביא הרמב"ם בתרומת מעשר טענה דקאתינא מכח גברא וכו' לפי דברינו אבל בהכרח מוכח מדבריו שבמעשר הטענה דקאתינא וכו' הוא מסברא בלי קרא שזה טענה כללית בכמה דיני ממונות אבל בתרומת מעשר מוכח מדבריו שידעינן טענה זו רק מקרא וההסבר כמו שבארנו ואפשר שהרמב"ם מגדיר את הקרא שזהו לא פטור בדין נתינה לכהן רק הקרא מגלה שגם בתרומת מעשר יכול לפטור עצמו בטענה זו אף שלא דמי טענה זו בתרומת מעשר לשאר טענות דיני ממונות:
<b>ובזה </b>מיושב מה שהקשה הריט"א מהא דאמרינן שם בבכורות י"א ישראל שהיו לו טבלים ממורחין בתוך ביתו שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו כהן נפלו לו מבית אבי אמו ישראל דמעשרן והן שלו והטעם מבואר בגמ' וברמב"ם פ"ו ממעשר הלכ"א משום דאמרינן מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין וחשיב בזה כמו שכבר הפרישן והק' הא אפי' אי מתנות שלא הורמו לאו כמו שהורמו דמיין נמי לימא לי' קאתינא מכח גברא וכו' כמו בלוקח טבלים ממורחין מן העכו"ם ולפי הנ"ל א"ש דע"כ לא אמרו קאתינא מכח גברא וכו' אלא במעשר דאינו מחויב ליתנו ללוי משום שאותו חיוב בא מחמת העכו"ם שהביאו שליש כשהי' ברשותו, ואולם הכא דמיירי שאותן הטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו כהן ירשן מאבי אמו ישראל וא"כ באמת עיקר החיוב לא בא כלל מכח אבי אמו כהן אלא מכח ישראל הראשון ובעודן ברשותו כבר נתחייבו בתרו"מ וכה"ג לא שייך לומר אתינא מכח גברא וכו' כיון שלא בא החיוב מחמת הכהן אלא מחמת ישראל הראשון שהורישן לאבי אמו הכהן של ישראל זה משו"ה הוצרכו לטעמא דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין והוי כאילו כבר זכה בהן אביו הכהן ומורישן לבנו:
<b>ב. איתא </b>בב"מ מ"ט ע"א אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר ופרש"י שיש לסמוך על מה שכתוב "שארית ישראל לא יעשו עולה" ולא יתננו ללוי אחר עיי"ש, והנה בשטמ"ק הק' נהי שבודאי יתננה לו אכתי במאי קנה לעשותו עכשיו תרומת מעשר כיון דעדיין אינו שלו ותירץ דלא גרע מנותן רשות לחבירו שיתרום מכריו על תבואת חבירו, והנה הקצוה"ח סי' כ"ד הביא דברי השטמ"ק ותמה עליו דהא מעשר אינו שלו ואין לו בו אלא טובת הנאה וא"כ היאך מצי ליתן רשות לתרום משל אחרים ועי"ש שהניח דבריו בצ"ע, ובחידושי הגרע"א הביא ג"כ קושי' זו וכתב וז"ל ונרא' עיקר כדברי השטמ"ק דלא גרע מנותן רשות לחבירו לתרום מכריו על שלו ומה שהק' בקצוה"ח דהא המעשר אינו שלו ואיך יכול ליתן רשות ואיך יכול לקרות שם כתב כיון דפסק הרמב"ם בפ"ג מה' תרומות הי"ב דהישראל יכול להפריש תרומת מעשר וליתן המעשר ללוי אחר שהפריש ממנו תרו"מ וא"כ שפיר יכול להפריש כאילו מפריש בשליחותו ע"כ. והנה דברי הגרע"א צ"ע דלא דמי כלל, דהא דכתב הרמב"ם דישראל יכול להפריש תרומת מעשר בלא רשות הלוי היינו דוקא שיכול להפריש כפי חלק התרומת מעשר הנמצא בהכרי של ישראל כיון דגם הלוי צריך להפריש את התרומת מעשר שבתוכה ונמצא דאין ללוי שום חלק בהתרומת מעשר ולכן גם הישראל יכול להפריש כמו שמפריש תרומה גדולה וע"ז נתנה התורה רשות אבל שיהי' הישראל יכול להפריש כל המעשר מכריו ולעשותו תרומת מעשר מהיכי תיתי שיש לו רשות לעשות כן הא המעשר אינו שלו וצריך ליתנו ללוי דהלא דין נתינה במעשר ללוי ואיך יוכל להפריש כל המעשר לעשותו תרומה וליתנו לכהן והיכי מצי לקרות שם על דבר שאינו שלו וא"כ הכא דקתני דרשאי לעשותו תרומת מעשר על מקום אחר והיינו שיעשה כל המעשר תרומת מעשר איך יכול, וכן מוכח מדברי הרמב"ם להדיא דז"ל הרמב"ם הנ"ל מצות תרומת מעשר שיפריש אותה בן לוי ממעשרו שנא' וכי תקחו מאת בני ישראל את המעשר ויש לישראל להפריש אותה וליתנה לכהן ויתן המעשר ללוי אחר שיפריש ממנו תרומתו שהיא מעשר מן המעשר עכ"ל והרי שכתב הרמב"ם להדיא דאף שיש רשות לישראל להפריש תרומת מעשר וליתנה לכהן אבל אחר ההפרשה צריך ליתן את המעשר ללוי אבל לעשות כל המעשר תרומת מעשר בודאי שאינו יכול ודברי הגרע"א צ"ע:
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ט בדין פירות חו"ל שנכנסו לארץ לענין חלה וחדש </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הכ"ב וז"ל <i>פירות א"י שיצאו לחו"ל פטורין מן החלה ומן התרומות ומן המעשרות שנא' אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבין בחו"ל פטורין.</i> והוא פלוגתא דר"א ור"ע בפ"ב דחלה מ"א ופסק כר"ע דפוטר.
<b>וכתב </b>המשל"מ דדין זה דפליגי ר"א ור"ע הוא דוקא כשהחיוב נעשה בח"ל בזה הוא דפוטר ר"ע משום דאזלינן בתר קביעות למעשר אבל אם גילגל העיסה ומירח הכרי בא"י בזה פשיטא דאליבא דר"ע אף שיצאו לחו"ל חייבין מה"ת דחיוב שנתחייבו בהיותם בארץ תו לא פקע מינייהו עיי"ש והנה בס' אחיעזר ח' יו"ד סי' ל"ט מביא קושי' בשם גדול אחד מהא דאיתא בירושלמי פ"ג דערלה ה"ז תנינן תמן כל מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בארץ ובחו"ל וכל מצוה שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת וץ פי' דקרא אתי לרבות על חדש של א"י שיצא לחו"ל וקשה והא חיוב חדש הוי מיד וא"צ לקביעות דמעשר וגלגול דחלה א"כ למה לי קרא להכי מהכ"ת דישתרו בחו"ל דהא גם בתרו"מ אף למאן דאלא בארץ חוץ מן הערלה ומן הכלאים רא"א אף החדש מאי טעמא דר"א בכל מושבותיכם בכל מקום בין בארץ בין בחו"ל, מה מקיימין רבנן טעמא דר"א בכל מושבותיכם שכן יצאו בחפוטר ביצא לחו"ל מודה דבגוונא שנתחייב תו לא פקע וכתב הגרח"ע זצ"ל לתרץ קושי' זו עפ"י מה דאיתא בכריתות ד' ה' דהאוכל לחם וקלי וכרמל לוקה משום ג' שמות וכן פ' הרמב"ם בפ"י מה' מאכלות אסורות ה"ג ובודאי דחיוב הלאו דלחם חייב רק משהגיע לקרימת פנים והוי לחם ובשעה שהוא לחם נפקע חיוב דקלי וכרמל דאל"כ הי' לוקה על לחם גרידא שלש ולהכי לכשיצא החדש בחו"ל ואפאן שם הו"א דאין עוד חיוב לחם כמו שאין חיוב חלה לכשנתגלגל בחו"ל ולא דמי לערלה וכה"כ שכבר נתקדשו ולא יתחייבו עוד משום חיוב חדש משא"כ בחדש דבחו"ל יבוא חיוב חדש דלחם והו"א דפטירי ולהכי איצטריך קרא דמושבותיכם ליצאו לחו"ל. ובזה מבאר הגאון הנ"ל את הירושלמי פ"ב דחלה בפלוגתא דר"א ור"ע דאי' שם כך משיב רע"ק לר"א אין אתה מודה לי בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמחין וסלתות שהן חייבין בחלה ולא גדולי פטור (פי' וע"כ משום דכיון שנכנסו לארץ אעפ"י שגדל בפטור חייב משום פירות חו"ל שנכנסו לארץ) אמר ר' יוסי כו' תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו את הארץ כו' ר' יונה בעי קומי' דר' ירמי' בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש א"ל למה לא עד כדון לחה אפי' יבשה א"ל אפי' יבשה אפי' קצורה מעתה אפי' חטה בעלי' כך אני אומר לא יאכלו ישראל מצה בלילי פסח כו' שניא היא שמ"ע דוחה וכו' מה שהיו תגרים נכרים מוכרים להם וכרי"ש דרי"ש אומר כל ביאות שנאמרו בתורה לאחר י"ד שנה נאמרו. וכבר תמהו בד' הירושלמי דלפי"מ דמשני כרי"ש וס"ל דחדש אינו נוהג בחו"ל א"כ אף בשל ישראל אינו נוהג ול"ל למימר דתגרי נכרים מוכרים להם. ולפי המתבאר מדמי הירושלמי בפשיטות, דכמו בחלה, פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבין בחלה וע"כ בשעה שנכנסו לארץ ומצאו קמחין וסלתות שהן חייבין בחלה כמו שהשיב רע"ק לר"א כמו כן בחדש אפי' חטים בעלי' שא"צ לקרקע כלל מ"מ משהגיע לקרימת פנים בא"י יהא חייב וע"כ אמר כך אני אומר לא יאכלו ישראל מצה בלילי פסח דהא אסור משום חדש ע"י אפיה שני' שמ"ע דוחה וכו' ואח"כ משני מה שתגרי נכרים הי' מוכרים להם דאעפ"י דרי"ש ס"ל דחדש אינו נוהג בחו"ל וביאות לאחר י"ד שנים נאמרו מ"מ עדיין אסור בחדש משום פירות חו"ל שנכנסו לארץ כיון דבעת קרימת פנים הי' בא"י אלא דמה שתגרי נכרים היו מוכרים להם ואין בשל נכרים משום חדש, ומשום זה לחוד אינו מספיק דאם הי' נוהג בחו"ל גם בשל נכרי חייב עכת"ד.
<b>ב. ויש </b>לעיין בדבריו דהא קרימת פנים דחדש לא דמי לגלגול ומירוח דתרומות ומעשרות דהתם עיקר חיובן תלוי בגמר מלאכה וכ"ז שלא נגמר מלאכתן עדיין לא נתחייבו ולכן שפיר אזלינן בתר מירוח או הגלגול דזהו גמר מלאכתן וכיון שנתמרחו או נתגלגלו בא"י חייבין אבל חדש עיקר חיובא אינו תלוי בגמר מלאכה אלא החיוב כבר חל בהשרשה ומה שאינו חייב משום לחם קודם קרימת פנים היינו משום דעדיין לא הוי שמו לחם אלא קלי וכרמל אבל עצם החיוב דחדש אינו תלוי בקרימת פנים אלא משעת השרשה כבר נתחייב וזה נראה פי' דברי הירושלמי פ"א דחלה ה"ג דס"ל לר"א במתני' דתבואה שלא הביאה שליש פטורה מן החלה ואיתא בגמ' שם מ"ט דר"א דכתיב כתרומת גורן כן תרימו אותה מה תרומת גורן מתבואה שהביאה שליש אף זו מפירות שהביאו שליש וכו' מהו שחייב על לחם שלו משום חדש א"ר יודן כתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו את שחייבין על קלי שלו משום חדש חייבים על לחם שלו משום חדש את שאין חייבין על קלי שלו משום חדש אין חייבין על לחם שלו משום חדש (פי' וכיון דבתבואה שלא הביאה שליש לא נקרא קלי וכרמל אין חייבין על לחם שלו משום חדש עיי' בפנ"מ) ופירושו נראה דחיובא דלחם אינו חיוב בפ"ע אלא הוא אותו החיוב שכבר נתחייב מעיקרא משעת השרשה משום קלי וכרמל וכשנעשה לחם מחייבינן לי' משום שם לחם אבל עצם החיוב הוא משעת השרשה משום קלי וכרמל ואינו חיוב בפ"ע וכיון דלא הביאה שליש ואין חיוב דקלי וכרמל ממילא אין חיוב דלחם, וא"כ בפירות א"י שיצאו לחו"ל אף שקרמו פניה בחו"ל אכתי עיקר החיוב של חדש כבר נעשה משעת השרשה שהי' בא"י והדרא קושי' לדוכתי' דל"ל קרא לרבנן ליצא לחו"ל הא כיון שכבר נתחייבו בא"י שוב לא פקע חיובן משיצאו לחו"ל, ולפי"ז הלא אין לפרש הירושלמי הנ"ל דאעפ"י דרי"ש ס"ל דחדש אינו נוהג בחו"ל וביאה לאחר י"ד שנים נאמרו מ"מ עדיין אסור בחדש משום פירות חו"ל שנכנסו לארץ כיון דבעת קרימת פנים הי' בא"י וכדברי הגאון המנוח זצ"ל דכ"ז דוקא לענין חלה דחיובא תלוי בגלגול וכיון דהגלגול הי' בא"י אף שנכנסו מחו"ל חייב אבל בחדש דעיקר חיובא תלוי בהשרשה ליכא למימר הכי וכדמוכח מדברי הירושלמי הנ"ל את שחייבין משום קלי חייבין משום לחם וכו' א"כ אפי' האפי' הי' אחר שנכנסו לארץ אכתי לא סגי לן לחייבן בחדש כיון דהשרשה הי' בחו"ל לא מהני מה שהאפי' הי' בא"י וכדבארנו וגם כיון דלא נתחייבו משום קלי אין חייבין משום לחם.
<b>ג. והנה </b>בהא דמשיב ר"ע - דס"ל דפירות חו"ל שנכנסו לארץ פטורין מן החלה - לר"א אין את מודה לי בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמחים וסלתות שהן חייבין בחלה ולא גידולי פטור הן וכו' ומשני תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו עיי"ש.
<b>ולכאו' </b>יש להקשות הלא לענין חלה עיקר מילתא תלוי בגלגול וכיון שהגלגול הי' אחר שנכנסו לארץ מה איכפת לן מה שגדלו בפטור הא כיון שהגלגול מחייב וכיון שהגלגול הי' בחיוב היינו בא"י ממילא מחוייב ואין שום נפ"מ בגידול.
<b>והנראה </b>לומר דהנה זה ודאי דלמ"ד יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי תרו"מ ה"ה בחלה לא מהני אפי' גלגלה ישראל אח"כ משום דכבר נפקע בידי העכו"ם וביאור הדברים נראה דכיון דבחלה בעינן עריסותיכם וכיון דגוף העיסה באה מכח העכו"ם אין זה עריסותיכם דלענין עריסותיכם תרתי בעינן דעצם העיסה תהי' של ישראל וגם שתהי' מגידולי ישראל ואפי' למ"ד אין קנין לעכו"ם בא"י וכו' היינו דוקא בא"י ולאחר ירושה וישיבה אבל אלו שגדלו ברשות העכו"ם קודם שבאו לא"י הו"ל כמו שגדלו בחו"ל ולא שייך ע"ז לומר אין קנין לעכו"ם וכו' וא"כ נתמעטו הני פירות מכלל עריסותיכם דאין זה עריסותיכם וכדבארנו ושפיר מק' ולא גידולי פטור הן, וע"ז משני תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו את הארץ וממילא הו"ל אותן הפירות כמו שמעיקרא גדלי ברשות ישראל ועדיין אין זה מספיק אלא לענין זה דהו"ל כמו שגדלו ברשות ישראל והו"ל שפיר עריסותיכם אבל אכתי עצם הגידול הי' בחו"ל דקודם כבוש יהושע עדיין לא נתקדשה וא"כ הו"ל כמו שגדלו בחו"ל וע"ז צ"ל דכיון שהגלגול היה בא"י אחר שבאו לארץ הו"ל כפירות חו"ל שנכנסו לארץ דחייבין בחלה מה"ת וכדבארנו.
<b>ד. והנה </b>הא דאיתא בירושלמי בעי ר' יונה קומי דר' ירמי' בשעה שנכנסו ישראל לארץ וכו' מהו שתהא אסורה משום חדש ומסיק ממה שהיו תגרי נכרים מוכרים להם וכרי"ש ע"ש וקשה הלא ביארנו דעיקר האיסור דחדש תלוי בהשרשה וא"כ הכא דמיירי שהשרישו קודם כניסתן לארץ א"כ הא כבר נפטרו מעידן השרשה ולא דמי לחלה דתלוי בגלגול וכיון שהגלגול היה בחיוב חייבת בחלה משא"כ לענין חדש דעיקר מילתא תלוי בהשרשה וכיון דהשרישו בפטור שוב לא יועיל מה שנכנסו לארץ לחייבן.
<b>והנה </b>ראיתי במנ"ח מצוה ש"ב שהק' על הא דפריך הגמ' ר"ה י"ג ע"א עומר שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ מהיכן הקריבו את"ל דעייל ביד נכרי קצירכם אמר רחמנא ולא קציר נכרי, ואמאי לא מקשה הגמ' הא קודם שנכנסו ישראל לארץ לא הוי לא"י דין א"י דא"י נתקדשה ע"י כבוש יהושע לכל הדינים הנוהג בא"י א"כ איך משכח"ל שיקריבו העומר דאין מקריבין העומר מפירות חו"ל וא"י קודם כבוש יהושע הוי לה דין חו"ל עיי"ש והנה בקושי' זו של המנ"ח על הגמ' דר"ה נראה לומר באופן פשוט, דאיתא במתני' כל מצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ ושאינה תלויה בארץ נוהגת בין בארץ ובין בחו"ל חוץ מן הערלה וכלאים רא"א אף החדש.
<b>ואיתא </b>בגמ' קידושין ל"ז איבעיא להו ר"א לקולא פליג או לחומרא פליג לחומרא פליג וה"ק ת"ק חוץ מן הערלה ומן הכלאים דהילכתא גמירי לה אע"ג דאיכא למימר חובת קרקע הוא אבל חדש בארץ אין בחו"ל לא מ"ט מושב לאחר ירושה וישיבה ואתא ר"א למימר אף חדש נוהג בין בארץ ובין בחו"ל מ"ט מושבותיכם בכ"מ שאתם יושבים או דלמא לקולא פליג וה"ק ת"ק חוץ מן הערלה והכלאים דהילכתא גמירי לה וכ"ש חדש דמושב כל מקום שאתם יושבים משמע ואתא ר"א למימר חדש אינו נוהג אלא בארץ דמושב לאחר ירושה וישיבה משמע ומאי אף אקמייתא ת"ש דאמר אביי מאן תנא דפליג עלה דר"א רבי ישמעאל הוא דתניא ללמדך שכל מקום שנא' בו מושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה וכו' מדאמר אביי מאן תנא דפליג עלי' דר"א רבי ישמעאל ש"מ ר"א לחומרא פליג ש"מ ובעמוד ב' פריך הגמ' בשלמא למ"ד מושב כ"מ שאתם יושבים משמע היינו דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח ממחרת הפסח אכול מעיקרא לא אכול אלמא אקרוב עומר וכו' אלא למ"ד לאחר ירושה וישיבה ניכול לאלתר ומשני לא הוי צריכי דכתיב ובני ישראל וכו' עיי"ש מוכח מדברי הגמ' דדבר זה אם הקריבו ישראל עומר בכניסתם לארץ או לא תלוי אי אמרינן דחדש אסור בחו"ל דאורייתא דאם אמרינן דחדש בחו"ל אסור מה"ת מהדרש דמושבותיכם כל מקום שאתם יושבים משמע א"כ ע"כ הקריבו ישראל העומר מיד בכניסתם לארץ משום שהיו אסורים באיסור חדש של קודם הכבוש אבל למ"ד דחדש אינו נוהג אלא בארץ וס"ל דמושבותיכם לאחר ירושה וישיבה משמע א"כ בעת כניסתם לארץ עדיין לא הקריבו את העומר מפני שעדיין לא נתחייבו וזה מוכח בפי' מדברי הגמ' א"כ הכא בסוגי' דר"ה דפריך הגמ' עומר שהקריבו ישראל בעת כניסתם לארץ מהיכן הקריבו ע"כ ס"ל להגמ' דמושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע ואיסור חדש נוהג בחו"ל מדאורייתא דאי ס"ל דמושב לאחר ירושה וישיבה משמע וחדש אינו נוהג בחו"ל א"כ לא שייך לומר מהיכן הקריבו הא באמת לא הקריבו כדמוכח בסוגי' דקדושין הנ"ל וע"כ ס"ל דהקריבו וס"ל דמושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע וחדש בחו"ל אסור מדאורייתא וא"כ מיושב שפיר קושיית המנ"ח דאמאי לא מקשה הגמ' מטעם דהוי חו"ל דקודם ביאתם לארץ לא הוי שום דין מדיני א"י ולמה פריך הגמרא מדין קצירכם ולא קציר נכרי ולפי הנ"ל פשוט דבהכרח מוכח מהגמ' דסוברת דעומר בא מחו"ל וחדש אסור בחו"ל מדאורייתא אבל מטעם קצירכם ולא קציר נכרי פריך שפיר דאפי' עומר בא מחו"ל אבל זה ברור דמצות קצירה לא מקיימא בחו"ל שזהו דין מיוחד של מצות קצירה דהוי חובת קרקע ואינה מקיימא אלא בארץ. וכן איתא בשטמ"ק מנחות ד' פ"ד שכתב דאפי' לר' יוסי ב"ר יהודה דס"ל דעומר בא מחו"ל ומושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע מ"מ אין מקיים מצות קצירה בחו"ל.
<b>ה. ונחזור </b>לעניננו לדברי הירושלמי דהנה כתב הרמב"ם בפ"א מה' תרומות ה"כ וז"ל התרומה בזמן הזה אפי' במקום שהחזיקו בו עולי בבל ואפי' בימי עזרא אינה מה"ת אלא מדבריהם שאין לך תרומה של תורה אלא בא"י ובזמן שהיו שם כל ישראל שנאמר כי תבואו ביאת כולכם כשהי' בירושה ראשונה וכמו שהם עתידים לחזור בירושה שלישית ולא כשהי' בירושה כבימי עזרא שהיתה ביאת מקצתם ולפיכך לא היתה מה"ת עכ"ל והנה דין זה דבעינן שיהיו כל ישראל אינו אלא לענין תרו"מ וחלה משום דכתיב כי תבואו, וכן לענין שמיטין ויובלות דבעינן כל יושביה עלי' אבל לענין שאר המצות שאינן תלויין בביאת כל ישראל אותה הקדושה לא נתבטלה ולפיכך כתב הרמב"ם בפ"ו מה' בית הבחירה דלענין מקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא וכתב הרמב"ם הטעם לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש והנה כל זה הם מהדברים שאינם תלויים רק בקדושת א"י לבד אלא שקדושתן בא להן מחמת שנתקדשו ע"י קידוש וכדמבואר ברמב"ם הלכו' ביהב"ח הי"א וי"ב ולענין תרו"מ ג"כ לא נתקדשה אלא ע"י כבוש יהושע אבל ישנם דברים שאינם תלויים בקדוש כלל אלא מחמת קדושת הארץ בלבד ובכלל זה הוי חדש וכלה"כ וערלה וכו' ולזה נרא' דמהני' לה ירושה ראשונה שהי' מימי האבות דמאז כבר קבלה א"י קדושת הארץ וקדושה זו אינה תלוייה לא בזמן ולא בכבוש ואין חלוק בין שכל ישראל יושבים שם כמו בתרו"מ ושביעית אלא מחמת הקדושה שיש לה לא"י מחמת שהיא א"י ולא פסקה עד עולם ולפיכך לענין חדש קיי"ל דאפי' למ"ד שאינו נוהג בחו"ל אבל בזמה"ז נוהג ועיי' ברמב"ם פ"י ה"א ממאכא"ס וראי' לזה נראה מהא דאיתא יבמות פ' הערל פ"ב ע"ב דתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך וירשתה ירושה ראשונה ושנייה יש להן ושלישית אין להן ובתוס' ד"ה ירושה ראשונה הביאו פר"ח דירושה ראשונה היא ירושת אברהם יצחק ויעקב שנייה ירושת יהושע ומשם ואילך קדשה לעולם, וכתבו התוס' דלא יתכן לומר כן דבסוף פ' יוצא דופן מפליג ר' יוסי בין תרומה לחלה וא"כ קדושה שנייה היא קדושת עזרא דבקדושת עזרא שייך לחלק בין תרומה לחלה משום דגבי חלה כתיב בבואכם וכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליק ע"ש ומבואר דא"י היתה לה קדושה עוד מימי אברהם יצחק ויעקב ואפי' להתוס' דפליגי על פי' הר"ח וסברי דירושה ראשונה היינו כבוש יהושע אבל בזה מודו דא"י עוד קדושה מימות האבות אלא דס"ל דאותה הקדושה לא בטלה לעולם וע"כ לא שייך לומר דירושה שניי' היינו כבוש יהושע דלענין זה שנתקדשה בירושת אברהם וכו' לא פסקה לעולם.
<b>ו. והנה </b>איתא במתני' פ"א דכלים מ"ו עשר קדושות הן ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות ומה היא קדושתה שמביאים ממנה העומר והבכורים ושתי הלחם מה שאין מביאין משאר ארצות, והנה המנ"ח עמד בזה דאמאי לא חשיב שמקודשת שנוהג בה כל מצות התלויות בארץ כמו תרו"מ וחלה, והנה קושיית המנ"ח משתמעת לב' אופנים: א) אמאי חשיב ביכורים ולא תרו"מ וחלה דמ"ש, תו אמאי חשיב רק אלו ותו לא הא איכא גם תרו"מ וחלה וכדומה מצות התלויות בארץ, על האופן הא' אפשר לומר דבמתני' חשיב רק עניני קרבנות ולא מתנות כהונה והא דחשיב בכורים נראה לומר דכיון דבבכורים כל הבכורים ניתנים לכהן ויש מצות תנופה בבכורים משא"כ בשאר מתנות כהונה נרא' לומר שבאמת מצות בכורים הוא בגדר קרבן וחשיבי כדבר הנקרב למזבח אלא דשינה קרבן זה משאר קרבנות דכאן הכהנים זוכים בכל דבר הנקרב.
<b>וכן </b>איתא במשנה פ"ב מ"ד דבכורים טעונים לינה כשאר מביאי קרבן ובירושלמי (מובא בתוס' סוכה מ"ז ע"א) איתא אמר הדא דתימא בשאין עמהם קרבן אבל יש עמהם קרבן בלא"ה צריך לינה. הרי דהלינה הוא רק משום הבכורים עצמם דנחשבין כשאר קרבנות הטעונים לינה דהא אין לנו קרא מיוחד לבכורים רק מדמינן להו לשאר קרבנות. ושפיר חשיב במתני' עומר ושתי הלחם ובכורים דמיירי במילי דקרבנות ולא תרו"מ וחלה דדיני מתנות כהונה הן.
<b>ועל </b>האופן הב' דאמאי לא חשיב במתני' דכלים תרו"מ וחלה יש ליישב לפי מה שביארנו לעיל דדוקא לענין עומר ושתי הלחם משום דלענין עומר ושתי הלחם אין קדושתה תלוי בזמן ולא בישיבת כל ישראל אלא מחמת הקדושה דאית לה לא"י מחמת עצמה משא"כ לענין תרו"מ וחלה אעפ"י שהן מצות התלויות בארץ מ"מ אין קדושתה מחמת קדושת הארץ לבד דהא קדושתה תלוי בזמן ומשגלו בטלה קדושתה והרי היא ככל הארצות לענין זה לזה שפיר מביאה המשנה שמקודשת מכל הארצות לענין עומר ושתי הלחם דלענין זה הוי לה קדושתה מחמת עצמה ואינו תלוי לא בזמן ולא בישיבת כל ישראל.
<b>ובזה </b>אפשר ליישב גם קושיית המנ"ח הנ"ל בסוגי' דר"ה י"ג דאמאי לא פריך דא"י קודם כבוש יהושע אין לה דין א"י ולא משכח"ל שיביאו ממנה עומר דלפי מה דביארנו א"ש דדין מצות העומר תלוי בחדש וכיון דלענין חדש כבר נתקדשה א"י מימי האבות אברהם וכו' ה"נ לענין עומר ונהי שלא נצטוו עליה רק אחר שבאו לארץ אבל אחר שבאו ונצטוו במצות העומר יש להן להביא שפיר אפי' מאותן הפירות שגדלו קודם כניסתן לארץ שכבר נתקדשו למפרע ואין על זה דין פירות חו"ל אלא פירות של א"י.
<b>ז. ובזה </b>נרא' לבאר דברי הירושלמי הא דבעי ר' יונה בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמח ולחם מהו שיהי' אסורין משום חדש והנה עיקר האבעיא זו נמשכה אדלעיל לפי מאי דמסיק לענין חלה דלמפרע ירשו את הארץ והנה לכאורה כיון דבחדש שעיקר איסורו תלוי בהשרשה וכיון שקודם כבוש יהושע עדיין לא נתקדשה הארץ לא מהני לה הא דלמפרע ירשו כמו שהקשינו לעיל אבל לפי מה שבארנו דלענין חדש אין תלוי קדושתה בכבוש יהושע אלא מחמת הקדושה של א"י שהי' לה עוד מימי האבות א"כ אפי' אותן הפירות שנתגדלו בא"י קודם כניסתן נאסרו משום חדש אלא דמיבעי לי' הא בעינן ראשית קצירכם ואותן הפירות שנתגדלו ברשות עכו"ם קודם כניסתן לא"י לאו קצירכם הוא לזה מבעי לי' לפי מה דמשני לעיל לענין חלה דלמפרע ירשו את הארץ א"כ נמצא דשלהן הוי למפרע שפיר קרינן בי' ראשית קצירכם וע"ז השיב לו למה לא עד כדון לחה אפי' יבשה כו' א"כ לא יאכלו ישראל מצה בליל פסח ומסיק ממה שהיו תגרים נכרים מוכרים להם וכרי"ש והיינו דאותן הפירות שהיו תגרים נכרים מוכרים להם שלא גדלו כלל בא"י אלא בחו"ל וזה אפי' משנכנסו אח"כ לא"י לא מהני שיתחייבו בחדש דדוקא לענין חלה הוא דמהני משום דעיקר חיובא תלוי בגלגול וכיון שנתגלגלה בא"י חייבת בחלה משא"כ בחדש בהשרשה תלי' מילתא וכיון שנשרש בפטור פטור וזהו שאמר וכרי"ש דאמר כל ביאות שנאמרו לאחר י"ד שנה נאמרו, פי' דחדש אינו נוהג בחו"ל אבל אי לא"ה הוי הדין דנוהג אפי' בחו"ל דהא בהא תלי' וכדבארנו לעיל מסוגי' דקדושין ל"ז ל"ח.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ג בדין ראשית ששיריה ניכרין </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"ב מה' תרומות הי"ב וז"ל: <i>הפקיר קמה וזכה בה ועבר והפריש ממנה תרומה הר"ז תרומה אבל אם הפקיר שבלים וזכה בהן ועבר והפריש מהן תרומה אינה תרומה.</i> ובהשגות הראב"ד א"א לא שיהא חייב אלא שאם הפריש הוי תרומה כדאמרי' במפקיר כרמו והקדים בבקר ובצרו וכו', ובכס"מ שם כ' דנראה שהי' גורס בדברי רבינו והפריש ממנו תרומה ומפני כך הוצרך לפרש לא שיהא חייב, ונוסחא דידן בדברי רבינו ועבר והפריש והיא הנוסחא האמיתית. ונראה בהאי דינא דהפקיר קמה וזכה בה דבין להרמב"ם ובין להראב"ד דאם הפריש ממנה תרומה הר"ז תרומה צריך לשייר קצת כדי שיהא היכירא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין.
<b>והנה </b>בדינא דשמואל דאמר חלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש כתבו התוס' בביצה ד' ט' ע"א וז"ל: והיכא דשכח ולא הפריש חלה מן הפת מעיו"ט קיי"ל דחלת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש וא"כ ישייר מן הפת מכל אחד ואחד ואוכל השאר ולמחר יפריש חלה וצריך שתהא גדולה כדי שיהי' לה היכירא אחר הפרשה דכתיב ראשית דבעינן שיהיו שיריה ניכרין עכ"ל.
<b>ויש </b>לחקור בהאי דכתבו התוס' דצריך לשייר כדי שתהא היכירא מטעם ראשית ששיריה ניכרין אם בחלת חו"ל יש דין טבל כמו בכ"מ ומשו"ה בעינן שיריה ניכרין והא דאוכל והולך ואח"כ מפריש אף דיש איסור טבל הוא מטעם ברירה משום דכל דמפריש אח"כ הוא מתקן למפרע ויש ברירה בדרבנן בכה"ג, או דילמא אין איסור טבל כלל ומשו"ה אוכל והולך ואח"כ מפריש והא דבעינן שיריה ניכרין לאו משום איסור טבל אלא דדין שיריה ניכרין הלכה הוא אף דאינו מתיר כלום משום דכתיב "ראשית" בעינן ראשית ששיריה ניכרין, והנה ראיתי במשכנות יעקב או"ח סי' ק"מ דכתב וז"ל אך מה שיצא מעכ"ת לידון בדבר החדש לאמר דבחלת חו"ל כיון דקי"ל דאוכל ואח"כ מפריש אינו טובל כלל ומותר לאכול בלי שום הפרשה ואין בזה שום איסור טבל כלל רק מצוה מדרבנן לקיים מצות הפרשה הנה זה דבר חדש באמת ולא נמצא כזאת ולענ"ד ברור הדבר דהגם דשרינן להיות אוכל והולך ואח"כ מפריש היינו משום דכל דמפריש אח"כ הוא מתקן למפרע ויש ברירה בדרבנן בכה"ג ולכן כתבו התוס' שצריך לשייר יותר מכדי חלה מעט שיהי' שיריה ניכרין שעכ"פ היא נקראת תרומה על כל מה שאכל למפרע דומיא דמאי דשרי ר"י ורשב"א ליתן עיניו בצד זה, וכן בהך דלוקח יין מבין הכותים ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש וטעמא משום ברירה וה"נ דכל מה שמפריש אח"כ חל שם חלה למפרע אבל לא להפריש כלל יש טבל למפרע והגע בעצמך אם אינו טובל למה מפריש ומשייר כדי שיהי' "ראשית שיריה ניכרין" והדבר מבואר בשו"ע יו"ד סי' שכ"ד דמדין ברירה אתינן עלה וע"ש ברמ"א ובט"ז, ודבריו צ"ע דאיך מהני ברירה בדין ראשית ששיריה ניכרין הלא גמ' מפורשת עירובין ל"ז ב' דפריך הגמ' מר"ש אר"ש דאית לי' לר"ש גבי הלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה עשרה מעשר ראשון וכו' ומיחל ושותה מיד דברי רבי יהודה ור' יוסי ור"ש אוסרין ופריך הגמ' והתניא הריני מערב לשבתות של כל השנה רציתי אלך לא רציתי לא אלך רצה מבעוד יום עירובו עירוב משחשיכה רבי שמעון אומר עירובו עירוב וחכמים אומרים אין עירובו עירוב קשיא דר"ש אר"ש וכו' רבא אמר שאני התם דבעינן ראשית ששיריה ניכרין ומוכח בהדיא דאף דס"ל לר"ש ברירה מ"מ פליג אההיא דלוקח יין מבין הכותים וס"ל דלא מהני מה שיאמר ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה משום דלא חשיב שיריה ניכרין ואיך כתב המשכנות יעקב דכיון דבעינן בחלת חו"ל ראשית ששיריה ניכרין מוכח דיש איסור טבל והא דאוכל והולך ואח"כ מפריש מטעם ברירה הלא לא מהני בזה ברירה כיון דבעינן ראשית ששיריה ניכרין כדמפורש בגמ' ולר"מ דס"ל דמיחל ושותה מיד מטעם ברירה אע"ג דבעינן שיריה ניכרין כתב הריב"ן להדיא במכות י"ט ב' וז"ל והאי דתנן ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה במקומן פליג אהא דלא בעי ראשית שיהי' שירי' נכרין מוכח דאם בעינן ראשית ששיריה ניכרין לא מהני בזה ברירה אליבא דכו"ע וכן צ"ל בדברי רש"י סוכה כ"ג ע"ב בד"ה ב' לוגין דפירש"י ומיחל ושותה היינו שמחלל המע"ש על המעות ובתוס' ד"ה ב' לוגין כתבו וז"ל כיון דאמר שאני עתיד להפריש סתם ולא קבע לו מקום בצפונו או בדרומו אין יכול לחללו כדתניא מע"ש שבחפץ זה מחולל על איסור זה ולא קבע לו מקום בצפונו או בדרומו ר"ש אומר קרא שם וחכ"א עד שיאמר לצפונו או לדרומו כו' וע"כ דשיטת רש"י דכיון דלמאן דאית לי' ברירה מ"מ לא חשיב שירי' ניכרין כדאיתא בגמ' א"כ ר"מ דס"ל דיכול לומר ב' לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה אע"ג שאין שירי' ניכרין ע"כ ס"ל דלא בעינן שירי' ניכרין וכמ"ש הריב"ן וא"כ שפיר כ' רש"י דמחלל על המעות אף דלא הוה שירי' ניכרין היינו צפונו או בדרומו [והאי דינא דבעינן מקום מסויים בצפונו או בדרומו הוא משום דבעי' ראשית ששיריה ניכרין כדאי' בערובין ל"ז ב', וכן הוא ברמב"ם פ"ג מתרומות הל' ה' דמביא הדין דצריך לשייר ובעי' מקום מסויים ע"ש].
<b>אבל </b>הרמב"ן והרשב"א בחולין י"ד והריטב"א במכות ס"ל דגם ר"מ מודה דבעינן שירי' ניכרין והא דמהני בב' לוגין שאני עתיד להפריש אף דלא הוי שירי' ניכרין היינו מפני שבשעה שהפרישו הוברר הדבר למפרע דזוהי התרומה והוי שירי' ניכרין למפרע אעפ"י שלא היו ניכרין בשעת קריאה ושתי' והא דקאמר שם בערובין דמאן דאית לי' ברירה מ"מ לא חשיב שירי' ניכרין, כבר הק' בזה הרשב"א וע"ש מה שהאריך בזה, עכ"פ להני ראשונים דס"ל אליבא דכו"ע לא מהני שירי' ניכרין מטעם ברירה אלא דבעי' שיתיר וא"כ קשה טובא דגמ' מפורשת היא נגד המשכנות יעקב.
<b>ועוד </b>איזה דמיון הוא להתם הלא התם בלוקח יין מבין הכותים עושה מעשה היינו שאומר שני לוגין שאני עתיד להפריש ומפריש שפיר אמרינן ברירה דהוברר הדבר למפרע אבל הכא בחלת חו"ל דאינו עושה כלום ואינו מפריש כלום מה שייך ברירה ומה הוברר הדבר למפרע מאחר שלמפרע לא עשה ולא הפריש כלום.
<b>והנראה </b>דהנה הרי"ט אלגזי בה' חלה להרמב"ן סוף אות ח' כתב וז"ל ויש לחקור בעיקר הדין דבעינן בתרומה ובחלה ראשית שישייר מקצת אם בעינן שישייר שיעור כזית לחולין מטעם דמסתמא ה"ט דקרא דבעינן שיור להורות שההפרשה התיר השיריים באכילה לזרים שעד עכשיו היה אסור לזרים ולכהנים משום טבל ועכשיו הותר לכל, וכל שאינו משייר כלל נמצא דההפרשה לא הועילה אלא להתיר לכהנים בלבד אבל לזרים לא התיר כלל וא"כ אם שייר פחות מכזית דלר"ל דס"ל ביומא ע"ד דחצי שיעור מותר מה"ת נמצא דלא התיר לזרים כלל דבלא"ה טבל פחות מכזית מותר ואפשר דאפי' לר"י דס"ל דחצי שיעור אסור מה"ת מ"מ אפשר דכל ההפרשה לא התירה דבר כיון שלא היו מחוייבים עונש עליו לא חשוב שיור, או דלמא דגזיה"כ הוא דבעינן שיור ולא דרשינן טעמא דקרא מהאי טעמא דבעינן שיתיר מה שהי' אסור לזרים וא"כ אפי' לר"ל כל דמשייר כל שהוא הוי תרומה וכ"ש לר"י ולא בעי' שישייר כזית דלא קפיד קרא אלא שישייר וכיון דשייר יהי' מה שיהי' חשוב שיור וכעת לא מצאתי גלוי לזה עכ"ל.
<b>והנראה </b>להביא ראי' לספיקת הריט"א מהא דאיתא חולין קל"ו א' ר' אלעאי אומר מתנות אינן נוהגין אלא בארץ וכן היה ר' אלעאי אומר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ מ"ט דר' אלעאי אמר רבא יליף נתינה נתינה מתרומה מה תרומה בארץ אין בחו"ל לא אף ראשית הגז בארץ אין בחו"ל לא וכן פסק הרמב"ם בפ"י מה' ביכורים ה"א דראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ כראשית הדגן, והיינו דיליף לה מתרומה, ופריך בגמ' שם ע"ב אי מה תרומה ראשית ששיריה ניכרין אף ראשית הגז ראשית ששיריה ניכרין ומשני אין והתנן האומר כל גרני תרומה וכל עיסתי חלה לא אמר כלום הא כל גזיי ראשית דבריו קיימין ותניא אידך לא אמר כלום אלא לאו ש"מ הא ר' אלעאי הא רבנן ש"מ. ומוכח מדברי הגמ' דלר' אלעאי דיליף מתרומה דראשית הגז נוהג דוקא בארץ אבל לא בחו"ל ס"ל דבראשית הגז בעינן ראשית ששיריה ניכרין כמו גבי תרומה, ויש להבין מאי שייך בראשית הגז ראשית ששיריה ניכרין הלא אינה מתיר כלום ואינה קאי להתיר בשלמא בתרומה דבא להתיר הטבל לכהנים ולזרים שפיר אמרינן דבעינן ראשית ששיריה ניכרין אבל בראשית הגז הלא לא שייך שום היתר ומאי שייך התם ראשית ששיריה ניכרין וע"כ מוכח מדברי הגמ' כהצד השני דראשית ששיריה ניכרין בתרומה ובחלה לאו משום היתר דבא להתיר התרומה אלא דגזיה"כ הוא דבעינן שישייר ואפי' כשמשייר פחות מכזית, שפיר מקרי שיריה ניכרין וז"ב, ולפי"ז נרא' ברור דבחלת חו"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש אין איסור טבל כלל ומשו"ה מותר לו לאכול והא דבעינן שישייר מטעם ראשית ששיריה ניכרין זהו מטעם גזיה"כ אף שלא בא להתיר כלל וכדביארנו וגם בדברי הרמב"ם בהפקיר קמה וזכה וכו' דבין להרמב"ם ובין להראב"ד דאם עבר והפריש הר"ז תרומה בעינן שישייר קצת מטעם ראשית ששיריה ניכרין.
<b>אלא </b>דצ"ע מסוגי' דפסחים ל"ג בהא דאמרינן בד"א במפריש תרומה והחמיצה אבל הפריש חמץ תרומה ד"ה אינה קדושה מנה"מ אמר ר"נ בר יצחק א"ק תתן לו ולא לאורו מתיב ר"ה בריה דרב יהושע אין תורמין מן הטמאה לטהורה וכו' כי אתא רב הונא בריה דרב יהושע אמר אמר קרא ראשית ששיריה ניכרין לישראל יצתה זו שאין שיריה ניכרין ופירש"י ד"ה דא"ק ראשית וז"ל משמע שתהא היא ראשית ואלו שיריים ניכרים שתהא היא מתירתן לישראל ואי במפריש תרומת חמץ מה היתר יש בשיריה שתהא ראשיתן עושה שיריים כי הוה מעיקרא טבל הוי שרי בהנאה ואסורין באכילה והשתא נמי שרי בהנאה ואסורין באכילה משום חמץ ולענין מאי הוי שיריים ע"ש ומוכח בפי' דדין דראשית ששיריה ניכרין בעינן שיתיר הטבל באכילה ודלא כדברינו.
<b>והנראה </b>לומר דבשיריה ניכרים יש בו שני דברים, דין "היתר" היינו דבא להתיר איסור טבל ודין "ראשית" דאפי' היכא דלא בא להתיר היינו דלא צריכים לשום היתר ג"כ צריך לשייר מטעם דראשית ששיריה ניכרין הלכה היא ולא מטעם היתר והיכא דצריך להתיר כגון ההיא דפסחים כיון דצריך להתיר איסור טבל ומאחר דנשאר איסור חמץ ובין כך אסור אח"כ לא מיקרי ראשית ששיריה ניכרין כיון דאח"כ ג"כ אסור אבל היכא דאינו צריך לשום היתר כגון ראשית הגז דמה היתר שייך התם אפי"ה יש דין דראשית ששיריה ניכרין וכדביארנו.
<b>ב. הנה </b>בהא דאיתא בגמ' פסחים ל"ג גבי הפריש חמץ לתרומה בפסח דאינה קדושה קאמר בגמ' הטעם משום ראשית ששיריה ניכרין והק' בתוס' ד"ה אמר קרא ראשית וז"ל וא"ת והא שיריה ניכרין דמעיקרא היה אסורה בהנאה של כילוי כגון הדלקה וכיוצא בו מידי דהוי אטבל טמא דאין מדליקין בו ומשעת הרמה ואילך מדליקין בו וי"ל דדוקא בטבל טמא אין מדליקין כדדרשינן את משמרת תרומתי בב' תרומות הכתוב מדבר מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך אף תרומה וכו' אבל בטבל של חמץ מדליקין דלא איירי אלא בשתי תרומות עכ"ל והנה המשל"מ סוף פ"ב דתרומות הק' קושי' עצומה על דברי התוס' הללו וז"ל ודבריהם נפלאו ממני דדל מהכא איסור חמץ ת"ל דכל טבל אפי' טהור אסור בהנאה של כילוי וכמ"ש בפ' במה מדליקין ובכל דוכתי וא"כ מהיכי תיתי דבשביל שהוא חמץ שישתנה דינו להתירו בהנאה של כילוי וצ"ע עיי"ש, והנראה לומר דהמשל"מ סובר דעיקר האיסור בהנאה של כילוי הוא ההנאה והכילוי הוא רק תנאי ומשו"ה מקשה שפיר מה שהק' דמה מוסיף פה איסור חמץ דדל איסור חמץ והו"ל טבל טהור ואסורה בהנאה של כילוי ובשביל שהוא חמץ ישתנה דינו להתירו בהנאה של כילוי, אבל נרא' לומר דשיטת התוס' הוא דעיקר האיסור הוא הכליון שמכלה התרומה וההנאה הוא בגדר תנאי וא"כ בחמץ דיש מצוה בכליון ומותר בכליון וא"כ ליכא איסור כליון ושפיר מותר בהנאה של כילוי בתרומת חמץ והאיסור חמץ משתנה דינו להתירו בהנאה של כילוי מטעם דיש מצוה בכילוי וז"פ.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ד בדין תרומה מן המחובר על התלוש </span>
<b>הרמב"ם </b>בפ"ה מה' תרומות ה"ט כתב וז"ל: <i>אין תורמין מן המחובר על התלוש ולא מן התלוש על המחובר כיצד היו לו פירות תלושין ואמר פירות אלו יהיו תרומה על פירות אלו המחוברים או שהיו לו שתי ערוגות ואמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים או שאמר פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושים לא אמר כלום אבל אם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתולשן אינו מחוסר מעשה ולכשיתלשו שניהם דבריו קיימין והוא שיביאו שתיהן שליש בעת שאמר.</i> עכ"ל.
<b>איתא </b>בקידושין פ' האומר ס"ב ע"א תנן התם אין תורמין מן התלוש על המחובר ואם תרם אין תרומתו תרומה בעי מיני' רב אסי מרבי יוחנן אמר פירות ערוגה זו תלושים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת פירות ערוגה זו מחוברת יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושים לכשיתלשו ונתלשו מהו א"ל כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי עיי"ש וצ"ע דברי הרמב"ם דברישא היכא דלא אמר לכשיתלשו הביא הרמב"ם הני תרי דיני היכא דאמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים או פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושים ומבבא השני' היכא דאמר לכשיתלשו מביא הרמב"ם ז"ל רק הדין היכא דאמר פירות ערוגה זו תלושין יהי' תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתולשן אינו כמחוסר מעשה ולמה לא הביא הדין היכא דאמר פירות ערוגה זו מחוברים יהי' תרומה על פירות ערוגה זו תלושים לכשיתלשו ונתלשו דאיתא בגמ' דדבריו קיימין מטעם כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי.
<b>והנה </b>הכס"מ הרגיש בזה וכתב ובסוף נרא' שיש חסרון והנוסחא הנכונה בדברי רבינו כך היא כיצד היו לו שתי ערוגות ואמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים לכשיתלשו או שאמר פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתולשן אינו מחוסר מעשה ולכשיתלשו דבריו קיימין עיי"ש בדבריו.
<b>ולכאו' </b>דבריו דחוקין לעשות גירסא אחרת בדברי הרמב"ם ז"ל, והנראה בזה, דהנה התוס' נזיר י"ב ע"א הק' בהא דאמרינן מילתא דאיהו מצי עביד שליח מצי משויו ומילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי, וא"ת והא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וגם תלמידים של בית רבן היו אומרים כן ואיך נעשה שליח בדבר זה הא בשעה שעושה אותה שליחות לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח, ואור"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על הקמח לכשיהי' נילוש ודברים שבידה קיימים דאין זה דבר שלא בא לעולם כיון שבידה ללוש ולגלגל העיסה מיקרי שפיר בא לעולם כיון שבידה לעשות כדאמרינן פ' האומר קידושין ס"ב ע"א פירות ערוגה זו תלושין יהא תרומה על פירות ערוגה זו מחוברת לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימין דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ובידו לתולשם ומ"מ בהאי טעמא לחוד לא סגי לן למימר דמצי למיעבד שליח כאן כיון דבידו ללוש ולגלגל מדאמר פ' רבן גמליאל יבמות נ"ב האומר לחבירו כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הר"ז גט מפני שבידו לגרשה מיהא אם ירצה ובעי התם ליבמתו מהו ומאי קא מיבעיא לי' והא בידו לבא עלי' ולגרשה א"ו כיון דהשתא לא מצי לגרשה לא מצי משוי שליח כיון דמחוסר מעשה לבא עלי' ה"נ כיון דהשתא איהו לא מצי להפריש אינו קרי בידו מה שבידו ללוש לגלגל לענין זה שיוכל לעשות שליח כיון דמחוסר לישה וגלגול עכ"ל.
<b>והנה </b>התוס' שהביאו ראי' לדברי ר"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו וכו' ומקרי שפיר דבר שבא לעולם כיון שבידה לעשות מביאים ראי' מהא דתנן פ' האומר אמר פירות ערוגה זו תלושין יהא תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין לכשיתלשו ונתלשו וכו' ולמה לא הביאו התוס' ראי' דאם אמר פירות ערוגה זו מחוברת יהא תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיתלשו ונתלשו דבריו קיימין דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי כדאיתא בגמ' ונרא' דס"ל להתוס' והרמב"ם דדוקא אם אמר פירות תלושין יהי' תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין לכשיתלשו הוא דמהני מטעם כל שבידו וכו' אבל אם אמר פירות ערוגה זו מחוברין יהא תרומה על ערוגה תלושין לא מהני ומקורם לא מהגמ' קידושין אלא מתוספתא תרומות פ"ד דאיתא התם אמר פירות ערוגה זו תלושים יהי' תרומה על פירות ערוגה זו מחוברות לא אמר כלום אבל אם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהי' תרומה על פירות ערוגה זו מחוברות לכשיתלשו דבריו קיימין ע"ש הרי בתוספתא ליכא כלל הדין דמחוברין על תלושין רק אם אמר פירות תלושין על מחוברין ומוכח בפי' דמחוברין על תלושין לא מהני וזה מקורו של הרמב"ם וגם התוס' גרסי בגמ' קידושין דוקא תלושין על מחוברין אבל מחוברין על תלושין לא מהני כדברי התוספתא, וביאור הדברים נרא' דעל מה שקורא שם תרומה צריך שיהי' בר הפרשה שיהי' ראוי לקדושת תרומה ולא מהני מה שבידו לתלוש כיון דצריך שיחול עליהם שם תרומה וקדושת תרומה וכיון דמחוברת אינה בר הפרשה אין יכול לחול עלי' שם תרומה וקדושת תרומה ומשו"ה שפיר כתבו התוס' בנזיר דיכול להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח לכשיהי' נילוש דדוקא עיסה מגולגלת שיכול לחול שם חלה עכשיו אבל בלא עיסה מגולגלת אינו יכול להפריש חלה משום דבידו ללוש דבחולין היה מהני כיון דליכא קריאת שם וע"ז מהני מה שבידו אבל בחלה לא מהני כיון דבעינן שיחול עלי' שם חלה וקדושת חלה וכיון דאינה מגולגלת דלאו בר הפרשה היא ממילא לא מהני מה שבידו וה"נ בתרומה ושפיר הביאו התוס' ראי' מתלושין על מחוברין דכיון דחל על תלושין דין תרומה ממילא גם על עיסה מגולגלת חל עלי' שם חלה מטעם כל שבידו אבל מחוברת על תלושין לא מהני מהאי טעמא כמו דלא מהני גבי חלה טעמא דבידו ללוש ולגלגל דכיון דאינו ראוי להפרשה אינו חל קדושת תרומה וקדושת חלה מטעמא דבידו וזה שיטת הרמב"ם דמביא הדין דתלושין על המחוברין היינו אם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהא תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו וכו' ולא מביא אם אמר פירות ערוגה זו מחוברת יהא תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיתלשו וכו' דס"ל להרמב"ם דלא מהני וכדבארנו ומקורו מההיא תוספתא דתרומות פ"ד הנ"ל וזה ברור גם בכוונת התוס'.
<b>ובזה </b>נ"ל ליישב קושית הגרע"א בגליון הש"ס ובתשובותיו סי' קמ"א שהק' בדברי התוס' נזיר והניח בצ"ע וז"ל תמוה לי דעדיין יקשה דמ"מ אם נידון שוב לדבר שהוא בידו א"כ בנותן לה גט קודם יבום שיחול אחר יבום מהני דלא מיקרי דשלב"ל כיון דבידו ליבמה א"כ ממילא מצי עביד השתא כמו החלה כיון דיכול לקרות שם על עיסה שיחול ע"ז לכשיהי' נילוש ה"נ שיכול לגרש עכשיו שיחול אחר יבום עיי"ש.
<b>ולפי </b>הנ"ל ניחא דמשו"ה לא מהני גירושין קודם יבום שיחול אחר יבום אף דבידו ליבמה דהא כיון דביארנו דבחלה לא מהני מה שבידו להביא עיסה וללוש ולגלגל או בתרומה דמפריש ממחוברין על תלושין לכשיתלשו מטעם דבידו לתלוש, אלא בעינן דוקא דבר הראוי להפרשה כיון דבעינן שיחול עלי' "שם" חלה ותרומה ובמחוברין או בעיסה הצריכה לישה וגלגול דאינה בר הפרשה ואינו חל "שם" תרומה לא מהני בידו וא"כ גבי גט נמי לא מהני מה דבידו לבא עלי' ולגרשה משום דכיון דבעינן שיחול עלי' "דין" גירושין שתהי' ודוקא בארוסתו מהני לכשאכנסנה אגרשנה מטעם בידו כיון דיכול לגרשה עכשיו לפני שהכניס אותה אבל לא ביבמה וז"ב.
<b>ולפי"ז </b>אם אמר פירות ערוגה זו מחוברת לכשיתלשו יהי' תרומה על פירות ערוגה זו מחוברין לכשיתלשו לא אמר כלום כדבארנו דאינו יכול לחול שם תרומה על מחוברים כיון דאינו ראוי להפרשה. והנה התם בגמ' בקידושין בבעיית הגמ' פירות ערוגה זו תלושין וכו' פירות ערוגה זו מחוברין וכו' איתא בגליון הש"ס ה"ה אם אמר פירות ערוגה זו לכשיתלשו יהי' תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו, ודבריו תמוהים דהא מפורש בתוס' נזיר הנ"ל שתרצו דדוקא משום דבידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח זה לכשיהי' נילוש אבל שיהא יכול להפריש קמח זה גופא שיחול לכשיולש לא מהני ע"ז מה שבידה ללוש ולדברי הגרע"א אפשר להפריש מקמח בלא עיסה מגולגלת ועוד לפי דברינו היאך יכול לחול שם תרומה וקדושת תרומה על מחוברין לכשיתלשו הא אינם ראויין להפרשה ולפי הנ"ל אפשר לומר דהתוס' קאי אליבא דהתוספתא דדוקא תלושין על מחוברין מהני ומחוברין על תלושין לא מהני והתוס' דהביאו ראי' מסוגי' דקידושין מביאין דוקא מתלושין משום דגרסי בגמ' באיבעי' דדוקא תלושין על מחוברין מהני מה שבידו ולא מחוברין על תלושין דהתם לא מהני כדכתבו התוס' אבל הגרע"א ז"ל קאי לפי גירסת הגמ' דבעי גם אם אמר פירות ערוגה זו מחוברין יהי' תרומה על פירות ערוגה תלושין לכשיתלשו וא"כ לפי"ז ה"ה גם אם אמר פירות ערוגה זו לכשיתלשו יהי' תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו.
<b>והנה </b>ראיתי בביאור הגר"א בה' חלה סי' שכ"ז שכתב ג"כ דה"ה אם אמר פירות ערוגה לכשיתלשו יהי' תרומה על פירות ערוגה זו לכשיתלשו, כמו הגרע"א והביא דברי התוס' בנזיר ומפרש דלאו דוקא כונתם עיסה מגולגלת דה"ה בעודו קמח ג"כ יכול להפריש לכשנילוש משום דבידו ללוש ע"ש וכוונתו ג"כ לגירסת הגמ' דאיבעי' גם אם אמר פירות ערוגה זו מחוברת יהי' תרומה על פירות ערוגה זו תלושין א"כ ה"ה וכו' כנ"ל אבל לפי גירסת התוספתא דדוקא תלושין על מחוברין אבל מחוברין על תלושין לא מהני וכשיטת הרמב"ם וכדבארנו גם בדברי התוס' והראי' דהביאו דוקא מגמ' תלושין על מחוברין ולא מחוברין על תלושין א"כ אין מקום לדברי הגרע"א והגאון ז"ל ודוקא תלושין על מחוברין מהני הטעם דבידו אבל מחוברין על תלושין ומחוברין על מחוברין לא מהני כדבארנו.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן א בדין תשלומי תרומה ומתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין</span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"י ה"א מה' תרומות כ' וז"ל: <i>זר שאכל תרומה בשגגה משלם קרן וחומש אעפ"י שיודע שהיא תרומה ושהוא מוזהר עלי' אבל לא ידע אם חייב עלי' מיתה אם לאו הרי זו שגגה ומשלם קרן וחומש.</i> ובהל' י"ח כ' כל האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד אינו משלם אלא מן החולין המתוקנים שהוציא מהן תרומות ומעשרות עכ"ל (ועיי' במשל"מ שהאריך דמה שייך במזיד לשלם חולין מתוקנים כיון דהתשלומין חולין לכל דבר):
<b>איתא </b>בירושלמי ריש פ"ו דתרומות וכן הוא בתו"כ פ' אמור הפריש ואח"כ אכל פלוגתא דרבי ורבי לעזר בר"ש דתניא "ונתן לכהן את הקודש" מתנתו מקדשתו מלאכול בתרומה ואין הפרשתו מקדשתו לחייב עליו קרן וחומש, ר"א בר"ש אומר אף הפרשתו מקדשתו לחייב עליו קרן וחומש, ופי' הפני משה דמיירי בתרומה סתם מאימתי חל הקדושה אם משעת הפרשה או משעת נתינה, וגם הקרבן אהרן פ' אמור אהא דתניא התם יכול תהא הפרשתו מקדשתו לחייב עליו קרן וחומש ת"ל ונתן לכהן את הקודש מתנתו מקדשתו וכו' כתב וז"ל: יכול דמשעה שהפריש התרומה היא מקודשת לענין שאם אכלה חייב לשלם קרן וחומש אף קודם שיתן אותה לכהן, וכתב המשל"מ בפ"י ה"א מה' הנ"ל הס כי לא להזכיר פי' זה דמעולם לא שמענו חילוק בתרומה אם נתנה לכהן או לא, אלא משעת הפרשה נתקדשה, ומה שנחלקו בברייתא הוא בתשלומי תרומה דהוי כתרומה לכל דבר והוא ממ"ש הכתוב ונתן לכהן את הקודש ודרשינן דבר הראוי להיות קודש דר"מ סבר דמשעת הפרשה לא נעשו התשלומין קודש כי אם משעת נתינה ור"א סבר דמשעת הפרשה נעשו קודש עיי"ש. וגם הראב"ד בתו"כ פ' אמור פי' דקאי על אוכל תרומה בשוגג דצריך לשלם חולין מתוקנים והן נעשין תרומה, ובמראה הפנים אחרי שמביא הגי' דגריס בתו"כ רבי ולא ר"מ וצ"ל בדבריו "ואין הפרשתו מקדשתו" כתב ומ"מ לענין הלכה לא קיי"ל כן דהא איהו גופי' סתים לן במתני' דלקמן בת ישראל שאכלה תרומה ואח"כ נישאת לכהן אם תרומה שלא זכה בה כהן אכלה משלמת קרן וחומש לעצמה, אלמא דהפרשה היא היא המקדשת לחייב קרן וחומש וש"מ דרבי הדר בי', והנה קושיית המה"פ היא קושי' עצומה דרבי סותר עצמו ומאי דכתב דרבי הדר בי' זהו דוחק כמובן:
<b>ב. והנה </b>המנחת חינוך מצוה ר"פ אות י' הביא ג"כ קושיית המרה"פ דרבי סותר עצמו ממתני' והוסיף להקשות עוד מהא דתנן ביבמות צ"ט כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הגדילו התערובות ושחררו זא"ז אין אוכלין בתרומה ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש וכתבו התוס' ד"ה ואם אכלו דנהי דאין משלמין מ"מ צריכין להפריש משום כפרה, וכן כתבו התוס' בכתובות ד' ל' ע"ב ד"ה זר שהק' דאמאי אין משלמין כיון דמשום כפרה ליחייבו, וי"ל דודאי צריכין להפריש אבל אין נותנין לכהן, ולפי"ז צ"ל שהכפרה תלויה בהפרשה והא דאין הכהן יכול למחול היינו שלא יהא צריך להפריש אבל אם הפריש דהיינו אחר הפרשה יכול למחול שיהא שלו עיי"ש, ומוכח מזה דהפרשתו מקדשתו ואחר הפרשתו אין עליו אלא זיקת ממון דהיינו נתינה לכהן לכן יכול למחול והכא דהוי ספק אין מוציאין מספק לכן אם אכלו אין משלמין אלא מפרישין בלבד דהכפרה תלויה בהפרשה, אבל אי אמרינן דהנתינה מקדשת ולא נגמרה קדושתה רק אם נתן לכהן וכיון דהכא הוי ספק אם מחויב כפרה ממילא צריך ליתן לכהן מספק לחומרא דלא נתכפר עד שבא לידו של כהן והניח בצ"ע:
<b>ג. איתא </b>במתני' פ"ז דתרומות מ"ג המאכיל בניו קטנים וכו' והאוכל פחות מכזית תרומה משלם את הקרן ואין משלם את החומש והתשלומין חולין ואם רצה הכהן למחול מוחל, וכתב התפארת ישראל דג' חלוקים יש, באוכל כזית אף שאין בו שוה פרוטה חייב קרן וחומש אם יש בחומש שוה פרוטה ובאין כזית ושוה פרוטה חייב קרן ולא חומש, והיינו בבא דהכא, ובאין כזית ולא שוה פרוטה פטור מכלום:
<b>ודבריו </b>צריכין ביאור במ"ש דבאכל כזית אף שאינו שוה פרוטה חייב קרן וחומש אם יש בחומש שו"פ, איך אפשר שבקרן בעצמו אין שוה פרוטה ובחומש יהי' שו"פ, וע"כ מוכרחים אנו לומר שכוונת התפארת ישראל דאם יש בחומש שו"פ היינו בצירוף עם הקרן, אבל קשה מניין לו זה שלא נזכר בשום מקום, ועוד הא איתא בפסחים ל"ב ע"ב ת"ר האוכל כזית תרומה משלם קרן וחומש אבא שאול אומר עד שיהא בו שו"פ, מ"ט דת"ק א"ק ואיש כי יאכל קודש בשגגה ואכילה בכזית, ואבא שאול מ"ט א"ק ונתן ואין נתינה בפחות משו"פ וכו', ומוכח דלרבנן דקיי"ל כוותייהו וכן פסק הרמב"ם בפ"י מתרומות ה"ב וז"ל: ואחד האוכל תרומה טהורה או טמאה בשגגה משלם קרן וחומש ואינו חייב בחומש עד שיאכל כזית שנא' כי יאכל בשגגה ואין אכילה פחותה מכזית וכתב הכס"מ דפלוגתא היא בברייתא פ' כל שעה ל"ב ופסק כת"ק מוכח דדין חומש אינו תלוי כלל בשוה פרוטה אלא תלוי בכזית ואבא שאול דמצריך שו"פ היינו בהקרן לבד ולא עם החומש דבהכי פליגי בהקרן ומניין לו זה. (ואגב צ"ע בדברי הרמב"ם פ"י הכ"ד מה' תרומות וז"ל היתה התרומה הקדש לבדק הבית וגנבה ואכלה אינו משלם תשלומי כפל שאין תשלומי כפל בהקדש אבל משלם קרן ושני חומשים חומש משום אוכל תרומה וחומש משום נהנה מן ההקדש ולמי משלם אם היה בה כזית ואין בה שו"פ משלם לכהנים ואם יש בה שו"פ בין שיש בה כזית ובין שאין בה כזית משלם להקדש עכ"ל, והנה הא דכתב הרמב"ם ולמי משלם ע"כ אקרן קאי ולא אחומש דבחומש הלא כתב דמשלם שני חומשים אחד משום אוכל תרומה והיינו לכהנים ואחד משום נהנה מהקדש והיינו להקדש וע"כ דקאי אקרן וכן מוכח מהכס"מ דאקרן קאי עיי"ש וא"כ איך כתב הרמב"ם דאם יש בה כזית ואין בה שו"פ משלם לכהנים הלא הרמב"ם פסק בפ"ז מה' מעילה ה"ח המועל בפחות משוה פרוטה בין בזדון בין בשגגה משלם את הקרן ולא את החומש, וברייתא היא בפ' הזהב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם לרבות פחות משוה פרוטה להישבון וא"כ למה לא ישלם להקדש אף בפחות משוה פרוטה וצ"ע):
<b>ד. עוד </b>איתא בירושלמי שם גזל תרומה משל אבי אמו כהן ר' יוחנן אמר משלם לשבט ור"ל אמר משלם לעצמו וכו' ר"י כרבי ר"ש בן לקיש כר"א בר' שמעון, פי', ר"י דאמר משלם לשבט ס"ל כרבי דמתנתו מקדשתו ועד שלא בא ליד כהן אין נעשין תרומה וה"נ בעינן שיתן לכהן אחד מהשבט דקפיד רחמנא אנתינה ליד כהן, ור"ל ס"ל כר' אלעזר בר"ש דהפרשתו מקדשתו אלא דצריך לקיים מצות נתינה והכא כיון דראוי ליורשו מעכב לעצמו, א"ר בון בר חייא ואין יסבור ר"ש בן לקיש כרבי ובלבד בדבר שהוא זקוק ליתנו לכהן אבל בדבר שאינו זקוק ליתנו לכהן אף רבי מודה דהיא מתני' הפריש פדיון פט"ח ומת ר"א אומר חייבין באחריותו כחמש סלעים של בן וחכ"א אין חייבין באחריותו אלא כפדיון מעשר שני ומודה ר"א בפטרי חמורים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן מכיון שהפרישו קדשו, ופי' הפנ"מ א"ר בון דלא תדחוק לאוקמי פלוגתייהו בתנאי אלא דאף אם יסבור רשב"ל כרבי נמי א"ש דר"ל סבר דאע"ג דקאמר רבי מתנתו מקדשתו זהו דוקא היכא דצריך ליתנו לכהן אבל היכי דליכא נתינה גם רבי מודה דהפרשתו מקדשתו ומביא ראי' ממתני' דבכורות דהיכא דהפריש פדיון פט"ח ומת השה ס"ל לר"א דחייב באחריות כחמש סלעים של בן בכ"ז מודה דהיכא דנפלו לו פטרי חמורים מבית אבי אמו כהן כיון שהופרשו קדשו ואין חייבין באחריותו כיון דראוי ליורשו וליכא נתינה מפריש ומעכב לעצמו, ובאמת גם זה צריך להבין כיון דס"ל לרבי מתנתו מקדשתו א"כ היכא דליכא נתינה לא יהי' קדוש כלל כקושיית המרה"פ והמנ"ח:
<b>ה. והנראה </b>בכל זה דהנה באוכל תרומה בשוגג יש שני ענינים א) כפרה על אכילת קודש ב) דין ממון לשלם מה שאכל. ונרא' דמה שמחוייב להפריש קרן וחומש מחולין מתוקנים ונעשים ממילא תרומה זהו בשביל כפרה שאכל תרומה אבל הדין דנתינה לכהן הוא בשביל חיוב ממון שאכל דבר שאינו שלו דהרי גם במזיד צריך לשלם הקרן אף דאינו מתכפר בתשלומין, וכן מוכח מתוס' פסחים ל"ב ע"ב ד"ה ואין נתינה שהק' דאמאי ס"ל לאבא שאול דבעינן שוה פרוטה משום דכתיב ונתן ואין נתינה בפחות משו"פ והלא קיי"ל דחטה אחת פוטרת את הכרי אע"ג דכתיב ונתן וכו' וי"ל דודאי הכא בעינן שו"פ משום דנתינה קיימא אתשלומין ע"ש הרי מוכח דדין נתינה הוא בשביל חיוב תשלומין ומה שמפריש בשביל הכפרה לא שייך כלל לנתינה ואפי' היכא דאינו צריך ליתנו לכהן חייב להפריש משום כפרה:
<b>ונראה </b>דפלוגתת רבי ור"ש בן לקיש הוא רק במה שנוגע לענין כפרה אבל לא לענין תשלומין לכהן וס"ל לר"ל כיון דהנתינה לא שייכא כלל להכפרה אין הקדושה תלוייה בנתינה ולכן ס"ל דהפרשתו מקדשתו, ורבי ס"ל כיון דכתיב ונתן לכהן את הקודש משמע שהקפידה התורה שיהי' קודש אחר שבא ליד כהן וחידשה בזה התורה שכל זמן שלא שלם חובו ולא נתן לכהן את הקרן לא קדש אף דעצם הנתינה לא משום כפרה היא, ולפי"ז מובן דהיכא דלא שייך נתינה לכהן גם רבי מודה דהפרשה לחוד מקדשה כיון דמצד כפרה לא חסר שום דבר דעצם הכפרה הוא הקדושה שהחולין נעשים תרומה אלא דיש חידוש התורה דהיכא דיש חיוב נתינה אינו מתכפר עד שיבא ליד כהן אבל היכא דאין חיוב נתינה פשיטא דמתכפר בההפרשה לחוד דאין סברא לומר דהנתינה תעכב את הכפרה מלקדש כיון דאין להם שייכות זל"ז אליבא דכו"ע וכדבארנו, וזהו שאמר ר' בון בר חייא ואין יסבור ר"ש בן לקיש כרבי ובלבד בדבר שהוא זקוק ליתנו לכהן אבל בדבר שאינו זקוק ליתנו לכהן אף רבי מודה ומביא ראי' מדין פדיון פ"ח. והיינו כמו שביארנו דכיון דאין חיוב נתינה אף רבי מודה דהפרשתו מקדשתו, ולפי"ז מיושב שפיר קושיית המרה"פ מבת ישראל שאכלה בתרומה ונשאת לכהן וקושיית המנ"ח מולד כהן שנתערב בולד שפחה וכדהבאנו לעיל והיינו משום דהתם ליתא חיוב נתינה כיון דאינו אלא חוב בעלמא ומספק אין מוציאין ממון ואז שפיר יסבור דהפרשתו לבד מקדשתו ושפיר צריכין להפריש משום כפרה, ואצ"ל דרבי חזר בו כדברי המה"פ, ואח"כ ראיתי בהרש"ש כתובות ד' ל' ע"ב על מה שכתבו התוס' דודאי צריכין להפריש אלא שאין נותנין לכהן והכפרה תלוייה בהפרשה, כתב הגאון הנ"ל וז"ל על סוף דבריהם שכתבו דהכפרה תלויה בהפרשה ולכאו' ה"נ דזה תלוי בפלוגתת רבי וראב"ש בתו"כ ובירושלמי אי הפרשה מקדשה או נתינה מקדשה וכו' אבל קשה לי על דבריהם דהרי מצינו בבכורות סוף פ"ק דס"ל לר"א שם במשנה דאם מת הפט"ח אחר הפרשת השה טרם נתינתו לכהן יקבר וכו' ואפי"ה ס"ל בברייתא שם בספק פט"ח דמפריש טלה והוא לעצמו וא"כ ה"נ איכא למימר אף דזר ודאי אינו מתכפר עד שיתן לכהן מ"מ בספק סגי בהפרשה בעלמא, (וכוונת קושייתו הוא דמנ"ל דהכפרה תלויה בהפרשה דלמא הכפרה תלויה בנתינה אלא דספק שאני כדאיתא בבכורות גבי פדיון פט"ח) ומסיק לכן נ"ל דכרוך ותני דסגי בהפרשה ונפ"מ דלאחר הפרשה יכול הכהן למחול ולפי"ז אתיא ככו"ע דאף למ"ד דנתינתו מקדשתו ואינה מתקדשת עד שתגיע ליד כהן מ"מ היכא דא"צ ליתנה לכהן כגון דמחל או בספק מתקדשת מיד בהפרשה דומיא דפט"ח עכ"ל, הרי כתב דבדליכא נתינה כו"ע ס"ל דהפרשתו מקדשתו וכדבארנו:
<b>ולפי"ז </b>א"ש דברי התפארת ישראל כיון דהפרשת קרן וחומש ונתינה לכהן שני ענינים הם א"כ הא דאמרינן לת"ק דאבא שאול דהאוכל כזית תרומה משלם קרן וחומש משום דכתיב כי יאכל ואין אכילה פחות מכזית ואין צריך שו"פ, זהו מה שנוגע לכפרה כיון שאכל כזית צריך להביא כפרה וצריך להפריש קרן וחומש בשביל כפרה אבל לענין נתינה לכהן ודאי בעינן שו"פ אף לת"ק כמו בכל שאר חייבי ממון דלא מצינו שמחוייב לשלם פחות משו"פ והנתינה לכהן לאו משום מצוה היא אלא ככל חוב דעלמא דצריך לשלם אם אכל דבר שאינו שלו, ולפי סברא זו שפיר כתב התפארת ישראל דצריך להיות שו"פ ביחד עם החומש דאם אין שו"פ אין חיוב כלל לשלם כדביארנו, ומה שכתב ג' חלוקין יש הוא רק לענין נתינה אבל לענין כפרה לא בעינן כלל שו"פ לרבנן אלא אם אכל כזית מחוייב להפריש קרן וחומש ונעשין תרומה ויכול לעכב לעצמו ואבא שאול ס"ל כיון דכתיב "ונתן לכהן את הקודש" בעינן שיעור אכילה אפי' לכפרה כדי שיהי' ראוי לתת לכהן דהיינו שו"פ ואינו מחוייב כלל להפריש אם לא היה בקרן לבד שו"פ:
<b>ו. ונראה </b>לחקור איך יהי' הדין בתשלומי תרומה לגבי דין אחריות, דהנה איתא בפ"ב דבכורים דחשיב שם מה שיש בתרומה ומעשר מה שאין בבכורים ומה שיש בבכורים שאין במעשר וחשיב שם במ"ד דיש בבכורים מה שאין בתרומה ומעשר שהבכורים נקנין במחובר לקרקע וחייב באחריותם משא"כ בתרומה ומעשר, וביאור הדברים נראה דבתרומות ומעשרות דיש עליהם איסור טבל ובהפרשתו נפקע האיסור וחל קדושה על מה שהפריש שוב אין הבעה"ב חייב באחריותו אע"ג דכתיב בהו נתינה לכהן, אבל בכורים דאין עליהם שום איסור ואינו חל בהפרשתו שום קדושה יתירה שפיר מחייב באחריותו, ולפי"ז תשלומי תרומה דצריך לשלם חולין מתוקנים וקודם הפרשה אין בו שום קדושה ואיסור טבל רק לאחר הפרשה יש בו קדושה אם הבעלים מחוייבין באחריותם היינו עד שיבוא ליד כהן דהא כתיב בהו נתינה לכהן או דילמא משעת הפרשה יצא חובתו בתשלומי תרומה דהכפרה תלויה בהפרשה לחוד ומהפרשה ואילך אינו חייב באחריותו דכיון שהפריש חל על התשלומין קדושת תרומה וביארנו דאחר שחל הקדושה שוב אינו חייב באחריות בשום דבר, ונראה לומר דזהו המחלוקת אם הפרשתו מקדשתו או מתנתו מקדשתו דאי ס"ל דנתינתו מקדשתו א"כ חייב באחריותו ומשו"ה אין הכהן יכול למחול אבל אי נימא דהפרשתו מקדשתו אינו חייב באחריותו והכהן יכול למחול, ולדינא כיון דהרמב"ם פוסק כראב"ש דהפרשתו מקדשתו דהרמב"ם בפ"י מה' תרומות הכ"א הביא התוספתא פ"ו תרומות אכל תרומת חבר משלם לו אכל תרומת ע"ה משלם לחבר ונוטל דמיה ממנו ונותן לע"ה שאכל תרומתו שאין מוסרין טהרות לע"ה, ובירושלמי פ"ו דתרומות ר' בון בר חייא אמר קומי' ר"ש בן לקיש אתיא כמ"ד הפרשתו מקדשתו ברם כמ"ד מתנתו מקדשתו בלא כן צריך זכיי' אמר להן במזכה להן ע"י אחר וכיון דהרמב"ם הביא התוספתא כצורתה בלא האוקימתא דמזכה להן ע"י אחר מוכח דפוסק דהפרשתו מקדשתו, ושו"מ במה"פ דכתב דמשו"ה סתם הרמב"ם דבריו משום דפסק הפרשתו מקדשתו ואי הפרשתו מקדשתו אינו חייב באחריותן משהופרשו:
<b>ז. והנה </b>בהא דקיי"ל דתבואת כהן חייבת בתרומה אלא שאינו נותנה לכהן אחר רק מפרישה ואוכל אותה, יש לחקור אם בכהנים ליתא כלל מצות נתינה אלא דין הפרשה לחוד או דגם בכהנים איכא חיובא דמצות נתינה אלא דבזה שהוא זוכה לעצמו היינו כנתינה לכהן דמה לי אם הוא נותן לעצמו או נותן לכהן, והנה הרמב"ן בסהמ"צ שורש י"ב כתב דבכהנים ליתא כלל חובת נתינה אלא מצות הפרשה לבד. והנה ק"ל על דברי הרמב"ן מהא דאיתא בבכורות י"א ע"א אמר ר"נ ישראל שהיו לו טבלים ממורחין בתוך ביתו שנפלו לו מבית אבי אמו כהן וכו' מעשרן והן שלו והטעם איתא בגמ' משום דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין והיינו כיון דכהורמו דמיין כבר זכה הכהן בחייו בחלק התרומה גם קודם הפרשה וכדאיתא בחולין קל"א בסוגיא דמתנות כהונה דמשני הגמ' הכי נמי דאתי לידי' בטבלייהו וקסבר האי תנא מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין ומוכח דמהני קנין בטבל כדי לזכות בתרומה שבו, ואי נימא כדברי הרמב"ן דבכהנים ליתא מצות נתינה אלא מצות הפרשה לחוד א"כ מאי איריא דמשו"ה גבי יורש מעשרן והן שלו מטעם מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין אפי' נימא דלאו כמו שהורמו דמיין מ"מ כיון דאין הכהן חייב כלל בנתינה אלא בהפרשה א"כ אף דלא הפריש עדיין מ"מ הרי הוא הכל שלו גם מה שהוא עתיד להפריש כיון דע"י חובת הפרשה המוטלת עליו אין כאן שום הפקעה מרשותו וא"כ גם היורש צריך לזכות בכל מה שהיה שייך למורישו והיינו מעשרן והן שלו ואמאי תלי הגמ' בטעמא דכמו שהורמו דמיין, ונראה לומר דעיקר זכות הכהן, אף לדעת הרמב"ן דליכא חיוב נתינה מ"מ עיקר זכותו הוא לאחר שחל עליו שם תרומה דהיינו לאחר הרמה דאז הי' זוכה שפיר ולפי"ז דוקא למ"ד דכמו שהורמו דמיין דחל עליו שם תרומה אבל אי לאו כמו שהורמו דמיין דלא חל עליו שם תרומה עוד לא זכה בו מתורת כהונה:
<b>ח. והנה </b>הא דאמרינן דאם ירש טבלים ממורחין דמעשרן והן שלו דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין היינו דוקא גבי יורש הוא דאמרינן הכי וכמו שנבאר, דהנה הרמב"ם בפ"ו מה' מעשר הט"ז כתב וז"ל כהן או לוי שמכרו פירות תלושין לישראל קודם שתגמר מלאכתן ואצ"ל אם מכרו במחובר הרי התרומה והמעשר שלהם ואם מכרו אחר גמר מלאכה הרי התרומה והמעשר של לוקח ונותן לכל כהן שירצה ומקורו הוא מתוספתא פ"ז דדמאי ובפ' הנ"ל הכ"א כתב ישראל שירש טבל ממורח מבית אבי אמו כהן ואותו אבי אמו כהן ירש מאבי אמו ישראל הרי מפריש ממנו מעשרותיו והן שלו שהמתנות הראויים ליתרם כמו שהורמו דמיין אעפ"י שלא הורמו עכ"ל ומקורו מגמ' בכורות הנ"ל והרי"ט אלגזי פ' יש בכור הק' דאמאי אמרינן בלוקח ומוכר דאם מכרו הכהן או הלוי אחר גמר מלאכה הרי התרומה והמעשר של לוקח ונותן לכל כהן שירצה דמ"ש מהא דפסק הרמב"ם גבי ישראל שירש טבלים ממורחין מבית אבי אמו כהן וכו' דמעשרן והן שלו דהמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין וזכה בהו ועכשיו הוא מורישו א"כ ה"נ בלוקח נימא הכי דהוי כמו שכבר זכה בהן המוכר ועכשיו הוא מוכר ללוקח דמ"ש לוקח מיורש ועיי"ש שהאריך בזה, ולפי הנ"ל א"ש דלא דמי יורש ללוקח דיורש הלא הוא יורש בכל הנכסים שהי' לאביו דיורש כרעא דאבוה הוא וכל מאי דאית לי' לאביו הוא מוריש לבנו ולכן לענין זה נמי אמרינן כיון דנחשב כמו שכבר הפרישן אביו וזכה בהן דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין א"כ כמו שהוא יורש הטבלים כמו"כ יורש המתנות שבו, אבל בלוקח ליכא למימר הכי דאין ללוקח אלא מה שמכרו המוכר ובמכירה זו של טבלים אין במכירה זו גם התרו"מ שבו דטבלים לחוד ותרו"מ לחוד:
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ו בדין מזיק מתנות כהונה </span>
<b>כתב </b>הרמב"ם בפ"ט מה' בכורים הי"ד וז"ל <i>בהמה שלא הורמו מתנותיה מותר לאכול ממנה שאינה דומה לטבל שהרי מתנות כהונה מובדלין והמתנות עצמן אסור לישראל אלא ברשות כהן, עבר ואכלן או הזיקן או מכרן אינו חייב לשלם מפני שהוא ממון שאין לו תובע ידוע, והקונה אותם אעפ"י שאינו רשאי הר"ז מותר לאכלן מפני שמתנת כהונה נגזלת .</i> עכ"ל, ומקור דברי הרמב"ם הם מחולין דף ק"ל ע"ב אמר רב חסדא המזיק מתנות כהונה או שאכלם פטור מ"ט אבע"א משום דכתיב זה ואבע"א משום דהו"ל ממון שאין לו תובעים.
<b>והנה </b>בגמ' בסוגיין מק' ת"ש מניין לבעל הבית שאכל טבלין ובן לוי שאכל מעשרותיו טבלים מניין שפטור מן התשלומין תלמוד לומר ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו, אין לך בהן אלא משעת הרמה ואילך הא משעת הרמה ואילך מיהא משלם אמאי ליהוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן דפטור ומשני ה"נ דאתי לידי' בטבלייהו וקסבר האי תנא מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין.
<b>הרמב"ם </b>בפ"א מה' מעשר ה"ה כתב וז"ל האוכל פירותיו טבלין וכן לוי שאכל המעשר בטבל אעפ"י שהן חייבין מיתה לשמים אין משלמין המתנות לבעליהן שנא' "אשר ירימו לד'" אין לך בהן עד שירימו אותן עכ"ל ובדברי הרמב"ם ק"ל טובא דלמה מביא הברייתא כצורתה כיון דבגמ' מקשה הא משעת הרמה ואילך חייב להוי כמתנות כהונה שהזיקן או שאכלן ומשני דאתי לידייהו בטבלייהו ומתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין וכיון דהרמב"ם פוסק דמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור למה אינו מביא האוקימתא דאתי לידי' בטבלייהו וכו' והרמב"ם פוסק דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין בפ"ו מה' מעשר ובפ"ה מה' אישות, ופלא על נושאי כליו שלא העירו בזה כלום, עוד מק' שם בגמ' ת"ש הרי שאנסו בית המלך גרנו אם בחובו חייב לעשר אם באנפרות פטור מלעשר (אבל אם בחובו חייב ואמאי ליהוי כמזיק מתנות כהונה דפטור) ומשני שאני התם דקא משתרשי לי' ובתוס' ד"ה שאני התם כ' וז"ל וא"ת מתנות כהונה כשאכלה משתרשי לי' שבמקום זה לא אכל ד"א ואמאי פטור וי"ל דלא דמי לאנסו בית המלך גרנו וכו' אבל באכלו אפשר דהי' מתענה ע"ש, והרמב"ם דכתב בפי' או מכרן ס"ל דמזיק מתנות כהונה פטור אפי' באופן דמשתרשי לי' ובגמ' מוכח בפי' דבמשתרשי ליתא לדינא דמזיק מתנות כהונה.
<b>כתבו </b>האחרונים דמקורו של הרמב"ם הוא מהא דאיתא לקמן בד' קל"ד ע"א על מתני' דאמר מכור לי בני מעיה של פרה והיו בהן מתנות נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים, לקחן הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים ואיתא בגמ' אמר רב ל"ש אלא ששקל לעצמו אבל שקל לו טבח הדין עם הטבח, ורב אסי אמר אפי' שקל לו טבח הדין עמו ומסיק בגמ' דפליגי אי מתנות כהונה נגזלת או מתנות כהונה אינה נגזלת ופי' רש"י ותוס' דאי מתנות כהונה נגזלת הדין עם הטבח היינו אף עם הטבח עיי"ש אבל הרמב"ם אינו מפרש כפרש"י ותוס' דהרמב"ם יפרש דאי מתנות כהונה נגזלת אין עוד חיוב לא על המוכר ולא על הלוקח דהמוכר פטור משום דאינו בידו והלוקח פטור משום דכבר נפקע זכות הכהן משום הגזלה שגזל המוכר ומתנות כהונה נגזלת וכן פסק הרמב"ם וכן פי' הר"ן בדברי הרמב"ם הובא בכס"מ פ"ט הט"ו מה' הנ"ל.
<b>כתבו </b>התוס' בסוגיין ד"ה ואיבע"א דאיכא בין הני תרי לישני דלהאי לישנא דאין לו תובעין נהי דאין יכול לתובעו בדיינין בדיני שמים מיהא מיחייב וללישנא קמא דדריש לי' "מוזה" אפי' בדיני שמים נמי לא מתחייב, אבל הר"ן ז"ל בפ' הזרוע והלחיים הביא דברי התוס' וכתב ע"ד דלא נתחוור לי אלא אפי' בא לצאת ידי שמים ג"כ פטור דהני גווני דאמרינן בפ' הגוזל ובפ' המפקיד בספק ממון דחייב בדיני שמים לא דמי להאי כלל דהכא אי לא מחייב משום מצוה משום מאי מחייב וכו' ומאי דאמרינן ואיבעית אימא לאו משום דאיכא בינייהו מידי אלא משום דלא ניחא לי' בטעמא דאמרינן משום זה, והנה מוכח מדברי הגמ' דגם בתרומה אמרינן דמזיק מתנות כהונה פטור מדפריך בגמ' מבעה"ב שאכל טבלין ובן לוי שאכל מעשרותיו טבלין וכו' ליהוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן וכו' ולדברי התוס' דכתבו דאיכא בין הני תרי לישני חיוב לצאת ידי שמים נרא' דהני תרי לישני פליגי בזה, דהנה הרמב"ם והרמב"ן בסהמ"צ שרש י"ב פליגי אם הפרשה ונתינה של תרומה מצוה אחת הן או שתי מצות דהרמב"ם מני לה לחדא מצוה והרמב"ן ס"ל דשתי מצות הן ונרא' לבאר פלוגתייהו דבנתינת תרומה לכהן יש שני עניינים א) מה שיוצאת מרשות בעלים ונקנית לכל השבט והלוקחם יש בהם משום גזל השבט ודבר זה נעשה תיכף ע"י הפרשה דמיד זכו בהם הכהנים ושלהם הוא. ב) מה שנשאר זכות לבעל הבית שיוכל לתת לכל כהן שירצה וזהו זכות טובת הנאה שיש לו במתנ"כ, ומעתה מה שכתב הרמב"ם שהנתינה היא חלק מהמצוה דז"ל הרמב"ם שם "והוא מבואר כי היות דכהן לוקח מה שיש לו לקחת הוא חלק מחלקי המצוה", והיינו הפרשה ונתינה חדא מצוה על זה שהתרומה נעשית של השבט שזה נעשה ע"י הפרשה שמאז אין לבעה"ב שום חלק בתרומה והיא כמופקדת בידו עד שיבחר בכהן לתת לו אבל מה שנותן אח"כ לכהן שהוא רוצה אין זה מכלל מצות הנתינה שהיא חלק מגוף המצוה שהרי מעתה איננו שלו ממילא הוא חייב לתת לכהן שאל"כ הרי הוא גוזל את הכהנים ובנתינתו עכשיו לכהן הוא רק מברר וגומר את הנתינה הראשונה שהי' לכל השבט שבאה ע"י הפרשתו ונמצא דלהרמב"ם אין נתינה זו לכהן מיוחד, חלק מכללות המצוה, דגם אם לא נתן לכהן כבר גמר כל המצוה בשלימותה, אבל הרמב"ן ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה וס"ל דע"י הפרשה לא נעשה שום קנין לכהנים בהתרומה ואין להם שום זכיה בזה כ"ז שלא הגיע לידם רק התורה הטילה חובה על הבעה"ב שעליו לתת את התרומה לכהן ובזה מקיים מצוה אחרת שלא נתקיימה כלל ע"י הפרשה וכן מבואר מלשון הרמב"ן ז"ל שם וז"ל שנירם אותה להוציא העיסה מאיסור ונעזבנה או נשליך אותה לאש צוה אותנו יתעלה בנתינה לכהן עכ"ל וכוונת דבריו שיש כאן שני עניינים א) הפרשה שהיא להתיר את השיריים ב) הנתינה שהוא זכות הכהן בתרומה אבל לפני הנתינה לכהן אין לו לכהן שום זכות בזה אלא הוא כולה של בעה"ב, ולפי"ז נראה דבזה פליגי הני תרי לישני במזיק מת"כ או שאכלן אליבא דתוס' דכתבו דאיכא בין הני תרי לישני חיוב לצי"ש דללישנא בתרא דגם בתרומה פטור מזיק מת"כ או שאכלן, [דגם בתרומה אמרינן דפטור במזיק מת"כ כדבארנו לעיל משום שאין לו תובעים] ס"ל דמיד שהופרשו המתנות הרי הם של הכהנים ומי שלוקחם לעצמו הוי גזל השבט והא דפטור מלשלם באוכלן או הזיקן הוי רק משום דאין לו תובעין ואין לב"ד כח להזדקק לזה ולהוציא מידו אבל בדיני שמים בודאי מחויב להשיב את הגזילה אשר גזל וכמו שנתבאר שיטת הרמב"ם, אבל ללישנא קמא ס"ל שע"י הפרשה לא באה עוד שום זכיי' לכהנים בזה רק מצוה הוא דרמיא עלי' רחמנא לקיים מצות נתינה לכהן ומכיון שאכלן או הזיקן הרי נתבטל חובת מצוה זו מעליו שא"א לו לקיימה עוד, אבל חיוב תשלומין אין כאן אפי' בידי שמים שהרי לא גזל מהן כלום, וכשיטת הרמב"ן ז"ל, וא"כ הרמב"ם ז"ל שפסק בפ"ט מה' בכורים עבר ואכלן או הזיקן או מכרן אינו חייב לשלם מפני שהוא ממון שאין לו תובע ידוע הרי שתפס לעיקר הטעם משום דהוי ממון שאי"ל תובעין כלישנא בתרא א"כ חייב לשלם בדיני שמים וכמש"כ הכס"מ עיי"ש, הרי אזיל הרמב"ם כאן לשיטתו שבסה"מ שההפרשה והנתינה מצוה אחת היא, וכמו שביארנו דע"י ההפרשה נעשית התרומה של הכהנים ומשו"ה חייב בדיני שמים וכדבארנו, אבל הר"ן ז"ל אזיל בזה בשיטת הרמב"ן והוא חולק ע"ד התוס' וס"ל דבין לל"ק ובין לל"ב א"ח בדי"ש, וכתב דכיון דמתנות כהונה ממון שאין לו תובעים הוא נהי דכי איתנהו מיחייב משום מצוה, כי ליתנייהו אין כאן לא מצוה ולא דין ממון, הלכך פטור לגמרי עיי"ש, והוא ממש כדביארנו בשיטת הרמב"ן ז"ל דע"י ההפרשה לא זכו הכהנים כלל במת"כ אלא דמצות נתינה הוא דרמיא על בעה"ב וכנ"ל.
<b>והנה </b>לכאו' יש להקשות דהנה כתבו התוס' בד"ה תנא דהא דמחוייב לצאת ידי שמים ללישנא בתרא דמזיק מת"כ מטעם שאין לו תובעים, דחיוב זה אינו רק מידת חסידות אלא חיוב זה הוא ממש כמו עצם החיוב של מת"כ והיינו מדין מזיק מת"כ וא"כ צ"ב מאי בינייהו בין מתנות כהונה כשהן בעין ובין כשהזיקן או אכלן דהלא בגמ' פריך מהא דאנסו בית המלך גרנו וכו' ומשני דקא משתרשי לי' ובהא דתנן לקח הימנו במשקל נותנו לכהן וכו' משני שאני התם דאיתנייהו בעינייהו ומוכח דהחיוב היכא דקא משתרשי לי' או היכא דאיתנייהו בעינייהו הוא החיוב דמזיק מת"כ ולא חיובא דלצי"ש הוא וא"כ מה בין מתנות כהונה כשהן בעין ובין כשהזיקן או אכלן, ובשלמא לשיטת הר"ן ז"ל דגם ללישנא שאין לו תובעין אין כאן חיוב אלא מידת חסידות מובן החילוק היטב דאם נאמר דהחיוב של מתנ"כ כשהן בעין או היכא דקא משתרשי לי' אינו אלא לצי"ש ולא חיוב ממון להוציאן בדיינין משו"ה במזיק מתנות כהונה ליכא גם חיוב זה אלא מידת חסידות לבד, אבל לשיטת התוס' קשה כנ"ל, אך לפי מה שביארנו מבואר היטב הסוגי' לפי שיטת התוס', דהא בארנו לעיל דללישנא דחייב לצי"ש הוי משום דע"י הפרשת התרומה נעשה מיד של הכהנים אלא שנשאר זכות לבעלים ליתן לכל כהן שירצה שהוא יזכה בהם וכמו שבארנו בשיטת הרמב"ם ולפי"ז תתבאר סוגיא זו על נכון, דאע"ג דבאמת מצד החובה המוטלת על הבעה"ב אין חילוק כלל בין אם המתנ"כ הם בעין בין אם הזיקן, ובשניהם החובה עליו משום מצות נתינה לכהן ולא יותר אבל מ"מ יש חילוק והבדל מצד השתעבדות ממונו לכהן דהא אם התרומה בעין הרי לבד החיוב המוטל על הבעה"ב למסור לכהן הרי גם פירות התרומה נקנו לכהן ויש בו משום גזל גמור למי שאוכלן ואע"ג דהוא ממון שא"א להוציא בדיינין מ"מ אסור לגוזלן וכדבארנו לעיל וה"ה היכא דקא משתרשי לי' שנכסי הבעה"ב נתוספו ע"י המת"כ נעשה ג"כ חיוב על נכסי בעה"ב שהם משתעבדים לכהנים במקום המת"כ וכיון דהנכסים משתעבדים לכהן אם תפס לא מפקינן מיני' והרי הוא שלו ואפילו למ"ד טוה"נ ממון, א"צ לשלם בזה אלא דמי טוה"נ כיון דיש לכהן חלק בהן אבל במזיק מתנ"כ או שאכלן אע"ג דאיכא חיובא אגברא לשלם ולצי"ש אבל חיוב זה אינו מתבטא בשום חיוב של נכסים ואינו נכנס בגדר שעבוד לכהנים אלא מצוה המוטלת על גופו לקיים מצוה זו ולשלם להם לצי"ש ואי תפס מפקינן מיני' דאין להם שום שייכות להנכסים ואין עליו אלא חיוב מצוה כשאר מצות וז"ב. ובסוף דבריו כתב הר"ן ובגמ' אמרינן דלמאן דס"ל דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין אי אתא בהמה שלמה ליד כהן זכה במתנותיו ואלו אכלן בתר הכי מחייב וקיי"ל הכי דרבא אסיק בפרק בתרא דנדרים כמאן דאמר טובת הנאה ממון וכן דעת ר"ח ז"ל עכ"ל ודבריו סתומים דמאי שייכא הא דטוה"נ ממון להא דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, וראיתי בפלתי סי' ס"א אות י"ג בשם הפר"ח שעמד בזה ומתרץ דברי הר"ן באופן כזה דאיתא בפ' בתרא דנדרים ד' פ"ג ע"ב במתני' קונם כהנים לוים נהנים לי יטלו על כרחו, כהנים אלו ולוים אלו נהנים לי יטלו אחרים, ובגמ' שם פ"ד ע"ב אלמא טוה"נ אינה ממון אימא סיפא כהנים אלו ולוים אלו נהנין לי יטלו אחרים אבל להני לא אלמא טוה"נ ממון אמר רב הושעיא ל"ק הא רבי והא רבי יוסי בר' יהודה דתניא הגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי טבלו דברי רבי רבי יוסי ב"ר יהודה אומר אינו משלם אלא דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמפלגי דרבי סבר טוה"נ ממון ורבי יוסי ב"ר יהודה סובר טוה"נ אינה ממון לא דכו"ע טובת הנאה אינה ממון והכא במתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין קא מיפלגי ופריך בגמ' ואי טוה"נ אינה ממון מה לי הורמו מה לי לא הורמו אלא ה"ט דרבי דקנסוהו לגנב כי היכי דלא ליגנב ורבי יוסי בר' יהודה סובר דקנסוהו לבעלים כי היכי דלא לישהי לטיבלא רבא אומר שאני תרומה דה"ט דיטלו ע"כ משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקא אתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא ע"כ וכתב הפלתי וכיון דרבא פסק דטוה"נ ממון ע"כ ס"ל דפליגי בטוה"נ ופסק כרבי דטוה"נ ממון דאל"כ הוי דלא כחדא ומעתה ניחזי בטעמא דרבי יוסי בר' יהודה דס"ל דטוה"נ אינה ממון ע"כ ס"ל דאינו משלם אלא דמי חולין ועדיין קשה למה לא ישלם דמי תרומה הא עדיין לא הופרש וצ"ל דס"ל כמו שהופרש והורם דמי דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי ובזה לא מצינו לרבי שחולק ואין לעשות פלוגתא חדשה ביניהם ומהכ"ת נימא דבתרתי פליגי רבי וריבי"ה אע"כ הלכה דלאו כמו שהורמו דמיין ע"כ דבריו, ודבריו אינם מובנים כלל במש"כ לריבי"ה דס"ל טוה"נ אינה ממון אמאי לא משלם לו דמי תרומה הא עדיין לא הופרש ומזה הוכיח דכמו שהורמו דמיין הלא הגמ' גופא מקשה ואי טוה"נ אינה ממון מה לי הורמו מה לי לא הורמו פי' ואפי' לא הורמו נמי לא ישלם אלא דמי חולין דהלא לא קמפסיד ולא מידי ובגמ' מסיק דה"ט דרבי דקנסוהו לרבי וכו' ואיך מקשה דאי טוה"נ אינה ממון כיון דעדיין לא הופרש ישלם דמי תרומה הא זוהי קושיית הגמ' וס"ל להגמ' דאפי' לא הופרש ג"כ אינו משלם אלא דמי חולין אפי' אליבא דרבי אם ס"ל דטוה"נ אינה ממון, ודברי הפלתי ודברי הר"ן צ"ע.
<b>והנרא' </b>לומר בדברי הרמב"ם דבר חדש ושיטה אחרת יש לו בין הני תרי לישני, ולא כמו שכתבו התוס' דאיכא בין הני לישני בבא לצי"ש דע"ז מקשה הר"ן שפיר כמבואר לעיל אלא נראה דהא דאמרינן דמזיק מתנות כהונה או שאכלן דפטור זהו דוקא אם הזיק או אכלן אחר אבל אם הזיק או אכלן בעלים חייב דבעלים כיון דנתחייב בנתינה דמתנות כהונה חייב, וזהו דאיכא בין הני ב' לישני דלטעמא דמזיק מתנות כהונה או אכלן פטור משום דהו"ל ממון שאין לו תובעין פטור זה דאין לו תובעין הוא דוקא באחר אבל בעלים דיש עליו חיוב נתינה חייב אבל לטעמא דמזיק מתנות כהונה פטור משום דכתיב זה, הוא פטור בעצם המתנות כהונה ואפי' בעלים פטורים ובזה נ"ל ליישב דברי הרמב"ם דמביא הברייתא כצורתה ואינו מביא האוקימתא דאתי לידי' בטבלייהו וכו' דהנה קושיית הגמ' מברייתא דמניין לבעה"ב שאכל טבלין ובן לוי וכו' הא משעת הרמה ואילך חייב ליהוי כמזיק מתנות כהונה או שאכלן וכו' נראה דע"כ קושיית הגמ' ללישנא דמזיק מתנות הפטור הוא מדכתיב זה וא"כ הוא פטור בעצם המתנות כהונה, ואז אפי' בעלים פטורין ושפיר פריך הגמ' הא משעת הרמה ואילך חייב ליהוי כמזיק מתנות כהונה וכו' וע"ז משני דאתי לידי' בטיבלייהו וקסבר האי תנא מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, אבל ללישנא דמזיק מתנות כהונה וכו' דפטור משום דהו"ל ממון שאין לו תובעין הקושי' מעיקרא ליתא דהלא הכא מיירי בבעלים והבעלים הלא חייבין להאי טעמא דאין לו תובעים כיון דיש עליו חיוב נתינה ונתחייב במתנות כהונה וכדבארנו לעיל וכיון דהרמב"ם כתב הטעם דאין חייב לשלם מפני דהו"ל ממון שאין לו תובע ידוע וא"כ לדידי' ליתא קושיית הגמ' ושפיר מביא הרמב"ם בפ"א דמעשר ה"ה הברייתא דבעה"ב שאכל טבלין ובן לוי שאכל טבלין כצורתה ואינו מביא האוקימתא דאתא לידי' בטבלייהו וכו' ולפי"ז שפיר כתב הרמב"ם דאפי' מכרן ג"כ פטור אף דקא משתרשי לי' ושיטת כל הראשונים דבמשתרשי לי' ליתא להאי דינא דמזיק מתנות וכו' דהא דפריך הגמ' מהא דאנסו המלך גרנו וכו' דליהוי כמתנות כהונה וכו' ומשני שאני התם דקא משתרשי לי' זהו לשיטת כל הראשונים דלא מחלקי בין הני תרי לישני בין בעלים לאחר ושפיר מק' הגמ' ומשני דקא משתרשי לי' וזהו כל המקור דבדקא משתרשי לי' ליתא לכללא דמזיק מתנות כהונה וכו' אבל כפי שבארנו בשיטת הרמב"ם דיש חילוק בין הני תרי לישני בין בעלים לאחר נרא' דגם קושי' זו מהרי שאנסו בית המלך גרנו הוא דוקא להאי לישנא דפטור מדכתיב זה וא"כ שפיר פריך אבל ללישנא דפטור משום דהו"ל ממון שאין לו תובעים ואז הבעלים עצמם חייבים וא"כ גם קושי' זו ליתא דהלא הכא הבעלים הזיק דהלא שילם למס המלך ממילא חייב וכדבארנו דנתחייב במצות נתינה וא"כ ליכא מקור דקא משתרשי לי' והרמב"ם דכתב הטעם דהו"ל ממון של"ת ליתא לקושי' כלל ושפיר כ' אפי' מכרן וליכא לדינא דקא משתרשי.
<b>והנה </b>הא דכתב הרמב"ם שם דאם מתנת כהונה נגזלת מותר לכהן לאוכלן ועי' בגמ' חולין קל"ד ועי' בר"ן שם איך דכתב לפרש לדברי הרמב"ם סוגיית הגמ'. ודברים תמוהים דאיך יפרש הרמב"ם דאם מתנת כהונה נגזלת מותר הלוקח לאוכלן לכתחילה וזה פלא הלא המתנות הן בעין.
<b>והנרא' </b>דהרמב"ם מפרש פי' אחר בגמ' דפליגי אם מתנת כהונה נגזלת ר"ל אם הגוזל מתנת כהונה קונה המתנות כדין גזלן אלא שתמיד שבגזילה יש על הגזלן דין והשיב את הגזילה אבל קניינים קונה בהם לכן אמרינן גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה ורצה מזה גובה אבל במתנות כהונה דהוי ממון שאין להם תובעין הגזלן קונה בהן קניין גמור ולכן אעפ"י שאסור לגזול גזל השבט אבל מהני הגזילה שיהי' מותר לאוכלן וזהו הפי' מתנות כהונה נגזלות שמהני הגזילה גם על בעין שיהי' מותר אח"כ לאוכלן ולכן לשינויא בתרא שרב ס"ל מתנת כהונה נגזלת מותר לאוכלן לו וגם להקונה אעפ"י שאינו רשאי לעשות כן בכל זאת מותר לאוכלן מפני שמתנת כהונה נגזלת שאפשר לגוזלן שלא יצטרך לשלם עפי"ד ור"א סבר שמ"כ אין נגזלות וצריך להשיב להשבט ופוסק הרמב"ם כרב דמ"כ נגזלות ולכן מותר לאוכלן כנ"ל. והא דאמרינן דהיכא דהם בעין חייבים לשלם זהו דוקא בדינא דמזיק מ"כ או שאכלן אמרינן דהיכא דהם בעין ליתא לדינא דמזיק מתנות אבל בגזילה כיון דמ"כ נגזלות וקונה אותן לגמרי מותר לאוכלן אפי' הם בעין.
<b>ובהאי </b>ענינא ק"ל דהנה הר"ן בנדרים דף ז' ע"א בסוגיא דיש יד לפאה ויש יד לצדקה דהוי בעיא דלא אפשיטא הביא דברי הרשב"א דפסק דאזלינן לחומרא כיון דסלקי בתיקו וכן כתב הרמב"ן ז"ל בהלכותיו דבעיין דלצדקה לא איפשיטא וקיימא לן דכל תיקו דאיסורא לחומרא. אבל הר"ן ז"ל תמה עליהם שהרי סוגיא מפורשת היא בסוף פרק הזרוע והלחיים דף קל"ד שספק ממון עניים הרי הוא ספק ממון ואזלינן בי' לקולא לנתבע מדמקשינן התם אמתני' דגר שנתגייר והי' לו פרה נשחטה וכו' ספק פטור ופריך בגמ' אלמא ספיקא לקולא ורמינהו חורי הנמלים שבתוך הקמה הרי אלו של בעל הבית ושלאחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים של בעה"ב ר"מ אומר הכל לעניים שספק לקט לקט וכו' ומשני אמר רבא הכא פרה בחזקת פטורה קיימא קמה בחזקת חיובא קיימא אלמא טעמא דבחזקת חיובא קיימא הא לא"ה ספק פטור ואם איתא דספק ממון עניים הו"ל ספיקא דאיסורא ל"ל לשנוי' הכי ולמה לא משני כדמשני הגמ' אהא דפריך מחלה ומשני הגמ' התם בחלה ספק איסורא לחומרא והכא ספק ממון לקולא ומדלא משני הכי גבי מתנות עניים דהתם ספק איסורא וכו' ש"מ דספק ממון עניים הרי הוא ספק ממון דאזלינן בי' לקולא עיי"ש בדברי הר"ן ואינני מבין קושיתו דאיך אפשר לתרץ דספק פאה הוי ספק איסורא דספק ממון עניים ספק איסורא הוא דא"כ מ"ש דין מתנות עניים דאיסורא הוא ממתנות כהונה דממון הוא ולקולא דאמאי נימא דבמתנות עניים איסורא הוא ובמתנות כהונה ממון ולקולא ואיזה סברא יש לחלק בזה וצ"ע.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ז בדין חיובא דראשית הגז </span>
<b>א. כתב </b>הרמב"ם בפ"י מה' בכורים ה"ח וז"ל <i>המפריש ראשית הגז ואבד חייב באחריותן עד שיתן לכהן.</i> ומקורו הוא מתוספתא פ' ראשית הגז (ומה שכתב הכס"מ הטעם משום דכתיב בי' נתינה לכן לא מיפטר עד שיתן לכהן כבר תמהו עליו דהא בתרומה ג"כ כתיב נתינה ואפי"ה אינו חייב באחריותו), ועי' בברכי יוסף [הובא בפר"ח ליו"ד סי' שכ"ב] שכתב דאם הפריש חלה ובא עוף ואכלה דבזמן שהחלה ניתנת לכהן חייבין באחריותה כראשית הגז עכ"ד.
<b>והנה </b>ראיתי להרש"ש למס' פסחים ד' מ"ו ע"א במתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה וכו' ר' יהושע אומר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה ובל ימצא אלא מפרישתה ומניחתה עד הערב ואם החמיצה החמיצה. וכתב הרש"ש דמזה ראי' דלא כהברכי יוסף שכ' דהבעל הבית חייב באחריות החלה עד שתבוא ליד כהן, דא"כ מדוע לא יעבור עליו כמו חמצו של נכרי שקבל עליו אחריות וכו' לכן נ"ל דאינו חייב באחריות החלה ולא דמי לראשית הגז דהתם אכתי מצי לקיים מצות נתינה משאר הגיזה כיון דאין בה קדושה משא"כ הכא שכבר נפטרה העיסה ואי אפשר לחול עליה עוד שם חלה וכה"ג מחלק המשל"מ פ"י מה' בכורים ה"א ע"ש, וליישב קושי' זו נרא' בהקדם ביאור עצם חיובא דראשית הגז וחלה הנה הרמב"ם בפ"ט מה' בכורים ה"ז כ' וז"ל בהמת שותפין חייבת שנא' זובחי הזבח, ופלוגתא היא בחולין ד' קל"ו דתניא בהמת השותפין חייבת במתנות ור' אלעאי פוטר ופסק הרמב"ם כת"ק, וב' קל"ו איתא מתנות אע"ג דכתב רחמנא ונתן איכא למימר יליף נתינה נתינה מראשית הגז מה להלן דשותפות לא אף כאן דשותפות לא כתב רחמנא מאת זובחי הזבח, אלא טעמא דכתב רחמנא מאת זובחי הזבח הא לא"ה הו"א לילף מראשית הגז אדרבה נילף מתרומה דחייב איה"נ מאת זובחי הזבח ל"ל לכדרבא דאמר רבא הדין עם הטבח, הרי דלמסקנת הגמ' ילפינן דשותפין חייבין במתנות משום דילפינן מתרומה וזובחי הזבח לכדרבא וא"כ קשה טובא על דברי הרמב"ם דמביא דשותפין חייבין במתנות שנא' זובחי הזבח וקושיא זו הק' הכרו"פ ביו"ד סי' ס"א ותי' דהא דמקשינן אדרבה ניליף מתרומה מטעם דקולא וחומרא לחומרא מקשינן משום דהתם לר' אלעאי קאי דס"ל דמתנות אין נוהגין אלא בארץ ולא בחו"ל וא"כ ליכא למידחי דאי מתרומה ילפינן הא לאו חומרא היא דא"כ אתה פוטרו ממתנות בחו"ל דלדידיה באמת מתנות פטורין בחו"ל אבל לרבנן דס"ל דמתנות חייבין בחו"ל ולדידן דקיי"ל הכי ליכא למיפרך ניליף מתרומה משום דאין זה חומרא דא"כ אתה פוטרו ממתנות בחו"ל כמו תרומה וכדי שלא נילף נתינה נתינה מראשית הגז כתב רחמנא זובחי הזבח והרמב"ם דפסק בפ"ט ה"א מה' בכורים דמתנות נוהגות בחו"ל וז"ל מצות עשה ליתן כל זובח בהמה טהורה לכהן הזרוע והלחיים והקיבה שנא' יהי' משפט הכהנים ומצוה זו נוהגת תמיד בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית ובכ"מ בין בארץ ובין בחו"ל ובחולין אבל לא במוקדשין עכ"ל ושפיר הביא הקרא דזובחי הזבח ודבריו תמוהין דהא לרבנן דר' אלעאי ודאי דלא צריך הקרא דזובחי הזבח דהא לדידהו ליכא למיליף מראשית הגז לפטור שותפות דהא הם מחייבי שותפין בראשית הגז ולא צריך בכלל קרא דליכא למיליף נתינה נתינה מראשית הגז וא"כ נשאר שוב קושית הכרו"פ על הרמב"ם דלמה הביא הקרא דזובחי הזבח, הרמב"ם בפ"ו ה"ו מה' בכורים וז"ל עיסת השותפין והעושה עיסה לרבים חייבת בחלה עכ"ל ומקורו הוא מר"פ ראשית הגז חלה אע"ג דכתיב ראשית ואיכא למימר ניליף ראשית ראשית מראשית הגז מה להלן דשותפות לא אף כאן דשותפות לא כתב רחמנא עריסותיכם.
<b>ובפ"י </b>מהל' הנ"ל הי"ד כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל: השותפין חייבין בראשית הגז והוא שיהי' בחלק כל א' מהן כשיעור אבל חמש צאן בלבד של שני שותפין פטורין עכ"ל והוא מר"פ ראשית הגז דאיפליגו שם רבנן ור' אלעאי ופסק כרבנן דשותפין חייבין. ובמנחת חינוך מצוה תק"ח הקשה וז"ל הדבר תמוה הא בחלה ג"כ מבואר דשותפין חייבין ומ"ש ראשית הגז מחלה דבראשית הגז בעינן שיהא שיעור לכ"א ובחלה לא, והעלה שם המנחת חינוך דבאמת פוסק הרמב"ם כר' אלעאי דשותפין פטורין מראשית הגז אלא דאם יש שיעור לכ"א מודה דחייב, וזה דוחק הלא כל הראשונים פסקו כרבנן דשותפין חייבין בראשית הגז ולמה יפסוק הרמב"ם כר' אלעאי ובכלל מי דחקו לפסוק דלא כרבנן דקיי"ל כוותייהו.
<b>והנראה </b>דהנה לכאו' יש לדקדק דהכא בראשית הגז כתב הרמב"ם השותפים חייבים בראשית הגז ותלה הרמב"ם החיוב בשותפים ולא בבהמה ובשאר מקומות תלה הרמב"ם חיובא בפירות או בבהמה דבפ"ד דתרומות כתב הרמב"ם פירות השותפין חייבין בתרומה ומעשרות ובפ"ד מבכורים כתב הרמב"ם פירות של שותפין חייבין בבכורים וכן בהמת השותפין חייבת בבכורה בפ"ד דבכורות וכן גבי חלה עיסת השותפין חייבת בחלה עי' פ"ו דבכורים ובכל אלו תלה הרמב"ם החיוב בחפץ, ולמה בראשית הגז תלה החיוב בשותפין, ונראה דחלוק דין חלה מדין ראשית הגז, דבחלה העיסה טובלת ואינה מצוה דרמיא על הבעלים, כלומר דליכא חיובא על הבעלים אלא עיקר החיוב חל על הפירות דטובל דהא הבעלים אם ירצו שלא לאכול ושלא למכור העיסה אינם מחוייבים בהפרשה וא"כ אין לשיעור חלה שום יחס עם הבעלים וע"כ כשנתנה התורה שיעור של חמשת רבעי קמח כדי להתחייב בחלה, על העיסה נאמר, כלומר שבשיעור זה נעשית העיסה טבל וא"כ אין לחלק בין אם שיש לה בעל א' או ב' בעלים ומשו"ה כתב הרמב"ם "פירות" תרומה "עיסת" חלה וכו' משום דהחיוב הוא בהחפצא ולא בהגברא. ואף דבכורים אינו טובל מ"מ כמה פוסקים ס"ל דמצוה התלויה בארץ היא, אבל ראשית הגז דאין הצאן טובל ורק חיובא דבעלים הוא א"כ כשנתנה התורה שיעור של חמש צאן להתחייב בכה"ג על הבעלים נאמר, שאם יש להם כשיעור הזה נתחייבו הבעלים ומשו"ה שפיר יש לחלק בין אם יש לכל אחד כשיעור או אין לכל אחד, ולפ"ז באמת פסק הרמב"ם כרבנן דשותפין חייבין בראשית הגז ודלא כהמנחת חינוך דכתב דהרמב"ם פסק כר' אלעאי, אלא כרבנן פסק אלא דחלוק דין ראשית הגז מדין חלה, ומשו"ה בחלה עיסת השותפין חייבת בחלה אף דאין לכ"א כשיעור ובראשית הגז בעי' שיהי' בחלק כ"א כשיעור, ושפיר כ' הרמב"ם בראשית הגז השותפין חייבין בראשית הגז, דתלה החיוב בהבעלים ולא בהחפץ כדבארנו. [ואח"כ מצאתי זה בחי' רבינו חיים הלוי להגר"ח מבריסק זצ"ל, וב"ה שכונתי לדבריו].
<b>ולפי"ז </b>יש ליישב קושית התוס' בפסחים דף ה' ע"ב ד"ה אבל אתה רואה שהקשו וז"ל: הק' הר' יעקב דאורליינש דהכא לא מצריך תרי קראי למעוטי נכרי וגבוה דמחד לך ממעטי' תרווייהו אע"ג דתלתא לך כתיבא בפ' כל שעה כ"ג א' ומשמע דצריכי כולהו, ובמנחות פ' ר' ישמעאל קאמר תרי עריסותיכם כתיבי, חד למעוטי נכרי וחד למעוטי הקדש עיי"ש. ולפי הנ"ל ניחא. כיון דבחלה החיוב הוא על החפצא, דהיינו על העיסה וכיון דממעטינן עיסת נכרי אין לנו לומר דגם עיסת הקדש פטורה, דכיון דהפטור הוא בהעיסה א"כ דוקא עיסת עכו"ם פטורה ולא עיסת הקדש ומשו"ה איצטריך עוד עריסותיכם לפטור גם עיסת הקדש אבל בחמץ בבל יראה ובבל ימצא דהחיוב והפטור הוא בבעלים וכיון דכל החיובא דבעלים בבל יראה וכו' הוא דוקא בשלך ולא בשל אחרים וא"כ מחד לך ממעטינן בין נכרי ובין הקדש וז"פ.
<b>ב. והנה </b>איתא התם בסוגיא בהמת השותפין חייב בראשית הגז ור' אלעאי פוטר מ"ט דר' אלעאי אמר קרא צאנך ולא של שותפות ורבנן למעוטי שותפות עכו"ם וכו' ואיבעית אימא שותפות עכו"ם בתרומה רבנן חיובא מחייבי דתניא ישראל ועכו"ם שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה רשב"ג אומר של ישראל חייב ושל עכו"ם פטור ע"כ לא פליגי אלא דמר סבר יש ברירה ומ"ס אין ברירה אבל שותפות דעכו"ם ד"ה חייב וכתב רש"י ד"ה ואיבעית אימא וז"ל חלקו של ישראל, ולא מצי למיפטר שותפות דעכו"ם בראשית הגז בהיקישא דתרומה הילכך צאנך למעוטי שותפות עכו"ם אתא ודגנך למעוטי דיגון עכו"ם כגון עכו"ם שלקח שדה של ישראל ומירחה, הלוקח אותה תבואה מן העכו"ם פטור מלעשר אע"פ שגדלה בשדה של ישראל כדאמרינן במנחות ס"ז מירוח העכו"ם פוטר א"נ דגנך ולא דגן עכו"ם ולאשמעינן דיש קנין לעכו"ם בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר וחלקו של עכו"ם פטור שאם חזר ומכרו לישראל אינו חייב לעשר אבל חלקו של ישראל חייב ואע"ג דמצאנך משמע להו ולא שותפות עכו"ם לא משמע להו מדגנך למעוטי של שותפות עכו"ם דדגן כמאן דפליג דמי שהרי חולקין אותה במדה וקרינן בי' דגנך בחלקו של ישראל אבל צאן כל בהמה ובהמה יש לעכו"ם חלק בה ולא קרינא בחדא מינייהו צאנך עיי"ש, ודברי רש"י אינם מובנים דמ"ש דגן מבהמה וכי אם חולקין אותה במדה מאי הוי הא לשיטת רש"י בגיטין מ"ז ע"ב לרבי דס"ל אין ברירה דטבל וחולין מעורבין בכל חטה וחטה א"כ העכו"ם שותף עמו בכל מדה כמו בבהמה ומ"ש ועיי' ברי"ט אלגזי בה' חלה שעמד בזה וביאר דברי רש"י באופן שדבריו דחוקים עיי"ש.
<b>והנרא' </b>דאין כוונת רש"י לחלק בין דגן לבהמה אלא דכוונת רש"י לחלק בין דין תרומה לדין ראשית הגז, והחילוק הוא בזה דבתרומה הא לא בעינן חטין לחייב בתרומה, דהא אפי' קמח ג"כ מחוייב וכן לא בעינן שום שיעור בטבל כדי להתחייב בתרומה וא"כ ממילא אין חלק העכו"ם משותף עם חלק ישראל דהישראל מ"מ חייב לפי מדות שיש לו בתוך השותפות וזהו שכתב רש"י דדגן כמאן דפליג דמי ומקרי דגנך בחלקו של ישראל, פי' שהשותפות בדגן הם כמופרדים לעולם ולא מפני שהם עומדים לחלוקה אלא מחולקין הן מעיקרא דהישראל רק על חלקו מתחייב בהפרשת תרומה, אבל בראשית הגז דבעי שיעור להתחייב בראשית הגז חמש רחלות א"כ אפי' יהי' להם ביחד עשרה צאן ג"כ אין לו לישראל בחלקו חמש צאן רק עשרה חצאין וכה"ג ליכא חיובא דראשית הגז, וזהו שכתב רש"י אבל הכא העכו"ם שותף עמו בכל בהמה ולא מיקרי צאנך בחדא מינייהו, פי' דלעולם לא יתכן בהו חמש צאן שלמים.
<b>ולכאו' </b>קשה דא"כ מ"ט דרבנן דמחייבי שותפות ישראל בראשית הגז דטעמא דפטרי בשותפות עכו"ם מצאנך לפי סברת רש"י הוא משום שלעולם אין לו לישראל בחלקו כי אם עשרה חצאין א"כ שותפות ישראל נמי ליפטור מה"ט, והנראה דיש להוסיף עוד בביאור הדברים דהא כמו שיש לישראל קנין הגוף וקנין שעבוד ונחשב כל הצאן כאלו הכל של ישראל כמו"כ גם לעכו"ם יש לו קנין הגוף וקנין שעבוד במחצה של ישראל ומעתה נחשב כל הצאן כאלו הכל של עכו"ם ומשו"ה פטור בשותפות עכו"ם אבל בשותפות ישראל בעשרה צאן כיון דשניהם ישראלים ובני חיובא במצוה זו אם נחשבים כל הצאן לכל אחד כשלו למה לא יתחייבו שניהם, וזהו שמחלק רש"י אליבא דרבנן דר' אלעאי דבראשית הגז יש לפטור שותפות עכו"ם ולחייב שותפות ישראל והיינו דאמר שהעכו"ם שותף עמו בכל בהמה ור"ל דמשו"ה נחשב כל הצאן לכל אחד אבל ר' אלעאי ע"כ אינו מחלק בכך ולדידי' מטעמא אחרינא קא פטר שותפות בראשית הגז אפי' שותפות ישראל דמאחר דכל הצאן שייך לזה כמו לזה א"כ לאו מיוחד הוא לאחד מהם והלכך שניהם פטורים והיינו דאמרינן בגמ' ואיבעית אימא תרוויהו לר' אלעאי מצאנך נפקא, שותפות דעכו"ם מ"ט דלא מיחדא לי' לישראל נמי לא מיחדא לי'. ורבנן התם עכו"ם לאו בר חיובא הוא ישראל בר חיובא והיינו כמו שבארנו שבזה נחלקו רבנן ור' אלעאי דר' אלעאי ס"ל מאחר שכל הצאן שייך לכל אחד א"כ לאו מיוחד הוא לאחד ואנן בעינן צאנך המיוחד לי' אבל מחלקי דשני ישראלים שאני כיון דשניהם בני חיובא הם מחוייבים הם ועי' ברש"י ד' קל"ה ע"א ללישנא קמא בד"ה למעוטי שותפות דעכו"ם וז"ל אבל דישראל מיוחד לך קרינא בי' עכ"ל וזהו כמו שבארנו. וזהו דוקא כשיש להם בשותפות עשרה צאן אבל אם אין להם ביחד רק חמשה צאן הדר הו"ל כשותפות עכו"ם דפטור, דשותפות נכרי מ"ט משום דאין לו כי אם עשרה חצאין ובצר לי' שיעורא וה"נ בשותפות ישראל בחמשה צאן ואע"ג דכל הבהמות נחשבין לכ"א כשלו וא"כ יש לכ"א כחמשה צאן מ"מ אין לו גיזה רק משנים וחצי בהמות ואין לו השיעור של חמש צאן ופטור לרבנן אפי' בשותפות ישראל. וזהו מקורו של הרמב"ם דפסק דשותפין חייבין בראשית הגז ודוקא שיש בהם כשיעור לכל אחד אבל חמש צאן בלבד פטורין.
<b>ולכאורה </b>לפי סברא זו יש להקשות דמאי פריך הגמ' אלא טעמא דכתב רחמנא גבי מתנות זובחי הזבח הא לא"ה הו"א ליליף נתינה נתינה מראשית הגז דמה להלן שותפות לא אף כאן שותפות לא אדרבה ניליף מתרומה הא לפי סברת רש"י שמחלק דין תרומה מדין ראשית הגז כנ"ל א"כ מאי פריך הגמ' דניליף מתרומה הא יש לחלק דין מתנות מדין תרומה דהא במתנות מיירי נמי כשהן שותפין בבהמה אחת וא"כ כ"א אין לו רק חצי בהמה ועל חצי בהמה ודאי לא חייבה תורה חצי מתנות ולא שייך למילף מתרומה לחייב דהתם ליכא שיעור בכמה יתחייב דדגן כמאן דפליג דמי ועל החלק שיש לו בתוך השותפות מתחייב בתרומה נמצא שאין אחד צריך לצירוף חלק חבירו כלל משא"כ במתנות צריך צירוף דאי בחלקו לבד הא לא הוי רק חצי בהמה, רק מראשית הגז ילפינן שפיר דהתם נמי בעינן שיעור חמש צאן שלימות ובחלקו לבד ליכא שיעור ומה"ט פטור שותפות וע"כ כדבארנו דסברא זו דכתב רש"י לחלק בין דין תרומה לראשית הגז בדין שותפות הוא דוקא אליבא דרבנן דס"ל דהא דשותפות עכו"ם חייבין בתרומה הוא מטעם דלא דרשי דגנך ולא דגן עכו"ם אבל לר' אלעאי ודאי דלית לי' הך סברא ואינו מחלק בכך כלל וע"כ פריך הגמ' שפיר משום דהכא אליבא דר' אלעאי קאי כדבארנו ושפיר פריך אדניליף מתנות מראה"ג ניליף מתרומה דלדידי' כמו שאינו מחלק בין תרומה לראשית הגז כך אינו מחלק בין מתנות לתרומה בהך סברא ומשו"ה מוכרח הגמ' לומר איה"נ דמתרומה יליף לה וזובחי הזבח לכדרבא דהדין עם הטבח אבל אליבא דרבנן דקיי"ל כוותייהו הקושי' מעיקרא ליתא דניליף מתנות מתרומות כנ"ל משום דיש לחלק כפי סברת רש"י בין מתנות לתרומה וא"כ ע"כ לרבנן איצטריך הך קרא דזובחי הזבח לחייב שותפות במתנות דאי לאו קרא הוי ילפינן נתינה מראשית הגז ושפיר מיושב קושיית הכרו"פ על הרמב"ם דמביא דשותפות חייבין במתנות מקרא דזובחי הזבח כנ"ל, ולפי"ז נרא' לי ליישב קושיית הרש"ש על הברכי יוסף דהא דאמרינן דחמץ שחייב באחריותו עובר בב"י אע"ג דאינו שלו היינו רק כשהאחריות מונח אגברא וכל נכסיו אחראין וערבאין עליו כדאמרינן בפסחים ה' ע"ב כיון דאילו מיגניב ואילו מתביד ברשותייכו קאי ובעית שלומי כדילכו דמי ובגמ' מדמה זה לפלוגתא דגורם לממון כממון דמי ואפי' למ"ד לאו כממון דמי בכ"מ הכא גבי חמץ מודה דכממון דמי משום דכתיב בל ימצא עיי"ש בזה הוא דאמרינן כיון דקביל עלי' אחריות חייב בב"י אע"ג דאינו שלו משא"כ בחלה אפי' להברכי יוסף שחייבין על חלה באחריות הרי אין האחריות על הגברא כדבארנו רק על העיסה לבד ואם נאבדה או נאכלה כל העיסה אינו צריך לשלם לכהן ממקום אחר הרי אפי' להברכ"י מותר הוא לאכול העיסה גם לכתחילה קודם שנתן לכהן מכיון שכבר אינו טבל כמש"כ הרש"ש בעצמו עיי"ש ובאחריות כזו נרא' ברור דאינו עובר בבל יראה וכו'.
<b>ג. איתא </b>בחולין קל"ז ע"א תני חדא גוזז את העזים ושוטף את הרחלים פטור ותניא אידך הגוזז את העזים פטור והשוטף את הרחלים חייב ל"ק הא רבנן והא ר' יוסי דתניא לקט קצירך ולא לקט קיטוף ר' יוסי אומר וכו' א"ל ר' אחא ברי' דרבא לרב אשי מודה ר' יוסי במידי דאורחי' דתניא ר' יוסי אומר קציר אין לי אלא קציר עוקר מניין ת"ל לקצור תולש מנין ת"ל בקיצרכם, וכתבו התוס' בבכורות כ"ה ע"א ד"ה ואמר ר"ל דדין זה אי תולש כגוזז גבי איסור גיזה בקדשים תלוי בפלוגתא דר"י ורבנן דגבי רה"ג אי שוטף את הרחלים חייב בראשית הגז. ולכאורה צדקו דברי התוס' דחד דינא הוא דלמה לן לחלק ביניהם.
<b>אכן </b>ברמב"ם ז"ל נרא' דמחלק בזה דהרמב"ם בפ"י מה' בכורים ה"ו כ' התולש צמר רחלים בידו ולא גזז חייב בראשית הגז עכ"ל ולענין קדשים פסק בפ"א מה' מעילה ה"ז דתולש אינו כגוזז עיי"ש וכבר עמד בזה הרי"ט אלגזי בפ"ג דבכורות דמ"ש ראשית הגז מאיסור גיזה דקדשים ועוד הק' הא לענין קצירת חדש דאסור לקצור לפני העומר ואפי"ה מתבאר במנחות ס"ח דלכו"ע ע"י קטוף מותר.
<b>והנראה </b>בזה דחלוק איסור גיזה בקדשים ואיסור קצירה לפני העומר מדין גיזה בראשית הגז דאיסור גיזה בקדשים עיקר איסורו בזה דעושה מלאכת הגיזה ולא שם גיזה והראי' דבבכורות כ"ה מדמה הגמ' איסור גיזה בקדשים לאיסור מלאכת שבת דפריך הגמ' ותולש לאו היינו גוזז והתני' התולש את הכנף והקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואמר ר"ל תולש חייב משום גוזז הרי מוכח מדברי הגמ' דמדמה מלאכת שבת לאיסור גיזה בקדשים ומוכח דאיסור גיזה בקדשים הוא מלאכת הגיזה וכן גבי איסור קצירה מלפני העומר מעשה הקצירה זהו גוף האיסור אף דבתבואה שלא הביאה שליש מותר לקצור לפני העומר כדמוכח במנחות ד' ע' אין זה משום דבעינן שם קצירה אלא דלפני שהביאו שליש אין חל עליהם דין תבואה שיאסרו משום קצירה אבל עיקר האיסור תלוי במעשה הקצירה ושפיר פסק הרמב"ם גבי קדשים דתולש לאו היינו גוזז כיון דתולש לאו היינו מעשה הגזיזה וכן גבי קצירת העומר אמרינן אליבא דכו"ע דתולש אינו כקוצר משום דבעינן מלאכת הקצירה אבל גבי ראשית הגז דלא בעינן כלל מלאכת הגיזה רק שם גיזה לחוד אמרינן שפיר דגם תולש יש בו שם גוזז ושפיר פסק הרמב"ם דגם תולש חייב בראשית הגז.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יד בדין כה"ג הנמשח בשמן המשחה וכה"ג המרובה בגדים. </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"א מה' ביאת מקדש ה"י כתב וז"ל <i>כשם שאין הכהנים מוזהרין על היין אלא בשעת ביאה למקדש כך אין אסורין לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש בד"א בכהן הדיוט אבל כה"ג אסור לגדל פרע ולקרוע בגדים לעולם שהרי תמיד הוא במקדש ולכך נאמר בו את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום.</i> עכ"ל, ובהשגת הראב"ד א"א ליתא להאי כללא שאפי' שלא בשעת ביאה אסור לגדל פרע שהרי חייב להסתפר משלשים יום לשלשים יום כדכתיב ופרע לא ישלחו ביאה למקדש פי' במשמרתם עכ"ל ובמנ"ח מצוה קמ"ט תמה על הרמב"ם מסוגי' דהוריות ד' י"ב ע"ב דקא חשיב התם בברייתא אין בין כה"ג לכהן הדיוט וכו' והמסקנא היא שם דכהן משוח מלחמה ומשוח שעבר שניהם שוים לכה"ג לענין פריעה אף דהם אינם תמיד במקדש והניח הקושי' בצ"ע וליישב קושי' זו נרא' בהקדם עוד סוגי' בהוריות בד' הנ"ל דהנה הרמב"ם בפ' ט"ו מה' שגגות ה"ז כתב וז"ל כה"ג שנמשח בשמן המשחה ועבר מעבודתו מפני מום או זקנה וכיוצא בהן וחטא בשגגה זו מביא פר על שגגתו לפי שאין בין כהן משוח המשמש לכהן משוח שעבר אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה של כל יום שאין מקריבין אותן אלא כהן המשמש בכהונה גדולה אבל פר הבא על כל מצות שוים הם בו עכ"ל.
<b>ובהוריות </b>ד' י"א ובפ"ק דמגילה ד' ט' איתא במתני' אין בין כהן המשוח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר הבא על כל מצות ואין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה זה וזה שוים בעבודה ובגמ' איתא מתני' דלא כר"מ דאי כר"מ הא תניא מרובה בגדים מביא פר הבא על כל מצות דברי ר"מ ולא הודו לו חכמים מ"ט דר"מ דתניא משוח אין לי אלא משוח בשמן המשחה מרובה בגדים מניין ת"ל הכהן המשוח ופריך בגמ' במאי אוקימתי' כרבנן אימא סיפא אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה אתאן לר"מ דתניא אירע בו פסול בכהן גדול ועבר ומינו כהן אחר תחתיו הראשון חוזר לעבודתו והשני כל מצות כהונה עליו דברי ר"מ ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו והשני אינו ראוי לא לכה"ג ולא לכהן הדיוט כהן גדול משום איבה וכהן הדיוט משום מעלין בקדש ולא מורידין רישא רבנן וסיפא ר"מ אמר רב חסדא אין רישא רבנן וסיפא ר"מ ובלח"מ הק' דבגמ' כאן בהוריות ובמגילה מוכח דכהן שעבר מחמת קריו ומנו אחר תחתיו וחזר אח"כ לראשון קורא כהן המשמש ולשני קורא כהן שעבר וקאמר דאין בין זה לזה אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה שמביאין מן הכהן החוזר לעבודתו ולא מן השני שעבר אבל מש"כ רבינו כהן שעבר מחמת מום או זקנה איך נאמר שאין בינו לכהן המשמש אלא פר יוהכ"פ והלא זה פסול לעבודה וזה כשר ובהא ודאי לא איירי מתני' כלל דאמרה זה וזה שווים לעבודת יוהכ"פ ואלו עבר מחמת מום או זקנה אינו כשר לעבודה כלל ועוד הק' שם בלח"מ דמשנה זו דאין בין כהן משמש לכהן שעבר אוקמוה בגמ' כר"מ דאמר דהשני מצות כהונה עליו ודלא כר"י דאמר דהשני אינו לא ככ"ג ולא ככהן הדיוט ורבינו ז"ל פסק בפ"א מה' יוהכ"פ כר' יוסי שכתב שם אלא שאינו עובד ככ"ג ומבואר שם דהוי כר"י וא"כ היאך כתב להך מתני' הכא ונשאר בצ"ע והנה הכס"מ בפ"א מה' עבודת יוהכ"פ ה"ג כתב דרבינו פסק כר"י והוכיח מדברי הרמב"ם שם שכתב עבר יוהכ"פ הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר וכל מצות כהונה גדולה עליו אלא שאינו עובד ככה"ג ואם עבד עבודתו כשירה ואם מת הראשון זה השני מתמנה תחתיו עכ"ל וכתב הכס"מ ויש לתמוה על רבינו שפסק כר' יוסי ולא שבק למינקט לישנא דר"מ והוי כמזכה שטרא לבי תרי.
<b>וכתב </b>הכס"מ וי"ל דלישנא דכל מצות כהונה גדולה עליו כולל שני דברים, אחד שהוא עובד ככה"ג. שני שהוא אסור בדברים שכה"ג אסור בהם ור"י לא פליג עלי' אלא במאי דאמר שהוא עובד ככה"ג אבל במאי דאמר דאסור בדברים שכה"ג אסור בהם מודה דהא מדינא עובד ככה"ג אי לאו משום איבה ע"ש אבל דבריו תמוהין דמאי יאמר על דברי הרמב"ם בפ' ט"ו משגגות דפסק בפי' כר"מ וכקושית הלח"מ שם.
<b>ב. והנרא' </b>בזה דאיתא בפי' המשניות להרמב"ם בפ"ג דהוריות וז"ל כהן גדול אם עבר במום או זקנה וכיוצא בהם הוא עומד בקדושתו לפי ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשהו ואין הפרש בינו ובין כה"ג המשמש בכל הדברים זולתו בעבודה בלבד ומה שהוא תלוי בו ר"ל פר יוהכ"פ ועשירית האיפה שמקריב בכל יום כמו שנתבאר אבל הנשיא אין לו גדולה אלא כשמצותו נעשית וכשבטל ענין זה הרי הוא כהדיוט עכ"ל ומוכח מהרמב"ם בפי' המשנה דשמן המשחה קדושה אחרת אית לי' דכה"ג הנמשח בשמן המשחה אף דנפסל מחמת מום או זקנה נשאר בקדושתו משא"כ בכה"ג המרובה בבגדים דקדושת שמן המשחה נשאר אף אחר שנפסל ומעשהו אינו בטל והנה הרמב"ם הנ"ל בפ' ט"ו דשגגות כד דייקת בלשונו כתב וז"ל כה"ג שנמשח בשמן המשחה ועבר מחמת מום או זקנה וכו' ולכאו' הלא מקורו של הרמב"ם הוא ממתני' דהוריות י"א ע"ב ודמגילה ט' ע"ב דאיתא התם אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה וכו' והלא במתני' לא נזכר כלל כה"ג שנמשח בשמן המשחה אלא דמשו"ה דקדק הרמב"ם בלשונו וכתב שנמשח בשמן המשחה מפני דקדושת שמן המשחה נשאר אף לאחר שנפסל אפי' מחמת מום או זקנה דיש חילוק בינו לכהן המשמש אלא בפר יוהכ"פ ועשירית האיפה אבל לכל הדברים שווים הם, ולפי"ז מיושב שפיר קושיית הלח"מ דדברי הרמב"ם אינו ענין לסוגית הגמ' דהוריות ודמגילה בהשני שאינו משמש מה דינו ואוקמינן בגמ' כר"מ דאומר דעל השני כל מצות כהונה גדולה עליו אלא הרמב"ם מיירי בסוג איכות הכהונה גדולה לאחר פסולו וחידש שהראשון מכיון שנמשח בשמן המשחה נשאר בקדושתו אף לאחר שנפסל ואין בין כהן המשמש לכהן משוח שעבר אלא פר יוהכ"פ שאין מקריב אותו אלא המשמש, ומלשונו של הרמב"ם ז"ל שכתב שאין מקריב אותו אלא הראשון מוכח דהפר הוא משל ראשון והשני העובד עתה הוא בשליחות דראשון דראשון הנמשח בשמן המשחה כל מצות וקדושת כה"ג עליו אלא דאינו עובד ולפי"ז מיושב שפיר קושיית הלח"מ שתמה דעבר מחמת מום או זקנה איך נאמר שאין בינו לכהן המשמש אלא פר יוהכ"פ הלא זה פסול לעבודה וזה כשר ובהא לא איירי מתני' כלל. דהרמב"ם הלא מיירי בכהן הנמשח בשמן המשחה ובנמשח בשמן המשחה כל קדושתו ומצות כהונה גדולה עליו דמעשיהו אינו בטל כדכתב הרמב"ם בפי' המשנה ושפיר אין בינו לכהן המשמש אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה וכנ"ל.
<b>ג. ולפי"ז </b>מיושב שפיר הקושי' השני' של הלח"מ דהרמב"ם סותר עצמו מה' עבודת יוהכ"פ דמוכח דפסק כר"י דבפלוגתת ר"מ ור"י גבי כה"ג שלא נמשח בשמן המשחה ובזה פליגי ר"מ ור"י דר"מ ס"ל דכל מצות כהונה גדולה עליו ור"י פליג וס"ל דאינו לא כה"ג ולא כהן הדיוט בזה פסק הרמב"ם כר"י וכסתמת הגמ' יומא י"ג אמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי ואינו ענין לפסק הרמב"ם בפ' ט"ו דשגגות הנ"ל דהתם כיון דנמשח בשמן המשחה ונשאר קדושתו עליו אף לאחר שנפסל וכדפי' בפי' המשנה שפיר כתב דאין בינו לכהן המשמש אלא פר יוהכ"פ ועשירית האיפה. ונרא' לומר דהא דאמרינן דכה"ג הנמשח בשמן המשחה נשאר קדושתו עליו אף אחר שנפסל הוא לאו דוקא לדיני עבודה אלא לכל דיני כהונה ולאו דוקא כה"ג אלא כל דנמשח בשמן המשחה כגון משוח מלחמה אית בי' האי קדושה דשמן המשחה ולפי"ז מיושב שפיר קושיית המנחת חינוך על הרמב"ם מסוגי' דהוריות הנ"ל דהרמב"ם דתלה דין פרועי ראש בזה שהוא תמיד במקדש כדכתב שהרי תמיד הוא במקדש מיירי בכה"ג דלא נמשח בשמן המשחה דלא נזכר ברמב"ם כה"ג המשוח בשמן המשחה אלא בכה"ג המרובה בגדים ומשו"ה אסור לעולם בפרועי ראש שהרי תמיד הוא במקדש אבל במשוח מלחמה דנמשח בשמן המשחה דיש לו קדושה מיוחדת דנשאר בקדושתו אף דנפסל במום ומעשיהו אינו בטל שפיר אסור בפרועי ראש אף דליתא במקדש ואינו תלוי בתמיד הוא במקדש.
<b>ד. הרמב"ם </b>בפ"ד מה' כלי המקדש הי"ד כתב וז"ל אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרובה בגדים אלא פר שמביא כהן המשוח ואם שגג באחד מן המצות שחייב עליהן חטאת שנאמר אם הכהן המשיח יחטא וגומר אבל לשאר דברים שווים הם עכ"ל.
<b>כתבו </b>התוס' ביומא ד' נ"ז ע"א ד"ה אני דשיטת ריב"א דפר העלם דבר של ציבור לא היה בבית שני לפי שלא היה שם כהן משוח כי אם מרובה בגדים ופר זה מקריבו כהן משוח ולא מרובה בגדים והר"י ס"ל דגם בבית שני היו מקריבין פר העלם דבר של ציבור והא דתנן במגילה ד' ט' ע"ב דאין בין כהן משוח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות דכהן משוח מקריבו ולא מרובה בגדים כתב הר"י דמיירי בהוראת כהן משוח לעצמו דקיי"ל הוראת כהן משוח לעצמו כהוראת ב"ד לציבור דמייתי פר אם טעה ועשה כהוראת עצמו ודוקא משוח דכתיב ואם הכהן המשיח אבל מרובה בגדים הרי הוא כשאר יחיד שמביא כשבה אבל פר העלם דבר של ציבור אפי' כהן הדיוט מצי לאקרובי כדאיתא בתו"כ עיי"ש.
<b>וכתב </b>המשל"מ דמלשונו של הרמב"ם הנ"ל דמביא המשנה דמגילה לענין הוראת עצמו מוכח דס"ל כשיטת הר"י דגם בבית שני היו מקריבין פר אף דלא הי' כהן משוח עיי"ש וכן בקידושין בד' ל"ו ע"ב פליגי רש"י ותוס' אי פר העלם דבר של ציבור כשר בכהן הדיוט דאיתא התם במתני' דהזאה כשרה באנשים ולא בנשים ופריך בגמ' הזאה דהיכא כו' אי דפנים הכהן המשיח כתוב בה וכו' ופירש"י ד"ה אי דפנים הזאה דפנים כגון הפרוכת ומזבח הזהב האמורין בפר כהן משיח ופר העלם דבר של ציבור הכהן המשיח כתיב בי' למעוטי הדיוטים וכ"ש נשים עכ"ל.
<b>ובתוס' </b>ד"ה אי דפנים אחרי שהביאו פ"ה כתבו ונראה להר"ם דאע"ג דפר העלם דבר מרבינן (בתו"כ פ' ויקרא) דעבודתם כשירה אפי' בכהן הדיוט ואפ"ה מדאיצטריך קרא לרבויי כהן הדיוט דכשר בה מכלל דפשיטא לי' לתנא דנשים אינן כשרות בה עכ"ל ויש לעיי' טובא להנך שיטות דס"ל דפר העלם דבר של ציבור הוא דוקא בכהן משיח ולא בכהן הדיוט והיא שיטת רש"י ושיטת הריב"א דס"ל דבבית שני לא הי' פר העלם דבר של ציבור לפי שלא היה שם כהן משוח כי אם מרובה בגדים ופר זה לא היו מקריבין במרובה בגדים וצ"ע מגמ' מפורשת בפ' החליל נ"ה ע"ב במתני' משמר שזמנו קבוע הוא מקריב תמידין נדרים ונדבות ושאר קרבנות ציבור ומקריב את הכל. ובגמ' נ"ו ע"א ושאר קרבנות הציבור לאתויי מאי ומשני לאתויי פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע"א הרי מוכח בפי' דכהן כשר להקריב פר העלם דבר של ציבור.
<b>ועוד </b>ראיתי ביד איתן בפי' על הרמב"ם שמביא ראי' לשיטת הרמב"ם והר"י דבבית שני היו מקריבין פר העלם דבר של ציבור מהא דאיתא בירושלמי פ"ב דתענית ה"א דגרסינן שם כתוב אחד אומר את פני הפרוכת וכתוב אחד אומר את פני הפרוכת הקודש וכו' תני חזקיה רמז כל מקום שיש משיח יש ארון אין משיח אין ארון ע"כ ועיי' שם בקרבן עדה שמפרש דגבי כהן משיח כתיב פרוכת הקודש וגבי פר העלם דבר של ציבור כתיב פרוכת ולא כתיב הקודש כ"מ שיש משיח יש ארון פי' כהן משוח בשמן המשחה והיינו במקדש ראשון יש ארון לכך כתיב פרוכת הקודש לומר כ"ז שיהי' כהן משוח בשמן המשחה יהי' הפרוכת לפני הקודש שהוא ארון אבל אם אין משוח אין ארון דיאשיהו גנז צלוחית של שמן המשחה וגנז גם הארון ולכך לא כתיב גבי פר העלם דבר וכו' הקודש ללמד שיש זמן שהפרוכת אינו לפני הקודש, יע"ש אבל פר העלם דבר של ציבור הקריבו הרי מוכח דגם בבית שני הקריבו פר העלם דבר אף דלא הי' כהן משיח. וצ"ע להני דס"ל דכהן הדיוט פסול לפר העלם דבר וכו' וגם בבית שני לא הקריבו משום שלא היה כהן משוח, דהירושלמי והסוגי' מוכיחין ההיפך.
<b>ה. הרמב"ם </b>בפ"י מה' כלאים ה' ל"ב כתב וז"ל כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מצות עשה כציצית עכ"ל ועי' בהשגת הראב"ד מה שמשיג בהלכה זו.
<b>והנה </b>השאגת ארי' סי' כ"ט מק' על הרמב"ם מסוגי' דנזיר כ"ט ע"א דאיתא התם מנין לחטאת העוף הבאה על הספק שאינה נאכלת ת"ל "והזב את זובו לזכר ולנקבה" מקיש נקבה לזכר כו' אי מה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקבה מביאה קרבן ונאכל לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד תאמר בנקבה ששני איסורים ולשיטת הרמב"ם הרי איכא בזכר שני איסורים ובנקבה ג' איסור כלאים עיי"ש מה שתירץ ותירוצו דחוק.
<b>והנראה </b>ליישב דהנה התוס' בקידושין ל"ו ע"ב הק' על המתני' דקתני דהסמיכות והתנופות וכו' נוהגים באנשים ולא בנשים חוץ ממנחת סוטה וכו' והק' בתו' וז"ל וא"ת ת"ל דבכל הני אינן כשרות בנשים לפי שהן מחוסרי בגדים וכו' וי"ל דמיירי שלבשו בגדים א"נ י"ל כיון שלא נצטוו בבגדי כהונה לא הוי מחוסר בגדים עכ"ל והנה מדברי התוס' נראה ברור דדין בגדי כהונה לא הוי מכשיר בעצם הקרבן אלא דהלכה הוא בכהן דלעבודה צריך ללבוש בגדי כהונה דאי נימא דהוי מכשיר בעצם הקרבן א"כ מה תירצו כיון דלא נצטוו לא הוי מחוסר בגדים הלא סוף סוף חסר ההכשר היינו ההיתר בהקרבן אלא מוכח דבגדי כהונה אין להם שייכות לעצם הקרבן אלא דין הוא בכהן דבשעת עבודה צריך ללבוש בגדי כהונה ואף להני שיטות דס"ל דבגדי כהונה הוי קדושת הגוף ככלי שרת אחר שנתחנכו ועיי' תוס' קידושין נ"ד ע"א ד"ה בכתנות כהונה ועיין שם בהריטב"א דחולק על דברי התוס' אבל זה ברור אליבא דכו"ע דבגדי כהונה הלכה הוא בכהן וכדבארנו.
<b>ונראה </b>דבחטאת העוף הבאה על ספק אף דעצם הקרבן הוי ספק אבל העבודה בהקרבן הוי עבודה ודאית וסברא היא דכיון דאמרה תורה להקריב קרבן זה אף דספק הוא הוי העבודה בהקרבן עבודה ודאית וז"ב ולפי"ז מיושב שפיר קושיית השאג"א דכיון דביארנו דבגדי כהונה הלכה הוא בכהן דבשעת עבודה צריך ללבוש בגדי כהונה א"כ התם בנזיר כיון דעצם העבודה הוי עבודה ודאית אף דהקרבן הוי ספק וכדביארנו ממילא צריך ללבוש בגדי כהונה כמו בכל הקרבנות דלעצם העבודה אין חילוק אם הקרבן קרבן ספק או קרבן ודאי דהעבודה תמיד עבודה ודאית ושפיר חשיב התם לזכר איסור אחד חולין בעזרה ולנקבה שני איסורים נבלה וחולין ואיסור כלאים ליכא אף לשיטת הרמב"ם דמחוייב ללבוש בגדי כהונה וכנ"ל וז"פ.
<b>ונראה </b>להביא ראי' לשיטת הרמב"ם דדוקא בשעת העבודה הותרו איסור כלאים בבגדי כהונה אבל לא שלא בשעת עבודה מסוגי' דיומא י"ב ע"א על מתני' ומתקינין לו כהן אחר ובגמ' שם פשיטא אירע בו פסול קודם תמיד של שחר מחנכין אותו בתמיד של שחר אירע בו פסול אחר תמיד של שחר במה מחנכין אותו אמר רב אדא בר אהבה באבנט ופירש"י ד"ה באבנט באותן ד' בגדים עצמן יש היכר לכהונה גדולה שאבנטו של כה"ג בעבודת יוהכ"פ של בוץ הוא כדכתיב ובאבנט בד יחגור וזה עד עכשיו הי' רגיל לעבוד בשל כלאים עכ"ל ובגמ' פריך הניחא למ"ד אבנטו של כה"ג זהו אבנטו של כהן הדיוט (פי' אבנטו של כה"ג בשאר ימות השנה הוי של כלאים כמו אבנטו של כהן הדיוט שפיר משתנה ביוהכ"פ ואיכא היכירא דאבנטו הוי של בוץ ביוהכ"פ) אלא למ"ד אבנטו של כה"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט מאי איכא למימר (פי' למ"ד אבנטו של כה"ג בכל השנה לא זהו אבנטו של כהן הדיוט שההדיוט של בוץ נמצא דביוהכ"פ אבנטיהם שוין ומאי היכרא יש בכהונה גדולה) אמר אביי לובש שמונה ומהפך בצינורא וכדרב הונא דאמר רב הונא זר שהפך בצינורא חייב מיתה עיי"ש בסוגי' ולכאו' קשה דמקודם דקאמר הגמ' דמתחנך באבנט מוכח דבלבישת האבנט לבד בלי שום עבודה מתחנך ואח"כ דקאמר הגמ' דלובש שמונה קאמר הגמ' דבעינן עבודה מהפך בצינורא ולפי שיטת הרמב"ם ניחא דבלבישת האבנט ביוהכ"פ כיון דהוי של בוץ וליכא בו איסור כלאים יוכל להתחנך בלי שום עבודה אלא בלבישה עצמה אבל כשלובש שמונה בגדים שיש בו גם האבנט דכלאים שהרי הוא לובש את זה קודם שיתחיל עבודת היום שהוא בבגדים השווין בהדיוט קאמר הגמ' דוקא דמהפך בצינורא דהוא עבודה דאל"ה היינו בלי מהפך בצינורא אסור ללובשו משום איסור כלאים דהוי שלא בשעת עבודה וכשיטת הרמב"ם ז"ל.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טו בדין מיצוי חטאת העוף </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ז מה' מעשה הקרבנות ה"ז כתב וז"ל <i>ומיצוי דם חטאת העוף מעכב ואין למזבח בה אלא דמה והשאר נאכל לזכרי כהונה כבשר חטאת הבהמה .</i> עכ"ל. הנה איתא במתני' רפ"ב דמעילה חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה וכו' הוזה דמה חייבין עליו משום פיגול נותר וטמא ואין בה מעילה. ואיתא בגמ' ד' ח' ע"ב אמר ר"ה אמר רב מיצוי חטאת העוף אינו מעכב דתני רב הוזה דמה, רב אדא בר אהבה אמר רב מיצוי חטאת העוף מעכב תני רב מיצה דמה, ומוכח מדברי הגמ' דלמ"ד מיצוי חטאת העוף מעכב תני במתני' מיצוי דמה דדוקא מיצוי מוציאה מידי מעילה ולא הזאה וא"כ הרמב"ם דפסק דמיצוי דם חטאת העוף מעכב איך פסק בפ"ב מה' מעילה ה"ו וז"ל שם וכן חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה עד שיזה דמה הוזה דמה אין בה מעילה וכו' עיי"ש וכיון דמיצוי מעכב למה כתב דהזאה מוציא מידי מעילה הא למ"ד מיצוי מעכב הא תני במתני' מיצה דמה ולא הזאה וקושי' זו הק' הלח"מ שם וכתב לתרץ דהא דאמרינן בגמ' למ"ד מיצוי מעכב דתני מיצה דמה לאו משום מעילה קתני לה דהזאה לחוד מוציא מידי מעילה אף למ"ד מיצוי מעכב אלא משום חיוב פיגול נותר וטמא קאמר דאין ראוי לחייבו אלא אחר מיצוי ורבינו לא הוצרך לבאר גבי פיגול נותר וטמא דבעינן מיצוי מפני שסמך על מה שכתב בפי"ח מה' פסוהמו"ק זה הכלל כל דבר שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וכו' עד שיקריבו מתירין כהלכתן וכיון דכתב כאן דהמיצוי מעכב הרי ודאי שאין חייבים שם פגול וכו' אלא אחר המיצוי דאם לא כן לא קרבו מתירין כהלכתן וכתב הלח"מ בעצמו ומ"מ אפי' תאמר כן קשה דמנ"ל לרבינו לחלק בכך כיון דבמתני' תנינן מיצה נימא דמשום מעילה נמי נקטי' כפשטה דמתני' ואמאי דחיק אנפשי' לומר דמשום אינך נקטי' אבל מעילה בהזאה לחודי' נפיק מידי מעילה ע"ש, ועיי' בקרן אורה שהאריך בדברי הלח"מ וכתב ולא נרא' דבריו עיי"ש.
<b>ב. והנרא' </b>בזה דיש לחקור בהא דזריקה מפקיע מידי מעילה אם הוא מטעם דנעשית מצותו כיון דזרק את הדם נעשית מצותו ואין מועלין בו או דילמא עצם זריקת הדם מוציא מידי מעילה כיון דזריקת הדם הוא המכשיר והמתיר את הקרבן ממילא מוציא עצם הזריקה מידי מעילה ולאו משום דנעשית מצותו. ונראה דזה תלוי בפלוגתת התוס' והרמב"ם דהנה איתא במעילה ד' י' ע"א אמר רבא הכל מודים שאם נהנה מבשר קדשי קדשים שנטמא ומאימורי קדשים קלים לאחר שהעלן דפטור, פשיטא מאי קא מפסיד, מהו דתימא בשר קדשי קדשים שנטמא אית לי' מצות שריפה לכהנים אימורי קדשים קלין איכא מצוה להפוכי בצינורא קמ"ל דלא, ובתוס' ד"ה הכל מודים כתבו פי' שהרי נעשה מצותו ופריך פשיטא מאי קא מפסיד כלומר מה מצוה יש כאן עוד לעשות ואפי' היו כשרים ומשני מהו דתימא בשר קדשי קדשים שנטמא איכא מצות שריפה וכו' קמ"ל וכתבו דעוד נראה לפרש דהאי הכל מודים קאי אפלוגתת רב ורבי יוחנן וקאמר דלר' יוחנן דאמר גבי נהנה מאפר תפוח דמועלין בו היינו משום דבעי בגדי כהונה בהוצאת הדשן ולכך חשיב שפיר לא נעשית מצותו, אבל בבשר קדשי קדשים אע"ג דאיכא עוד מצות שריפה לכהנים הוי חשיב שפיר נעשית מצותו דשריפה לא הוי עבודה כיון דלא צריך בשריפה בגדי כהונה עכ"ל ומוכח מדברי התוס' דדין מעילה תלוי בדין נעשית מצותו וכיון דלאחר זריקה נעשית מצותו ממילא אין מועלין בו, אבל מדברי הרמב"ם לא משמע הכי דכתב הרמב"ם בפ"ב מה' מעילה ה"י וז"ל לוג שמן של מצורע מועלין בו משהוקדש בכלי עד שיזרק דם האשם, נזרק דם האשם לא נהנין ולא מועלין עד שיתנו ממנו מתנותיו עכ"ל. ובפ"ד מה' מחוסרי כפרה ה"ג כתב שירי הלוג אינו נאכל אלא בעזרה לזכרי כהונה כשאר קדשי קדשים שהרי הוקש לאשם ואסור לאכול מלוג השמן עד שיתן ממנו מתן שבע ומתן בהונות ואם אכל לוקה עיי"ש ומקורו בפ' ב"ש זבחים מ"ד ע"א דאיתא התם בברייתא לוג שמן של מצורע מועלין בו עד שיזרוק את הדם נזרק הדם לא נהנין ולא מועלין רבי אומר מועלין עד שיתן מתנותיו ושוין שאסור באכילה עד שיתן מתן שבע ומתן בהונות, והנה רש"י פירש שם ד"ה ושוין וזה לשונו שאפילו נתן מתנות לגבוה אסור הוא מדרבנן עד שיתן מתן בהונות עכ"ל, אבל מדברי הרמב"ם משמע דאסור מן התורה מדכתב ואם אכל לוקה, וכן כתב הכס"מ ומשמע לרבינו דאסור באכילה דקתני היינו מה"ת עיי"ש, ומוכח מדברי הרמב"ם דס"ל דהא דזריקה מוציאה מידי מעילה לאו משום דנעשית מצותו דהא הכא אסור באכילה עד שיתן מתן בהונות אעפ"י דנזרק הדם וא"כ עוד לא נעשית מצותו ואמאי כתב הרמב"ם נזרק דם האשם לא מועלין ומזה מוכח דס"ל להרמב"ם דעצם דין זריקה של הקרבן מפקיע מידי מעילה וכיון דהלוג שמן עם הקרבן קשורים ממילא מפקיע זריקת האשם הדין מעילה של הלוג מפני שזהו דין הזריקה "הדם ישפך והבשר יאכל" ואע"ג דלא הותר הבשר באכילה מ"מ עצם הזריקה מפקיעה מידי מעילה.
<b>והנה </b>למאן דלא ס"ל כרב גידל דאמר במעילה ג' ע"ב דזריקת פיגול אינו מוציא מידי מעילה בקדשי קדשים ואינו מביא לידי מעילה בקדשי קלים אלא ס"ל דזריקת פיגול מפקיע מידי מעילה בק"ק אעפ"י שלא שייך התם נעשה מצותו כיון דאין מצוה כלל לזרוק משום דזריקת פיגול הוא מ"מ מפקיע מידי מעילה וכן כתב הרמב"ם בפ"ג מה' מעילה ה"ג וז"ל כבר ביארנו שאין בקדשים קלים מעילה לעולם חוץ מאימוריהן אחר זריקת דמים והוא שתהי' זריקה המועלת אבל קדשים קלים שנתפגלו אעפ"י שנזרק הדם אין מועלין באימוריהן עיי"ש וכתב הר"י קורקוס ואע"ג דאיתותב רב גידל במנחות מ"ז ע"ב מ"מ טעם רבינו דס"ל דלא איתותב רב גידל אלא במאי דקאמר בזריקת פיגול אינה מוציאה מידי מעילה אבל במאי דקאמר דזריקת פיגול אינה מביאה לידי מעילה הילכתא כוותי' עכ"ל, א"כ שיטת הרמב"ם לפי שיטת הר"י קורקוס שזריקת פיגול מפקיעה מידי מעילה דבזה פסק דלא כרב גידל א"כ הא דכתבו התוס' דזריקה מוציאה מידי מעילה הוא מטעם דנעשה מצותו הוא דוקא אליבא דרב גידל דס"ל דזריקת פיגול אינה מוציאה מידי מעילה דכיון דאין מצוה לזרוק ממילא לא שייך נעשה מצותו אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דלאו מטעם נעשית מצותו זריקה מוציאה מידי מעילה אלא מטעם גזיה"כ דעצם הזריקה מפקיעה מידי מעילה וכדביארנו וא"כ אפי' זריקת פיגול ג"כ מוציאה מידי מעילה.
<b>ג. הרמב"ם </b>בפי"ח מה' פסוהמו"ק הי"ט כתב וז"ל אי אפשר שיתחייב אדם על אכילה אחת משום פיגול ומשום נותר שהפיגול הוא הקרבן שנפסל במחשבת הזמן ואינו עולה לשם קרבן ולא נרצה כלל, והנותר הוא הנשאר מקרבן שקרב כמצותו לאחר זמן אכילתו עכ"ל. והנה בכריתות בד' י"ד אהא דתנן במתני' יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות פריך וניתני חמש ונוקמיה כגון דאכל כזית פיגול ומשני בחדא בהמה קמיירי בשתי בהמות לא קמיירי ונותר ופיגול בחדא ליכא ובתר הכי פריך אלמה לא משכחת לה כגון שהעלה פיגול לגבי מזבח דפקע פיגולא מיני' והו"ל נותר וכדאמר עולא קומץ פיגול שהעלה לגבי מזבח פקע פיגולי' מיני' והו"ל נותר ומשני באבר אחד קמיירי בשני אברים לא קמיירי (פי' דההוא אבר פיגול שהעלהו ע"ג מזבח דפקע פיגולא מיני' והו"ל נותר תו לא מיחייב עלי' משום פיגול ואי בעית לחייבו על אכילה אחת משום פיגול ומשום נותר צריך לאוקמי בשאכל חצי אכילה מאבר פיגול זה שהעלהו ע"ג מזבח וחצי אכילה משאר איברי הבהמה שהם פיגול שלא העלם ע"ג מזבח ובשני איברים לא קמיירי) וכתב הכס"מ ויש לתמוה על הרמב"ם שסתם דבריו ולא פירש דה"מ באבר אחד אבל בשני איברים משכחת לה ע"ש:
<b>והנרא' </b>בזה דהנה איתא במתני' מעילה ו' דאם קרבו מתירין חייבין עליו משום פנו"ט ומוכח דלקבע דין נותר צריך זריקה והיינו קרבו מתירין והנה אם זריקת פיגול אינה מביאה לידי מעילה לא יוכל להתחייב ג"כ משום נותר משום שחסר לו הזריקה וגם ההעלאה ע"ג מזבח לא מהני דהאש אינו יכול להועיל רק להפקיע איסורו אבל לא ליתן דין זריקה אף שלענין חיוב פיגול עצמו חשיב קרבו מתירין משום דמרצה לפיגולו אבל מה שנוגע לדינים אחרים אם אמרינן דזריקת פיגול אינה מביא לידי מעילה וכיון דאינו חשיב קרבו מתירין לא מהני לשאר הדינים ובזה נראה ליישב קושיית הכס"מ דע"כ הסוגי' דכריתות לא אזיל אליבא דרב גידל וס"ל לגמ' דזריקת פיגול מביאה לידי מעילה וחשיב שפיר זריקה לכל מילי ממילא חשיב קרבו מתירין וחשיב זריקה לקבוע בדין נותר ושפיר מקשה הגמ' דהלא משכחת לה כגון שהעלה אבר פיגול לגבי מזבח וכו' אבל הרמב"ם דפסק כרב גידל דזריקת פיגול אינה מביאה לידי מעילה לדידי' קושיית הגמ' מעיקרא ליתא דאי אפשר שיתחייב על פיגול משום נותר דנהי דפקע איסורו אבל חסר כאן הזריקה לקבוע אותו בדין נותר ולכן שפיר סבר שא"א בשום ענין שעל בהמה אחת יתחייב משום פיגול ומשום נותר כדמוכח מדבריו שהפיגול הוא קרבן שנפסל וכו' ואינו עולה לשם קרבן ואינו נרצה כלל והנותר הוא הנשאר מקרבן שקרב כמצותו וז"פ.
<b>ד. והנה </b>כ' הר"מ בפי' המשניות זבחי' פ"ו בדין מיצוי דצריך למצות גם דם הכבד אף שהוא דם האברים ובזריקה הלא דבר ברור דבעינן דם הנפש ומוכח מזה אפי' אי אמרינן דמיצוי מעכב אין עלי' אלא דין שיריים כמו לר' נחמי' דאית לי' בזבחים ק"י במתני' דשירי הדם הטעונין שפיכה ליסוד שהקריב בחוץ חייב ואיתא בגמ' הטעם משום דס"ל דשיריים מעכבי אעפ"י דגם לר' נחמי' הזריקה מפקיעה מידי מעילה אע"ג דשיריים מעכבין, והרמב"ם דס"ל דבמיצוי חטאת העוף בעינן גם מיצוי מדם הכבד אע"ג דלא הוי דם הנפש מוכח דס"ל דעצם דין מיצוי לא הוי אלא דין שיריים אע"ג דמעכבי כמו לר' נחמי' בשירי הדם, וכיון דביארנו דשיטת הרמב"ם דהא דזריקה מפקיעה מידי מעילה לאו מטעם דנעשה מצותו אלא דעצם הזריקה מפקעת אע"ג דלא נעשה מצותו רק שתלוי בדין הזריקה אעפ"י שיש עוד דבר המעכב שיריים ולא נעשית עוד מצותו מ"מ כיון שאינו תלוי רק בעצם דין הזריקה וכיון דהזריקה היתה כבר מפקיעה מידי מעילה, ולפי"ז שפיר פסק הרמב"ם דבהזאה לחוד נפקע דין מעילה והא דפסק דמיצוי חטאת העוף מעכב, לא הוי אלא דין שיריים כמו לר' נחמי' דשירי הדם מעכב אפי"ה זריקה לחוד מוציאה מידי מעילה וה"נ הזאה לחוד מוציאה מידי מעילה והמיצוי אע"ג דמעכב לא הוי אלא דין שיריים כיון דפסק דלא כרב גידל אלא זריקת פיגול מוציאה מידי מעילה וכנ"ל והגמ' קאי אליבא דרב גידל ולדידי' הלא ביארנו דהא דזריקה מוציאה מידי מעילה הוא מטעם דנעשה מצותו וכיון דזריקת פיגול ליכא מצוה לזריקה עוד לא נעשה מצותו כדברי התוס' וכיון דמיצוי מעכב עוד לא נעשה מצותו ושפיר איכא מעילה ותני במתני' מיצה דמה.
<b>והנה </b>ביומא ד' כ"ד איתא בברייתא עבודות שזר חייב עליהם מיתה זריקת דם בין לפנים בין לפני ולפנים והמזה בחטאת העוף והממצה והמקטיר בעוף וכו' וכתב בתו"י ד"ה והמזה וז"ל ה"נ הוה מצי למימר והמוצה בחטאת העוף אלא דפליגי בה אמוראי בפ' שני דמעילה ד"ח אם מעכב בה מיצוי, ולפי הנ"ל נרא' לומר כיון דאפי' למ"ד דמיצוי חטאת העוף מעכב לא הוי אלא שיריים לא יהי' זר מחוייב מיתה אם ימצה בפנים דלא נקרא עבודה אף דשיריים מעכבי.
<b>ה. והנה </b>ראיתי דבר פלא במאירי יומא ד' כ"ד, דעל האי ברייתא כתב המאירי וז"ל ומ"מ אינו חייב מיתה על כל העבודות אלא בעבודה שיש בה ב' דברים א) שעובד עבודה שהיא גמר ענינה ואין אחריה עבודה אחרת באותה ענין היינו עבודה תמה, והב' שתהא עבודה שאותו שהוא עובד בה נתינת דבר על המזבח אבל סילוק דבר אינו חייב ואח"כ מביא הברייתא עבודות שהזר חייב עליהן מיתה זריקת דם בין לפנים בין לפני ולפנים והמזה בחטאת העוף והממצה והמקטיר בעולת העוף וכתב ולענין זריקה הוא שזרק את הדם בין בזריקה בין בהזאה בין בהזאות שבפנים כגון ז' הזאות של הכפרת בפר העלם דבר של ציבור ובפר כהן משיח בין לפני ולפנים ר"ל בפר יוהכ"פ שמזה ממנו על בין הבדים וכו' וה"ה למזה בחטאת העוף שכתוב בה והוזה מדם החטאת על קיר המזבח וכן הממצה והמקטיר בעולת העוף דכתוב בה והקטיר המזבחה ונמצה דמה ר"ל שאחר הזאה ממצה ומתוך כך יש לפרש שאם הזה בעולת העוף פטור מפני שיש אחריה מיצוי וזה לא נקרא עבודה תמה עכ"ל ודבריו תמוהין מאוד שכתב דין הזאת בעולת העוף הלא בעולת העוף ליכא אלא דין מיצוי בלבד ואיך כתב דאם עשה הזאה בעולת העוף אינו חייב משום דלא נקרא עבודה תמה דיש אחריה מיצוי הלא בעולת העוף ליכא כלל דין הזאה ואין לומר דצ"ל חטאת העוף במקום עולת העוף הא ליתא דהלא הוא כתב בפי' דחטאת העוף חייב מיתה וכך איתא בברייתא והוא בעצמו כתב כן, ואולי אפשר לומר בדוחק דבאמת צ"ל חטאת העוף במקום עולת העוף והא דאמרינן בברייתא דבחטאת העוף חייב מיתה בהזאה לחוד והוא בעצמו כתב כן זהו סתם הביא הברייתא ולבסוף מסיק דלמ"ד מיצוי חטאת העוף מעכב אינו חייב מיצוי בהזאה כיון דמיצוי בחטאת העוף מעכב לא נקרא עבודה תמה ולא ס"ל כהרמב"ם דלמ"ד מיצוי חטאת העוף מעכב לא הוי אלא שיריים אלא הוי הזאה וזריקה ממש וצ"ע.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יב בדין הקטרת איברים ופדרים בשבת </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"א מה' תמידין ומוספין ה"ז כתב וז"ל <i>איברים של תמיד דוחין את הטומאה ואין דוחין את השבת אלא בערב שבת בלבד מקטירין אברי תמיד של ער"ש שהתמיד תחלתו דוחה שבת וסופו אינו דוחה, חלבי שבת קריבין בלילי יו"ט אם חל יו"ט להיות במוצאי שבת אבל אין קריבין בלילי יוהכ"פ שנא' עולת שבת בשבתו ולא עולת שבת זו בשבת אחרת ולא עולת חול ביו"ט.</i> עכ"ל, איתא בשבת ד' כ' ע"א על מתני' דקתני ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד וכו' ובגמ' מנה"מ אמר רב הונא לא תבערו אש בכל מושבותיכם בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד מתקיף לה רב חסדא א"ה אפי' בשבת נמי אלא אמר רב חסדא קרא כי אתא למישרי איברים ופדרים וכהנים זריזים הן.
<b>ובתוס' </b>ד"ה למישרי איברים ופדרים כתבו וז"ל וא"ת אי אברים ופדרים דחול כדפ"ה הא אמר בפ' במה מדליקין עולת שבת בשבת ולא עולת חול בשבת ואי איברים ופדרים דשבת ואשמעינן בכל מושבותיכם דאע"ג דמצותן כל הלילה ואפשר להקטירן במוצאי שבת אפ"ה דחי שבת הא מעולת שבת נפקא מדממעט עולת חול דהיינו איברים ופדרים דחול דשחיטה וזריקה עבר זמנו בשקיעת החמה א"כ איברים ופדרים קריבין בשבת וי"ל דאתי למישרי אברים ופדרים דחול כשמשלה בהן האור מבעוד יום, והא דקאמר ולא עולת איברים ופדרים דחול בשבת היינו דוקא בשלא משלה בהן האור עיי"ש בדברי התוס' והנה המשל"מ בפ"א מה' אלו כתב וז"ל וראיתי לרבינו שכתב איברים של תמיד דוחין את הטומאה ואין דוחין את השבת אלא וכו' והנה סגר את הדלת ולא התיר להקריב בשבת איברים שנתותרו ואפי' כשרים ואפי' משלה בהם האור ויש לראות מה יאמר בההיא דשבת שהביאו התוס' דבכל מושבותיכם אתא למישרי איברים ופדרים והנה מה שכתבו ריב"א ור"י לא יתכן לדעת רבינו דהא לדידהו ההוא מיירי במשלה בהם האור וכל היכא דמשלה בהן האור דוחין את השבת וכו' ומסיק והנרא' דס"ל כדברי הר"י פורת (הובא בתוס' יומא מ"ו ע"א ד"ה אבל לא משלה וכו') שכתב דהא דאמרי' בשבת דמושבותיכם למישרי איברים ופדרים היינו של שבת דאי מעולת שבת בשבתו ההוא מיירי בשחיטה וזריקה. אך עצם דברי הר"י פורת קשה טובא וכבר הק' התוס' שם ביומא וז"ל ולא נהירא לר"י דא"כ היכי גמרינן מיני' בפ' אלו קשרים דחלבי שבת קריבין ביו"ט או ביוהכ"פ ואי קרא בשחיטה וזריקה מיירי אטו קרבן שבת נשחט ביו"ט וביוהכ"פ וכו' עיי"ש וגם המשל"מ כתב שהקושי' שהק' התוס' על הר"י פורת במקומה עומדת על רבינו ועי' במשל"מ שהאריך בישוב דברי רבינו ודבריו דחוקים.
<b>ב. איתא </b>בירושלמי שבת פ"ב ה"ה הבעיר ובישל בבת אחת אית תניי תני חייב שתים אית תניי תני חייב אחת מאן דמר חייב שתים אחת משום מבעיר ואחת משום מבשל ומאן דמר אחת היידא היא ר' יודה אומר משום מבעיר ר' יוסי אומר משום מבשל וכו' זר ששימש במקדש בשבת ובעל מום ששימש בטומאה רבי חייא רובא אמר שתים בר קפרא אמר אחת וכו' נצא לחוץ ונלמד נפקון ושמעון ר' יוסי אומר שתים ר"ש אומר אחת מאן דמר אחת משום זרות ומאן דמר שתים אחת משום זרות חורנייתה למה משום שחיטה והרי שחיטה בזר כשירה אלא משום הילוך זריקה וקבלה אינה אלא שבות הוי לית טעמא אלא משום איכול איברים ופדרים שהיו מתאכלין ע"ג מזבח כל הלילה, על דעתי' דר' יודה דו אמר משום מבעיר ניחא על דעתי' דר' יוסי דו אמר משום מבשל מה בישול יש כאן ומשני מכיון שהוא רוצה באיכולן כמבשל הוא ע"כ.
<b>והנה </b>בש"ס דידן יבמות ד' ל"ג ע"ב איתא זר ששימש בשבת חייב שתים במאי אי בשחיטה שחיטה בזר כשירה ואי בקבלה והולכה טלטול בעלמא הוא אי בהקטרה הא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת ומשני אמר רב אחא בר יעקב בשחיטת פרו של כהן גדול וכדברי האומר שחיטת פרו של כ"ג בזר פסולה, וצריך ביאור דלמה לא משני בש"ס דילן כמו דאיתא בירושלמי דהוא משום מבשל וכיון דרוצה בעיכולו כמבשל דמי.
<b>ג. והנרא' </b>בכל זה דהנה הרמב"ם בפ"ב מה' מעילה ה"ג כתב וז"ל כיצד העולה אחד עולת העוף ואחד עולת בהמה והקומץ והלבונה וכו' מועלין בהן משעת הקדש עד שיצאו אחר שריפתן על המזבח לבית הדשן עכ"ל ומקורו של הרמב"ם בפ"ב דמעילה ד' ט' במתני' מוכח דקומץ כ"ז שלא נעשה דשן לא נגמר עדיין מצות הקטרה שבקומץ וקרינן בי' קדשי ד' ומועלין בהן, והנה איתא במנחות כ"ו ע"ב איתמר קומץ מאימתי מתיר שיריים באכילה רבי חנינא אומר משמשלה בו את האור רבי יוחנן אמר משתצית בו את האור ברובו והרמב"ם בפי"ב ממעה"ק הי"ג כתב וז"ל ומאימתי יותרו השיריים באכילה משיצית האור ברוב הקומץ ופסק הרמב"ם כר"י והנה לכאו' יש להקשות דאמאי מועלין בקומץ עד שיצא לבית הדשן כיון דמצות הקטרה שבקומץ מקיים בהצתת האור ברובו.
<b>וצ"ל </b>דשני ענינים הם, דמצות הקטרה שבקומץ שמקיים בהצתת האור ברובו זה שייך למצות הקטרה שבקרבן גופה, אבל יש עוד דין עיכול שנשרפין והולכין כל הלילה עד שנעשין אפר. וביאור הדברים נרא' דמצות הקטרה שייך רק להקרבן גופה שהקרבן טעון מצות הקטרה כמו לענין היתר שיריים שהמתיר הוא הקטרת הקומץ וע"ז מהני הצתת האור ברובו שנתקיים בזה מצות הקטרה אבל יש עוד דין והוא מצות עיכול שיש על הנקטרים שמתאכלים כל הלילה וזה אין שייך כלל למצות הקטרה שעל הקרבן גם אין זה שייך כלל לכל דיני הקרבן אלא דהוא דין מיוחד שהנקטרים טעונים עיכול שמתאכלין ונשרפין כל הלילה ולפי"ז שפיר מועלין בהן עד שיצא לבית הדשן אף שקיים מצות הקטרה בהצתת האור ברובה אבל לענין מעילה עוד הם קדשי ד' עד שיצאו לבית הדשן, וכן מוכח מדברי הרמב"ם בפ"ד ממעה"ק ה"ד וז"ל: כל דבר שאינו קרב אלא ביום כגון הקומץ והלבונה והקטרת והמנחות הנשרפות מותר להקריבן עם מבוא השמש והם מתאכלין והולכין כל הלילה כאברי עולה עכ"ל, הרי כתב הרמב"ם ז"ל בפי' דמצות הקטרה שבקומץ ומצות עיכול שנשרפין ומתאכלין כל הלילה שני ענינים הם וע"כ כדבארנו דדין עיכול הוא דין מיוחד ולא שייך לדין הקטרה שבקומץ דדין הקטרה הוא דין השייך לעצם הקרבן וכנ"ל ולפי"ז א"ש דברי הרמב"ם ול"ק כלל קושיית המשל"מ דמושבותיכם אתי למישרי איברים ופדרים דשבת והא דהק' התוס' הא זה ידעינן מעולת שבת בשבתו דתמיד דוחה שבת י"ל דמעולת שבת בשבתו ידעינן רק דמצות הקטרה שבקרבן דוחה שבת שזה שייך רק למצות הקטרה שבקרבן אבל אם נתקיים מצות הקטרה שכבר הוצת האור ברובו ונשאר רק מצות עיכול שאינה שייך לעצם הקרבן רק דין מיוחד הוא וכדבארנו דטעון עיכול כל הלילה והדין "דבמועדו" דידעינן שקרבן תמיד דוחה שבת בכל עבודותיו אינה רק בדברים ששייך לעצם הקרבן נמצא שגבי תמיד בשבת לא יהא מותר רק הצתת האור ברובו אבל הדין עיכול לא יהא מותר ואם הצית האור ברובו ואנו צריכין להפוך בצינורא כדי שיתאכל יפה יפה יהא אסור משום דהאי דין עיכול אינו שייך לעצם הקרבן להכי איצטריך מושבותיכם דאפי' מצות עיכול ג"כ הותר אצל תמיד בשבת ולפי"ז נרא' דכיון דהא דהנקטרין טעונים עיכול לא שייך לעצם הקרבן רק הוא דין מיוחד שמתאכלין ונשרפין כל הלילה אם כן נרא' דדוקא בכשרים אמרינן דמושבותיכם מרבה דאפי' מצות עיכול הותר בשבת, אבל בקרבנות פסולים שדינם רק דאם עלו לא ירדו לא הותר מצות עיכול להפוך בצינורא כדי שיתאכלו יפה יפה, ולפי"ז שפיר לא משני הש"ס ביבמות כדמוקי בירושלמי דזר ששימש בשבת דאיסורו משום מבשל וכיון דרוצה באיכולו כמבשל דמי כיון דמיירי דהקטיר זר א"כ ההקטרה פסולה ונהי דמשום הבערה מחייב ואינו נפטר משום מקלקל או משום דס"ל מקלקל בהבערה חייב או משום כיון דאם עלה לא ירד חשוב תיקון אך בישול נרא' דלא שייך בפסולים, דזה דחייב משום בישול איתא בירוש' משום דכיון דרוצה באיכולן כמבשל הוא וזה שייך דוקא בקרבנות כשרים שיש בהקטרם מצות עיכול שהיא מצוה מיוחדת ואינה שייכת לעצם הקרבן ואם פקעו מע"ג מזבח יחזיר דעדיין לא נעשה מצותו קודם שנתאכל והוי לחמו של מזבח ושפיר שייך בי' הדין עיכול ואתי הקרא דמושבותיכם להתיר הדין עיכול אפי' בשבת אף שדין זה לא שייך לעצם הקרבן אבל בפסולים כיון דלא נעשה לחמו של מזבח ואם פקעו לא יחזיר י"ל דלית בהו מצות עיכול כלל ומשו"ה לא שייך לומר כיון דרוצה בעיכולו כמבשל דמי.
<b>ד. ואגב </b>נבאר את דברי הירושלמי הסמוך דאיתא שם על מתני' דאין מדליקין לא בשמן שריפה אמר רב חסדא זאת אומרת שאסור להצית את האור במדורת קדשים והיא דליקה והולכת בשבת והא תנינן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד ובגבולין כדי שיצית האור ברובן א"ר יוסה בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאליה ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשים ביו"ט מה חמית לומר כן לא תותירו ממנו עד בוקר והנותר ממנו עד בוקר באש תשרפו שני בקרים א' בוקרו של ט"ו ואחד בוקרו של ט"ז.
<b>ופי' </b>הקרבן עדה מה חמית לומר כן מה ראית לומר כן שאין שורפין קדשים ביו"ט מנ"ל וכנרא' שגם הפני משה מפרש כן דפי' מה חמית לומר כן, והיכן אמרה תורה כן. אבל פירושם דחוק מאד דהלא לא מספקא לי' להירושלמי אם מותר לשרוף קדשים ביו"ט או לא דמיבעי' לי' מנ"ל, אלא להיפך, הלא פשיטא לי' דאין שורפין קדשים ביו"ט אפי' שלא ע"י מלאכה ומאי בעי' מה חמית לומר כן מנ"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט. והנרא' בפי' הירושלמי דאמרינן א"ר חסדא זאת אומרת דאסור להצית את האור במדורת קדשים והיא דליקה והולכת בשבת ופריך והא תנינן ומאחיזין וכו' ומשני א"ר יוסי בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית היא מאליה ברם הכא התורה אמרה אין שורפין קדשים ביו"ט, וע"ז בעי מאי חמית לומר כן פי' הלא כל הדין דאין שורפין קדשים ביו"ט הוא מטעם מלאכה וכיון דנשרפת ודולקת מאליה מנ"ל הלא אין כאן מלאכה, וע"ז משני והנותר ממנו עד בוקר באש ישרף ליתן בוקר שני לשריפתו פי' דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט לאו משום איסור מלאכה אלא משום דדין הוא בבוקר שני וממילא אפי' דולקת מאליה אסור מפני דצריך להיות בוקר שני.
<b>ה. ובזה </b>נ"ל ליישב דברי רש"י בביצה ד' כ"ז ע"א במתני' דקתני בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ועל חלה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה ופירש"י חלה שנטמאת אינה ראויה לכהן היום דהא באכילה אסורה לעולם ובהסקה או לתתו לכלבו ביו"ט אסור דאין מבערים קדשים טמאים ביו"ט ואפי' ע"י אכילת בהמה דקיי"ל שאין שורפין קדשים ביו"ט ולא תימא דוקא שריפה משום דהבערה שלא לצורך היא דהא אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הבערה לצורך היא דהדלקת נר ביו"ט צורך אכילה ומותרת אפי"ה בשמן שריפה לא והוא שמן תרומה שנטמאת דגזיה"כ הוא שאין קדשים טמאים מתבערים ביו"ט דרחמנא אחשבי' להבערתן דכתיב באש ישרף הילכך מלאכה היא עכ"ל ובתוס' שם ד"ה על כתבו וז"ל וקשה דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט היינו משום מלאכה לעשות אש ולעסוק בשריפתו אבל כשנותן לכלבו אין כאן שום מלאכה וכתבו התוס' לכך נ"ל דלכך אין נותנין לכלבו משום דמצותו בשריפה עיי"ש ולפי הנ"ל ניחא דרש"י ס"ל דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט לאו משום מלאכה היא אלא מטעם לא תותירו ממנו עד בוקר לתת בוקר שני לשריפתו דהלכה היא דאסור לבער מן העולם עד בקר שני וא"כ אפי' לתת לכלבו נמי אסור דלא הוי בוקר שני.
<b>ו. ובזה </b>נ"ל ליישב המכילתא בפ' בא דאיתא במכילתא ולא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו למה נאמר עד בוקר (היינו בוקר שני) אלא בא הכתוב ליתן תחום לבוקרו של בוקר, ד"א מה ת"ל עד בוקר מגיד שאינו נשרף עד אור ששה עשר ר' ישמעאל אומר אינו צריך הרי הוא אומר כל מלאכה לא תעשו ושריפה מעין מלאכה היא ומה ת"ל עד בוקר אלא אם חל אור ששה עשר להיות בשבת מגיד שאינו נשרף אלא בי"ז עכ"ל, ודברי ר' ישמעאל צ"ע היכי ס"ד שידחה שבת החמור ולמה לן קרא שאין שורפין קדשים בשבת כיון דביו"ט אין שורפין כדקא מקשה הוא בעצמו אינו צריך הרי הוא אומר כל מלאכה לא תעשו כ"ש שבת ולמה לן קרא לזה וכבר תמהו על מכילתא זו רבים ובבית הלוי האריך בזה.
<b>והנראה </b>דס"ל לר"י דהא דאין שורפין קדשים ביו"ט לאו משום איסור מלאכה אלא דהלכה הוא בבוקר שני וא"כ אפי' הולכת ודולקת מאליה או לתת לכלבו ג"כ אסור וכדביארנו דלאו משום איסור מלאכה הוא והא דקאמר ר"י הרי הוא אומר כל מלאכה לא תעשו וכו' לאו משום דר"י ס"ל דשריפת קדשים אסור משום מלאכה אלא לת"ק הוא דקאמר הכי דקאמר ד"א מה ת"ל עד בוקר מגיד שאינו נשרף עד אור ששה עשר ומשמע דס"ל דאסור משום מלאכה וקאמר ר"י דלדידך דמשום איסור מלאכה נגעו בי' א"כ למה לן בוקר שני הרי הוא אומר כל מלאכה לא תעשו ושריפה מעין מלאכה הוא אלא בע"כ דלאו משום איסור מלאכה אסור לשרוף קדשים ביו"ט אלא משום בוקר שני וא"כ אם חל ששה עשר בשבת צריך קרא שאינו נשרף אלא עד י"ז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י בדין חדש בחו"ל</span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ז מה' תמידין ומוספין ה"ה כתב וז"ל: <i>אין מביאין מנחה זו אלא מא"י שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן מצותו לבא מן הקרוב לא בא מן הקרוב מביאין אותה מ"מ מא"י .</i>עכ"ל, איתא במנחות ד' פ"ג ב' ריש פ' כל הקרבנות במתני' כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ ומן חו"ל מן החדש ומן הישן חוץ מן העומר ושתי הלחם שהן באין מן החדש ומן הארץ ובגמ' שם מתני' דלא כי האי תנא דתניא עומר הבא מן הישן כשר שתי הלחם הבאות מן הישן כשר אלא שחסר מצוה וכו' ע"כ לא פליגי אלא בחדש אבל בארץ לא פליגי דעומר ושתי הלחם מארץ אין מחו"ל לא כמאן דלא כי האי תנא דתניא ר' יוסי בר רבי יהודה אומר עומר בא מחו"ל ומה אני מקיים כי תבואו אל הארץ שלא נתחייבו בעומר קודם שנכנסו לארץ וקסבר חדש בחו"ל דאורייתא דכתיב ממושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע וכי תבואו זמן ביאה היא וכיון דאורייתא אקרובי נמי מקריבין ע"כ ובלח"מ הק' כיון דהרמב"ם פסק בפ"י מה' מאכלות אסורות ה"ב דחדש בחו"ל דאורייתא, דז"ל: החדש כיצד כל אחד מחמשה מיני תבואה בלבד אסור לאכול מהחדש שלו קודם שיקריב העומר בט"ו בניסן שנא' ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכל האוכל כזית חדש קודם הקרבת העומר לוקה מה"ת בכ"מ ובכל זמן בין בארץ ובין בחו"ל בין בפני הבית ובין שלא בפני הבית עיי"ש וא"כ איך פסק כאן דעומר בא דוקא מא"י הלא בגמ' מוכח דמאן דאית לי' חדש בחו"ל דאורייתא עומר בא מחו"ל ותירץ דמ"מ אית לי' דאקרובי לא מקרבינן אלא מן הארץ משום דכתיב קרא כי תבואו אל הארץ דבביאה בארץ הכתוב מדבר וכו' עיי"ש ותירוצו דחוק הלא בגמ' מסקינן דכיון דחדש בחו"ל דאורייתא אקרובי נמי מקריבין.
<b>ב. הנה </b>במנחות שם בד' ה' ע"א אמר ר"ל מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשירה ושיריה אין נאכלים עד שתבוא מנחת העומר תחתיה ופריך בגמ' מקרב היכי קרבה ממשקה ישראל מן המותר לישראל אמר רב אדא בר אהבה קסבר אין מחוסר זמן לבו ביום ועיי' בסוגי' דמקשה הגמ' כמה קושיות על האי טעמא דאין מחוסר זמן לבו ביום ומסיק דלעולם יש מחוסר זמן לבו ביום אלא ה"ט דר"ל דס"ל האיר המזרח מתיר ואיתא בגמ' והא דר"ל לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דתנן אין מביאין מנחת בכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול, קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, ואמר ר' יצחק אמר ר"ל ל"ש אלא בי"ד וט"ו אבל בט"ז אם הביא כשר אלמא קסבר דהאיר המזרח מתיר ע"כ ובשטמ"ק שם הק' דמה מפורש בהדין של ר"ל דכאן שמביא מנחה בששה עשר קודם לעומר כשר שהאיר המזרח מתיר, יותר מדברי ר"ל הקודמים במנחת העומר שקמצה שלא לשמה דסבר שכשרה הא דין אחד להם דבשניהם יש לפסול מטעם הדין של משקה ישראל אלא כיון שלא מצינו מפורש בדבריו שסבר האיר המזרח מתיר נוכל לומר הטעם משום דאין מחוסר זמן לבו ביום כהס"ד דגמ' ויהי' דברי ר"ל בקושי' מן הברייתא המפורשת שם דיש מחוסר זמן לבו ביום א"כ לדברי ר"ל דכאן יכול ג"כ להיות הטעם משום דאין מחוסר זמן לבו ביום עיי"ש.
<b>ג. והנרא' </b>דהנה יש לחקור בעיקר הדין שאין מביאין מנחות ונסכים קודם לעומר אם הוא דין מיוחד לגבי עומר דכמו שהעומר מתיר להדיוט כך הוא מתיר לגבוה דמלבד הדין של משקה ישראל שהוא דין בכל התורה כולה יש דין מיוחד גבי עומר כמו לענין שתי הלחם שהוא מתיר לגבוה, או דילמא דעיקר הדין דאין מביאין מנחות קודם לעומר הוא רק מטעם משקה ישראל מן המותר לישראל וכיון דקודם העומר אסור לישראל ממילא אסור נמי לגבוה.
<b>ונפ"מ </b>גדולה יש בזה בדברים שאין אסורין משום חדש כגון נסכי יין שאין אסור משום חדש אלא חמשת המינים בלבד, דאם נימא דהאי דינא דאין מביאין מנחות ונסכים קודם לעומר הוא מטעם דיש דין מיוחד לגבי עומר דמתיר הוא לגבוה כמו דמתיר הוא להדיוט יהי' אסור גם נסכי יין מפני שבהדיוט יש קרא דדוקא חמשת המינים אסורין משום חדש אבל לגבוה ליכא קרא דדוקא חמשת המינים כמו שמצינו בשתי הלחם שאסור כל דבר הקרב אפי' פירות האילן, אבל אם נימא דהטעם הוא משום משקה ישראל אז אסור דוקא החמשת המינים כמו להדיוט.
<b>ד. איתא </b>לקמן בגמ' בדף ס"ח ע"ב במתני' אין מביאין מנחות ובכורים ומנחת בהמה קודם לעומר ואם הביא פסול, קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, יתיב ר"ט וקא קשי' לי' מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם אמר לפניו יהודה בר נחמי' לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט תאמר קודם לשתי הלחם שהותר מכללו אצל הדיוט שתק ר"ט צהבו פניו של יהודה בן נחמי' כו' א"ר נחמן בר יצחק לדברי יהודה בן נחמי' נסכי ביכורים שהקריבם קודם לעומר כשרים פשיטא מהו דתימא התם הוא דהותר מכללו אצל הדיוט אבל הכא דלא הותר מכללו לא קמ"ל כ"ש הכא דלא איתסר כלל. והנה בחידושי הרשב"א למנחות שם ד"ה צהבו כ' וז"ל: יש לתמוה מה היה דעת ר"ט שלא ראה תשו' תלמיד אחד וכי לא היה יודע שזה הותר מכללו אצל הדיוט וזה לא הותר ואם לא היה מחלק בזה אמאי שתק ועוד מאי קאמר תלמודא לדברי ר' יהודה בן נחמיה נסכי בכורים שהקריבם קודם לעומר כשרים מאי קאמר לדברי ר' יהודה הא אפי' לדעת ר"ט אם אינם בכלל איסור חדש, שהרי יין אינו בכלל איסור חדש והיתר העומר, למה לא יביאן, ועוד מדקאמר לדברי יהודה בן נחמי' משמע דר"ט פליג עלי' והלא ר"ט שתק לו וכו' וכתב ונ"ל צורת הפי' כך דר"ט ודאי היה יודע זה שהשיב ר' יהודה אלא שלא היה דעת ר"ט שאיסור חדש לגבוה יהי' מכלל ומכח איסור הדיוט דמדקאמר רחמנא מנחה חדשה שתהא חדשה לכל המנחות א"כ משמע דהא שנאסר חדש לגבוה עד הקרבת שתי הלחם הוא דבר שנאסר בפ"ע ולא מכלל איסור חדש של הדיוט הוא ולכך נאמר דלדעת ר"ט נאסר החדש לגבוה גם בדברים שאינם נאסרים להדיוט קודם לעומר דהיינו במנחת נסכים ויין דחדש דקרבן גבוה משמע ולכך הי' ר"ט אומר דהואיל דאיסור חדש לגבוה איסור בפ"ע הוא ולא מכח איסור הדיוט וא"כ אין לחלק בו בין אם הביאו קודם העומר בין הביאו לאחר העומר קודם שתי הלחם ואין לומר דגם לדעת ר"ט היה ראוי להיות בו איסור קודם לעומר יותר מחמת איסור הדיוט משום דמאי דאסור להדיוט מיתסר לגבוה משום משקה ישראל דז"א דאחר שיש איסור לו משום גבוה בההוא לא שייך בי' ממשקה ישראל דלא שייך בי' איסור דמשקה ישראל כי אם בדבר שנאסר להדיוט ולא נאסר לגבוה ולא בדבר שנאסר גם לגבוה שנא' שנתוסף איסור משום משקה ישראל וע"כ היה תמה ר"ט ויהודה בן נחמי' השיבו דנוכל לומר דאין דעת הכתוב שיהא חדש לגבוה איסור בפ"ע שלא מכח איסור הדיוט אלא מכח איסור חדש שנאסר להדיוט קודם לעומר נאסר לגבוה גם לאחר העומר שקודם לעומר נאסר להדיוט וגבוה באיסור או שנאסר לגבוה מכח האיסור שנאסר להדיוט ואחר העומר שעבר איסור הדיוט המשיך הכתוב עדיין איסור גבוה שהי' בו קודם לעומר מכח האיסור שנאסר להדיוט שיהי' אותו איסור עומר לגבוה עד הקרבת שתי הלחם והילכך קאמר ר' יהודה שיש לחלק בין הנקרב קודם לעומר לנקרב אחר העומר דקודם העומר שלא הותר מכללו של איסור כלל גם להדיוט אם הקריבו בדיעבד פסול אבל לאחר העומר שהותר האיסור מכללו אעפ"י שעדיין נמשך הוא לגבוה מ"מ נקרע כחו של איסור מאחר שלקח היתר בקצת שלא יהי' חמור האיסור כמו מתחילה הילכך גם לגבוה אם הביא כשר וניחא מאי דקאמר לדברי יהודה בן נחמי' נסכי ביכורים וכו', ונראה דלדברי ר"ט לא נימא הכי משום דאיסור בפני עצמו הוא כדפי' ונאסר גם נסכי יין לגבוה אבל לר' יהודה דאין האיסור כ"א מכח הדיוט לא נאסר לגבוה אלא מה שנאסר להדיוט וקאמר פשיטא ומשני מהו דתימא התם הוא דהותר מכללו להדיוט עכ"ל.
<b>ה. התוס' </b>שם ד"ה לא אם כתבו וז"ל תימה דנקט האי לישנא דהול"ל קודם לעומר אסור משום דבעינן ממשקה ישראל ונרא' דר"ט נמי לא אישתמיטתי' האי טעמא אלא דקשי' לי' מה בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם וניליף קודם לשתי הלחם מקודם לעומר ולהכי מהדר לי' וכו' עיי"ש ודברי התוס' תמוהין דמה תירצו דניליף קודם לשתי הלחם מקודם לעומר הא קודם לעומר אסורין מטעם משקה ישראל ובשתי הלחם לא שייך טעמא דמשקה ישראל, אבל שיטת התוס' ג"כ הוא דהא דאסורין מנחות קודם לעומר לא מטעם משקה ישראל אלא דאיסור בפ"ע הוא לגבוה כמו איסור הדיוט וממילא שפיר יש למילף קודם לשתי הלחם מקודם לעומר.
<b>והנה </b>האי סוגי' דמנחות איתא גם בספרי פ' פנחס מנחה חדשה שתהא זו חדשה לכל המנחות שלא תקדימנה מנחה, מכאן אמרו אין מביאין מנחה ובכורים קודם לעומר ואם הביא פסול, קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, מה הפרש בין עומר לשתי הלחם הקודם לעומר אסור לגבוה ואסור להדיוט ולפיכך אם קרבו לא יעלו, הקודם לשתי הלחם אסור לגבוה ומותר להדיוט לפיכך אם קרבו יעלו ר' טרפון אומר העומר מתיר ושתי הלחם מתירות אם למדנו למנחות הבאות קודם לעומר שהם פסולין אף מנחות הבאות קודם לשתי הלחם יהי' פסולין א"ל ר' יהודה ב"ר נחמן לא אם אמרת במנחות הבאות קודם לעומר שלא כשרו לא לגבוה ולא להדיוט תאמר במנחות הבאות קודם לשתי הלחם שהן כשרים שלא כשרו לגבוה והוכשרו להדיוט עכ"ל הספרי. וזהו כמו שבאר הרשב"א ז"ל דר"ט ס"ל דאיסור חדש לגבוה איסור בפ"ע הוא ולא איסור חדש דהדיוט מטעם משקה ישראל וממילא פריך שפיר דניליף שתי הלחם מקודם לעומר וכמו שבארנו בדברי התוס' לעיל ע"ז השיב לו ר' יהודה בן נחמי' לא אם אמרת במנחות הבאות קודם לעומר שלא כשרו לא לגבוה ולא להדיוט תאמר במנחות הבאות קודם לשתי הלחם שהם כשרים שלא כשרו לגבוה וכשרו להדיוט וס"ל דאיסור מנחות קודם לשתי הלחם הוא מטעם איסור חדש דהדיוט מדין משקה ישראל וכנ"ל, ולפי"ז שפיר מיושב קושיית השטמ"ק לעיל דהנה גבי מנחת העומר שקמצה שלא לשמה כשרה ושיריה אין נאכלין פריך הגמ' מקרב היכי קרבי ממשקה ישראל מן המותר לישראל ומשני אין מחוסר זמן לבו ביום ומוכח מדברי הגמ' שהטעם דאין מחוסר זמן לבו ביום לא שייך רק לענין הפסול של משקה ישראל וכיון דאין מחוסר זמן לבו ביום הוי שפיר משקה ישראל אבל לענין היתר שיריים צריך להיות מתיר ממש וקודם הקרבת העומר אין יכולים להיות מותרין משום שהקרבת העומר הוא המתיר שלהן ומשו"ה השיריים אין נאכלין.
<b>ולפי"ז </b>כיון דביארנו דאיסור חדש לגבוה הוא דין בפ"ע ולאו מטעם משקה ישראל א"כ כיון דאמר ר"ל דבט"ז אם הביא כשר ע"כ צ"ל דס"ל דהאיר המזרח מתיר ולא מטעם דאין מחוסר זמן לבו ביום, דסברת אין מחוסר זמן וכו' לא שייך אלא להתיר איסור משקה ישראל אבל מה שנוגע למתיר ממש ע"ז לא מהני הטעם דאין מחוסר זמן לבו ביום וכנ"ל וכדמוכח בפי' בגמ' וע"כ מוכח דס"ל דהאיר המזרח מתיר והוי מתיר בפועל.
<b>ו. נמצא </b>דבהעומר יש שני מתירין א) דמתיר איסור חדש להדיוט ב) מתיר גם לגבוה דאיסור בפ"ע הוא ונראה לענין היתר הדיוט לא בעינן דוקא שיהי' מתבואת הארץ ורק אם בא מתבואה שאסורה משום חדש מביאין ממנה עומר ומתיר איסור חדש להדיוט אבל בדבר ההיתר לגבוה דבזה יש להעומר פעולת המתיר דשתי הלחם דמתיר ג"כ למזבח בזה פשיטא דבעינן דוקא מתבואת הארץ כמו שתי הלחם שהקפידה תורה מתבואת הארץ וכיון שהעומר מה שנוגע להיתר גבוה הוא מתיר דשתי הלחם בעינן בשתיהן שיהי' דוקא מתבואת הארץ וא"ש פסקי הרמב"ם שאעפ"י שס"ל דחדש בחו"ל דאורייתא מ"מ בעינן שהעומר יהי' מתבואת הארץ וזה מפני המתיר שיש לגבוה מפני שבכל קרבן עומר יש היתר לגבוה והסוגי' דמנחות דמבואר דאם חדש נוהג בחו"ל מביאין עומר גם מתבואת חו"ל י"ל דקאי אליבא דר' יהודה בן נחמי' דאין איסור מיוחד לגבוה אלא דנכלל באיסור הדיוט ואסור מטעם משקה ישראל ואין בהתרת העומר היתר מיוחד לגבוה ולא בעינן מתבואת הארץ דלא הוי דומיא דשתי הלחם.
<b>ז. ובאופן </b>אחר נ"ל ליישב דברי הרמב"ם, דהנה הלא הבאנו לעיל דברי השטמ"ק מנחות פ"ד שכתב דאפי' לר' יוסי בר' יהודה דס"ל דעומר בא מחו"ל אבל מצות קצירה אינו מקיים כי אם בארץ משום דחובת קרקע הוא, והנה האי דינא דמביאין עומר מחו"ל מבואר בגמ' שם במנחות דתלוי בהדרש של מושבותיכם והמ"ד דס"ל דחדש בחו"ל דאורייתא ומביאין עומר מחו"ל ס"ל דמושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע א"כ ממילא לדידי' מביאין עומר מחו"ל משום דעיקר הילפותא דאין מביאין עומר מחו"ל הוה מהדרש של מושבותיכם וכיון דדרשינן מושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע אפי' בחו"ל ממילא לדידי' מביאין עומר מחו"ל זהו מבואר בגמ' וס"ל להרמב"ם דכל זה הוא רק לענין מצות הקרבת העומר אבל מצות קצירה אינה שייכת אל הדרש של מושבותיכם כי בהדרש של מושבותיכם איתא רק מעשה ההקרבה לבד שמעשה ההקרבה יכולה להיות מעומר הבא מחו"ל אבל מצות קצירה אינה נכללת בהדרש של מושבותיכם ומצות קצירה היא חובת קרקע ואינה מקויימת כ"א בארץ ושפיר פסק הרמב"ם דעומר אינו בא אלא מן הארץ אף שפסק דחדש בחו"ל דאורייתא משום דס"ל דהא דעומר אינו בא אלא מן הארץ מטעם דמצות קצירה אינה באה אלא מן הארץ וכדבארנו והגמ' לא מיירי רק מדין הקרבת העומר דהגמ' לא מיירי בדין קצירה ושפיר איתא בגמ' דאי אמרינן דמושבותיכם כ"מ שאתם יושבים משמע עומר בא מחו"ל.
<b>ח. הנה </b>בהא דמסיק הגמ' טעמא דר"ל דמנחת העומר שקמצה שלא לשמה דכשירה משום דאין מחוסר זמן לבו ביום פריך הגמ' מהא דהקדים מתן שמן למתן דם (גבי מצורע) ימלאנו שמן ויחזור ויתן שמן אחר וכו' ואי אמרת אין מחוסר זמן לבו ביום אמאי יחזור ויתן מאי דעבד עבד וע"ש דמסיק דיש מחוסר זמן לבו ביום, ובתוס' ד"ה ואי אין וכו' כתבו וז"ל לבסוף מסקינן דיש מחוסר זמן לבו ביום, ותימה דביומא פ' הוציאו לו מצריך חוקה שלא ישנה את הסדר והיכא דלא כתיבא חוקה לא חיישינן אם משנה, וי"ל דדוקא בהדי מצורע חשיב מחוסר זמן במה שעדיין לא הגיע זמן טהרתן אבל סדר עבודת יוהכ"פ דלכפרה לא חשוב מחוסר זמן עכ"ל וידוע קושיית הקרן אורה מהתוספתא פ"ד דפסחים דאיתא התם הקדים אשמו לגזלו לא יהא אחר ממרס בדמו וכן הקדים אשמו למעילתו לא יהא אחר ממרס בדמו אלא תעובר צורתו ויצא לבית השריפה הרי מבואר דגם בקרבנות כפרה יש מחוסר זמן לבו ביום ודלא כדברי התוס' שכתבו דסדר עבודת יוהכ"פ דלכפרה לא חשיב מחוסר זמן.
<b>והנראה </b>דשאני כפרה דאשם וגזילות משארי קרבנות הבאות לכפרה והיינו דבכל קרבנות הבאות לכפרה הבאות שתים כל אחד עושה כפרה בפ"ע היינו דכל אחד עושה כפרה שלימה ורק הלכה היא דבעינן שתים לכן אין הסדר מעכבתן כיון דעכ"פ נעשה גם בקרבן אחד כפרה שלימה ולכן אם אין מחוסר זמן לבו ביום חשבינן להקרבן שבא בראשונה אעפ"י שדינו באחרונה לכפרה שלימה מצד עצמו ורק ביוהכ"פ דכתוב חוקה מעכב גם הסדר אבל בשאר קרבנות כיון דאין חסרון מצד עצמו והסדר לא מעכב אבל באשם גזילות ומעילות דהכסף עם הקרבן עושים יחד כפרה שלימה וכל אחד לחוד מכפר מחצה כדמבואר בב"ק ק"י בסוגי' דגזל הגר ואמרה תורה דהמחצה השניי' תהי' הקרבן ולא שייך כפרה לחצאין וא"כ אם לא כיפר רק במחצה לא עשה כלום ולהכי כשהקריב אשמו ולא הביא הכסף עדיין הר"ז כפרה למחצה ואין כפרה לחצאין ומשו"ה שפיר איתא בתוספתא הנ"ל דהקדים אשמו לגזלו וכו' דתעובר צורתו ויצא לבית השריפה דאין כפרה לחצאין וז"ב.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יג בדין מום בין שחיטה לקבלה </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"א ה' כ"ט מה' פסוהמו"ק כתב וז"ל <i>בהמה שחסר מאיבריה כל שהוא אחר שחיטה קודם קבלת הדם נפסלה, אפי' צרם באזנה קודם קבלה הר"ז לא יקבל שנא' ולקח מדם הפר שיהי' שלם כולו בשעת הקבלה, ואם קיבל מן החסרה וזרק הר"ז פסול .</i> עכ"ל, ומקורו מזבחים כ"ה ע"ב אמר רבי זירא הצורם אוזן הפר ואח"כ קיבל דמו פסול שנא' ולקח מדם הפר פר שהיה כבר.
<b>והנה </b>המנחת חינוך מצוה רפ"ח כתב על דברי הרמב"ם וז"ל והנה לא זכיתי להבין לשונו הזהב דצרם אוזן מבואר להדיא בגמ' במימרא הנ"ל דהוא מום גמור קודם שחיטה ולשון הר"מ נרא' דחסרון יותר פשוט דמתחיל בחסרון וכתב אפי' צרם אזנה וא"י דזה הוי מום עובר לכל השיטות אבל חסרון כתב הרמב"ם בפ"ב מה' איסורי מזבח הי"א וז"ל וכן אם נמצא אחד מאבריה הפנימיים חסר אעפ"י שאינה טריפה כגון שנמצאת בכולי' אחת או שנטל הטחול הרי זו אסורה למזבח ותשרף לא מפני שהיא בעלת מום שאין חסרון שבפנים מום אלא מפני שאין מקריבין חסר כלל שנא' תמימים יהי' לכם עיי"ש ואיך כתב מתחילה חסרון אבר דהוי פסול קודם קבלה ומסיים ואפי' צרם אוזן בכור קודם קבלה שהוא מילתא דפשיטא דהוי מום עיי"ש בדבריו והניח בצ"ע.
<b>ב. ולבאר </b>דברי הרמב"ם נרא' בהקדם דברי התוס' ב"ק ע"ו דאיתא בגמ' אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי ארבעה וחמשה וכן גונב הקדש מבית בעלים פטור מ"ט וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ר"ש אומר קדשים שחייב באחריותן חייב, מ"ט דקרינן בי' וגונב מבית האיש ושאינו חייב באחריותן פטור דלא קרינן בי' וגונב מבית האיש ופריך בגמ' מכדי שמעינן לי' לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה קדשים נמי שחיטה שאינה ראויה היא כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן בשוחט תמימים מבפנים לשם בעלים וכו' עיי"ש בסוגי' ובתוס' ד"ה שחיטה שאינה ראויה היא כתבו וז"ל וא"ת ואמאי חשיב לי' שחיטה שאינה ראויה הא יכול לפדות בשעת פירכוס דבר העמדה והערכה היא כדאמרינן אין לך מום גדול יותר משחיטה וכו' וי"ל דמום שהוא מחיים חשוב מום לפדות על ידו אבל מום דלאחר שחיטה לא חשוב מום כדתניא בסוף תמורה בהדיא מתו תמימים יקברו בעלי מומים יפדו דלא בעי העמדה והערכה ואפי"ה תמימים יקברו עכ"ל.
<b>והנה </b>דברי התוס' תמוהין דהא בקושייתם סברי התוס' דשחיטה הוי מום גמור לפדות ע"י ולפי"ז פשוט דאם הקריב אח"כ בפנים על המזבח דחייב משום מקריב בעל מום למזבח דכיון דהוי מום גמור ממילא חייב משום בע"מ א"כ הא דתנן בריש פ' השוחט והמעלה דהשוחט והמעלה בחוץ חייב על השחיטה וחייב על העלאה ר' יוסי הגלילי אומר שחט בפנים והעלה בחוץ חייב שחט בחוץ והעלה בחוץ פטור שלא העלה אלא דבר פסול אמרו לו אף השוחט בפנים והעלה בחוץ כיון שהוציאו פסול עיי"ש ומוכח דס"ל לרבנן דשוחט בחוץ והעלה בחוץ חייב והחיוב משום שחיטה והעלאה בחוץ ואם נימא כדברי התוס' דשחיטה הוי מום גמור ויכול לפדות וחייב גם משום מקריב בע"מ למזבח א"כ אמאי מחייבי רבנן משום העלאה בחוץ הא אינו ראוי לבוא לפני אוהל מועד משום בע"מ ואיך חייב משום העלאה בחוץ.
<b>ג. עוד </b>הק' הגרע"א על דברי התוס' שכתבו דמום דמחיים חשוב מום לפדות על ידו אבל מום דלאחר מיתה לא חשוב מום וכו' מהא דאיתא בחולין ד' ל' ע"א בפלוגתת ר' יוחנן ור"ש בן לקיש אם ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ואיתא בגמ' מתיב רב אידי בר אבין ובמועד לשמו פטור שלא לשמו חייב והוינן בה טעמא דשלא לשמו הא סתמא פטור ואמאי פטור פסח בשאר ימות השנה שלמים היא ש"מ פסח בשאר ימות השנה בעי עקירה ואמר ר' חייא בר גמדא נזרקה מפי חבורה ואמרי הב"ע כגון שהיו בעלים טמאי מתים דנידחין לפסח שני דסתמא לשמו קאי והאי הוא דבעי עקירה הא אחר לא בעי עקירה. אי אמרת בשלמא ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף איפסיל לה מתחילת שחיטה אלא אי אמרת אינה לשחיטה אלא לבסוף כיון דשחט בי' פורתא אידחי לי' מפסח אידך כי קא שחיט שלמים קא שחיט א"ל אביי נהי דאידחי לי' מפסח מדמי פסח מי אידחי לי' וכ"ת הא בעי העמדה והערכה והתנן שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה עיי"ש ופירש"י ד"ה מדמי פסח וז"ל ראוי הוא לימכר קודם גמר שחיטה ולצאת לחולין שאין לך מום קבוע גדול מזה ודמיו לפסח וכיון דחזי לדמי פסח סתם שחיטה דידי' כולה לפסח.
<b>וכן </b>כתבו התוס' ד"ה מדמי פסח וז"ל וא"ת ממ"נ אידחי גם מדמי פסח דמכי שחיט פורתא אינה ראויה לפדות דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ואם לאחר פדיון גומר שחיטתו א"כ הויא לה חולין בעזרה ואסורה באכילה וי"ל דמיד אחר פדיון יוציאנו חוץ ויגמור שם שחיטתו עכ"ל הרי מוכח בפי' דמום דלאחר שחיטה חשיב מום לפדות ודלא כהתוס' ב"ק הנ"ל. עיי"ש בחידושים בתשובותיו עם אחיו.
<b>ד. והנראה </b>בזה דהאי דינא דאמרינן הצורם אוזן הפר ואח"כ קבל דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר הפר שהי' כבר אין פסול זה משום בעל מום דמום לאחר שחיטה אינו מום לפסול אלא הפסול הוא דאינו קרבן שלם ובעינן שיהי' תמים וכיון דנצרם אזנו בין שחיטה לקבלה נפסל מטעם דאינו תמים דאי נימא דהפסול הוא משום בעל מום הי' צריך להיות חייב משום מטיל מום בקדשים או משום מקריב בעל מום למזבח וזה לא מצינו וכן מוכח מהרמב"ם דמביא הלכה זו בהלכו' פסוה"מ לענין פסולי קרבן ולא הביא הלכה זו בהלכות איסורי מזבח בדיני מומין ומוכח דס"ל דפסול זה הוא פסול בקרבן משום תמים יהי' אבל לא משום בע"מ דמום דלאחר שחיטה אינו מום ליפסל וכן כ' המנ"ח במצוה הנ"ל וז"ל ונ"ל לפי מה דמבואר בזבחים כ"ה ע"ב ובבכורות ל"ט דהצורם אוזן בקדשים לאחר שחיטה קודם קבלה פסול משום בעל מום וכ"פ הר"מ ז"ל בפ"א מפסוהמו"ק מ"מ נ"ל דאם עבר וזרק אינו חייב משום זריקת דם בע"מ כי באמת לאחר שחיטה לא שייך מום רק דגזיה"כ ולקח מדם הפר שהי' כבר א"כ הגזיה"כ אינו רק לפסול אבל לחייבו משום בע"מ אין לנו ע"כ וכן נראה להביא ראי' מסוגי' דבכורות ל"ט דהפסול הוא משום תמים יהי' ולא משום בע"מ דאיתא התם בעי רב אחדבוי בר אמי יש מחוסר אבר מבפנים או אין מחוסר אבר מבפנים למאי וכו' כי מיבעיא לן לאיפסולי מאי תמים יהי' לרצון אמר רחמנא תמים אין חסרון לא או דילמא תמים יהי' לרצון כל מום לא יהי' בו מה מום מאבראי אף חסרון מאבראי ת"ש ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת ולא בעל שלש כוליות ותניא אידך יסירנה לרבות בעל כוליא אחת סברוה דכו"ע אין בריה באחת והא מיחסר חסר לימא בהא קמיפלגי דמר סבר חסרון מבפנים שמי' חסרון ומ"ס חסרון מבפנים לא שמי' חסרון עיי"ש ולבסוף מסיק ור' יוחנן אמר דכו"ע אין בריה באחת וחסרון מבפנים שמי' חסרון ול"ק כאן שחסרה קודם שחיטה כאן שחסרה לאחר שחיטה ופריך ולאחר שחיטה קודם קבלה מי שרי והא"ר זירא הצורם אוזן הפר ואח"כ קיבל את דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר הפר שהי' כבר אלא כאן שחסרה קודם קבלה כאן שחסרה לאחר קבלה ע"ש והנה הלא התם איירי הגמ' בחסרון כוליא אחת וזהו חסרון אבר ובחסרון אבר פשוט הוא דהפסול הוא מטעם תמים יהי' לרצון וכדאיתא בבעיית רב אחדבוי בר אמי ואם נימא דצורם אוזן הפר הוא מטעם מום א"כ מאי פריך בגמ' מצורם אוזן הפר הלא לא דמי כלל לחסרון אבר דמשו"ה בצרם אוזן הפר פסול אפי' לאחר שחיטה כיון דהוי פסול בעל מום ובעל מום קודם קבלה פוסל אבל בדין דתמים יהי' בחסרון אבר כיון דהי' תמים בשעת שחיטה שפיר מותר וע"כ מוכח דגם בדין דצרם אוזן הפר וכו' הפסול הוא דתמים יהי' פר שהי' כבר ומשו"ה מקשה הגמ' שפיר.
<b>ה. ובזה </b>מובן דברי התוס' דב"ק הנ"ל דהתוס' בקושייתם שהק' דאמאי הוי שחוטי חוץ שחיטה שאינה ראויה הא יכול לפדות ע"י מום של שחיטה ידעו שפיר דנהי דשחיטה הוי מום אבל עכ"פ לא עדיף ממום שנעשה לאחר שחיטה קודם קבלה דלא הוי מום גמור לחייב ע"ז משום מקריב בע"מ למזבח או משום מטיל מום ולכן שפיר לרבנן בשוחט ומעלה בחוץ חייב ג"כ משום מעלה בחוץ אף דכבר נעשה בע"מ בשחיטה כיון דהוי מום כזה דאינו חייב משום מקריב בע"מ למזבח כיון דנעשה אחר שחיטה ואין זה אלא פסול הקרבה ולכן חייב משום העלאה בחוץ ולכן ס"ל התוס' בקושייתם דשחוטי חוץ הוי מום כיון דחזינן מגמ' דזבחים הנ"ל דמום שנעשה לאחר שחיטה עכ"פ פוסל את הקרבן ואסור להקריבו משום תמים יהי' וכדביארנו א"כ אפשר לפדותו בשעת פרכוס ואמאי הוי שחיטה שאינה ראוי' כיון דפדיי' בהקרבה תליא כדאיתא בבכורות בד' ל"ז ע"ב גבי מום עובר בברייתא יכול יפדו על מום עובר ת"ל אשר לא יקריבו ממנה קרבן לד' מי שאינה קריבה כל עיקר יצתה זו שאינה קריבה היום אלא למחר, ע"כ, ומוכח דדין פדיון בהקרבה תלי' וא"כ גבי מום דלאחר שחיטה דפוסל את הקרבן להקרבה ואינו ראוי להקריב נוכל לומר שפיר דפודין על מום זה ע"ז תירצו התוס' דאינו כן דמום שהוא מחיים חשוב מום לפדות עליו אבל מום דלאחר שחיטה לא חשיב מום ונהי דדין פדיון בהקרבה תליא אבל כיון דבעינן מום בפדיי' בעינן מום גמור שיהא חייב משום מטיל מום ומשום מקריב בע"מ דדין ראוי לאהל מועד תלוי אם מחוייב משום מקריב בע"מ דאין ראוי לבוא כלל אבל הכא ראוי לבוא הוא דאם הקריב אינו חייב משום מקריב בע"מ אף דהקרבן פסול, אבל בעל מום דלאחר שחיטה כיון דהוי רק פסול הקרבה ולא מום גמור שיהא חייב משום מקריב בע"מ אינו מום לפדות כיון דדין פדיון תליא בהקרבה כדאיתא בברייתא בבכורות גבי מום עובר מי שאינה קריבה כל עיקר יצתה זו שאינה קריבה היום אלא למחר ולא מהני פדיון ה"נ במום דלאחר שחיטה כיון דהוי רק פסול הקרבה ולא הוי מום גמור אינו בר פדיון והוי כמו מום עובר וזהו כוונת התוס' שכתבו דמום דמחיים חשוב מום לפדות אבל מום דלאחר שחיטה לא וכדביארנו. ולפי"ז מיושב שפיר קושיית המנ"ח שהבאנו לעיל דלמה כתב הרמב"ם אפי' צרם באזנה הלא מבואר דמום גמור הוא וחסרון אבר מבואר דאין זה מום כלל רק מצ"ע דתמים יהי' ולפי הנ"ל דצרם אוזן בכור לאו משום בע"מ הוא אלא משום תמים יהי' והוי רק פסול הקרבה א"כ הוי כמו חסרון אבר דג"כ פסול משום תמים יהי' ולא מיבעי חסרה מאבריה אמרינן דפסול משום דאין זה תמים כיון דחסרה אלא אפי' צרם אוזן דהאבר הלא איתא אלא רק דצרם ג"כ פסול מטעם תמים יהי' דזה הוי ג"כ חסרון בתמים יהי' ושפיר כתב הרמב"ם קודם הדין דחסרה דזה פשיטא טפי.
<b>ו. לפי"ז </b>א"ש קושיית הגרע"א ז"ל מסוגי' דחולין ד' ל' ע"א דכיון דביארנו דכוונת התוס' דמום דלאחר שחיטה לא חשוב מום לפדות משום דהוי רק פסול הקרבה ולא הוי מום לחייבו משום מקריב בעל מום למזבח אם עבר והקריבו והוי כמו בע"מ עובר דאיתא בברייתא בבכורות הנ"ל דיצאה זו דקריבה למחר. אבל הכא דהגמ' רצה לומר דיהא חייב בשוחט על החמץ בסתמא משום דאינה לשחיטה אלא לבסוף וכששחט פורתא אידחי לה מפסח ואידך כי קא שחיט שלמים קא שחיט ומשני נהי דאידחי מפסח מדמי פסח מי אידחי וא"כ כיון דאינו ראוי לשחיטה לפסח אינו ראוי כיון דשחט פורתא ולשלמים אינו ראוי דמדמי פסח מי אידחי וא"כ אינו ראוי לשחיטה ושפיר הוי מום וראוי לפדות ואע"ג דהמום גופה עושה היינו השחיטה עושה אותה דלא יוכל להקריב דיצטרך פדיי' ומקודם לא הוי באין כאחת היינו ראוי להקריב והמום של פדיי' ולא דמי לדברי התוס' דב"ק דהתם יכול להקריב גם אח"כ אבל כאן אינו יכול להקריב לשם שלמים ומדמי פסח לא אידחי ושפיר הוי מום אף לאחר שחיטה.
<b>ז. אבל </b>שיטת רש"י אינו כן אלא דס"ל דמום דלאחר שחיטה הוי מום גם לפדיון. דבריש מעילה ד' ב' קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהן פשיטא משום דשחיטתן בדרום אפקינין מידי מעילה ומשני איצטריך סד"א הואיל ואמר עולא א"ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה ה"נ קדשי קדשים לגבי דרום כמאן דחנקינון דמי קמ"ל ופירש"י ד"ה כמאן דחנקינון וז"ל וליהוי כקדשים שמתו דיצאו מידי מעילה דלא חזו לא לגבוה ולא להדיוט דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים קמ"ל דלא עכ"ל ומוכח בפי' מרש"י דס"ל דמום דלאחר שחיטה הוי מום גם לפדיון אלא דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים וכן נ"ל מרש"י מנחות ק"א ע"א במתני' המנחות והנסכים שנטמאו עד שלא קדשו בכלי יש להם פדיון משקדשו בכלי אין להם פדיון אמר שמואל אפי' הן טהורין נמי נפדין מ"ט כל כמה דלא קדשי בכלי קדושת דמים נינהו וקדושת דמים נפדין וכו' פשיטא קדושת הגוף נינהו איצטריך סד"א הואיל ובע"מ איקרי טמא טמא נמי כבע"מ דמי ואע"ג דקדוש קדושת הגוף כי נפיל בי' מום מיפרק ה"נ ליפרק קמ"ל דלאו כי האי טמא קרייה רחמנא לבע"מ דמכלי שרת לא אשכחן דמיפרק ופירש"י ד"ה דמכלי שרת וז"ל לאחר שקידש בכלי שרת ואפי' בהמת בע"מ שנא' בה פדיון לאחר שקדשה בכלי שרת כגון שנשחטה לא אשכחן בה פדיון עכ"ל והק' הטהרת הקדש היכא מצינו בהמת בע"מ שיקדשו בכלי שרת הא פסול למזבח וכתב דנעשה בע"מ לאחר שחיטה עיי"ש והא דלא מהני בהו פדיון הוא משום דקדשי בכלי אבל בלא"ה משמע דמהני פדיון במום דלאחר שחיטה ודלא כהתוס' בב"ק הנ"ל.
<b>ואפשר </b>להסביר דברי רש"י דס"ל דכיון דפדיון תלוי בהקרבה כדמוכח בברייתא דבכורות הנ"ל וכיון דלענין הקרבה הוי מום ופסול להקרבה מהני פדיון ולא איכפת לן במה שאם זרק והקריב אינו חייב משום בע"מ דלא דמי למום עובר דאיתא בגמ' דלא מהני בהו פדיון משום דמחר יהי' מותר להקריב, דהתם במום עובר הלא יהי' ראוי להקרבה מחר וקרבן כשר הוא אלא דאין ראוי עכשיו להקרבה אבל כשיהי' ראוי מותר להקריב לכתחילה כמו כל הקרבנות הכשרים אבל הכא מום גמור הוא לענין פסול הקרבה אלא דאם הקריב כשר אבל לעולם נשאר במומו לענין פסול הקרבה ושפיר מהני פדיון.
<b>ח. בריש </b>חולין מוקי הגמ' הא דקתני במתני' הכל שוחטין ואפי' טמא ופריך בגמ' האי טמא דאיטמא במאי אילימא דאיטמי במת בחלל חרב אמר רחמנא חרב הרי הוא כחלל אב הטומאה הוא לטמיי' לסכין ואזיל סכין וטמיתיה לבשר אלא דאיטמי בשרץ ואב"ע לעולם דאיטמי במת וכגון שבדק קרומית של קנה ושחט בה וכו' ובתוס' ד"ה כגון דבדק כתבו וז"ל וא"ת והיאך ישחוט בקרומית של קנה והא בעינן כלי כדמוכח בסוף התודה ד' פ"ב ובסוף דם חטאת ד' צ"ז דדריש מדכתיב ויקח את המאכלת לשחוט את בנו דעולה טעונה כלי וילפינן כולהו מעולה וי"ל כגון דתיקנה לקרומית ועשאה כעין כלי ואע"ג דקיי"ל כר' דאמר פ' החליל ד' נ' ע"א אין עושין כלי שרת של עץ וכו' לשחיטת קדשים לא בעינן כלי שרת ועי' בתוס' דמביאים כמה ראיות וכן הוא בתוס' זבחים ריש פ' איזהו מקומן ועי' ברמב"ם פ"ד מה' מעשה הקרבנות ה"ז דמחלק בין לכתחילה לדיעבד דכתב שם וז"ל כל הזבחים אין שוחטין אותן לכתחילה אלא בסכין מכלי שרת ואם שחט בכל דבר ששוחטין בו החולין אפי' בקרומית של קנה כשרים עכ"ל ועיין שם בכס"מ.
<b>והנה </b>הריטב"א ריש חולין אחרי שהביא קושיית התוס' ותירוצם דאין כלי של שחיטה כלי שרת כתב ואיכא למידק הא אמרינן במס' סוטה דסכין מקדש דם השחיטה ואין מקדש דם אלא דבר שהוא כלי שרת ולא הרגישו בזה התוס' אבל המחוור יותר דסכין דמוקדשין כלי שרת הוא לקדש הדם קצת ומיהו לפי שאין שחיטה מעכבת שהרי כשירה בזרים ופסולים אינה גומרת קדושת דם לגמרי עד קבלתו ולפיכך אין הסכין חשוב כלי שרת ליפסול ביוצא עכ"ל.
<b>והנה </b>דברי הריטב"א תמוהים מאוד מה שכתב דדם אינה מתקדש ליפסול ביוצא אלא עד הקבלה בכלי אבל הסכין אינו חשיב כלי שרת ליפסל ביוצא דזהו נגד סוגיא מפורשת זבחים כ"ה ע"ב דאיתא התם א"ר אלעזר היא בפנים ורגליה בחוץ חתך ואח"כ שחט כשירה שחט ואח"כ חתך פסולה עיי"ש בסוגי' שם ופירש"י ד"ה שחט ואח"כ שמשנשחטה נפסל דם הרגלים ביוצא וכו' הרי אף שלא נתקבל הדם בכלי שרת אלא בשחיטה לחוד נפסל הדם ביוצא וכבר תמהו עליו מסוגיא זו.
<b>והנרא' </b>בזה דהנה בדם יש ב' קדושות א) קדושת עצמו היינו קדושת קרבן ב) קדושת בשר היינו דכשהדם בפנים הבהמה יש להדם קדושת בשר קודש בתורת חיבור לקודש ונרא' דהא דכתב הריטב"א דלפני שנתקבל הדם בכלי אין הסכין חשוב כלי ליפסל הדם ביוצא כוונתו דלפני שנתקבל בכלי אין עדיין על הכלי קדושת עצמו היינו קדושת קרבן אבל זה ברור דיש להדם קדושת בשר בתורת חיבור לקודש אף בשחיטה לחוד כ"ז שהדם בפנים הבהמה והתם בסוגי' דזבחים דנפסל הדם ביוצא בשחיטה לחוד אף דלא נתקבל בכלי שרת דכיון דהדם בפנים ויש להדם קדושת בשר בתורת חיבור לקודש נפסל ביוצא מטעם בשר קודש שיצאו לחוץ, וז"ב.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יז בדין בישול קרבן פסח </span>
<b>א. איתא </b>בתוספתא פ"ג דמכות אם בשלו עובר עליו משום פסול קדש, ופי' שם המנחת ביכורים וז"ל: שהביא לבית הפסול ואסור לפסול קדשים אבל אין לוקין. והנה הגאון הנודע בעל צפנת פענח בה' כלאים מביא תוספתא זו ומעיר מהספרי פ' ראה וז"ל, דבספרי פ' ראה משמע דליכא איסור לבשל פסח, ומביא בקיצור נמרץ כדרכו, וזה לשון הספרי: רבי אלעזר אומר ומה פסח שאין חייבין על בישולו חייבין על אכילתו, בשר בחלב שחייבין על בישולו אין דין שחייבין על אכילתו, ומוכח דאין איסור בישול בקרבן.
<b>והנה </b>לפי פי' המנחת בכורים אין זה קושי' כלל דכיון דהא דעובר על בישולו לאו משום דעצם הבישול הוא האיסור אלא דכיון דבישל הרי זה נפסל מאכילה והאיסור הוא מה שמביא לידי פסול ושפיר ניחא מה שר' אלעזר אומר ומה פסח שאין חייבין על בישולו דאין הבישול עצם האיסור משא"כ בשר בחלב עצם הבישול הוא האיסור, ותירוץ זה שמעתי בשם הגאון הקדוש ר' מנחם זעמבא זצ"ל הי"ד. אבל עצם פירושו של המנחת ביכורים דוחק הוא דמלשון אם בשלו עובר עליו משום פסול קודש לא משמע כפירושו דמשמע דעצם הבישול הוי איסור ופוסלו בזה.
<b>ב. והנראה </b>לפרש דברי התוספתא באופן אחר דהנה איתא במנחות נ"ז ע"א ת"ר אילו נאמר אשר תקריבו לד' לא תעשה חמץ הייתי אומר אין לי בלא תעשה חמץ אלא קומץ בלבד, מנחה מניין ת"ל מנחה, שאר מנחות מנין (דהאי קרא במנחת מרחשת כתיב) ת"ל כל המנחה אשר תקריבו לד' כשירה ולא פסולה, מכאן אמרו המחמץ את הכשירה חייב ואת הפסולה פטורה בעי רב פפא חימצה ויצאת וחזר וחימצה מהו כיון דיצאת איפסלה לה ביוצא וכי הדר מחמץ לה לא מחייב משום מחמץ אחר מחמץ או דילמא כיון דחימצה פסול יוצא לא מהני בי' וכי הדר מחמץ לה מחייב משום מחמץ אחר מחמץ תיקו. והובא ברמב"ם פי"ב מה' מעה"ק הי"ח וז"ל: חמצה כשהיא כשרה ויצאת לחוץ וחזר וחמצה אחר שנפסלה ביציאתה אינו לוקה. וכתב הכס"מ דבעיא דלא איפשטא היא ומשו"ה כתב דאינו לוקה עיי"ש ובאמת יש לחקור בכה"ג גם בפסח היכא דבישלו ואח"כ הוציאו בחוץ אם חל עליו פסול יוצא, וחקירה זו תלוי בזה אם בישול הוי פסול הגוף היינו דעצם הקרבן נפסל בבישולו א"כ לא חל עלי' איסור יוצא כיון דנפסל בבישול, אבל אם נימא דעצם הקרבן לא נפסל בבישול אלא דגורם בבישולו שאינו יכול לתקן לאכילה א"כ ממילא חל עלי' איסור יוצא, ונפ"מ גדולה יש בזה לענין שריפה מיד דאם עצם הקרבן נפסל בבישולו והיינו דהוי פסול בגוף הקרבן ישרף מיד, אבל אם נימא דלא הוי אלא גורם לענין שלא יכול לאכול אבל לא הוי פסול הגוף בעצם הקרבן א"כ בעינן עיבור צורה.
<b>והנה </b>בירושלמי פ' כיצד צולין איתא נגע בחרסו של תנור פסול גוף ונשרף מיד ומפורש בירושלמי דבישול הוי פסול הגוף אף שחידוש הוא אבל מפורש הוא בירושלמי אבל רש"י בחולין כתב אחרת דבד' קט"ו ע"ב ד"ה אבל בהאי הנאה לא כתב וז"ל. קמ"ל מהאי קרא דכתיב אזהרה דידי' גבי פסח מה פסח מבושל אסור באכילה ובהנאה דכל קדשים שאינה ראויה לאכילה תעובר צורתן ויצא לבית השריפה אף זה אסור בהנאה עכ"ל (ועיי' בהרש"ש מה שכתב בדבריו אלו) הלא מוכח בפי' דס"ל לרש"י דבישול בפסח לא הוי פסול הגוף וממילא לשיטת רש"י חל עלי' פסול יוצא אחר בישול אבל לדברי הירושלמי דהוי פסול הגוף לא חל עלי' פסול יוצא כדאיתא גבי מחמץ. וזהו דוקא אם בישלו ואח"כ הוציא אבל אם הוציא ואח"כ בישל כיון שהוציא ממילא נפסל ביוצא א"כ ממילא לא חל עלי' שם בישול כדקאמר בגמ' כיון דיצאת איפסלה לה ביוצא ולא חל עלי' דין מחמץ אף שהתם גבי מחמץ הוי בעיא דלא איפשטא אבל גבי פסח ברור דאם הוציא ואח"כ בישלו אינו עובר אם אכל אח"כ על בל תאכל מבושל אלא משום פסול קודש היינו כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו.
<b>והנה </b>התם בתוספתא ריש פ"ג דמכות איתא אם הוציא כזית פסלו, ואח"כ איתא אם בשלו עובר עליו משום פסול קודש וכוונת התוספתא דקאי אדלעיל אם הוציא ואח"כ בישלו ע"ז קאמר התוספתא דאינו עובר משום בל תאכל מבושל כיון דבישל אחר הוצאה וכיון דנפסל כבר ביוצא לכן לא חל איסור מבושל וכדביארנו ואינו עובר אלא משום כל שפסולו בקודש בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו וכדר' אלעזר דא"ר אלעזר "לא יאכל כי קודש הוא" כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו, ואין לוקין על לאו זה משום דהוי לאו שבכללות וכן איתא בפסחים כ"ד ובמכות י"ח ובמעילה י"ז ע"ב ועוד. ועיי' תוס' מכות י"ח ע"ב ד"ה ולילקי אבל אין כוונת התוספתא שעובר משום פסול היינו על עצם בישול שמפסיד קדשים כפי' המנחת ביכורים. וז"ב בכוונת התוספתא ואין לתוספתא שום שייכות להספרי פ' ראה שמקשה הגאון בעל הצפנת פענח דבהתוספתא אין הפסול משום בישול אלא משום פסול יוצא ואסור לאכול משום כל שבקודש וכו' וכדביארנו.
<b>ג. הנה </b>בפסחים שם בהא דאמרי' כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו כתב רש"י בד"ה כל שבקודש פסול וז"ל מדכתיב כי קודש הוא יתיר' לרבות על שאר פסולי קדשי קדשים בלאו כגון פיגול ויוצא ונשפך דמו עכ"ל.
<b>ועיי' </b>בהרש"ש שכתב לא ידעתי מאי דחקו לפרש קדשי קדשים דוקא דבפשוטו משמע דכל דאיקרי קדש ואפי' קק"ל נמי וכ"מ במעילה וברמב"ם פי"ח ה"י מה' פסוהמו"ק עכ"ל וז"ל הרמב"ם שם האוכל כזית מבשר קדשים שנותר במזיד חייב כרת בשוגג מביא חטאת קבועה שנאמר ואוכליו עונו ישא כי את קדש ד' חלל ונכרתה. ומאימתי יתחייב כרת על אכילת נותר אם קדשי קדשים הם חייב עליהן מאחר שיעלה עמוד השחר ואם קדשים קלים הם חייב עליהן משקיעת החמה של יום שני וכו' והיכן הזהיר הכתוב על הפגול ועל הנותר שהרי נאמר שם לא יאכל כי קדש הם להזהיר על כל שפסולו בקדש שהוא בלא תעשה על אכילתו עכ"ל הרי מוכח דגם בקדשים קלים אמרינן כל שפסולן בקודש בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו.
<b>ונרא' </b>דרש"י גופי' ס"ל דגם בקדשים קלים אמרינן דכל שפסולו בקודש בא הכתוב ליתן וכו' דהנה לקמן בד' פ"ה ע"א איתא ת"ש המוציא בשר פסח מחבורה לחבורה אעפ"י שהוא בלא תעשה טהור וכו' ופירש"י ד"ה הרי זה בל"ת וז"ל כדאמר בפ' כל שעה לעיל כ"ד לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו וכו' הרי ס"ל לרש"י דגם בקדשים קלים דנפסלו איתא הל"ת והנה בד' צ"ה ע"א פירש"י ד"ה לא תוציא וז"ל לאו הניתק לעשה הוא דכתיב בבית אחד יאכל לא תוציא וגו' ומשמע לא תוציא לאוכלו אלא בבית אחד יאכל בעמוד והחזר קאי אם הוציאו ולית לי' להאי תנא הא דתני בכיצד צולין האוכלו הרי זה בל"ת דובשר בשדה טרפה אלא מותר להחזירו ולאוכלו עכ"ל הרי כתב דהל"ת הוא ובשר בשדה טרפה וכבר עמד בזה הגרע"א בגליון הש"ס בד' פ"ה, וצ"ע.
<b>ד. הרמב"ם </b>פ"ח ה"ח מה' קרבן פסח כתב וז"ל <i>צלאו </i><i>ואח"כ בשלו או שבשלו ואח"כ צלאו או שעשהו צלי קדירה ואכלו חייב וכו' .</i> והנה בפסחים מ"א ע"א ת"ר במים אין לי אלא במים שאר משקין מניין אמרת ק"ו ומה מים שאין מפיגין טעמן אסורין שאר משקין שמפיגין טעמן לא כ"ש רבי אומר במים אין לי אלא מים שאר משקין מניין ת"ל ובשל מבושל, מאי בינייהו א"ב צלי קדר ופירש"י ד"ה צלי קדר וז"ל שמבשלין אותו בקדירה בלא מים ובלא שום משקה אלא מים הנפלטין משמנו למאן דיליף לה מק"ו הכא שרי לרבי דיליף מרבויא האי נמי בשל מבושל הוא עכ"ל ובגמ' ורבנן האי ובשל מבושל מאי עבדי לי' מבעי לי' לכדתני' בשלו ואח"כ צלאו או שצלאו ואח"כ בשלו חייב ופריך בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב דהא בשלי' אלא צלאו ואח"כ בשלו הא צלי אש הוא אמר רב כהנא הא מני ר' יוסי היא דתניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נימוח דברי ר"מ ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אעפ"י שלא נימוח עולא אמר אפי' תימא ר"מ שאני הכא דא"ק ובשל מבושל מ"מ עיי"ש.
<b>ותמה </b>הכס"מ ז"ל על דברי הרמב"ם מאחר שהרמב"ם ז"ל פסק דצלאו ואח"כ בישלו חייב כרבנן א"כ הו"ל לפטורי בצלי קדירה כדאיתא בגמ' דדוקא לרבי חייב מובשל מבושל כדפירש"י וכתב הכס"מ ונ"ל שרבינו מפרש דלרבנן נמי חייב על צלי קדירה מריבוייא דובשל מבושל וכי אמרינן דאיכא בינייהו צלי קדירה היינו לומר דמק"ו לא הוה משמע אבל מובשל מבושל ודאי משתמע שפיר לכו"ע ע"ש ודבריו דחוקין דמניין להם לרבנן הקרא דבשל מבושל לצלי קדירה כיון דילפי שאר משקין מק"ו והקרא דבשל מבושל אתא לצלאו ואח"כ בשלו א"כ מניין להם צלי קדירה ואם נימא דכוונת הכס"מ דמובשל מבושל תרתי משמע הלא זה ליתא בגמ' דבגמ' משמע דלרבנן צלי קדירה פטור, והלח"מ אחרי שהביא קושיית הכס"מ כתב ונ"ל לתרץ דבגמ' אמרינן בשלמא בשלו ואח"כ צלאו חייב דהא בישלו אלא צלאו ואח"כ בשלו הא צלי אש הוא אמר רב כהנא הא מני ר' יוסי היא דתניא יוצאין ברקיק השרוי וכו' והק' בתוס' לרב כהנא דמוקי לה כרבנן וס"ל לרבנן כר"י האי ובשל מבושל מאי עבדי לי' דלצלאו ואח"כ בשלו לא צריך קרא דמסברא ידעינן לה דבישול מבטל הצלייה כדאמר ר' יוסי גבי מצה ונ"ל דמשום קושי' זו ס"ל לרבינו דרב כהנא מה שתי' הכא היינו לברייתא דצלאו ואח"כ בשלו, אבל רבנן ודאי סברי כר"מ דאל"כ קרא דובשל מבושל מאי עבדי לי' וכיון דרבנן אית להו כר"מ ולית הילכתא כר"מ בההיא אלא כר"י כדפסק רבינו ז"ל בה' חמץ ומצה פסק רבינו כר"י ובצלאו ואח"כ בשלו מסברא ידענא לי' מידי דהוה אמצה דאינו יוצא במבושל זה נ"ל דעת רבינו עכ"ל.
<b>ה. איתא </b>בחולין דף קט"ו ע"א אמר ר"ל מנין לבשר בחלב שאסור ת"ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל שאין ת"ל מבושל מה ת"ל מבושל לומר לך יש לך בישול אחר שהוא כזה ואיזה זה בשר בחלב, ובתוס' ד"ה שאין ת"ל מבושל כתבו וז"ל לית ליה לר"ל הנך דרשות דדרשינן מינה בסוף פ' כל שעה ד' מ"א צלאו ואח"כ בשלו או לשאר משקים. ודברי התוס' צ"ע דר"ל כמאן לא כרבי ולא כרבנן דלרבי הלא צריכין הקרא דבשל מבושל לשאר משקין ולרבנן לצלאו ואח"כ בשלו.
<b>ובע"כ </b>צ"ל דלפי דברי התוס' דהק' שם בגמ' דלרב כהנא דמוקי לה כר"י א"כ לרבנן האי בשל מבושל מאי עבדי בי' דצלאו ואח"כ בשלו דבישול מבטל צלי ידעינן מסברא כר"י דבישול מבטל אפיי' ולפי"ז ר"ל דדריש להאי בשל מבושל לבשר בחלב יסבור כרבנן ושאר משקין ילפינן מק"ו וצלאו ואח"כ בשלו ל"צ קרא דמסברא ידעינן לי' דאליבא דר"י קאי דבישול מבטל אפי' וה"נ בישול מבטל צלי ואייתר ליה קרא דבשל מבושל ויליף מיני' בשר בחלב.
<b>ולפי"ז </b>נסתר תירוצו של הלח"מ דאין מזה שום הוכחה דרבנן כר"מ ס"ל דאי כר"י ל"ל קרא דרבנן כר"י ולצלאו ואח"כ בישלו מסברא ידענא לי' וקרא דבשל מבושל לבשר בחלב הוא דצריכא וכדר"ל בחולין וכדבארנו דכדרבנן ס"ל.
<b>ו. וליישב </b>דברי הרמב"ם נרא' בדבר חדש דהנה כל קושייתם של נושאי כליו הוא בזה כיון דהרמב"ם פסק דצלאו ואח"כ בשלו חייב א"כ פסק כרבנן ולמה פסק דחייב בצלי קדר, אבל הלא יש תמיה יותר גדולה ברמב"ם דבהל' ז' כתב וז"ל מבושל שהזהירה עליו תורה בין שנתבשל במים בין שנתבשל בשאר משקין או במי פירות שנא' ובשל מבושל ריבה הכל עכ"ל ומבואר דבפי' פסק הרמב"ם ז"ל כרבי דשאר משקים ילפינן מהקרא דבשל מבושל ולא מהק"ו וכרבנן. וע"כ נראה דהרמב"ם ז"ל פסק כרבי ולא כרבנן דמביא הקרא דבשל מבושל לשאר משקין ומשו"ה שפיר חייב בצלי קדרה וכדמוכח מגמ' וכדפירש"י שם והא דכתב הרמב"ם דצלאו ואח"כ בישלו חייב לאו משום דכרבנן ס"ל אלא דס"ל דגם אליבא דרבי צלאו ואח"כ בישלו חייב וסבירא לי' להרמב"ם דרבי לאו מקרא יליף לה אלא מסברא הוא יודע זאת כיון דהרמב"ם פוסק כרבי יוסי לגבי מצה א"כ ידעינן דבישול מבטל אפי' וא"כ ה"נ בישול מבטל צלי ומסברא ידעינן זאת ועיי' בצל"ח שכתב דרבי מודה דצלאו ואח"כ בשלו חייב מדקאמר בגמ' איכא בינייהו צלי קדר ולא קאמר א"ב צלאו ואח"כ בשלו דלרבי פטור עיי"ש ושמעתי שבספר "כתר המלך" על הרמב"ם ג"כ כתב דהרמב"ם פסק כרבי מדמביא הקרא דבשל מבושל על שאר משקין והאריך בתשובה הלא קיי"ל דרבי וחבריו הלכה כחבריו. ואין הספר תחת ידי לעי' בו. אבל זה נרא' ברור בישוב דברי הרמב"ם ז"ל.
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן טז בדין מעשר בהמה בזה"ז </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ו מה' בכורות ה"ב כתב וז"ל: <i>מעשר בהמה נוהג בחולין אבל לא במוקדשין וכו' בפני הבית ושלא בפני הבית, אבל חכמים אסרו לעשר בהמה בזה"ז ותיקנו שאין מעשרין אלא בפני הבית גזירה שמא יאכלוהו תמים ונמצא בא לידי איסור כרת שהוא שחיטת קדשים בחוץ, ואם עבר ועישר בזה"ז הר"ז מעשר ויאכל במומו.</i> עכ"ל והרי"ט אלגזי הק' עליו מסוגי' דסוף פ' מעשר בהמה (בכורות ס"א ע"א) דאיתא התם, יצאו שנים בעשירי תנא חדא ירעו, ותנא חדא יקרבו, ותנא חדא ימותו, לא קשיא הא דתנא ירעו רבנן הוא דאמרי אין מביאין קדשים לבית הפסול, והא דתנא יקרבו ר"ש היא דאמר מביאין קדשים לבית הפסול, והא דתנא ימותו רבי יהודה היא דאמר טעות מעשר תמורה הויא קסבר ר"י תמורת מעשר מתה, ופריך שם בגמ' וקסבר ר' יהודה תמורת מעשר מתה והתנן וכו' ולבסוף מסיק הגמ' תרגמה ר"ש ברבי אבא קמיה דרבי יוחנן במעשר בזה"ז עסקינן ומשום תקלה, הרי מוכח דמעשר בזה"ז ימות וליכא מאן דפליג ואיך כתב הרמב"ם דיאכל במומו. וכן איתא בתוספתא דימות, עוד הקשיתי דהנה רש"י שם בד"ה בזה"ז כתב דלא ס"ל הא דרב הונא דאמר בריש פרקין דהאידנא לא נהוג מעשר בהמה גזירה משום לקוח ומשום יתום ע"ש וקשה דל"ל לרש"י למימר דס"ל להגמ' דהאידנא נהוג מע"ב אפי' לא נהוג מ"מ אם עבר והפריש חל עליו דין מעשר בדיעבד דאין כח ביד חכמים לבטל ההקדש דקדוש מה"ת, וכן איתא בתוס' שם ד"ה במעשר וז"ל: בריש פרקין מסקינן דאינו נוהג בזה"ז ומ"מ אם עבר ועישר חל עליו שם מעשר, ואח"כ מצאתי קושי' זו בנוב"י מהד"ת חיו"ד סי' קפ"ט, וגם על הרמב"ם הנ"ל הק' מסוגי' דמעשר בהמה והאריך בתשובה עיי"ש.
<b>ב. והנראה </b>לי ליישב בזה ומקודם נבאר דברי הגמ' שם, דהנה על תירוץ הגמ' דבמעשר בהמה בזה"ז עסקינן ומשום תקלה פריך הגמ' א"ה מאי איריא תרי אפי' חד נמי, ומשני לא מיבעי קאמר, לא מיבעי חד דלית ליה פסידא אבל תרי דנפישי פסידא לישהינהו עד דניפול ביה מומא קמ"ל, ודברי הגמ' צריכין ביאור דהתוס' כתבו בריש מעשר בהמה (דנ"ג ע"א) החילוק דבקדשים בזה"ז כונסין לכיפה ובבכור בזה"ז שרי בנפילת מום משום דבקדשים דאפי' נפל בי' מום לא שרי בלא פדיון ואי פריק לי' מיבעי להשליך הדמים לאיבוד אין כאן הפסד קדשים אבל בבכור דאין צריך פדיון איכא הפסד קדשים ע"ש:
<b>ולפי"ז </b>הכא דיצאו שנים בעשירי דהדין דמעשר ושלמים מעורבין זה בזה, ומצד השלמים אם יפול בהם מום הרי יהי' צריך לפדות ולהשליך הפדיון לים א"כ מאי קאמר הש"ס לא מיבעי חד דלית לי' פסידא אבל תרי דאית ליה פסידא הרי אם נימא דבחד דמעשר ימות ולפסידא דחד לא חיישינן א"כ גם בתרי הרי ראוי שימותו דהרי גם בתרי לא ירויח רק חד, דהרי בתרי אם נימא דירעו עד שיסתאבו יהי' צריך לפדות חד מהם ולהשליך המעות מצד קדשים וירויח רק חד, וא"כ מה לי חד של מעשר ומה לי חד של מעשר וחד של שלמים המעורבים הרי סו"ס לא ירווח רק חד ולהפסד דחד לא חיישינן, ולומר שירווח הבשר זה אינו, דהרי כתבו התוס' כיון שצריך להשליך הבשר מיקרי לית לי' פסידא.
<b>ועוד </b>צריכין להבין מאי דקאמר לא מיבעי חד דלית לי' פסידא אבל תרי דאית לי' פסידא וכו', דאם נימא דבחד ימות משום תקלה הרי גם בתרי ראוי שימותו משום תקלה דהרי על כל בהמה ובהמה יש חשש תקלה ואטו נאמר דבמעשר בהמה בזה"ז דימות יהי' חילוק בין בהמה אחת לשתי בהמות היכן מצינו חילוק כזה, לכן נרא' פי' אחר לגמרי בדברי הגמ' דבכורות הנ"ל דבאמת ס"ל להגמ' דמעשר בהמה בזה"ז שוה לבכור כיון דאיכא הפסד קדשים ממילא ירעה עד שיסתאב ובנפילת מום שרי ולא בקדשים דימותו, דבקדשים כיון דליכא הפסד דב"כ יהי' צריך לפדות ולהשליך המעות לים המלח, אלא כאן ביצאו שנים בעשירי דמעשר וקדשים מעורבין זה בזה ומצד הקדשים דהיינו הי"א שהוא של שלמים דהדין דימותו ישוב עכשיו לאחר התקנה דכונסין לכיפה בקדשים א"כ גם בנתערב במעשר צריך להכניס לכיפה שניהם מצד הקדשים המעורב, אע"ג דכל הטעם של הכנסה לכיפה בקדשים הוא מצד דליכא פסידא אבל הכא הרי איכא פסידא מצד המעשר, מ"מ כיון דכבר תיקנו חכמים בקדשים דיכניס לכיפה מצד תקלה דליכא פסידא א"כ אפי' נתערבו במעשר הדין על מקומו עומד וימות בקדשים דליכא פסידא ומצד לא פלוג רבנן.
<b>ג. ולפי"ז </b>פי' דברי הגמ' כך הוא, דמשני הגמ' דהא דקתני ימותו במעשר בזה"ז ומשום תקלה ופריך הגמ' מאי איריא חד אפי' תרי נמי פי', דהשתא בקושית הגמ' לא נחית עדיין בהחילוק שבין מעשר לקדשים כנ"ל אלא ס"ל דשוה לקדשים דימות ולא לבכור, ומשני לא מיבעי קאמר לא מיבעי חד דלית לי' פסידא והיינו דאין הפי' דלית לי' פסידא בהחד דמעשר, דבמעשר ס"ל השתא הגמ' דירעה כמו בבכור דאיכא פסידא, רק הפי' הוא חד דקדשים וה"פ לא מיבעי חד דקדשים בפ"ע דודאי ימות דליכא פסידא כלל כדברי התוס' ריש מעשר בהמה שהבאנו לעיל דב"כ יהי' צריך לפדות ולהשליך את המעות אבל תרי דנפישי פסידא פי' תרי דהכא דיצאו שנים בעשירי דיש אחד של מעשר ואי אמרינן דימותו שניהם מספק הקדש הרי יפסיד אותו של מעשר ונפישי פסידא דיפסיד בהמה שלמה אימא דלישהינהו עד דניפול בו מומא וליכול קמ"ל דמצד החד דהקדש המעורב שדינו שימות ממיתין שניהם אף דהמעשר בפ"ע ירעה עד שיסתאב כמו בכור אבל כיון שנתערב בקדשים שדינו שימות ממיתים שניהם מצד תקנת חכמים דימות כנ"ל.
<b>ולפי"ז </b>ניחא שפיר דברי הרמב"ם ול"ק מסוגיית הגמ' דדוקא הכא בנתערב מעשר ושלמים דיצאו שנים בעשירי ימותו אבל מעשר לבד ירעה ויאכל במומו מצד דשוה לבכור וכדביארנו, והרמב"ם לא יפרש כפירש"י דברייתא זו חולקת על ר"ה, רק ס"ל דגם לר"ה דאסור לעשר בכ"ז אם עישר יאכל במומו כדין בכור, ולפי"ז ניחא דברי רש"י דבאמת גם רש"י מפרש כן אלא דהי' ק"ל לרש"י מדקאמר תרי נפישי פסידא דמעשר בפ"ע ירעה ורש"י היה ס"ל החילוק בין קדשים לבכור בזה"ז לא כמו התוס' דריש מעשר בהמה אלא כמו שחילקו התוס' בע"ז י"ג ע"ב דבהקדש קונסין אותו משום שעבד שלא כדין והקדיש ובבכור דקדוש מאיליו דלא עשה שלא כדין לא קנסו וממילא יוצא דמעשר בהמה בזה"ז למאן דס"ל דאסור לעשר הרי שוה להקדש וראוי שימות גם בפ"ע מטעם קנס, ולהכי כתב רש"י דלא ס"ל הא דר"ה אלא ס"ל דמעשר בהמה נוהג בזה"ז וליכא למקנסיה.
<b>ד. אמנם </b>הא קשיא דלמה השמיט הרמב"ם הברייתא דיצאו שנים בעשירי דימותו שניהם מכח הקדש המעורב.
<b>והנרא' </b>בזה דהנה התוס' ביבמות דף פ"ב ע"ב ד"ה ירושה ראשונה כתבו וז"ל שאל הר"ר שמואל מאניוב את ר"י דהכא קאי רבי יוחנן כרבי יוסי דירושה ראשונה ושניה יש להם דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא ובפ' השוחט והמעלה ד' ק"ז ע"ב קאמר הש"ס לרבי יוחנן דקידשה לעתיד לבוא דאיתא התם איתמר המעלה בזה"ז רבי יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור רבי יוחנן אמר חייב קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא ר"ל אמר פטור קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא, והשיב ר"י דלמעשרות ודאי לא קדשה אבל קדושת ירושלים והבית קדשה שקדושת מחיצות קיימא כל שעה "מאשר לו חומה" והוכיחו התוס' חילוק זה דהא ר"א ורבי יהושע ס"ל בפ"ק דמגילה דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ובריש ביצה אית להו דתרומה בזמן הזה דרבנן א"ו דיש לחלק בין קדושת הארץ לקדושת מחיצות ואף מאן דסבר דתרומה בזה"ז דרבנן מצי סבר דקדושת מחיצות לא נתבטלה, וע"ש מה שתירצו עוד.
<b>וכן </b>הוא שיטת הרמב"ם בפ"ו מה' בית הבחירה דז"ל שם בה' י"ד כ"מ שלא נעשה בכל אלו וכסדר הזה וכו' ובמה נתקדש בקדושה ראשונה שקדשה שלמה שהוא קידש העזרה וירושלים לשעתן וקידשן לעתיד לבוא, ובה' ט"ו לפיכך מקריבין קרבנות אעפ"י שאין שם בית בנוי ואוכלין קדשי קדשים בכל העזרה ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בכל ירושלים אעפ"י שאין שם חומות שהקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא, ובה' י"ז ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות לא קדשה לעתיד לבוא לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים אעפ"י ששוממין בקדושתן הן עומדים אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכו' ועיי' גם בהשגת הראב"ד שם הרי ששיטת הרמב"ם דאף דקדושת הארץ לא קדשה לעתיד לבוא אבל קדושת מחיצות וירושלים והבית קדשה לעתיד לבוא.
<b>והנה </b>ראיתי בפרשת דרכים להמשל"מ בדרך הקדש דרוש ו' שמסביר מחלוקת ר"י ור"ל במעלה בזמן הזה וז"ל שם, וא"ת אכתי קשה דלמאי איצטריך ר' יוחנן לחייב את המעלה בזמן הזה משום קדושה ראשונה דקדשה לעתיד לבוא תי"ל משום קדושת עזרה דלא בטלה, ואע"ג דלמעשרות בטלה קדושה ראשונה, מ"מ ס"ל לר"י דקדושה שניה לא בטלה, וא"כ גבי קדושת ירושלים אף דנימא דקדושת ירושלים בטלה מ"מ יש לחייב את המעלה בזה"ז משום דקדושה שניה לא בטלה, וי"ל דר"י ס"ל כרב הונא דאית לי' בפ"ב דשבועות בד' ט"ז דבכל אלו תנן, ומאן דאית לי' הכי ע"כ אית לי' דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא וכדאיתא התם וכו' ומשו"ה איצטריך ר"י לחייב את המעלה בזמה"ז מטעם קדושה ראשונה, דאי לאו האי טעמא לא היתה קדושה אפי' בימי עזרא, ור"ל דפטר ואית לי' דקדושה ראשונה לא קדשה לעתיד לבוא ס"ל כר"נ דאמר באחד מכל אלו תנן ועזרא הוא שקידש קדושת מחיצות וס"ל כשם שנתבטלה קדושת מחיצות בגלות ראשון כך נתבטלה בגלות שני ומשו"ה פטר במעלה בחוץ וס"ל דמעשרות וקדושת מחיצות אחד הם וכולם נתבטלו בגלות א' ובגלות ב' ומשו"ה פטר במעלה בחוץ בזמן הזה ואית לי' נמי דתרומה בזה"ז דרבנן, ור' יוחנן פליג עלי' בתרתי, חדא דס"ל דקדושת הארץ אף שנתבטלה בגלות ראשון לא נתבטלה בגלות שני, ועוד דקדושת מחיצות לא נתבטלה בגלות ראשון וכו' ומשו"ה ר' יוחנן שרצה לחייב את המעלה בזמן הזה והוי מטעם קדושת מחיצות הוצרכו בגמ' לומר דטעמו הוא משום דס"ל דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא, דאי הוה ס"ל דלא קדשה כי אם לשעתה גם קדושה שניי' לא נתקדשה אלא לשעתה, ור"ל ס"ל דבין קדושת הארץ ובין קדושת מחיצות הכל נתבטל בגלות ראשון ובגלות שני, ע"ש.
<b>ולפי"ז </b>הרמב"ם שפ' דקדושת מחיצות קדשה לעתיד לבוא נרא' דפוסק כר"י ומשו"ה פסק בפ' י"ט ממעה"ק הט"ו דהשוחט והמעלה בזה"ז חייב דקדושת ירושלים והבית ומחיצות קדשה לעתיד לבוא ופוסק כר"י ומשו"ה השמיט הברייתא דיצאו שנים בעשירי דימותו שניהם מכח המעורב דכיון דס"ל להרמב"ם ז"ל דקדושת ירושלים והבית לא בטלה אין הכרח שימותו דאפשר להקריבן לפיכך השמיט לגמרי הברייתא דימותו שניהם בקדשי מזבח, אבל הגמ' דבכורות אפ"ל דקאי אליבא דר"ל ולדידי' אין חילוק בין שאר א"י לירושלים ומחיצות דבין קדושת הארץ ובין קדושת מחיצות הכל נתבטל בין בגלות ראשון ובין בגלות שני וכדמבאר המשל"מ בפרשת הדרכים הנ"ל וא"כ שפיר ימותו שניהם מכח המעורב דאין להקריבן.
<b>ה. הרמב"ם </b>בפי"ט מה' מעה"ק הט"ו כתב וז"ל: מי ששחט קדשים בזמן הזה והעלה חוץ לעזרה חייב מפני שהוא ראוי ליקרב בפנים שהרי מותר להקריב אעפ"י שאין בית מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא עכ"ל, והנה בעל הגהות מפרשי הים במס' מגילה י' הק' מהא דאיתא ברמב"ם בפ"א מאיסורי מזבח ה"ז וז"ל: המטיל מום בקדשים כגון שסימא עינו או קטע ידו לוקה וכו' ואינו לוקה אלא בזמן שבית המקדש קיים שהרי היה ראוי לקרבן ופסלו, אבל בזה"ז אעפ"י שעובר בל"ת אינו לוקה עכ"ל, ותמה הגאון הנ"ל דמ"ש דין הטלת מום בקדשים בזה"ז דאינו לוקה אעפ"י שראוי הוא גם בזה"ז להקריב דהא מקום המקדש בקדושתו קאי ומ"ש מדין שוחט ומעלה בחוץ בזה"ז דחייב.
<b>וראיתי </b>שמתרצים עפ"י מה שכתב הרא"ש בפ"ק דבכורות סי' ד' דמטיל מום בבעל מום עובר דאינו חייב משום דלא קרינן תמים יהי' לרצון באותה שעה משמע דה"נ במטיל מום בקדשים בזה"ז דאינו לוקה משום דלא חזי להקרבה דאעפ"י שמקריבין אעפ"י שאין בית אכתי מחוסר בנין המזבח כמוש"כ התוס' ביומא ד' ס"ג ע"א, מה שאין כן בשחוטי חוץ דחייב אפי' שוחט בבע"מ עובר כדאיתא בבכורות ל"ז, ותמה אני מאד על תירוץ זה דהלא ידוע שיטת הרמב"ם הוא דלוקין על בעל מום עובר דהא כתב הרמב"ם בפ"ב מאיס"מ הט"ו אחרי דחשיב שם המומין כתב הרי אלו ספק קבועים או עוברים לפיכך המטיל בהם מום אין לוקין, הרי מוכח מדבריו דבודאי מומין עוברין לוקין, וגם האי דינא דאם שוחטין מום עובר בחוץ לא ברירא לי מילתא, דלכאו' מסוגי' דבכורות ל"ז ע"ב מוכח דבמום עובר איכא איסורא דשחוטי חוץ דאיתא בגמ' על המתני' דעל אלו מומין שוחטין את הבכור וכו' ופריך בגמ' אמאי פסח ועור כתיב וכו' ע"ש ופריך בגמ' א"ה מום עובר נמי אלמה תנן ולא מן העור ומשני סברא הוא השתא מיפרק לא פרקינן עילוי' משחט שחטינן עלי' דתניא וכו' ופירש"י ד"ה השתא לא פרקינן עלוי' פסולי המוקדשין מישחט שחטי' עלייהו בכור בחוץ עכ"ל, אבל במתני' דזבחים בד' קי"ב ריש פרת חטאת איתא אין חייבין עליו על בעלי מומין בין בעלי מומין קבועין בין בעלי מומין עוברין שהקריבן בחוץ פטור וטעמא משום דכל שאינו ראוי לבא לפני משכן ד' אין חייבין עליו, ור"ש דמחייב בבעלי מומין עוברין הוא רק לא תעשה ובגמ' מייתי הל"ת דר"ש אבל איסור שחוטי חוץ ליתא וצ"ע.
<b>ו. והנרא' </b>לומר דמחולק דין מטיל מום בקדשים בזה"ז לדין שחוטי חוץ באופן פשוט, דהנה זה ברור דאף דאמרינן דקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא אבל אין חיוב להקריב קרבנות כמו שיש חיוב להקריב בשעה שיש בית, דהא דאמרי' מקריבין אעפ"י שאין בית היינו לומר דיכול להקריב אבל אין שום חיוב להקריבן ורק אם בא להקריב מחוייב להקריב בפנים שהרי מותר להקריב אעפ"י שאין בית דקדושה ראשונה וכו' כלשון הרמב"ם ז"ל, ולפי"ז אתי שפיר מה דשוחט קדשים בחוץ חייב דכיון דקדושה ראשונה וכו' קידשה לעתיד לבא ממילא הוי אפשר להקריב בפנים וכיון דבא להקריב מחויב להקריב בפנים, אבל מטיל מום בקדשים בזה"ז אף דראוי להקרבה מטעם קדושה ראשונה וכו' אבל כיון דאין חיוב להקריבו ממילא לא פסלו דחיוב מטיל מום בקדשים דלוקה הוא דוקא היכא דמחויב להקריבו והוא פוסלו להקרבה בהטלת מום אבל בזמה"ז כיון דאין חיוב להקריבו ממילא לא פסלו וז"ב. ונ"ל עוד דהרמב"ם פוסק בה' בכורות פ"ב הי"ד דמותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם וישחט עליו בד"א בזמה"ז שאין שם בית מפני שסופו להאכל במומו אבל בזמן שבית המקדש קיים אסור. ומקורו מהא דאמר רב יהודה בתמורה וחולין ובכמה דוכתי מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם, א"כ לפי דברי הרמב"ם שסובר גבי שחוטי חוץ דחייב מטעם דקדשה לעתיד לבוא א"כ מ"ש זמן הבית מן זמה"ז הא בשחוטי חוץ לא מחלק בינייהו וע"כ כיון דבכור בזה"ז אין חיוב להקריב ובין כך סופו להאכל במומו ממילא מותר להטיל בו מום.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>י</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן יח בדין טעה בדבר מצוה </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ב מה' שגגות ה"י כתב וז"ל: <i>וכן השוחט את הפסח ביום י"ד שחל להיות בשבת ונודע לו אח"כ שמשכו הבעלים את ידיהם או שמתו או שנטמאו קודם שחיטה או שנמצא טריפה בסתר כגון נקוב מעיים או ריאה הר"ז פטור מפני ששחט ברשות, אבל אם נמצא בעל מום או שהיתה טריפה גלוייה הר"ז חייב חטאת מפני שהיה לו לבדוק ואח"כ ישחוט וכן כל כיוצא בזה.</i> עכ"ל. במתני' פסחים פ' אלו דברים (דף ע"א) שחטו ונמצא בעל מום חייב, שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור, שחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם או שמתו או שנטמאו פטור מפני ששחט ברשות. והנה בתוס' דף ע"ג ד"ה שחטו ונמצא טריפה כתבו וז"ל: תימה לר"י אמאי פטור והלא לא עביד מצוה ומתני' אוקימנא כר"ש דמחייב אפי' לר' יהושע היכא דלא עביד מצוה, וליכא למימר דהכא פטור משום דחשבינן לי' כאנוס דע"כ לאו מטעם אנוס פטר לי' אלא משום דטעה בדבר מצוה כדמוכח בגמ' דפריך אי ר' אלעזר חטאת נמי מחייב דהא לית לי' טעה בדבר מצוה פטור ותירץ ר"י דכל זה מדברי ר' מאיר עכ"ל ובלח"מ הק' על דברי הרמב"ם דהלא הרמב"ם פסק בפ' הנ"ל ה' ט"ז דמי שהיה לפניו בליל הפסח צלי של פסח ונותר מן המוקדשין ונתכוון לאכול צלי שהיא מצוה ושגג ואכל נותר הר"ז חייב חטאת שהרי לא עשה מצוה באכילה זו א"כ היכא שנודע שמשכו הבעלים את ידם דנתכוין לעשות מצוה ולא עשה ליחייב, ול"ל דטעמא דמתני' דפוטר היכא שנודע שמשכו בעלים ידיהם משום דהוי אנוס דא"כ מאי פריך לר"א דטועה בדבר מצוה חייב דחטאת נמי ליחייב הא שאני הכא דהוי אנוס וכן כתבו התוס' שם והכריח דלאו מטעם אנוס הוא כדכתיבנא. גם כתבו התוס' דשחט ונמצא טריפה דפטר במתני' משום הך טעמא דהוי טעה בדבר מצוה וזהו ג"כ קשה לרבינו הא לא עשה מצוה כיון שנמצאת טריפה ואמאי פטור. והתוס' כתבו דכולה מתני' ר"מ היא דאית לי' דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה דפטור, אבל רבינו דפסק גבי צלי ונותר דהיכא דלא עשה מצוה חייב קשי' אמאי פטור בשחט ונמצא טריפה, מיהו בההיא דנודע שמשכו בעלים את ידיהם אפשר לומר דעשה מצוה הוא כיון דהקרבן כשר דמאי דאמרי' בגמ' דבכל כי האי גוונא ישרף מיד אוקמא בגמ' כמ"ד הנשחטים לשם פסח פסולים אבל הרמב"ם דפסק בפ' ט"ו מה' מעה"ק דהנשחטים לשם פסח כשרים וכיון דהקרבן כשר מצוה קא עביד אבל בשחט ונמצא טריפה אמאי כשר כיון דלא עביד מצוה וצ"ע.
<b>ב. והנרא' </b>ליישב דברי הרמב"ם. דהנה איתא בחולין ד' י"א ע"א דיליף בגמ' הא דאזלינן בכ"מ בתר רוב מראשה של עולה דא"ק ונתח אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים וניחוש שמא ניקב קרום של מוח אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא, ופריך וממאי דילמא דפלי לי' ובדק לי', ואי משום אותה לנתחיה ולא נתחיה לנתחים ה"מ היכא דחתיך לי' לגמרי אבל היכא דלייף לית לן בה. ובתוס' ד"ה אבל היכא דלייף וכו' כתבו וז"ל מקשין אמאי לא יליף מכל קרבנות דדחו שבת ולא חיישינן שמא ימצאו קרבן טריפה ונמצא שחילל שבת, ונ"ל דאין יכול להוכיח משם דאיכא למימר דמספק נמי אמר רחמנא דלידחי שבת מצות קרבן כמו שבפיקוח נפש אמרי' בסוף פ"ק דכתובות דלא הלכו בו אחר הרוב עכ"ל.
<b>והנראה </b>ברור בביאור דברי התוס' דכיון דיש דין דצריך להביא קרבן בשבת אין לנו לחשוש שמא ימצא טריפה, ואפי' נמצא טריפה ג"כ פטור מחטאת דאנוס הוא ואנוס פטור מקרבן, ונמצא טרפה אנוס הוא דאין לך אנוס גדול מזה דמאי הו"ל למיעבד, וכן מוכח מדברי הרמב"ם פ"א מה' קרבן פסח ה"כ שכ' שם השוחט את הפסח ונמצא בעל מום או טריפה הר"ז שוחט אחר בין בחול ובין בשבת אפי' מאה זה אחר זה שוחט והולך עד שיכשר אחד או עד שתחשך וידחה לשני שהרי אנוס הוא עכ"ל הרי מפורש שיטת הרמב"ם דנמצא טריפה אנוס הוא, וסוגיית הגמ' נרא' לבאר באופן זה דאיתא בגמ' שם (פסחים ע"ג) אמר רב הונא אמר רב אשם שניתק לרעייה ושחטו סתם כשר לעולה אלמא קסבר לא בעי עקירה א"ה כי לא ניתק נמי גזירה לאחר כפרה אטו לפני כפרה וכו' איתיביה רב חסדא לרב הונא שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם וכו' ותני עלה בחול כי האי גוונא ישרף מיד אי אמרת בשלמא האי פסח הוא וכיון דלית לי' בעלים הו"ל פסולו בגופו אמטי להכי ישרף מיד. אלא אי אמרת לא בעי עקירה מרישא הו"ל שלמים פסולו משום מאי משום דבר אחר דקא שחיט לי' אחר תמיד של בין הערבים עיבור צורה בעי וכו' אלא אמר רב פפא הא מני ר"א היא דאמר וכן השוחט אחרים לשם פסח פסול דהו"ל פסולו בגופו ופריך בגמ' אי ר"א חטאת נמי מיחייב דהא לית לי' לר"א טעה בדבר מצוה פטור אלא תרגמא ר' יוסף ברי' דרב סלא חסידא קמיה דרב פפא הא מני רב יוסף בן חוניא היא דתנן יוסף בן חוניא אומר הנשחטים לשם פסח ולשם חטאת פסולים עיי"ש בכל הסוגי'.
<b>והנה </b>הא דמוקי בגמ' כר"א דאמר וכן השוחט אחרים לשם פסח פסול והו"ל פסולו בגופו הוא משום קושיית הגמ' אמאי דקתני בחול כה"ג ישרף מיד ואי לא בעי עקירה הרי מיד כשמשכו הבעלים את ידם הוי שלמים וליכא רק עשה דהשלמה ובעי עיבור צורה ולהכי מיהדר שם בגמ' לאוקמא כר"א דס"ל דאחרים לשם פסח פסול והו"ל פסולו בגופו ומשו"ה פריך שפיר אי ר"א חטאת נמי מחייב דהא לית ליה טועה בדבר מצוה פטור, והנה כל זה משום קושיית הגמ' במשכו בעלים את ידם אבל מהא דטריפה דישרף מיד לא קשיא מידי דודאי חשיב פסולו בגופו ואליבא דכו"ע ישרף מיד וא"כ אין שום ראיה דנמצא טריפה לא הוי אנוס מדפריך הגמ' אי ר"א חטאת נמי מחייב וכו' דעל טריפה לא קשיא דודאי ישרף מיד דהו"ל פסולו בגופו רק במשכו הבעלים את ידם קשיא אמאי ישרף מיד כנ"ל אבל מנמצא טריפה לא איירי כלל ופשיטא דנמצא טריפה אנוס הוא וכדבארנו.
<b>ולפי"ז </b>מיושב קושית הלח"מ דאמאי פטור בנמצא טריפה הא לא עשה מצוה כיון שנמצאת טריפה ולפי הנ"ל הפטור הוא משום דאנוס הוא ואנוס פטור מקרבן כדכתב הרמב"ם בפ"א מה' קרבן פסח הנ"ל וכדביארנו דברי התוס' חולין, והגמ' דפריך אי ר"א חטאת נמי מחייב דמוכח דלא מטעם אנוס הוא קאי על משכו הבעלים את ידם. ונרא' דהתוס' דהק' קושייתם בפסחים אמאי פטור והלא לא עשה מצוה והוכיחו דלאו מטעם אנוס הוא מדפריך אי ר"א חטאת נמי מחייב קושייתם הוא על הא דקתני במתני' נודע שמשכו הבעלים את ידם וע"ז מקשה שפיר ומתרץ דכולה מתני' דפוטר אפי' בלא עשה מצוה אבל בנמצא טריפה לא מקשו התוס' דפטור מטעם אנוס וכדבארנו.
<b>ג. איתא </b>בירושלמי פסחים פ"ו ה"ו שכן נצרכה לחלל הא בגלוי חייב א"ר יוחנן דר' שמעון הוא ומפרש הקרבן עדה הא דתנן במתני' שחטו ונמצא בסתר פטור שהרי היה צריך לחלל דמנא ידע שיש בו טריפות הא בגלוי שיש בו טריפות ודאי חייב דהרי זה כבעל מום דר"ש היא דסובר כיון שאין בעשייתו מצוה חייב אע"ג דטריד, ומפורש מהירושלמי דהא דפטור בנמצא טרפה בסתר מפני שהוא אנוס דלר"ש דטעה במצוה ולא עשה מצוה חייב ולפיכך בגלוי חייב ע"כ בנמצא טריפה בסתר פטור מטעם אנוס כדברינו.
<b>והנה </b>בשירי קרבן שם מק' על דברי התוס' ודוחה ראייתו של התוס' דלאו מטעם אנוס הוא מדפריך הגמ' אי ר"א חטאת נמי ליחייב דהתם איירי במשכו בעלים את ידיהם או שמתו או שנטמאו קודם שחיטה דומיא דמשכו קודם שחיטה דמהני המשיכה והו"ל לשאולי ולעיין בדבר אבל בנמצא טריפה בסתר אנוס גמור דמאי הו"ל למיעבד ע"ש ולדברינו אין קושיתו קושי' כלל דהתוס' מקשי קושייתם רק על נודע שמשכו הבעלים את ידיהם ואפי' משכו הבעלים אחר שחיטה וכנ"ל.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין חרב הרי הוא כחלל בכלי מתכות ובשאר כלים </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ה מטומאת מת ה"ב כ' וז"ל <i>אדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאין טומאת ז' שנא' וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם אבל אדם שנגע באדם שנטמא במת בין שנגע בו אחר שפירש מטמאין בין שנגע בו כשהוא עדיין נוגע במת הר"ז השני טמא טומאת ערב שנא' והנפש הנוגעת תטמא עד הערב זהו דין תורה, אבל מדברי סופרים הנוגע במת ונגע באדם אחר ועדיין הוא מחובר במת שניהם טמאים טומאת ז'. כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו מה מת מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת ז' אף כלים שנטמאו הם והכלים או האדם שיגע בהן טמאין טומאת ז' שנא' בחלל חרב או במת מפי השמועה למדו שהחרב הוא כמת וה"ה לשאר כלים בין כלי שטף ובגדים הרי הוא אומר כל הורג נפש וכל נוגע בחלל וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרג או זרק אבן והרג וזה נטמא שבעת ימים אלא הורג נפש בחרב וכיוצא בה מפני שנטמא בנגיעתו בכלי שהרג בו שהרי נגע הכלי במת ומניין שאף הכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז'. נמצאת אדם שנגע במת ואדם באדם אחר הראשון טמא טומאת ז' והשני טומאת ערב.</i> עכ"ל ובהשגת הראב"ד וה"ה לשאר כלים א"א אנו אין לנו אלא בחרב או בחבורין בשאר כלים וכל המקראות אינן אלא בחבורין עכ"ל.
<b>והנה </b>בתוס' נזיר נ"ד ע"ב ד"ה ת"ש הובא מחלוקת הר"ת והר"י מס'מפונט אם דין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים או גם בשאר כלים דהר"ת ס"ל דהא דתנן במתני' ריש כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכו' טמאין טומאת ז' דכלים נעשים אבי אבות הטומאה כמת עצמו הוא דוקא בכלי מתכות דקיי"ל חרב הרי הוא כחלל אבל לא בשאר כלים והר"י מסימפונט ס"ל דגם בשאר כלים איתא להאי דינא דחרב הרי הוא כחלל, ומביא הר"י מסימפונט ראי' לדבריו מתוספתא דכלים פ"ו דתניא החמת שהוא נתונה בתנור ופיה למעלה מן התנור ועצם כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון לתוכה הוא טהור והתנור טהור הוא טהור משום דכריך בסיב והתנור טהור דתוכו ולא תוך תוכו בא הטהור ואחז בו לפי שהסיט עצם כשעורה וטמא את החמת וחזרה החמת וטמאה את התנור אלמא דחמת כאדם ונעשית אב הטומאה וטמאה את התנור ואע"ג דלאו כלי מתכות הוא, והר"ש בפ"א מ"ב דאהלות כ' דהר"ת יפרש התוספתא דלאו מדין חרב כחלל טמא את התנור אלא מדין חיבורין.
<b>ב. והנה </b>לכאו' משמע דהרמב"ם והראב"ד פליגי בפלוגתת הר"ת והר"י מסימפונט דהרמב"ם ס"ל כהר"י מסימפונט דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בין בכלי מתכות ובין בשאר כלים והראב"ד קאי בשיטת ר"ת וכן כ' המשל"מ בשיטת הראב"ד דקאי בשיטת הר"ת וס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים. אולם אם נאמר כן קשה לי דאמאי לא משיג הראב"ד גבי כלים שנגעו באדם שנטמא במת דטמאין טומאת ז' כמו שכתב הרמב"ם בה' ב' שנא' וכבסתם, דדוקא בחיבורין וכן בה' ג' בסופה שכתב ומניין שאף הכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי אומר וכבסתם בגדיכם וכו' ולמה לא השיג גם כאן הראב"ד דדוקא בחיבורין.
<b>אמנם </b>המשל"מ כתב כן דכלים שנגעו באדם דנטמא במת דטמאים טומאת ז' מיירי ע"י חיבורין ואע"ג דהראב"ד ס"ל דחבורי אדם באדם אינו אלא מדרבנן מדלא השיגו שם בה' ב' מ"מ חבורי אדם בכלים וכלים הו"ל דאורייתא דאדם בכלים שנגעו במת ילפינן מקרא דכל ההורג נפש וכלים באדם מקרא דוכבסתם. אולם המשל"מ האריך להקשות וז"ל ומ"מ אכתי איכא לעיונא טובא בסברת הראב"ד הלזו דהא מתני' באהלות דקתני ד' טמאים במת וכו' ע"כ בכלי מתכות מיירי דאי בשאר כלים ומשום טומאה בחבורין נגעו בה הא לא מצינו בשום מקום כי אם לשני משום דחשבינן לי' כאלו נוגע השני בטומאה עצמה אבל השלישי אף שהם מחוברין לא הוי כאילו נוגע בטומאה וזה פשוט ועוד דע"כ התם לאו בחבורין מיירי מדקתני רישא שנים טמאים במת וכו'. ואי בחבורין הא אדם באדם טמאים טומאת ז' לפחות מדרבנן וכיון שכן דבכלי מתכות מיירי מהיכן למדו דין זה, היינו מהיכן למד הראב"ד דין זה כיון דקרא בכל הכלים איירי וכו' ועוד תמה דבספרי הוכיחו להא דארבעה טמאים במת מקרא דוכבסתם ולפי מה שכתבנו האי קרא לאו בכלי מתכות מיירי אלא משום טומאה בחבורין נגעו בזה וכפשטי' דקרא דכתיב ובגדיכם וכיון דהאי מתני' לאו בחבורין מיירי מהיכן ידעינן דין זה. ועוד קשה דאף אם ת"ל דהאי קרא לאו בכלי מתכות מיירי היכי רמיזא בהאי קרא דכלים באדם ואדם בכלים טמאים טומאת ז' אימא דהאי קרא בכלים באדם ואדם במת, ובשלמא לרבינו ז"ל דס"ל דהאי קרא דוכל ההורג נפש איירי שלא בחבורין וטעמא הוא משום דכתיב בחלל חרב ניחא דהאי קרא דוכבסתם קאי עלה דהאי קרא דוכל ההורג נפש ולמדנו מזה דכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנגעו במת טמאים טומאת ז', אך להראב"ד ודעמיה דס"ל דקרא דוכל ההורג נפש מיירי בטומאה בחבורין איך למדנו מקרא דוכבסתם הא דד' טמאין במת מאחר דהאי קרא בכלי מתכות דוקא וקרא קמא בשאר כלים משום טומאה בחבורין ועיי' במשל"מ דמסיק והדברים צריכין אצלי תלמוד.
<b>ג. והנרא' </b>דמחולק דין כלים שנגעו במת דנעשים כיוצא בו מדין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשים כיוצא בו דכלים הנוגעים במת דנעשים כיוצא בו חידוש הוא בדין קבלת טומאה דהכלים נעשים כמת עצמו וחומר הוא בכלים אבל דין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' ונעשים כיוצא לאו חידוש הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם דאף שלא נגע במת מטמא טומאת ז'. וזה נראה מוכח מדברי הרמב"ם שם דבכלים שנגעו במת כתב וז"ל כלים שנטמאו במת הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו והיינו דחידוש הוא בדין קבלת טומאה דכלים דנעשים כיוצא בו אבל בכלים הנוגעים באדם הטמא טומאת ז' כתב הרמב"ם, וכבסתם. הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז' והיינו דלאו חידוש בקבלת טומאה דכלים הוא אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם הטמא טומאת ז' דמטמא טומאת ז'.
<b>ולפי"ז </b>מבואר שיטת הראב"ד היטב דהאי דינא דחרב הרי הוא כחלל דאינו נוהג אלא בכלי מתכות לשיטת הראב"ד אינו אלא בכלים שנגעו במת עצמו וקרא דההורג נפש דאיירי בכל הכלים שנגעו במת מיירי לשיטת הראב"ד דוקא ע"י חיבורין ודין הכלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשין כיוצא בו לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" דלאו הלכה הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא בטומאת אב הטומאה דאדם דמטמא טומאת ז' וכדביארנו, ולפי"ז אין לחלק בדין דוכבסתם בין כלי מתכות לשאר כלים דחילוק זה שייך רק בדין חרב הרי הוא כחלל ושפיר לא השיג הראב"ד בה' ב' באדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאים טומאת ז' שנאמר "וכבסתם" וגם בסוף ה' ג' בכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' והביא הקרא "דוכבסתם" ולא כ' הראב"ד דדוקא ע"י חיבורין דהכא גם הראב"ד מודה דה"ה שאר כלים ואפי' לא ע"י חבורין דלאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" וכדביארנו ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים.
<b>ולפי"ז </b>א"ש קושית המשל"מ דמתניתין דד' טמאים במת לאו בחבורין כדהוכיח המשל"מ וז"ב אלא דמש"כ דמיירי בכלי מתכות וממילא הק' מה שהק' וכמו שהבאנו לעיל אין זה הוכחה כלל לפי דברינו אלא דמתניתין דד' טמאין במת לאו בכלי מתכות מיירי אלא בכל הכלים מיירי ודין זה דמתני' דכלים שנגעו במי שנגע במת דמטמא טומאת ז' מקרא דוכבסתם הוא דילפינן לה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל וכנ"ל ואפי' שאר כלים. וא"ש דבספרי יליף דד' טמאין במת מקרא דוכבסתם ואיירי בכל הכלים ולאו בחיבורין וכדביארנו.
<b>והנה </b>הא דהביא הר"י מסימפונט ראי' דגם בשאר כלים אמרינן דחרב הרי הוא כחלל מהתוספתא דכלים מחמת שהיא נתונה בתנור וכו', וכתב הר"ש בפ"א דאהלות והבאנו זה לעיל דהר"ת והראב"ד יפרשו התוספתא בחיבורין וזה לכאו' דוחק קצת לאוקמי התוספתא בחיבורין אבל לפי דברינו ניחא דהראב"ד יפרש אפי' בלא חיבורין אלא דכיון דהחמת נגע באדם הטמא טומאת ז' א"כ הלכה הוא ב"וכבסתם" והחידוש הוא באב הטומאה דאדם דנעשה כיוצא בו ומטמא טומאת ז' ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים בהאי דינא דוכבסתם וכנ"ל וא"ש דברי התוספתא אפי' בלא חיבורין ודין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי שנגע במת עצמו.
<b>ד. והנה </b>המנחת חינוך מצוה רס"ג הק' קושי' עצומה לשיטת הסוברים דדין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים וזוהי שיטת הראב"ד והר"ת מסוגי' מפורשת בחגיגה כ"ג ע"א דאיתא התם שפופרת שחתכה לחטאת ר"א אומר יטבול מיד וא"צ לטמאה טומאה אחרת שהרי טמאה ועומדת ר' יהושע אומר יטמא ואח"כ יטבול וכו' ופריך בגמ' בשלמא לר' יהושע היינו דאיכא היכירא לצדוקין דתנן מטמאין את הכהן השורף את הפרה להוציא מלבן של צדוקין שהיו אומרים וכו' אלא לר"א אי אמרת בשלמא בעלמא בעינן הערב שמש היינו דאיכא היכירא לצדוקין אלא אי אמרת בעלמא לא בעינן הערב שמש מאי היכירא לצדוקין איכא. אמר רב עשאוה כטמא שרץ וכו' אלא עשאוה כטמא מת, ופריך א"ה תיבעי הזאת שלישי ושביעי אלמה תניא חותכה ומטבילה טעון טבילה טבילה אין הזאת שלישי ושביעי לא ע"ש ולשיטת הסוברים דחרב הרי הוא כחלל דוקא בכלי מתכת ולא בשאר כלים א"כ הא התם מיירי בשפופרת של עץ ואף שעשאוהו כטמא מת אינו אלא אב הטומאה ולא כחלל וכמת עצמו וא"כ הנוגע בו צריך רק טבילה ולא הזאה ומאי פריך ותיבעי הזאת שלישי ושביעי ומוכח דגם בשאר כלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל. ולפי הנ"ל ניחא כיון דהא דטמא השפופרת טומאת מת לאו משום דנגע במת ומקבל טומאת מת אלא דעשאוהו כטמא מת א"כ הלא לא עדיף האי שפופרת מכלים שנגעו באדם שנגע במת דמטמא טומאת ז' כיוצא בו ויש לו להאי שפופרת דין כלים שנגעו באדם שנגע במת דמדין "וכבסתם" הוא דקאתינן עלה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל ומודה הראב"ד בהאי דינא דגם בשאר כלים כן הוא ואין בזה חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכנ"ל ושפיר פריך הגמ' ותיבעי הזאת ג' וז'.
<b>ולפי"ז </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד הוא דוקא בכלים שנגעו במת דמדין חרב הרי הוא כחלל הוא דהרמב"ם ס"ל דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל והראב"ד ס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים והקרא דכל ההורג נפש וכו' דמשמע דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל מיירי לשיטת הראב"ד בחיבורין אבל בכלים שנגעו באדם המטמא טומאת ז' לאו מדין חרב הרי הוא כחלל אלא מדין "דוכבסתם". ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים אליבא דכו"ע כנ"ל.
<b>ה. איתא </b>בנזיר פ' שלשה מינין ד' מ"ב במתני' היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת ובגמ' איתמר אמר רבה אמר רב הונא וכו' לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר האלהים אמר ר"ה אפי' טומאה וטומאה וכו' איתבי' אביי כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל ולא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד א"ל ותיקשי לך מתני' דתנן הי' מטמא כל היום וכו' אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואמאי הא מיטמא וקאי, ומשני ל"ק כאן בחבורין כאן שלא בחיבורין, דשלא בחבורין חייב על כל אחת ואחת ובחבורין אינו חייב אלא אחת, ופריך הגמ' וטומאה בחבורין דאורייתא הא אמר רב יצחק בר יוסף א"ר ינאי לא אמרו טומאה בחבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא ואי אמרת דאורייתא מ"ש, ומשני כאן בחבורי אדם באדם ומשו"ה לנזיר ועושה פסח לא, כאן בחבורי אדם במת, אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי ע"כ ע"ש. והרמב"ם בפ' ה' מהל' נזיר הל' ט"ז כ' וז"ל נטמא למת פעמים הרבה אעפ"י שהוא חייב מלקות על כל אחת ואחת לשמים אין ב"ד מלקין אותו אלא אחת ואם התרו בו על כל פעם והוא מטמא לוקה על כל אחת ואחת ובה' י"ז כ' בד"א בשנטמא ופירש וחזר ונגע או נשא וכו' אבל אם היה נוגע במת ועדיין המת בידו ונגע במת אחר אינו חייב אלא אחת אעפ"י שהתרו בו על כל נגיעה ונגיעה שהרי הוא מחולל ועומד עכ"ל.
<b>ובהשגת </b>הראב"ד א"א עיינתי בשמועה במס' נזיר וראיתי דלדעת רב יוסף טומאה וטומאה בחבורין של אדם במת אפי' התרו בו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת וכו' אבל פי' ונגע חייב שתים וטומאה וביאה אפי' בחבורין חייב שתים וכו' ורבה פליג עלי' בכלל טומאה וטומאה אפי' שלא בחבורין אינו חייב אלא אחת הואיל וטמא וקאי ומתני' דקתני אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת מוקים לה בטומאה וביאה וקי"ל רבה ורב יוסף הלכתא כרבה מעתה טומאה וטומאה אפי' פי' וחזר ונגע היינו שלא בחבורין פטור ע"ש. ומחלוקתם בזה דלהרמב"ם נזיר שנטמא במת פעמים הרבה שלא בחיבורין חייב על כל אחת ואחת והראב"ד ס"ל אפי' שלא בחיבורין פטור דמיטמא וקאי הוא והנה ע"כ ס"ל להראב"ד דטומאה בחבורין לאו דאורייתא דאל"כ אלא ס"ל דאורייתא אמאי ס"ל דטומאה וטומאה פטור דטומאה שני' אינו מוסיף כלום הרי מוסיף הוא טומאה בשעת חבורו למת לענין חבורין.
<b>והנה </b>לשיטת הראב"ד דלא ס"ל דחרב הרי הוא כחלל בשאר כלים אלא בכלי מתכות א"כ הקרא דוכבסתם לדידי' לאו בחיבורין מיירי דדוקא הקרא דההורג נפש כתב דמיירי בחבורין אבל לא הקרא דוכבסתם וא"כ אדם דמטמא כלים טומאת ז' מיירי אפי' לאחר שפירש מן הטומאה ואי נימא דחבורי כלים באדם דאורייתא מקרא דוכבסתם וכו' אכתי מוסיף טומאה לענין כלים והו"ל לחייב על כל נגיעה ונגיעה אע"כ דלא שאני לי' להראב"ד בין בשעת חבורין בין לאחר חבורין ולעולם מטמא כלים טומאת ז' וא"כ תקשה להראב"ד כיון דקרא מיירי בכל הכלים וגם בלא חבורין הרי מוכח להדיא דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בכל הכלים. ולפי הנ"ל ניחא דאדם דמטמא כלים מקרא דוכבסתם לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין דוכבסתם דהלכה היא באדם דנעשה אב הטומאה לטמא כלים ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכדבארנו דדוקא בדין חרב הרי הוא כחלל יש לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים ולא בדין דוכבסתם וז"ב.
<h5>ג</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין חרב הרי הוא כחלל בכלי מתכות ובשאר כלים </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ה מטומאת מת ה"ב כ' וז"ל <i>אדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאין טומאת ז' שנא' וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם אבל אדם שנגע באדם שנטמא במת בין שנגע בו אחר שפירש מטמאין בין שנגע בו כשהוא עדיין נוגע במת הר"ז השני טמא טומאת ערב שנא' והנפש הנוגעת תטמא עד הערב זהו דין תורה, אבל מדברי סופרים הנוגע במת ונגע באדם אחר ועדיין הוא מחובר במת שניהם טמאים טומאת ז'. כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו מה מת מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת ז' אף כלים שנטמאו הם והכלים או האדם שיגע בהן טמאין טומאת ז' שנא' בחלל חרב או במת מפי השמועה למדו שהחרב הוא כמת וה"ה לשאר כלים בין כלי שטף ובגדים הרי הוא אומר כל הורג נפש וכל נוגע בחלל וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרג או זרק אבן והרג וזה נטמא שבעת ימים אלא הורג נפש בחרב וכיוצא בה מפני שנטמא בנגיעתו בכלי שהרג בו שהרי נגע הכלי במת ומניין שאף הכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז'. נמצאת אדם שנגע במת ואדם באדם אחר הראשון טמא טומאת ז' והשני טומאת ערב.</i> עכ"ל ובהשגת הראב"ד וה"ה לשאר כלים א"א אנו אין לנו אלא בחרב או בחבורין בשאר כלים וכל המקראות אינן אלא בחבורין עכ"ל.
<b>והנה </b>בתוס' נזיר נ"ד ע"ב ד"ה ת"ש הובא מחלוקת הר"ת והר"י מס'מפונט אם דין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים או גם בשאר כלים דהר"ת ס"ל דהא דתנן במתני' ריש כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכו' טמאין טומאת ז' דכלים נעשים אבי אבות הטומאה כמת עצמו הוא דוקא בכלי מתכות דקיי"ל חרב הרי הוא כחלל אבל לא בשאר כלים והר"י מסימפונט ס"ל דגם בשאר כלים איתא להאי דינא דחרב הרי הוא כחלל, ומביא הר"י מסימפונט ראי' לדבריו מתוספתא דכלים פ"ו דתניא החמת שהוא נתונה בתנור ופיה למעלה מן התנור ועצם כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון לתוכה הוא טהור והתנור טהור הוא טהור משום דכריך בסיב והתנור טהור דתוכו ולא תוך תוכו בא הטהור ואחז בו לפי שהסיט עצם כשעורה וטמא את החמת וחזרה החמת וטמאה את התנור אלמא דחמת כאדם ונעשית אב הטומאה וטמאה את התנור ואע"ג דלאו כלי מתכות הוא, והר"ש בפ"א מ"ב דאהלות כ' דהר"ת יפרש התוספתא דלאו מדין חרב כחלל טמא את התנור אלא מדין חיבורין.
<b>ב. והנה </b>לכאו' משמע דהרמב"ם והראב"ד פליגי בפלוגתת הר"ת והר"י מסימפונט דהרמב"ם ס"ל כהר"י מסימפונט דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בין בכלי מתכות ובין בשאר כלים והראב"ד קאי בשיטת ר"ת וכן כ' המשל"מ בשיטת הראב"ד דקאי בשיטת הר"ת וס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים. אולם אם נאמר כן קשה לי דאמאי לא משיג הראב"ד גבי כלים שנגעו באדם שנטמא במת דטמאין טומאת ז' כמו שכתב הרמב"ם בה' ב' שנא' וכבסתם, דדוקא בחיבורין וכן בה' ג' בסופה שכתב ומניין שאף הכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי אומר וכבסתם בגדיכם וכו' ולמה לא השיג גם כאן הראב"ד דדוקא בחיבורין.
<b>אמנם </b>המשל"מ כתב כן דכלים שנגעו באדם דנטמא במת דטמאים טומאת ז' מיירי ע"י חיבורין ואע"ג דהראב"ד ס"ל דחבורי אדם באדם אינו אלא מדרבנן מדלא השיגו שם בה' ב' מ"מ חבורי אדם בכלים וכלים הו"ל דאורייתא דאדם בכלים שנגעו במת ילפינן מקרא דכל ההורג נפש וכלים באדם מקרא דוכבסתם. אולם המשל"מ האריך להקשות וז"ל ומ"מ אכתי איכא לעיונא טובא בסברת הראב"ד הלזו דהא מתני' באהלות דקתני ד' טמאים במת וכו' ע"כ בכלי מתכות מיירי דאי בשאר כלים ומשום טומאה בחבורין נגעו בה הא לא מצינו בשום מקום כי אם לשני משום דחשבינן לי' כאלו נוגע השני בטומאה עצמה אבל השלישי אף שהם מחוברין לא הוי כאילו נוגע בטומאה וזה פשוט ועוד דע"כ התם לאו בחבורין מיירי מדקתני רישא שנים טמאים במת וכו'. ואי בחבורין הא אדם באדם טמאים טומאת ז' לפחות מדרבנן וכיון שכן דבכלי מתכות מיירי מהיכן למדו דין זה, היינו מהיכן למד הראב"ד דין זה כיון דקרא בכל הכלים איירי וכו' ועוד תמה דבספרי הוכיחו להא דארבעה טמאים במת מקרא דוכבסתם ולפי מה שכתבנו האי קרא לאו בכלי מתכות מיירי אלא משום טומאה בחבורין נגעו בזה וכפשטי' דקרא דכתיב ובגדיכם וכיון דהאי מתני' לאו בחבורין מיירי מהיכן ידעינן דין זה. ועוד קשה דאף אם ת"ל דהאי קרא לאו בכלי מתכות מיירי היכי רמיזא בהאי קרא דכלים באדם ואדם בכלים טמאים טומאת ז' אימא דהאי קרא בכלים באדם ואדם במת, ובשלמא לרבינו ז"ל דס"ל דהאי קרא דוכל ההורג נפש איירי שלא בחבורין וטעמא הוא משום דכתיב בחלל חרב ניחא דהאי קרא דוכבסתם קאי עלה דהאי קרא דוכל ההורג נפש ולמדנו מזה דכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנגעו במת טמאים טומאת ז', אך להראב"ד ודעמיה דס"ל דקרא דוכל ההורג נפש מיירי בטומאה בחבורין איך למדנו מקרא דוכבסתם הא דד' טמאין במת מאחר דהאי קרא בכלי מתכות דוקא וקרא קמא בשאר כלים משום טומאה בחבורין ועיי' במשל"מ דמסיק והדברים צריכין אצלי תלמוד.
<b>ג. והנרא' </b>דמחולק דין כלים שנגעו במת דנעשים כיוצא בו מדין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשים כיוצא בו דכלים הנוגעים במת דנעשים כיוצא בו חידוש הוא בדין קבלת טומאה דהכלים נעשים כמת עצמו וחומר הוא בכלים אבל דין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' ונעשים כיוצא לאו חידוש הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם דאף שלא נגע במת מטמא טומאת ז'. וזה נראה מוכח מדברי הרמב"ם שם דבכלים שנגעו במת כתב וז"ל כלים שנטמאו במת הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו והיינו דחידוש הוא בדין קבלת טומאה דכלים דנעשים כיוצא בו אבל בכלים הנוגעים באדם הטמא טומאת ז' כתב הרמב"ם, וכבסתם. הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז' והיינו דלאו חידוש בקבלת טומאה דכלים הוא אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם הטמא טומאת ז' דמטמא טומאת ז'.
<b>ולפי"ז </b>מבואר שיטת הראב"ד היטב דהאי דינא דחרב הרי הוא כחלל דאינו נוהג אלא בכלי מתכות לשיטת הראב"ד אינו אלא בכלים שנגעו במת עצמו וקרא דההורג נפש דאיירי בכל הכלים שנגעו במת מיירי לשיטת הראב"ד דוקא ע"י חיבורין ודין הכלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשין כיוצא בו לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" דלאו הלכה הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא בטומאת אב הטומאה דאדם דמטמא טומאת ז' וכדביארנו, ולפי"ז אין לחלק בדין דוכבסתם בין כלי מתכות לשאר כלים דחילוק זה שייך רק בדין חרב הרי הוא כחלל ושפיר לא השיג הראב"ד בה' ב' באדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאים טומאת ז' שנאמר "וכבסתם" וגם בסוף ה' ג' בכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' והביא הקרא "דוכבסתם" ולא כ' הראב"ד דדוקא ע"י חיבורין דהכא גם הראב"ד מודה דה"ה שאר כלים ואפי' לא ע"י חבורין דלאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" וכדביארנו ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים.
<b>ולפי"ז </b>א"ש קושית המשל"מ דמתניתין דד' טמאים במת לאו בחבורין כדהוכיח המשל"מ וז"ב אלא דמש"כ דמיירי בכלי מתכות וממילא הק' מה שהק' וכמו שהבאנו לעיל אין זה הוכחה כלל לפי דברינו אלא דמתניתין דד' טמאין במת לאו בכלי מתכות מיירי אלא בכל הכלים מיירי ודין זה דמתני' דכלים שנגעו במי שנגע במת דמטמא טומאת ז' מקרא דוכבסתם הוא דילפינן לה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל וכנ"ל ואפי' שאר כלים. וא"ש דבספרי יליף דד' טמאין במת מקרא דוכבסתם ואיירי בכל הכלים ולאו בחיבורין וכדביארנו.
<b>והנה </b>הא דהביא הר"י מסימפונט ראי' דגם בשאר כלים אמרינן דחרב הרי הוא כחלל מהתוספתא דכלים מחמת שהיא נתונה בתנור וכו', וכתב הר"ש בפ"א דאהלות והבאנו זה לעיל דהר"ת והראב"ד יפרשו התוספתא בחיבורין וזה לכאו' דוחק קצת לאוקמי התוספתא בחיבורין אבל לפי דברינו ניחא דהראב"ד יפרש אפי' בלא חיבורין אלא דכיון דהחמת נגע באדם הטמא טומאת ז' א"כ הלכה הוא ב"וכבסתם" והחידוש הוא באב הטומאה דאדם דנעשה כיוצא בו ומטמא טומאת ז' ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים בהאי דינא דוכבסתם וכנ"ל וא"ש דברי התוספתא אפי' בלא חיבורין ודין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי שנגע במת עצמו.
<b>ד. והנה </b>המנחת חינוך מצוה רס"ג הק' קושי' עצומה לשיטת הסוברים דדין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים וזוהי שיטת הראב"ד והר"ת מסוגי' מפורשת בחגיגה כ"ג ע"א דאיתא התם שפופרת שחתכה לחטאת ר"א אומר יטבול מיד וא"צ לטמאה טומאה אחרת שהרי טמאה ועומדת ר' יהושע אומר יטמא ואח"כ יטבול וכו' ופריך בגמ' בשלמא לר' יהושע היינו דאיכא היכירא לצדוקין דתנן מטמאין את הכהן השורף את הפרה להוציא מלבן של צדוקין שהיו אומרים וכו' אלא לר"א אי אמרת בשלמא בעלמא בעינן הערב שמש היינו דאיכא היכירא לצדוקין אלא אי אמרת בעלמא לא בעינן הערב שמש מאי היכירא לצדוקין איכא. אמר רב עשאוה כטמא שרץ וכו' אלא עשאוה כטמא מת, ופריך א"ה תיבעי הזאת שלישי ושביעי אלמה תניא חותכה ומטבילה טעון טבילה טבילה אין הזאת שלישי ושביעי לא ע"ש ולשיטת הסוברים דחרב הרי הוא כחלל דוקא בכלי מתכת ולא בשאר כלים א"כ הא התם מיירי בשפופרת של עץ ואף שעשאוהו כטמא מת אינו אלא אב הטומאה ולא כחלל וכמת עצמו וא"כ הנוגע בו צריך רק טבילה ולא הזאה ומאי פריך ותיבעי הזאת שלישי ושביעי ומוכח דגם בשאר כלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל. ולפי הנ"ל ניחא כיון דהא דטמא השפופרת טומאת מת לאו משום דנגע במת ומקבל טומאת מת אלא דעשאוהו כטמא מת א"כ הלא לא עדיף האי שפופרת מכלים שנגעו באדם שנגע במת דמטמא טומאת ז' כיוצא בו ויש לו להאי שפופרת דין כלים שנגעו באדם שנגע במת דמדין "וכבסתם" הוא דקאתינן עלה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל ומודה הראב"ד בהאי דינא דגם בשאר כלים כן הוא ואין בזה חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכנ"ל ושפיר פריך הגמ' ותיבעי הזאת ג' וז'.
<b>ולפי"ז </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד הוא דוקא בכלים שנגעו במת דמדין חרב הרי הוא כחלל הוא דהרמב"ם ס"ל דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל והראב"ד ס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים והקרא דכל ההורג נפש וכו' דמשמע דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל מיירי לשיטת הראב"ד בחיבורין אבל בכלים שנגעו באדם המטמא טומאת ז' לאו מדין חרב הרי הוא כחלל אלא מדין "דוכבסתם". ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים אליבא דכו"ע כנ"ל.
<b>ה. איתא </b>בנזיר פ' שלשה מינין ד' מ"ב במתני' היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת ובגמ' איתמר אמר רבה אמר רב הונא וכו' לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר האלהים אמר ר"ה אפי' טומאה וטומאה וכו' איתבי' אביי כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל ולא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד א"ל ותיקשי לך מתני' דתנן הי' מטמא כל היום וכו' אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואמאי הא מיטמא וקאי, ומשני ל"ק כאן בחבורין כאן שלא בחיבורין, דשלא בחבורין חייב על כל אחת ואחת ובחבורין אינו חייב אלא אחת, ופריך הגמ' וטומאה בחבורין דאורייתא הא אמר רב יצחק בר יוסף א"ר ינאי לא אמרו טומאה בחבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא ואי אמרת דאורייתא מ"ש, ומשני כאן בחבורי אדם באדם ומשו"ה לנזיר ועושה פסח לא, כאן בחבורי אדם במת, אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי ע"כ ע"ש. והרמב"ם בפ' ה' מהל' נזיר הל' ט"ז כ' וז"ל נטמא למת פעמים הרבה אעפ"י שהוא חייב מלקות על כל אחת ואחת לשמים אין ב"ד מלקין אותו אלא אחת ואם התרו בו על כל פעם והוא מטמא לוקה על כל אחת ואחת ובה' י"ז כ' בד"א בשנטמא ופירש וחזר ונגע או נשא וכו' אבל אם היה נוגע במת ועדיין המת בידו ונגע במת אחר אינו חייב אלא אחת אעפ"י שהתרו בו על כל נגיעה ונגיעה שהרי הוא מחולל ועומד עכ"ל.
<b>ובהשגת </b>הראב"ד א"א עיינתי בשמועה במס' נזיר וראיתי דלדעת רב יוסף טומאה וטומאה בחבורין של אדם במת אפי' התרו בו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת וכו' אבל פי' ונגע חייב שתים וטומאה וביאה אפי' בחבורין חייב שתים וכו' ורבה פליג עלי' בכלל טומאה וטומאה אפי' שלא בחבורין אינו חייב אלא אחת הואיל וטמא וקאי ומתני' דקתני אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת מוקים לה בטומאה וביאה וקי"ל רבה ורב יוסף הלכתא כרבה מעתה טומאה וטומאה אפי' פי' וחזר ונגע היינו שלא בחבורין פטור ע"ש. ומחלוקתם בזה דלהרמב"ם נזיר שנטמא במת פעמים הרבה שלא בחיבורין חייב על כל אחת ואחת והראב"ד ס"ל אפי' שלא בחיבורין פטור דמיטמא וקאי הוא והנה ע"כ ס"ל להראב"ד דטומאה בחבורין לאו דאורייתא דאל"כ אלא ס"ל דאורייתא אמאי ס"ל דטומאה וטומאה פטור דטומאה שני' אינו מוסיף כלום הרי מוסיף הוא טומאה בשעת חבורו למת לענין חבורין.
<b>והנה </b>לשיטת הראב"ד דלא ס"ל דחרב הרי הוא כחלל בשאר כלים אלא בכלי מתכות א"כ הקרא דוכבסתם לדידי' לאו בחיבורין מיירי דדוקא הקרא דההורג נפש כתב דמיירי בחבורין אבל לא הקרא דוכבסתם וא"כ אדם דמטמא כלים טומאת ז' מיירי אפי' לאחר שפירש מן הטומאה ואי נימא דחבורי כלים באדם דאורייתא מקרא דוכבסתם וכו' אכתי מוסיף טומאה לענין כלים והו"ל לחייב על כל נגיעה ונגיעה אע"כ דלא שאני לי' להראב"ד בין בשעת חבורין בין לאחר חבורין ולעולם מטמא כלים טומאת ז' וא"כ תקשה להראב"ד כיון דקרא מיירי בכל הכלים וגם בלא חבורין הרי מוכח להדיא דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בכל הכלים. ולפי הנ"ל ניחא דאדם דמטמא כלים מקרא דוכבסתם לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין דוכבסתם דהלכה היא באדם דנעשה אב הטומאה לטמא כלים ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכדבארנו דדוקא בדין חרב הרי הוא כחלל יש לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים ולא בדין דוכבסתם וז"ב.
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כט בדין חרב הרי הוא כחלל בכלי מתכות ובשאר כלים </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ה מטומאת מת ה"ב כ' וז"ל <i>אדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאין טומאת ז' שנא' וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם אבל אדם שנגע באדם שנטמא במת בין שנגע בו אחר שפירש מטמאין בין שנגע בו כשהוא עדיין נוגע במת הר"ז השני טמא טומאת ערב שנא' והנפש הנוגעת תטמא עד הערב זהו דין תורה, אבל מדברי סופרים הנוגע במת ונגע באדם אחר ועדיין הוא מחובר במת שניהם טמאים טומאת ז'. כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו מה מת מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת ז' אף כלים שנטמאו הם והכלים או האדם שיגע בהן טמאין טומאת ז' שנא' בחלל חרב או במת מפי השמועה למדו שהחרב הוא כמת וה"ה לשאר כלים בין כלי שטף ובגדים הרי הוא אומר כל הורג נפש וכל נוגע בחלל וכי תעלה על דעתך שזה ירה חץ והרג או זרק אבן והרג וזה נטמא שבעת ימים אלא הורג נפש בחרב וכיוצא בה מפני שנטמא בנגיעתו בכלי שהרג בו שהרי נגע הכלי במת ומניין שאף הכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי וטהרתם הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז'. נמצאת אדם שנגע במת ואדם באדם אחר הראשון טמא טומאת ז' והשני טומאת ערב.</i> עכ"ל ובהשגת הראב"ד וה"ה לשאר כלים א"א אנו אין לנו אלא בחרב או בחבורין בשאר כלים וכל המקראות אינן אלא בחבורין עכ"ל.
<b>והנה </b>בתוס' נזיר נ"ד ע"ב ד"ה ת"ש הובא מחלוקת הר"ת והר"י מס'מפונט אם דין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים או גם בשאר כלים דהר"ת ס"ל דהא דתנן במתני' ריש כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכו' טמאין טומאת ז' דכלים נעשים אבי אבות הטומאה כמת עצמו הוא דוקא בכלי מתכות דקיי"ל חרב הרי הוא כחלל אבל לא בשאר כלים והר"י מסימפונט ס"ל דגם בשאר כלים איתא להאי דינא דחרב הרי הוא כחלל, ומביא הר"י מסימפונט ראי' לדבריו מתוספתא דכלים פ"ו דתניא החמת שהוא נתונה בתנור ופיה למעלה מן התנור ועצם כשעורה כרוך בסיב או בנייר ונתון לתוכה הוא טהור והתנור טהור הוא טהור משום דכריך בסיב והתנור טהור דתוכו ולא תוך תוכו בא הטהור ואחז בו לפי שהסיט עצם כשעורה וטמא את החמת וחזרה החמת וטמאה את התנור אלמא דחמת כאדם ונעשית אב הטומאה וטמאה את התנור ואע"ג דלאו כלי מתכות הוא, והר"ש בפ"א מ"ב דאהלות כ' דהר"ת יפרש התוספתא דלאו מדין חרב כחלל טמא את התנור אלא מדין חיבורין.
<b>ב. והנה </b>לכאו' משמע דהרמב"ם והראב"ד פליגי בפלוגתת הר"ת והר"י מסימפונט דהרמב"ם ס"ל כהר"י מסימפונט דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בין בכלי מתכות ובין בשאר כלים והראב"ד קאי בשיטת ר"ת וכן כ' המשל"מ בשיטת הראב"ד דקאי בשיטת הר"ת וס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים. אולם אם נאמר כן קשה לי דאמאי לא משיג הראב"ד גבי כלים שנגעו באדם שנטמא במת דטמאין טומאת ז' כמו שכתב הרמב"ם בה' ב' שנא' וכבסתם, דדוקא בחיבורין וכן בה' ג' בסופה שכתב ומניין שאף הכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' שהרי אומר וכבסתם בגדיכם וכו' ולמה לא השיג גם כאן הראב"ד דדוקא בחיבורין.
<b>אמנם </b>המשל"מ כתב כן דכלים שנגעו באדם דנטמא במת דטמאים טומאת ז' מיירי ע"י חיבורין ואע"ג דהראב"ד ס"ל דחבורי אדם באדם אינו אלא מדרבנן מדלא השיגו שם בה' ב' מ"מ חבורי אדם בכלים וכלים הו"ל דאורייתא דאדם בכלים שנגעו במת ילפינן מקרא דכל ההורג נפש וכלים באדם מקרא דוכבסתם. אולם המשל"מ האריך להקשות וז"ל ומ"מ אכתי איכא לעיונא טובא בסברת הראב"ד הלזו דהא מתני' באהלות דקתני ד' טמאים במת וכו' ע"כ בכלי מתכות מיירי דאי בשאר כלים ומשום טומאה בחבורין נגעו בה הא לא מצינו בשום מקום כי אם לשני משום דחשבינן לי' כאלו נוגע השני בטומאה עצמה אבל השלישי אף שהם מחוברין לא הוי כאילו נוגע בטומאה וזה פשוט ועוד דע"כ התם לאו בחבורין מיירי מדקתני רישא שנים טמאים במת וכו'. ואי בחבורין הא אדם באדם טמאים טומאת ז' לפחות מדרבנן וכיון שכן דבכלי מתכות מיירי מהיכן למדו דין זה, היינו מהיכן למד הראב"ד דין זה כיון דקרא בכל הכלים איירי וכו' ועוד תמה דבספרי הוכיחו להא דארבעה טמאים במת מקרא דוכבסתם ולפי מה שכתבנו האי קרא לאו בכלי מתכות מיירי אלא משום טומאה בחבורין נגעו בזה וכפשטי' דקרא דכתיב ובגדיכם וכיון דהאי מתני' לאו בחבורין מיירי מהיכן ידעינן דין זה. ועוד קשה דאף אם ת"ל דהאי קרא לאו בכלי מתכות מיירי היכי רמיזא בהאי קרא דכלים באדם ואדם בכלים טמאים טומאת ז' אימא דהאי קרא בכלים באדם ואדם במת, ובשלמא לרבינו ז"ל דס"ל דהאי קרא דוכל ההורג נפש איירי שלא בחבורין וטעמא הוא משום דכתיב בחלל חרב ניחא דהאי קרא דוכבסתם קאי עלה דהאי קרא דוכל ההורג נפש ולמדנו מזה דכלים הנוגעים באדם שנגע בכלים שנגעו במת טמאים טומאת ז', אך להראב"ד ודעמיה דס"ל דקרא דוכל ההורג נפש מיירי בטומאה בחבורין איך למדנו מקרא דוכבסתם הא דד' טמאין במת מאחר דהאי קרא בכלי מתכות דוקא וקרא קמא בשאר כלים משום טומאה בחבורין ועיי' במשל"מ דמסיק והדברים צריכין אצלי תלמוד.
<b>ג. והנרא' </b>דמחולק דין כלים שנגעו במת דנעשים כיוצא בו מדין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשים כיוצא בו דכלים הנוגעים במת דנעשים כיוצא בו חידוש הוא בדין קבלת טומאה דהכלים נעשים כמת עצמו וחומר הוא בכלים אבל דין כלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' ונעשים כיוצא לאו חידוש הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם דאף שלא נגע במת מטמא טומאת ז'. וזה נראה מוכח מדברי הרמב"ם שם דבכלים שנגעו במת כתב וז"ל כלים שנטמאו במת הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו והיינו דחידוש הוא בדין קבלת טומאה דכלים דנעשים כיוצא בו אבל בכלים הנוגעים באדם הטמא טומאת ז' כתב הרמב"ם, וכבסתם. הא למדת שכל אדם הטמא טומאת ז' מטמא בגדים טומאת ז' והיינו דלאו חידוש בקבלת טומאה דכלים הוא אלא חידוש הוא באב הטומאה דאדם הטמא טומאת ז' דמטמא טומאת ז'.
<b>ולפי"ז </b>מבואר שיטת הראב"ד היטב דהאי דינא דחרב הרי הוא כחלל דאינו נוהג אלא בכלי מתכות לשיטת הראב"ד אינו אלא בכלים שנגעו במת עצמו וקרא דההורג נפש דאיירי בכל הכלים שנגעו במת מיירי לשיטת הראב"ד דוקא ע"י חיבורין ודין הכלים שנגעו באדם הטמא טומאת ז' דנעשין כיוצא בו לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" דלאו הלכה הוא בקבלת הטומאה דכלים אלא בטומאת אב הטומאה דאדם דמטמא טומאת ז' וכדביארנו, ולפי"ז אין לחלק בדין דוכבסתם בין כלי מתכות לשאר כלים דחילוק זה שייך רק בדין חרב הרי הוא כחלל ושפיר לא השיג הראב"ד בה' ב' באדם שנטמא במת וכלים שיגע בהן אדם זה טמאים טומאת ז' שנאמר "וכבסתם" וגם בסוף ה' ג' בכלים הנוגעין באדם שנגע בכלים שנטמאו במת שטמאים טומאת ז' והביא הקרא "דוכבסתם" ולא כ' הראב"ד דדוקא ע"י חיבורין דהכא גם הראב"ד מודה דה"ה שאר כלים ואפי' לא ע"י חבורין דלאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין "דוכבסתם" וכדביארנו ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים.
<b>ולפי"ז </b>א"ש קושית המשל"מ דמתניתין דד' טמאים במת לאו בחבורין כדהוכיח המשל"מ וז"ב אלא דמש"כ דמיירי בכלי מתכות וממילא הק' מה שהק' וכמו שהבאנו לעיל אין זה הוכחה כלל לפי דברינו אלא דמתניתין דד' טמאין במת לאו בכלי מתכות מיירי אלא בכל הכלים מיירי ודין זה דמתני' דכלים שנגעו במי שנגע במת דמטמא טומאת ז' מקרא דוכבסתם הוא דילפינן לה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל וכנ"ל ואפי' שאר כלים. וא"ש דבספרי יליף דד' טמאין במת מקרא דוכבסתם ואיירי בכל הכלים ולאו בחיבורין וכדביארנו.
<b>והנה </b>הא דהביא הר"י מסימפונט ראי' דגם בשאר כלים אמרינן דחרב הרי הוא כחלל מהתוספתא דכלים מחמת שהיא נתונה בתנור וכו', וכתב הר"ש בפ"א דאהלות והבאנו זה לעיל דהר"ת והראב"ד יפרשו התוספתא בחיבורין וזה לכאו' דוחק קצת לאוקמי התוספתא בחיבורין אבל לפי דברינו ניחא דהראב"ד יפרש אפי' בלא חיבורין אלא דכיון דהחמת נגע באדם הטמא טומאת ז' א"כ הלכה הוא ב"וכבסתם" והחידוש הוא באב הטומאה דאדם דנעשה כיוצא בו ומטמא טומאת ז' ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן ואין לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים בהאי דינא דוכבסתם וכנ"ל וא"ש דברי התוספתא אפי' בלא חיבורין ודין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי שנגע במת עצמו.
<b>ד. והנה </b>המנחת חינוך מצוה רס"ג הק' קושי' עצומה לשיטת הסוברים דדין חרב הרי הוא כחלל הוא דוקא בכלי מתכות ולא בשאר כלים וזוהי שיטת הראב"ד והר"ת מסוגי' מפורשת בחגיגה כ"ג ע"א דאיתא התם שפופרת שחתכה לחטאת ר"א אומר יטבול מיד וא"צ לטמאה טומאה אחרת שהרי טמאה ועומדת ר' יהושע אומר יטמא ואח"כ יטבול וכו' ופריך בגמ' בשלמא לר' יהושע היינו דאיכא היכירא לצדוקין דתנן מטמאין את הכהן השורף את הפרה להוציא מלבן של צדוקין שהיו אומרים וכו' אלא לר"א אי אמרת בשלמא בעלמא בעינן הערב שמש היינו דאיכא היכירא לצדוקין אלא אי אמרת בעלמא לא בעינן הערב שמש מאי היכירא לצדוקין איכא. אמר רב עשאוה כטמא שרץ וכו' אלא עשאוה כטמא מת, ופריך א"ה תיבעי הזאת שלישי ושביעי אלמה תניא חותכה ומטבילה טעון טבילה טבילה אין הזאת שלישי ושביעי לא ע"ש ולשיטת הסוברים דחרב הרי הוא כחלל דוקא בכלי מתכת ולא בשאר כלים א"כ הא התם מיירי בשפופרת של עץ ואף שעשאוהו כטמא מת אינו אלא אב הטומאה ולא כחלל וכמת עצמו וא"כ הנוגע בו צריך רק טבילה ולא הזאה ומאי פריך ותיבעי הזאת שלישי ושביעי ומוכח דגם בשאר כלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל. ולפי הנ"ל ניחא כיון דהא דטמא השפופרת טומאת מת לאו משום דנגע במת ומקבל טומאת מת אלא דעשאוהו כטמא מת א"כ הלא לא עדיף האי שפופרת מכלים שנגעו באדם שנגע במת דמטמא טומאת ז' כיוצא בו ויש לו להאי שפופרת דין כלים שנגעו באדם שנגע במת דמדין "וכבסתם" הוא דקאתינן עלה ולאו מדין חרב הרי הוא כחלל ומודה הראב"ד בהאי דינא דגם בשאר כלים כן הוא ואין בזה חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכנ"ל ושפיר פריך הגמ' ותיבעי הזאת ג' וז'.
<b>ולפי"ז </b>פלוגתת הרמב"ם והראב"ד הוא דוקא בכלים שנגעו במת דמדין חרב הרי הוא כחלל הוא דהרמב"ם ס"ל דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל והראב"ד ס"ל דדוקא בכלי מתכות אמרינן חרב הרי הוא כחלל ולא בשאר כלים והקרא דכל ההורג נפש וכו' דמשמע דבכל הכלים אמרינן חרב הרי הוא כחלל מיירי לשיטת הראב"ד בחיבורין אבל בכלים שנגעו באדם המטמא טומאת ז' לאו מדין חרב הרי הוא כחלל אלא מדין "דוכבסתם". ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים אליבא דכו"ע כנ"ל.
<b>ה. איתא </b>בנזיר פ' שלשה מינין ד' מ"ב במתני' היה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תיטמא אל תיטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת ובגמ' איתמר אמר רבה אמר רב הונא וכו' לא יטמא כשהוא אומר לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר האלהים אמר ר"ה אפי' טומאה וטומאה וכו' איתבי' אביי כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל ולא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד א"ל ותיקשי לך מתני' דתנן הי' מטמא כל היום וכו' אמרו לו אל תטמא אל תטמא חייב על כל אחת ואמאי הא מיטמא וקאי, ומשני ל"ק כאן בחבורין כאן שלא בחיבורין, דשלא בחבורין חייב על כל אחת ואחת ובחבורין אינו חייב אלא אחת, ופריך הגמ' וטומאה בחבורין דאורייתא הא אמר רב יצחק בר יוסף א"ר ינאי לא אמרו טומאה בחבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא ואי אמרת דאורייתא מ"ש, ומשני כאן בחבורי אדם באדם ומשו"ה לנזיר ועושה פסח לא, כאן בחבורי אדם במת, אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי ע"כ ע"ש. והרמב"ם בפ' ה' מהל' נזיר הל' ט"ז כ' וז"ל נטמא למת פעמים הרבה אעפ"י שהוא חייב מלקות על כל אחת ואחת לשמים אין ב"ד מלקין אותו אלא אחת ואם התרו בו על כל פעם והוא מטמא לוקה על כל אחת ואחת ובה' י"ז כ' בד"א בשנטמא ופירש וחזר ונגע או נשא וכו' אבל אם היה נוגע במת ועדיין המת בידו ונגע במת אחר אינו חייב אלא אחת אעפ"י שהתרו בו על כל נגיעה ונגיעה שהרי הוא מחולל ועומד עכ"ל.
<b>ובהשגת </b>הראב"ד א"א עיינתי בשמועה במס' נזיר וראיתי דלדעת רב יוסף טומאה וטומאה בחבורין של אדם במת אפי' התרו בו על כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת וכו' אבל פי' ונגע חייב שתים וטומאה וביאה אפי' בחבורין חייב שתים וכו' ורבה פליג עלי' בכלל טומאה וטומאה אפי' שלא בחבורין אינו חייב אלא אחת הואיל וטמא וקאי ומתני' דקתני אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת מוקים לה בטומאה וביאה וקי"ל רבה ורב יוסף הלכתא כרבה מעתה טומאה וטומאה אפי' פי' וחזר ונגע היינו שלא בחבורין פטור ע"ש. ומחלוקתם בזה דלהרמב"ם נזיר שנטמא במת פעמים הרבה שלא בחיבורין חייב על כל אחת ואחת והראב"ד ס"ל אפי' שלא בחיבורין פטור דמיטמא וקאי הוא והנה ע"כ ס"ל להראב"ד דטומאה בחבורין לאו דאורייתא דאל"כ אלא ס"ל דאורייתא אמאי ס"ל דטומאה וטומאה פטור דטומאה שני' אינו מוסיף כלום הרי מוסיף הוא טומאה בשעת חבורו למת לענין חבורין.
<b>והנה </b>לשיטת הראב"ד דלא ס"ל דחרב הרי הוא כחלל בשאר כלים אלא בכלי מתכות א"כ הקרא דוכבסתם לדידי' לאו בחיבורין מיירי דדוקא הקרא דההורג נפש כתב דמיירי בחבורין אבל לא הקרא דוכבסתם וא"כ אדם דמטמא כלים טומאת ז' מיירי אפי' לאחר שפירש מן הטומאה ואי נימא דחבורי כלים באדם דאורייתא מקרא דוכבסתם וכו' אכתי מוסיף טומאה לענין כלים והו"ל לחייב על כל נגיעה ונגיעה אע"כ דלא שאני לי' להראב"ד בין בשעת חבורין בין לאחר חבורין ולעולם מטמא כלים טומאת ז' וא"כ תקשה להראב"ד כיון דקרא מיירי בכל הכלים וגם בלא חבורין הרי מוכח להדיא דדין חרב הרי הוא כחלל הוא בכל הכלים. ולפי הנ"ל ניחא דאדם דמטמא כלים מקרא דוכבסתם לאו מדין חרב הרי הוא כחלל קאתינן אלא מדין דוכבסתם דהלכה היא באדם דנעשה אב הטומאה לטמא כלים ואין חילוק בין כלי מתכות לשאר כלים וכדבארנו דדוקא בדין חרב הרי הוא כחלל יש לחלק בין כלי מתכות לשאר כלים ולא בדין דוכבסתם וז"ב.
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כה בדין צפורי מצורע </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפי"א מה' טומאת צרעת ה"ז כ' וז"ל <i>שחטה ואין שם אזוב ולא עץ ארז ולא שני תולעת הרי זו אסורה בהנאה ששחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה.</i> ע"ש ומקורו מקידושין ד' נ"ז ע"א דתניא שחטה שלא באזוב ושלא בעץ ארז ושלא בשני תולעת ר' יעקב אומר הואיל והוקצה למצותה אסורה ר' שמעון אומר הואיל ונשחטה שלא כמצותה מותרת ופליגי בשחיטה שאינה ראויה דר' יעקב ס"ל דשמה שחיטה ור"ש ס"ל דלא שמה שחיטה ע"ש ופסק הרמב"ם כר' יעקב, ובמשל"מ הק' הלא הרמב"ם פסק בפ' הנ"ל ה"ט וז"ל שחט אחת מהן ונמצאת שלא היתה דרור יקח זוג לשנייה והראשונה מותרת באכילה שחט האחת ונמצאת טריפה יקח זוג לשנייה והראשונה מותרת בהנאה עכ"ל, והוא ממתני' בפי"ד דנגעים ועיי' בהשגת הראב"ד שם. וכיון דהרמב"ם פסק בשחטה שלא באזוב וכו' דאסורה בהנאה דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה א"כ אמאי פסק בשחט ונמצאת טריפה דמותרת בהנאה, והביא המשל"מ דברי הריטב"א בפ"ב דקידושין שכתב דהיכא דשחט ונמצאת נבלה פשיטא דאליבא דכ"ע לא שמה שחיטה ושריא בהנאה אבל היכא דשחט ונמצאת טריפה אליבא דר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה מותרת בהנאה אך לר' יעקב דס"ל דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה אסורה וא"כ קשה טובא על הרמב"ם דזיכה שטרא לבי תרי, וכתב המשל"מ והנרא' אצלי בדעת רבינו הוא דדוקא היכא דהפסול הוא ממקום אחר כגון שלא היה שם אזוב וכדומה התם הוא דפליגי ר' יעקב ור"ש אבל היכא דהפסול הוא בשחיטה התם אליבא דכו"ע שחיטה שאינה ראויה היא ואינה אוסרת ולפי"ז היכא דשחט ונמצאת הב' שלא היתה דרור או שנמצאת טריפה שהפסול לא היה בשחיטה אליבא דר' יעקב שחיטה אוסרת לפי ששחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ע"ש, ודבריו צ"ע הלא בכ"מ דאמרינן שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה גם בנמצא טריפה הוי שחיטה ומשנה מפורשת היא בבבא קמא דפליגי רבי שמעון וחכמים לענין ד' וה' בשוחט ונמצא טריפה וכן לענין אותו ואת בנו בחולין ג"כ פליגי ר"ש ורבנן בנמצא טריפה, וזהו סברת הריטב"א דס"ל דגם בנמצאת טריפה לר' יעקב אסור משום דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה משום דמצינו במשנה מפורשת לענין כפל דגם בטריפה הוי שמה שחיטה.
<b>ב. הנה </b>הרמב"ם בפ' הנ"ל ה"י כ' וז"ל נשפך הדם מניחין את המשתלחת עד שתמות מתה המשתלחת ישפך הדם ויקח שתים אחרות עכ"ל והיא משנה בפי"ד מ"ה מנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת מתה המשתלחת ישפך הדם. והנה ביומא בריש פרק שני שעירים ד' ס"ב במתני' איתא מת אחד מהן אם עד שלא הגריל מת יקח זוג לשני, ואם משהגריל מת יביא זוג אחר ויגריל עליהם בתחילה וכו' והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה שאין חטאת צבור מתה, ר' יהודה אומר תמות, ועוד א"ר יהודה נשפך הדם ימות המשתלח מת המשתלח ישפך הדם, ואיתא בגמ' שם בד' ס"ד ע"א פלוגתא דרב ורבי יוחנן דרב אמר שני שבזוג הראשון יקרב, שני שבזוג שני ירעה, רבי יוחנן אמר שני שבזוג ראשון ירעה שני שבזוג שני יקרב במאי קמיפלגי רב סבר בעלי חיים אינן נידחין ורבי יוחנן סבר בעלי חיים נידחין ובע"ב איתא תנן ועוד א"ר יהודה נשפך הדם ימות המשתלח מת המשתלח ישפך הדם בשלמא לרבי יוחנן דאמר בעלי חיים נידחין משו"ה ימות המשתלח אלא לרב דאמר בעלי חיים אינן נידחין אמאי ימות המשתלח ומשני אמר לך רב אליבא דרבי יהודה לא קאמינא כי קאמינא אליבא דרבנן ופירש"י ד"ה כי קאמר מדקאמר רבי יהודה ועוד לאשמעינן דבעלי חיים נדחין מכלל דשמעינהו לרבנן דאמרי שני שבזוג ראשון יקרב דבעלי חיים אינן נידחין ושני שבזוג שני ירעה שאין חטאת צבור מתה, ואתא לאיפלוגי עלי' בתרתי דקאמריתו אין חטאת צבור מתה אני אומר תמות ועוד לא בזה שאמרתם עליו ירעה אני אומר ימות אלא הוא יקרב ושני שבזוג ראשון ימות ע"ש.
<b>והנה </b>בתויו"ט פי"ד מנגעים כתב נשפך הדם תמות המשתלחת בתו"כ מנין אם נשפך הדם תמות המשתלחת וכו' ת"ל את הצפור החיה ומדקרא כתב להכי א"ש דלא תקשי דהכא סתים לן רבי ואילו גבי שני שעירים שנאה משמי' דר' יהודה ואין הלכה כמותו דהתם לא מן הכתוב בא אלא לטעמי' דס"ל בעלי חיים נידחין אבל הכא קרא אשכח ודריש להכי סתים לן רבי וכן העתיקה הרמב"ם למשנתינו להלכה בספי"א מה' טומ"צ והנה המשל"מ בה' הנ"ל בסוף פי"א אחרי שהאריך בענין כתב ומ"מ אכתי קשה לי במה שפסק רבינו נשפך הדם מניחין את המשתלחת עד שתמות ובר"פ שני שעירי אמרינן ועוד א"ר יהודה נשפך הדם ימות המשתלחת ואמרי' בגמ' דטעמא דר"י משום דס"ל בעלי חיים נידחין ולפי"ז לדידן דקיל"ן בע"ח אינן נידחין כמו שכתב רבינו בכמה מקומות (אף שיש הרבה סתירות ברמב"ם) למה פסק דמניחין את המשתלחת עד שתמות, שוב ראיתי שכבר עמד בזה הרב תיו"ט ותי' דשאני הכא דאיכא קרא דכתיב ואת הצפור החיה בדם הצפור השחוטה דמינה דרשינן בתו"כ ע"ש.
<b>ג. והנרא' </b>דאיתא בקידושין נ"ז ע"א איתמר צפורי מצורע מאימתי אסורים ר' יוחנן אמר משעת שחיטה ר"ל אמר משעת לקיחה ר"י אומר משעת שחיטה שחיטה הוא דאסרה לה ר"ל אמר משעת לקיחה מעגלה ערופה נפקא מה עגלה ערופה מחיים אף צפורי מצורע מחיים, ופירש"י ד"ה משעת שחיטה נאסרת השחוטה והמשולחת מותרת כדלקמן עכ"ל ובתוס' ד"ה משעת שחיטה פי' ומשולחת נמי תיאסר משחיטת חבירתה עד השילוח ואין לפרש משעת שחיטה בשחוטה ובמשולחת ליכא איסור כלל דהא תנא צפורי מצורע דמשמע תרווייהו עכ"ל, וכן הוא שיטת הרשב"א דהרשב"א הק' בקידושין דאמאי אינה מקודשת בצפורי מצורע דמשמע דשניהם אסורים א"כ קשיא לר"י דאמר משעת שחיטה משולחת שריא א"כ במשולחת אמאי אינה מקודשת והוכיח מזה דלא כרש"י אלא אפי' לר"י המשולחת נאסרה משעת שחיטה עד שעת שילוח והשילוח הוא דמתירה ומתניתין מיירי דקדשה בין שחיטה ושילוח משו"ה אינה מקודשת ע"ש.
<b>וראיתי </b>בתוס' רע"א במשניות בפי"ד מנגעים דהביא ראי' לדברי התוס' דגם המשולחת אסורה מהא דאיתא במתני' שם שחטה ונמצאת טריפה יקח זוג לשנייה והראשונה מותרת בהנאה וכתב הגרע"א למה דקיי"ל כר"י בקידושין נ"ז דצפורי מצורע משעת שחיטה אסורה הך נמצאת טריפה היינו אם נמצאת בשעת שחיטה דלא חל עלי' איסור צפורי מצורע ושאני בההיא דסיפא דנשפך הדם דתמות המשתלחת דבשעת שחיטה קבעה ונאסרה גם המשתלחת דנאסרה בשעת שחיטה וקיימא באיסור עד שעת שילוח ומזה ראי' גמורה לשיטת התוס' דס"ל הכי ומהתימא על רש"י דס"ל דהמשתלחת מותרת לגמרי דא"כ אמאי תני הכא דתמות המשתלחת, והביא אח"כ דברי הריטב"א דס"ל כשיטת התוס' דגם המשתלחת נאסרת והביא הריטב"א ראי' זו ע"ש.
<b>והנה </b>ק"ל לשיטת התוס' והריטב"א והרשב"א דס"ל דגם המשולחת אסורה ופי' של דבר דהשחוטה בשחיטתה אוסרת את המשולחת עד שעת שילוח, א"כ מאי מקשה הגמ' ביומא ד' ס"ד תנן ועוד א"ר יהודה נשפך הדם תמות המשתלחת ואי אמרת בעלי חיים אינם נידחים אמאי תמות המשתלחת, ומאי קושי' אפי' נימא דבעלי חיים אינם נידחים אפ"ה תמות המשתלחת כיון דהמשולחת נאסרה בשחיטת השחוטה עד שעת שילוח והשילוח מתירתה והכא כיון דלא אפשר לקיים מצות שילוח מאחר שנשפך הדם ואי אפשר לקיים מצות טהרה משו"ה תמות אף דבעלי חיים אינם נידחים.
<b>ד. והנרא' </b>בזה דהנה למ"ד דצפורי מצורע אסורים משעת לקיחה שניהם אסורים השחוטה והמשולחת כדפירש"י בקידושין נ"ז ד"ה לקיחה וז"ל נאסרות שתיהן עד שישלח המשולחת וניתרת בשילוחה עכ"ל, ולמ"ד דאסורין משע ת שחיטה להני שיטות דס"ל דגם המשולחת אסורה נמצא דבין למ"ד דאסורות משעת לקיחה ובין למ"ד דצפורי מצורע נאסרות משעת שחיטה שניהם אסורות אלא דהמשולחת ניתרת בשילוחה.
<b>ונרא' </b>לומר דחילוק גדול יש בין מ"ד דנאסרות משעת לקיחה ובין מ"ד דנאסרות משעת שחיטה דלמ"ד דצפורי מצורע נאסרות משעת לקיחה הא דאסורה המשולחת לאו משום דהשחוטה אוסרתה אלא דיש לה איסור עצמי כיון דנאסרין משעת לקיחה א"כ אסורה המשולחת כמו דאסורה השחוטה דלדידי' הלא בשעת לקיחה אי אפשר לדעת מי תהי' השחוטה ומי תהי' המשולחת, אבל למ"ד דנאסרין משעת שחיטה ולהנך שיטות דס"ל דלר"י גם המשולחת אסורה הא דנאסרת המשולחת לאו משום איסור עצמי הוא אלא דהשחוטה אוסרתה היינו דבשחיטת הצפור נאסרה גם המשולחת והשחוטה בשחיטתה מניחה איסור של צפורי מצורע עד שעת שילוח ומשעת שילוח מותרת שוב דניתרת בשילוחה.
<b>ולפי"ז </b>שפיר מקשה הגמ' ביומא ואי אמרת בעלי חיים אינן נידחין אמאי תמות המשתלחת, דסוגיית הגמ' קאי אליבא דמ"ד דצפורי מצורע נאסרין משעת לקיחה וא"כ לדידי' הא דאסורה המשתלחת הוא איסור עצמי כמו דאסורה השחוטה וכדביארנו וא"כ פריך שפיר אי בעלי חיים אינם נדחין אמאי תמות המשתלחת ליהוי כמו קרבן דעלמא אף דאסור להקרבה מ"מ אם בעלי חיים אינם נדחין שפיר מקריבין, אבל להתוס' והריטב"א והרשב"א דס"ל דלמ"ד צפורי מצורע אסורין משעת שחיטה גם המשולחת אסורה והיינו דהשחוטה אוסרתה ולאו משום דיש לה איסור עצמי וא"כ השילוח מתיר האיסור שהשחוטה הניחה עלי' וכיון דאי אפשר לקיים הדין דשילוח מפני דנשפך הדם שפיר תמות, ואין להקשות אי בעלי חיים אינן נידחין אמאי תמות המשתלחת, וכדביארנו.
<b>ה. ולפי"ז </b>א"ש קושיית התויו"ט והמשל"מ דמשו"ה פסק הרמב"ם גבי צפורי מצורע דנשפך הדם תמות המשתלחת כיון דהרמב"ם פסק בפי"א מה' טומאת צרעת ה"ז כמ"ד דצפורי מצורע נאסרות משעת שחיטה וז"ל עץ ארז ואזוב ושני תולעת שטיהר בהן מצורע זה מטהר בהן מצורעים אחרים וכן צפור המשתלחת מותרת לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה אבל צפור השחוטה אסורה בהנאה ומאימתי תיאסר משעת שחיטה עכ"ל הרי פסק הרמב"ם כר"י דצפורי מצורע אסורים משעת שחיטה וגם שיטת הרמב"ם כשיטת התוס' והריטב"א דגם המשתלחת נאסרת מדכתב הרמב"ם וכן צפור המשתלחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה ע"כ, ומדכתב "מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה" משמע דקודם שילוח אסורה ועיי' במשל"מ וא"כ שפיר פסק הרמב"ם דנשפך הדם תמות המשתלחת אף דפסק בעלי חיים אינם נידחין כיון דהשחוטה הניחה איסורים על המשולחת ואין לה איסור עצמי כנ"ל והשילוח מתירה וכיון דאי אפשר לקיים מצות שילוח דנשפך הדם משו"ה תמות המשתלחת, אבל התם בגמ' קאי אליבא דמ"ד דאסורים משעת לקיחה וא"כ יש לה למשולחת איסור עצמי וא"כ אם בעלי חיים אינן נדחין הוה כמו כל הקרבנות דמקריבים אף שיש איסור להקריב ושפיר פריך אמאי תמות המשתלחת.
<b>ו. עוד </b>נ"ל ליישב קושיית התיו"ט והמשל"מ דיש לחלק בין צפורי מצורע לשני שעירי יוהכ"פ דבצפורי מצורע כתיב "וטבל אותם ואת הצפור החיה בדם השחוטה על המים החיים", מוכח מזה דשני צפורי מצורע משמשין שניהם דין אחד לדין טהרה זה בשחיטה וזה בטבילה משום דכתיב והזה וא"כ גם החיה מטהרת וא"כ שניהם לדין אחד משמשין ומקרי כמו קרבן אחד, וא"כ אם מת אחד מהן או נשפך הדם הא דתמות המשתלחת הוא משום חסר והוי כמו לר"ל דס"ל במנחות ד' ט' ע"א דמנחה שחסרה קודם קמיצה דפסולה ולא מהני אפי' השלמה משום דקרבן חסר הוא וה"נ תמות המשתלחת משום חסר ומשו"ה אמרינן דאפי' אי בעלי חיים אינן נידחין ג"כ תמות משום דהפסול בצפורי מצורע הוא משום חסר ולא מהני השלמה ושפיר פסק הרמב"ם בצפורי מצורע נשפך הדם תמות המשתלחת אבל ביומא בפ' שני שעירי דמיירי בשעירי יוהכ"פ ששניהם לב' ענינים משמשים זה בפנים וזה בחוץ אעפ"י דבשניהם מתכפרים אבל כ"א הוא דבר בפ"ע וב' ענינים הם, ואם מת אחד מהן או נשפך הדם, הפסול הוא לאו משום חסר דאין לאחד שום שייכות להשני אלא הפסול הוא משום דיחוי ושפיר פריך הגמ' אי בעלי חיים אינם נידחין אמאי תמות המשתלחת.
<b>ז. והנה </b>הא דס"ל לר' יעקב דשחטה שלא באזוב הואיל והוקצה למצותה אסורה נראה דס"ל כיון דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה והוא שחט לשם המצורע וכיון דנשחטה לשם המצורע איתקצאי למצותה והיינו דנעשית המצוה, ואף דנפסלה מצד שהיתה שלא באזוב מ"מ לענין זה מהניא השחיטה שתיאסר כיון דשחיטה שאינה ראויה מקרי שחיטה לכל הדינים א"כ הוי שמה שחיטה גם לענין דאיתקצאי מצד עשיית המצוה, ור"ש ס"ל כיון דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה לכן אינה נאסרת א"כ לא היתה מעשה המצוה ולא אתקצאי למצותה, ולפי"ז ס"ל להרמב"ם לדעת המשל"מ דבנמצאת טריפה גם ר' יעקב מודה דאינה נאסרת כיון דכל האיסור נעשה ממעשה השחיטה לשם מצורע והוקצה למצותו וכיון דנמצא טריפה דאינה מתרת גם במקום אחר אינה נאסרת בשחיטה כזאת כיון דגם במקום אחר אינה מתרת אינה חשובה השחיטה שתאסר על ידה, ולא דמי לשחט שלא באזוב דשחיטה מתרת במקום אחר היכא דלא בעינן אזוב אבל התם בד' וה' דלא בעינן רק מעשה השחיטה שישחוט דהתורה חייבה בד' וה' רק אם עושה מעשה השחיטה וכיון דיש לה שם שחיטה אף דנמצא טריפה חייב בד' וה', וכן לענין אותו ואת בנו איתא במתני' חולין פ"א ע"ב השוחט ונמצאת טריפה השוחט לעכו"ם והשוחט פרת חטאת ושור הנסקל ועגלה ערופה ר"ש פוטר וחכמים מחייבים (לענין אותו ואת בנו) וטעמא דר"ש דשחיטה שאינה ראויה היא ורבנן ס"ל דשמה שחיטה ע"ש בסוגי'.
<b>והנה </b>רש"י פי' שם השוחט פרת חטאת פרה אדומה דלאו לאכילה היא, אבל רבינו גרשום פי' שם השוחט פרת חטאת כלומר לא שחטה לשם פרת חטאת אלא שחטה לשם חולין דהיא שחיטה שאינה ראויה עכ"ל, והנה לכאו' למה פי' רבינו גרשום דשחט לשם חולין ולא פי' כפשוטו דפרה אדומה לאו בת אכילה כפירש"י.
<b>והנרא' </b>דאיתא בגמ' התם אמר רבא היא חולין ובנה עולה לא מיבעיא שחט חולין ואח"כ שחט עולה דפטור אלא אפי' שחט עולה ואח"כ שחט חולין פטור שחיטה קמייתא לאו שחיטה דבת אכילה היא ורבי יעקב אמר רבי יוחנן אכילת מזבח שמה אכילה מ"ט דאמר קרא ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו בשתי אכילות הכתוב מדבר אחד אכילת אדם ואחד אכילת מזבח ע"כ. חזינן דהא דבעינן באותו ואת בנו שיהא ראוי לאכילה, גם אכילת מזבח שמה אכילה ומשו"ה לא פי' ר"ג כפירש"י באופן פשוט דלאו בת אכילה היא דהא ראוי לאכילת מזבח ושמה אכילה ומשו"ה פי' שפיר דשחטה לשם חולין דאינו ראוי עוד לאכילת מזבח וגם לאכילת אדם אינו ראוי כיון דפרת חטאת היא.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כח בדין חיבורי אוכלין ע"י משקין וצירוף כלי דטומאה </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפי"א מה' אבות הטומאה ה"ו כ' וז"ל <i>חיבורי אוכלין ע"י משקין הרי הן חיבור לטמא טומאת אוכלין והדבר ספק אם חשובים כגוף אחד למנות בהן ראשון ושני ושלישי או חושבים זה האוכל שנגעה בו הטומאה ראשון והאוכל המחובר לו ב'.</i>עכ"ל ובהשגת הראב"ד והדבר ספק א"א אינו כן אלא כבר פשטוה בזבחים שאין מונין ראשון ושני עכ"ל. איתא בזבחים ק"ה ע"ב בעי ר' זירא מרבי אמי בר חייא חיבורי אוכלין ע"י משקין חיבור לטומאה קלה ואינו חיבור לטומאה חמורה מונין בו ראשון ושני או אין מונין בו ראשון ושני, א"ל כל היכא דמטמא אדם מונין בו ראשון ושני אין מטמא אדם אין מונין בו ראשון ושני ע"כ ומשמע מדברי הגמ' דפשיט לי' דכיון דאינו מטמא אדם אין מונין בו ראשון ושני, וזהו שכ' הראב"ד אינו כן אלא כבר פשטוה בזבחים שאין מונין בו ראשון ושני.
<b>וכתב </b>הכס"מ וטעם רבינו נרא' שהוא מדגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה בעי ר' ירמיה צירוף כלי חיבור מים וכו' וכיון דהא דמיא להך וסלקא בתיקו ה"ה לאידך, ואע"ג דרבי אמי בר חייא פשטה מ"מ מידי ספיקא לא נפקא. וכתב עוד ונרא' מדברי רבינו דהכי קא מיבעיא לי' אי חשיבי שני האוכלים שחיברם המשקה, כגוף אחד ואם נגע שרץ באחד מהן הו"ל תרוייהו ראשון והנוגע באוכל שבצד האחר הוי שני או דילמא אעפ"י שהמשקה מחברם מ"מ היינו להיות אוכל שבצד זה טמא אעפ"י שלא נגע בו השרץ ומ"מ אינו נחשב כאילו נגע בו השרץ ודיינו שנחשוב אותו כאילו נגע באוכל שנגע בו השרץ דהו"ל שני ואוכל הנוגע בו שלישי עכ"ל.
<b>והנה </b>דברי הכס"מ תמוהין דאם נימא דהאוכל שלא נגע בו השרץ לא הוי רק שני לטומאה א"כ אמאי אנו צריכין לדין חיבור המשקה הא בלא"ה הוי האוכל השני שני לטומאה כיון דהמשקה הוי גוף אחד עם האוכל שנגע בו השרץ א"כ הוי המשקה ראשון לטומאה כמו האוכל שנגע בו השרץ דהא גוף אחד הוא כיון דמחובר והמשקה מטמא את האוכל השני ונעשה שני לטומאה בלא דין חיבור.
<b>ב. וליישב </b>דברי הרמב"ם נרא' מקודם לבאר דין צירוף בטומאה ודין חיבור דטומאה ודין צירוף כלי דטומאה. דהנה גבי צירוף כלי מצינו צירוף כלי דטומאה וצירוף כלי דמנחות, צירוף כלי דטומאה כגון עשרון שחלקו והניחו בביסא (אף דאין נוגעין זה בזה עי' פרש"י מנחות כ"ד) ונגע טבול יום באחד מהן דאמרינן כיון דכלי מצרף טמא השני אף דלא נגע בו הטבול יום, וצירוף כלי דמנחות כגון לקמוץ מזה על זה כיון דכלי מצרפן אף דאין נוגעין זה בזה עי' במנחות כ"ד. ונראה דמחולק דין צירוף כלי דטומאה מדין צירוף כלי דמנחות דדין צירוף כלי דטומאה הנלמד מקרא דכף אחת וגו' דהכתוב עשאו לכל מה שבכף אחת היינו שהכלי עושה כל מה שבתוכו לגוף אחד ולא רק כנוגעין זה בזה, דאי לא תימא הכי אלא שאינם רק כנוגעין זה בזה א"כ אם נגעה הטומאה בגרגיר אחד שהוא נעשה ראשון לטומאה הרי הגרגיר השני שהוא כנוגע בו רק שני לטומאה וזה לא מיקרי מה שבכף אחת. אבל הדין דצירוף כלי דמנחות אינו פועל אלא שיהא כנוגעין זה בזה ולא כגוף אחד דבמנחות לא בעינן כלל שיהא גוף אחד כדמוכח מדברי התוס' לקמן ע"ז ע"ב דאיתא בברייתא התם גבי תרומת לחמי תודה ת"ר והקריב ממנו מן המחובר וכו' ופירש"י דבעינן שיהי' כל החלות ביחד בשעת תרומה. וכתבו על זה בתוס' וז"ל ונרא' דאין צריך אלא מוקף בעלמא כמו ממנו דכתיב גבי תרומה ובהקומץ רבה משמע כפי' הקונטרס דדרשינן גבי מנחה והרים ממנו בקומצו מן המחובר שלא יביא עשרון בשני כלים ויקמוץ ומיהו התם נמי בעי נגיעה כדמוכח בההיא שמעתתא גופא דאפי' בכלי אחד אי לא נגע מיבעיא לן התם בעשרון שחלקו בביסא מהו לקמוץ מזה על זה צירוף דאורייתא או דרבנן עכ"ל הרי מוכח מדברי התוס' דבמנחות לא בעינן רק שיהא נוגעין זה בזה.
<b>ג. ובזה </b>נ"ל לתרץ דברי הרמב"ם התמוהים דאיתא בגמ' מנחות כ"ד בעא מינייהו מהו לקמוץ מזה על זה צירוף דאורייתא או דרבנן ע"ש דבעיא דלא איפשיטא היא. ופירש"י שם דאי צירוף כלי דאורייתא אמרינן דין זה בין לחומרא דהיינו טומאה ובין לקולא דהיינו קמיצה, אבל אי צירוף כלי דרבנן לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן. ועי' ברמב"ם פי"ב מה' אבות הטומאה הלכה ז' כתב וזה לשונו אחר שנגמר הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש אבל לא לתרומה כיצד כל שהוא מלא פירות פירורין זה מזה כגון צימוקין וגרוגרות ונגעה טומאה בא' מהן נטמא כל מה שבכלי לקדש אבל לא לתרומה, וכל המעלות של דבריהם הם ורמז יש למעלה זו בתורה כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת אמרו חכמים כל מה שבכף הרי הוא כגוף אחד וכו' ע"ש הרי דס"ל להרמב"ם דצירוף כלי דרבנן וא"כ איך מביא בפי"א מה' פסוהמו"ק ספיקת הגמ' דמהו לקמוץ מזה על זה דז"ל שם בה' כ"ג חלק העשרון בכלי אחד ואין חלקיו נוגעין זה בזה ואין ביניהן מחיצה הרי זה ספק אם מצרף הכלי לקמיצה או אינו מצרף לפיכך לא יקמוץ ואם קמץ לא יקטיר ואם הקטיר הורצה ולא יאכלו השיריים עכ"ל וכיון דצירוף כלי דרבנן לא שייך כלל ספיקת הגמ' דמהו לקמוץ מזה על זה וכיון דרבנן הוא לחומרא אמרינן דהיינו לענין טומאה ולא לקולא לענין קמיצה כדפירש"י שם ועיי' בקרן אורה ובזבח תודה למרן הגאון בעל הח"ח זצ"ל שעל ליקוטי הלכות שעמדו בקושי' זו והתוס' שם בסוגיין ד"ה צירוף דאורייתא וכו' כ' וז"ל וא"ת והא רב כהנא גופי' מדקדק בפ' בתרא דחגיגה שהיא דרבנן מההיא דהוסיף ר"ע וי"ל דשמא מספקא לי' משום שינויא דהתם. ולפי הנ"ל מיושבים שפיר פסקי הרמב"ם דבצירוף כלי דטומאה שהוא פועל לעשות כל מה שבכלי כגוף אחד בהא פסק דהוא מדרבנן אבל בצירוף כלי דמנחות שאינו פועל אלא לעשותן כנוגעין זה בזה בהא מספקא לה לגמ' דאפשר דהוי דאורייתא, וכיון דלא איפשיטא לה לבעיא לכן פסק הרמב"ם דלכתחילה לא יקמוץ ואם הקטיר הורצה. וגם קושיית התוס' מרב כהנא ארב כהנא מיושבת בזה דלענין טומאה ס"ל לרב כהנא דצירוף דרבנן אבל לענין מנחות שפיר מספקא לי' דאינם דומים זל"ז כדביארנו.
<b>ד. הרמב"ם </b>בפ"ד מה' טומאת אוכלין ה"א כ' וז"ל כמה שיעור אוכלין לטומאה לטומאת עצמן כל שהן שנא' כל האוכל אשר יאכל כל שהן ואין אוכל טמא מטמא אוכל אחר וכו' עד שיהיה בו כביצה בלא קליפתה ע"ש ומקורו הוא מתו"כ הובא בתוס' פסחים ל"ג "מכל האוכל מלמד שמטמא בכל שהוא" יכול יטמא לאחרים בכל שהוא ת"ל אשר יאכל אוכל הנאכל והיינו כביצה ועיי' בתוס' פסחים שם דחולקין וכתבו דגם רש"י חזר בו בפ' אותו ואת בנו וגם שם ובסוף דבריו ואני שמעתי דאף לקבל טומאה בעי כביצה ויש בהאי דינא פלוגתא רבוותא בין הראשונים והנה המשל"מ בה' טומאת אוכלין כ' וז"ל נסתפקתי למ"ד דאוכל פחות מכביצה אינו מקבל טומאה אם שני חצאי זיתים נטמאו כל אחד בפ"ע וחזרו ונצטרפו ונעשו כביצה מי הוי טומאה או דילמא כיון דבשעת קבלת הטומאה לא היה בו כשיעור ונמצא שלא קבל טומאה וא"כ כי נצטרפו אח"כ אינו מעלה ומוריד וההיא דכתב רבינו בפ"ד מה' שאר אבות הטומאה דין י"ג פחות מכעדשה מן השרץ ופחות מכזית מן הנבלה שתפחו ועמדו על כשיעור מטמאים מד"ס אינו ענין לזה דשאני שרץ ונבלה דהטומאה היא מצד עצמה ולא קיבלו אותה ממקום אחר ולפיכך כל שיש כשיעור מצטרפין אף שמתחילה לא היה בו כשיעור ופשיטא דאם צירף ב' חצאי נבלה דמטמאים אבל בדבר המקבל טומאה ובשעת קבלתו לא היה בו שיעור נ"ל שאף אם תפח ועמד על כשיעור אינו מעלה ומוריד כלל תפיחה זו, וכן אם צירף ב' חצאי נבלה נמי דינא הכי. שוב ראיתי בתוספתא הביאה הר"ש פ"ח דפרה מ"ו קדרה שהיא מלאה משקין טהורין ותורמוסין טמאין פחות מכביצה נתונין לתוכה נתפחו ונעשו כביצה הרי זו אומר טמאני וטמאתיו ע"כ ופירושה שהמשקין גרמו את התפוח וכמו שכ' הר"ש והתורמסין אומרין למשקין שעשו אותו כביצה טמאני ואני חזרתי וטמאתי את המשקין. ולפי"ז נרא' דה"ה אם צירף שני חצאי ביצה והדבר צריך אצלי תלמוד ע"ש והנה מדברי המשל"מ יוצא חידוש דאוכל פחות מכביצה דאינו מקבל טומאה להנך שיטות דס"ל הכי אבל אם נתפח ונעשה אח"כ כשיעור מטמא מהנגיעה הראשונה ומקורו של המשל"מ הוא מהתוספתא דמפרש הכי דהתורמסין קבלו את הטומאה כשהיו פחות מכשיעור. ונרא' בהסבר הדברים דהנה בענין טומאת אוכלין מצינו שני ענינים א) דבעינן שיהא אוכל ומשקה במציאות וראוי לאכילה ב) בעינן שיהא בו שיעור לטמא היינו להנך שיטות דבעינן כביצה לטמא ואין אוכל מטמא בכל שהוא והנה הני ב' גדרים נפרדים הם זה מזה דגדר ראשון דבעינן שיהא אוכל ומשקה במציאות מעכב לגמרי היינו אם הוא אוכל שאינו ראוי לאכילה כגון שנפסד או נסרח כיון דאינו ראוי לאכילה נפקע ממנו שם אוכל ואין בו כלל כל ענין קבלת טומאה דאינו שייך בו כל דיני טומאה כיון שאין עליו שם אוכל וא"כ אפי' אח"כ דנעשה ראוי לאכילה ג"כ אינו מטמא מחמת נגיעה הראשונה כיון דבהנגיעה הראשונה לא הי' עלי' שם אוכל כלל אבל בגדר הב' דבעינן שיהא בו שיעור לטמא אינו כן אלא בזה יש לומר כיון דשם אוכל עליו גם בפחות מכשיעור ושייך בדיני טומאה וא"כ אינו חסרון בעצם הטומאה אלא דיש תנאי צדדי דבעינן שיהא בו כשיעור היינו דהוא תנאי בטומאה שאין הטומאה חלה אלא בכשיעור וא"כ י"ל דהתנאי הזה מגרע רק החלות הטומאה כיון דאין בו כשיעור אבל זה ברור דהמגע שרץ שפיר פועלת עליו שאם יהי' אח"כ כשיעור שפיר יטמא מחמת הנגיעה הראשונה כיון דהנגיעה פעלה אפי' בשעה שלא היה בו כשיעור.
<b>ה. הרמב"ם </b>בפ"ו מה' טומאת אוכלין הי"ז כ' וז"ל אוכל פרוד שהוא מכונס ודבק זה בזה אעפ"י שאינו חיבור להתטמא ואינו כגוף אחד כמו שביארנו הרי הוא מצטרף לכביצה לטמא טומאת אוכלים אחרים והוא כרבנן בפ"ח דטהרות ע"ש בכס"מ, ובה' ט"ז כ' הרמב"ם וז"ל הזיתים שעטנן ונעשו גוש אחד הר"ז חיבור מפני שמתחילה לא נתנן למעטן אלא ע"מ שיינקו זה מזה לפיכך שרץ שנמצא על אום של זיתים, והן הזיתים שנעשו כולן גוף אחד אפי' נגע בכעדשה הכל טמא שהכל גוש אחד עכ"ל. ועיי' בכס"מ שם.
<b>ומבואר </b>מדברי הרמב"ם דיש ב' מיני חיבור יש חיבור כאום של זיתים שנעשה הכל גוף אחד ומהני אף לקבלת טומאה דאם נגע באחד מהן טמא השני משום דחיבור גמור הוא דנעשה הכל גוף אחד ויש חיבור כאוכל פרוד שמהני רק לטמא אחרים אבל לא לקבלת טומאה שאם נגע באחד מהן לא נטמא השני והיינו משום דאינו חיבור שיהי' גוף אחד והנה אוכל פרוד הוא משנה בטהרות ובאותה משנה איתא גם הדין דמשקה מחבר אוכלין אבל אינו מבואר בהמשנה אם החיבור של משקין מהני רק לטמא אחרים כאוכל פרוד אבל אם נגע באחד מהן אין השני נטמא או דמהני גם לקבלת טומאה דאם נטמא האחד נטמא גם השני וזהו דמספקא לי' להרמב"ם בעצם הדין דחיבורי אוכלין ע"י משקין דהוי חיבור אם נעשו שני האוכלים כגוף אחד ונעשו שניהם ראשון לטומאה או לא וזהו שכ' הרמב"ם וז"ל והדבר ספק אם חשובים כגוף אחד למנות בו ראשון ושני או חושבים זה האוכל שנגעה בו הטומאה ראשון והאוכל המחובר שני היינו דלא נעשו גוף אחד וזהו כוונת הכס"מ ומיושב שפיר קושייתנו על הכס"מ כמבואר ומיושב גם קושיית הראב"ד שהק' דבעי' דאיפשיטא היא בזבחים, דאין לזה שייכות לסוגי' דזבחים אלא מספקא לי' להרמב"ם בעצם הדין דחיבורי אוכלין ע"י משקין וכו' וכדביארנו ואפשר דזהו פי' בעיית הגמ' לפי דברי הרמב"ם אם מונין לו ראשון או שני היינו אם חשובין כגוף אחד למנות בו ראשון ושני ושלישי או חושבין זה האוכל שנגעה בו הטומאה ראשון והאוכל המחובר לו ב' ומשו"ה לא הביא הרמב"ם בעיית הגמ' דזבחים דזהו נכלל בעצם הספק דחיבורי אוכלין ע"י משקין וכדביארנו.
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ל בדין כלי עץ העשוי לנחת </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ג ה"א מה' כלים כ' וז"ל <i>כל כלי עץ העשוי לנחת אפי' אינו מקבל אלא דבר מועט אינו מקבל טומאה לא מן התורה ולא מדברי סופרים וכלי עץ העשוי להתטלטל מלא וריקן כשק אפי' היה מחזיק ק' סאה ואע"פ שיש לו שולים הואיל ואינו עשוי לנחת הר"ז מקבל טומאה דין תורה כשאר כלי קיבול.</i> עכ"ל. ובהשגת הראב"ד כתב וז"ל א"א דבר זה איני יודע מאין הוציא אלא משולחן של מקדש וממנורה שהקשה עליהם כלי עץ שעשוי לנחת הוא ואע"פ שאינן מקבלין מ' סאה בלח ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטול וכו' ע"ש וביאור השגתו דאין ללמוד משולחן דעשוי לנחת הוא מטעם איסור טלטול דכתיב תמיד לפני ד' לאופן דעשוי לנחת מטעם יחוד גרידא. ועיי' בכס"מ שם שכתב ליישב דברי הרמב"ם ודבריו דחוקים.
<b>וליישב </b>דברי הרמב"ם נרא' מקודם להעתיק סוגיית הגמ' שלהי חגיגה ד' כ"ו ע"ב ודברי התוס' שם דאיתא במתני' מטבילים את הכלים שהיו במקדש ואומרים להם הזהרו שלא תגעו בשולחן. ובגמ' ותי"ל דכלי עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי עץ העשוי לנחת לא מטמא מ"ט דומיא דשק בעינן מה שק מיטלטל מלא וריקם אף כל מיטלטל מלא וריקם ומשני האי נמי מטלטל מלא וריקם הוא כדר"ל דאמר ר"ל מאי דכתיב על השולחן הטהור מכלל דהוא טמא ואמאי כלי עץ העשוי לנחת הוא ואינו מקבל טומאה אלא מלמד שמגביהין אותו ומראין בו לעולי רגלים לחם הפנים ואומר להם ראו חיבתכם לפני המקום וכו' ובתוס' ד"ה כלי עץ העשוי לנחת כ' וז"ל הק' הר"ר אלחנן כל שנים שהיו ישראל במדבר היו מטלטלים אותה וא"כ אין עשוי לנחת וא"כ אמאי צריך ראייה מקרא השולחן הטהור מכלל דאיכא טמא ותירץ דלא איצטריך רק לנוב וגבעון ושילה ובית עולמים שלא היתה מטולטל. ולא נהירא כיון שהיתה מטולטלת כבר אף משבאו לבית עולמים נמי לא נפקא מידי קבלת טומאה ראשונה אלא י"ל דלא מהני טלטול כיון דלא היתה מטולטלת לבדה כי אם בהדי שאר כלים עכ"ל התוס'. והנה הני ב' תירוצי התוס' צריכין ביאור דמה שתירץ הר"ר אלחנן דאיצטריך קרא לנוב וגבעון וכו' שלא היתה מטולטל דמה איכפת לן אם לא היתה מטולטל בנוב וגבעון אבל כיון דהיתה מטולטלת כל מ' שנים שהיו במדבר אין זה כלי עץ העשוי לנחת כמו שכתבו התוס' ולא נהירא כיון שהיתה מטולטלת אף משבאו לבית עולמים נמי לא נפקא מידי קבלת טומאה.
<b>וגם </b>מה שכ' התוס' אלא י"ל דלא מהני טלטול כיון דלא היתה מטולטלת לבדה כי אם בהדי שאר כלים צ"ב דמה בכך אם טלטלו את השולחן עם שאר כלים ולא לבדה הלא כיון דטלטלו אותה אין זה כלי עץ העשוי לנחת.
<b>והנרא' </b>לומר דחידוש יסודי יש כאן בדברי התוס' דס"ל דהא דעשוי לנחת אינו מקבל טומאה לא הוי מפני שמשתמש לנחת אלא מפני שעיקר העשי' היתה לנחת דזה ודאי דאם העשי' היתה עבור תשמיש שהוא שלא לנחת לא נפקע שם כלי טלטול ממנה אפי' אם ההשתמשות הוא לנחת והיינו מפני כי לא יתבטל תורת כלי טומאה ממנה רק בשינוי מעשה וזהו הביאור בדברי התוס' שכתבו דלא מהני טלטול כיון דלא היתה מטולטלת לבדה וכו' וביאור דבריהם כיון דלא היתה מטולטלת לבדה הכרח הוא דעיקר העשיה לא היתה להשתמשות טלטול כי אם לנחת וא"כ לא מהני טלטול לקבלת טומאה דלא נפקע תורת כלי העשוי לנחת בטלטול כי אם בשינוי מעשה. אבל שיטת הר"ר אלחנן אינו כן אלא עצם ההשתמשות היא הקובעת הדין קבלת טומאה וכיון דבאו לנוב וגבעון ושילה ובית עולמים וקבעו להשתמשות לנחת ולא לטלטול וכיון דהשתמשות קובעת הדין קבלת טומאה א"כ שפיר אינו מקבל כיון דהשתמשו לנחת בנוב וגבעון וצ"ל בדברי התוס' דבנוב וגבעון וכו' קבעו שלא יהי' מטולטל כלל אלא לנחת דאל"כ ישתנה דינו כל פעם בהשתמשות.
<b>וזה </b>נרא' לי ברור שיטת הרמב"ם דס"ל דהא דכלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה הוא מטעם שעיקר העשיה הוי לנחת וא"כ גבי שולחן דלא מקבל טומאה אין הטעם מפני שיש איסור טלטול משום דזה לא הוי רק השתמשות לנחת וזה לא מהני אלא עיקר אי קבלת טומאה בשולחן הוא מפני שעיקר העשיי' מעיקרא היתה לנחת אבל השתמשות לנחת גרידא בלי עשיי' לנחת מעיקרא לא מהני וכיון שרק העשיי' קובעת א"כ אין לחלק בין אם היתה עשיי' לנחת לפי שיחדו לנחת או שהיתה עשיי' לנחת מפני איסור טלטול "דתמיד לפני ד'" ואין מקום להשגת הראב"ד אבל דעת הראב"ד אינו כן אלא דעצם ההשתמשות לנחת זהו הקובעת דלא מקבל טומאה ושפיר משיג ומקשה לפי שיטתו דלמא שאני שולחן ומנורה דהתם איכא איסורא בטלטול "דתמיד לפני ד'" אבל לפי שיטת הרמב"ם אין לחלק בזה וכדביארנו.
<b>והנה </b>הטורי אבן בחגיגה ד' כ"ו אחר שהביא דברי הראב"ד דלא אמרו כלי עץ העשוי לנחת אלא גבי שולחן ומנורה של מקדש דהתם איכא איסורא בטלטול "דתמיד לפני ד'" כ' מ"מ עיקר דבריו תמוהים בעיני דהא בפ"ד דמגילה ד' כ"ו ע"ב איתא גבי ההוא בי כנישתא דיהודאי רומאי דהוה פתוח לההוא אידרונא דהוה מחית בי' מת והוו בעי כהנא למיעל לצלויי התם אתו אמרו לי' לרבא אמר להו דלו תיבותא אותבוה דהו"ל כלי עץ העשוי לנחת וכלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה אמרו לי' רבנן לרבא והא זימנין דמטלטלי לי' כי מנח ס"ת עילויה והו"ל מיטלטל מלא וריקם אלמא אע"ג דמותר לטלטלו אפי"ה אי לא היה עביד לטלטל לגמרי לעולם לכו"ע הוי טהור ע"ש ונשאר בתימה, עכ"פ מוכח מדברי הגמ' דאי לא עביד לטלטל לכו"ע טהור וכדביארנו דעיקר הדין דכלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה הוא מפני שעיקר העשיי' הוה לנחת ושיטת הראב"ד צ"ע כדמק' הטו"א.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן לא בדין גולמי כלי עצם בקבלת טומאה</span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ"ה ה"א מה' כלים כ' וז"ל <i>כל הכלים אין מקבלין טומאה עד שתגמר מלאכתן וכלי עץ מאימתי מקבלין טומאה וכו' וכל גולמי כלי עץ מקבלין טומאה חוץ משל אשכרוע שאין הכלי ממנו חשוב כלי עד שיתייפ' וקרוב בעיני שכלי עצם ככלי אשכרוע ואין גולמיהן מקבלין טומאה.</i> עכ"ל. ומקורו מחולין כ"ה ע"ב דאיתא התם ת"ר גולמי כלי עץ טמאין פשוטיהן טהורין גולמי כלי מתכות טהורין ופשוטיהן טמאין ופריך בגמ' מ"ש הני ומ"ש הני (וכתבו התוס' ד"ה מ"ש דאגולמייהו קאי דפשוטייהו פשיטא דכלי עץ הוא דאיתקש לשק) רבי יוחנן אמר הואיל ולכבוד עשויין (ופירש"י הנך דמתכות הילכך לא חשיבי כלי למילתייהו עד שתגמר כל מלאכת כיבודן) רב נחמן אמר הואיל ודמיהן יקרים מאי בינייהו איכא בינייהו כלי עצם ואזדא ר"נ לטעמיה דאמר ר"נ כלי עצם ככלי מתכות דמי מכלל דכלי עצם מקבלין טומאה אין דתניא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר מה תלמוד לומר וכל מעשה עזים תתחטאו להביא דבר הבא מן העזים ומן הקרניים ומן הטלפים שאר בהמה וחיה מניין ת"ל וכל מעשה א"כ מה ת"ל עזים פרט לעופות ע"כ. והרמב"ם דכתב דגולמי כלי עצם אין מקבלין טומאה פסק כר"נ ולדידי' הוי כלי עצם ככלי מתכות כיון דדמיהן יקרים, ובהשגת הראב"ד ואין גולמיהן מקבלין טומאה כ' וז"ל א"א זאת הקורבת לא ידעתי מאין באה לו שהרי פירשו בו הטעם מפני שמחוסרין שליקה וממרים מה שבהן פי' עושין מה שבהם מר ואין זה העניין בכלי עצם ואי ס"ל כר"נ דאמר במס' חולין גולמי כלי עצם כגולמי כלי מתכות דמי לימא הכי ולמה לי' לדמויינהו לאשכרוע שהוא כלי עץ ומוציא מדין כלי עץ שאפי' שליקתו מעכבתו מפני שפגם מה שנותנים בו עכ"ל וכוונת הראב"ד מבואר באופן ברור דלמה כתב הרמב"ם דגולמי כלי עצם טהורין ככלי אשכרוע אי ס"ל כר"נ בחולין טהורין מפני דהוי ככלי מתכות ואי ס"ל כר"י הא אליבא דידי' גולמי כלי עצם טמאין כיון דלא עשוי לכבוד הוי כמו גולמי כלי עץ. ובכס"מ שם אחרי שהביא דברי הרמב"ם והשגת הראב"ד ז"ל כ' ליישב דברי הרמב"ם וז"ל ונ"ל שרבינו סובר דלא קיימ"ל כר"נ משום דקיימ"ל כר"י לגבי' אלא שבא על כלי עצם מטעם אחר אע"ג דלכלי עץ דמי וכדר"י מ"מ דמי לשל אשכרוע שהוא מין עץ וגולמו טהור ע"כ ודבריו צ"ע הלא בגמ' פריך מאי בינייהו ומשני איכא בינייהו כלי עצם דלר"י דס"ל דלכבוד עשויים א"כ הוי גולמי כלי עצם כגולמי כלי עץ וטמאין ואי נימא דגם אליבא דר"י גולמי כלי עצם טהור מפני שדמו לאשכרוע א"כ מאי בינייהו. וראיתי במשל"מ שכ' ומ"ש מרן ונ"ל שרבינו סובר וכו' לא ידעתי איך יתיישב לפי זה מאי דאמרינן א"ב כלי עצם הא אף ר"י מודה דגולמי כלי עצם טהורין ומאי נ"מ אי מר מדמה כלי עצם למתכת ומר מדמה לאשכרוע מאחר דלענין דינא לא פליגי ועי' ביש"ש סופ"ק דחולין ע"כ דבריו.
<b>והנרא' </b>בדברי הרמב"ם דאיתא בפי"ב דכלים מ"ו ארבעה דברים רבן גמליאל מטמא וחכמים מטהרין כסוי טני של מתכות של בעלי בתים ותלוי המגרדות וגולמי כלי מתכות וכו' ובמשנה ח' איתא וכל גולמי כלי עץ טמאים חוץ מאשכרוע וכו' והנה לדינא גולמי כלי מתכת ושל אשכרוע טהורין דפסקינן כרבנן דגולמי כלי מתכות טהורין אבל חילוק גדול יש ביניהן דהא דשל אשכרוע טהורין הוא משום דלא נגמר עדיין הכלי ואינו ראוי עוד לתשמיש כדכתב הראב"ד בהשגתו אבל הא דגולמי כלי מתכות טהורין לאו משום דאינו כלי ואינו ראוי עוד לתשמיש דשפיר כלי הוא וראוי גם לתשמיש אלא כיון דכלי מתכות עשויין לכבוד או דדמיהם יקרים אינו מקבל טומאה עד דעביד כל מלאכת כיבודן או עד דעביד כל נוי דחזי למכור בדמים יקרים וביאור הדברים דלהאי דינא של קבלת טומאה לא חשיב עוד כלי עד דעביד כל מלאכת כיבודן או מלאכת נוי שיהי' שווה דמים יקרים אף שלשאר מילי הוי כלי וראוי לתשמיש ולפי"ז הא דאמרינן בגמ' דאיכא בינייהו כלי עצם דלר"י דאמר דהא דגולמי כלי מתכות טהורין משום דלכבוד עשויין ולדידי' גולמי כלי עצם כגולמי כלי עץ דמי ומקבלין טומאה זהו דוקא אם נגמרה מלאכתן וראוי לתשמיש רק דלא עביד לשוף ולשבוץ ובכה"ג אמרינן דא"ב כלי עצם ולר"י הוי ככלי עץ ומקבלין טומאה ולר"נ הוי ככלי מתכות ולא מקבל טומאה אבל גולמי כלי עצם דלא נגמר עוד מלאכתן ואינה ראוי עוד לתשמיש זה הוי כמו אשכרוע ואפי' לר"י גולמיהן טהורין ולפי"ז הרמב"ם פסק כר"י דגולמי כלי עצם כגולמי כלי עץ אבל גולמי כלי עצם דאינו ראוי לתשמיש ואינה עוד כלי כ' וקרוב בעיני שכלי עצם ככלי אשכרוע ואין גולמיהן מקבלין טומאה היינו בכלי עצם דאינו עוד כלי ואינה ראוי לתשמיש.
<b>והנה </b>אף שקשה עוד בדברי הרמב"ם דלמה לא הביא הדין דגולמי כלי עצם טמאין כגולמי כלי עץ היכא דהוי כבר כלי וראוי לתשמיש עצם דינא דר"י אבל חומרת הקושי' כמי פסק והשגת הראב"ד ז"ל הוסר והוקל התמיה בדברי הרמב"ם.
<b>ב. ואגב </b>דאיירינן בהאי סוגי' דחולין נעים לי להביא דברי התוספות רא"ש נדה כ"ג דס"ל דכלים הנעשים מעצמות עוף טמא מקבלים ע"ש, ודברי הרא"ש תמוה מאוד וכבר תמהו עליו דהלא איתא בגמ' חולין דתני' רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר מה תלמוד לומר וכל מעשה עזים תתחטאו להביא דבר הבא מן העזים מן הקרניים ומן הטלפים שאר בהמה חיה ועוף מניין ת"ל וכל מעשה א"כ מה ת"ל עזים פרט לעופות ע"כ וכן פסק הרמב"ם בפר"א ה"א מה' כלים וז"ל שם שבעת מיני כלים שמקבלין טומאה מן התורה ואלו הן הבגדים והשקין וכלי עור וכלי עצם וכלי מתכות וכלי עץ וכלי חרש וכו' מפי השמועה למדו שזה שנא' בתורה וכל מעשה עזים לרבות כלים העשויין מן הקרניים ומן הטלפים ומן העצמות של עזים וה"ה לשאר מיני חיה ובהמה אבל כלים העשויין מעצמות העוף אינן מקבלין טומאה חוץ מכנף העזנייה בלבד עכ"ל א"כ הלא מפורש דכלים הבאים מעצמות העוף אין מקבלין טומאה ואיך כתב הרא"ש ז"ל מה לעוף טמא שכן עושים ממנו דבר המקבל טומאה כגון מהעצמות.
<b>והנה </b>באופן פשוט אפשר לומר דאיתא במתני' פי"ז דכלים מ"ד דכלים הנעשים מכנף של העזנייה מקבלים טומאה וכן הבאנו דברי הרמב"ם דהביא להלכה משנה זו דכ' חוץ מכלים העשויים מכנף העזנייה בלבד ובכס"מ שם כ' מתני' בפי"ז דכלים. מוכח דיש עכ"פ עוף אחד ממין טמא שעצמותיו טמאין וכלים הנעשים ממנה מקבלים טומאה וא"כ כוונת הרא"ש דכ' מה לעוף טמא שכן עושין ממנו דבר המקבל טומאה מעצמותיו וכו' כוונתו כיון דיש מין אחד טמא כזה יש כבר חומר במין טמא ואפשר לומר מה לעוף טמא שכן עושין ממנו דבר המקבל טומאה כגון העצמות וכו' וכוונתו על כנף העזניי'.
<b>ועוד </b>נרא' לומר בדברי הרא"ש דהנה רש"י בחולין שם ד"ה פרט לעופות כ' כגון צפרני גריפו"ן שעושין מהן כלים עכ"ל ולכאו' למה כתב רש"י כל זה והנרא' מזה דהא דממעטינן מעזים פרט לעופות דכלים הנעשים מעצם העוף אין מקבלים טומאה דוקא בכלים העשויים מעצמות שאפשר לקצצן מעוף חי דומיא דקרניים וטלפים וכיון דאפשר לקצצן אין על העצמות דין עוף טמא שהכלים הנעשים מהן יקבלו טומאה אבל עצמות שאי אפשר לקצצן מעוף חי דין עוף טמא על העצמות האלו והכלים הנעשים מהן מקבלים טומאה ולפי"ז הש"ס חולין מיירי בעצמות שאפשר לקצצן מעוף חי וכדהוכחנו מפירש"י שם ושפיר אין הכלים הנעשים ממנו מקבלין טומאה אבל הרא"ש מיירי בעצמות שאי אפשר לקצצן מעוף חי ודין עוף טמא נשאר גם על העצמות ושפיר מקבלין טומאה גם הכלים הנעשין מהעצמות האלו.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן כו בדין טומאת משכב ומושב ומשכבו ולא הגזול </span>
<b>א. הרמב"ם </b>בפ' כ"ד מה' כלים ה"ז כ' וז"ל <i>אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו שנא' והנוגע במשכבו, גזל משכב ודרס עליו בלא נגיעה טהור, ואם נתייאשו הבעלים טמא, גנב משכב וישב עליו טמא שחזקתו שנתייאשו הבעלים שאינם יודעים מי גנבו, ואם נודע שעדיין לא נתייאשו הבעלים טהור, לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו לשכיבה מחשבה מועלת לו ומתטמא במדרס, אבל הגזלן אין מחשבתו מועלת אא"כ נתייאשו הבעלים.</i> עכ"ל. ומקורו מפ' מרובה ד' ס"ו ע"ב משכבו ולא הגזול, ה"ד אילימא דגזל עמרא ועבדי' משכב מי איכא למ"ד שינוי מעשה לא קני אלא דגזל משכב דחברי', ופירש"י ד"ה משכבו איש אשר יגע במשכבו גזירת הכתוב להוציא את המשכב הגזול שאינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם עכ"ל. ובתוס' ד"ה דגזל כ' משמע מתוך פ"ה שר"ל משכב גמור של חבירו אם גזלו אין מטמא משכב דגזירת הכתוב הוא, וזהו תימה.
<b>ועוד </b>קשה להרשב"ם דבטהרות פ"ז גבי גנבים שנכנסו לבית תנן המשכבות ומושבות טהורים ואם יש עמהם כותי או אשה הכל טמא כי שמא נדה היא וכותי הרי הוא כזב, משמע שמטמא משכב ומושב שאינו שלו, ומיהו יש לדחות דהתם מדרבנן, ועוד קשה דהתם (בתורת כהנים פ' מצורע) מייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן דגנב וגזלן והכי איתא התם משכבו ולא הגזול, יכול שאני מוציא אף הגנוב ת"ל טמא ר"ש אומר במשכבו ולא הגנוב יכול שאני מוציא את הגזול ת"ל טמא אמרו לו ומה ראית לרבות את זה ולהוציא את זה וכו' מרבה אני את אלו שנתייאשו הבעלים ממנו וכו' ומדמייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן משמע דהוי הטעם משום דאין מחשבה מטמאתו כי ההיא דבסמוך דאין יחוד של גזלן יחוד.
<b>ומפרש </b>ר"י דגזל משכב דחברי' שגזל עורות של בעה"ב שאין מחוסרין אלא יחוד ואין צריך שום תיקון ואין חסר רק מחשבה והוי שפיר דומיא דגזל קרבן דחבריה שאם הי' גוזל בהמה של חולין שמחוסרת קדושה זה היה כמו מחוסר מעשה גמור כעין עמרא ועבדי' משכב אבל גנב או גזל משכב גמור דחברי' מטמא משכב לכו"ע ואע"ג דהך משכבו ולא הגזול איירי קודם יאוש והך דקרבנו ולא הגזול איירי בתר יאוש אין להקפיד אע"ג דאין דומה זה לזה עכ"ל התוס'. והנה הרמב"ם שיטתו כשיטת רש"י דבמשכב גמור איירי מדכתב הרמב"ם מתחילה אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינו שלו וכו' ולבסוף כתב לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו לשכיבה מחשבה מועלת וכו' מוכח דעד השתא איירי הרמב"ם במשכב גמור וכן כתב המשל"מ שם דסברת רבינו כסברת רש"י וכן כתב הלח"מ בפ"ב מה' גזו"א והביא ראי' זו דדעת הרמב"ם כדעת רש"י.
<b>והנה </b>המשל"מ בה' כלים הק' כל הני קושיות שהק' התוס' על רש"י ושקיל וטרי בתירוץ התוס' שכתבו שזהו מדרבנן ע"ש והוסיף להקשות ממתניתין דטהרות דהמפקיד כלים אצל ע"ה דטמאין מדרס וכן המניח כלים אצל ע"ה בתוך ביתו וכל אלו הם הלכות פסוקות כתבם רבינו בפי"ב מה' טמאי משכב וכן נראה בפי"ח מה' אבות הטומאה וכן מכמה דינים שנזכרו שאדם מטמא מדרס אף כלים שאינו שלו, ולפי מש"כ התוס' צריכין אנו לומר דכל אלו טומאתן היא מדרבנן, הן אמת שדברי רבינו מורים דלא ס"ל חילוק זה שהרי סתם וכתב גזל משכב טהור ואי הוה ס"ל כדברי התוס' הי' לו לפרש טהור מה"ת אבל טמא מדרבנן כדרכו וכתב המשל"מ והנרא' אצלי בדעת רבינו דס"ל דלא מיעט הכתוב אלא דוקא בגנב או בגזלן למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' אבל היכא דלא גנבו ולא גזלו אז מטמא אף שאינו שלו לפי שאין אדם מקפיד על דריסת כלי אבל היכא דגנב או גזל ממעט משום דאינו שלו וההיא דהגנבים שהביאו התוס' התם לא גנבו המשכבות והמושבות ומשו"ה מטמאים וזה דבתו"כ אמרו משכבו ולא הגזול ולא אמרו סתם משכבו ולא משכבו שאינו שלו וטעמא כדכתיבנא דלא מיעטו אלא או גנבו או גזלו ע"ש במשל"מ.
<b>והנה </b>עצם החידוש שחידש המשל"מ דלא מיעטה התורה אלא גנוב וגזול אבל לא אינו שלו אינו מוכח בשום מקום ומנ"ל להמשל"מ הא ועוד דמוכח בפירוש בדברי הרמב"ם דלא ס"ל הכי דכתב בתחילת דבריו אין אדם מטמא במדרס משכב או מושב שאינו שלו. משמע דמיעטה התורה במשכבו לא רק שלא יהי' גזול אלא בעינן שיהי' שלו דהרי כתב הרמב"ם הטעם לפי שאינו שלו.
<b>ב. והנרא' </b>לומר דכל האי דינא דממעטינן משכבו ולא הגזול הוא דוקא לדין שיהי' אב הטומאה לטמא אחרים אבל לענין קבלת טומאה היינו שיהי' טמא בזה אפי' משכב הגזול ג"כ טמא וכן מפורש ברש"י שם בב"ק ד"ה משכבו ולא הגזול וז"ל איש אשר יגע גזיה"כ להוציא את המשכב הגזול שאינו נעשה אב הטומאה לטמא אדם עכ"ל הרי מפורש דדוקא לענין אב הטומאה נתמעט אבל לא לענין עצם קבלת טומאה וממילא ליתא לקושיית התוס' ממתני' דטהרות גנבים שנכנסו לבית וכו' ואם יש עמהן כותי או אשה הכל טמא כי שמא נדה היא וכותי הרי הוא כזב לכל דבריו וגם ממתני' דהביא המשל"מ ופסק הרמב"ם בפ' י"ב מטמאי משכב המפקיד כלים אצל ע"ה או שנתן כלי לאומן ע"ה וכו' אבל טמאים מדרס מפני שאשתו נדה יושבת עליהן הרי מוכח דטמאים משכב ומושב שאינו שלהם דהני מתני' מיירי בעצם קבלת טומאה והיינו דהמשכב ומושב בעצמו יהי' טמא ובזה גם רש"י מודה דטמא, דטומאת עצמו היינו קבלת טומאה איתא אפי' במשכב הגזול ולא נתמעט אלא מדין אב הטומאה לטמא אחרים.
<b>וביאור </b>הדברים נראה דהנה בביצה ד' כ"ג ע"ב במתני' עגלה של קטן מטמא מדרס, ופירש"י עגלה של קטן שעושין לו לשחוק ויושב עלי' ומטלטלין אותו עלי', ובתוס' ד"ה עגלה כתבו פי' הקונטרס שהקטן יושב בתוכה ולא נהירא דמאי קמ"ל פשיטא הא אין לך כלי מיוחד גדול מזה, לכך נרא' לי דהיינו כלי שעושים לקטנים להתלמד להלוך והיא עומדת על שלשה אופנים ואוחז בו בידו והיא מתגלגלת לפניו תמיד עכ"ל, והנה ברש"י שם ד"ה טמא מדרס כתב אם התינוק זב נעשה העגלה אב הטומאה דמיוחדת לישיבה ע"ש בפרש"י, והנה יש להקשות דלמה כתב רש"י שהתינוק היה זב ולמה לא כתב דאם ישב עלי' זב נעשה העגלה אב הטומאה.
<b>והנרא' </b>מזה דשיטת רש"י דהלכה זו דמשכב ומושב וטומאתו אינו רק במה שהזב שכב או ישב עליו אלא טומאה זו היא משום דנעשה משכב הזב אבל ישיבה או שכיבה שאינה עושה למשכב הזב אינו בדין משכב ומושב ולכן נתמעט משכב הגזול מדין אב הטומאה לטמא אחרים משום שאינו נעשה משכבו כיון שאינו שלו ואינו מיוחד לו ולא מיקרי משכב הזב בישיבתו עליו, ולפי"ז שפיר כתב רש"י דהתינוק הוי זב דבזה הוא דנעשה משכב הזב ולא מהני מה שגדול ישב עלי' כיון שאינו מיוחד לישיבתו כיון דהיא עגלה של תינוק, ומשו"ה כתב רש"י עגלה של קטן לשחוק ויושב עלי' דחידש בזה רש"י חידוש בעצם ההלכה דמשכב דטומאת משכב ומושב הוא משום דנעשה משכב הזב וליתא לקושית התוס' דמקשי דמאי קמ"ל פשיטא אין לך כלי מיוחד גדול מזה דטובא קמ"ל כדביארנו.
<b>ג. והשתא </b>דאתינן להכי מבואר שפיר החילוק דמבואר ברש"י דהדין דמשכבו ולא הגזול נתמעט דוקא מדין אב הטומאה אבל לא מדין קבלת טומאה דטומאה עצמה איתא אפי' במשכב הגזול, דהנה בדין משכב ומושב דמקבל טומאה כתיב "כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא וכל הכלי אשר ישב עליו הזב יטמא" וא"כ עצם השכיבה דזב ועצם הישיבה דזב מטמא ולכן אפי' גזול טמא אבל בהלכה דמשכב ומושב דנעשה אב הטומאה ומטמא אדם כתיב ואיש אשר יגע במשכבו וכו' הרי מוכח דבדין זה דנעשה אב הטומאה בעינן דליהוי משכב הזב וגזול לא מיקרי משכבו כיון שאינו שלו ואינו מיוחד לו ושפיר נתמעט משכבו ולא הגזול.
<b>ולפי"ז </b>נראה ליישב קושיית התוס' על רש"י מהתו"כ דהתם מייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן דהכי איתא התם משכבו ולא הגזול יכול שאני מוציא אף הגנוב ת"ל טמא ר"ש אומר במשכבו ולא הגנוב יכול שאני מוציא אף הגזול ת"ל טמא אמרו לו ומה ראית לרבות את זה ולהוציא את זה אחר שריבה הכתוב ומיעט מרבה אני את אלו שנתייאשו הבעלים ממנו וכו' ומדמייתי עלה פלוגתא דר"ש ורבנן משמע דהוי הטעם משום דאין מחשבתו מטמאתו ע"ש ולפי הנ"ל ניחא דשפיר תלה התו"כ ביאוש דכל שנתייאשו מקרי שפיר משכבו ונעשה משכב הזב ושפיר טמא כיון דנתייאשו הבעלים מלתבוע נעשה המשכב מיוחד לשכיבתו ומקרי שפיר משכב הזב.
<b>ד. ובזה </b>נרא' לבאר התו"כ פ' מצורע על הפסוק "כל אשר תשכב עליו בנדתה יטמא וכל אשר תשב עליו יטמא" יכול תטמא משכב שאינו מיוחד לשכיבה ומושב שאינו מיוחד לישיבה ת"ל והנוגע במשכבה יכבס בגדיו יכול לענין לטמא לא תטמא אלא משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה אבל לענין ליטמא תטמא שהרבה מיטמאין ואין מטמאין ת"ל "עליו עליו" עליו אמור לענין ליטמא ועליו אמור לענין לטמא מה עליו האמור לענין לטמא לא מטמא אלא משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה אף עליו האמור לענין ליטמא לא מיטמא אלא משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה ע"כ ודברי התו"כ צריכין ביאור דל"ל תרי קראי בלטמא ובליטמא דבעינן משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה דמהיכי תיתי לחלק. אבל לפי הנ"ל ניחא כיון דלטמא אחרים והיינו שיהי' אב הטומאה בעינן שיהי' משכב הזב ממילא בעינן שפיר שיהי' משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה דאם אינו מיוחד לשכיבה ולישיבה אי אפשר שיהי' משכב הזב אבל בליטמא דלא בעינן שיהי' משכב הזב אלא עצם ישיבתו ושכיבתו של זב מטמא הוה אמרינן דלא בעינן משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה משו"ה בעינן קרא מיוחד דגם בליטמא בעינן משכב המיוחד לשכיבה ומושב המיוחד לישיבה. זוהי שיטת רש"י אבל בדברי הרמב"ם א"א לומר כן דהרמב"ם אינו מחלק בדין משכבו ולא הגזול לדין אב הטומאה לטמא אחרים ולבין עצם קבלת הטומאה וס"ל דלעצם קבלת טומאה ג"כ נתמעט מדין משכבו ולא הגזול. דהרמב"ם כתב בה' כלים בפ' ובה' הנ"ל בתחילת דבריו אין אדם מטמא במדרס משכב או מרכב שאינן שלו שנא' והנוגע במשכבו וכו' הרי מוכח דגם לענין קבלת טומאה ס"ל דנתמעט ממשכבו ולא הגזול וא"כ נשאר עליו כל הני קושיות שהביא המשל"מ ממתני' דטהרות גבי גנבים שנכנסו לבית והמפקיד כלים אצל ע"ה.
<b>ה. והנרא' </b>ליישב דברי הרמב"ם דהנה בדין קבלת טומאה חוץ ממה שבעינן שיהי' שם כלי על החפץ המקבל טומאה דאם אין שם כלי על החפץ אינו מקבל טומאה בעינן גם שיהי' מיוחד לתשמיש והנה האי דינא דבעינן שיהי' מיוחד לתשמיש אין זה דין מיוחד בטומאת משכב ומושב דגם בשאר טומאות דבעינן נגיעה בעינן ג"כ שיהי' מיוחד לתשמיש ונרא' דהאי דינא דיחוד דכתבו התוס' שגנב עורות של בעה"ב שאין מחוסרין אלא יחוד היינו דבהיחוד הוא עושה שם כלי על החפץ ופשיטא דזה בעינן בעלים ואין אחר יכול לעשות בהיחוד שם כלי על החפץ שאינו שלו אבל אם יש כבר שם כלי על החפץ רק דבעינן יחוד לתשמיש לזה מהני גם יחוד אחר אם הוא רק תחת ידו ומיחדו לתשמישו ובזה נ"ל לבאר דברי התוס' דהנה התוס' שם בב"ק פי' הר"י משכבו ולא הגזול דגזל משכב דחברי' שגזל עורות של בעה"ב שאין מחוסרין אלא יחוד ואין צריך שום תיקון ואין חסר רק מחשבה וכו' ומיירי לפני יאוש אבל גנב או גזל משכב גמור מטמא משכב לכו"ע עכ"ל ודברי התוס' צריכין ביאור כיון דמיירי לפני יאוש א"כ מה צריך להך דינא דמשכבו ולא הגזול שאין יחוד של גזלן יחוד מהיכי הו"א דיטמא הלא ליחוד בעינן בעלים וכיון דמיירי לפני יאוש אמאי צריך קרא משכבו ולא הגזול, וגמ' מפורשת היא גבי פלוגתת רבה ורב יוסף אי יאוש בגזילה מהני דפריך הגמ' איתיביה אביי לרב יוסף עורות של בעה"ב המחשבה מטמאתו של גזלן מחשבה מטמאתן ש"מ יאוש קונה ע"ש בגמ' הרי מוכח בפי' מגמ' דלדין יחוד בעינן בעלים. אבל לפי הנ"ל כוונת התוס' הוא משכבו ולא הגזול שאין יחוד גזלן יחוד היינו ליחדו לתשמיש וכדביארנו דהלא במשכב ומושב בעינן שיהי' מיוחד לתשמיש משכב ומושב כדאיתא בתו"כ פ' מצורע שהבאנו לעיל וע"כ גלי קרא משכבו ולא הגזול שאין הגזלן יכול לייחד לתשמיש משכב וצריך לזה קרא מיוחד דבשאר טומאות יכול הגזלן לייחד לתשמיש אבל לעשותו לכלי היינו שם כלי ע"ז לא צריך קרא כיון דבעינן בעלים אלא דצריך משכבו ולא הגזול אף דיש עליו שם כלי אלא ליחד לתשמיש יש מיעוט מיוחד בטומאת משכב ומושב משכבו ולא הגזול דגם בזה בעינן בעלים משא"כ בשאר טומאות דבעינן נגיעה ולפי"ז ל"ק מידי מעורות של בעה"ב דהתם הלא איירי לאשווי שם כלי על החפץ ע"ז בעינן דוקא בעלים אף בשאר טומאות ולפי"ז נרא' דבאמת ס"ל להרמב"ם כדעת התוס' דהיכא דגנב משכב גמור טמא אפי' משכב הגזול והא דהוכיח הלח"מ בהלכו' גזו"א מדברי הרמב"ם דכתב לפיכך גנב שגנב עור וחישב עליו לשכיבה מכלל דעד השתא בגנב משכב גמור מיירי נ"ל דה"פ גזל משכב או מושב היינו שיש עליו שם כלי על החפץ אבל לא הוי מיוחד לשכיבה או לישיבה יש מיעוט מיוחד בטומאת משכב ומושב שאין הגזלן יכול לייחדו דגזיה"כ הוא במשכב ומושב וזהו שכתב לפיכך אם גנב עורות שעדיין לא היה שם כלי על החפץ ואין אחר יכול לעשותו לכלי רק בעלים ואם סתם גניבה יאוש בעלים אז מהני גם מחשבת הגזלן לעשותו לכלי מפני שזה הוי יאוש ושינוי השם כדאיתא בגמ' שם דמעיקרא עור והשתא עוצבא וליתא כלל לכל הני קושיות מהני משניות דמביא המשל"מ דדעת הרמב"ם כדעת התוס' דמשכב גמור מטמא אף גזול וליתא להמיעוט דמשכבו ולא הגזול.
