<h1>דין אמת</h1>
יצחק ב"ר יאודה נבון מקושטה (תצ"ג-תקמ"ז)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נטף </i><i>האמור בתורה וכו'.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל וכתב הרמב"ן בפי' על התורה ראיתי להרמב"ם שמכניס בקטרת עץ האילן הנקרא בערבי עוד בלאסאן נראה שסבור כי רשב"ג בא לחלוק ולומר שאין הצרי מסמני הקטורת כי הוא אינו אלא שרף ובקטורת אין השרף נכנס בו אלא הקטף עצמו ואיני יודע מנין לו שלא יכנס השרף בקטורת ועוד שהרי החלבנה והלבונה שרף הם וכו' עד מ"ש ופסק כת"ק עכ"ל. והנה המעיין יראה שלא הבין כונת הרמב"ן ז"ל שהרי לסברת הרמב"ם בעינן שיכניס בקטורת העץ עצמו שהוא נטף ולא הצרי שהכתוב הקפיד עליו ואמר נטף ולא צרי ואפילו הרמב"ם פסק כרשב"ג וכמ"ש הרמב"ן ז"ל.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>יש </i><i>דברים שהאדם נהנה בהם וכו'.</i> דע דהא דכתב רבינו בדבר שאין בו פגם בעינן שיהנה שוה פרוטה ובדבר שיש בו פגם לא מעל עד שיפגום הוא דוקא שלא הוציאו מרשות לרשות אמנם אם נתנו לחבירו אף שסבור שהיא שלו מעל אלא שיש חילוק שאם היה בהמה וכלי שרת אף אם הוציאו כיון שאינה יוצאה לחולין אף חבירו מעל וכמו שכתב רבינו בדין ד' וז"ל ואין מועל אחר מועל וכו' ועיין מ"ש הראב"ד ובמה שכתב הכ"מ ז"ל יעו"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דרבינו נתקשה בתוספתא דקאמר אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה ורבי נחמיה אמר בהמה וכלי שרת במאי קאי אם לא הוציאו לעיל קאמר טול קורדום הקדש ובקע בו וכו' בא חבירו ובקע בו כולן מעלו נטלו הראשון ונתנו לחבירו הראשון מעל והשני לא מעל נטל חמור וכו' בא חבירו וכו' ועל כרחך חמור הוא קדשי בדק הבית ומאי שנא מהא דקאמר אין מועל אחר מועל במקודשין וכו' ועל כרחך אתה למד דמאי דקאמר אין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בהמה איירי אף שהוציאו בהמה וכלי שרת יש מועל אחר מועל ואם כן כונת רבינו היא במה שאמר אין מועל במוקדשין אלא בהמה וכלי תשמיש לומר דוקא בהמה וכלי תשמיש ואח"כ פי' קצת אין מועל אחר מועל בקע בקורדום וכו' נתנו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל ואח"כ פי' אלא בהמה וכלי שרת אף אם הוציאו יש מועל אחר מועל וזה פשוט ומה מאד תמהתי על הראב"ד ז"ל מאחר שחילוק זה צריכים אנו לומר בתוספתא מאי מקשים וז"ל כי אין במשנתינו אלא בהמה וכלי שרת ובודאי בהמה תמימה דומייא דכלי שרת ופי' הבהמה זמנה וכו' וכפי מ"ש לעולם רבינו סובר בהמה דומייא דכלי שרת ועוד יותר תימה על הכ"מ ז"ל יעו"ש והמל"מ ז"ל וק"ל.
<b>עתה</b>צריך לדעת בהאי דכתב רבינו נטל הקורדום ונתנו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל אם מעל בכולו או לפי טובת הנאה ואשר נראה לי בפשיטות דמעל בכולו ובמשאיל שאני (וליתא מ"ש הרב תוספת יו"ט בפ"ה דמעילה במשנה נטל אבן או קורה וכו' וז"ל נתנה לחבירו הוא מעל בנתינת המתנה בטובת הנאה לו. הרמב"ם. יעו"ש) עוד י"ל בדברי רבינו בהא דקאמר המשאיל קורדום של הקדש הוא מעל לפי טובת הנאה שלו וחבירו מותר ליבקע בו לכתחילה אם הוא דוקא עד זמן השאלה או יציאתו לחולין לגמרי. איברא ראיתי בתוס' בהא דהמשאיל שכתב וז"ל ועל כרחך נראה לר"י יותר שאינו יוצא לחולין אלא אותה הנאה שנותן לשואל ומותר ליבקע בו עד זמן השאלה ולא יותר וכו' יעו"ש ובודאי הכי מסתברא ומכאן אתה למד דשאלה שאני ודלא כמ"ש התוס' יו"ט ז"ל עוד י"ל בדברי רבינו במאי דקאמר נטל קורדום ונתנו לחבירו וכו' אם גזלו מחבירו הוי כמוציא מרשות לרשות או לא והאי דקאמר רבינו נתנו לחבירו איירי בגזבר שהיתה תחת ידו וכסבור שהוא שלו.
<b>והנה</b>תוס' הקשו בסוגיין וז"ל וחבירו מותר ליבקע לכתחילה תימה דתניא בתוספתא בקע בקורדום וכו' ואין נראה לר"י נמי דהתם איירי בשלא נתכוונו לגזול אלא כל אחד דעתו להחזירו אחר ביקוע ולא יצא לחולין אלא מה שנתכוונו לגזול דהא קי"ל שואל שלא מדעת גזלן הוי וכו' הרי דאם נתכוון לגזול הוי כמוציא מרשות לרשות וטעמא דתוספתא דכולן מעלו איירי בגזבר שלא נתכוון לגזול ומה דאיכא להבין בדיבור זה דמאי קושייא דלעולם דאיירי בכלי שרת ובעולה נתנו לחבירו וחבירו לחבירו דכולן מעלו משום דעולה שאני אמנם בהמה וכלי שרת אם נתנו לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל וכפי מ"ש לעיל דחמור יוכיח קשייא ומה שיש לי לעמוד בזה לקמן נאריך.
<b>ולכאורה</b>נראה דהרמב"ם ס"ל האי חילוק דר"י דהתוספתא איירי בגזברים שאינו יוצא לחולין שהרי לא נתכוונו לגזול וסיפא דקתני נתנו לחבירו מפני שנתכוון להוציא מדכתב בדין ז' וז"ל הנוטל פרוטה של הקדש על דעת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה ומשמע קבלה דוקא על דעת שהיא שלו ודי לנו ברמז זה נמצא שאם נטלו ונתכוון לגזול יצא לחולין ולא בעינן עד שיוציא. עוד ראיתי להתוס' שכתבו בהאי משנה אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת וז"ל תימה דתניא בתוספתא קורדום של הקדש וכו' יעו"ש.
<b>והנה</b>תוס' תירצו ב' תירוצים דהתם איירי כגון לאחר שבקע החזירו דמה שהחזירו הרי היא של הקדש כאילו לא מעלו וכו' ור"י תירץ דהתם בגזברים עסקינן ובתירוץ ראשון לא שייך מה שהקשו התוס' בפרק השואל גבי המשאיל קורדום וז"ל ואין נראה לר"י נמי דהתם איירי בשלא נתכוונו לגזול אלא כל אחד דעתו להחזירו אחר ביקוע ולא יצא לחולין אלא מה שנתכוון לגזול דהא קי"ל שואל שלא מדעת גזלן הוי וקים ליה כוליה ברשותיה וכו' יעו"ש דהתם נתכוון לגזול אלא שלא נתכוון לגזול אותו לגמרי אלא אחר ביקוע דעתו להחזירו וכל זמן שלא החזירו למקומו קים ליה כוליה ברשותיה אמנם אם החזירו למקומו או שסבור שהוא שלו מודה ר"י דהוי כגזברים.
<b>עוד</b>ראיתי להתוס' בפרק האיש מקדש דף נ"ה וז"ל אבל האי דהתוספתא דקאמר בא חבירו ובקע בו וכו' מיירי דכל חד יסבור שהיא שלו ואינו מתכוון להוציאו מרשות לרשות אלא ליהנות ולהניחו אחר הנאה ואז כשיהנה לא ימעול אלא כפי טובת הנאה שיש לו ומשו"ה אמרינן שלא יצא לחולין ומעלו כולן אבל נתנו לחבירו וחבירו לחבירו לא מעל אלא הראשון שהוציאה מרשות לרשות ונהי נמי שסבור שהיא שלו מ"מ מתכוין להוציא מרשות לרשות עכ"ל וראיתי להרב חידושי הלכות שהגיה במה שכתבו לעיל ולק"מ דהא דאמרינן הכא דאין מועל אחר מועל היינו כשהוא סבור שהכלי של חבירו ואז מתכוין לגוזלה היכא דנתנו לחבירו וכו' כמו היכא דנתנו לחבירו והשתא הוו חדא מתרתי יעו"ש וכמו כן הגיה הרב עצמות יוסף ז"ל יעו"ש והרב משנה למלך ז"ל הוציא תירוצים אלו יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>לקיים הגירסא נראה לומר דמ"ש היכא דנתנו לחבירו דאם לא נתנו איכא חילוק שאם מחזירו למקומו ובא חבירו ונהנה נמי מעל ועוד נראה לומר דבא לאשמועינן אף דנתנו בשאלה ולהחזירו אפ"ה מעל על הכל ואם בא חבירו מעלמא ונהנה לא מעל לא כן כשסבור שהיא שלו ונתנו בשאלה אף חבירו מעל וכמ"ש התוס' משם ר"י במשאיל קורדום של הקדש וז"ל וע"כ נראה לו יותר שאינו יוצא לחולין אלא אותו טובת הנאה שנותן לשואל ומותר ליבקע עד זמן השאלה ולא יותר וכו' יעו"ש וכן משמע מדברי רש"י ז"ל יעו"ש. עוד ראיתי להבין אם כשסבור שהיא שלו ונתנו לחבירו בתורת משכון כיון דקי"ל דבע"ח קונה משכון אם מעל. והנה מדכתב רבינו נתן לחבירו מתנה או מכרו או שכרו הוא מעל וחבירו לא מעל (כאן חסר). עוד צריך להבין כיון דבעינן שיהנה ויפגום בדבר שיש בו פגם מאי טעמא אם נתנו לחבירו דאמרינן דמעל תינח בקדשי בדק הבית כיון דהוציאן לחולין אמנם בכלי שרת אמאי מעל כשהוציא בדבר שיש בו פגם וא"ת מנא לך הא מדסתם רבינו וכן אם נתנה לחבירו וכו' וכלי שרת משמע ספק כלי שרת אף בדבר שיש בו פגם אם לא שתאמר דהוצאה שאני או דלאו דוקא ספק כלי שרת. עוד כתב רבינו בדין ז' אמרו חכמים שהנוטל אבן או קורה של הקדש ונתנה לחבירו שניהם מעלו ואם נתנה לזה הגזבר וכו' ויראה לי שאין אלו הדברים אמורים אלא במועל בזדון וכו' ועיין בהראב"ד ובמרן ז"ל וצריך לדעת אמאי שניהם מועלין בשלמא הראשון מפני שהוציאו והרי נהנה אבל חבירו מה הנאה יש לו בקבלתו ומאי שנא מהא דפסק רבינו בפ"ד דין י' וז"ל מקבל מתנה זו מעל לכשיוציא וליכא למימר נמי הכא דמאי דקאמר שניהם מעלו כשיוציא המקבל דא"כ גזבר מאי שנא.
<b>וחזה </b>הוית לרבינו הגדול מורי זקני הרב מחנה אפרים זצוק"ל שלמד ממאי דקאמר תלמודא למעול מקבל יכול לומר דהיתרא ניחא ליה דליקני דאיסורא לא ניחא ליה משמע דאי הוה ניחא ליה איסורא מעל עכ"ל. וכפי זה אפשר דרבינו איירי הכא דידע המקבל נמי שהיא של הקדש ונתכוון לזכות בו. אמנם אכתי קשה גזבר מאי שנא אם לא שנאמר דגזבר כיון שהיתה תחת ידו מסתמא לא נתכוון לזכות לפ"ז אם לא ידע הגזבר שהיתה תחת ידו נמי מעל. ודברי הכ"מ שכתב בענין מה שהעמיד בגזבר המסורות לו מפרש רבינו דקאי למקבל האבן או קורה לפי שלא נהנה בנתינה זו וכו' יעו"ש קשיא מככרי עליך וכו' וצריך לברר אם ידע שהיא של הקדש למאי קבלו ונתכוון לזכות הא אינו יכל ליהנות ממנו בשלמא התם גבי ככרי עליך אם ידע המקבלו ניחא ליה איסור דמעל מטעם דיכול ליתנם לאחר או להוריש וכמו שאכתוב לקמן אבל הכא אסור ליתנם לאחר הן אמת כי דא אינו צריך בשש דמתכוון לזכות המקבל כדי ליתנו לאחר ואפשר שיוצא לחולין ולא מעל הג'. והילך לשון מ"ז זצוק"ל בספרו מחנה אפרים בהל' זכיה מהפקר סימן ד' ולכאורה נראה להוכיח כסברת הר"ן ז"ל ממתני' דהמודר הנאה מחתנו וכו' ובפרק אין בין המודר נמי אמרינן ככרי עליך ונתנה לו במתנה מי מעל למעול מקבל י"ל דהיתרא ניחא ליה דליקני איסורא לא ניחא ליה דליקני משמע דאי הוה ניחא ליה איסורא מעל ואי לא קנה אמאי מעל וכדאמרינן בפרק השואל גבי השואל קורדום של הקדש בקעו בו קנאו ופריך ואם לא קנאו אמאי מעל וכו' יעו"ש וכן פירש הרמב"ם בפי' המשניות יעו"ש. וראיתי למהרי"ט אלגאזי יצ"ו בקונטריסו הנקרא גט מקושר בדף כ"ו שכתב וז"ל ואחרי התאבקי בעפרות זהב לו נראה דלק"מ דלענין מעילה בהוצאה מרשות לרשות לא בעינן שיזכה מן הדין המקבל אלא כל שנתכוון להוציא מרשות הקדש לרשות הדיוט ונתכוון לזכות בו הרי מעל אע"ג דמן הדין לא יזכו בו כלל וכו' יעו"ש. ועיין להרב מורי זקני ז"ל בהל' קנין משיכה סימן ב' סוף ע"ד וז"ל ליישב ההיא דמעילה נראה דגבי מעילה כל שהוציא מרשות לרשות וכו' יעו"ש. וכפי מ"ש דבעינן או שיהנה או שיוציא שיש לו טובת הנאה ובקדשי בדק הבית כשבא ליד המקבל יצאה לחולין אין מקום לדבריו ואל תשיבני ממ"ש רבינו נטל אבן או קורה שניהם מעלו דלעולם יכולים אנו לומר שיצא לחולין והטעם דמעל המקבל מפני שמעל בזדון כשלקחה והא דכתב רבינו ויראה לי שאין אלו הדברים אמורים אלא במועל בזדון שהרי לא נתחלל ההקדש וכו' היינו כדי שימעול השני ולעולם דקנה דאל"כ אמאי מעל הוא לא הוציאו אלא דקבלו ולא נהנה ומדנקט רבינו שניהם מעלו נראה דאם בא אחר ונהנה לא מעל דאל"כ לישמועינן חידושא ועיני בשר לו שבדין זה שכתב רבינו צריכים אנו לידחק כמ"ש וליכא למימר דלעולם לא קנה והוא דמעל מטעם דכיון לזכות דלא מצינו שימעל אלא כשהוציא וזה הוא מקבל ומה הנאה איכא בקבלתו וא"ת דאיכא הנאה שאם היה אומר הנוטל תן לי פרוטה בשכר שנטלתי מן ההקדש ונתתיה לך היה נותן זה ליתא דספק קתני ועוד שזה הוא טובת הנאה של הנותן ומטעם זה מעל הנותן.
<b>עוד</b>כתב רבינו בדין י"ג המפריש שקלו והוציאו בשאר צרכיו בין הוא בין חבירו מעל וכו' וכתב הכ"מ ז"ל שמזאת התוספתא פירש רבינו לההיא פירכא דמה לי הוא מה לי חבירו מה שפי' ותמה על הראב"ד שמאחר שדברי הרמב"ם ז"ל פה הם דברי התוספתא לא הו"ל למימר שהם טעות אדרבא הו"ל ללמוד וכו' ודע שבתוספתא דאיתא לקמן גריס המפריש שקליו והוציאו בשאר צרכיו מעל ולא תני בין הוא בין חבירו מעל ומאי דתני המפריש שקלו לחבר הרי זה מעל אין הכונה כמ"ש הכ"מ.
<b>וצריך </b>לברר אם הוציאו בשוגג והמקבל ידע בשעת קבלה אם אמרינן כיון דמעל הראשון ונתחייב בקרבן מעילה אף שידע המקבל בשעת קבלה שהיא של הקדש יצאת לחולין ומותר ליהנות ממנו לכתחילה. וראיתי לרש"י ז"ל בסוגיין דהמשאיל קורדום של הקדש הוא מעל וחבירו לא מעל ומותר ליבקע בו לכתחילה שכתב וז"ל וחבירו מותר ליבקע בו לכתחילה אפי' ידע לאחר שבא לידו שהוא של הקדש וכו' הרי מדנקט רש"י לאחר שבא לידו שהוא של הקדש משמע אם ידע בשעה שקיבלו שהיא של הקדש אינו מותר ליבקע בו אבל אם מעל המקבל בהא לא דבר רש"י אמנם מדברי רבינו שכתב נטל אבן או קורה ונתנו לחבירו שניהם מעלו משמע אם הנותן היה שוגג והמקבל מזיד מעלו שניהם דמה לי אם היה הנותן מזיד והמקבל מזיד מה לי אם היה הנותן שוגג והמקבל מזיד ומה שיש להבין אם יצא לחולין.
<b>עתה </b>ראיתי לעמוד על מ"ש המל"מ אחת לאחת וז"ל ודע שמדברי הריטב"א בחידושיו לקידושין וכו' עד מ"ש והריטב"א לא שת לבו לקושיית ר"י וס"ל דכל שלא נתכוון כי אם הנאת המלאכה לא נעשה גזלן על הכל ולא יצא לחולין כי אם כנגד טובת הנאה שבו עכ"ל. והמעיין יראה אע"ג דפשט [דברי] הריטב"א נראים כמ"ש המל"מ ז"ל מ"מ יכולים אנו לומר דמ"ש אבל כי לא אפקינהו מרשות הקדש כלומר שלא הוציאו מרשות הקדש לרשותו ולא נתכוון לגוזלם כלומר שסבור שהיא שלו ואם הוציאו מרשות הקדש לרשותו אע"ג שסבור שהיא שלו או שלא הוציאו אלא שנתכוון לגזול אע"ג שלא נתכוון לגזול את כולו מעל כנגד כולו ואתייא כסברת ר"י תדע שכן הוא שהרי כשסיים הריטב"א כתב והיינו דקתני בתוספתא לקח קורדום של הקדש וכו' כולן מעלו דכיון שלא נתכוונו הראשונים לגזול וכו' וקתני סיפא שאם נתכוון הראשון לגזול אפקיה כולו לחולין ושוב אין מועלין בו עכ"ל. ואיכא למידק מ"ש אם נתכוון לגזול אפקיה כוליה לחולין אי אמרת בשלמא אע"ג דלא נתכוון לגזול נראה כמ"ש כולו אפקיה כוליה לחולין כמ"ש ר"י אתי שפיר ואיכא למימר דבא לאפוקי קדשי מזבח אמנם מדסתם כאן ולא פי' כמ"ש לעיל. ובזה ניחא שגריס בתוספתא נתכוון לגזול הוא מעל והשני לא מעל דלעולם גריס בתוספתא נתנו לחבירו אלא כיון שהוא ס"ל דלאו דוקא הוציאו אלא כל שנתכוון לגזול אע"ג דלא נתכוון לגזול את כולו ואע"ג דלא הוציאו מעל כנגד כולו.
<b>עוד</b>כתב המל"מ וז"ל ואני מתקשה בדברי חידושי הלכות שבדברי התוס' שכתב ואין נראה לר"י וכו' לא באו לתרץ כי אם התוספתא מרישא לסיפא ומתני' דאין מועל אחר מועל עכ"ל. ולא ידעתי מאי קאמר דהרב ח"ה ז"ל לא נקט נתכוון לגזול אלא בחלוקה דמתני' דאין מועל אמנם בסיפא דתוספתא כל שנתנו לחבירו במתנה דומיא דמתכוון לגזול כולו ודוק. עוד כתב המל"מ ועוד הן לו יהי כדברי הרב דסיפא איירי בנתכוון לגזול אכתי יש ליישב דברי רבי אמי דמיירי נמי בנתכוון לגזול ויצא כל הקורדום לחולין ואפ"ה לא מעל כי אם לפי טובת הנאה שבו וכמו שהיה נראה לר"י לכאורה עכ"ל. ולא ידעתי מאי האי שקאמר וכמו שהיה נראה לר"י לכאורה מאי דקאמר ר"י היה נראה לכאורה היינו כשלא נתכוון לגזול וכסבור שהיא שלו.
<b>האמנם</b>כונת ר"י מבוארת לענ"ד ואין נראה לר"י דהתם איירי בשלא נתכוון לגזול וסיפא איירי דהוציאו וא"כ אתייא שפיר הא דרבי אמי וכמ"ש הלח"מ ז"ל ודלא כמ"ש ואם אמרת דסיפא דתוספתא ז"ל איירי במתכוין לגזול וכו' הך דרבי אמי נמי הכי מתפרשה דמיירי בנתכוון לגזול ויצא כל הקורדום לחולין אף שלא מעל כי אם לפי טובת הנאה עכ"ל. עיניך תראה קושי דבריו דאיך יתכן לומר בהא דרבי אמי דמיירי בנתכוון לגזול כולו ואפ"ה לא מעל כי אם לפי טובת הנאה ומאי שנא מסיפא דתוספתא ומתני' דאין מועל דמעל בכולו וכבר הייתי רוצה להקשותו בתחילת דבריו אלא בגמר דבריו אדם נתפס.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אפי' </i><i>היה השוכר קטן וכו'.</i> ועיין מ"ש הכ"מ ז"ל וז"ל לשון אפי' לא ניחא לי וכו' יעו"ש. ולענ"ד לא ידעתי למה לא ניחא ליה לשון אפי' דאתא לאשמועינן לחייבו שבועה ע"פ טענת קטן.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם נחלקו בהשקאת סוטה אם זו צריכה לשתות וכו'.</i> ומרן כ"מ ז"ל הקשה שאין איסור סוטה על יבמה להתחייב עליה כרת וצ"ע עכ"ל וכן הקשה הלח"מ ז"ל יעו"ש. ולענ"ד רבינו נימוקו עמו והטעם דאם אמרינן אסורה ליבם וחולצת יוצא קידשה הוו קידושין ואחר שבא עליה חייב כרת וכמ"ש רבינו בפ"א מהל' יבום וז"ל בדין י"ב וכן החולץ ליבמתו נאסרה וכו' וכולן אסורות עליהן מדברי סופרים וכו' לפיכך תופסין בהן קידושין, נמצא שאם בא אחר עליה חייב מיתה אמנם אם אמרינן אינה צריכה מתייבמת וכל זמן שלא בא עליה היבם אף שעשה מאמר לא קנאה ואם בא אחר עליה צריכה גט מהשני מספק כנודע ואינו חייב כרת וכדכתיבנא בפ"ב מהל' יבום ה"ז.
<h5>ג</h5>
<i>אבל אם נחלקו בשאר מצות כגון שחלק בדבר מדברי לולב או ציצית או שופר וכו'.</i> דע דהמל"מ ז"ל, באו דבריו בס' בני חיי ז"ל סי' מ', הביא ראיה מדין זה דבשוה פרוטה בשביל מצוה אינה ראוי לקדש אשה יעו"ש ולכאורה נראה שלא עיין בסוגיא דר' יהודה ס"ל אף כשאין זקן ממרא הורה בדבר שאין זדונו כרת ושגגתו חטאת לפעמים נעשה זקן ממרא כגון תפילין דיש בו כדי להוסיף ואם הוסיף גורע וכ"כ מרן בפ"ג דין ה' לתרץ השגת הראב"ד ז"ל וז"ל ונ"ל דס"ל לרבינו ז"ל דר' אלעזר אמר ר' הושעיא לפרושי מילתיה דר"י אתא וה"ק אע"פ שר"י לא הזכיר אלא דבר שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים עוד צריך לדעתו תנאי אחר וכו' יעו"ש ועיין בלח"מ ז"ל וא"כ בלולב ואתרוג אף שהיה שוה פרוטה מלבד שינוי המצוה או שלא היה שוה פרוטה עם המצות היה ס"ד שנעשה זקן ממרא ובתפילין אף שאינו שוה פרוטה ולא יבא לידי זדונו כרת ושגגתו חטאת כיון דהוסיף נעשה זקן ממרא ועיין בס' מו"ר אדוני המלך זצוק"ל בתשובה סימן כ' דף כ"ב ע"א מ"ש מהר"י נבון וא"א כתב בדף כ"ד ע"ג וז"ל יעו"ש ועמם סליחה רבה דלא שת לבם להבין עיקר הדין ודוק.
