<h1>דרך המלך (ראפפורט)</h1>
ר דובעריש ראפפורט (תקפ"ד-תרס"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>וחי בהם.</i> ש"ס סנהדרין (דף ע"ד) אמר ר' יוחנן בשם ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לאדם עבור ואל תיהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז ג"ע וש"ד, ופירש"י יעבור ואל יהרג וחי בהם ולא שימות בהם. והנה זה שאין אנו מצווין למסור נפשינו על אחת משאר עבירות יש לעיין אם הוא בגדר הותרה כדאמרינן וחי בהם ולא שימות בהם א"כ על אופן זה שימות לא נתנה הציווי או רק בדרך דחויה. ומצינו בב"י או"ח סי' שכ"ח בענין מה ששוחטין לחולה בשבת ולא מאכילין לו נבילה שכתב וז"ל ולי נראה שהכל תלוי במחלוקת אם נאמר שבת דחויה היא אצל חולה או הותרה שאם נאמר הותרה שוחטין לו. שלא אסרה תורה מלאכה בשבת אצל חולה ושוחטין לחולה בשבת כדרך ששוחטין אנו לעצמינו ביו"ט אבל למ"ד דחויה היא מאכילין לו נבילה ואין אנו עוברין לשחוט לו וכו'. והרמב"ם פסק בפ"ד מהלכות ביאת מקדש כמ"ד טומאה דחויה היא בצבור וא"כ גם בשבת יסבור כן ובהדיא פסק רבינו פ"ב מהל' שבת דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות עיי"ש ועי' ברמב"ם שם ה"ב שסיים כללו של דבר שבת אצל חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להן. ולכאורה מזה הלשון משמע דשבת הותרה אצל חולה שיש בו סכנה ולפנינו יבואר מזה ברצות ד'. וכמו כן יש לנו לומר בכה"ג שאם אנס כופיהו לעבור על אחת ממצות שהדין שאינו מחוייב למסור נפשו דאם נאמר דשבת הותרה אצל חולה כמו כן יש לומר דגם כאן חשוב כהיתר גמור ואם נאמר דשבת חשוב רק דחויה י"ל דגם כאן לא חשוב רק דחויה. ועי' בתשובת חתם סופר חלק או"ח סי' ע"ט שכתב טעמו של מהר"ם בר ברוך דשבת הותרה וכחול הוא ושאר איסורי דחויה ס"ל דוחי בהם דוחה התורה אבל דרשא דושמרו בני ישראל את השבת שישמרו שבתות הרבה עושה היתר גמור עיי"ש שכוונתו לדברי הש"ס יומא דף פ"ה ע"ב וצ"ע בדבריו והנפק"מ בזה מבואר בפירוש הארוך:
<i>ואם</i><i>מת ולא עבר.</i> עי' בשו"ע יו"ד סי' קנ"ז ס"א פסק המחבר דאם רוצה להחמיר על עצמו וליהרג רשאי אם העכו"ם מכווין להעבירו על דת ועי' בש"ך שם שהביא דברי התרומת הדשן סי' קצ"ט שכתב והיה נראה דפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא באיסור סכנות נפשות כדאמרינן בעלמא ספק נפשות להקל אמנם י"ל הכא דלענין קידוש השם שלא הקפידה התורה על איבוד נפשות מישראל לא ילפינן לה משאר ספיקות דלית בהו משום קידוש השם. ונראה דלפי הענין שרואין אנו כוונתו מורין לו. ועי' בש"ך ס"ק ב' דכל זה אם העכו"ם מכווין להעבירו על דת אבל אם אינו מכווין רק להנאת עצמו לכו"ע אסור להחמיר ונקרא חובל בעצמו וצריך לעבור ואל יהרג וממילא דהוא הדין חולה שצריך לאכול ביוה"כ או שמהצורך לחלל עליו השבת שאסור לו להחמיר על עצמו והמחמיר על עצמו בזה חשוב מתחייב בנפשו ואף בספק פיקוח נפש מחוייב לחלל שבת כיון דבזה לא שייך משום קידוש השם שוב אמרינן ספק נפשות להקל:
<b>[א] </b><b><i>יעבור ואל יהרג.</i></b><b> עי' בס' משנת חכמים אות ב' מהל' עכו"ם שהעלה דלמאי דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורים מן התשלומין ואם גנב וטבח ומכר בשבת פטור מד' וה' אם שחט באונס כגון שבא אנס על עסקי נפשות דהוא בכלל יעבור ואל יהרג והוא טובח להאנס להפטר ממיתה שגזר עליו חייב לשלם ד' וה' דל"ש כאן לומר אלו אתרו בי' פטור כו' דהכא פטור לגמרי עכ"ד. והנה זה דבר פשוט דמה שהאנס רוצה להורגו בודאי לא פטרי' מתשלומין דאף דבבא במחתרת אמרינן בסנהדרין (דף ע"ב) בדמים קנינהו היינו משום דבהיותו במחתרת היה חייב מיתה מדינא ע"ש דמבואר דאם יש לו דמים חייב ואם אין לו דמים פטור וע"ש ברש"י דכיון דניתנה רשות לבעה"ב להרגו חייב מיתה ופוטרו מתשלומין, אבל זה שהאנס רוצה להרגו זה אינו פוטרו מתשלומין. רק עיקר ספיקו אם האנס כופיהו לעבור על מצוה שיש בה חיוב מיתה כגון שכופיהו לחלל שבת ובשעה שחילל שבת הזיק לאחד בממון באופן שיש עליו חיוב תשלומין. בזה יש לדון שהחיוב מיתה של חילול שבת יפטרנו מתשלומין אף שבאמת היה רשאי לחלל שבת ולא ליהרג מ"מ י"ל דפטרי' מתשלומין. ונראה דהנה הא דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין, מבואר בש"ס כתובות (דף ל"ח) דנלמד מתנא דבי חזקי' דאיתקש מכה אדם למכה בהמה דמה מכה בהמה דחייב בתשלומין לא חילקת בין שוגג למזיד אף מכה אדם הפוטרו מתשלומין לא חילקת בין שוגג למזיד ומש"ה אף שוגג פוטר מתשלומין ע"ש. כמו כן אית לן לומר לענין אונס כיון דקיי"ל דאסור להציל עצמו אף מאונס נפשות בממון חבירו עי' ש"ע חו"מ סי' שנ"ט ס"ד אפילו הוא בסכנת נפשות אסור להציל עצמו בממון חבירו וכיון שכן שוב נוכל לומר דכמו דלענין מכה בהמה לא חילקת בין אונס לשאינו אונס וחייב בממון אף באונס כן המכה אדם הפוטר מממון אין חילוק בין אנוס לשאינו אנוס וכמו שאם חילל שבת שלא באונס הי' פטור מממון כן אם חילל שבת באונס ג"כ פטור מממון. וח"א העירני דכאן אין שייך לומר דחיוב שבת יפטור אותו מממון דחשוב ב' רשעיות מחמת חיוב מיתה דשבת הא בכאן חיוב מיתה דשבת פטרו ממיתת האנס שרצה להרגו אם לא יעבור על שבת וא"כ אין כאן חיוב מיתה מחמת הממון, ולפענ"ד לפ"מ דקי"ל חי"מ שוגגין ג"כ פטורין בזה שע"י האנס יהרגוהו אם לא יעבור מ"מ חשוב חיוב מיתה לפוטרו מתשלומין ועי' בירושלמי פא"נ ה"א שהקשה הרי המצית גדישו של חבירו בשבת על שבולת ראשון חייב מכות מכן והילך בתשלומין ולית אמר כן על כל שבולת ושבולת יש בו התריית מיתה וכו' ועי' בתשו' הגרעק"א סי' קס"ד שמפרש הכוונה כיון שבאמת גם על שבולת ב' יש חיוב מיתה רק דאין באפשרי לחייבו דאטו בתרי קטלי קטלית ליה א"כ לא גרע מחימ"ש דג"כ פוטר מתשלומין ה"נ זה שאם לא הי' מחלל שבת ונתחייב לב"ד מיתה פוטרו מתשלומין רק שאין ב"ד מחייבין אותו שפיר פוטר מתשלומין כמו חייבי מ"ש. עוד הקשה דבמכה אדם פשיטא דאונס נמי פטור דבשפ"ד יהרג ואל יעבור משא"כ בשבת אין ללמוד ממכה אדם דשם מותר לעבור ולא ליהרג. לפענד"נ כיון דהדין דהיכי דעבר ולא נהרג אינו חייב מיתה כמ"ש התוס' יבמות נ"ג הובא בדברינו לקמן ה"ב א' אף דאיסורא עביד היינו שמחויב לקיים מצ"ע דקידוש השם אבל עיקר האיסור דשפ"ד ליתא באונס, ומצד מצ"ע דונקדשתי אין לפוטרו ממון ושפיר דמי לשאר חייבי מיתות. ומעתה אם האנס אנסוהו לעבור על לאו שבתורה אף שהוא אנסוהו בפחד מות כיון שאין המיתה של האנס פוטרו רק החיוב מלקות וכיון דקיי"ל חייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין אף כאן חייב. שוב מצאתי במפתחות ומהדורא בתרא שם שמעיר קצת בזה. אך אחר העיון אמרתי דאף אם אנסוהו לעבור על העבירות שיש בהם חיוב מיתה אי פוטרו מתשלומין יהיה תלוי במאי שנחלקו הראשונים אי פיקוח נפש שמתירין באונס הוא בתורת הותרה או בדרך דחוי' דכפי שיטת הב"י באו"ח סי' שכ"ח שהבאתי בפי' הקצר דלשיטת רבינו שטומאה דחוי' בצבור כן אמרינן דשבת דחוי' אצל פיקוח נפש וכן אמרינן בשאר כל המצות דבמקום סכנה נדחית המצוה שפיר י"ל כדברינו דאף אם עבד באונס לא גרע מחייבי מיתות שוגגין ופוטר מן התשלומין אבל אם נאמר כשיטות האומרים דחשוב הותרה דהיינו דאמרינן דעל אופן זה שימות לא ניתנה הצווי וכדאמרן דחשוב כמו ששוחטין אנו לצורכינו ביו"ט א"כ אינו פוטר מתשלומין ול"ש לפוטרו מכח ההיקש מכה כאמור דזה שייך אם אמרינן דאיכא חיוב מיתה רק שבאת לפוטרו ממיתה מחמת שאנוס וע"ז שייך ההיקש אבל אם תאמר דהיכי דאנוס לא הזהירה התורה באזהרה זו א"כ אין כאן דבר שיפטרנו כיון שהוא היתר גמור. ועי' תוס' ב"ק ל"ה ד"ה מתניתין בשוגג שדחו פירש"י שדעתו דאף מקלקל בשבת פוטר מתשלומין וכתבו ועוד לא דמי לשוגג שיש איסור מלאכה אבל כאן אין איסור מלאכה ע"ש ה"נ האיך שייך לומר דמחמת ההיקש מכה מכה יפטור החיוב מיתה אף שעשה באונס כיון שאם עשה באונס אין כאן חיוב מיתה כלל כי לא נצטוו על אופן זה ואף רש"י ז"ל אפשר שיודה כאן ויש לדבר בזה:</b>
<h5>ב</h5>
<i>ואם אנסו.</i> ש"ס סנהדרין שם אמרינן דבפרהסיא אף בשאר עבירות יהרג ואל יעבור ופרכינן והא אסתר בפרהסיא הוה אמר אביי אסתר קרקע עולם היתה רבא אמר הנאת עצמן שאני ודעת רבינו דאסתר לא היתה אשת איש ולא חשיבא גילוי עריות ולית ליה דרשא דאל תקרא לבת וכו' לומר שהיתה א"א וכן הוא בכ"מ לדעת רבינו. ודעת התוס' דאסתר היתה א"א וחשיב ג"ע רק דקים ליה דמהני טעמא דקרקע עולם לענין דלא מתחייבה למסור עצמה משום ג"ע דהא מרוצח ילפינן ורוצח גופא כי מחייב למסור עצמו הני מילי קודם שיהרוג בידים אבל היכי דלא עביד מעשה וכו' מסתברא שאין חייב למסור עצמו והא דקאמר אף נערה המאורסה תיהרג ואל תעבור יהרג גרסינן ואבועל קאי דעביד מעשה אבל הנערה עצמה שהיא קרקע עולם אין חייבת למסור עצמה ואי גרסינן דתהרג יש לפרש דתהרג הנערה קודם שתעשה מעשה שתביא עליה את הערוה אבל לענין חילול השם משום פרהסיא לא ס"ד דמהני טעמא קרקע עולם. מבואר דעת התוס' דאם נבעלה בלא מעשה אינה מחוייבת למסור עצמה למיתה ואם אנסה האנס שתעשה המעשה ותבעל לו אז מחוייבת למסור עצמה:
<b>[א] </b><b><i>וג"ע.</i></b><b> בקצר הבאתי שיטת התוס' דאף דאשה חשיבא קרקע עולם מ"מ אם אנסה האונס שתבעל לו ע"י מעשה מחוייבת למסור עצמה, וכ"ה דעת התוס' יבמות דף נ"ג ד"ה אין אונס לערוה שכתבו להוכיח דאף היכי דאדם מחוייב למסור עצמו למיתה מ"מ אם לא מסר עצמו ועבר לא מיחייב מיתה דולנערה לא תעשה דבר אפי' בעשתה מעשה קאמר קרא דפטרי' מיתה דבעשיית מעשה איירי היקישא דקרא ע"ש. וצ"ע דלכאורה יש לראות לשיטת ספר החינוך הובא במל"מ פ"ד מה' מלוה לענין לאו שאין בו מעשה שדעתו דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אע"פ שעשה בו מעשה מיקרי לאו שאין בו מעשה והסברא דכיון שעצם הלאו אין בו מעשה לא חשוב המעשה שעשה לעצם העבירה רק סיבה המביאתו לידי העבירה מש"ה חשוב לאו שאב"מ ואין לוקין ה"נ הי' לנו לומר לענין אי מחוייבת למסור נפשה אף שעשתה ע"י מעשה מ"מ לא חשיבה המעשה מעצם העבירה כיון שבגוף העבירה היא קרקע עולם ולא עשתה מעשה א"כ המעשה שעשתה לא חשוב מעצם העבירה רק סיבה לידי העבירה ואמאי מחוייבת למסור נפשה. אך י"ל לפי מה דקיי"ל דאפי' אביזרא דג"ע יהרג ואל יעבור כמו שהביא המל"מ בשם הרא"ם לענין כהן שנשא חלוצה דמחוייב למסור נפשו דחשוב אביזרא דג"ע א"כ יש מקום לומר דאף דלענין לאו שיש בו מעשה אמרינן דכל שאפשר לעבור בלי מעשה לא חשיב המעשה מעצם העבירה משו"ה אין לוקין מ"מ לענין אי מחוייבת למסור נפשה י"ל דאף דהמעשה אינה מעצם העבירה מ"מ לא גרע מאביזרא ומחוייבת למסור עצמה. אך לפ"ז צ"ע דברי התוספות יבמות שם שהוכיחו דהיכי דמחוייב למסור עצמו אם עבר ולא מסר עצמו דאינו חייב מיתה מולנערה לא תעשה דבר דאפילו בעשתה מעשה קאמר קרא דפטורה ממיתה. ומה זה דמיון באשה דבאמת היא קרקע עולם ואינה מחוייבת למסור עצמה והמעשה שעשתה אינה מעצם העבירה רק סיבה לידי העבירה רק דגם ע"ז מחוייבת למסור עצמה דחשוב כאביזרא עכ"פ ע"ז אינה מחוייבת מיתה אם עברה, אבל באיש דעל עצם העבירה מחוייב למסור עצמו א"כ חזינן דעל לאו זה נצטוה באופן שימות עליו א"כ שפיר אית לן לומר דהיכי דעבר ולא מסר עצמו למיתה דחייב מיתה וצ"ע. ועי' בנימוקי יוסף סנהדרין שכ' הילכך נקטינן דג' עבירות חמורות יהרג ואל יעבור כו' בר מהיכא דבידם להעביר דבהא שרי בשוא"ת כגון אסתר קרקע עולם היתה ובידם להעבירם בע"כ וה"ה לכל מצות עשה שבידם לבטלה ואפי' בשעת השמד כגון מעשה דאלישע בעל כנפים ע"ש. ואם נאמר כן דהא דאין אשה מחוייבת למסור עצמה משום ג"ע הוא משום דבלא"ה בידם להעבירה בע"כ הא אי לאו האי טעמא מן הדין היתה מחוייבת למסור עצמה אף שהיא קרקע עולם הי' מקום ליישב קושייתינו ול"ש להקשות כיון דהמעשה שעשתה אינה מעצם העבירה רק סיבה לידי עבירה אף דגם על הסיבה מחוייבת למסור עצמה דלא גרע מאביזרא מ"מ אם לא מסרה נפשה אינה מחוייבת מיתה דעל אביזרא שעברה אינה נהרגת, די"ל כיון דבאמת אף על עצם העבירה היתה מחוייבת למסור עצמה וגם חייבת מיתה אף שלא עשתה מעשה ורק משום שבידם להעבירה פטרינן לה ועתה המעשה שעשתה לא היה בידם להעבירה מש"ה הי' מקום לומר שתהי' חייבת מיתה על שעשתה מעשה דל"ש לומר דהמעשה לא הוי רק סיבה המביאתה לידי עבירה דזה שייך לענין לאו שאב"מ דאמרינן דכל שלא עשה מעשה אין עליו חיוב מלקות ע"ז שייך לומר דכיון דבאפשרי לעבור בלא מעשה א"כ המעשה שעשה ל"ה מעצם העבירה רק סיבה להעבירה מש"ה אין בדין שילקה אבל הכא דבאמת הביאה בעצמה חשוב עבירה שחייבת מיתה וגם הי' בדין שתהרג אף בלא מעשה רק משום דבידם להעבירה בע"כ פטרינן לה אבל בכה"ג דלא הי' מעבירה שוב חשוב הביאה מעצם העבירה רק דחשוב סיבה לסלק הפטור ואפ"ה חזינן שהתורה פטרתה ממיתה ושפיר הוכיחו התוס' דה"ה האיש שמחויב למסור עצמו אם לא מסר עצמו אינו חייב מיתה. רק שגוף דברי הנימוקי יוסף שכ' דהא דמתירין ג"ע היכא דהוי קרקע עולם הוא משום דבידם להעבירה צ"ע, דזה שייך לענין פרהסיא או בשעת הגזירה דמחוייב למסור עצמו אף על שאר עבירות ע"ז שייך לומר דהא דאינה מחוייבת למסור עצמה משום דהיא קרקע עולם הוא משום דבידם להעבירה בע"כ אבל בג"ע שמבואר בדברי התוס' דגם מעיקרא היינו יודעין שהאשה שהיא קרקע עולם אינה מחוייבת למסור עצמה משום דעיקר מה שנלמד מרוצח ורוצח גופא לא מתחייב למסור עצמו בלי מעשה בזה לא צריך לומר הטעם משום דבידם להעבירה רק בעצם אינה מחוייבת למסור עצמה דהא העיקר נלמד מרוצח והתם מסברא כתבו התוס' דהיכי דלא עביד מעשה כגון שמשליכין אותו על התינוק ומתמעך מסתברא שאינו חייב למסור עצמו דמצי אמר אדרבא מה חזית דדמא דחבראי סומק טפי דלמא דמא דידי סומק טפי כיון דלא עביד מעשה וא"כ ה"ה בנערה המאורסה הרי ילפינן מרוצח ואף בלא טעמא דבידם להעבירה פטורה והדק"ל, לדברי הנמ"י צ"ע. ובכ"מ הביא דברי הר"ן פרק במה טומנין שכ' ג"כ משום דבידם להעבירו רק שהוא כ' לתרץ קושייתו מאלישע בעל כנפים וזהו דוקא לענין בשעת הגזירה ולא מענין ג"ע וצ"ע:</b>
<b>והנה </b>בתוס' סנהדרין שם כתבו והא דפריך בפ' מצות חליצה גבי יעל והא קא מתהניא מעבירה ומשני טובתן של רשעים רעה הוא אצל הצדיקים כו' לא בעי למימר דמה"ט הי' לה למסור עצמה אע"פ שהיא קרקע עולם משום דהנאה חשובה כמעשה כדדריש בפ' המניח ונכרתו הנפשות העושות דא"כ בשמעתין נמי הי"ל לאקשויי גבי אסתר כו'. ויש להבין אמאי באמת לא הקשו גבי אסתר אמאי חשובה קרקע עולם כיון דהנאה חשוב כמעשה. וע' תוס' ב"ק שם ד"ה איהו קעביד מעשה שכ' ומיהו לענין חטאת ולאוין חייבת דרחמנא אחשבי' להנאה מעשה. והנראה בזה דהנה לכאורה צריך להבין קושיית הש"ס דפרכינן והא קא מתהניא מעבירה, דהנה בדרושי הגאון רע"א עמד אהא דאיתא במתני' סוף פ"ה דבכורות השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טריפה מה שאכלו אכלו והכי קיי"ל בחו"מ סי' רל"ד וע"ש דהטעם דאכילת איסור מיקרי לא נהנה דהי' ניחא לי' יותר אם לא הי' אכלו כו' א"כ במתעסק בחלבים ועריות דחייב משום דנהנה הא באמת לא מיקרי נהנה, ואמרתי דהא דאמרינן דמחמת שנפשו של אדם קץ במאכלות אסורות לא חשוב נהנה, זה אחר שכבר ידוע הדין דמתעסק בחלבים ועריות חייב וכיון שיודע בעצמו שאף שהי' שוגג חשוב כעובר עבירה מש"ה נפשו קצה בזה אבל אם הי' הדין דלא חשוב נהנה ואינו עובר א"כ שוב נפשו לא קצה וא"כ שוב באמת חשוב נהנה. ועי' בנתה"מ סי' רל"ד שכתב דבאיסור דאורייתא שמקבל עונש על השוגג חסרונו גדול מהנאתו ע"ש ודמצינו כעין זה בתוס' ב"מ דף ל' ד"ה אף עובד דניחא לי' שהקשו וא"ת ועלה עלי' זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא לי' לפסול פרה שדמי' יקרים בשביל דבר מועט וי"ל דאם היתה כשרה הוי ניחא לי' ולכך אין להכשיר עכ"ד ה"נ י"ל דאם נאמר דלא עבר על מה שכבר אכל שוב לא קצה נפשו ושוב חשוב הנאתו שנהנה כבר הנאה ומש"ה חייב חטאת . ומעתה זה שייך גבי מתעסק שאם נאמר דאינו עובר שוב אין נפשו קצה. אבל הכא גבי אנס שאנסוהו לעבור שבאמת אף נפש ישראל הפשוטה קצה באיסור דאף דאמרינן דמחמת דלא עבדה מעשה אינה מחוייבת למסור עצמה למיתה עכ"פ לא חשוב כהיתר רק מחמת סכנת נפשות אינה מחוייבת למסור עצמה אמנם באמת האיסור עלי' ושוב נפשה קצה ולא חשיבא נהנה ומה פרכינן גבי יעל והא קא מתהניא מעבירה. ודוחק לומר דזה תירוץ הש"ס דמשנינן טובתן של רשעים רעה הוא אצל צדיקים דהיינו משום דנפשה קצה דהא מסקינן משום דהוטל בה זוהמא דמשמע דבעצם לא נהנה גופה משום הטלת הזוהמא ולא משום דנפשה קצה. וצ"ל כמ"ש התוס' דקושיות הש"ס הוא רק אמאי משבחה הכתוב מנשים באוהל תבורך והא עכ"פ בטבעה היתה מתהנה קצת אף שחסרונה גדול מהנאתה עכ"פ לא הו"ל לשבחה מנשים באוהל וע"ז משנינן דטובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים שהוטל בה זוהמא ומחמת זה שוב לא חשוב הנאה אצלה כלל וממילא גבי אסתר ל"ש להקשות דקא מתהניא מעבירה ובעבור כן תהא מחוייבת למסור עצמה משום דהנאה חשובה כמעשה דבאמת לא חשיבא משום דנפשה קצה:
<b>עוד </b>נראה לומר בדרך פלפול קצת דהנה לעיל הבאתי מחלוקת הראשונים בשאר עבירות דאינו מחוייב למסור עצמו אם הוא בדרך דחוי' או דחשוב כהותר האיסור לגמרי. ומן הסברא נראה לומר דאף אי אמרינן דבשאר עבירות חשוב כהותרה בג"ע דאמרינן דרק משום דלא עבדה מעשה אינה מחוייבת למסור עצמה לכ"ע לא אמרינן רק דחשוב בדרך דחוי' ומש"ה לא חשיבא נהנה דנפשה קצה כיון שבאמת נשאר האיסור, אך אף אי אמרינן דל"ש לומר נפשה קצה כיון שלא עוברת כלל דהא בחלבים ועריות ג"כ לא הותר החלב רק דאמרינן דמשום דלא עבר לא קצה נפשו בזה שאכל אף שנודע דז"א דגבי מתעסק דבשעה שאכל קסבר שהיתר אכל רק לאח"כ שנתוודע לו שהי' איסור נאמר שנפשו קצה במה שאכל וחשיב חסרונו דכעת גדול מהנאתו שהי' לו בשעה שאכל אז שייך לומר דאם נאמר דאינו חייב על מה שאכל שוב לא חשוב שיש לו חסרון על מה שאכל ושפיר חשוב נהנה אבל הכא באנס דתיכף בשעה שנבעלה ידעה שהוא איסור שפיר שייך לומר דאף דאין עוברת על מה שעשתה באונס מ"מ כיון שנפשה קצה בביאת האסורות לא חשיב נהנית. אך אם יתעקש ויאמר דאם נאמר דמחמת דאינה מחוייבת למסור עצמה חשוב כהיתר ושוב לא קצה נפשה ושפיר חשובה נהנית י"ל ע"פ מה שאמרתי ביישוב דברי רבינו פ"י מהל' כלאים הי"ח דכ' רבינו דלא ילבש אדם כלאים ארוג ואפי' ע"ג י' בגדים שאינו מהנהו כלום ואפי' לגנוב את המכס שתמהו כיון דרבינו פסק דמוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה וזה הוא כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר אמאי פסק לעיל דאסור ואמר
<h5>ג</h5>
<i>יהרג </i><i>ואל יעבור.</i> בכ"מ הביא דברי הר"ן שבת פרק במה טומנין שהקשה גבי אלישע בעל כנפים האיך נטלן מראשו הא קיי"ל דבשעת הגזירה אפי' אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור ותירץ דהנ"מ לעבור על מצות לא תעשה אבל גזר לעבור על מצות עשה כיון שאינו עובר בידים מותר ועוד שהן יכולין לבטלו ממנה על כרחו שיתנוהו בבית האסירים ותבטל מאליה הלכך תבטל ואל יהרג. ובשו"ע יו"ד סי' קנ"ז הביא הרב דברי הר"ן דאם גזרו גזירה שלא לקיים מ"ע א"צ לקיימו ושיהרג וכתב הט"ז שם סק"ד דהא גם העכו"ם יכולין לבטלו ממנו כגון שישימוהו בתפיסה וממילא יהיה מבוטל מהאי מ"ע וזה כתירוץ השני של הר"ן. וצ"ע דלכאורה יש נפקותא לדינא אם ידוע שלא ישימוהו בתפיסה רק יהרגוהו אם מחוייב למסור נפשו ליהרג עבור מ"ע בשעת גזירת המלכות. ולכאורה מן הסברא י"ל דלשיטת רש"י דמפרש אערקתא דמסאנא שיש צד יהודית בדבר ואפי' משום מנהג בעלמא דעת רש"י דמחויב למסור נפשו א"כ כל שכן אמצות עשה משו"ה צ"ל כטעם דבידו לבטלו הימנה בלא"ה אבל היכי דאין בידו לבטלה מחוייב למסור נפשו אבל שיטת רבינו דדוקא שלא ילבש מלבוש עכו"ם שהיא לא תעשה י"ל דעל קיום עשה אף היכי דלא שייך הטעם דבידו לבטלו אינו מחוייב למסור נפשו. ועיין בנמוק"י סנהדרין שכתב רק הטעם שבידם להעבירו וכתב דהא דאמרינן גבי אסתר דקרקע עולם היתה ג"כ הטעם דבידם להעבירה בעל כרחה ומה שיש לעיין בדבריו מבואר בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>אפי' על אחת משאר מצוות.</i></b><b> בקצר הבאתי דברי הר"ן שבת דהא דמחוייב בשעת הגזירה למסור עצמו דוקא אם אנסוהו לעבור על ל"ת אבל אם גזרו לעבור על מ"ע כיון שאינו עובר בידים אינו מחוייב ובזה מיישב הא דאלישע בעל כנפים שנטל התפילין מראשו כשראה הקסדור ואף דלכאורה ע"י מעשה חלץ התפילין כיון שעיקר המצוה הוא בקום ועשה חשוב בטולה שוא"ת ועי' ש"ס ברכות דף כ' גבי הולך לשחוט את פסחו דמשנינן שוא"ת שאני ואף דבידים מטמא עצמו כיון שבעשיית הפסח הוא קום ועשה וזה שמטמא עצמו בידים חשוב ביטולה בשוא"ת וכן מצינו לענין לאו שיש בו מעשה בתוס' שבועות (דף ד') ד"ה אבל אוכל ולא אכל שכתבו די"ל דמשמע לי' דפטור אפי' נשבע על הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה מבואר דחשוב לאו שאב"מ אף שהזריקה לים הוי המעשה כיון שהשבועה הוי קום ועשה חשוב ביטולה שוא"ת ולא חשוב מעשה ללקות. </b><span style="color:#999"><b>הג"ה. וע' בירושלמי שבועות פ"ג הל' ז' דאמר מאי נפקא מביניהון שרפה או השליכה לים אין תימר משום שאין ראוי לקבל התראה פטור ואין תימר שהיא בלא תעשה הרי יש בה מעשה וזה היפך סברת התוס' ואי"ה לקמן פ"ד מהל' שבועות יבואר עוד מזה:</b></span>
<b>אמנם </b>עצם הסברא צ"ע לשיטת רש"י דאערקת' דמסאנא הכוונה דיש צד יהודית בדבר ואפי' משום מנהג בעלמא מחוייב למסור נפשו בשעת הגזירה א"כ לבטל מ"ע ע"י מעשה שעשה רק שכיון שהעשה היא קום ועשה חשוב ביטולה שוא"ת עכ"פ לא גרע ממנהג יהודית דמחוייב למסור נפשו רק לשיטת רבינו שדעתו דעל מנהג בלבד אינו מחוייב למסור נפשו רק אערקתא דמסאנא הכוונה שלא ילבש מלבוש עכו"ם שהיא ל"ת אז י"ל דעל ל"ת דחשוב שעבר בקום ועשה מחוייב למסור נפשו ועל קיום עשה שביטולה חשוב שוא"ת אינו מחוייב למסור עצמו:
<b>עוד </b>יש להעיר דמצינו דצריך אדם ליתן כל ממונו ולא יעבור על ל"ת ובעשה מצינו דאינו מחוייב לבזבז כל ממונו עי' תוס' ב"ק דף ט' ד"ה אילימא שליש ביתו שכתבו ומשמע דא"צ לבזבז כל ממונו לקנות אתרוג אפי' לא ימצא בפחות והוי מצוה עוברת וכ"ה בש"ע והאיך אמרינן בכל מקום דעשה דוחה ל"ת, ובאמת אמרינן בש"ס יבמות דף ז' גבי ל"ת שיש בה כרת הדר אמר אטו עדל"ת לאו ל"ת חמירא מיני' וקאתי עשה ודחי לי' מה לי חומרא זוטא מה לי חומרא רבה, ואמרתי דהסברא הוא לפי מה דאמרינן בכ"מ דאונסא כמאן דעביד ל"א ועי' במל"מ פי"א מה' מכירה שהביא דברי הריב"ש דאף למ"ד יש טענת אונס היינו שנתקיים התנאי וחל המעשה אלא שקיום התנאי הי' באונס כו' אבל באומר הרי זה גיטיך אם לא באתי ואנסוהו והביאוהו דנמצא דנתבטל הגט באונס כו' בזה דעת הריב"ש דאף אם נאמר דיש טענת אונס הכא ל"ש לומר טענת אונס ולומר כיון דנתבטל משום אונס ל"ח ביטול משום דטענת אונס ל"ש אלא בקיום התנאי אז שייך לומר דאף דנתקיים התנאי ל"ח קיום כיון שבאונס נתקיים אך בביטול התנאי אף שנתבטל באונס ל"ש לומר דל"ח ביטול כיון שהי' באונס דהא כיון שנתבטל אף שהי' באונס אין כאן גט ע"ש. וזה ג"כ הסברא כיון דל"א אונסא כמאן דעביד א"כ ל"ח קיום התנאי אלא א"כ שנתקיים בפועל ולא שמחמת האונס יהי' חשוב קיום התנאי ומעתה י"ל דהסברא דאמרינן בכ"מ דעדל"ת אף דל"ת חמור מעשה היא משום דכיון שמוטל עליו שניהם ביחד חיוב קיום העשה ושיהי' נזהר שלא יעבור על ל"ת ועתה כיון שאין באפשרי לפניו לקיים שניהם וחשוב על א' מהם כאנוס לכן מוטב לנו לומר לו שיקיים העשה ושידחה הל"ת דבזה שידחה הל"ת לא יחשב כעובר על ל"ת דחשוב כאנוס אבל אם יזהר בהל"ת ולא יקיים העשה יהי' חשוב כמבטל העשה ולא נאמר דנפטרנו מקיום העשה משום אונס דאונסא כמאן דעביד ל"א ול"ח קיום העשה מש"ה מורין לו שידחה העשה הל"ת ויקיים העשה. והא דאמרינן דיו"ט חשיב עשה ול"ת ואין עדל"ת ועשה, ג"כ הכוונה בדרך זה דאף אם יעשה מלאכה ביו"ט במקום שיש מצוה לעשותה כגון מצות כיסוי נאמר דחשוב כמאן דלא עביד כיון דאנוס מטעם המצוה שמוטל עליו לקיים אמנם עכ"פ לא יחשב ששובת דהא לענין השביתה ל"ש לומר כמאן דשבת דאונסא כמאן דעביד ל"א. ועי' תוס' קידושין דף ל"ד ד"ה מעקה אבידה שילוח הקן שהקשה רבינו יוסף מא"י גבי אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט אשה שאינה חייבת בעשה דיו"ט דהוי הזמן גרמא וכי תוכל להדליק בשמן שריפה ביו"ט כו' אלא מה אית לך למימר דעשה שיש עמה לאו אף הלאו אלים ולא דחי לי' עשה. ולפי דברינו צ"ע מה לן שהלאו אלים הא לאו שיש בו כרת ודאי אלים ואפ"ה אמרינן דדחי דמה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא וכיון דהאשה אינה חייבת בהעשה דשביתה שוב י"ל שאם תעשה מלאכה יהי' כמאן דלא עבדה דהא אנוסה היא מחמת העשה ושפיר הי' להיות שידחה. ועי' תוס' יבמות דף ו' ד"ה טעמא דכ' רחמנא שכתבו וא"ת וכיון דהשתא בעי למימר דבעלמא דחי הל"ת שיש בה כרת כ"ש שידחה בעלמא ל"ת ועשה וי"ל דהשתא דילפינן דבעלמא דוחה ל"ת שיש בה כרת ע"כ גרע מל"ת ועשה דא"א שידחה עשה הל"ת ועשה דמה אלימא האי עשה מהאי עשה וא"כ באשה דל"ש העשה מה מועיל במה דלאו אלים הא לא אלים יותר מל"ת שיש בה כרת עי' תוס' חולין דף קמ"א ד"ה לא צריכה ויש לדבר בזה. ועי' ברמב"ן עה"ת פ' יתרו שכ' ולכן מ"ע גדולה ממל"ת כו' וכך אמרו דאתי עשה ודחי ל"ת מבואר דעתו דבשביל שהעשה גדולה מהל"ת מש"ה עדול"ת ובש"ס אמרינן דל"ת חמיר מעשה ואפ"ה דחי וצ"ע. ועי' בס' ברוך טעם שער עדול"ת שהעיר אי עשה דקום ועשה דוחה עשה בשוא"ת ע"ש שהביא דברי הפ"י כתובות שכתב דעשה שהיא מניעת איזה דבר הוי כלאו לענין שנדחה מפני עשה שיש בה קום ועשה ולפי דרכינו יש מקום לקיים דבריו. ומעתה צ"ע מכאן דאמרינן דבשעת הגזירה דמחמת אונס שמחוייב למסור עצמו עבור הל"ת ועבור העשה אינו מחוייב ואמאי דלכאורה איפכא מסתברא דבזה שביטל הל"ת מחמת האונס יחשב כמאן דלא עבר ואם יבטל העשה ל"ח כמאן דעביד והרי לא קיים העשה. אך באמת א"ש דכאן דמן הדין אינו מחוייב למסור נפשו על שאר עבירות שבתורה דאמרינן וחי בהם ולא שימות בהם ועל אופן זה שימות לא ניתנה הציווי בין העשה ובין הל"ת רק דכיון שהוא גזירת מלכות או שהוא בפרהסיא מחוייב ומוזהר בלאו ולא תחללו לקדש השם ובזה י"ל דיותר יש חילול השם חלילה אם יעבור על הל"ת מבזה שלא יקיים העשה שביטולה הוא רק שוא"ת ומש"ה אינו מחוייב למסור נפשו אף דל"ח כמאן דעביד כיון דלא על קיום העשה אנו נידונין דמצד העשה אינו מחוייב למסור נפשו אף דל"ח כמאן דעביד כיון דלא על קיום העשה אנו נידונין דמצד העשה אינו מחויב למסור נפשו דוחי בהם ולא שימות בהם רק משום חילול השם ועל ביטול העשה י"ל דלא חשוב חילול השם ומש"ה אינו מחוייב למסור נפשו:
<h5>ד</h5>
<i>הרי </i><i>זה מתחייב בנפשו.</i> לעיל הל' א' הבאתי דבשו"ע יו"ד סי' קנ"ז פוסק המחבר דרשאי למסור נפשו ודעת רבינו ירוחם לחלק דאם העכו"ם מכווין להעבירו על דת אף דבצנעא הדין דאינו מחוייב למסור נפשו עכ"פ אם ירצה להחמיר על עצמו רשאי ואם העכו"ם מכווין להנאת עצמו אינו רשאי למסור נפשו. והסברא דאם העכו"ם מכווין להעבירו על דת שייך קידוש השם רק דאינו מחוייב למסור נפשו משום דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל ומשו"ה אמרינן דאינו מחוייב למסור נפשו רק בפרהסיא דהיינו בתוך עשרה מישראל כדילפינן תוך תוך עיי"ש, ומשו"ה אמרינן דבצנעא עכ"פ אם ירצה לקדש השם קדוש נקרא ורשאי למסור נפשו אבל אם העכו"ם מכוין להנאת עצמו אין זה ענין לקידוש השם ומשו"ה אינו רשאי למסור נפשו ועיי"ש בש"ך דאפי' בפרהסיא אינו רשאי למסור עצמו אם העכו"ם מכווין להנאת עצמו כדברי הב"ח ודלא כפרישה:
<i>ואעפ"כ</i><i>מפני שעבר באונס.</i> כן היא דעת התוס' יבמות דף נ"ג דאף בהני עבירות דמחוייב למסור נפשו דאם עבר ולא מסר נפשו אינו חייב מיתה והביאו ראיה דכתיב ולנערה לא תעשה דבר דאפילו בעשתה מעשה קרא דפטריה ממיתה דבעשיית מעשה איירי היקשא ועיין מ"ש לעיל בזה:
<b>[א] </b><b><i>ונהרג ולא עבר.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דשיטת התוס' דאף בעבירה שאין מחוייב למסור נפשו אם העכו"ם מכוין להעבירו על דת ואפי' בצנעא אם ברצונו לקדש השם למסור נפשו רשאי. אמנם באמת אומר עפר אני תחת כפות רגליהם לא זכיתי להבין גוף הענין שנחלקו אי רשאי למסור נפשו כיון דבאמת נאמר אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש א"כ מה לי עבירה זו שאנסו עכו"ם לעבור או שיעבור על העבירה שימסור נפשו למיתה במקום שאינו מחוייב שממילא אסור ליהרג בחנם, וכעין שכתב רש"י ז"ל בפסחים (דף כ"ה ע"ב) ד"ה מה חזית דדמא כו' וז"ל אין זו דומה לשאר עבירות דמכל מקום יש כאן איבוד נפש והתורה לא התירה לדחות את המצוה אלא מפני חיבת נפשן של ישראל וכאן עבירה נעשית ונפש אבודה מי יאמר שנפשך חביבה לפני המקום יותר משל זה דילמא של זה חביבה טפי עליו ונמצא עבירה נעשית ונפש אבודה עכ"ל, ה"נ נאמר כאן להיפך כיון דמ"מ העבירה נעשית או שיעבור על המצוה או שיעבור על מצות את דמכם לנפשותיכם אדרוש עי' ש"ס ב"ק (דף צ"א ע"ב) את דמכם לנפשותיכם אדרוש ר"א אומר מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם ודילמא קטלא שאני ע"ש. וא"כ מוטב לו שיעבור על איסור ולא לאבוד נפש מישראל משיעבור על איסור ויאבוד נפש מישראל כיון שחביב לפני המקום נפש מישראל א"כ אמאי יהי' רשאי למסור נפשו. אף דלכאורה גם בש"ד דהדין דיהרג ואל יעבור י"ל כן דאם יהרג יעבור על את דמכם לנפשותיכם אדרוש וג"כ נעשית עבירה ונפש אבודה ואם נאמר דכיון דרשאי ליהרג לא חשוב שעובר על את דמכם לנפשותיכם אדרוש הא גם אם נאמר דרשאי להרוג חבירו, לא יחשב שעובר על לא תרצח וע"ז אנו דנין איזה עבירה נתיר לו אם דמכם לנפשותיכם או שיהרוג חבירו אך באמת שם א"ש דבענין להרוג נפש מישראל יש ב' ענינים הא' הוא איבוד נפש וזה שייך אף בנפש עצמו אמנם נוסף ע"ז יש איסור במה שיהרג נפש חבירו שלא ברצונו דאף למ"ד מותר לחבל בעצמו אסור לחבל בחבירו ומש"ה שפיר קאמרינן דעבירה נעשית ונפש אבודה דהיינו עבירה שנוסף בנפש חבירו יותר מבנפש עצמו. ועי' בפרשת דרכים בדרך האתרים דרוש ב' שכ' ליישב קושיית הרא"ם בפ' שמות אהא דאמרינן אמול ואצא סכנה היא לולד שהקשה איך מותר לעבור על מצות מילה משום סכנת הולד והלא עדיין לא ניתנה התורה דכתיב בה וחי בהם כו', וכ' וז"ל ועוד אני צווח על דברי הרא"ם דהן לו יהי' דקרא דוחי בהם חידוש הוא שחידשה תורה בישראל וב"נ ימות ואל יעבור זה דוקא בגוף א' כגון דאם הוא מסוכן והי' צריך לעבור על אחת משבע מצות דידהו אמרינן דימות ולא יעבור אבל כדי לקיים הוא המצוה שיבוא האחר לידי סכנה זו לא שמענו וא"כ הכא קשה משה שהוא הי' מוזהר למול והתינוק לאו בר מצוה הוא האיך יתכן שנאמר שבשביל שיקיים הוא מצות מילה שיבא התינוק לידי סכנה ע"ש והנה כמו כן נאמר דעבירה זו להרוג נפש חבירו כיון דבלא"ה נפש אבודה ונמצא עבירה נעשית וכמו כן אית לן למימר הכא להיפוך כיון שבלא"ה עבירה נעשית מה לי עבירה שאנסו האנס או עבירה של את דמכם לנפשותיכם ולמה לן באיבוד נפש ובפרט הלא הא דאינו מחוייב למסור נפשו בשאר עבירות נלמד מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם דהיינו שהתורה גילתה לנו שכל התורה לא ניתנה רק על אופן שיחי' בהם ולא שימות בהם ואמרינן דעל אופן שימות בהם לא ניתן האיסור כלל והוי כעין שכ' הב"י באו"ח סי' שכ"ח השבת הותרה בפיקוח נפש אצל חולה שלא אסרה תורה מלאכה בשבת אצל חולה ושוחטין לחולה בשבת כמו ששוחטין אנו לעצמינו ביו"ט וזה שאף אם נאמר שרשאי למסור נפשו אם ירצה לא עדיף מדחוי' דאמרינן דמחמת האיסור אנו דוחין ומתירין לו ליהרג עצמו א"כ אם בעינן לשקול בפלס איזה דרך טוב לפני האדם ודאי הי' מהראוי שנאמר שמוטב לו שיעשה מה שהותר לו לגמרי כיון דנאמר דחשוב כתנאי בהאיסור דעל אופן שימות לא נאמר האיסור משנאמר לו שיהרג עצמו דחשוב כעבר על האיסור רק שמצד דחוי' באנו להתיר לו:</b>
<b>ודע </b>כי בעיקר מחלוקת זה אי רשאי למסור נפשו במקום שאינו מחוייב, לכאורה יש להביא ראיה לשיטת הסוברים דאף אם כוונת האנס להנאת עצמו רשאי למסור נפשו מש"ס כתובות (דף י"ט) דאמרינן א"ר חסדא קסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר א"ל רבא השתא אלו אתו לקמן לאמלוכי אמרינן להו חתמו ואל תקטלון דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש כו' השתא דחתמו אמרינן אמאי חתמיתו. דלכאורה הסוגיא תמוה מה עלה על דעת ר"ח דקסבר ר"מ דעל כל עבירות שבתורה יהרג ואל יעבור מה דלא מצינו בשום א' שיאמר כן וגם מה השיב רבא השתא דחתמו אמרינן להו אמאי חתמיתו הו"ל להשיב שאין הדין כמו דסבירא לך רק שאינו מחוייב למסור נפשו א"ו שגם ר"ח ידע דהדין דאינו מחוייב למסור נפשו בשאר עבירות רק שכיון שאם ירצה למסור נפשו רשאי ע"כ סבר דבזה עצמו מחשיב נפשו לרשע שבודאי מחוייב אדם שיהי' לו רצון למסור נפשו בעבור מצות השי"ת ואף שמן הדין אינו מחוייב מ"מ בזה שאמר שלא הי"ל רצון למסור נפשו למיתה כדי שלא יחתמו בשקר חשוב שמשוה לנפשו רשע וע"ז השיב רבא כיון שאם בא לשאול לנו האיך יעשה נאמר לו דאינו מחוייב למסור נפשו ורשאי לחתום בשקר השתא דחתמו בשקר נאמר להם אמאי חתמיתו א"כ לא נעשו רשעים בזה שחתמו כיון שכדין עשו וקצת ראי' דאף אם כוונת האנס להנאת עצמו רשאי למסור נפשו. שוב מצאתי בשיטה מקובצת שם כן בשם הרמב"ן ונהניתי שכוונתי לדעתו הגדולה ואח"כ הביא דברי הרא"ה דאע"ג דקיי"ל באידך דאין אדם רשאי לנהוג מידת חסידות בעצמו שאם לא הי' עובר הי' מתחייב בנפשו בהא קס"ד דרשאי כו' ולפום האי פירושא נפקא לן מינה דאיתא להאי סברא דלענין עדות שקר אדם רשאי לנהוג מידת חסידות בעצמו שיהרג ואל יעבור. וזה תימה דזה מנין לנו עכ"ד. והנראה בזה קצת דהנה בפרשת דרכים דרך החיים דרוש י"ט הביא מחלוקת רש"י ותוס' הא דאסור להציל עצמו בממון חבירו אם הוא דוקא שחייב לשלם לחבירו מה שהזיקו אבל באמת אין לך דבר שעומד בפני פ"נ וכו' ורשאי להציל עצמו מסכנות נפשות בממון חבירו או אמרינן דבאמת יש איסור להציל עצמו בממון חבירו ולכאורה צריך להבין הא מבואר בש"ס כאן דעדים רשאין לחתום שקר בשביל ס"נ כדאמרינן אלו אתו לקמן לאמלוכי אמרינן להו זולי חתומי ולא תקטלון כו'. וכמדומה לי ששמעתי קושיא זו. אך באמת החילוק הוא דלוקח ממון חבירו ולהציל א"ע אסור לדעת רש"י אך הכא של"ח רק כגורם היזק לחבירו כמבואר בש"ע חו"מ סי' מ"ו דעדים שחתמו שקר חייבים לשלם מדינא דגרמי כמו השורף שטרותיו של חבירו ומש"ה בכה"ג לכ"ע רשאי לחתום שקר ולהציל עצמו מאונס נפשות. ומעתה י"ל דדעת הרא"ה דכאן באמת רשאי וחשוב עוד מידת חסידות למי שחשוב בעיניו ממון חבירו ומוסר נפשו ע"ז קדוש נקרא ומש"ה ס"ד דחשוב כמשים עצמו רשע שחתם עצמו אף שמן הדין רשאי לחתום עצמו:
<b>[ב] </b><b>ואעפ"כ </b>מפני שעבר באונס אין מלקין אותו. עי' בכ"מ שכ' ודע דהא דאמרינן שמפני שעבר באונס אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו היינו בשאר עבירות חוץ ממי שאנסוהו לבוא על הערוה מפני שאין קישוי אלא לדעת כמבואר בדברי רבינו פ"א מה"ל א"ב. ועי' בהה"מ שם שהביא דעת י"א שאם אמרו לו העכו"ם לבוא על הערוה ואם לאו יהרגו אותו דכיון שמחמת האונס יהיב אדעתי' ונתקשה אף הוא פטור בדיני אדם ודעת רבינו דמומת על ידי' ע"ש ועי' בכ"מ פ"ב מה"ל סנהדרין ה"ג שכ' דחייב דקאמר רבינו היינו לומר שאין לו דין אנוס אלא הרי הוא כמו שעשה ברצון בלא התראה שיש עליו דין חיוב מיתת ב"ד אע"פ שאין ב"ד ממיתין אותו מפני שלא התרו בו ודייקא נמי דקתני חייב מיתת ב"ד ולא קתני ב"ד ממיתין אותו כו' וזה סותר דבריו שבכאן שמבואר דממיתין אותו. והנה במנחת חינוך מצוה תקנ"ו עמד על דברי הכ"מ שכ' דל"ש התראה למה ל"ש מתרין אותו דאסור לעשות דיתחייב מיתה ע"ז. ולפענ"ד נראה דסברת הכ"מ היא כיון דענין התראה בעינן שיתיר עצמו למיתה דהיינו שיסכים בדעתו שיומת ולעבור העבירה והכא כיון שאם לא יעבור העבירה יומת ע"י האנס א"כ לא יחשב שמסר עצמו למיתה דכיון דבין אם יעבור ובין אם לא יעבור העבירה יומת א"כ העבירה אינה מביאתו לידי מיתה יותר משלא יעבור ול"ח שמתיר עצמו למיתה ולא הוי התראה:
<b>והנה </b>הנפקותא שיש בין שיטת רבינו ובין שיטת הי"א כיון דלדברי שניהם אסור לו לעבור ומחוייב למסור נפשו ואף לדעת רבינו אין ממיתין אותו מה נפקותא במה שיש עליו חיוב מיתה. י"ל כגון שהזיק לחבירו בשעה שאנסו אותו לבוא על הערוה דלשיטת רבינו דיש עליו חיוב מיתה א"כ לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דפוטר מתשלומין ואף דל"ש ענין התראה דאין באפשרי להתרותו כאמור וא"כ אין מקום לומר אלו אתרו בי' פטור כי לא אתרו בי' נמי פטור מ"מ גם בכה"ג חשוב חייבי מיתות שוגגין ופוטר מתשלומין. ועי' בתשובת רע"א סי' קס"ד שמפרש דברי הירושלמי במדליק גדיש דעל כל שבולת ושבולת יש חיוב מיתה דהכוונה דאף דאין הב"ד מחייבין אותו על שבולת שני' שכבר נתחייב על שבולת הא' מ"מ הוי כמו חייבי מיתות שוגגין דפטורין ע"ש. וה"נ לשיטת רבינו פוטר מן התשלומין. אבל לשיטת הי"א דאין כאן חיוב מיתה א"כ אינו פוטר מתשלומין. ואף לפמש"ל בהל' א' במה שנסתפק בס' משנת חכמים בהל' עכו"ם בשאר עבירות דהדין נותן דיעבור ואל יהרג אם הזיק לחבירו בממונו אם החיוב מיתה שעבר פוטרו מתשלומין, וע"ש שהעליתי דכמו דילפינן מכה מכה דחייבי מיתות שוגגין פוטרין מתשלומין כן אית
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם עכו"ם.</i> משנה פ"ח דתרומות עי' בכ"מ הביא דברי הרשב"א דאפי' אם היתה אחת מהן מחוללת יטמאו את כולן ואל ימסרו אותה להם ולא דמי למה שאמרו שם שאם היתה ככר של תרומה טמאה ימסרו אותה ולא יטמאו את כל הככרות של תרומה דככר תרומה טמאה שאני דטמאה היא לגמרי ומה יוסיף עוד זה אבל אשה אם חיללה עצמה פעם אחת ונטמאת בעבירה כל שתעבור ותטמא עצמה תוסיף על חטאתה פשע וכו' ולמה יאנסוה למסרה להם שלא מדעתה ועוד שמא כבר הרהרה בתשובה ושבה מדרכה הרעה. ועי' בשו"ע יו"ד סי' קנ"ז שבספר דגול מרבבה משיג על דברי הרשב"א מדברי הירושלמי פ"ח דתרומות על הך משנה נשים שאמרו להן וכו' שאיתא בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה לא מסתברא אם היתה שפחה והכוונה לא מסתברא כלל שאם היתה כבר טמאה שג"כ יהיה הדין שיטמאו כולן אלא ודאי בזה מוסרין זו שכבר היא טמאה. ועי' בתשובות נודע ביהודה תניינא סי' ע"ד תשובת בנו שגירסת הרשב"א והרב המגיד בירושלמי לא היתה תיבת כבר רק נתחלף בין בי"ת לכ"ף אלא ככר וקאי על דין ככרות דתני ברישא דמתני' שם אך הגירסא שלפנינו בירושלמי אם היתה כבר טמאה וקאי על הנשים עיי"ש:
<i>אם היה מחוייב מיתה.</i> בכ"מ הביא דברי הירושלמי סייעא בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהן עכו"ם ואמרו להם תנו לנו אחד מכם ונהרוג אותו ואם לאו נהרוג כולכם אפילו כולם נהרגין לא ימסרו נפש אחת מישראל יחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרו אותו להם ואל יהרגו אמר ריש לקיש והוא שיהיה חייב מיתה כשבע בן בכרי ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו חייב מיתה ורבינו פסק כר"ל וכתב הכ"מ משום דהוי ספק נפשות ולהחמיר דלא ימסרוהו בידיהם ביד עכו"ם ועיין במנחת חינוך מצוה רצ"ו שכתב על דברי הכ"מ ומ"ש דספק נפשות להחמיר אע"ג דאיכא נמי למימר איפכא דס"נ דידהו ולא יהרגו כדאמרינן בכל דוכתא ס"נ להקל אך סברתו כסברת התרומת הדשן מובא בש"ך סי' קנ"ז גבי אלו הדברים שהתורה לא הקפידה על נפשות מישראל לא שייך ס"נ להקל והוי ככל ספיקא דאורייתא ולחומרא על כן פוסק דלא ימסרו עכ"ד ולכאורה צריך להבין לשיטת רבינו דספק דאורייתא מדאורייתא לקולא רק מדרבנן לחומרא א"כ כיון דלשיטת רבינו דהיכי דאינו מחוייב למסור נפשו ומסר נפשו עובר מדאורייתא א"כ איך רשאי להחמיר על עצמו מספק כיון דמדאורייתא אינו מחוייב למסור נפשו ושוב אינו רשאי. אך י"ל כיון דאיסור זה דאין אדם רשאי להחמיר ע"ע ולמסור נפשו היכי דאינו מחוייב לא עדיף משאר איסור דעלמא ואמרינן גבי איסור זה ג"כ דספק דאורייתא מן התורה לקולא ואם נאמר דמחוייב למסור נפשו שוב רשאי שפיר איכא למימר גם הכא דרשאי למסור נפשו כיון דלא הוי רק ספק איסור ואית לן למימר דספיקא מדאורייתא לקולא ושוב רשאי להחמיר על עצמו.
<b>ויותר</b>נראה לומר דאף לשיטת רבינו דאין אדם רשאי להחמיר על עצמו ולמסור נפשו במקום שאינו מחוייב מן הדין זה דוקא בשאר איסור דאמרינן דכיון דחביב אצל התורה נפש ישראל ומשו"ה אסור למסור אף נפש עצמו בשביל מצות התורה אבל בכה"ג דבלא"ה נפש ישראל אבודה אית לן לומר דאף ביחדו באופן דאינו מחוייב למסור נפשו עכ"פ מודה גם רבינו דרשאי למסור נפשו דהא מבואר בעובדא דמייתי הירושלמי שם דאמר ליה אליהו לדילטור אנא מתגלי א"ל ולא משנה עשיתי א"ל וזו מדת חסידות הוא עכ"פ מבואר דאף באופן דמבואר במשנה דאינו מחוייב, משום מידת חסידות יש לו למסור נפשו עכ"פ נלמד דרשאי. ועי' בט"ז סי' קנ"ז שם:
<b>[א] </b><b><i>יטמאו כולן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הנוב"י שמביא דברי הירושלמי שחולק על הרשב"א דאם כבר א' מהן טמאה רשאי למסור אותה. וכ"ה לפי גירסת הירושלמי שלפנינו. ולהבין סברת הירושלמי דלכאורה צדקו דברי הרשב"א דכיון דכל שתעבור ותטמא א"ע תוסיף על חטאתה פשע. ונראה לומר דבאמת אין אנו חוששין במה שאח"כ יכפוה האנס שתבעל לו כיון שאז תהי' אנוסה ולא תהי' מחוייבת למסור נפשה כיון דהיא קרקע עולם לא יחשב שעשתה שום איסור כלל וכסברת הב"י באו"ח סי' שכ"ח שכ' שאם נאמר הותרה שוחטין לו שלא אסרה התורה מלאכה בשבת אצל חולה ושוחטין לחולה בשבת כדרך ששוחטין אנו לעצמנו ביו"ט. ועי' בר"ן שבת פ' ר"א דמילה לענין אישתפוך חמימי הנך דלאחר מילה שדעת הרמב"ן דשרי למימהלי' ואין דוחין את המילה מפני שיצטרך אח"כ לדחות את השבת דבתר הכי פ"נ הוא דדחי לה ולא מכשירי מילה וע"ש בר"ן שהביא שהרז"ה חולק וסובר דמדחי מילה, ובאמת סברתם תלוי' אי אמרינן שבת הותרה אצל חולה או דחוי' דלסברת הרמב"ן כיון דשבת הותרה ומש"ה לא דחינן המילה כיון דאח"כ יהי' היתר גמור. וה"נ הכא כיון דהא דאין האשה מחוייבת למסור נפשה למיתה הוא משום דכיון דהיא קרקע עולם ולא עשתה מעשה ומש"ה אין שייך להקיש לרוצח ושוב דרשינן וחי בהם ולא שימות בהם וכיון שאמרינן שעל אופן שתמית עצמה לא ניתנה התורה א"כ הוי היתר גמור ושוב לא איכפת לן במה שימסרו אותה ואח"כ אנסוה האנס כיון שיהי' היתר גמור אצלה ואדרבא אית לן לומר שאשה זו שבידה להציל עצמה ע"י שתמסור חברתה להאנס וכיון שבידה להנצל שלא תבעל לו דהיינו שתמסור לו אחת מהן וע"י שלא תמסור לו יאנסה חשוב אצלה לרצון דכל שבאפשרי לפניו שתנצל ולא עשתה יחשב אצלה לרצון ואמאי אינה רשאית למסור האחת כדי שתנצל כיון שאותה אשה שתמסר לא יחשב שעשתה איסור כלל כדאמרינן בכל דוכתא דאפשר ולא קמכווין אסור ע' ש"ס פסחים דף כ"ה פלוגתא דאביי ורבא. וצ"ל דהא דמבואר במתני' דיטמאו כולן ואל ימסרו לו א' מהן דאין הטעם דאותה שימסרוה תוכשל בהאיסור דבאמת לא יחשב שעשתה איסור כלל דהא תהי' בתורת הותרה ולא יחשב אצלה שום איסור רק הטעם דאסור למסור הוא כדי שלא להניח לפגום את בנות ישראל כענין שאסור לגרום טומאה לתרומה שהטעם מפני קדושתה אסור לגרום לה טומאה וה"נ בעבור קדושת ישראל אסור לו להניח לפגמה ומש"ה מייתי לי' לדין זה במתני' דתרומות אחר שהביא הדין דאסור לגרום טומאה לתרומה מביא המשנה וכן נשים שאמרו להם כותים תנו לנו א' מכם ונטמא ע"ש מבואר דהטעם ג"כ כמו בתרומה משום דאסור לגרום לפגום בנות ישראל דאם נאמר דהטעם שלא יבואו לידי חטא אין ענין לתרומה רק הטעם כדי שלא יפגמה. ועי' בש"ס סנהדרין (דף ע"ג) גבי הרודף אחר נערה מאורסה שניתן להצילה בנפשו, ואמרינן שם נעבדה בה עבירה כבר אין מצילין ופירש"י דהא איפגמה לה וקרא אפגמה קפיד מדגלי בהני ולא בעבירות אחרות, וכ"ה דעת התוס' שם ד"ה ומה נערה המאורסה ומעתה כיון שעיקר האיסור משום שפגמה שוב נבין סברת הירושלמי דאם כבר היא טמאה דרשאי למסור אותה:</b>
<b>[ב] </b><b><i>יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל.</i></b><b> והנה הכ"מ הביא קושיית הרמ"ך דכיון דמסיק בגמ' דהטעם דבש"ד יהרג ואל יעבור דסברא היא מי יימר דדמא דידך סמיק טפי והכא ליכא האי סברא דהא יהרגו כולם והיא עצמה ומוטב שיהרג הוא עצמו ואל יהרגו כולם ותירץ וז"ל דאיכא למימר דהתם שאני שיחדו לו וא"ל קטיל לפלניא ומש"ה אי לאו טעמא דמה חזית לא הוי אמרינן דיהרג ואל יעבור והיינו דקתני סיפא יחדו לו אבל ברישא שלא יחדוהו בכ"א מהם שירצו למסור אותו איכא למימר להו מה חזיתו שתמסרו את זה תמסרו א' מכם ותצילו את זה וע"פ טענה זו א"א להם שימסרו שום א' מישראל. אבל אי קשיא על ר"ל דאמר אע"פ שיחדוהו אם אינו חייב מיתה לא ימסרוהו דהא ליכא הכא סברא דמאי חזית שהרי הוא והם נהרגין אם לא ימסרוהו. ובאמת שתירוץ הכ"מ על ר"י ג"כ קשה להבין כיון דרש"י פסחים (דף כ"ה) פי' הסברא דמי יימר וז"ל כלום באתה לשאול על כך אלא מפני שאתה יודע שאין מצוה עומדת בפני פ"נ וסבור אתה שאף זו תדחה מפני פ"נ אין זה דומה לשאר עבירות דמ"מ יש כאן איבוד נפש והתורה לא התירה לדחות את המצוה אלא מפני חיבת נפשו של ישראל וכאן עבירה נעשית ונפש אבודה מי יאמר דנפשך חביבה לפני המקום יותר משל זה דילמא של זה חביבה טפי עליו ונמצא עבירה נעשית ונפש אבודה. א"כ הכא שיהי' איבוד כמה נפשות אמאי אסור למסור הא עבירה ניתן לדחות מפני נפש וע' בס' מנחת חנוך מצוה רצ"ו. אך לולי דברי הכ"מ הייתי אומר דבאמת מן הסברא לא היינו יודעין שיש עבירה שכדאי לדחות נפש ישראל אך גבי ש"ד יש סברא דמי יימר אך אחרי שמבואר בש"ס דמקיש רוצח לנערה המאורסה כו' ונערה המאורסה לרוצח דמה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורסה כו' חזינן דאף בג"ע הדין דיהרג ואל יעבור אף דהתם יהי' איבוד נפש אפ"ה ניתן לדחות נפש מפני גודל עבירה של ג"ע הדר מקשינן רוצח לנערה המאורסה דאף בש"ד במקום דל"ש הסברא דמי יימר אפ"ה ניתן לדחות נפש מחמת גודל העבירה של ש"ד כמו שניתן לדחות מחמת גודל עבירה של ג"ע:</b>
<b>[ג] </b><b><i>אם הי' מחוייב מיתה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי מה שתמה המנחת חינוך על הכ"מ שכתב דהטעם דהרמב"ם פסק כר"ל משום דס"נ להחמיר. ותמה הא איכא למימר איפכא דס"נ דידהו כדי שלא יהרגו כדאמרינן בכל דוכתא ס"נ להקל. והנראה לי בזה דהנה בס' שב שמעתתא שמעתא ד' פ"ח הביא קושיית אחיו הגאון שהקשה דהיכי אזלינן בדיני נפשות בתר רובא ואפי' ליתי' קמן כמו שהוכיחו התוס' מר"פ סורר ומורה מ"ש ממון דאין הולכין אחר הרוב ומשום דמסייע למיעוט חזקת ממון דאלים טובא ולמה לא נימא כן בדיני נפשות כיון דמסייע לי' חזקת גופא ואם גופי' נדון ליהרג ע"י רובא ממונו לא כ"ש יעו"ש שמיישב דבאמת גם בדיני נפשות ובדיני ממונות לא אזלינן כלל בתר רובא ודוקא ע"פ שנים עדים יקום דבר ולא רוב ולא חזקה והוא דסוקלין על החזקות כו' נראה לפי מה שכ' הרמב"ם פט"ז מה"ל סנהדרין דא"צ ב' עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בעד א' הוחזק כו' ומש"ה סוקלין על החזקות דכיון דכבר הוחזק ע"י החזקות שזה בנה ומש"ה אחר שהתרו לוקין וסוקלין על החזקות דעיקר האיסור גם בע"א הוחזק וכשם שאינו קם ע"א לכל עון ולכל חטאת ואפ"ה האיסור הוחזק ע"פ ע"א כמו כן החזקות אינו אלא לקבוע האיסור ע"י החזקות אבל אחר המעשה ל"מ החזקות ליסקל על ידו כו' וסיים דאפשר דה"ה בממון כה"ג היכי דאתרמי דרוב בא קודם מעשה וכגוונא דרוב ישראל ישראל דקבע האיסור להיות ההורגו חייב מיתה אחר שהתרו בו כיון דהוקבע להיות ישראל קודם מעשה וא"כ ה"נ לענין ממון נמי חייבין על שורו בדין נזקין כיון דכבר הוקבע כישראל קודם מעשה ממילא חייב בנזקין. אלא דבזה יש לחלק דלענין מיתה שפיר חייבין עליו לפמ"ש כיון דע"י רוב הוחזק לישראל ונעשה איסור ומלקין והורגין אחר שהתרו בו כיון דהרוב מהני לקבוע איסור ולא גרע מע"א וכמ"ש אבל לענין ממון ל"ש קביעות איסור כו' ע"ש מה שהאריך עכ"ד. יצא לנו מתמצית דבריו דכמו שאין הולכין בממון אחה"ר ואין מועיל הרוב נגד חזקת ממון כן אינו מועיל הרוב להוציא אדם לקטלא דאדם חשוב מוחזק בעצמו ומש"ה אין בדין שנוציא אדם מחזקתו בגופו ע"י הרוב או חזקה רק אם בא הרוב קודם מעשה ומעתה י"ל דכוונת הכ"מ דבכח חזקת גופו שגם הוא מוחזק בגופו אין בידו להוציא חבירו שמוחזק ג"כ בגופו להוציא מחזקתו. והנה אם נאמר כסברת הש"ש דבממון דל"ש קביעות איסור ל"מ הרוב אף שהוחזק מקודם בכאן ג"כ איכא למימר דאף שהחזקה שהוחזק בגופו הי' מוחזק קודם המעשה מ"מ ל"מ חזקתו להוציא את חבירו ג"כ מחזקתו שגם המה הוחזקו בגופם ומשום הכי אסור למסור אף א' מהם. [דכמו דמבואר באחרונים דמש"ה אין הולכין בממון אחר הרוב משום דאמרינן דסמוך מיעוטא לחזקה והוי לי' פלגא ואין לעשות מעשה להוציא ממון כן ה"נ איכא למימר דחזקת גופו שהוחזק בעצמו עומד נגד חזקת חבירו שגם הוא החזיק בגופו וחשוב חזקה נגד חזקה ומש"ה אינו רשאי לעשות מעשה ולמסור חבירו] אמנם אף אם נאמר דאף בממון אמרינן דרוב הבא קודם מעשה מהני להוציא ממון מ"מ י"ל אחר שנעמיק בעצם הסברא דלכאורה יש לעיין אמאי ל"א דכמו דהרוב הבא קודם מעשה חשוב רוב גמור מ"מ גם החזקת ממון הי' קודם המעשה ואיך מועיל הרוב דקודם המעשה להוציא מחזקת ממון כיון שגם החזקת ממון בא קודם המעשה. אך באמת י"ל דהסברא הוא דהחזקת ממון שלו ל"ה רק שכל זמן שלא יגח שורו לשור חבירו לא יצטרך לשלם אבל על אופן זה שאם יגח שורו לשור של ישראל הלא ידוע שיצטרך לשלם ועתה אם שורו נגח לשור של זה שהוא מהרוב א"כ ל"ח שהרוב הוא נגד החזקה שכיון שאנו אומרין בכח הרוב שזה שנמצא הוא ישראל א"כ על אופן זה שיגח שורו לשור של ישראל לא הוחזק מעולם שלא יצטרך לשלם ומש"ה שפיר מהני הרוב שבא קודם מעשה להוציא ממון שלא יחשב שהרוב הוא סותר החזקה רק שעל אופן הרוב לא נתחזק כלל ומש"ה מהני הרוב. וכעין סברת הרשב"א במשמרת הבית שמיישב קושית הרא"ה אמאי אנו סומכין על רוב המצויין אצל שחיטה מומחין הם ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקת איסור וכ' וז"ל אפי' תימא דבעלמא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ל"א אלא ברובא וחזקה דעלמא אבל חזקה המסתלקת ע"י המתעסקין לסלקה ורוב דמתעסקין כל שיתעסקו בה מסלקין אותה ודאי ושנתעסק בה מתעסק א' ולא ידע</b>
<h5>ו</h5>
<i>ומתרפאין בכל איסורין וכו'.</i> ש"ס פסחים (דף כ"ה) א"ר יעקב אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה היכי דמי אי נימא דאיכא סכנה אפילו עצי אשירה נמי וכו' לעולם דאיכא סכנה ואפ"ה עצי אשירה לא וכו' כי אתי רבין אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ז ג"ע וש"ד וכו'. תוס' ד"ה חוץ מעצי אשירה נראה לר"י דמיירי כגון שאינו יכול להרפא משאר עצים אלא בזה כגון ע"י שדים וכו' אבל ע"י תחבושת שרי ועי' בר"ן שם שכתב דבירושלמי פרק אין מעמידין לא משמע הכי דהתם אמרינן בהדיא שאפילו אמרו לו הבא עליו סתם והביא לו מעצי אשירה ימות ואל יתרפא בהם שמע מינה דטעמא לאו משום דאתי לאמשוכי בתרה אלא משום שהוא עובר אלאו לא ידבק בידך מאומה מן החרם ואף ע"ג דליתא אלא לאו של ע"ז הוא ממש כע"ז וכולהו לאוי דילה אמרינן יהרג ואל יעבור. ועי' בשו"ע יו"ד סי' קנ"ה הביא שני דעות אם אמר לו קח סמים אלו או מאילן זה ולא הזכיר לו שם אלילים אע"פ שאין מאותם סמים ואותו אילן אלא של אלילים דעה ראשונה דמותר כיון שלא תלה הרפואה במה שהם אלילים וי"א דגם בזה אסור והוא סברת הר"ן ועי' בש"ך שם שכתב דהסכמת הפוסקים כדעה ראשונה דמותר. ועי' בשו"ע שם סי' קנ"ז שהביא הר"ב וכל איסורי ע"ז וג"ע וש"ד אע"פ שאין בו מיתה רק לאו בעלמא צריך ליהרג ולא לעבור עיי"ש והיינו דהוי אביזרא דע"ז. וצ"ע אמאי מקילין כאן בלאו דלא ידבק הא עכ"פ הוי אביזרא דע"ז וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ומתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה.</i></b><b> במל"מ הביא תשו' הרדב"ז לענין חולה שאב"ס ובעלה רופא שמשיג על הרשב"א שכתב שלא התירו גבי' חולה רק שבות דאמירה לעכו"ם ולא שבות אחר. וכ' דכל הפוסקים חולקין עליו ופוסקין דמלאכה שאינה גמורה מותר אף ע"י ישראל ואין סברא לחלק בין איסורי שבת לשארי איסורי דרבנן כו' וכ' המל"מ דאשתמיט מיני' הרשב"א הובא ב"י יו"ד סי' קכ"ג לענין אם מותר לעשות מרחץ מסתם יינם לחולה שכ' ולא מצאתי היתר לענין אכילה ושתי' אפי' באיסורי דרבנן לחולה שאב"ס. והנה בר"ן פסחים פ' כ"ש גבי מידי דרך הנאתן קא עבידנא שכ' וראיתי מי שכתב דמזה שמעינן דמתרפאין בכל איסורי הנאה של דבריהם כו' ואני אומר שאם באנו לחלוק אפשר שאין מתרפאין אף באיסורי הנאה של דבריהם כדרך הנאתן ודילמא קילי טפי איסורי תורה שלכדה"נ מאיסורי דבריהם כדה"נ. ולבאר הסברא נראה לומר. דהנה ידוע דברי הראשונים דכל איסורי תורה חשוב איסורי חפצא דהיינו שהאיסור חל על החפץ שלא לאכלו עי' בר"ן נדרים דף י"ח, והנה נראה לומר דאף באיסורין דגם שלכדה"נ אסור מה"ת כגון בשר בחלב וכלאי הכרם מ"מ על שלכדה"נ ל"ש לומר דחל האיסור על החפץ רק דאדם מוזהר שלא יהנה אף שלכדה"נ וחשוב רק איסור גברא ולא איסור חפצא, והסברא הוא דכדה"נ שהדבר עומד לכך אמרינן שחל על החפץ איסור התורה שלא יהנה אבל שלכדה"נ שהדבר אינו עומד ליהנות שלכדה"נ ל"ש לומר שחל איסור התורה על החפץ שלא יהנה שלכדה"נ כיון דאינו עומד לכך ל"ש לומר שחל על הדבר איסור התורה רק שהוא אסור לו ליהנות אף שלכדה"נ ושייך האיסור על גופו ולא על החפץ כיון שהחפץ אינו עומד ליהנות בכה"ג ל"ש לומר שאסרה התורה בכה"ג שאיסור החפץ ל"ש על דבר שאינו עומד לכך. ועי' בס' ברוך טעם שער הכולל דין א' שכ' ביישוב קושיית המחברים שהקשו בהמבשל חלב בחלב כיון דבשר בחלב אסור אף שלכד"א וחלב אינו אסור רק כדרך אכילה א"כ הוי איסור בב"ח על איסור חלב איסור מוסיף, ומיישב דכיון דאין דרך בני אדם לאוכלו שלכד"א ולא להכי עומדת הוי כאלו לא חל עדיין איסור זה על אותה חתיכה ולכך לא מיקרי מוסיף מחמת זה והוא כעין שאמרו בהמה בחיי' לאו לאברים עומדת ומפרש בדברי הפליתי סי' ס"ב שהכונה דכאן דאף בלא אזהרת איסור אבמ"ה לא היתה עומדת הבהמה שתיאכל איברים איברים ע"כ ל"ש לומר שחל איסור אבמ"ה על הבהמה בחייה דהא אף בלא אזהרת התורה לא היו בנ"א עושין כן לחתוך אבמ"ה ולכך לא חשבינן איסור אמ"ה אלא מאת הזמן שנחתך אבמ"ה כן למדתי מדברי הפליתי הנ"ל ס"ה. כן ה"נ באיסור שאסרה התורה אף שלכד"א מ"מ כיון שאין שום מאכל עומד לאכול שלכד"א וכל זמן שלא נאכל לא הוי כעומד לכך לא מיקרי איסור מוסיף מחמת זה דהא אף בלא איסור תורה ג"כ אינו עומד לאכילה שלכד"א והוי כאלו עדיין לא חל עליו איסור לענין שלכד"א ע"ש סברתו עמוקה. ומעתה לסברתו כיון שאינו עומד לאכול שלכד"א ל"ח שחל איסור לענין שלכד"א רק בשעה שבא לאכלו שלכד"א חל עליו האיסור וחשוב רק כאיסור גברא וכן בהניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו שכיון שהחלב אינו עומד רק לאכילה ולא שייך לומר שחל איסור התורה שלא להניחו ע"ג מכתו דהא אינו עומד לכך רק דבשעה שבא להניחו ע"ג מכתו אמרינן שגם זה אסור א"כ ל"ש לומר דאז ברגע זו חל האיסור על החלב שלא להניחו ע"ג מכתו רק שהאיסור חל עליו א"כ חשוב רק איסור גברא ולא איסור חפצא:</b>
<b>והנה </b>לענין איסורי דרבנן בכדרך הנאתו לכאורה עלה על רעיוני ומצאתי אח"כ בהמחברים שבזמנינו שהעירו בכך דאיסורי דבריהם ל"ח רק כאיסור גברא ולא איסור חפצא, והסברא אמרתי דאף שאנו מצווין בלאו דלא תסור שלא לנטות מדברי חז"ל מ"מ ל"ש לומר שמחמת גזירת חז"ל יחול האיסור על החפץ רק שאנו מוזהרין שלא לאכלו אחר שאסרוהו חז"ל א"כ חל האיסור עלינו וחשוב רק איסור גברא ולא איסור חפצא, אך אחר העיון אמרתי דז"א רק דחשוב כאיסור חפצא ג"כ דיש כח ביד חז"ל להטיל איסור על עצם הדבר לעשותו כעצם איסור והבאתי ראי' מדברי ר"ן נדרים (דף נ"ב) לענין דשיל"מ שכ' שסבר ר"י ה"ט דבמב"מ ל"ב לפי שכל דבר שדומה לחבירו אין מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו כו' ורבנן לא משמע להו הכי דמ"מ מב"מ דאיסור והיתר אין דומין זה לזה כיון דחד איסור וחד שרי שאינו ראוי לילך אחר דמיונן בעצם אלא אחר חילוקן באיסור והיתר כו' ומש"ה אמרינן דדשיל"מ דנטו רבנן משום חומרא דר"י כו' ע"ש, ומעתה אם נאמר דאיסור דרבנן ל"ח רק כאיסור גברא ובעצם הדבר חשוב היתר א"כ איסור דרבנן לא הי"ל להיות בטל כיון דבעצם גם איסור להיתר יחשב ולא חל האיסור על החפץ א"כ יהי' חשוב מב"מ אלא ודאי דגם איסור דרבנן חשוב לעצם איסור שכיון שאנו מחוייבים שלא נסור מדברי חז"ל והמה אסרו זה הדבר חל נגדינו איסור על החפץ מש"ה חשוב מבשא"מ עם ההיתר. ועי' במל"מ פ"ז מהל' תרומות דכהן טמא שאכל תרומה טמאה רק מדרבנן שאינו חייב כרת דחשיבא מחוללת ועומדת מבואר דחשיבא התרומה מחוללת מחמת הטומאה דרבנן א"כ האיסור חשוב כאיסור חפצא וגם הסברא כן הוא כיון דעיקר הלאו של לא תסור נאמר שלא נסור מדבריהם את אשר יאמרו בפשט הכתוב רק שעל זה הוסיף רבינו בפ"א מהל' ממרים שה"ה כל אשר גזרו חז"ל לעשות סיג לתורה או שתקנו תקנה או אפי' הנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל אסור לו לנטות מדבריהם וכמו שאם המה אומרים לנו בפשט התורה שזהו חלב בודאי שחשוב כאיסור חפצא כיון שהם גילו לנו שזהו איסור התורה כן מה שחדשו מדעתם ועשו גדר לתורה חשיב כאיסור חפצא:
<span style="color:#999">[אמר יוסף חיים נכד המחבר לפי דברי מרן לקמן בה"ל חומ"צ פ"א ה"ה בפי' הקצר דכיון דלענין מב"מ אזלינן בתר שמא ומחמת איסור דרבנן עכ"פ ליחשוב לשם איסור מש"ה אינו בטל יש מקום לסתור ראיתו דאף די"ל דנקרא איסור גברא עכ"פ בלשון בני אדם הלא יאמר המורה דאסור הוא וחשיב שיש לו שם איסור. ומיקרי אינו מינו עם ההיתר משום כך שפיר בטל. ואמרתי ד"ז לפניו והסכים לדברי]</span>
<b>ומעתה</b> י"ל דסברת הר"ן דאיסור דאורייתא שלכד"ה כיון דלא עדיף זה שאסרו חז"ל שלכד"ה מהיכא דהתורה אסרה שלכד"ה כגון בב"ח וכ"כ דביארנו לעיל דכיון שאינו עומד לכך ל"ח רק כאיסור גברא ולא כאיסור חפצא כ"ש בשאר איסורים שגזרו חז"ל שלא ליהנות שלכד"ה כיון שהדבר איננו עומד על שלכד"ה ל"ח שחל האיסור על הדבר רק שחל האיסור עלינו שאף שלא כדרך הנאתה אסור מש"ה ל"ח רק כאיסור גברא אבל באיסורי דדבריהם אם אכלו כדרך הנאתה חשוב איסור חפצא ומעתה י"ל דסברת הר"ן דאף דמקילין באיסורי תורה שלכד"ה לחולה שאב"ס לא נלמד להתיר איסור דבריהם אם אכלו כדה"נ דבאיסורי תורה שלא כדה"נ כיון של"ח רק כאיסור גברא י"ל הסברא דעל החולה לא גזרו אבל באיסורי דבריהם אם אכלו כדה"נ כיון דמחמת גזירת חז"ל חשוב כאיסור חפצא יש סברא לומר דאף בחולה לא ליפקע האיסור מן החפץ. ומעתה נבין ג"כ החילוק בין איסורי שבת לשאר איסורי תורה דאיסורי שבת דודאי ל"ח רק איסור גברא שאנו מוזהרין שלא לעשות מלאכה בשבת א"כ איזה איסור יש על החפץ רק שאנו מוזהרין לשבות ממלאכה א"כ חשוב רק כאיסור גברא ומש"ה אנו מתירין לחולה שאב"ס אבל להאכיל לחולה דבר האסור מדבריהם י"ל דאסור דחשוב כאיסור חפצא וכאמור. ועי' בתשובת הגאון רע"א סי' ה' שנסתפק לשיטת רבינו דמותר לישראל לחלל שבת במידי דרבנן לצורך חולה שאב"ס אם מותר להאכילו איסור מוקצה כיון דקיי"ל ביו"ד סי' קנ"ה דכל איסורים דדבריהם מותר לחולה שאב"ס להתרפאות בהן אפי' כדה"נ ובלבד שלא יאכל ולא ישתה האיסור א"כ י"ל דאכילת פירות הנושרין וכדומה הוי בכלל שאר איסורים או כיון דהמאכל בעצמותו הותר אלא דיומא גרים ואם אכלם הוי בכלל חילול שבת הוי רק כמו שאר מלאכת שבת דדבריהן דשרי לחולה שאב"ס. ולפעד"נ לומר דיש חילוק בין איסור מוקצה ובין האיסור של חילול שבת דאיסור של חילול שבת בודאי ל"ח רק כאיסור גברא וא"כ יש מקום להתיר לצורך חולה אבל איסור מוקצה אף דרק יומא הוא דקא גרים מ"מ על אותו זמן חשוב כאיסור חפצא כמו חמץ בפסח דחשוב כאיסור חפצא. ובאמת דראיתי להאחרונים בתשובותיהם שהאריכו דאיסור התלוי בזמן ל"ח רק כאיסור גברא דאין סברא לומר שהאיסור יחול על החפץ ולאחר זמן יהי' ניתר דאיסור שבה להיכן הלך אלא ודאי דל"ח רק כאיסור גברא ולפענ"ד אין נראה כן דהא מדברי הר"ן נדרים שהבאתי מבואר להיפך דהא כתב היכא דשניהם הם עכשיו היתר גמור אף דבעצמותם הם אינם מין א' אפ"ה חשוב מב"מ דל"ב והיכא דעכשיו הוא אסור רק דעתיד להיות ניתר אח"כ אז אם הם אינם מינם בעצמותם בטל שפיר, מבואר דמחמת איסור שעתיד להיות ניתר אח"כ כיון שעתה הוא איסור חשוב כא"מ ומבואר דהאיסור התלוי בזמן חשוב כאיסור חפצא דאם נאמר דל"ח רק כאיסור גברא ולא נאסר החפץ הי"ל להיות חשוב כמב"מ כיון דבעצמותם להיתר יחשב גם עתה. אלא ודאי דאמרינן דעל זמן האיסור חל האיסור על החפץ כמו בכל איסורי תורה דהתורה כתבה האיסור על הגברא מ"מ נתפס האיסור על החפץ כמו כן אמרינן בחמץ ודומיהן שגוף החמץ נאסר על זמן הפסח ומש"ה יש סברא לומר דאיסור מוקצה אין לתת לחולה שאב"ס כמו בכל איסורים שבתורה שמבואר שלא יאכל ולא ישתה האיסור. ועי' תוס' גיטין דף ז' ד"ה השתא בהמתן של צדיקים כתבו ור' ירמי' ב"ר דאישתלי פעם קודם הבדלה כו' ובר"ה בסים תבשילא דבבלאי בצומא רבה דמערבא אין דבר מגונה כ"כ אכילה של היתרא בשעת האיסור יע"ש ולכאורה הסברא דכיון דמאכל איסור חשוב כאיסור חפצא מש"ה אמרינן גנאי לת"ח שהגיע לפיו מאכל אסור אבל מאכל היתר בזמן איסור כי
<h5>ח</h5>
<i>אבל </i><i>שלא כדרך הנאתן.</i> ש"ס פסחים (דף כ"ה ע"ב) מר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דשייף ליה לברתיה בגוהרקיה דערלה אמר ליה אימר דאמור רבנן בשעת הסכנה שלא בשעת הסכנה מי אמור וכו' א"ל מידי דרך הנאה קא עבידנא ועי' בר"ן שם שהביא שיש מי שכתב דמהא שמעינן דמתרפאין בכל איסורי הנאה של דבריהם וכו' ומיהו לענין אכילה אין לנו דאפשר שעשאוהו כשל תורה שלא להתרפאות בהן שלא במקום סכנה ואני אומר שאם באנו לחלוק אפשר שאין מתרפאין אף באיסורי הנאה של דבריהם כדרך הנאתן דדילמא קילי טפי איסורי תורה שלא כדרך הנאתן מאיסורין של דבריהן כדרך הנאתן. ועי' בשו"ע יו"ד סי' קנ"ה שפסק המחבר שלא במקום סכנה שלא בדרך הנאתן מותר והרב הביא הי"א דכל איסורי הנאה דרבנן מדרבנן מותר להתרפאות בהן לחולה שאין בו סכנה וכו' ובלבד שלא יאכל ולא ישתה האיסור הואיל ואין בו סכנה. ועי' בתשובת הגרע"א סי' ה' שנסתפק אם מותר ליתן לחולה שאין בו סכנה בשבת דבר האסור משום מוקצה כגון פירות הנושרין אי נימא דחשוב בכלל שאר איסורין דאסור להאכיל או נימא כיון דהמאכל בעצמותו היתר אלא דיומא גרים ואם אכלם הוי בכלל חילול שבת הוי רק כמו שאר מלאכת שבת דדבריהם דשרי לחולה שאין בו סכנה ועי' בפי' הארוך שהעליתי דלפענ"ד נראה דאסור וכן בפסח אסור להאכיל לחולה שאין בו סכנה חמץ שאינו אסור רק מדבריהם:
<b>[א] </b><b><i>אבל שלא כדה"נ.</i></b><b> במל"מ נסתפק היכא דמכר או נתן איסורי הנאה אם לוקה וכתב דאע"ג דכתיבנא דכל שנהנה מן האיסור כדרך הנאתן אף שלא אכל דלוקה מ"מ הי' אפשר לחלק דשאני התם שנהנה מן גוף האיסור אבל במכירה או נתינה לא. שוב ראיתי דהא ליתא אלא דמוכר ונותן שווין למדליק ולמושח שהרי נבילה לא למדנו שתהא מותרת בהנאה כי אם מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור ומהתם ילפינן דמותרת בכל הנאות שבעולם אלא ודאי דאין לחלק כלל עכ"ד. והנה באמת מבואר בתוס' נדרים דף מ"ז ד"ה אמר קונם פירות אילו על פלוני שכתבו וליכא לפרושי דמיבעיא לי' באיסורי הנאה מאי בחילופיהן אם מותר למכרן בתחלה דפשיטא דאסור כדמוכח פרק כ"ש למ"ד לא תאכל איסור הנאה משמע מדאיצטריך קרא למישרי נבילה למכרה לנכרי אלמא דאסור למכור איסורי הנאה משום דבשעת מכירה הוא נהנה מגוף האיסור והו"ל כשרשיפא מעצי איסור ע"ש מבואר סברת התוס' דחשוב כנהנה מעצם האיסור דדמוהו לשרשיפא. אך להבין קצת סברת המל"מ נראה לומר ע"פ דברי הירושלמי הובא בר"ן ע"ז ריש פרק השוכר את הפועל שכ' גבי הא דתנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ר' חגי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה ושל כלאי הכרם שאלו הי' כן אף דמים הללו היו אסורין למכור דמ"מ מינייהו מיתהני שמכרן בדמים ומה לי הן ומה לי דמיהן אלא מש"ה מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה ושל כלאי הכרם שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך הן מותרין כו'. ומעתה י"ל שאף לענין למכרן לכתחילה י"ל שכיון שהדמים שיקח לא יחושבו שלוקח דמי האיסור רק שבסיבת איסורי הנאה הוא לוקח הדמים ומש"ה יש סברא לומר דלא חשוב כנהנה מעצם האיסור. אך אחר העיון ז"א לפי מה שמבואר בתוס' ב"ק דף ע"א ד"ה וסבר לה כר"ש שכתבו דאיכא נמי סברא למימר איפכא דעד כאן לא מחייב ר"מ אלא בדיני דגרמי כגון בשורף שטרות של חבירו וכי"ב שראוי השטר לכל העולם למכור ולגבות בו כו' אבל דבר הגורם לממון כמו שור הנסקל וקדשים שחייב באחריותן אינו ראוי אלא לזה שיפטור בו עצמו לא חייב ר"מ כו' ומעתה כיון שהטעם דאמרינן דאיסורי הנאה ל"ח דבעלים לפי שאינן שווין ממון הוא משום דבאמת אסור למכרן אבל אם הי' מן הדין שיהי' רשאי למכרן שפיר חשוב דבעלים כסברת התוס' דכל שרשאי למכור חשוב ממון וא"כ איך שייך לומר דיהי' הסברא דיהי' רשאי למכרן לפי שאין דמיהן הא אם היינו אומרים דרשאי למכרן שוב הוי חשוב דבעלים והיינו אומרין דגם הדמים נתפסין באיסור דמה לי הן ומה לי דמיהן ואמאי יהי' רשאי למכרן, וכסברת התוס' ב"מ דף ל' ד"ה אף עובד דניחא לי' שהקשו וא"ת ועלה עלי' זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא לי' להפסל פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט וי"ל דאם היתה כשירה הוי ניחא לי' ולכך אין להכשיר ה"נ כיון דאם נאמר דרשאי למכור שוב חשוב דיש לו בעלים ושוב חשובין הדמים שלוקח דמי איסורי הנאה ודמי לשרשיפא ואמאי יהי' רשאי למכור רק לפי האמת דאסור למכור איסורי הנאה מה"ת שפיר שיש לומר דל"ח דבעלים לפי שאינו יכול למוכרן ושוב י"ל דהדמים שלוקח ל"ח דמיהן ומש"ה אינן נתפסין באיסור אבל אם היינו אומרין דרשאי למכור שוב חשוב דבעלים שפיר והדמים שלוקח שוב חשובין כלוקח דמי המכירה ובודאי דאית לן לומר דאסור למכור דדמי לשרשיפא. [ועי' תוס' כתובות דף ל"ג ד"ה גנב שור הנסקל וטבחו שכתבו ותימא דתיקשי מהכא לר"ל דאמר בפ' מרובה כל היכא דליתא במכירה ליתא בטביחה והכא שור הנסקל ליתא במכירה וי"ל דהתם קדשים חמירי דליתנייהו כלל במכירה אבל שור הנסקל אם ימכרנו לנכרי אין תופס דמיו וצ"ע כיון דאין תופס דמים הוא משום שאין דמיהן שאינו חשוב שלוקח דמי איסורי הנאה רק מתנה בעלמא וכיון שכן היכי חשוב דאיתא במכירה לפי שאין תופס דמים הא זה שאין תופס דמים הוא מטעם דל"ח מכירה רק שהדמים מתנה הוא בידו א"כ שוב חשוב דליתא במכירה שהדמים שלוקח לא יחשבו לדמי מכירת השור שאלו הי' כן היו אסורין ומה לי הן ומה לי דמיהן כמבואר בירושלמי א"כ חשוב דליתא במכירה. וצ"ע בזה] אך הנראה בזה אחר העיון דהנה בתוס' חולין דף ד' ד"ה מותר מיד מפני שהם מחליפין דחו פירש"י שהעלה שהדמים אסורין למחליף עצמו דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולשור הנסקל שאם רוצה מוכרו לנכרי וכתבו בתוס' דאין זה דיוקא דאפי' יהיו הדמים מותרים כשמכרן מ"מ כיון דלכתחילה אסור למכרן לאו בר דמים הוא ע"ש. וצריך להבין לשיטת רש"י דאף דאסור למכור כל שבדיעבד הדמים מותרין חשוב בר דמים א"כ כיון שגם רש"י מודה דמדאורייתא הדמים מותרין אף למחליף ורק מדרבנן אסרו א"כ יקשה לנפשו כיון דהדמים מותרין א"כ חשוב בר דמים ושוב הוי הדמים שלוקח דמי המכירה ואמאי אין הדמים נתפסין באיסור דמה לי הן ומה לי דמיהן דכיון דרק לפי שאינן חשובין בר דמים אמרינן שהדמים שלוקח לא הוי דמיהן ולזה הדמים מותרין וא"כ אית לן לומר כיון דהדמים מותרין ואף דאסור למכרו חשוב בר דמים לשיטת רש"י וכיון שחשובין בר דמים שוב הוי הדמים שלוקח דמיהן ושוב יהי' הדמים נתפסין באיסור, ואף דאחר שנימא דהדמים נתפסין באיסור שוב יש לן לומר דלא חשיבי בר דמים ושוב ל"ה דמיהן ומן הדין שיהי' הדמים מותרין מ"מ אית לן למימר איפכא כיון שהדמים מותרין שוב הוי בר דמים ואף דאסור למכרו חשוב בר דמים לשיטת רש"י כיון שבדיעבד הדמים מותרין וכיון שהוא כן חשוב דמים שלוקח דמי מכירה ושוב אמאי אין הדמים נתפסין באיסור וכסברת התוס' ב"מ שהבאתי. לכן נ"ל בזה לומר שאין כוונת המל"מ שיש סברא שיהי' רשאי למכור לפי שלא חשיב הדמים שלוקח דמיהן וכסברת הירושלמי רק דבעצם הסברא אמרינן אף אם נאמר דהדמים שלוקח הוא דמי מכירת האיסור מ"מ כיון שאינו נהנה מעצם האיסור רק מהדמים חשוב הנאתו מהדמים כדבר הנפרד מעצם האיסור. ובצדדי הספק נראה לבאר. לפי מה דאמרינן בש"ס גיטין דף מ"ב דאיבעי שם עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור ואמרינן שם תיבעיא לר"מ תיבעיא לרבנן תיבעיא לר"מ עד כאן לא קאמר ר"מ אדם מקנה דשבל"ע אלא כגון פירות דקל דעבידי דאתו אבל הכא מי יימר דמינגח כו' תיבעיא לרבנן עד כאן לא קאמרו רבנן אלא כגון פירות דקל דהשתא מיהו ליתנייהו אבל הכא הא קאי שור והא קאי עבד. תוס' ד"ה עבד שמכרו רבו לקנס קא מיבעיא לי' דילמא אפי' לרבנן קני להו כמו דקל לפירותיו או דילמא אפי' לר"מ לא קני דלא דמי לפירות דקל שהפירות יוצאין מגוף הדקל כו' אבל קנסא מעלמא אתי ולא עבידא דאתו. והנה בתוס' ד"ה מי איכא וז"ל ועוד י"ל דאפי' מכרו כולו לגמרי אינו מכור דהא אינו שוה כלום ואינו מכור אלא לקנס ולקנס אינו מכור. והנה סברת התוס' נעלמה אמאי אינו יכול למוכרו כולו לגמרי דאף אם נאמר דכיון שאינו שוה לא נקרא ע"ש בעלים וכעין דאמרינן בש"ס פסחים דף ו' גבי הבודק צריך שיבטל ואמרינן מ"ט אי נימא משום פירורין הא ל"ח וכ"ת כיון דמינטר להו אגב ביתי' חשיבו והתניא סופי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר כו', מבואר דדבר שאין לו שם חשיבות ל"ח שיקרא ע"ש בעלים ועי' בתשו' חת"ס חלק אהע"ז סי' פ"ה מ"מ כיון שיש שיווי זה בהעבד ששוה לקנסא א"כ שוב חשוב שיש לו שם דמים בכל העבד והוי דבעלים ואמאי לא יהי' בידו למכרו כולו. עוד קשה לי לפי מה שמבואר בתוס' ב"מ דף ל"ג ד"ה כגון פירות דקל שכ' דהסוגיא אזלא את"ל בעבד שמכרו רבו לקנס דאינו מכור ה"נ פרה לכפילא לא מהני וע"ז משנינן דנעשה כאומר לכשתגנוב ותרצה לשלם הרי פרתי קנוי' לך מעכשיו שגוף הפרה מקנה לו דהשתא הכפל שלו ממילא. מבואר דאף דאמרינן בגמ' בשבחה דמגופא לא מקני לה ולא מקני רק שבחא דאתי מעלמא כמו הכפל ועל הכפל לא מהני הקנין כיון שאין הכפל אתי מגוף הבהמה ול"ח כמו דקל לפירות שהפירות יוצאין מגוף הדקל ואפ"ה אם מוכר גוף הפרה מהני הקנין וקונה הכפל ממילא וה"נ אמאי לא אמרינן דאף דעבד לקנס אינו יכול למכור אפ"ה אם מקני לו גוף העבד מהני הקנין וממילא הכפל שלו. ועוד קשה לי להבין אף אם אינו יכול למכור אף גוף העבד אמאי לא אמרינן כמו שאם הי' באפשרי להקנות עבד לקנס או שימכור עבד לחלוטין אף שאינו שוה רק לדמי קנס הי' מוצא אדם שהי' נותן דבר מועט עבור זה א"כ אף אי הדין דאינו יכול למכור אפ"ה העבד שוה לפני האדון כיון שספק זה של קנס שוה לפני האדון כמה שהי' אדם נותן עבור זה [ועי' ש"ס ב"ק דף פ"ט דאמרינן טובת הנאה לאשה הויא דאי ס"ד לבעל הויא לימרו לה עדים מה אפסדינך אי הוי מזבנת לה לטובת הנאה בעל הוי שקיל מינך. ולכאורה קשה ג"כ כנ"ל אף דאי היתה מוכרת הט"ה הי' הבעל שקיל מינה מ"מ חשוב שהעדים הפסידוה השיווי של ט"ה שכמו שאדם נותן עבור ספק זה כן שוה אצלה, אך באמת י"ל כיון דאף אם הפסידוה חוב ברור לא עדיף משורף שטרו של חבירו דלא חייב רק מדינא דגרמי ומבואר בתוס' ב"ק דף ע"א ד"ה וסבר לה כר"ש דע"כ לא מחייב ר"מ אלא בשורף שטרות של חבירו וכיוצא בו שראוי השטר לכל העולם למכור ולגבות בו אבל האשה אם נאמר דט"ה לבעל חשיבא דאין בידה למכרו מש"ה אין בדין לחייב העדים וא"ש. ועי' תוס' ב"ק דף כ"ג ד"ה ולא ישמרנו האידנא חייב שכ' אע"ג דעדיין לא חייב נזק שלם מ"מ כיון שמיועדין אותו וממילא נתחייב נזק שלם ברביעית כשהוזמו צריכין לשלם כפי מה שתעלה נגיחה ד' כשיגח. ויש להעמיק הרבה בזה] אמנם אחר העיון נראה לומר דזה ג"כ תלוי בזה דאם נאמר דאינו יכול למכור עבד לקנס משום דהקנס לא אתי מגוף העבד רק דאתי מעלמא א"כ שיווי זה של הקנס לא נחשב בהעבד רק שהעבד הוא סיבה שמגיע על ידו לרבו דבר דאתי מעלמא וחשוב שהעבד אינו שוה כלום ואם נאמר דעבד שמכרו רבו לקנס מכור כמו דקל לפירותיו דחשוב הקנס לקנ</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>הכותב שי"ן דל"ת.</i> ש"ס שבועות (דף ל"ח) ת"ר כתב אל"ף למ"ד מאלקי"ם יו"ד ה"א מהויה אינו נמחק שי"ן דלי"ת משדי אל"ף דל"ת מאדני צד"י בי"ת מצבאות הרי זה נמחק ועי' בראב"ד שמשיג על דברי רבינו ועי' בכ"מ שמפרש השגתו במה שפסק רבינו דאין צ"ל שאם כתב יו"ד ה"א ונתכוין לכתוב לכוונת שם בפני עצמו דבוודאי אינו נמחק על זה השיג הראב"ד דדוקא בשם אל"ף למ"ד מאלקים דשם א"ל הוא משמות שאינם נמחקים אבל שם י"ה שאינו מוזכר בגמ' שהוא בתורת השמות שאינם נמחקים משו"ה דוקא אם מתכוין לכתוב כל השם ולא גמרו רק שכתב י"ה אבל אם כתב י"ה בכוונת שם בפני עצמו נמחק שפיר ועי' בכ"מ שכתב שאין מקום להשגתו וכו' דכיון שהכותב מקצת שם המפורש אינו נמחק כל שכן הכותב י"ה לכוונת שם בפ"ע שיש לו ב' קדושות קדושת שם המפורש וקדושת שהוא שם בפ"ע וכו' וזה מבואר בדברי רבינו שהכותב י"ה לכוונת שם בפ"ע אינו נמחק ודלא כדמשמע מהראב"ד שהוא נמחק:
<b>[א] </b><b><i>ואצ"ל י"ה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי שהכ"מ תמה על דברי הראב"ד במה דמשמע דעתו דאם כתב שם י"ה בכוונת שם בפ"ע דאין לו קדושת שם ותמה עליו הלא יש בו שתי קדושות קדושת השם שהוא התחלה משם הוי"ה וקדושה שהוא שם בפ"ע ע"ש. והנראה לי בזה ליישב קצת דברי הראב"ד ז"ל דהנה בהגה"מ הביא דברי הרא"ם דאם כ' אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתם אין בהם קדושה כדתניא בפ' הבונה (דף ק"ד) הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו ד' מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר"י וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. ולא זכיתי להבין הדמיון דאם כ' אותיות של שם ולא נתכוין לקדשם עכ"פ לא גרע מסתמא וי"ל דכיון דסתמא לשמן קאי כשר כדאמרינן בש"ס ריש זבחים דגבי גט אשה דבעינן לשמה אפ"ה אי לאו דאמרינן דסתם אשה לאו לגירושין עומדת הי' כשר אם כתבו סתמא דחשוב לשמה משום דסתמא לשמה עומד. אבל נתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלי"ת דבפירוש התכוין לכתוב יהודה הוי בפירוש שלא לשמו וי"ל דפסול. [וכבר ראיתי שהאחרונים העירו בענין מצות צריכות כוונה די"ל דמ"ד מצות אצ"כ הטעם משום דסתמא לשמו עומד עי' בטו"א ר"ה דף כ"ט. ואני כבר דחיתי דבריהם דהענין סתמא לשמן קאי ל"ש רק בגט או בקדשים דאמרינן דלא הוכשר עד שעושהו לשמו וע"ז שייך לומר דמסתמא לשמו קאי ומש"ה אף אם עושהו סתמא חשוב כאלו עושהו לשמן וכשר אבל גבי מצוה דבעינן שיעשה לשם המצוה אף אי אמרינן דמסתמא עומד לשמו ונעשה ממילא הכשר המצוה במה יצא הוא ידי מצותו כיון דלא התכוין לשם מצוה אך כאן דאנו באין לדון לענין הכשר וקדושת השם שפיר שייך לומר כיון דסתמא לשמו עומד ונתקדש השם ממילא ואסור למוחקו]. ועוד צריך לעיין דרבינו בה"ל ח' פסק דאפיקורס ישראל שכתב ס"ת שורפין אותה עם האזכרות שבה מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כך לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כו' אבל גוי שכתב את השם גונזין אותו כו' וידוע דעכו"ם בודאי אינו מכוין לקדושת השם רק דאדעתי' דנפשי' עביד ואפ"ה אסור לשורפו משום דחשוב כסתמא. ועי' תוס' גיטין דף כ"ג ד"ה נכרי לדעתי' דנפשי' קא עביד שכתבו ואור"י דהא דאמר דלדעתי' דנפשי' קעביד היינו שעושה סתם וגבי גט סתם לאו לשמה קאי כו' אבל מילה סתמא לשמה קיימי כו' וא"כ חזינן דכתיבת נכרי חשוב כסתמא ואפ"ה חל עלי' קדושת השם. ואיך דייק הגה"מ שכל שלא התכוין לקדושת השם מותר למחקו. שוב מצאתי בספר ברכי יוסף יו"ד סי' רע"ו סקכ"ד שהביא דברי הפר"ח בנימוקיו לספר המדע שכ' דע שקצת חכמים נסתפקו בענין מחיקת השם אי לקי מה"ת דוקא בקידש את השם או דילמא האי לספר איתמר אבל לענין מחיקה אף שלא נתקדש השם שם מיהו הוי ולקי עלי' אם מוחקו וסיים ולדידן ודאי הכי מסתברא לן דודאי לקי מה"ת בכל גווני כו'. ואח"כ הביא דהרשב"ץ בתשובותיו כ' שאין השם מתקדש אא"כ התכוין הכותב לקדשו אבל אם כתבו שלא בכוונת הקדושה אינו קדוש דתניא בפ' המביא תניין (דף כ') הרי שהי' צריך לכתוב את השם כו' וכתב הברכי יוסף וקשה דראייתו דמייתי אינה מכרעת כלל דהאי דהי' כותב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה כו' אינו ענין לזה דהתם מתכוין לכתוב יהודה ולאו אדעתי' שצריך לכתוב השם וגם בלא דעת עקר הדלי"ת ונמצא השם זה הנכתב לא נתכוין הכותב לכתבו לשם רק הי' מכוין לכתוב יהודה אבל בנד"ד דרוצה ומכוין לכתוב השם וכתב השם אף שלא נתכוין לקדשו אימא דאסור למוחקו והא דבעינן שיקדשנו היינו לס"ת כמ"ש הפר"ח. וסברתו נראה לומר דכל שנתכוין לכתוב השם רק שאינו מכוין לקדשו כיון שיודע ומרגיש שכותב השם אמרינן דסתמא לשמו עומד ומש"ה חלה עליו קדושת השם אבל היכא שאינו מרגיש שכותב השם רק שנתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלי"ת הוי כעין דאמרינן לענין מצות דאף למ"ד מצות א"צ כוונה דוקא שיודע שעושה רק שאינו מכוין לצאת אבל אם שמע קול שופר וכסבור חמור בעלמא הוא לכ"ע לא יצא ה"נ אם כותב השם ויודע שכתבו אף שאינו מכוין לקדשו י"ל כיון דסתמא עומד לקדושת השם חלה הקדושה ממילא ואסור למוחקו אבל מי שאינו מרגיש שכותב השם לא חלה עלי' קדושה. ועי' בר"ן פ"ב דקדושין דאף דדברים שבלב אינן דברים היינו דוקא אם יודע מה שמדבר רק שמכוין להיפך אבל אם מתכוין לומר תרומה ואמר מעשר ל"ח דיבור כלל. ועי' בס' ברכי יוסף שהביא דברי המחנה אפרים בהגהות על טיו"ד שכ' ג"כ ומדברי הרב ז"ל שכ' אבל גוי שכתב את השם גונזין אותו נראה דכל שהוא יודע בשעה שהוא כותב את השם והוא מאמין בקדושה ה"ז נתקדש דהא ודאי כשכתבו גוי אינו מחשב לקדושת השם ולפענד"נ דכל שכתב את השם שלא בכוונת השם שלא הי' מכוין לכתוב את השם בהא ודאי מותר למוחקו וכמ"ש הסמ"ק והרשב"ץ אבל בכתב את השם בכוונה ויודע שכותב את השם אפי' תימא דלענין ס"ת לא מהני עד שיכוין להקדישו לענין מחיקה אסור עכ"ל וזה ג"כ סברת הברכי יוסף דכל שהוא יודע ומרגיש שכותב השם אף שאינו מכוין לקדשו חלה עליו הקדושה וכל שאינו מרגיש כלל שכותב השם לא חל עלי' הקדושה. ועיין תוס' חולין (דף י"ב ע"ב) ד"ה קטן יש לו מחשבה שכתבו דסתמא דקטן גרע דאין לו דעת להבין שהם קדשים וסבור שהם חולין והו"ל מתעסק ופסול ע"ש. ומעתה י"ל דסברת הראב"ד יהי' ע"פ דברי הר"ן (ר"ה דף ל"ב) גבי אין מעכבין את התינוקת מלתקוע שכ' דאף דתוקע לשיר שאינו מתכוין לשם מצוה יצא למ"ד מצות אצ"כ אבל במתעסק מכוין למצוה דהיינו לחנך את התינוקת אותו הכוונה מעכבת מצוה אחרת שלא תחול דומיא דמה דאסקינן בשמעתין קמייתא דזבחים דבת מינה מחריב דלאו בת מינה לא מחריב, ומעתה י"ל דאף אם נאמר כסברתם דשם שכתבו שלא בכוונה כל שיודע ומרגיש שכותב השם רק שאינו מתכוין לקדשו דנקדש ממילא ואסור למוחקו זה אם אינו מתכוין לקדשו כלל אבל אם כותב שם י"ה ומתכוין לקדשו בתורת שם א"כ מחמת קדושה זו של שם י"ה כיון שלא מוזכר בש"ס שהשם י"ה הוא מהשמות שאינם נמחקים אינו אסור למוחקו ומחמת שיש בו קדושה שהוא התחלת של שם הקודש שהוא שם הוי' כיון שנתכוין לקודשה אחרת י"ל דגרע מאלו לא התכוין לקדשו כלל, דאם לא התכוין לקדשו כלל כיון שהוא עכ"פ יודע שכותב שם י"ל דנתקדש ממילא אבל אי התכוין לקדושה אחרת י"ל דמינה מחריב בה ומש"ה דעת הראב"ד דהשם י"ה שכותב לכוונת שם בפ"ע אין אסור למוחקו. כן י"ל להבין קצת סברת הראב"ד ז"ל. ובפשיטות יש ג"כ לומר דכל שהתכוין לכתוב שם י"ה לכוונת שם בפ"ע י"ל דחשוב כאלו לא התכוין לכתוב שם הוי' כלל דהא לא הי' בכוונתו לגמור השם הוי' דבכה"ג לכ"ע אמרינן אין בו קדושת שם וכסברת הברכי יוסף והמחנה אפרים:</b>
<b>והנה </b>בס' מנחת חינוך מצוה תל"ז העיר כיון דשם י"ה אינו נמחק א"כ אם כותב י"ה האיך רשאי לכתוב אח"כ הוא"ו הא בזה מוחק שם י"ה דמעיקרא הוי שם ומעתה אינו שם אלא דאח"כ כשכותב ה"א האחרונה נגמר השם ונהי דזה הוי מקלקל ע"מ לתקן מ"מ בודאי לכתחילה אם יש תקנה שלא לקלקל טפי עדיף וע' ש"ס נדרים דלא יאמר לד' חטאת כו' ה"נ אפשר ח"ו לא יגמור נמצא שמקלקל השם י"ה ולמה לא התקינו חז"ל דהכותב שם הוי' ב"ה דיכתוב היו"ד לבסוף ויכתוב תחילה אותיות ה' ו' ה' ואח"כ יכתוב היו"ד בריש התיבה ויגמור השם ובזה אין שום מכשול ומזה ראי' ברורה דהשם צ"ל כסדרן א"כ א"א בענין אחר ומצותה בכך כו'. והנה מה שהקשה מש"ס נדרים דאין לומר לד' חטאת שמא לא יגמור דיבורו ונמצא דמוציא ש"ש לבטלה לפענ"ד אין זה דמיון דהתם אם לא יגמור ח"ו יחשב הוצאת ש"ש לבטלה בלי שום מצוה אבל הכא אף אם ח"ו ימות בנתיים לא יתחייב ע"ז שחשוב שמחק שם י"ה כיון דבזה שכתב הוא"ו חשוב שמקיים מקצת מצוה, כמבואר בש"ס שבת (דף קל"ג) ת"ר מהלקטין את המילה ואם לא הילקט ענוש כרת מני אר"כ אומן מתקיף לה רב פפא אומן לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתון פלגא דמצוה, מבואר דאף שלא מל הציצין המעכבין א"כ ל"ח שמקיים מקצת מילה והרי חילל שבת בהמולו ולא קיים מצוה ואפ"ה פטור כיון דחשוב דעביד פלגא דמצוה עכ"פ, ה"נ י"ל דאף אם ח"ו לא יגמור השם לא יתחייב משום מוחק על שכתב הוא"ו דחשוב כעביד פלגא דמצוה של כתיבת ו' ה' ובאפשרי שיגמר השם ע"י אחר משא"כ התם בל"ד חטאת אם ח"ו לא יגמור לומר חטאת הוי זה שהוציא השם לבטלה בלי שום מצוה דכי יחשב הדיבור של לד' למקצת מצוה הא עיקר הדיבור הוא שהקדיש לחטאת וא"א להגמר ע"י אחר משא"כ גבי שם הוי' אות הוא"ו הוא ממש מעין המצוה כמו ה"א אחרונה. <span style="color:#999">הג"ה. ועמש"ל פ"ה דבשני סוגי מצוה ל"א דיהי' חשוב כפלגא דמצוה ואינו דומה לציצין המעכבין דהוי כמו ח"ש ויש לדבר בזה: </span>
<b>אך </b>בעיקר מה שהעלה להוכיח דכתיבת השם בעינן כסדרן ומש"ה שרי לכתוב כך דמצותו בכך דאי לא בעינן כסדרן הו"ל לחז"ל לתקן דיכתוב תחילה ה' ו' ה' ואח"כ היו"ד הראשונה לפי ענ"ד צ"ע בזה דלכאורה יש להעיר לדבריו דרק משום דמצותה בכך רשאי לכתוב הוא"ו א"כ יצמח לנו דין מחודש לשיטת הב"י יו"ד סי' רס"ו סי"ד וכ"פ מהרש"ל בתשובה דבשבת אין רשאי למול ע"י ב' מוהלים דא' ימול וא' יפרע ע"ש שהוציא כן מדברי רש"י שבת דף הנ"ל שכ' ונימא אנא עבדי פלגא דמצוה כלומר הואיל וכשהתחיל ברשות התחיל וחבורה שעשה ברשות עשה אמאי חייב נימא להו לכו אתון וסיימו המלאכה מבואר דעכ"פ איסור יש א"כ גם כאן לא יהיו רשאין ב' בנ"א לכתוב שם הוי' דהיינו שא' יכתוב רק י' ה' ו' והב' יגמור ה' אחרונה כיון שהראשון לא גמר השם והוא כמוחק שם י"ה ואף דנימא דכיון דמצותה בכך חשוב כהותרה ומש"ה שרי הא גם בשבת הותר אצל מילה כידוע ואפ"ה א
<h5>ז</h5>
<i>הסותר </i><i>וכו'.</i> בשו"ע או"ח סי' קנ"א הביא הט"ז סק"ג דברי הב"י בשם המרדכי פרק בני העיר בית הכנסת נקרא מקדש מעט ולכן אסור לנתוץ דבר מביהכ"נ דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל מן המזבח מן העזרה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תעשון כן לד' אלקיכם ואם נתץ על מנת לבנות שרי דהאי נתיצה בנין הוא וכו' וכתב הט"ז ע"כ יש ליזהר באותן שעושין דף שקורין [שטענדיר] ומדבקין בכותל ועושין גומא בכותל שיוכל להחזיק שם ע"י העץ לאו שפיר עבדי. ועיי"ש באליה רבא שחולק ודייק מלשון רבינו דנותץ מן המזבח דוקא דרך השחתה אסור:
<b>[א] </b><b><i>דרך השחתה.</i></b><b> עי' בפ"מ או"ח סי' קנ"א שתמה כיון דמחד קרא נפקא מחיקת השם ונתיצת אבן מן המזבח למה גבי מחיקת השם לא כתב רבינו דרך השחתה דמשמע אף שלא בדרך השחתה אסור כדקיי"ל דאף אם כוונתו לתקן אסור וגבי נתיצת אבן נאמר דרק דרך השחתה אסור ועוד הקשה האיך שייך לומר דשלא בדרך השחתה מותר א"כ למה חייב במבשל עצי הקדש מלקות כיון שמבשל לצורכו ל"ה דרך השחתה ועי' ש"ס מכות (דף כ"ב) דמשנינן הב"ע כגון שבישל בעצי הקדש. והנראה לפענ"ד בזה דהסברא הוא דגבי מחיקת השם שיש בעצם השם גוף הקדושה ומש"ה אף שמחקו ונתכוין שיהי' בידו לתקן לכתוב במקומו שם המהודר יותר מ"מ לגבי זה השם חשוב שמשחיתו רק שנכנס שם אחר תמורתו בקדושה מש"ה אסור כענין דאמרינן (תמורה דף ט') לא יחליפנו דאמר כן תכנס זו ותצא זו לאסור לנו להחליף קדושה בקדושה אחרת אבל נותץ אבן בביהכ"נ אף דחשוב מקדש מעט מ"מ ל"ה רק תשמיש קדושה דהרי אמרי' בש"ע או"ח סי' קל"ג דביהכ"נ אינו קדוש עד שיתפללו בו דהזמנה לאו מילתא ועי' בט"ז שם ובהזמנ' לגוף הקדוש' קיי"ל מילתא הוא כמבואר סי' מ"ב ס"ג דקלף המעובד לשם תפילין אסור לכתוב עליו דברי חול דהזמנה לגוף הקדושה מלתא הוא, מבואר דביהכ"נ ל"ח רק תשמיש קדושה וכיון שהוא כן בזה שנותץ האבן כדי לתקן שיהי' בידו לשמש בו בקדושה באופן היותר משובח א"כ אין שייך לומר דחשוב כמבטל הדבר שבקדושה בזה שנותץ האבן הא אין על האבן זה שם קדושה בפ"ע רק שמשמש לדבר שבקדושה ובנתיצה זו שמסירו זו היא עצם תשמיש קדושה דה"ז הוא תשמישו ואף שעי"ז נשחת לגמרי מ"מ כיון שבכל תשמיש נפחת מעט ומ"מ רשאי להשתמש כיון דלכך הקדישו ה"ה אם ע"י תשמישו נשחת לגמרי שרי. וכעין דאמרינן בש"ס ב"מ (דף צ"ו ע"ב) אלא אמר רבא לא מיבעיא כיחש בשר מחמת מלאכה דפטור אלא אפי' מיתה מחמת מלאכה נמי פטור דאמר לי' לא לאוקמא בכילתא שאילתה וע"ש בש"מ בשם הרשב"א וז"ל ול"נ דהיינו עיקר טעמי' דרבא דודאי מאן דשאיל פרה לחבירו למלאכה מידע ידע דעבידא לאכחושי בבישרא דלאו לאוקמא בכילה שאלה ואפ"ה לא שם לי' מעיקרא בכחשה וכיון דלאו בכחש קפיד אף במיתה מחמת מלאכה נמי לא קפיד דמה לי קטלה כולה ומה לי קטלא פלגא ע"ש ה"נ כיון שמעיקרא לא נתקדשה רק לתשמיש קדושה מה לי שנפחתה מעט מחמת תשמישה מה לי שנפחתה כולה הא זהו התשמיש של הקדושה שתהי' שני' מהודרת. ובזה יתיישב גם קושיא השני' שהקשה משורף עצי הקדש לצרכו דבאמת דזה ששורפו לצורכו חשוב דרך השחתה לגבי קדושה שמשחית הקדושה ועושה בו צורכי הדיוט ודוקא לצורך תשמיש קדושה רשאי לנתוץ אבן או לשרוף עצי הקדש אבל לצורכו חשוב השחתה לדבר שבקדושה ומש"ה אסור ולוקה. ועי' בתשובות אדומו"ר דברי חיים ח"ב סי' י"ג שהעלה ג"כ דכל שנעשה לצורכו חשוב דרך השחתה רק שהוא בדרך קדוש יהלך ואני אמרתי בדרך הפשוט:</b>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>[א] </b><b><i>הא למה"ד לעדים שהעידו לאדם כו'.</i></b><b> עי' בספר בכור שור בחידושיו ליבמות דף פ"ז שנסתפק בשנים שאמרו על דבר א' שאסור הוא ויש א' שיודע בבירור שהוא מותר ושקר העידו מהו שיאכל מאותו דבר בצינעא בל יוודע לאיש והביא דברי הרמב"ם פי"א מהל' שגגות דדעת רבינו דפסק כרבנן דר"י בכריתות (דף י"ב) דאין אדם נאמן נגד עדים אף לגבי עצמו והראב"ד שם חולק ופסק כר"י דנאמן אדם על עצמו יותר ממאה איש ומוקמינן לה התם בגמ' דקאי בינו לבין עצמו ע"ש וכתב דא"ל דטעם רבינו משום דאמרינן דמסתמא טעה נגד העדים ואין לו להאמין לעצמו דהא כ' רבינו פ"ח מה"ל יסוה"ת וז"ל הא למה"ד לעדים שהעידו לאדם ע"ד שראה בעיניו שאינו כמו שראה שאינו שומע להן אלא יודע בודאי שהן עידי שקר וכ' הוא ז"ל והכי מסתבר שאדם שיודע דבר ברור לא ישוב מפני כל אלא נ"ל טעמא דכיון דאנן אוסרין עליו בפרהסיא אסור אפי' בצינעא ע"ד שארז"ל כל מה שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור עכ"ד. והנה מה שמדמהו למה שאסרו מפני מראית עין נכונים מאוד דברי החו"ד סי' קפ"ה שכ' דהט"ז לא חש לקושיית הרמ"א מהא דכל שאסרו חכמים מפני מ"ע כו' דדוקא במה שעשו חז"ל לאיסור משום מ"ע מכיון דנאסר אפי' בחדרי חדרים אסור משא"כ הכא דלא עשו הדבר לאיסור רק שמלקין משום דלא מהימן נגד עדים מותרין באין רואה. ואני הסברתי הסברא בדרך אחר והוא דהיכא דעשו חז"ל תקנה כגון שאמרו לא ישטחם בחמה אף שטעם התקנה הוא משום מ"ע שלא יאמרו שכובסין בשבת אז אמרינן דאף בחדרי חדרים דל"ש טעם התקנה מ"מ אין בידינו לבטל תקנת חז"ל במקום דל"ש הטעם דכמו שמצינו דאין אנו דורשין טעם הקרא עש"ס ב"מ (דף קט"ו) ומש"ה אמרינן דאלמנה בין שהיא עניי' ובין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה דאין בידינו לבטל איסור התורה במקום דל"ש הטעם אף היכא דידוע טעם התורה מ"מ ח"ו אין לנטות ימין ושמאל מדברי התורה כן הוא בגזירת חז"ל אף שידוע הטעם אשר בעבורו תיקנו חז"ל התקנה מ"מ במקום דל"ש טעם התקנה אין לנטות מדברי חז"ל ח"ו ומש"ה אמרינן דאף שטעם התקנה הוא משום מ"ע ובחדרי חדרים ל"ש טעם התקנה מ"מ התקנה היא בתקפה ומש"ה אסור אפי' בח"ח [וזהו הסברא דאמרינן דדבר הנאסר במנין מחמת טעם ובטל הטעם דצריך מנין אחר להתירו עש"ס ביצה דף ד' והוא ג"כ בדרך זה דכיון דאמרינן דאף תקנה שנעשה מחמת טעם אין בידינו להתיר אף במקום דל"ש הטעם ומש"ה אף אח"כ דנבטל טעם התקנה התקנה לעולם עומדת ומש"ה אין בידינו להתיר ועי' במג"א סי' תר"צ]. ומעתה הא דאסרו בח"ח ל"ש רק בתקנות חז"ל ולא בכה"ג שאין כאן שום תקנת חז"ל רק שבפרהסיא מוטל עלינו שלא להניחו לאכול כיון שאנו מחוייבים להאמין להעדים שהוא אסור אבל בינו לבין עצמו אמאי אסור. ועי' תוס' חולין (דף צ"ד) ד"ה אמר אביי שכתבו והא דדייק מדאיקפד שמואל דאסור לגנוב דעתו יודע הי' שמואל שבצינעא נתן לו ולא הי' לו לחוש שמא ראה ישראל אחר אלא משום גניבת דעתו ולכאורה כיון שאם היה ישראל רואיהו הי' אסור מחשש שמא יקנה ישראל ממנו א"כ אף בצינעא הי' לאסור אלא ודאי כדברינו דדוקא במקום שחז"ל עשו תקנה כוללת אז אמרינן דאף במקום דל"ש טעם התקנה אסור לחקור אחר תקנת חז"ל ואין לנטות ח"ו מדבריהם בשום פנים אבל היכי דלא עשו חז"ל תקנה רק שכל אדם מחוייב לחוש לעצמו שלא יבוא על ידו תקלה שימכור לישראל טרפה אז אמרינן שבצינעא שיודע שלא יקנה הישראל ממנו רשאי, דכמו שמצינו לענין דבר שנאסר במנין דאין בידינו להתיר אף שבטל טעם התקנה והיכי דאסרו משום חשש ועברה החששא מתירין שפיר והטעם דבתקנה כוללת כיון דאין לנו לחפש טעם התקנה ונעשית עצם איסור מש"ה אף שבטל הטעם מ"מ התקנה במקומה עומדת אבל היכא דאסרו משום חששא כיון דגם אז בשעה שגזרו היכי דלא היה שייך החשש לא חל תקנתם מש"ה בידינו להתיר היכי דעברה החששא ועי' בפר"ח יו"ד סי' קי"ו עכ"פ מבואר דהיכי דהוא משום חשש היכי דליכא חששא לא חלה תקנת חז"ל ה"נ כאן כיון שעיקר החששא שמא יחזור וימכרנו לישראל ובמקום שאין ישראל רואיהו דל"ש החששא לא חלה התקנה. ולומר דטעם רבינו משום דטעה נגד עדים הא גם הוא בעצמו כתב שאין לנו לומר כן כמבואר בדברי רבינו כאן שנגד הידוע לפניו בבירור אין באפשרי שיאמין להעדים נגד הידוע. אך הנ"ל להבין דברי רבינו דהסברא דנחלקו אי אדם נאמן ע"ע יותר מ"ק איש הוא תלוי בזה שזה שאמרה תורה ע"פ שנים עדים יקום דבר אם הכוונה שאנו מחוייבין להאמין שבודאי האמת כדברי העדים וממילא לסברא זו היכי שיודע בודאי שאין האמת עמהם אין להשגיח על העדים כיון שהוא יודע בעצמו שאין האמת כדבריהם וזהו סברת הראב"ד דאדם נאמן ע"ע יותר מ"ק איש ודעת רבינו שעיקר נאמנות העדים שבאמת גם אנו יודעים שיש במציאות לומר שהעדים העידו שקר רק שכך גזרה התורה שע"פ שנים עדים יקום דבר וכעין דאמרינן בש"ס ב"ב דף קנ"ט דהא דקרוב פסול להעיד לאו משום דחשוד למשקר דהא משה ואהרן לחותנם לאו משום דלא מהמני הוא אלא גזירת מלך הוא שלא יעידו עי' בש"ע חו"מ סי' מ"ו סל"ה ה"נ נאמר שהתורה גזרה שעפ"י העדים יקום דבר ומש"ה אף שיודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים אנו מחוייבין לקיים דבריהם שכך גזרה התורה שע"פ עדים יקום דבר, וזה סברת רבינו שאפי' בינו ובין עצמו אסור לאכול ואין הטעם שטעה נגד העדים רק שבאמת אמרינן שאף שלא טעה ויודע בבירור שחתיכה זו מותרת מ"מ כיון שגזרה התורה שע"פ העדים יקום דבר נעשה מזה עצם איסור ומש"ה אסור לו לאכול בינו לבין עצמו, ובזה צדקו גם דברי רבינו שבכאן שבאמת לענין נאמנות שפיר הסברא שאם העדים העידו לאדם על דבר שראה בעיניו שאינו כמו שמעידין שאינו שומע להן כיון שיודע בודאי שהן עידי שקר רק שאסור לו לאכול שכיון שהתורה גזרה שע"פ העדים יקום דבר נעשה מזה עצם איסור ולא מחמת שאמרינן שהאמת כדברי העדים רק שאף שהוא יודע בבירור שאין האמת עמהם ושקר העידו אסור לו לאכול דנעשה עצם איסור אבל לענין נאמנות שפיר הסברא שנגד דבר הידוע לא ישוב מפני כל:</b>
<b>והנה </b>מצינו בש"ס יבמות (דף פ"ח) גבי ב' אומרים מת דאמרינן אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא וע"ש בתוס' שכתבו דלגבי דבר הנראה וידוע לכל לא הי' אומר רב בנשאת בשני עדים לא תצא וכיוצא בזה מצינו בש"ס כתובות דף ט"ז אי כל הנשאות בתולות יש להן קול כי אתו עדים מה הוי הנך סהדי שיקרא נינהו, אך באמת הסברא דאף דביארנו דנאמנות העדים הוא מצד חק התורה ומש"ה אף שיודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים מחוייב לקיים דבריהם ואסור לו לאכול אף בינו לבין עצמו מ"מ ענין נאמנות העדים ל"ש רק על דבר שמאתנו נעלם הידיעה בזה גזרה התורה שע"פ העדים יקום הדבר ומחוייבים אנו לפסוק הדין כאשר יצא מפי העדים אף שידענו שיש בהמציאות שעדים העידו שקר מ"מ גזרה התורה לקיים כדברי העדים ועל פיהם יקום דבר אבל בדבר שאין אנו מסופקין כלל וידוע לכל שזה האיש העומד לנגדינו הוא בעל האשה הזאת כיון שאין שום ספק אצלינו לא הטילה התורה עלינו הגזירה שנלך אחר העדים ומש"ה אין בידינו לתת כח להעדים נגד הידוע לכל שאין האמת אתם ול"ח הגדתם הגדה כלל ומש"ה אמרינן אתי גברא וקאי ואת אמרת לא תצא וכן גבי כל הנשאת יש להן קול כיון שמחמת שאין קול להאשה זו בנשואי' וידוע לנו בבירור שלא היתה בתולה ואין עלינו לשאול להעדים ומש"ה ל"ח הגדתם כלום ואמרינן סהדי שיקרא נינהו דאין על הגדתם שם הגדה דבדבר שלא נופל שום ספק אין מקום לשאול להעדים ול"ש גזירת התורה להקים דבר ע"פ העדים ומש"ה בדבר הידוע לכל העולם נגד העדים אין אנו אחראין לילך אחר העדים אבל בענין פרטיי בדבר שלא נודע לנו ובאו שנים ואמרו על חתיכה שהיא אסורה כיון שעל כל העולם נופל השאלה על חתיכה זו אם היא כשירה והדין דמאתנו נעלם הידיעה דמחוייבין אנו לחקור אחר העדים ושוב חל על הגדתם שם עדות וממילא שחל עלינו גזירת התורה שע"פ שנים עדים יקום דבר ואף שידוע גם אצלינו שיש במציאות לומר שמא העדים שקר העידו מ"מ כן גזרה התורה שאין לנו לתור ולדרוש אם האמת כדברי העדים אם לא רק שאנו מחוייבים לקיים כאשר יצא מפיהם ומש"ה אף האיש הזה שהוא יודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים ואצלו לא נופל שום ספק בדבר מ"מ כיון שיש להעדים תורת עדות נגדינו שוב אמרינן שאף הוא בעצמו אסור לו לאכול אף בינו לבין עצמו דנעשה מהגדת העדים עצם איסור כיון שיש להעדים תורת עדות עכ"פ נגדינו שוב אמרינן דמצד חק התורה גם הוא בעצמו אסור לו לאכול אף בינו לבין עצמו דנעשה עצם איסור מכח הגדת העדים כסברת רבינו דהא דנתנה התורה נאמנות להעדים אין הטעם שאנו מחזיקים לבירור שהאמת כדבריהם רק שמפאת חק התורה אמרינן כל שיש להעדים תורת עדות חל עלינו גזירת התורה אשר ע"פ עדים יקום דבר אבל מצד נאמנות בודאי צדקו דברי רבינו שבכאן דל"ש לומר שאדם יתן נאמנות בדבר שיודע בודאי ששקר הוא ומש"ה אף אם יבוא אדם באותות ומופתים ח"ו לנטות מדבר אחד מד"ת בודאי אין להשגיח על הבליו שמביא אותות שבודאי בלאט וכישוף הן והבל המה מעשה תעתועים ומעמד הנבחר בהר סיני באזנינו שמענו קול אלקים חיים מדבר מתוך האש. והשי"ת יזכינו לתקוע אמונת השי"ת בלבינו ונזכה לעבוד את השי"ת באמת ותמים:
<b>לאשר </b>יסוד מוסד ואבן פנת יקרת דת קדשינו ואמונת השי"ת כי זאת התורה אשר היא לפנינו עם פרטי דקדוקיה גם כל דברי חז"ל הקדושים בתקנותיהם וגדריהם אשר גדרו לנו היא נצחיית ולא ישתנה אף קוץ אחד מכל דבריהם לפי העת וכל שאינו מאמין
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואסור </i><i>לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת עכו"ם.</i> ש"ס חולין (דף צד) ואי בעית אימא משום דקא גניב ליה דעתיה דאמר שמואל אסור לגנוב דעת הבריות אפי' דעתו של עכו"ם. רש"י ד"ה משום דקא גניב דעתיה דעכו"ם שסבור שישראל זה אוהבו מאוד שתקנה וטרח בה ליטול גידה עד שנראית לעצמו ואח"כ נתנה לו והוא לא נטלו ונמצא מחזיק לו טובה חנם. עוד שם תניא ר' מאיר היה אומר אל יסרב אדם לחבירו לסעוד אצלו וכו' ועי' ברא"ש שם שכתב ואע"ג דלא אמר ליה שבשבילו הוא פותחה איכא גניבת דעת דממילא הוא סבור דבשבילו הוא פותחו דלא מסיק אדעתו שמכרן לחנוני ולא דמי להא דלקמן מר זוטרא בריה דרב נחמן דקאזיל מסיכרא למחוזא דקאמר רבא איהו דקא מטעי לנפשיה דהתם איבעי ליה למר זוטרא לאסוקי אדעתיה דלא יצאו לקראתו דמנ"ל דידעו בביאתו ודלא כרש"י שפירש דהא דאמר לא יפתח לו חביות הפתוחות לחנווני דמיירי דאמר ליה בשבילך אני פותחם וכו' אלא אפי' בסתם אסור אלא א"כ הודיעו וכו':
<b>[א] </b><b><i>ואפי' דעת עכו"ם.</i></b><b> עי' בש"ע חו"מ סי' שמ"ח שהביא הרב דברי המרדכי דהא דטעות עכו"ם מותר דוקא אם טעי בעצמן שרי אבל אסור להטעותו וראייתו מש"ס דילן דהא חזינן דאסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעתו של עכו"ם ולא יהא דעתו חמור מממונו ע"ש. ובפרט לפי פירש"י דהאיסור הוא שהעכו"ם יחזיק לו טובה חנם א"כ החזקת טובה זו שיחזיק לו העכו"ם לא עדיף מממונו ואפ"ה אסור. ולפי"ז צ"ל דהא דכתב הרא"ש דאף היכי דמטעי נפשייהו דהיכי דלא איבעיא להו לאסוקי אדעתי' אסור. זה דוקא בישראל דאף טעותו אסור אבל בעכו"ם כה"ג לכ"ע שרי דלא גרע מממונו דהיכי דטעה מעצמו אמרינן דטעותו מותר. וצ"ע בלשון הרא"ש שם. אך לולי דמיסתפינא הייתי אומר ליישב שיטה זו דטעות עכו"ם אף להטעותו מותר ומ"מ אסור לגנוב דעת העכו"ם והוא מטעם דמוזהרין אנו מדבר שקר תרחק כמבואר בש"ס שבועות (ד' ל"א) כגון דאמר ודאי חד סהדא אית לי ותא את קום התם ולא תימא ולא מידי דהא לא מפקית מפומך שיקרא אפ"ה אסור שנאמר מדבר שקר תרחק ומש"ה כיון שאין הטעם משום ממון חבירו רק משום מצוה שמחוייבין אנו להרחיק משקר מש"ה אף בעכו"ם דטעותו מותר ואף להטעותו מותר מ"מ לגנוב דעתו בפירוש חשוב דבר שקר וצ"ל דאף דלהטעותו דשרי הוא דוקא בענין שיתרחק מדיבור של שקר או שלא יעשה פעולה של שקר רק שיטעה לו בזה שלא יגיד לו האמת אבל להטעותו באופן שנעשה ענין שקר ע"ז אין האיסור שיוציא ממון שלא כדין רק שיעבור על מדבר שקר תרחק. והשי"ת יזכנו שנתרחק מהשקר ולהחזיק במדת האמת כחותמו ית"ש:</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>אלא כדי להברות את גופו.</i></b><b> עי' בראב"ד שמשיג וכתב וכן למצות העונה אם היא מקפדת. ועי' בכ"מ שכ' ולא חשש רבינו להזכיר כאן העונה שהוא חייב בה ועוד יתבאר דינה בה"ל אישות וכאן לא דיבר אלא בדברים שעושה ברצונו בלי חיוב. והנה גם לקיים מצות פו"ר לא הזכיר כאן ואענה אף אני חלקי בזה. דהנה בענין שהוא מוזהר לקיים עונתה כיון שהוא מוזהר רק בלאו א"צ כוונה שכל שקיים עונתה אף שלא נתכוין כלום הרי לא עבר על הלאו. אבל לענין מצות פו"ר שהוא קיום מצוה, וידוע שיטת רבינו פ"ב מה"ל שופר ה"ל ה' דבעינן כוונת שומע ומשמיע דהיינו דמצות צריכות כוונה ואם לא נתכוין לא יצא א"כ גם כאן אם לא יתכוין לכוונת מצוה לא יצא ידי מצותו. ואל יאמר האומר עוד יש בידו לקיים המצוה ושיכוין דמלבד דמאמרם ז"ל אל תאמר לכשאפנה אשנה שמא לא תפנה. אמנם בזה שאינו מכוין כעת יחשב כמבטל המצוה ואין בידו עוד לקיימה וחשיב כמצוה עוברת, דהנה במנ"ח מצוה א' הביא קושית רי"ט אלגאזי בכורות אמאי אמרינן דאם הולד ממזר קיים פו"ר כיון שבא על חייבי כריתות שעשאו ממזר א"כ הוי לי' מהב"ע ואמרתי ליישב דהנה בט"א ר"ה (ד' כ"ח) גבי כפאו ואכל מצה דאמרינן כפאו מאן אילימא כפאו שד כו' והתניא עתים חלים כו' והפירוש דכיון דבאותה שעה היה פטור מהמצוה אכילה דאותה שעה לאו כלום הוא וכי הדר חלים באותו לילה ונעשה בר חיובא צריך לחזור ולאכול כו' והקשה מהא דאמרינן ביבמות הי' לו בנים בגיותו ונתגייר דר"א אמר קיים פו"ר ואע"ג דב"נ אינו מצווה על מצות פו"ר וכיון דבאותו שעה לאו בר חיובא דפו"ר הוי א"כ אותן בנים לא עלו לו לפוטרו לאחר שנעשה ב"ח דהיינו לאחר שנתגייר ע"ש. ואמרתי לישב עפ"י סברת שאג"א בדיני מילה סי' נ"ב שדחה דברי הש"ך יו"ד סי' רס"ב שכ' דאם נימא דאם נימול תוך ח' אין צריך להטיף דם ברית א"כ אמאי מילה דוחה שבת כדאמרי' גבי עומר ואי ס"ד נקצר שלא כמצותה כשר אמאי דוחה שבת כו' וכתב השאג"א וז"ל בודאי אין סברא כלל לומר דאם מל תוך ח' יצא ידי חובת מילה כו' דהא ודאי ליתא דכל היכא שמלוהו קודם זמנו לא קיים מצות מילה כלל והו"ל כאילו נכרת הגיד דאין לו מה לימול ול"ש אצלו מצוה כלל כו' וא"כ אין קושיא כלל למהלי' בע"ש דבזה אינו מקיים כלל מצות מילה ואדרבא מבטלה לגמרי לעולם ובהגעת זמן מצותו אי אפשר לקיימה כיון שאין לו ערלה שכבר נחתך קודם זמנו כו' ה"נ י"ל דהא דאמרינן דאם הי' לו בנים בגיותו דקיים פו"ר אין הכונה דחשיב כאילו קיים המצוה דבאמת מצוה זו שעשה קודם חיוב ל"ח קיום המצוה רק דכיון שכבר יש לו בנים שוב אין עליו חיוב עוד לקיים מצוה זו שהרי כבר יש לו בנים שיש להם יחס עמדו ומעולם ל"ח שקיים המצוה. ומעתה גבי אם הוליד ממזר אין הכונה שח"ו זה שבא על החייבי כריתות קיים המצוה דבאמת חשיב מהב"ע ול"ח מצוה כלל רק שכיון שיש לו בנים שוב אינה מוטלת עליו מצוה זו להוליד בנים שהרי כבר יש לו ואף אם יוליד אח"כ בנים ובנות לא יקיים המצוה עוד א"כ זה שבא על החייבי כריתות מלבד שעבר עוד חשיב שמבטל המצוה ששוב אין בידו לקיימה ויתישב גם קושית הרי"ט אלגאזי הנ"ל. וע' בש"ע אהע"ז סי' א' הביא הב"ש ס"ק יו"ד דברי החלקת מחוקק שכתב וז"ל יש להסתפק אשה שנתעברה באמבטי אם האב קיים פו"ר ואם נקרא בנו לכל דבר והעלה דהוי בנו לכל דבר וממילא נשמע דחשיב כמקיים פו"ר ובודאי הוא לא עשה דבר שנאמר שחשיב שמקיים המצוה רק כיון דהוא חשיב כבנו לכל דבר אמרינן הרי יש לו בנים ושוב אין המצוה מוטלת עליו וכ"כ אני אומר שאם לא יתכוין בשעת בעילתו לקיים המצוה אם תתעבר ויוליד שוב לא יהי' בידו לקיים המצוה עוד שכיון שכבר יהי' לו בנים ושוב לא תהי' המצוה מוטלת עליו כלל ואף אם יוליד אח"כ בנים ובנות ל"ח בזה שקיים המצוה שהרי אין המצוה מוטלת עליו א"כ בזה שבעל בלא כונה למ"ד מצ"כ חשיב כמבטל המצוה דהוי כמצוה שעוברת שאין בידו לקיימה ול"ד לשאר מצות כגון שופר או מצה שכל שקיימה שלא במתכוין למ"ד מצ"כ מחויב לחזור ולקיימה בכונה אבל הכא אם לא קיים המצוה בכונה ויהי' לו בנים שוב לא יהי' בידו לקיימה עוד וחשיב כמבטל המצוה כאמור. אמנם ללמד זכות על אנשי' הפשוטי' שאינם יודעים להזהר בזה שיתכוין לשם מצוה י"ל לפי מ"ש הר"ן שם בישוב דברי רבינו שבפ"ו מהל' חומ"צ פסק דכפאוהו ואכל מצה יצא ובפ' ב' מהל' שופר פסק דצריך שיתכוין משמיע להוציא ושומע לצאת הא לא"ה לא יצא. וכ' הר"ן דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא גבי מצה יצא שכן נהנה כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר הלכך אע"ג דשופר מדחיי' דקיי"ל צריך כוונה בכפאוהו ואכל מצה נקטינן דיצא. ולעיל ביארתי הסברא שדמוהו למתעסק בחלבים ועריות, דהכוונה דכמו דאמרינן דכיון דכוונת התורה להנאת אכילה ומש"ה כל שנהנה אף שלא התכוין חשוב כמתכוין ה"נ נאמר במצות התורה כיון שכוונת התורה שיאכל ושיהנה מהנאת אכילה ומש"ה כל שנהנה אף שלא התכוין חשוב כמתכוין ויצא. כן ה"נ אית לן לומר במצות פו"ר כיון שכוונת התורה הוא שיהי' לו בנים וכל שקיים ויש לו בנים הרי נתקיים רצון התורה ושפיר חשוב קיים המצוה. אך כ"ז אם אינו מכוין למצוה אבל עכ"פ יש לו כונה להוליד בנים אבל מי שלא התכוין גם להוליד בזה י"ל דלכ"ע לא יצא י"ח. ועי' ברשב"א שבת דף קל"ג גבי מילה בצרעת שכ' וז"ל ותמי' לי מאן דמתני לה אההיא דרב יאשי' אמאי קרי לי' דבר שאינו מתכוין דהא מתכוין לקציצה אלא שאינו מכוין לטהר רק למול ואין זה קרוי דשא"מ אלא משאצ"ל כו'. וי"ל דאי כתב רחמנא בהדיא השמר בנגע צרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע הצרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ בהרת שמטהר הוא בקציצתו והלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה עכ"ד. ומעתה לכאורה כמו כן אית לן לומר כיון שלא ציותה התורה שיבעול להאשה רק שהתורה ציותה פו"ר ואנן אמרינן דמחוייב לדור עם האשה כדי שיהי' לו בנים א"כ לכאורה אם אינו מכוין להוליד בנים הרי חשוב דשא"מ לענין כוונת התורה כמו גבי קציצת בהרת דאמרינן דאם אינו מכוין לטהר חשוב לענין האיסור דשא"מ ואינו עובר ה"נ אם אינו מכוין להוליד א"כ חשוב לענין המצוה דשא"מ ואינו יוצא. אמנם י"ל גם על זה לפי מה שאמרתי לקמן בה"ל כלאים פ"י ה"ל י"ח ביישוב דברי רבינו שכ' דלא ילבש אדם כלאים ארעי אפי' ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום ואפי' לגנוב את המכס ואם לבש כן לוקה והוא כר"י דדשא"מ אסור ולעיל בפרק זה ה"ל ט"ז פסק דמוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין והוא כר"ש דדשא"מ מותר והארכתי בזה והעליתי הסברא דכמו שביארו התוס' בכורות (דף כ"ה) בד"ה גוזז במספרים ע"ש שדחו פירש"י וכוונתם דדשא"מ ל"ש לומר רק כמו גורר מטה כסא וספסל שהוא אינו עושה החריץ בידים רק שהוא גורר הכסא והחריץ איתעביד ממילא ואז שייך לדון דכל שאינו מתכוין לעשות חריץ חשוב דשא"מ אבל אם הוא עושה בפועל האיסור שאסרה התורה ל"ש לומר דחשוב דשא"מ. ומעתה כמו כן נאמר בסברת רבינו דגבי מוכרי כסות שהוא אינו לובש הבגד בפועל רק שנהנה מכלאים שלא כדרך לבישה אז שייך לומר כיון שאינו מכוין להנות חשוב כדשא"מ אבל באם לובש כלאים אף שאין כוונתו להנות רק להבריח מן המכס כיון דהנאת לבישה נקשרת בהלבישה חשוב דבר המתכוין דל"ש לומר שלובש ואינו מתכוין ליהנות כיון שענין הלבישה נקשרת בהנאת הלבישה וכל שלובש חשוב נהנה ממש ומש"ה אסור ולוקה. ועד"ז סובב סברת רבינו לענין קיום מצוה דמש"ה בכפאו ואכל מצה יצא שכן נהנה אף שבאמת אינו מכוין באכילתו כדי ליהנות דהרי הוא לא רצה לאכול עד שכפאוהו מ"מ ל"ש לומר שאוכל ואינו מתכוין ליהנות דההנאה נקשרת באכילה ומש"ה אם אוכל אף שאינו מכוין ליהנות חשוב שפיר נהנה ויצא ידי מצותו. כן ה"נ יש לומר לצדד לענין מצות פו"ר כיון שנקשרת ענין הולדת בנים בזה שבועל האשה א"כ אף מי שאינו מכוין בשעת מעשה להוליד בנים יש מקום לומר דממילא נעשה כוונת המצוה כמו אם אוכל ואינו מכוין להנאת אכילה וכן אינו מכוין לכוונת מצוה דיצא ידי מצותו לשיטת רבינו כן ה"נ אף מי שאינו יודע להזהר לכוין כוונת המצוה מ"מ י"ל ללמד זכות שחשוב שקיים המצוה. אך זה שכ' רבינו שיכוין להברות את גופו, לא זכיתי להבין הכוונה דאם נאמר דזה חשוב ג"כ מצוה שמכוין להברות גופו א"כ יש לחוש שמא מחמת כוונה זו מיגרע גרע מאלו לא התכוין כלל וכסברת הר"ן (ר"ה דף ל"ב) גבי המתעסק לא יצא שכ' דאפי' למ"ד התוקע לשיר כיון שאינו מכוין לשם מצוה יצא למ"ד מצות א"צ כונה אבל במתעסק כיון שכבר הוא מכוין למצוה דהיינו לחנך התינוקות אותו כונה מעכבת מצוה אחרת שלא תחול דומיא דמאי דאסקינא בשמעתא דריש זבחים דבת מינה מחריב דלאו בת מינה לא מחריב לה. ה"נ י"ל כאן אם נאמר דכוונת הבראת גופו חשוב כוונת מצוה א"כ מגרע גרע בזה שמחשב לכוונת מצוה אחרת. גם לא זכיתי להבין מה זה הענין שיכוין להברות גופו שזה לא מצינו בשום מקום רק העיקר מי שיזכהו השי"ת שיכוין לכוונת המצוה לעשות רצון המצווה ית', ועכ"פ יתכוין להקים זרע שהוא ג"כ כוונת המצוה. וראיתי לא' קדוש מדבר הגאון הקדוש מדינאב בספרו דרך פיקודיך שהביא ראי' לשיטת רבינו דבמצוה שיש בה הנאות הגוף לא בעינן כוונה מהך דהי"ל בגיותו ונתגייר דקיי"ל דקיים פו"ר אף דבהיותו נכרי לא נתכוין למצוה ע"ש. ודבריו צ"ע דמה ענין זה למצוה שיש בה הנאות הגוף זה שייך במצות אכילה דאמרי' שכוונת התורה הוא על הנאה כדפירש"י כדאמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, כמו כן אמרינן לענין מצוה שיצא בלא כוונה שהרי נהנה אבל במצות פו"ר וכי המצוה הוא שיהנה המצוה היא לידת הבנים. רק שי"ל לענין לידת הבנים ג"כ סברא זו דאף שלא התכוין יצא ד</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>אינו עובר משום לא תשנא.</i></b><b> עי' בכ"מ שכ' מאחר שאינו מכהו ומחרפו משנאתו אותו אינו עובר משום לא תשנא. ונראה לי דאם מכהו משנאתו אותו דעובר משום לא תשנא דלוקין דאף דהלאו דלא תשנא חשוב לאו שאב"מ כיון דבזה שמכהו מגלה שנאתו שבלבו חשוב לאו שיש בו מעשה, כעין סברת התוס' ע"ז (דף ס"ד) ד"ה ר"ע אומר אף המקיים, פי' הקונטרס שעשה לו גדר כדי לקיימו. ויפה כיון דהא ר"ע אית לי' לאו שאב"מ אין לוקין. מבואר דאף דלעשות גדר לא הוי מעשה איסור רק כיון שבזה שנעשה הגדר מגלה כוונת לבו שרוצה בכלאים, וכ"כ התוס' שם מ"מ מחשבתו משווי לה מעשה כו' אבל עוקר מראה שרוצה במה שהוא לכך הי' אסור דדמי למקיים, וה"נ בזה שמכהו מגלה כוונת לבו דמחמת שנאתו מכהו מש"ה לוקה. הן אמת שקשה לי טובא לסברת התוס' מהא דמבואר בש"ס סנהדרין (ד' ס"ה) דאמרי' שאני מגדף הואיל וישנו בלב. מבואר דאף לס"ד דקול חשוב מעשה מ"מ כיון שעיקר האיסור תלוי בלבו ומתכוין לגדף מש"ה ל"ח מעשה, ע"ש בפירש"י וז"ל עיקר החיוב הבא עלי' תלוי בלב שמתכוין לברך השם שאפי' מברך את השם כל היום ואין בלבו כלפי למעלה אלא שהעלה את השם לד"א ומכנהו שם המיוחד ומקללו אינו מתחייב עכ"ל, ומעתה הא דמגדף חייב הוא שע"י דיבורו של גידוף אמרינן דנתגלה לנו כוונת לבו שנתכוין לגדף ואפ"ה אמרינן דל"ח מעשה כיון שעיקר האיסור תלוי בלבו. ומזה קשה לסברת התוס' שהבאתי דגבי מקיים כלאים אמרינן דכיון שע"י עשייתו נתגלה כוונת לבו חשוב לאו שיש בו מעשה. וצ"ל דיש חילוק בלאו שיב"מ לענין מלקות או לענין חטאת דכתיב בתורה נפשות העושות מש"ה י"ל דל"ח מעשה עבירה רק היכא שעצם העבירה יש בה מעשה ולא היכי שע"י מעשה שלו נתגלה כוונת לבו דזה ל"ח לענין זה מעשה ולענין לאו שיב"מ שפיר יש לקיים סברת התוס' הנ"ל. [ועי' במנחת חינוך בל"ת דמגדף שהוכיח דגידוף ע"י כתב ל"ח מגדף מדאמרינן בש"ס הנ"ל דמגדף ל"ח מעשה והרי משכחת לה ע"י כתב. ובאמת שלכאורה אין כאן הוכחה לפ"ד החינוך דכל לאו שאפשר לעבור עליו בלי מעשה אף אם עובר ע"י מעשה ג"כ אין לוקין דחשוב לאו שאב"מ א"כ י"ל דע"י כתב חשוב מגדף רק כיון דאפשר לגדף בלי כתב ל"ח יש בו מעשה לענין חטאת. ואמנם אם נאמר שיש חילוק בין לאו למלקות מלענין חטאת, כמו כן י"ל להיפך דאף דלענין מלקות כל שאפשר בצד אופן לעבור בלי מעשה פטור מ"מ לענין חטאת שפיר חשוב העושות ולא ילפי מהדדי. והארכתי בענין זה במקומו פ"ב מה"ל עכו"ם ע"ש.] ואם מחרפו מחמת שנאה אם לוקה תלוי אם אמרינן עקימת שפתיו הוי מעשה היכי דלא אתעביד בדיבורו מעשה ועי' בתוס' ב"מ דף צ' ד"ה ר"י מחייב שכתבו דלא קאמר ר"י דעקימת פיו הוי מעשה אלא היכי דבדיבורו קא עביד מעשה א"כ כיון דבדיבור זה לא איתעביד מעשה י"ל דאינו לוקה ולשיטת החינוך דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אף אם עבר ע"י מעשה חשוב כלאו שאב"מ אין ספק שבכאן אינו לוקה:</b>
<h5>ז</h5>
<i>שנאמר </i><i>הוכח תוכיח את עמיתך.</i> עי' במנחת חינוך מצוה רל"ט שכתב דנראה דחיוב התוכחה הוא חוץ מעשה זו עוד מתחייב על לא תעשה דלא תעמוד על דם רעיך דלא גרע מטובע בנהר דעובר על ל"ת דלא תעמוד וגם והשבות לרבות אבידת גופו. על אחת כמה וכמה דאם יכול להצילו מן העבירה דהוא אבידת נפשו וגופו רחמנא ליצלן בודאי חייב להחזירו למוטב להצילו ע"כ ולפי דברי הרא"ם הובא בהגה"ת מיימוני דאף שידוע שלא יקבל התוכחה מ"מ לא יפטר מהעשה דהוכח תוכיח, בכה"ג לא יתחייב רק בעשה זו ולא בל"ת של לא תעמוד וגם לא בעשה של והשבות דהא כיון שיודע שלא ישמע לו הרי אין בידו להצילו:
<b>[א] </b><b><i>להוכיחו עד שיכהו.</i></b><b> עי' בכ"מ שהביא שהסמ"ג תמה על רבינו מדוע פסק כרב נגד ר"י דאמר עד נזיפה, וכתב ואפי' תימא דהו"ל למיפסק כר"י מינקט לחומרא עדיף בכל מידי דספיקא וצריך להוכיחנו עד שיכנו. וצ"ע לשיטת הכ"מ דהוא ספיקא דדינא א"כ לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא רק מדרבנן מחמירינן א"כ לפי מה דקיי"ל דאסור לאדם לחבול בעצמו כמבואר ברמב"ם פ"ה מה"ל חובל ומזיק ה"ל א' א"כ איך רשאי להחמיר ע"ע להוכיחו עד שיכהו שיחשב כמחבל עצמו וכיון שספיקא מה"ת לקולא לשיטת רבינו האיך החמירו רבנן עליו בדבר שנוגע לחשש איסור שחובל בעצמו. ונ"ל לומר קצת דכיון שרואה שחבירו עבר עבירה מוטל עליו המצוה של הוכח תוכיח רק אח"כ כשינזוף בי' נופל השאלה אי כבר נפטר מחיובו כר"י דאמר עד נזיפה או שמא כרב דעוד מחוייב להוכיחו עד שיכהו א"כ חשוב דהחיוב הוא בודאי רק שנופל הספק על הפטור אם כבר נפטר מחיובו ע"י נזיפתו או שעדיין נשאר בחיובו א"כ הוי החיוב ודאי ועל הפטור יש ספק דקיי"ל דחייב כמו א"י אם פרעתיך, אף דהתם יש לדון מכח חזקת חיוב והכא דהוי ספיקא דדינא ל"ש לדון מכח חזקה כידוע דע"י חזקה לא ישתנה הדין ועי' במל"מ פרק ז' משכירות מ"מ בעיני נראה דהטעם דא"י אם פרעתיך חייב אין אנו צריכין לדון מכח חזקה רק דאין ספק מוציא מידי ודאי וכיון שהחיוב בודאי והפטור בספק אין בכח הספק להוציא מידי ודאי [ועי' בש"ך חו"מ סי' ע"ה ס"ק כ"ז דספק פרעון קודם הלואה חשוב א"י אם פרעתיך דחייב והתם לא הוחזק החיוב מקודם דקודם החיוב קדים לי' הפטור אפ"ה אמרינן דחשוב כאיני יודע אם פרעתיך משום דהחיוב הוא בודאי ועל הפטור נופל הספק] ובאמת מצאנו בכל מקום דאין ספק מוציא מידי ודאי במקום דל"ש לדון מכח חזקה, עש"ס פסחים דף ט' ועיין תוס' ב"מ דף ב' ד"ה וזה נוטל רביע ויש להאריך בפרט זה ואכ"מ, עכ"פ ג"כ נוכל לומר דכיון דמוטל עליו החיוב בודאי ואם נפטר מחיובו הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי מש"ה מחוייב מדאורייתא להוכיח עד שיכהו, וכבר כתבתי כעין זה בה"ל ק"ש ע"ש:</b>
<b>והנה </b>בהגה"מ כ' דאם וודאי לו שלא יקבל ממנו התוכחה אז נראה דפטור כדאמרינן בש"ס שבת (דף נ"ה) שאמרה מדה"ד לפני הקב"ה אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי משמע שאם הי' גלוי להם לא היו נענשים וכן כתב בסמ"ג דכ' וטוב לו לשתוק דהנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין כו'. והרא"ם כ' דמעונש פטור אבל מן עשה דהוכח תוכיח לא יפטור, אבל ר"מ מקוצי כ' כו' כשם שיש לומר דבר הנשמע כך חייב שלא לומר דבר שלא נשמע שנאמר אל תוכח לץ פן ישנאך ע"כ. והנה סברת הרא"ם נראה לומר דאף דידוע דהטעם של העשה של הוכח תוכיח הוא כדי שיחזירו למוטב והיכי דידוע שלא יקבל ממנו בטל הטעם מ"מ אין בידינו לנטות מדברי התורה חלילה מחמת הטעם דאין אנו דורשין טעמא דקרא, ועש"ס ב"מ דף קט"ו, ומש"ה כתב דלא נפטר מהעשה של הוכח תוכיח, רק מ"ש דמעונש פטור, לכאורה הכוונה כמבואר בש"ס מנחות דף מ"א דרק בעידן ריתחא עונשין אעשה, מ"מ ז"א דמבואר בתוס' שם דדוקא בעשה שאפשר לבטלה כגון אם אינו קונה לו טלית שיהי' מחוייב בציצית דאין החיוב רק בטלית שמתעטף בו יעשה בו ציצית אבל אם אינו לובש טלית בת ד' כנפות אין החיוב עליו רק שיש לו לאדם להתעטף בטלית במכוון כדי שיתחייב בציצית ויקיים המצוה ועל עשה כזו אמרינן דלא עונשין רק בעידן ריתחא אבל במצוה שמוטלת עליו ואין בידו לפטור עצמו בודאי עונשין אעשה וה"נ שרואה שחבירו עובר עבירה ומוטל עליו העשה של הוכח תוכיח אמאי יהי' פטור מעונש שביטל העשה. אך זה כוונת הרא"ם דפטור מהעונש שיחשב כאלו הוא עשהו בידים כדאמרינן שם דמי שאפשר למחות ולא מיחה דהוא נתפס באותו עון ע"ז קאמר הרא"ם דהיכי דיודע שלא יקבל ממנו הרי חשוב שאין בידו למחות ולא נתפס באותו עון אבל בחטא שביטל העשה דהוכח תוכיח בודאי נלכד. אך לכאורה צ"ע על דברי הרא"ם דהרי בהדיא מבואר בש"ס ביצה (דף ל') דאמרינן ולא הוא ל"ש דאורייתא ול"ש דרבנן לא אמרינן להו ולא מידי דהא תוספת יוה"כ דאורייתא ואכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ע"ש, אך באמת נראה דהרא"ם מודה דהיכא דשייך לומר שמא לא ידע שיש איסור בדבר וידוע לנו שאף אם נאמר לו שיש איסור לא ישמע לנו שאין כדאי להגיד לו דאמרי' מוטב שיהי' שוגג ואל יהי' מזיד דאף דאין אנו דורשין טעמא דקרא ואין בידינו להקל מחמת דל"ש הטעם מ"מ לעשות נגד הטעם בודאי אסור והכא שטעם התורה הוא להוכיח כדי שיחזירנו למוטב והיכי שידוע שלא יקבל מאתנו התוכחה וכעת שהוא שוגג שלא ידע שיש איסור וכשיתוודע לו מהאיסור ג"כ לא ימנע ידו ומצחו כנחושה מבלי לשמוע בודאי טוב לנו שלא להוכיחו כדי שלא נביאהו שיהי' למזיד בדבר ובזה מודה גם הרא"ם, ורק הרא"ם מיירי באופן שגם כעת יודע מהאיסור בזה דעת הרא"ם שכיון שדין תוכחה הוא עד הכאה או עד נזיפה מש"ה גם כאן לא נפטר מחיוב מצותו ומחוייב להוכיחו כדין. וע"ז פליג הר"מ מקוצי וסובר דהא דאמרינן דחיוב תוכחה הוא עד הכאה הוא משום דיש סברא לומר שמא אם יוכיחו פעם אחר פעם יטה אזנו ויסור מאולתו אבל אם ידוע בבירור שלא ישמע לקול התוכחה אין להוכיחו כמו שמבואר מש"ס יבמות שם דכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שלא נשמע אבל היכא שעתה הוא שוגג ולא ידע שיש איסור בודאי מודה הרא"ם שאין להוכיחו ומוטב שיהיו שוגגין כו'. אך לפ"ז צריכין להבין דברי הגה"מ שהביא דברי הסמ"ג שכ' וטוב לו לשתוק דהנח להם לישראל שיהיו שוגגין ואח"כ הביא דהרא"ם כ' דמעונש פטור אבל מעשה דהוכח תוכיח לא יפטור ומשמע דעתו שהסמ"ג חולק עם הרא"ם ולפי דרכינו היכי דשייך לומר מוטב שיהיו שוגגין גם הרא"ם מודה דאין להוכיח כאשר הוכחנו מסוגיא דביצה רק היכי שגם עתה הוא מזיד בזה לא מצאנו שהסמ"ג חולק כיון שהוא כתב הטעם מוטב שיהיו שוגגין וזה לא קאי רק אם הוא כעת שוגג. והנראה בזה ע"פ מה שאמרתי ביישוב דברי רבינו פ"א מהל' איסורי ביאה שפסק דאפי' הי' העובר ת"ח צריך התראה וכ' שלא ניתנה התראה בכ"מ אלא להבחין בין שוגג למזיד ותמהו עליו דזה הטעם הוא לר"י בר' יהודה דאית לי' דחבר א"צ התראה אז התראה הוא להבחין בין שוגג למזיד אבל לדידן דקיי"ל דחבר צריך התראה אין הטעם דהתראה להבחין דהא בחבר הרי הוא מזיד כיון שידע הדין ועבר, וכבר הארכתי בזה שם והעליתי שם דבאמת לכ"ע אמרינן דהתראה הוא להבחין בין שוגג למזיד רק דר"י בר' יהודה סובר דכל שיודע הדין ועבר הרי הוא מזיד וא"צ התראה רק בשוגג דלא ידע הדין אז צריך התראה ורבנן ס"ל דאף בחבר שידע הדין כיון דלא התרו בו בשעת מעשה ל"ח כמזיד כולי האי מאלו התרו בו בשעת מעש' ועבר דאז חשוב פרצות ומזיד ביותר יותר [ועי' בתוס' סנהדרין דף מ' ד"ה מנין להתראה מה"ת שכתבו בחבר קא מיבעיא לי' כו' א"נ מיבעי' לי' מנ"ל דבעינן המית תכ"ד ע"ש, ולכאורה כיון דהטעם דבעינן התראה תכ"ד הוא משום דלא נימא אישתלי כמבואר בש"ס מס' כתובות (דף ל"ג) גבי עדים זוממין א"כ מן הסברא כך הוא ואמאי צריך לזה קרא. אך באמת אין שום סברא לומר דבזמן מועט כזה שהוא תכ"ד שיאמר אדם ששכח מה שאמרו לו, רק שהסברא שאף שאחר שאמרו לו שוב ידע הדין מ"מ אם שהה בין עשיית העבירה לההתראה יותר מכ"ד שוב שייך אצלו לומר דנשכח אצלו כח ההתראה וחשוב להעבירה הזו כאלו הי' חבר שהוא ג"כ צריך התראה והוא כדי להבחין בין שוגג למזיד דאף שידע הדין כיון שלא הזכירו בשעת מעשה חשוב נגד זה קצת כשוגג, כן ה"נ אם התרו בו קודם כ"ד:] ומעתה כ"כ נראה לומר דאף הסמ"ג מיירי שידע מהאיסור ואפ"ה כ' שלא להוכיחו משום דמוטב שיהיו שוגגין כו' משום דאף שיודע מהאיסור ל"ח פירצות כ"כ מאלו הוכיחו כעת והוא העיז פנים ולא קבל ההתראה ויעבור, דבזה חשוב למזיד יותר ומש"ה גם בזה שייך לומר מוטב שיהיו שוגגין בשוגג כזה אף שידע מהאיסור ואל יהי' מזיד דהיינו שלא נביאהו לידי חציפות גדול כזה שלא יקבל ההתראה ויעבור, וע"ז שפיר פליג הרא"ם דהיכי דידע מהאיסור כעת ג"כ אין לפוטרו מקיום העשה של הוכח תוכיח, אבל היכי שלא ידע שיש איסור בדבר מודה הרא"ם דאסור להוכיחו, רק דפליגי היכי דידע שיש איסור כנ"ל דדעת הסמ"ג דאין להוכיחו דמוטב לנו שיחשב קצת לשוגג כמו בחבר שידע הדין דצריך התראה דחשוב קצת לשוגג כאמור. ואח"כ הביא דעת הר"מ מקוצי דחייב שלא לומר דבר שלא נשמע משום אל תוכח לץ פן ישנאך, והא דהביא הטעם של פן ישנאך דלכאורה מה איכפת לי' דהרשע הזה ישנאנו. נראה לומר דהכוונה בזה שישנאנו ויעבור עוד בלאו של לא תשנא את אחיך בלבבך א"כ זה שמביאו לידי כך עובר בלאו דלפני עור ל"ת מכשול:
<b>ועי' </b>בש"ע או"ח סי' תר"ח שהביא הר"ב דברי הר"ן דדוקא דבר שאינו מפורש בתורה אע"פ שהוא דאורייתא אין להוכיחו אם יודע שלא יקבל ממנו אבל דבר המפורש בתורה מוחין בידו. ועי' בתב"ש סי' כ"ט שמיישב דברי רבינו פ"ה מה"ל שחיטה שכתב וז"ל ח' מיני טריפות נאמרו לו למשה בסיני ואלו הן דרוסה כו' אע"פ שכולן הלמ"ס הן הואיל ואין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור ושאר ז' מיני טריפות יש בהן ספיקות שמותרין. ותמה איך שייך לומר שיהי' שום חילוק בין מה שהוא בכתב ובין מה שהוא בע"פ הא מצינו דהחמירו בדברי חז"ל ואע"ג דאמרינן בכה"ג גיטין (דף מ"ב) דמחמרינן בשן ועין הואיל ומפורש בקרא ומקילינן בשאר ראשי איברים הואיל ודרש חכמים הוא ע"ש בתוס' בשם ר"ח שתירצו בטוב. וכ' דנראה לומר דודאי דאורייתא אסור לומר שיש איזה חילוק ביניהם אבל מדרבנן דמי להא דאמרינן חמץ לכל מסור ולהכי מה שמפורש בקרא מסור לכל
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל קטן אביו חייב ללמדו תורה.</i></b><b> עי' בהגה"מ הביא דברי מהר"ם דכפינן לי' ללמדם או להשכיר להם מלמדים דמ"ש האי עשה דולמדתם אותם את בניכם משאר עשה דכפינן לקיים עשה דסוכה וכן למ"ד פריעת ב"ח מצוה אמר בפ' הכותב דכופין אותו לפרוע מידי דהוי אשאר מ"ע וכשם שאב חייב בבנו למול ולפדותו דכופין אותו לקיים ה"נ כפינן לי' ללמוד תורה כו' וכיון דהא מילתא חובה הו"ל כשאר ב"ח ועבדינן בהא מילתא כמ"ש רבינו האלפס בפרק הכותב כו'. ועיין בקצוה"ח סי' ר"צ הביא דברי הרמב"ן בחידושיו סוף פ' בתרא דב"ק דאפי' למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא ופריעת ב"ח מצוה נמי נחתינן לנכסי' מדין כפי' ומקיימין מ"ע שלו בע"כ ע"ש, ומש"ה שלא בפניו דליתא בדין כפי' דליתי' קמן לית לן למיחת לנכסי' היכי דלא אשתעביד נכסי וזה דלא כדברי מהר"ם שבכאן דאית לי' דאפי' שלא בפניו יורדין לנכסיו לקיים מ"ע. והנה בגוף סברת הרמב"ן דלמ"ד שיעבודא לאו דאורייתא הא דנחתינן לנכסי' הוא מדין כפי' שכופין אותו לקיים המצוה צריך להבין במה מקיים הוא המצוה בזה שהב"ד יגבו מנכסיו וגם במה נקנה המעות למלוה כיון דשיעבודא ל"ד ונכסי הלוה אינם משועבדין לשלם והלוה אין ברצונו להקנות המעות להמלוה א"כ במה יצא המעות מרשות הלוה שיהי' נקנה למלוה, ולומר בזה שהוא מדין הפקר ב"ד הפקר זה לא מצינו. ועי' תוס' כתובות שם ד"ה אמר לא ניחא לי למעבד מצוה מאי שכתבו הא פשיטא לי' דכופין כו' אלא ה"ק לא ניחא לי' למעבד מצוה מאי והלא פשיטא דכופין ומה שייך לקרותו מצוה א"ל תניתוה דהיכא דאיכא מצוה כופין, כוונת התוס' ג"כ דכיון דהב"ד יורדין לנכסיו לגבות המעות א"כ במה מיקרי שמקיים המצוה וע"ז משנינן דמצינו כפי' במצוה. והסברא ביארתי לפ"מ שמבואר בדברי רבינו פ"ב מהל' גירושין הל' כ' גבי גט מעושה וז"ל למה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס כו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מה"ת כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא אנוס עצמו בדעתו הרע לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתוקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ד, ומעתה רהיטת הש"ס הכי דפרכינן לדידך דאמרת פריעת ב"ח מצוה אמר דלא ניחא לי דאעביד מצוה מאי והיינו כפירוש התוס' כיון דכופין איך שייך לקרותו מצוה וע"ז משנינן כיון דמצינו מצוה דכופין ואף דמצות צריכות כוונה שיכוין לעשות רצון המצווה וכיון שאינו עושה המצוה רק ע"י כפיה מה אהני לן במה שכפוהו כיון דלא יחשב שמקיים המצוה כלל ע"כ לומר כסברא זו דאף שאין ברצונו לעשות המצוה הוא רק משום שיצרו תקפו לזה ואחר שעשה המצוה שוב אמרינן דחשוב רצון גמור, כן ה"נ בידינו לירד לנכסיו ולפרוע לב"ח ולא יקשה שוב במה יהי' נכנס המעות לרשות המלוה דכיון דאמרינן דאחר הגביי' תשש יצרו נעשה ברצונו הטוב א"כ שפיר נקנה המעות למלוה כיון דנעשה אח"כ ברצון גמור. ואף דרבינו כ' כאן בלשונו הזהב ואמר רוצה אני מ"מ באמת אף דלא אמר רוצה אני י"ל מן הסברא דלאחר הכפי' מתרצה בלב שלם, ועי' בדברי רבינו פ"י מהל' מכירה גבי תלוהו וזבין דהוי זביני ולא הזכיר רוצה אני וע"ש במל"מ ובהה"מ פ' א' מהל' גזילה דאם לא אמר רוצה אני דמקחו קיים רק דעבר אלאו דלא תחמוד וכבר כתבתי מזה בחידושי במס' כתובות (דף מ') גבי א"א דלא בעינא מי איתי' לעשה כלל ע"ש ומעתה לכאורה זה שייך אם כופיהו בפניו שרואה שיורדין לנכסיו וגובין ממונו אמרינן דאח"כ מתרצה בלב שלם אבל בשלא בפניו אף שבאמת המצוה מוטלת עליו לפרוע החוב וכן ללמד את בנו תורה אף שיש לומר שאלו הי' יודע שהב"ד גובין מנכסיו הי' מתרצה מ"מ כל זמן שלא ידע חשוב יאוש שלמ"ד דלא אמרינן דאלו הי' יודע הי' מתייאש כן ה"נ ל"א אלו הי' יודע הי' מתרצה ואף שאם הוא בפנינו ואומר בפירוש שאינו מתרצה אנו אומרים שרק יצרו כופיהו ובאמת חשוב רצון מ"מ כל שאינו בפנינו אף שי"ל שאלו הי' כאן הי' באמת מתרצה בלב שלם מ"מ כל שאינו כאן וא"י כלום הוי יאוש שלא מדעת דלא מהני. ועי' בש"ך חו"מ סי' שנ"ח שכתב ולולי דמסתפינא הייתי אומר דיאוש שלמ"ד שאני שגם אח"כ אינו מייאש אלא משום שא"י היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש כו' משא"כ הכא כיון שידוע שיתרצה ע"ש, אך כבר הארכתי בדברי הש"ך שסיים בלשונו הזהב דלענין תרומה וטומאה ידוע ממש בעינן שאין כוונתו דבזכות גמור אמרינן שאם הי' יודע הי' מתרצה דחשיב כאלו התרצה רק כונתו דמותר לאדם לאכול בכה"ג אבל לא שחשוב רצון גמור אך מ"מ בכאן יש להבין דברי הגהות מימוני דיורדין לנכסיו אף שלא בפניו, ואינו כמו שכ' הקצה"ח דיש שיעבוד על נכסיו לשכור ללמוד את בנו תורה [ובפרט לדברי הלח"מ שכתב דאם הוא אינו יכול ללמוד אינו מצוה מוטלת עליו ואינו מחויב לשכור מלמד רק אם הוא יודע ללמוד כיון שהמצוה מוטלת עליו ללמוד בעצמו ומש"ה אם אינו לומד בעצמו מחויב לשכור מלמד א"כ אין החיוב רק מצד שגופו מחויב ללמוד ומה זה נוגע לשיעבוד נכסי'] אך יש לומר דיורדין לנכסיו מטעם אחר דגבי מצוה כיון דאם עומד בפנינו וצוח שאינו רוצה אמרינן אנן דרק יצרו הוא דאנסו וחשיב רצון כ"ש שאם אינו יודע ויש לנו לומר שמא הי' מתרצה עכ"פ לא גרע זה שאינו יודע מאילו היה בפניו ויאמר שאינו רוצה שהי' הדין שכופין משום שהיינו שוקלין דעתו שרק יצרו הוא דאנסו וחשיב רצון גמור כן ה"נ זה שא"י אית לן לומר דחשיב רצון. ואף אם נסביר סברת הש"ך כדברינו דאף בזכות גמור לא אמרינן דאמדינן דעתו שהי' מתרצה אילו הי' ידע זה שייך במידי דזכות שאינו מצוה שאם הי' בפנינו וצוח שאינו מתרצה לא הי' הדין נותן שנכפיהו כן ה"נ אם א"י אין בידינו לשקול דעתו ולומר שאם הי' יודע היה מתרצה אבל במצוה שאם עומד בפנינו ואומר שאינו רוצה בידנו לכופו מחמת שאמרינן דיצרו אונסו וחשיב רצון גמור עכ"פ לא גרע זה שאינו יודע מאומר בפירוש שאינו רוצה ומש"ה בידנו לכופו ולירד לנכסי' אף שלא בפניו. ועי' בש"ס שבת (דף ל"ב ע"ב) דמקרא נדרש לפניו ולפני פניו והקרא דלמען ירבו ימיכם קאי גם אולמדתם אותם את בניכם א"כ הוי מצוה שמתן שכרה בצידה ואין ב"ד של מטה מוזהרין וע' תוס' שם ובתוס' קדושין (דף ל"ד) גברא בעי חיי נשי לא בעי חיי שכ' ועיי"ל ע"ש. וע' ברמ"א חו"מ סי' צ"ט סט"ז גבי השבת עבוט שהוא ג"כ מ"ע שמתן שכרן בצדן ופסק הרב שם דאם רוצין הב"ד לכוף הרשות בידם מש"ה נראה כאן דלא נפסק להלכה אי קאי אשלפניו או אשלפני פניו וממילא לא ידעינן אי הוי מ"ע שמתן שכרה בצדה דשמא לא קאי רק אמזוזה מש"ה חיישינן מספק שמא ל"ח מתן שכרה בצדה ומוטל לב"ד לכוף. וע' בירושלמי קדושין פ"א הל' ז' על הא דאמרינן דאב מחייב לבנו ללמדו אומנות ולהשיאו אשה ובעי שם מה למצוה או לעיכוב נשמעינה מן הדא בר תרומה אתא לגבי ר' אמי א"ל פייס לאבא דיסבנים אתא פייסי' ולא קביל עלוהי הדא אמרה למצוה אין תימר לעיכוב הו"ל לכופני ולכאורה לפי דברינו דאף ללמדו תורה הא דהדין נותן שיכפוהו הוא משום דאמרינן דאחר שכופיהו הוא עושה בנפש חפיצה א"כ גם על מצוה דרבנן הי' לנו לכפותו כדאמרינן בש"ס ב"ב דף מ"ח דאף דמצוה לשמוע דברי חכמים חשיב רצון גמור וצ"ע:</b>
<h5>ג</h5>
<i>וחייב </i><i>לשכור מלמד לבנו ללמדו.</i> עי' בלח"מ שחקר אי הא דחייב לשכור מלמד אם הוא דאורייתא או דרבנן, והעלה דהיכי שהאב יודע בעצמו ללמוד שאז מוטל עליו המצוה ללמד את בנו משו"ה דהיכי דאינו לומד בעצמו מחויב לשכור מלמד מדאורייתא. אבל אם אינו יודע בעצמו ללמוד כיון דאינו מוטל עליו המצוה אינו מחוייב לשכור. וצ"ע לפי סברתו דאם יודע ללמוד שמוטל עליו המצוה ללמוד בעצמו אלמא דהוי מצוה שחל על גופו ואמאי יפטור עצמו בזה שישכור מלמד. וכסברת הש"ך חשן משפט סי' שפ"ב סק"ד דמי שהוא מוהל אינו רשאי ליתן את בנו לאחר למוהלו וחייב הוא בעצמו למוהלו דומיא דכיסוי הדם דמי ששפך הוא יכסה. עיי"ש שכתב וז"ל לפי שראיתי כמה אנשים מכבדין לאחרים למול את בניהם אף שהן בעצמן יכולין למול ולדעתי הרי מבטל מצות עשה וכו'. והסברא כיון דעל מצוה שבגופו לא שייך לומר דאחר יעשה בעבורו מתורת שליחות. כסברת התוס' רי"ד קידושין דעל מצוה שבגופו לא שייך שליחות ועי' בתבואות שור סי' כ"ח. עיי"ש וצ"ע:
<i>שהתלמוד</i><i>קודם למעשה.</i> ש"ס קידושין (דף מ') נענו כולם ואמרו לימוד גדול שהלימוד מביא לידי מעשה. ועיי"ש בריטב"א שהתלמוד שתיהן בו שהוא בעצמו מעשה שהוא מצוה ומביא לידי מעשה עיי"ש. וי"ל דסברת רבינו להוכיח דהלימוד הוא עצם מצוה מדאמרינן דהלימוד גדול ממעשה משום שבהלימוד שתיהן בו שהוא עצמו מצוה. מבואר בפירוש דהלימוד חשוב מצוה בפני עצמה. ועי' בכ"מ:
<b>[א] </b><b><i>וחייב לשכור מלמד.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הלח"מ שדעתו דמי שאינו יודע ללמוד בעצמו דאינו מוטל עליו המצוה ושוב אינו מחוייב לשכור מלמד, ולא זכיתי להבין הענין וכי נאמר דמצוה שאין בידו לקיימה בעצמה דשוב אין המצוה מוטלת עליו כלל וכי מי שאינו יכול למול אינו מוטל עליו להשתדל שיהי' בנו נימול ואם לא ימצא מי שימול בנו בחנם הלא מחוייב לשכור לו מי שימולו, ועי' תוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) שמיישב קושיית התוס' שהקשו דלמה לי קרא דאותו ולא אותה דאין האשה מחוייבת למול את בנה תיפוק לי' משום דאין מילה בלילה והו"ל מ"ע שהזמ"ג ונשים פטורות, וז"ל היכי אמרינן דמ"ע שהזמ"ג נ"פ במצוה דתליא בגופה והוא אינה מצוה אלא לזמן ידוע ולא בכ"ז אבל מצוה דלא תלי' בגופה כגון למול את בנה אע"ג דמילת הבן יש לו זמן נהי דקבוע הזמן לבן הנימול אבל האב שציוהו הבורא להתעסק במילת בנו העסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטרח ויכין צרכי מילת בנו והלכך אי לאו אותו הוי מחייבינן גם האשה ואין זמן הקבוע לבן פוטרה דהו"א היא תתעסק בין ביום ובין בלילה עד שתמול את בנה בזמנו עכ"ד. ועי' תוס' ע"ז דף כ"ז ד"ה אשה לאו בת מילה היא, שכ' ולרב דאמר אינה כשירה למול צריך לפרש בפ"ק דקידושין דמצריך אותו ולא אותה למידרש שאינה חייבת למול את בנה היינו לבקש למוהלו ע"ש. מבואר דאף דאשה אינה רשאית למול מ"מ אי לאו קרא ס"ד דאשה מחוייבת להשתדל שיהי' בנה נמול. וה"נ אמאי לא נימא דאף מי שאינו יודע ללמוד מחוייב לשכור מלמד לבנו. ועי' במנחת חינוך מצוה תרי"ג שכ' על מה שנסתפק בשאג"א אי אשה מחוייבת במצות כתיבת ס"ת, וכתב דכיון דאשה בעצמה א"י לכתוב ואם כתבו נשים אין לה דין ס"ת כלל האיך נוכל לומר שחייבת במצוה זו כיון דהמצוה הוא הכתיבה והם פסולין לכתיבה. ואי דישכרו שליח הא מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. ולפי האמור י"ל דהמצוה לאו דוקא שהוא בעצמו יכתוב ושאם ישכור לו סופר שיהי' מדין שליחות דנאמר דעשיית השליח חשוב כעשייתו דבאמת על מצוה שבגופו ל"ש שליחות רק שכיון שרצון התורה הוא כדי שיהי' ס"ת ומש"ה בזה שישכור סופר שיכתוב חשוב שהוא עצמו מקיים המצוה, וכעין גבי מצות מילה דאמרינן דבזה שישתדל שימהול בנו חשוב הוא שמקיים המצוה וכן בל"ת מצינו בכה"ג, ועי' במנ"ח מצוה כ"ז גבי לאו דל"ת לך פסל דאף אם מצווה לאחר לעשות פסל עובר ואינו מטעם שליחות חדא דקיי"ל אשלד"ע, ועוד דאין חילוק בין אם מצוה לישראל דהוא בר שליחות ובין לעכו"ם דלאו בר שליחות הוא כלל כידוע רק דגזיה"כ כן הוא דע"י ציוויו כיון דגורם לזה עובר בלאו הזה כו' ע"ש. [ועי' בחי' מהרי"ט קדושין ריש פרק ב' שכ' ליישב דברי רבינו שכתב דבכל התורה כולה לא מצינו שלד"ע אלא במעילה. והקשו והרי שליחות יד דהוי שלד"ע וכ' וז"ל וי"ל לדעתו ז"ל דהא דגלי רחמנא בשליחות יד באומר לשלוחו לאו מדין שליחות הוא אלא מדין פשיעה שחייב הכתוב את השומר בין שפשע הוא עצמו בפקדון ובין שאמר לאחרים לפי ששמירתו עליו כו' והא דל"ח טביחה דע"י אחר ומחייב משמע לי' להרב ז"ל דטביחה נמי לאו מטעם שליחות הוא דאפי' אם טבחו ע"י קטן דלאו בר שליחות הוא מחייב דומיא דמכירה דלא קפיד קרא על מה שנהנה ממנו בין מן הבשר בין מן הדמים.] וה"נ אמרינן גבי מצוה מילה שהמצוה הוא שישתדל שיהי' בנו נימול ומש"ה אף אם מוהלו ע"י אחר חשוב שהוא בעצמו מקיים המצוה וא"צ בזה תורת שליחות וכן ה"נ במצוה ללמוד עם בנו שאין המצוה רק שהוא ילמוד בעצמו שאם היינו אומרים כן לא הי' מועיל אף אם ישכור מלמד שאחר ילמוד דל"ש תורת שליחות במצוה שבגופו רק דהמצוה כן הוא שישתדל שבנו ילמוד תורה. וכעין דמצינו גבי כתיבת הגט לשיטת התוס' דל"ב שליחות בכתיבת הגט דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר ולכאורה צ"ע כיון דכתיב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה א"כ כמו דאמרינן לענין נתינה דבעינן שהבעל בעצמו יתן משום דכתיב ונתן ואם אמר לה טלי גיטך מע"ג קרקע ל"מ, אמאי מהני אם אינו כותב בעצמו, רק דהכוונה דאמרינן דהקפידה הוא רק שבסיבתו יהי' הגט נכתב ומש"ה מהני אף אם כותב הגט מי שאינו בר שליחות דלא צריך כאן תורת שליחות שיהי' חשוב כאלו הבעל בעצמו כתבו רק כל שהגט נכתב בסיבתו מהני, (עי' תוס' גיטין דף כ"ב בד"ה והא לאו בני דעה נינהו). וה"נ גבי מצוה זו דת"ת אף אם א"י בעצמו ללמוד כיון שהמצוה הוא שבסיבתו ילמוד בנו תורה, מש"ה אף אם הוא א"י לא נפטר מחיובו וצריך לשכור לו מלמד עכ"פ ולכן דברי הלח"מ צ"ע:</b>
<b>ועי' </b>במנ"ח מצוה תי"ט שכ' וטומטום ואנדרוגינוס בודאי חייבים מספק ככל מ"ע שהנשים פטורות שהם חייבים מספק כמבואר כמה פעמים ברמב"ם וכן אביהם חייב ללמדם מספק אך אפשר אין כופין את אביהם ללמדם בשכר. ולפענ"ד דלפי מה שביארנו דהא דהאב מחוייב ללמד בשכר דהוא כמו בכל מצוה דאם אין בידו לקיימה אלא ע"י שיוציא ממון דמחוייב להוציא ממון לקיים המצוה כמו לקנות אתרוג כמו כן עליו המצוה שיראה שבנו ילמד תורה ואם אין בידו לקיימה זולת ע"י שישכור מלמד מחוייב לשכור, א"כ גם מספק מחוייב לשכור דכי שייך זה לספק ממון דכמו דהדין דהספק מחויב לקנות אתרוג דזה אינו נוגע לחזקת ממון דכי נכסיו משועבדים לקנות אתרוג שנימא דמכח חזקת ממון לא נחייבו מספק דשיעבוד נכסים ל"ש רק היכא שהטילה התורה שיתן דמים כמו בפדיון הבן אבל זה שהתורה ציותה שיהי' לו אתרוג או שיראה שבנו ילמד תורה ואם לא ימצא מי שילמוד עמו רק בשכר מחוייב לשכור מלמד לקיים המצוה וכי ע"ז שייך שיעבוד נכסים, וכיון דאין נכסיו משועבדים ע"ז ואינו סותר לחזקת ממון מש"ה אזלינן בספיקו לחומרא וא"כ מחוייב לשכור מלמד עבור הספק. ועי' בר"ן נדרים (דף ז') גבי יש יד לפאה ובקונטרוס הספיקות כלל א' אות ט' לענין ספק ממון עניים דהיכא דשייך לדון מכח חזקה אז אף שיגע לאיסור ג"כ אזלינן לקולא והיכא דל"ש לדון מכח חזקה אזלינן בספיקו להחמיר. וכאן כיון דרק מחמת מצוה מחוייב לשכור מלמד ולא נשתעבדו נכסיו מש"ה מחוייב מספק לשכור מלמד. אך זה שייך לפי מה שביארנו דאף לסברת הר"מ הא דיורדין לנכסיו דאינו מטעם דנכסיו משועבדין רק דמדין כפי' בידינו לירד לנכסיו א"כ כמו שהדין דמספק מחוייב לקיים המצוה ובידינו לכופו גם על ספק מצוה כמו כן שפיר בידינו לירד לנכסיו מספק. אך אם נאמר כסברת הקצוה"ח בדעת הר"מ דהא דב"ד יורדין לנכסיו אף שלא בפניו דהוא משום דנכסיו משועבדים לשכור מלמד והוא מדין מלוה הכתובה דלכ"ע שיעבודא דאורייתא כמו בפדיון הבן א"כ שוב שייך לומר היכא דיש ספק אם נשתעבדו נכסיו יש לדון מכח החזקה דהנכסים בחזקתם ולא נשתעבדו הנכסים מספק דבכה"ג אף שנוגע לספק איסור אזלינן לקולא ואינו מחוייב לשכור מלמד דבכח החזקה יש לנו לדון אף נגד איסור. ועי' בפ"י בסוגי' דתקפו כהן, א"כ לשיטה זו אינו מחוייב לשכור מלמד מספק. ועי' ברמב"ם פ"י מה"ל נזקי ממון ה"ל ה' דפסק שור של ב' שותפים דכל א' מהם משלם כופר שלם, וע"ש בכ"מ שכ' דהוא איבעיא בש"ס ב"ק דף מ' ולא איפשיטא, והולכין בה להחמיר ואין זה כשאר ספק ממון דקולא לנתבע וצ"ע בזה:
<b>[ב] </b><b><i>שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם.</i></b><b> לעיל בפ"ג מהל' דעות העליתי דלשיטת רבינו דבפ"י מהל' חומ"צ דפסק דכפאו ואכל מצה יצא אף דבפ"ב מהל' שופר פסק דצריך כוונת שומע ומשמיע משום דבמצוה שיש בה הנאת הגוף א"צ כוונה כמו דאמרינן לענין איסור דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ואמרתי דבמצות פו"ר דאם בועל אף דאינו מכוין כדי לפרות ולרבות אפ"ה אמרינן דנקשרת ענין הולדת הבנים בהבעילה כמו לענין אכילה דאף שאינו מכוין כדי ליהנות מ"מ נקשר הנאת האכילה בהאכילה ע"ש, אמנם הכא שידוע שעיקר כוונת התורה בהלימוד הוא כדי שיביאהו הלימוד לידי מעשה צריך לכוין בפירוש שילמוד כדי לשמור ולעשות ומש"ה אמרינן שהלומד ע"מ לעשות מספיקים בידו ללמוד וללמד לשמור ולעשות דהיינו שיזכה שיבוא לתכלית הנרצה בהלימוד ואם אינו מכוין כדי לעשות ל"ח שמקיים המצוה. דהתם שייך לומר דנקשר הנאת האכילה בהאכילה ובזה שאוכל אף שאינו מכוין שאוכל כדי שיהנה מ"מ חשוב כאלו מתכוין ליהנות אבל הכא עשיית המצוה אינו נקשר בהלימוד שיש שלומד ואינו מקיים רק דאין באפשרי שיקיים מצוה אם אינו לומד דלא ע"ה חסיד אבל איפכא לא אמרינן דבזה שלומד חשוב כאלו התכוין לעשות מצוה ואם לא התכוין בלימודו שלומד ע"מ לעשות לא מקיים המצוה. ואף דגם במצות פו"ר אמרינן שיש באפשרי שיבעול ולא תלד ואפ"ה ביארנו לעיל דאם בועל ואינו מתכוין כדי להוליד דיצא דהתם כל שבועל אין בידו לעשות עוד פעולה שלא להוליד ומש"ה אמרינן דכל שבועל נקשר הולדת הבנים בזה שבועל ומש"ה אמרינן דאף שאינו מכוין כדי להוליד נעשה הולדת הבנים ממילא וחשוב כאלו התכוין כדי להוליד ומש"ה יצא אבל הכא שבזה שלומד אין הוכחה שרוצה לקיים דהא בידו ללמוד ולא יקיים ומש"ה בעינן שי</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כל </i><i>הנהנה מדברי תורה.</i> בכ"מ האריך בענין מה שנוטלים הרבנים שכר מקופת הקהל. דהיתרם נובע מש"ס כתובות (דף ק"ה) דאמרינן תלמידי חכמים המלמדים הלכות שחיטה והלכות קמיצה לכהנים נוטלים שכרם מתרומת הלישכה וכו' גם מבואר שם דיינין שגוזרין גזירות שבירושלם נוטלין שכרן מתרומת הלישכה. ועי' בש"ס שם דאמרינן קרנא הוי שקיל איסתרא מזכאי ואיסתרא מחייב ודאין להו דינא ופרכינן והיכי עביד הכי וכו' ומשנינן קרנא אגר בטילה הוי שקיל. ופרכינן ואגר בטילה מי שרי וכו' ומשנינן ה"מ בטילה דלא מוכחא קרנא בטילה דמוכחא הוי שקיל וכו' וכן פסקינן בשו"ע חו"מ סי' ט' דשכר בטילה דמוכחא מותר ואם אינו ניכר אסור עיי"ש.
<b>ועי'</b>בירושלמי שם ה"א גבי בני שמואל שכתוב ולא הלכו בניו בדרכיו שהיו נוטלין מעשר ודנין. וכן בירושלמי סוטה פ"א ה"ד מבואר כן ופי' הפני משה דהחטא היה שהיו נוטלין מעשר מבעה"ב ודנין לאותן שנוטלין מהם. וכעין דאמרינן בסוף כתובות פסילנא לך לדינא ואע"פ ששלהם נטלו היה להם למנוע מדין של אלו. ובאמת בש"ס שם גבי ר' ישמעאל בן אלישע אייתי ליה האי גברא ראשית הגז אמר ליה מהיכא את א"ל מדוך פלן. ומהתם להכא לא הוי כהן למיתבא ליה א"ל דינא אית לי ואגב ארחאי אייתי ליה למר א"ל פסילנא לך לדינא וכו'. ומהתם מוכח דדוקא בכה"ג שהיה בידו לתת לאיש אחר ונראה בפירוש דבשביל דאית ליה דינא רצה לתת לו משו"ה אסור. וא"כ אין מזה ראיה שבמקום שהיו נותנין לו תמיד המתנות אם אינו רשאי ליקח היכי דאית ליה דינא. אבל מלשון הירושלמי משמע דאף בכה"ג אין להתלמידי חכמים לקבל. ועי' בירושלמי שם אמר ר' ברכיה מברכתא היתה עוברת והיו מניחין צרכיהן של ישראל והיו הולכין עוסקין בפרקמטיא, ועיי"ש שמפרש שיירא שהיא עוברת ממקום למקום בסחורה וכו' ולפיכך העלה עליהן הכתוב כאלו הטו. שלא נתעסקו בצרכיהן של ישראל כפי המוטל עליהן. וצ"ל שלא היה ידוע אם יהיה להן ריוח מהשיירא וחשוב שכר בטילה דלא מוכחא ומשו"ה מכוער הדבר אבל אם היה ידוע הריוח אינן מחוייבין ליבטל ממלאכתן. ועי' בשו"ע סי' ט' בסמ"ע סקט"ז:
<b>[א] </b><b><i>אהוב את המלאכה ושנא את הרבנות.</i></b><b> עי' בכ"מ שמצדד היתר על מה שנותנין להרבנים שכר מקופת הקהל:</b>
<b>ואעתיק </b>כאן מה שכתבתי בענין זה בתשובה וז"ל. מה שהעיר כ"ת דלתירוץ התוס' כתובות דף ק"ה בד"ה גוזרי גזירות דחובה על ישראל לפרנס דייניהם וחכמיהם אסורין לקבל יותר מכדי דמיהן ודחה דברי הסמ"ע סי' ט' שכתב הטעם דגדלהו משל אחיו דלשיטתו אף להתעשר מותר לקבל. ולפענד"נ כי צדקו דברי הסמ"ע. דהנה לפי תירוץ הראשון שבתוס' שם דמצבור מותר לקבל אף בתורת שכירות באמת אסור לקבל יותר מכדי חייהן דהא פרכינן לא רצו אטו ברשיעי עסקינן וי"ל דרש"י הולך בשיטה זו דנוטל בתורת שכירות ויותר מכדי חייהן אסור ומיקרי רשע. אבל לתירוץ השני שבתוס' שבתורת שכירות אף מצבור אסור ליקח והא דקתני נוטלין שכרן לאו דוקא דלאו בתורת שכירות היו נוטלין רק שכיון שכל שעה היו יושבין בדין מוטל על הצבור לפרנסן ולשיטה זו נאמר דהא דפרכינן לא רצו אטו ברשיעי עסקינן אין הפירוש כפשטא דחשוב רשעות במה שנוטלין יותר מכדי חייהן רק כיון שבתורת שכירות אסור להם לקבל כלום רק שהמה מחוייבים לפסוק כל דין הבא לפניהם בחנם דמה אני בחנם רק שבני העיר מחוייבין לפרנסן ג"כ בחנם א"כ איך שייך לשון לא רצו כיון שאף אם לא יתנו להם כלום מחוייבין לפסוק לכל שואל בחנם ועל מה נופל לשון לא רצו ומוסיפין עליהם ומה יש בידם לעשות בזה שנותנין להם בפחות כיון שהמה מחוייבים לפסוק בחנם לכל שואל ואם ימנעו מלפסוק לפניהם עדי יתנו להם כרצונם חשיבי כרשיעי א"כ שפיר פרכינן ברשיעי עסקינן שעוברין על מה אני בחנם. אבל אם חכמי העיר פוסקין לכל מי שירצה חנם ובני העיר ברצונם יספיקו להם די צרכם שפיר קאמר דגדלהו משל אחיו ומותר לו לקבל כמה שיתנו לו דבאמת איה שוקל בפלס ומאזני צדק לפלס עד כמה יגיע פרנסת הת"ח בודאי תפארת לכל העיר אשר יגדלוהו וינשאוהו לרב שלהם ולפרנסו בכבוד. [ומ"ש התוס' בלשונם כיון שלא היו עוסקין בשום מלאכה ולא הי' להם במה להתפרנס. נראה לומר דבאמת מי שחננהו השי"ת שיש לו פרנסתו אין לו להטיל עצמו על אחרים שיפרנסהו אבל מי שצריך עזר מזולתו שיפרנסו רשאי לקבל שיהי' לו בריוח גדול כדמצינו במי שיש לו ר' זוז לא יטול מלקט שכחה ופאה ומעשר עני יש לו ר' חסר דינר ונתנו לו אפי' ב' אלפים בב"א הר"ז יטול. ועי' תוס' שבת (דף קי"ח) ד"ה והא דתנן אין פוחתין כיון שכבר הוא ניזון ולהכי נוטל כל צורכו. ה"נ נאמר בת"ח שהוא בחינת שבת שאם לא יצטרך לקבל לפרנסתו אין לו לקבל כדי שיהי' לו בריוח. ועש"ך יו"ד סי' רמ"ו סקכ"א שהביא דברי הב"ח דמותר לראש הישיבה או לאב"ד לקבל מתנות עד שיתעשר שהוא כמו מלך וכ"ג. וסיים וכן נהגו. מבואר דבכל אב"ד קאמר שיגדלוהו משל אחיו:]
<b>עתה </b>מה שהביא כ"ת דברי המהרי"א והרמ"א יו"ד סי' רמ"ו דל"ש קיפוח פרנסה בפרס של גיטין וקדושין משום דעליהם אנו בושין ואיך נחזיק בו לדון דין השגת גבול באמת צדקו בזה דברי החת"ס דבזה"ז שמקבלין רב ועוקר דירתו ממקומו ובא לכאן וקוצבין לו שכירתו כמו ששוכרין פועל א"כ פשוט שהבא בגבולו לא טוב עשה וגרע מיורד לאומנת חבירו ע"ש, ובאמת אף שהרב מחוייב לפסוק לכל שואל בחנם משום מה אני בחנם אמנם מי מחייבהו לקבוע דירתו במקום זה כדי שאם יצטרכו לשאלה או לפסק שיפסוק להם א"כ השכירות הוא בעבור שקבע דירתו אצלם וזה היתר גמור ואין אנו בושים בזה, א"כ זה הבא לקפח פרנסתו חשוב גזל גמור. ואף דזה שהבטיחו לו בשעה שעוקר דירתו היה השכר הזה דבר שאין לו קצבה עי' בקצוה"ח סי' של"ב ס"ק וי"ו דכיון דשכירות נקנה בדיבור בעצמו מש"ה נקנה אף בדשלבל"ע וכן אף שאין לו קצבה, דמה לי זה שהשכירו לעשות מלאכתו או שהשכירו שיעקור דירתו שפיר נשתעבד מדין שכירות, אמנם אף אם נתקבל להרב אותו שהי' דר שמה מקדם ולא עקר דירתו, ג"כ נראה לומר שיש חילוק בין שכירות הקצוב לכל ימי השבוע ובין שכר גיטין וקידושין דהנה לכאורה צריך להבין הלשון שאמרו עליהן אנו בושין מה זה ענין בושה אם מותר לקבל בושה מה זו עושה. ולכאורה רציתי לומר שכיון שבעד הסידור קידושין או הגט אסור לו לקבל שהרב מחוייב לסדר בחנם דמה אני בחנם רק שהצבור מחוייבים לפרנסו והטילו הציבור על בעלי החתונות, ומעתה זה האכסנאי הרב שבא לעיר ומסדר קידושין ובעבור זה לא יתנו להרב שלהם זה חשוב לבושת להרב דמתא שנראה שהי' לוקח בעד הסידור קדושין דאל"כ יאמר לו הרב האכסנאי מה עשיתי לך הן גם אתה היית מחוייב לסדר קידושין חנם ואם הם היו נותנים לך מתנות הי' ג"כ בתורת מתנת חנם ולא בעד סידור הקידושין א"כ גם עתה יתנו לך וזהו דאמרינן שחשוב לבושת לפני הרב שיטעון עמו על מה שהוא מסדר קידושין וזה אסור משום מה אני בחנם, א"כ זה שייך מעניני סידור וקדושין אבל אם א' בא לבטל הכנסת הרב הקבוע לימי השבוע בזה ודאי דשייך השגת גבול ואסור. עוד נראה דבאמת לפי מה דמבואר במרדכי פ"ק דב"ב (דף ז') דבני העיר כופין זל"ז לכל צורך שיש להם צורך גדול בפרט למנות להם רב דמבואר ברמב"ם דבחו"ל מחוייבין להעמיד שופטים בכל פלך ופלך, ועי' בכ"מ ובלח"מ פ"א מה"ל סנהדרין. ועכשיו שאין אנו מחלקים בפלך החיוב על כל עיר ועיר. והנה לפי מה שמבואר ברמב"ן סוף פרק בתרא דב"ב הובא בקצוה"ח סי' ר"צ דלמ"ד שיעבודא ל"ד ופריעת ב"ח הוא רק משום מצוה מ"מ נחתינן לנכסי' מדין כפי' כמו שכופין על כל מ"ע שמכין עד שתצא נפשו כן כופין בזה שיורדין לנכסיו לגבות ממונו ע"ש הרי חזינן דאף דמדינא לא נשתעבדו נכסי הלוה מ"מ רשאין הב"ד לגבות ממעות הלוה מדין כפי' כן ה"נ יש לנו לומר דאף דבאמת הרב שבעיר מחוייב לסדר גיטין וקדושין בחנם מ"מ אחר שקצבו בני העיר שכירות הרב דמי שיעשה חופת נשואין עליו מוטל לשלם להרב קצבתו ובני העיר רשאין לעשות כן דהרשות בידם להסיע על קציצתן וא"כ הרשות בידם שלא להניח לאיש אחר לסדר גיטין וקדושין כדי שיהי' בידם לכופו לשלם להרב קצבתו א"כ אף שבאמת מחויב הרב לסדר קידושין בחנם מ"מ יש למחות ביד האכסנאי שע"י שהוא יסדר הקידושין יתבטל תקנות העיר שלא יהי' בידם במה לכופו:
<b>אמנם </b>מה שיש לדון בזה דהנה מבואר ברמב"ם פי"ב מה"ל תרומות ה"ל כ', לא יתן אדם תרומה לשומר גיתו ולא בכור לשומר עדרו כו' ורשאי ישראל לאמר לישראל אחר הא לך סלע זה ותן תרומה כו' לפלוני הכהן בן בתו. ולכאורה צריך להבין לפי מה דאמרינן הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת ונלמד מדין עבד כנעני עי' ש"ס קידושין (דף ז') דזה שנותן בשביל פלוני חשוב כאלו אותו פלוני הוא נותן ה"נ נימא כמו שאסור לכהן ליתן זוז כדי שיתנו לו המתנות דזה חשוב כמכר ואנן בעינן שיתן לו המתנות בחנם ה"נ נימא אם נותן לו זוז כדי שיתן לבן בתו חשוב כאלו אותו בן בתו הכהן נותן לו. אמנם נראה דהנה מבואר שם ברמב"ם הל' כ"א בד"א כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותם לא' מ"ב כהנים אלו כו' בחנם ואמר לו חבירו הילך ותן לזה אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הילך חלק זה בטובת הנאה ה"ז אסור וע"ש בכ"מ דמקורו מירושלמי פ"ו דדמאי וז"ל הירושלמי (רמב"ח) [ריב"ח] אומר נותן אדם מעשרותיו בט"ה ורי"א אין אדם נותן כו' לאו טעמא דריב"ח ואיש את קדשיו לו יהי' רי"א יתנם לכל מי שירצה כו' מתניתא פליגי על ר"י אומר ישראל לישראל הילך סלע זה ותן בכור לבן בתי כהן פתר לה ברוצה ליתן לשני כהנים והוא אמר הילך סלע זה ותן כו' לבן בתי כהן, וע"ש במראה פנים דלשיטת הר"מ נפרש דברי הירושלמי הא דאמר ברוצה ליתן לב' כהנים היינו לזה או לזה וטעמא דהיתירא דהא מיהת רצה ליתן בחנם לא' מהן ע"ש וזה שנותן לו הסלע אין הכוונה שנותן לו בשביל המתנות שהמתנות שהוא נותן נותן בחנם והסלע ג"כ נותן לו בחנם רק שמחמת שנותן לו הסלע במתנה הוא נותן המתנות לזה שהוא חפץ ומישרי שרי. והסברא נראה לומר כיון דבעד רצי כסף אין רצונו ליתן לשום אחד ולאחד משניהם הוא רוצה ליתן בחנם א"כ הוי הכסף נגד זה שרצה ליתן לו בחנם זה אינו יכול ולזה שרוצה ליתן בחנם חשוב כזה יכול כיון שיכול להשיג המתנות בחנם א"כ חשוב הכסף כמו אינו יכול וחשוב מסייע שאין בו ממש כמבואר בש"ס שבת דצ"ג וכעין סברת התוס' ב"ק (דף ס') תוס' ד"ה ליבה וליבתה הרוח דאם יש בליבויו כדי ללבות וברוח אין בו כדי ללבות חשוב הרוח מסייע שאין בו ממש. ומ"מ הכהן בעצמו אסור אף בכהאי גונא דהיינו אף אם ידוע שהבעלים היו נותנים בחנם לאחד משני כהנים אסור לכהן לתת סלע במתנה כדי שיתנו המתנות לו בחנם דחשוב כהן המסייע בבית הגרנות דדוקא אם אחר נותן בשבילו ולא שהכהן בעצמו יתן באופן זה דמיחזי כאלו נותן בשביל המתנות וזה אסור דחשוב כמכר. ועי' תוס' קדושין דף ו' בד"ה דארווח לה זימנא שיטת ר"ת ע"ש. ומעתה יש חילוק נכון בין שכר הקצוב להרב משחיטות וכדומה דשכר הטאקסיא שהמה נותנים הוא בחנם לאשר מחוייבים לפרנס להרב והשאלה שהוא פוסק להם הוא ג"כ בחנם אבל אם הרב נוטל מסידור קידושין אף שיש לנו לומר שאין הרב נוטל בעד הסידור רק שהוא מסדר
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון נאה במעשיו או לתם.</i> ועי' בכ"מ שמפרש כלומר שאין ברור לנו אם הוא טוב או לאו ולמד כן מדאמרינן בש"ס ברכות (דף כ"ח) שהיה ר' גמליאל מכריז כל תלמיד שאין תוכו כברו אל יכנס לבית המדרש ומסקינן התם שלא הסכימו על ידו. וצ"ע שהלשון תם משמע שהתלמיד הוא איש תם ולא שאין בירור לנו אם הוא איש טוב או רע דזה לא נקרא תם רק שמאתנו נעלם הידיעה. ולולי דמסתפינא הייתי אומר שבאמת תם נקרא מי שהוא בדרך הממוצע ואינו נוטה לאחד מהקצוות דהיינו שעוד איננו בר לבב כדרך שאמר ר"ג כל שאין תוכו כברו גם ח"ו אין בו מידות רעות והוא איש פשוט כיום הוולדו, וזה למד הרמב"ם ג"כ מהראיה שהביא הכ"מ מש"ס ברכות שדעת ר"ג היה שאין ללמוד רק עם תלמיד שתוכו כברו שדבר זה לא בניקל הוא רק בא לו לאדם ע"י יגיעה שמייגע האדם עצמו והתדבק באור התורה ליישר מידותיו משו"ה לא סמך ר"ג על זה והעמיד שומר על הפתח לבדוק אחר זה ואח"כ הוסיפו שאף איש פשוט אשר איננו נוטה לרע ח"ו מותר ללמוד ומשו"ה סילקו לשומר הפתח שבוודאי רוב בני אדם אינם חשודין להיות נטייתם לרע ח"ו ובודאי רוב הבאים לדבוק באור התורה אצל רבם בודאי יזכו אשר התורה אגוני מגני ותדריכם בדרך ישרה:
<b>[א] </b><b><i>וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה.</i></b><b> עי' בלח"מ שתמה למה השמיט רבינו הא דאמרינן בש"ס חגיגה (דף ט"ו) דמשנינן הא בגדול הא בקטן דבגדול היודע ליזהר יכול ללמוד אף מרב שאינו הולך בדרך טוב. ומיישב דסובר רבינו דלא קאמר זה אלא לתת סברא לר"מ בלבד אבל באמת אין הדבר כן. ועש"ך יו"ד סי' רמ"ו סק"ח שכתב בשם אביו הגאון זצ"ל ג"כ כן וסיים והיינו דקאמרי התם בש"ס דקוב"ה לא קאמר שמעתתא משמי' דר"מ הואיל וגמר שמעתתי' מפומא דאחר. והדבר תמוה בעיני דהתם בש"ס אמרינן אשכחי' רבה בר שילא לאלי' א"ל מה קא עביד הקב"ה א"ל קאמר שמעתתא מפומייהו דכולהו רבנן ומפומי' דר"מ לא קאמר א"ל אמאי משום דקא גמר שמעתתא מפומי' דאחר א"ל אמאי ר"מ רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק א"ל השתא קאמר מאיר בני אומר כו' א"כ חזינן דהסכים וקאמר שמעתתא מפומי' דר"מ. והנראה בזה לפי מה דאמרינן בש"ס ב"מ (דף פ"ו) קמיפלגי במתיבתא דרקיעא אם בהרת קודמת לשער לבן כו' ספק הקב"ה אומר טהור וכולהו מתיבתא דרקיעא אמרו טמא ואמרי מאן נוכח נוכח רבה בר נחמני דאמר רב"נ אני יחיד בנגעים ואני יחיד באהלות כו' כי הוה קא ניחא נפשי' אמר טהור טהור יצאה ב"ק ואמרה אשריך רב"נ שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהרה כו' והנה רבינו פ"ב מהל' טומאת צרעת פסק ספק שער לבן קדם ספק בהרת קדמה הר"ז טמא ויראה לי שטומאתו מספק ועי' בכ"מ שכתב דכיון דבשעת יציאת נשמה הוא דאמר הכי הוי בכלל לא בשמים הוא ואין כדאי להוציא מן הכלל שבידינו דהלכה כת"ק ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דכיון שכן דזה שאמר בשעת יציאת נשמתו אינה הוכחה שנפסוק כן א"כ מה קאמרי מאן מוכח כו' ועוד מה זה שאמרו אשריך שיצאה נשמתך בטהרה כיון שבאמת אין הדין כדבריו. אך לולי דמיסתפינא מגחלת הכ"מ הייתי אומר ע"פ מה שמבואר בדרשות הר"ן שביאר הענין דלכאורה קשה להבין שילוד אשה יכריע נגד דעת הקב"ה אך הענין שרצון הבורא ית' הי' שנתן לנו תורתו ע"ז האופן שכאשר נפסק הדין בב"ד שלמטה כ"ה רצון התורה כדמצינו בש"ס ר"ה אמר הקב"ה אני ואתם נלך לב"ד של מטה ונראה אם קדשו ב"ד את החודש שכן הוא רצון התורה שכאשר יפסקו הת"ח שבדור בהתורה כן יהי' עצמיות התורה וזה הענין דאמרינן לא בשמים הוא, והנה מבואר בש"ס ב"ב (דף קל"ג) מתנת שכ"מ מאימתי קנה אביי אמר עם גמר מיתה ורבא אמר לאחר גמר מיתה כו' דילמא מהא הדר בי' לא ס"ד דתנן זה גיטך אם מתי זה גיטך מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום כו' ופי' הרשב"ם ומהא שמעינן דלאחר מיתה הוא קא מגריש לה וה"ה למתנתו דאי עם גמר מיתה א"כ הוי גט ואמאי קתני לא אמר כלום, מבואר דכיון דהא דאין גט לאחר מיתה משום דאין האשה נקשרת בו עוד וזה דוקא לאחר גמר מיתה אבל עם גמר מיתה עוד חשובה נקשרת בו ול"ח גט לאחר מיתה. כן ה"נ אית לן לומר שנפש הת"ח הקשורה בתורה שכל עוד שחיותו בו לו ניתנה התורה וכאשר יגזור הת"ח שבדור בהתורה כן יקום וזה הוא עצמיות התורה שהתורה ניתנה בזה האופן שעלינו לקיים כאשר ידונו חכמי הדור ולאחר הסתלקותם התורה ניתנה למורשה ביד חכמי הדור אשר ישארו אחריהם. ועתה הא דאמרו מאן מוכח הכוונה כיון שרב"נ הי' אז חכם הדור וכאשר יאמר הוא הדין כן הוא עצמיות התורה שע"ז האופן ניתנה לנו התורה כאמור ומעתה בשעת יציאת נשמתו הקדושה עוד הי' נפשו קשורה בתורה כמו שנפש האשה קשורה בבעל כן היתה נפשו קשורה בתורה שכאשר יאמר כן יהי' רצון התורה ומש"ה אמר נוכח רב"נ וכאשר יצאה נשמתו בטהרה דברגע זו שיצאה נשמתו הקדושה עוד הי' דעתו מכרעת בהתורה מש"ה אמרו לו אשריך רב"נ שבשעת יציאת נשמתך שבעוד חלקך בתורה אמרת טהור אבל באמת אחר יציאת נשמתו שהתורה ניתנה למורשה לחכמי הדור של אח"כ ומש"ה בידינו לומר שהדין הוא שטמא ושפיר פסק רבינו טמא. ומעתה כמו כן אית לן לומר דבאמת מתחילה הקב"ה דלא אמר שמעתתא מפומי' דר"מ הוסכם שאף שר"מ רמון מצא מ"מ אינו כדאי לומר שמעתתא מפומי' אך אחר שאמר רבה בר שילא לאלי' הא ר"מ רימון מצא דהיינו שרבה בר שילא הסכים לדעה זו שמי שהוא גדול כמו ר"מ יכול לסמוך ע"ע ללמוד אצל הרב שאינו הגון שתוכו יאכל ויזרוק הקליפה ומאחר שרצון הקב"ה שכאשר יצא מפי ת"ח שבדור כן יקום הסכים הקב"ה בזה עם רב"ש מאחר שהוא הי' חכם שבדור וקאמר השתא קאמר דהיינו תיכף אחר שאמר רב"ש לאלי' שר"מ רימון מצא הסכים הקב"ה עמו בזו העת ואמר שמעתתא מפומי' דר"מ, והיינו דקאמר השתא קאמר דהיינו אחר שאמר רב"ש כן אבל אח"כ שנפטר רב"ש מן העולם שוב י"ל דמן הדין אין לסמוך ע"ז אף הגדול לומר שיאכל הרמון ויזרוק הקליפה כיון שחזינן שמתחלה לא רצה הקב"ה לומר שמעתתא מפומי' דר"מ מש"ה השמיט רבינו החילוק שבין גדול לקטן דאף גדול אינו רשאי לסמוך על דעתו כנ"ל:</b>
<b>ובזה </b>אמרתי בדברי אגדה לפרש דברי הש"ס שבת (דף פ"ט) דאמרינן אריב"ל בשעה שירד משה מלפני הקב"ה בא שטן ואמר לפניו תורה היכן הוא א"ל נתתי' לארץ כו' חזר ואמר לפני הקב"ה חפשתי בכל הארץ ולא מצאתי' א"ל לך אצל בן עמרם הלך אצל ב"ע א"ל תורה שנתן לך הקב"ה היכן הוא א"ל וכי מה אני שנתן לי הקב"ה תורה א"ל הקב"ה למשה משה בדאי אתה אמר לפניו רבש"ע חמדה גנוזה יש לך שאתה משתעשע בה בכל יום אני אחזיק טובה לעצמי א"ל הקב"ה למשה הואיל ומיעטת א"ע תקרא על שמך שנאמר זכרו תורת משה עבדי עכל"ה ולכאורה צריך להבין הענין האיך לא ידע השטן הענין של מתן תורה אשר היה בקולות וברקים וכל האומות ידעו מזה ועי' תוס' שם אך י"ל שהשטן שאל להקב"ה תורה היכן הוא היינו דמלך בו"ד שנותן פקודה לעם וכי לא נשארת דעת הפקודה אצל המלך כדחזינן שאם יסתפקו בכוונת הפקודה ישאלו למלך וגבי תוה"ק מצינו שהקב"ה שאל לת"ח שבדור וע"ז השיב לו הקב"ה נתתי' לארץ שכך הי' רצוני דלא בשמים הוא רק כאשר ישפטו הת"ח שבארץ כן יהי' רצון התורה וכאשר חזר השטן אצל הקב"ה ואמר חפשתי' בכל הארץ ולא מצאתי' השיב לו הקב"ה לך אצל ב"ע דהיינו דהא שאמרתי נתתי' לארץ היינו על כל ת"ח שבדור שהוא בחי' משה לו נתתי הכח והממשלה לפסוק בהתורה הלך אצל משה א"ל מה אני שתנתן תורה על ידי דהיינו דאף שבאמת רצון הקב"ה דכאשר יפסוק הת"ח שבדור כן יהי' עצם התורה מ"מ הת"ח בעצמו חלילה לו לחשוב שמותר לו לפסוק בהתורה כאוות נפשו מבלי שייגע עצמו לעמוד על אמיתת התורה רק שמי שיזכהו השי"ת לייגע עצמו לחקור בתורה לעמוד על אמיתתה אז יזכהו השי"ת שכאשר יצא מפיו כן יהי' רצון התורה מש"ה השיב משה מה אני שתנתן תורה על ידי וע"ז השיבו הקב"ה משה בדאי אתה הן באמת כן הוא רצון הבורא שכאשר יפסוק הת"ח שבדור כן יהי' ומשה השיבו חמדה גנוזה דהיינו שהוא בעצמו מייגע עצמו שיזכה להבין ולעמוד על אמיתת התורה וע"ז השיב הקב"ה הואיל ומיעטת את עצמך תקרא על שמך:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וחייב </i><i>אדם להקביל פני רבו.</i> עיין ש"ס ר"ה (דף ט"ז ע"ב) ואמר ר' יצחק חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת איבעי למיזל. ועי' בתשובות נודע ביהודה תנינא סי' צ"ד שתמה דכיון דקרא בחודש ושבת מיירי הול"ל דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל וחודש ושבת. והנראה לומר בזה כיון דבמצות ראיה כתיב בתורה בפירוש למען תלמוד ליראה את ד' אלקיך ועתה בא ר"י וחידש דבזמן הזה שבעוה"ר אין בידינו לקיים המצוה ולעלות לרגל מצוה עלינו לקבל פני ת"ח והוא ישפיע לנו מזיו חכמתו למען נוכל לקיים ללמוד ממנו לירא את ד' אלקינו, והביא ראיה מדקאמר לה מדוע את הולכת אליו היום לא חודש ולא שבת מכלל דבחודש ושבת שהמה שני זמנים המיועדים לעשות תשובה בעי למיזל לת"ח, מבואר שבהליכתו לת"ח שהוא רבו יש לקיים לירא את ד' אלקינו, וממילא דשבת וחודש דאינו מחוייב לעלות לרגל ג"כ לא אמרינן רק דבעי למיזל אבל לא נזכר לשון חיוב, ומשם נלמד דברגל כמו שיש חיוב לעלות לרגל כמו כן יש חיוב להקביל פני רבו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אלא </i><i>שחרית וערבית.</i> ש"ס קידושין (דף ל"ג) אמר ר' איבו אמר ר' ינאי אין ת"ח רשאי לעמוד לפני רבו אלא שחרית וערבית בלבד כדי שלא יהיה כבודו מרובה מכבוד שמים. ועי' תוס' שם ד"ה אין ת"ח שכתבו דדין זה אינו נוהג אלא באותן הדרים בבית הרב דמסתמא עמדו שחרית וערבית אבל תלמידים אחרים חייבים לעמוד אפי' מאה פעמים ביום שמא יראה אחר ויחשדם ואפי' אותם שדרים בבית הרב נמי אם באו פנים חדשות צריכין לעמוד. עוד שם בתוס' ישנים ותימא וכי כל הני דלעיל מיירי בלא קמו שחרית וערבית, וצ"ל אינו רשאי אינו חייב כדפרישית לעיל. ועי' בשו"ע יו"ד סי' רמ"ב סעיף ט"ז הביא הר"ב י"א דאין אדם חייב לעמוד לפני רבו אלא שחרית וערבית ודוקא בבית הרב אבל בפני אחרים שאינן יודעין שעמד בפניו חייב לעמוד, וכתב הש"ך ס"ק ל"ו ואע"ג דברמב"ם וטור איתא דאין אדם רשאי פירש הרב דהיינו דאינו חייב. וצ"ע דהר"ב שכתב אבל בפני אחרים וכו' חייב לעמוד זה כתירוץ התוס', ולתירוץ זה יכולין שפיר לומר הפירוש דאינו רשאי דאיסור יש בדבר, ואמאי כתב הר"ב לשיטה זו דאין חייב, דזה כתבו התוס' בתירוץ קושייתם, וגם בדברי רבינו דחוק מאוד לומר כן, דלעיל הל' ב' כתב רבינו אין בעלי האומנות חייבין לעמוד בפני ת"ח בשעה שעוסקין במלאכתן וכאן דייק וכתב אינם רשאים משמע שיש איסור בדבר מטעם שלא יהיה כבודו מרובה מכבוד שמים. ובדוחק י"ל דאם נאמר דמטעם חיוב עומד בפני רבו יותר משחרית וערבית בזה יש איסור שמגדיל כבודו נגד כבוד שמים, אבל מאחר שהדין דאינו מחוייב לעמוד א"כ בזה שעומד אינו מגדיל כבוד רבו בזה ושוב בתורת רשות רשאי לעמוד, וזה כוונת רבינו דגבי בעלי האומנות כתב אינן מחוייבין לעמוד בפני ת"ח דהיינו אם לא ירצו לעמוד בפניהן בתורת חיוב אין איסור בדבר ומשו"ה כתב אינן חייבין אבל אם רצו לעמוד אף בתורת חיוב רשאין וכאן כתב דיותר משחרית וערבית אינם רשאין דהיינו מתורת חיוב אינם רשאין לעמוד שלא יגדילו כבוד רבם מכבוד שמים ואם רצו לעמוד שלא בתורת חיוב רשאין ושפיר כתב הרב שאינן מחוייבין לעמוד אבל רשאין לעמוד שלא בתורת חיוב:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>להסתכל בדמות הצורה.</i> ש"ס שבת (דף קמ"ט) ודיוקנה עצמה אף בחול אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים מאי גמרא אמר ר' חנין אל תפנו אל מדעתכם, ועיי"ש בתוס' ד"ה ובדיוקני שכתבו נראה דבשויה לשם ע"ז אמר אבל נוי מותר כדמשמע מבנן של קדושים דלא הוי מסתכל אצורתא דזוזא מכלל דאחריני הוי מסתכלין עיי"ש ובתוס' ע"ז דף נ' ד"ה ה"ג דשמא דצורתא דזוזא שרגיל לראות בה תדיר לא שייך בה הפנאה ואפ"ה לא מסתכלין משמע דבצורה שאינה רגילה אף שעשויה לנוי אסור. ועי' בשו"ע או"ח במג"א סי' ש"ז סקכ"ג הביא ב' דיבורי תוס' הנ"ל, וכתב והעולם נהגו כסברא ראשונה והיינו דאף בצורה שאינה רגילה כל שאינה עשויה רק לנוי מותר להסתכל בה, וכן מורה לשון רבינו אע"פ שאין אתה עובדה שדבר זה גורם להפנות אחריה ולעשות כמו שהן עושין, משמע שהן עשויין לעבוד:
<b>[א] </b><b><i>שנאמר אל תפנו אל האלילים.</i></b><b> עי' בש"ע יו"ד סי' קמ"ב סעיף ט"ו אסור לשמוע כלי שיר של אלילים או להסתכל בנוי אלילים כיון שנהנה בראי' ולא הזכיר כלל האיסור של אל תפנו אל האלילים. ועי' בש"ך שם סקל"ג שכ' פי' באלילים עצמן שנעבדו אסור להסתכל בהן ובנויין אבל צורות שנעשו לנוי ולא לעבדן מבואר בתוס' ורא"ש דמותר. ובאמת צ"ע הלשון שכ' באלילים שנעבדו הא כל שנעשו לעבוד אף שלא נעבדו עדיין אסורין דלא הותר רק כל שנעשה לנוי לכן נראה שכאן אין הכוונה שמסתכל בנוי הע"ז דהיינו שהאליל בעצמו יש לו צורה נאה רק שבאליל יש דבר שעשוי לנוי כגון ציפוי של ע"ז והוי רק משמשי ע"ז מש"ה אינן אסורין עד שנעבדו כמו כלי שיר של אלילים דאין הכלי עצם אליל רק תשמיש אליל וכן נוי אלילים הכוונה הציפוי של האליל דהיינו תשמיש האליל ומש"ה אינו אסור רק משום שנהנה בראי' ולא משום אל תפנו אל האלילים ואין אסורין עד שיעבדו אבל באליל עצמו כל שעשוי' לעבוד אסורין ואם עשוי' לנוי מותר. ועי' באלי' רבא סי' ש"ז העלה ג"כ כדברי המג"א דאף בצורה שאינה רגילה אם עשוי' לנוי מותר:</b>
<h5>ג</h5>
<i>בדרך שהוא עושה בו מעשה.</i> עי' בקובץ הביא דברי מהרש"ל דמשכחת לה במעשה בראיה כגון שהיתה מכוסה וגילה לראותה, וכתב והוי יודע דמוכח מדברי רבינו כאן אע"ג דלאו זה משכחת בלי מעשה מ"מ כיון דעביד מעשה עכ"פ מחייב דלא כמ"ש הרא"ה בס' החינוך דכל שאפשר לעבור עליו בלי מעשה אע"פ שיש בו מעשה אין לוקה ועי' במל"מ פ"ה מהל' יסודי התורה שמיישב דברי רבינו שפסק דהנהנה מבשר בחלב דאינו לוקה על פי סברת החינוך עיי"ש, וצ"ע לדבריו, אך באמת דהחינוך במצוה רי"ג בעצמו כתב ג"כ בלשון שכתב רבינו שבדרך שעושה בה מעשה לוקה, ועיי"ש במנחת חינוך שמיישב שאף שדעת החינוך שלאו שאפשר לעבור בלי מעשה אין לוקין אף אם עשה מעשה. אמנם זה דוקא אם הדבר שעושה היה יכול לעשות בלי מעשה ועשה מעשה לא יקרא מעשה לענין מלקות אבל אם הלאו לא נוכל לעבור רק במעשה אף שבלאו הזה נכללו דברים שאין בהם מעשה לוקין על העשיה. וכן הוא בשער המלך בהל' חמץ ומצה. אך צ"ע לפי דברי התוס' שבועות (דף ד' ד"ה אבל אוכל) דבנשבע על הככר לאכלו וזרקו לים לא חשיב לאו שיש בו מעשה כיון שאין המעשה מעצם העבירה רק סיבה המביאתו לידי עבירה, וה"נ זה שמגלה הכיסוי ל"ח רק כסיבה שיהיה יכול לראותה ואמאי לוקה. אך הנראה בזה דבזה שמגלה הכיסוי עובר בלאו דאל תפנו אל האלילים דאין הכוונה הראיה בלבד רק שפינה עצמו כדי לראותה וא"כ הוי זה שפינה עצמו לגלות הכיסוי כעצם העבירה ולא כסיבה המביאו לידי עבירה:
<h5>ח</h5>
<i>אמור מה ששמעת בפירוש.</i> בכ"מ מביא קושיית הירושלמי (סנהדרין פ"ז ה"ח) דפריך ואמרינן ליה גדוף ומשני אלא אותו השם שאמרתי לפניכם קילל ובו קילל. כלומר מזכיר שם בן ד' ואומר השם הזה הזכיר המגדף וקילל אותו, וקילל בו כלומר יכה יוסי את יוסי, וכתב ולא ידעתי למה לא כתב רבינו זה. וצריך לעיין מה הועיל הירושלמי בתירוצו, האיך אנו אומרין לעדים שיזכירו שם שמים לבטלה דעובר בלאו. ואפי' בברכה שאינה צריכה עובר בלאו כמבואר בש"ס (ברכות דף ל"ג) ועי' במנחת חינוך מצוה ל' שכתב דמדברי הרמב"ם נראה דלוקין על ברכה שאינה צריכה עיי"ש. ויש לומר כיון דאזהרה הוא מלאו דלא תשא את שם ד' אלוקיך לשוא וכל שלא הזכירו רק לאיזו תועלת של מצוה לא חשיב לשוא ואינן עוברין כלל. וכעין סברת הר"ן גיטין (דף ל"ח) גבי המשחרר עבדו עובר בעשה וכו' וז"ל ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם כענין שכתוב בגוים לא תחנם וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך עצמו וכו' עכ"ל ה"נ כל שאינו מזכיר לבטלה חלילה רק שכונתו למצוה אינו עובר כלל:
<b>[א] </b><b><i>אמור מה ששמעת.</i></b><b> עי' בפי' הקצר קושי' הכ"מ על שהשמיט רבינו דברי הירושלמי דמסיק שלא יזכיר בפי' הגידוף. ועי' בתיו"ט סנהדרין פ"י משנה ה' שכתב ולי נראה שבדין השמיטו הרמב"ם משום דכיון דגמרא דילן לא חש לפרושי הכי ש"מ דס"ל להגמרא דאין ה"נ שצריך שיאמרו ממש הלשון כאשר שמעו כו'. ולענין קושיית הירושלמי וכי אמרינן לי' גדוף נ"ל דלא קשיא דכשאומרים לו כן לא לגדוף מכוונים לא אנו ולא הוא אלא כדי לקיים מצות סקילה במברך השם ומצותה אינה מתקיימת אלא בכך ולפיכך נתחייב לומר שיפרוש מידי דהוי אסוטה שציוותה התורה בפירוש שימחק שמו הגדול במים ומפני הספק. כ"ש בכאן שלעידים שיעידו הוא ודאי שזה נתחייב מיתה ויש לנו לקיים המצוה להמיתו והרי אינה מתקיימת אלא בכך עכ"ד. ולא ידעתי להלום כוונתו מ"ש דבסוטה שנמחק השם במים ומפני הספק. הא בסוטה אין כאן שום ספק שבודאי רשאי למחוק השם שאם טהורה היא הרי כדאי שימחק שמו הגדול במים לעשות שלום בין איש לאשתו. ואם באמת טמאה היא הרי עי"ז שנמחק השם יקויים בה דינה למות כאשר היא מחוייבת משא"כ הכא אף אם ידוע להעדים שבירך השם עוד אינו ברור אם יוגמר דינו למיתה. ועי' ש"ס מכות דף ה' ואמר רבא באו שנים ואמרו כו' בחד בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו עמנו הייתם כו' ולא עוד אלא אפי' אמרו ערב שבת הרג פלוני את הנפש נהרגין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא וע"ש פירש"י דדילמא אי הוי אתי ומודה הוי מיפטר כו' וע"ש בתוס' שדחו פירש"י וכתבו דשמא לא יהי' עדותן קיים, מבואר עכ"פ דאף מי שראה בחבירו שהרג את הנפש אין כאן שום בירור שיוגמר דינו למיתה דיש הרבה אופנים שלא יהי' מחוייב מיתה ושמא יראו כולם לחובה דפוטרין אותו כמבואר ברמב"ם פ"ט מה"ל סנהדרין. וא"כ איך יוציאו הגידוף מפיהם עתה שמא לא יוגמר דינו למיתה כלל ויוציאו הגידוף לבטלה. ועי' ש"ס נדרים דף ח' שלא יאמר ל"ד חטאת שמא ימות. גם מ"ש דחשוב מצותה בכך. צ"ע לפי מה שמבואר בתוס' יבמות דף ד' ד"ה ל"ת שיש בו כרת מי דחי שכתבו ואומר ר"י דמאשת אח לא מצי למילף בעלמא דלידחי עשה ל"ת שיש בו כרת דשאני אשת אח דמצותה בכך וא"א בענין אחר לקיים מצות יבום דאל"כ בטלה מצות יבום אבל בכלאים בציצית ילפינן שפיר בעלמא דאי לא מקיימת מצות תכלת בפשתים מקיימת בצמר ואפ"ה דחי' מבואר עכ"פ דכל היכי דבאפשרי לקיים המצוה באופן שלא יעבור על הל"ת ל"ח מצותה בכך א"כ כאן לפי מה דקיי"ל דאפי' בדיני נפשות עד הרואה נעשה דיין עי' ברמב"ם פ"ה מה"ל עדות וע"ש בכ"מ שרבינו פסק כר"ט וכיון דיש מציאות שיתחייב המגדף מיתה באופן שהב"ד בלבד שמעו הגידוף והי' ביום דשייך לומר לא תהא שמיעה גדולה מראי' וא"כ אף אם באמת לא שמעו הב"ד רק העדים וצריכין להגיד הגידוף עכ"פ ל"ח מצותה בכך כיון שיש אופן שיסקל המגדף באופן שלא יוציאו הגידוף מפיהם. וא"כ קמה וגם נצבה קושיית הירושלמי האיך דחינן האיסור של גידוף כדי לקיים המצוה שיסקל המגדף הא אין עדול"ת שיש בה כרת כמו שאין הרוגי ב"ד דוחין שבת עי' ברמב"ם פכ"ד מה"ל שבת:</b>
<b>אך </b>מה שנ"ל בזה ביישוב קושיית הירושלמי וגם ביישוב דברי רבינו שהשמיט דברי הירושלמי דמשמע דעתו שהעד צריך שיוציא בשפתיו מה שאמר בפירוש. דהנה בש"ס סנהדרין (דף ס"ה) אמרינן ור"י מ"ש דכפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ועקימת שפתיו ל"ה מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ופירש"י עיקר חיוב הבא עליו תלוי בלב שמתכוין לברך את השם שאפי' מברך השם כל היום ואין בלבו כלפי מעלה אלא שהעלה את השם בדבר אחר ומכנהו בשם המיוחד ומקללו אינו מתחייב ומעתה לסברא זו דאף אם הוציא בפיו כל שאינו מתכוין לגדף לא עבר. כ"ש כאן העדים שבאמת לא יתכוונו ח"ו לגידוף השם רק לקיים מצוה בהגדתן העדות א"כ אינן עוברין כלל על גידוף. וממילא לא קשה קושיית הירושלמי. רק דקושיית הירושלמי ממה דאמרינן שם מתיב ר"ז יצאו עדים זוממין שאין בהן מעשה ואמאי הא ליתנייהו בלב. וע"ש בתוס' שהביאו גירסא ישנה שגרסו אלא א"ר שאני מגדף הואיל וישנו בקול. וע"ש בתוס' דהדר בי' משנוי' הואיל וישנו בלב ולסברא זו נוכל לומר דגם גבי גידוף אמרינן דכל שהוציא הגידוף בפיו אף שלא התכוין לגדוף אסור. ועד"ז סובב קושיית הירושלמי האיך אמרינן לי' גדוף אבל רבינו שפוסק דאם עובד ע"ז מאהבה ומיראה כל שלא קיבלה לאלוה דאינו עובר. ה"ה י"ל דגם גבי מגדף דעתו דאף אם מגדף ולא התכוין בגידופו לא עבר מש"ה שפיר פסק דיכול להוציא הגידוף בפירוש:
<b>כ"ז </b>אמרתי בראשית השקפה. אמנם לאחר העיון נראה דבאמת אין כאן מחלוקת בין רבינו והירושלמי. דבאמת גם הירושלמי מודה דאם מגדף ואין בלבו לגידוף ל"ח גידוף ואף שנוי' דשאני מגדף הואיל וישנו בקול לא פליג אהא דמגדף ישנו בלב. רק דהדר ממה דהי' משני מקודם דאף דעקימת שפתיו חשוב מעשה מ"מ הואיל וישנו בלב והדיבור אינו מעצם העבירה ל"ח מעשה וכמו שפירש"י ז"ל, אך דס"ל דאי הי' עקימת שפתיו חשוב מעשה א"כ כיון שמגלה כוונת לבו ע"י מעשה שמוציא בשפתיו הי' מיחשב מעשה וכמו שביארנו לעיל מדברי תוס' ע"ז (דף ס"ד) ד"ה ר' עקיבא אומר אף המקיים גבי מקיים כלאים דכל שעושה גדר ומגלה כוונת לבו שרצונו בכלאים חשוב כמעשה, ה"נ שמגידופו ע"י עקימת שפתיו ניכר מחשבת לבו הי' חשוב מעשה מש"ה משני שינויא אחרינא הואיל וישנו בקול. היינו כמ"ש התוס' שם דבקול היכא דבדיבורו לא אתעביד מעשה ל"ח הקול כמעשה א"כ אין כאן מעשה כלל אבל בעצם היכי שגידף בפה ולא התכוין לגידוף קיימא שינויא קמא דל"ח גידוף [ולעיל בה"ל דעות פ"ו ה"ל ה' תמהתי ע"ד התוס' דמס' ע"ז הנ"ל. ולפמ"ש כאן זהו עצמו שינויא בתרא דרבא] ולהבין קושיית הירושלמי י"ל בדרך זה. דלכאורה צריך להבין גוף הסברא אמאי ל"ח גידוף אם אין כוונתו לגדף דדשא"מ ל"ח רק אם הוא עושה דבר אחר כגון שהוא גורר הכסא והחריץ מתעביד ממילא אבל אם עושה בפועל האיסור שאסרה התורה ל"ש לקרותו דשא"מ ועי' תוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים ואינו חושש שכתבו דאין זה כשאר לשון אין מתכוין בעלמא דכיון דבכוונה גוזז במספרים ע"ש. אך הכוונה לפי דברי הרשב"א שבת קל"ג גבי קציצת הבהרת שהקשה אמאי קרי לי' דשא"מ דהא מתכוין לקציצה אלא שאינו מכוין לטהר רק למול ואין זה קרוי דשא"מ אלא מלאכה שאצל"ג כו' וי"ל דאי כתב רחמנא בפי' השמר בנגע צרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע צרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ בהרת שמטהרו בקציצתו הלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה עכ"ד. כן ה"נ י"ל כאן דכיון שכוונת התורה באיסור הגידוף שלא יחלל אדם ש"ש בגידופו וכל שאינו מתכוין ח"ו לגדף אף שמוציא מפיו הגידוף חשוב שאינו מתכוין לכוונת התורה בהאיסור ומש"ה אינו עובר. והנה לכאורה צריך להבין הא הוי פס"ר [ואף דלענין הכוונה לגדף ל"ה פס"ר דבידו לומר הדבור של גידוף ולא יתכוין לגדף מ"מ גם בהך דרשב"א ל"ה פס"ר לענין כוונה זו לטהר דבידו למול ולא יתכוין לטהר ואפ"ה אמרינן שם דכיון שממילא נטהר חשוב לענין טהרה פס"ר ואסור ה"נ אית לן לומר כאן כיון שבדיבור הרע זה שהוציא הגידוף מפיו ממילא נתחלל ש"ש אף שהוא לא התכוין לחלל חשוב פ"ר] אך י"ל לפמ"ש ברש"י זבחים (דף צ"א) גבי זילוף דאמרינן הא ר"י והא ר"ש וכ' רש"י וא"ת פס"ר ולא ימות הוא אפשר דמזלף לה בטיפין דקות מאוד הלכך אי נמי מכבה בטיפין גסות דשא"מ הוא. וכבר ביארתי לעיל בפ"ו מה"ל יסוה"ת ה"ל ו' ובפט"ז מה"ל מעה"ק הי"ד הסברא דהענין דשא"מ נראה כל שהוא עושה דבר זה והאיסור נגרר ממילא ומש"ה אמרינן דהיכי דהוי פס"ר כיון דאין באפשרי לעשות חפצו בלתי אם יתעביד האיסור ג"כ א"כ בזה שברצונו לעשות את אשר חפץ חשוב כמו שברצונו בפירוש לעשות האיסור כיון שא"א זה בלא זה מש"ה חשוב כמו מתכוין לעשות האיסור ואסור ומעתה גבי זילוף אם לא הי' באפשרי לזלף בלתי אם יכבה אז היינו אומרים דבזה שחפץ לזלף חשוב כמתכוין לכיבוי אבל כיון שבאפשרי לזלף בטיפות דקות באופן שלא יכבה א"כ בזה שרוצה הזילוף אין הראי' שחפץ בהכיבוי דהא בידו לזלף ולא יכבה דהיינו שיזלף בטיפות דקות ומש"ה אף אם הוא מזלף בטיפות גסות באופן שמכבה חשוב לענין הכיבוי דשא"מ, והרבה הארכתי בזה בש"ס פסחים דף כ"ו בסוגיא דאפשר ולא קמיכוין. ועמש"ל בפ"א מה"ל יסוה"ת דעכ"פ בכה"ג חשוב פס"ר דניחא לי' דכיון דא"א לזה בלא זה הרי ניחא לי' בהאיסור, ומעתה קושיית הירושלמי סובב בדרך זה אם נאמר דאינו מועיל הגדת העדים בלתי אם יגידו הגידוף בפירוש א"כ קשה האיך אומרין לי' גדוף ול"ש לומר דלא יתחייב בגידופו דכיון שח"ו אינו מתכוין לגדף ועיקר הגידוף הוא בלב דהא הוי פס"ר מכיון שברצונם להגיד העדות לחייב הנידון ואם לא יועיל עידותם בלתי אם יגידו בפירוש הוי פס"ר ולא יהי' בידם לפטור משום דחשוב לענין הכוונה דשא"מ וע"ז משני הירושלמי דבידם לומר אותו השם שאמרתי לפניכם קילל ובו קילל וכיון דשפיר מועיל העדות בכה"ג שוב יש בידינו להתיר להם שיגידו בפירוש משום דבאמת חשוב לענין הגידוף דשא"מ ופס"ר ל"ה כיון דבידם לקיים מחשבתם להגיד העדות באופן שלא יוציאו הגידוף מפיהם כאמור ומש"ה רשאי אף להגיד בפירוש ואינו עובר כיון דבאמת אינו מכוין לגדף ומש"ה השמיט רבינו ומשמע דעתו שיאמר בפירוש הגידוף כמו ששמע דבאמת אינו עובר אף אם יוציא הגידוף מפיו כיון דעיקר הגידוף הוא בלב ו
<h5>ט</h5>
<i>מגדף שחזר בו בתוך כדי דיבור.</i> ש"ס נדרים (דף פ"ז) והלכתא תכ"ד כדי דבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע"ז ומקדש ומגרש ועי' בר"ן שם, מכאן נ"ל ראיה למה שהבאתי לעיל בפי' הארוך דאף למה דגרסי במסקנא דש"ס סנהדרין (דף ס"ה) אלא אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בקול לא הדר ביה ממה דאמר מעיקרא דמגדף ישנו בלב, דפירש"י דעיקר החיוב הבא עליו תלוי בלב שמתכוין לברך השם עיי"ש, דבאמת ענין תכ"ד לא שייך רק בדבר התלוי במחשבה י"ל דתכ"ד בידו לחזור ולבטל מחשבתו שחשב מקודם, אבל הכי שייך לומר שאם אדם אכל חלב שיהיה בידו לחזור בתכ"ד על אכילתו הרי כבר אכל ומה לו לעשות יותר, וא"כ אם זה הגידוף לא היה תלוי רק בזה שהוציא דברי הגידופים מפיו מה ס"ד דיהיה בידו לחזור תכ"ד וכי יחזיר דיבורו שיהיה כאילו לא אמר, אלא ודאי דהענין גידוף תלוי במחשבת לבו וכל שאמר הגידוף ואין בלבו כלפי מעלה אינו עובר, ומשו"ה ס"ד דיהיה בידו לחזור בתכ"ד שחזר ממה שחישב לגדף, ועל זה אמר דגבי גידוף אין בידו לחזור וכן בע"ז כיון שאם לא קיבלה באלוה אינו עובר ומשו"ה ס"ד דבתוך כדי דיבור יכול לחזור לזאת אשמעינן דכאן לחומר הענין אמרינן תכ"ד לאו כדיבור דמי:
<i>אלא</i><i>כיון שגידף בעדים נסקל.</i> עי' בכ"מ שכתב דכוונת רבינו בכאן דמגדף לא בעי התראה וכו' וכתב וממ"ש רבינו בפרק כ' מהל' עדות ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין להם מעשה לפיכך א"צ התראה משמע דכל היכי דליכא מעשה ליכא התראה. ועי' בראב"ד שם שהשיג על רבינו שכתב ואין לעדים זוממין שגגה לפי שאין בה מעשה וא"כ מגדף לדעת חכמים לא יהא צריך התראה, מבואר דעת הראב"ד דמגדף צריך התראה, וכן הוא במשנת חכמים עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>כיון שגידף בעדים נסקל.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הכ"מ דיש מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד אי מגדף צריך התראה. ולכאורה יש להביא ראי' לדברי הראב"ד דצריך התראה. דהנה במנ"ח מצוה ע' העיר דלשיטת רבינו דהעדים צריכין לומר הגידוף בפירוש וצריך לתרץ לשיטתו קושית הירושלמי האיך אמרינן לי' גדוף וצ"ל כמה שכתב התוספות יום טוב כיון דמכוין לקיים המצוה ל"ה גידוף דמצותו בכך וא"א בענין אחר כמו שציוותה התורה למחוק השם בסוטה עכ"פ זה דוקא אם העיד באמת שמקיים המצוה שיסקל המגדף אבל אם נתברר שהעיד בשקר ובכה"ג לא התירה התורה א"כ חייב העד שאמר הגידוף משום מגדף ונ"מ אם נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו העדים דאין העדים נהרגין מחמת ההזמה דכאשר זמם כתיב ולא כאשר עשה א"כ העד הגדול שאמר בפירוש הגידוף יהרג ולא מטעם שעשה לחבירו שנהרג על ידו דהא מטעם זה אינו חייב רק חייב סקילה מחמת הגידוף עכ"ד. ולפענד"נ דאם נאמר כדבריו דאם נתברר שהעיד שקר דחייב סקילה משום הגידוף שהוציא מפיו א"כ קשה העד הראשון של הגידוף שאומר הגידוף בפי' יחשב עדות שאאילה"ז דאם יוזם יתחייב סקילה משום שהוציא הגידוף מפיו ושוב לא יתחייב משום כאשר זמם דאטו בתרי קטלא קטילת לי' כסברת הירושלמי כתובות פרק ג' ה"א דפריך הרי המצית גדישו של חבירו בשבת על שבולת ראשונה חייב מיתה ומכאן ואילך תשלומין ולית אמר כן דכל שבולת ושיבולת יש בה התראת מיתה, ועי' בתשו' רע"א סי' קס"ד שפירש כוונתו דבקושייתו הקשה כיון דעל שבולת השני' שוב אינו חייב מיתה שכבר נתחייב משום שבולת הראשונה ואמאי בכחה לפטור מתשלומין ולזה מיישב דבאמת על כל שיבולת ושיבולת יש חיוב מיתה רק דאין בידינו לענשו דאטו בתרי קטלא קטלית לי' א"כ לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דג"כ פוטר מתשלומין וע"ש שהעלה לפי מה דקיי"ל דחייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין אם אירע לענין מלקות בכה"ג כגון לענין העראה וגמר ביאה כיון דעל סוף אין חיוב מלקות אין בכחה לפטור מתשלומין ע"ש ה"נ נאמר לענין הזמה כיון דאם הוזם בפועל לא יתחייב מיתה משום כאשר זמם דהא כבר נתחייב מיתה מחמת שהוציא הגידוף מפיו וכיון שכן ליחשבי עידי גידוף לעדות שאאילה"ז דאף שיתחייבו מיתה משום הגידוף כל שאינם חייבים משום כאשר זמם ל"ח עדות שאילה"ז. וא"ל מנ"ל דנאמר דאם העיד שקר שיתחייב מיתה משום הגידוף ושוב לא יתחייב משום כאשר זמם נימא איפכא דמתחייב משום כאשר זמם ולא יתחייב משום שהוציא הגידוף מפיו דבתרי קטלא לא קטלית לי' ורק היכא שעשו מעשה שנהרג הנידון דאז אינו חייב משום כאשר זמם אז חייב משום שהוציא הגידוף מפיו אבל היכא דיש מקום לחייבו משום כאשר זמם אין אנו מחייבין אותו רק משום כאשר זמם ולא על שהוציא הגידוף. דז"א דכיון דלענין גידוף אמרינן דתכ"ד לאו כדיבור דמי ותיכף משהוציא הגידוף מתחייב וכאשר זמם לא נתחייב עד לאחר כדי דיבור דבידו לחזור תכ"ד ושוב קדים לו האיסור של גידוף ושוב לא חל האיסור דכאשר זמם ויהי' עדות שאין אילה"ז אלא ודאי יש להוכיח כסברת הראב"ד דגידוף בעי התראה ואם לא אתרו בי' אינו חייב סקילה משום הגידוף ועדים זוממין לאו בני התראה נינהו מש"ה חייב משום כאשר זמם. ולפ"ז נצמח לנו דין מחודש דצריכין הב"ד שמקבלין העדות ליזהר שלא יתרו בהן בשעת אמירתן העדות ולומר להן שיהיו יודעין שאם יעידו שקר יתחייבו סקילה על הגידוף דא"כ יחשב התראה ואם יתברר שהעידו שקר יתחייבו סקילה על הגידוף ושוב יחשב עדו' שאאילה"ז ובלא"ה אינו כדאי להתרותם כדאמרינן בש"ס כתובות ד' ל"ג דא"כ מימנעי ולא מסהדי ע"ש אבל לשיטת רבינו דעל גידוף א"צ התראה צ"ע. אם לא דנאמר בסברת רבינו דהטעם שהתירו לומר הגידוף בפירוש לאו מטעם דמצותו בכך כסברת התיו"ט רק מטעם דעיקר הגידוף תלוי בלב וכל שאינו מכוין לגדף אינו עובר [ועמש"ל בסמוך] וכאן אם הוזמו ונתברר ששקר העיד מ"מ ל"ח שנתכוין לגדף רק שנתכוין שיהרג זה שהעיד עליו בחנם אבל לענין עבירת הגידוף אינו מכוין ואינו עובר אף אם העיד שקר. ועי' תוס' זבחים (דף ע"א) ד"ה הפיגול והנותר כזית מזה וכזית מזה ע"ש:</b>
<b>והנה </b>במנחת חינוך שם מצוה הנ"ל כתב וז"ל וראיתי במשנת חכמים שכתב דהעדים שהעידו על הגידוף אין יכולין לחזור אף תכ"ד דכיון דחוזר ואומר ששקר העיד ממילא אומר שגידף ואינו נאמן משום דאאמע"ר כיון דעל הגידוף אינו יכול לחזור בתכ"ד וכ' הוא ז"ל ובתוס' ב"מ דף ג' ע"ב ד"ה מה דבעושה תשובה נאמן דאין אדם רוצה להביא חולין בעזרה א"כ כאן נמי אינו רוצה להרוג נפש בחנם אך אין ענין זל"ז דיש חילוק דלגבי אחר אינו נאמן לחזור ועי' בר"ן פ' שבועות העדות בסוגיא דהשביע ה' פעמים ועי' קצוה"ח סי' כ"ח אך אותו העד שאומר בפירוש אינו יכול לחזור כו'. ולפענ"ד יש לדון בזה דהנה הענין דאמרינן דמחמת דאאמע"ר אינו נאמן בעדותו אף נגד חבירו מלבד היכי דשייך לומר פלגינן דיבורא כידוע והענין הוא דהא דאאמע"ר הוא משום דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן לפסול עצמו ומעתה אף היכי שמעיד גם נגד חבירו אמרינן כמו דאמרינן לענין קרוב דכל שיש נפקותא בעדותו לענין קרובו דאינו נאמן בעדותו להעיד אף על הרחוק כדאמרינן בש"ס מכות (דף ז') אילעא וטובי' קרובי' דערבא הוי ע"ש כמו כן אמרינן דכל שבעדותו משים עצמו רשע ואינו נאמן לגבי עצמו שקרוב הוא אצל עצמו כן אינו מועיל עדותו אף לענין הרחוק שכשר להעיד אפ"ה אינו מועיל עידותו רק היכי די"ל פלגינן דיבורא אז אמרינן כיון שלגבי עצמו ל"ח עד כלל מש"ה פלגינן דיבורא דמועיל לענין רחוק אבל היכי דל"ש לומר פ"ד אינו מועיל עדותו כלל דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וזה דוקא היכי שאנו באין לדון על עדותו בתורת עדות אז אמרינן דכמו שגזרה התורה שקרוב פסול להעיד לקרובו כן פסלה התורה העדות נגד הרחוק כיון שיש נפקותא בעדותו להקרוב אבל גבי שנים שאמרו לו אכלת חלב דאמרינן דאי בעי אמר מזיד הייתי אף דמשים עצמו רשע ואינו נאמן לפסול עצמו מ"מ בזה שבא לפטור עצמו מקרבן דלאו בתורת עדות באנו להאמינו רק שמעצם הדין אין בידינו לחייבו קרבן כל שאומר שאכל במזיד מש"ה אף שבזה שאומר שאכל במזיד משים עצמו רשע וע"ז אינו נאמן לפסול עצמו מ"מ ע"ז שיפטר מקרבן שפיר יש להאמינו כיון דלאו בתורת עדות נאמן לפטור מקרבן ויתיישב קושיית התוס' ב"מ שם ואולי יש להעמיס זה בכוונת התוס' שם ע"ש. ומעתה כמו כן י"ל כאן האם זה שביד העדים לחזור תכ"ד הוא מצד שנותנין עתה להעדים תורת עדות שבידם לסתור דבריהם הראשונים שהעידו בתחילה דאדרבא חזינן דלאחר כ"ד אמרינן דכיון שהגיד שוב אחו"מ ואין לתת להעדים כח לסתור מה שהעידו בראשונה רק דאם באו לחזור תכ"ד אמרינן דעוד לא נגמר העדות שהעידו בתחלה וחשוב כאלו לא העידו עוד כלל ומעתה גם כאן אם באו לחזור מעידותם תכ"ד אף שמשווי נפשייהו רשיעי שהוציאו הגידוף מפיהם לשקר ואינם נאמנים לפסול עצמם בזה דאאמע"ר מ"מ בזה שבאו לבטל עידותם כיון דלאו בתורת עדות מבטלין עדות הראשונה שפיר יש לנו לומר דבידם לחזור מעדותם כמו דנאמן לפטור עצמו מקרבן באומר מזיד הייתי דאף דמשים עצמו רשע ובזה אינו נאמן מ"מ לפטור עצמו מקרבן דאין הנאמנות מתורת עדות שפיר יש להאמינו וה"נ גבי עידי גידוף אף דבזה שבא לחזור מדבריו באמרו דשקר העיד אף דבזה שאמר דשקר העיד מע"ר שהוציא הגידוף מפיו ואינו נאמן לפסול עצמו מ"מ בזה שבא לבטל העדות שהעיד בתחלה דלאו בתורת עדות שחשוב כעת כמעיד לבטל עדותו רק שמבטל עדות הראשונה שיחשב כאלו לא העיד בזה שפיר נאמן. ואינו דומה לדברי הר"ן בשבועת העדות דהתם בזה שכפר ואמר שלא ידע העדות ועתה בא לחזור ולהעיד ומע"ר על שנשבע שלא ידע ושוב אינו נאמן עתה להעיד בתורת עדות דכיון דמעיד ע"ע דהוא רשע וקרוב הוא אצל עצמו שוב אין בידינו להתירו להעיד בתורת עדות נגד אחר שבעדותו שידע העדות מעיד ע"ע שהוא רשע ומעיד על האחר העדות מש"ה כמו שאינו נאמן לגבי עצמו שהוא רשע כן אינו נאמן לגבי אחר מש"ה אינו יכול לחזור ולהעיד. וכבר כתבתי כעין זה ביישוב דברי הרשב"א הובא במל"מ פ"א מהל' סוטה דין י"ד. וחכם א' השיב לי דלסברא זו האיך נפרנס סוגיית הש"ס כתובות (דף י"ח) דללישנא בתרא דרמב"ח דאינן נאמנין לומר אנוסין היינו מחמת ממון אף באין כת"י יוצא ממק"א ואף דהתם ל"ב תורת עדות וכסברת התוס' שם ד"ה הרי אלו נאמנין שכתבו וי"ל כיון דהצריכו חכמים קיום הכא ל"ח כלל קיום מה שאומרים כת"י הוא זה כיון דאינהו גופייהו אמרי תכ"ד קטנים או אנוסים היינו כו' מבואר דבאין כת"י יוצא ממק"א ל"ח שנגמר העדות ורק בזה שאמרו כת"י הוא זה נגמר העדות והרי תיכף חזרו מעדותן תכ"ד ואמרו אבל אנוסים היינו ומבטלין חתימתן ול"ב תורת עדות בזה ואפ"ה אינן נאמנין היכא דמשווי נפשייהו רשיעי. והשבתי דבאמת מן הסברא דבריו נכונים דכיון דקרוב אינו חשיד למשקר עי' ש"ס ב"מ דף קנ"ט דאמרו אטו משה ואהרן לחותנם מי לא מהמני ומש"ה בחתמו בשטר עד שלא נעשו קרובים אחרים מעידים על חתימתן ועי' בש"ע חו"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד ול"ה וכיון שזה שאומר שהוא רשע אף שהוא קרוב נגד עצמו לא אמרינן שמשקר רק שגזירת התורה לפסול עידותו מה שמעיד נגד עצמו וכמו כן גזרה התורה לפסול העדות מה שנוגע לאחרים ג"כ כמו אילעי וטוביה. אבל במה שא"צ לתורת עדות יש לנו להאמינו כיון שאינו חשוד לשקר. אך מה שהקשה מש"ס כתובות הנ"ל י"ל דבאמת הקשה הריטב"א שם וז"ל וא"ת כיון שהם בעדות א' העידו שהי' כת"י ושאנוסים היו מחמת ממון ואין אנו מאמינים אותם
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואפי' עשה דרך בזיון.</i> ש"ס סנהדרין (דף ס"ד) הפוער עצמו לבעל פעור הרי זה עבודתה ואע"ג דמכוין לביזוי הזורק אבן למרקוליס זהו הוא עבודתה אע"ג דמכוין למירגמה, תוס' ד"ה אע"ג דמכוין לביזוי ולעבדה בביזוי דאי לא קא מכוין אלא לבזות הא אפי' עובד מאהבה ומיראה פטור לרבא ואפי' לאביי דמחייב התם הכא מודה דפטור, ועי' לעיל (דף ס"א) ד"ה רבא אמר פטור שהביאו בשם י"מ דהא דאמר יהרג ואל יעבור היינו בסתם ע"ז והכא מיירי בע"ז שהכל עובדין אותה מאהבה ומיראה דומיא דהמן דמייתי ומתני' דאחד העובד משמע ליה דאיירי בכה"ג דאי בסתם ע"ז לא איצטרך דשמעינן ממתני' דהפוער עצמו לפעור אע"ג דמכוין לבזויי חייב, ולשיטה זו לא נאמר דמכוין לבזויי היינו לעבדה בביזוי רק הכוונה לביזוי ממש ואפ"ה חייב כיון דזה דרך עבודתה, ובאמת דהפירוש דמכוין לבזויי לעובדה בביזוי קשה קצת להבין הלא זה הוא דרך עבודתה א"כ חשיב עבודה ממש, ועי' תוס' דף ס"ה ד"ה הואיל וישנו בלב עיי"ש, ועי' בכ"מ שכתב ומפרש רבינו למתני' בשוגג ולענין חיוב חטאת דאילו במזיד ולענין סקילה אי אפשר דהא מוטעה הוא, לכאורה צריך להבין כיון דגם כרת אינו חייב היכא דהוא מוטעה כדדרשינן ונתתי אני את פני באיש ההוא מפי השמועה למדו ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה והיכא שאינו חייב כרת במזיד אינו חייב קרבן בשוגג, אך זה אינו דזה דוקא היכא שאין בו חיוב כרת, אבל הכא שבעבירה זו יש חיוב כרת רק שאין באפשרי שיהיה מזיד לענשו בכרת דאמרינן דמוטעה הוא א"כ לענין חטאת דבא על שוגג שפיר חייב. ועי' לעיל בפ"ה מהל' יסודי התורה שכבר עמדתי על זה אמאי זה קרוי מוטעה הא מוטעה לא הוי רק היכי שאינו מכוין לפעולה שאסרה התורה ומוטעה בדבר וסבר שלא אסרה התורה בכגון זה, אבל זה שהתרו בו שאסרה התורה בכה"ג אף שלא יתכוין לעובדו אסור לעשות כן וקיבל עליו התראה בזה הרי עשה בשאט נפש נגד התורה ולא חשיב מוטעה. שוב מצאתי במנחת חינוך מצוה כ"ו שהעלה ג"כ דבכה"ג לא חשיב מוטעה עיי"ש.
<b>ואחד</b>מתלמידי הראני דברי התוס' תמורה (דף ז') ד"ה אלא בתם ונעשה בעל מום וקשה להר"ר מר האיך מצינו למימר דלא אסיק אדעתיה להקריבו והלא התרו בו אל תקדיש בעל מום למזבח ואיהו קיבל עליו התראה ואמר על מנת כן אני עושה דבלא"ה לא לקי:
<h5>ו</h5>
<i>או שעבדה מיראתו לה שמא תריע לו.</i> ש"ס סנהדרין (דף ס"א ע"ב) אתמר העובד עבודה זרה מאהבה ומיראה וכו' אביי אמר חייב דהא פלחה רבא אמר פטור אי קבליה עליה באלוה אין אי לא לא ועי' בכ"מ שהביא דברי הריב"ש שכתב שכבר הסכימו האחרונים שאין פי' הרמב"ם במאהבה ומיראה נכון שאם עבדה מפני שחישב שיש בה כח להרע או להטיב אע"פ שאינו מקבלה לאלוה חייב ובהא לא פליג רבא וכו' כי פליג רבא כגון שהוא מודה שאין בה ממש אלא שמאהבת אדם או מיראתו הוא עובדה עיי"ש, ובאמת שלענין מאהבה קשה להבין הענין שעובד מאהבת אדם, שביראה שפיר שייך לומר שהוא יודע שאין בע"ז ממש רק שמחמת יראתו הוא מוכרח לומר שמודה בע"ז ובאמת יודע שאין בה ממש רק מפני יראתו אומר כך אבל מאהבה שחפץ לעשות טובת חבירו באמת וכיון שבעצמו יודע שאין בה ממש במה עושה בזה שאומר שמודה בע"ז טובת חבירו שלא שייך לומר שישקר ויאמר שמודה לע"ז לטובת חבירו ואם באמת אינו מודה לע"ז והוא משקר אין כאן טובה כלום והוא חפץ לעשות טובת חבירו באמת ולא לצד השקר, ולולי דמיסתפינא הייתי מפרש מאהבה כפירוש רבינו שחשק בצורה זו מפני מלאכתה שהיתה נאה ביותר, ומיראה כפירוש התוס' מיראת אדם:
<b>[א] </b><b><i>ואם עבדה דרך עבודתה או בא' מארבע עבודות מאהבה או מיראה פטור.</i></b><b> רוב האחרונים הסכימו שדעת רבינו כפירוש הי"מ שהביאו התוס' דלא נחלקו אביי ורבא רק בע"ז שהכל אין עובדין אותה רק מאהבה ומיראה כמו המן אבל בע"ז שהכל עובדין אותה בתורת אלהות רק שהוא עבדה מאהבה ומיראה לכ"ע חייב. ועש"ס ב"ב (דף קכ"ט) בתוד"ה חוץ מע"א וקידושין שכתבו פי' הרשב"ם שאם התפיס או הקצה דבר לע"ז ובתכ"ד חזר בו ואפ"ה נאסר ור"י פי' ע"א שא"ל אלו' אתה וחזר תכ"ד דלא מהני מידי וכ"ה פי' רבינו בכאן הל' ד' ואמאי לא מצינו שום פי' שאם עשה א' מארבע עבודות לע"ז וחזר תכ"ד רק באמת הטעם דכיון דאמרינן דאם עשה אחת מארבע עבודות לע"ז שעובדי' עובדין אותה בתורת אלהות אף שהוא לא התכוין להודות לע"ז רק מאהבה או מיראה חייב סקילה וכיון שלא מחמת מחשבתו נתחייב רק מחמת פעולתו ל"ש לומר שיחזור בו תכ"ד שעל הפעולה שעושה ל"ש לחזור דכי מי שאכל חלב יהי' בידו לחזור תכ"ד על שאכל דמה לו לעשות עוד יותר הפעולה כבר נעשית רק בדבר שתלוי במחשבה אמרינן שביד אדם לבטל מחשבתו תכ"ד, ועי' בר"ן נדרים (דף פ"ז) סברתו שם ועמש"ל בפ"ב ובפי' הקצר גבי מגדף. וה"נ יהי' מכאן הוכחה לפי"ז דבע"ז ממש אם עשה אחת מארבע עבודות או במה שהוא דרך עבודתה אף שלא התכוין לעבדה בכך רק מאהבה או מיראה חייב דאל"כ הי' משכחת גם בזה חזרת תכ"ד:</b>
<b>והנה </b>בכ"מ ה"ל ה' כתב מ"ש רבינו מביא קרבן על שגגתו אע"פ שהדבר פשוט כ"כ כיון דהוזכר כן בגמ' מדאמרי' התם רב מנשה הוי קאזיל לבי' תורתא א"ל ע"ז הוא דקאי הכא שקל פיסא שדר בי' אמר לי' מרקוליס הוא כו' אמרו לי' הזורק אבן למרקוליס תנן אע"ג דמכוין למירגמה וכיון דרב מנשה שוגג הוי ומייתי מדתנן הזורק אבן למרקוליס ודאי לענין חיוב חטאת קבעי. ולכאורה צ"ע לפי מה דאמרי' בש"ס שם גבי פלוגתא דאביי ורבא בעובד מאהבה ומיראה ואמרי' אמר אביי מנא אמינא לה דתניא כהן משיח בעכו"ם רבי אומר שגגת מעשה כו' האי שגגת מעשה בעכו"ם ה"ד אי קסבר ביהכנ"ס הוא והשתחוה לה הרי לבו לשמים, מבואר דאף לאביי דאם משתחוה לע"ז מאהבה ומיראה חייב ואפ"ה אם סבר שהוא ביהכנ"ס והשתחוה לה דפטור משום דאמרי' דלבו לשמים, א"כ רב מנשה אף שהוא ידע שהיא ע"ז כיון שלא ידע שהוא מרקוליס כדאמרינן דאחר דשקל פיסא ושדר בי' א"ל מרקוליס הוא מבואר דבשעה שזרק לא ידע שהוא מרקוליס א"כ אמאי חייב חטאת. אך באמת הדבר נכון ומתורת רבינו רש"י ז"ל נלמד כוונה זו דבאמת כל שהי' שוגג בזה שלא ידע שהוא מרקוליס בזה חייב חטאת כמו בכל שוגג שסבר שהוא שומן ואכל חלב, ועי' ש"ס שבת (דף ע"ב) נתכוין לחתוך התלוש וחתך המחובר ע"ש רק הכא האיר עינינו רש"י ז"ל בפירושו שכ' הרי לבו לשמים ולא השתחוה זה לעכו"ם לא מזיד ולא שוגג הוא אלא לשמים שהרי לשמים נתכוין ואפי' הי' יודע שזה הבית עכו"ם הוא והוא משתחוה בתוכו לשמים אין כאן עונש שהרי אף משתחוה לבית הכנסת לא לבית הוא משתחוה רק למי ששכן שמו עליו, דו"ק בסברתו העמוקה דכיון שאף אם ידע שהוא עכו"ם והוא משתחוה בתוכו לשמים אינו עובר דענין השתחואה לשמים אינו מעין סוג השתחואה שמשתחוה לדבר גשם ומש"ה חשוב כמו מתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר, רק דמש"ה פטור משום דאמרי' דאף דאם הי' באמת יודע שהוא ע"ז והוא השתחוה בו ולבו לשמים דאינו עובר משום דהשתחואה זו אינה מסוג א' של השתחואה לגשם שאף המשתחוה לביהכנ"ס לא לבית הוא משתחוה רק למי ששיכן שמו עליו ול"ח מסוג זה של השתחואה מש"ה פטור. והשתא דדלינא חספא נשכח מרגניתא ליישב דברי רבינו שרבים תמהו עליו שבפ"ו מה"ל חומ"צ פסק אכל מצה בלא כוונה כגון שאנסוהו עכו"ם או לסטים לאכול יצא י"ח ובפ"ב מה"ל שופר פסק דבעינן שיתכוין השומע לצאת י"ח ואם לא"ה לא יצא דמצות צריכות כוונה ובש"ס ר"ה (דף כ"ח) אמרינן שלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא כפאו מאן כו' ואר"א שכפאוהו פרסים אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא ע"ש. והנראה בזה דהנה בש"ס שם אמרינן פשיטא היינו הך מ"ד התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא, ועי' בר"ן שם שמיישב דברי רבינו וכ' דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא הכא יצא שכן נהנה כדאמרי' בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר והלכך אע"ג דבשופר מידחייא דקיי"ל צריך כוונה בכפאוהו ואכל מצה נקטינן דיצא עכ"ד. ותירוצו דחוק דהא בגמ' אמרינן ע"ז קמ"ל דלא אמרינן צריכותא זו ומנין פשיטא לי' לרבינו לחלק מסברא דנפשי', לכן נראה לומר דלכאורה צריך להבין סוגיית הש"ס דאמרינן דס"ד דהתם אכול מצה אמר רחמנא והא אכיל ופירש"י כיון שאכל ונהנה באכילתו לאו מתעסק הוא שהרי אף לענין חטאת אמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ולמה לי' להאריך ולומר אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא כיון דל"ש לומר שכן נהנה מש"ה חשוב מתעסק ולמה לי' לומר זכרון תרועה כתיב, לכן נראה לומר בדעת רבינו דמפרש פי' אחר בסוגיית הש"ס דלא כפירש"י רק ע"ד שכתבנו דגבי כפאו ואכל מצה כיון דיודע ומרגיש שאכל מצה וידע שהוא פסח ומצוה לאכול בו מצה רק שהוא לא רצה לקיים המצוה עד שכפאוהו לאכול שפיר אמרינן דמאחר שכפאוהו ואכל ל"ח מתעסק כיון דאכול מצה אמר רחמנא והרי אכל אבל גבי תוקע לשיר כיון שהוא התכוין לשיר ולא בתורת תקיעה והשיר ל"ח מסוג א' עם התקיעה מש"ה חשוב מתעסק. וזה כוונת הש"ס דקאמר אבל הכא זכרון תרועה כתיב דהיינו שיתקע בתורת תקיעה והוא באמת תוקע בתורת שיר מש"ה חשוב מתעסק בעלמא. רק באמת אמרינן גם ע"ז קמ"ל דלא אמרי' סברא זו, רק י"ל דרבינו למד לומר כן כצריכותא דגמרא משום דסוגיא דילן מוכחת סברא זו כמו דאמרינן כאן לאביי דאם עשה א' מארבע עבודות מאהבה ומיראה דחייב ובע"ז שנעבדת גם רבא מודה דחייב ואפ"ה היכא דסבר שביהכנ"ס הוא והשתחוה דפטור משום דאמרינן דלבו לשמים, וע"כ אין לומר דהטעם דפטור הוא משום דטעה בזה שלא ידע שהוא ע"ז רק שסבר שהוא ביהכנ"ס, דמטעם זה אין לפוטרו כמו דאמרינן גבי רב מנשה דזרק אבן ולא ידע שהוא מרקוליס דחייב חטאת, וע"כ דהטעם דפטור הוא משום דאף אם ידע שהוא ע"ז והשתחוה והי' לבו לשמים ג"כ פטור כסברת רש"י דענין זה של השתחואה לא חשיב סוג א' עם השתחואה שמשתחוה לע"ז דאף המשתחוה לביהכנ"ס לא לבית הוא משתחוה אלא למי ששיכן שמו עליו א"כ חשוב כמו מתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר דפטור, מזה יצא לו לרבינו חילוק זה דבכפאו ואכל מצה ל"ח מתעסק והא דפסק דצריך כוונת שומע היינו עכ"פ שיתכוין שיתקע ולא בתורת שיר דבכה"ג חשוב מתעסק:
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>אע"פ שלא עשאה בידו כו' לוקה.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה כ"ז שכ' נראה מדברי רבינו שאם מצווה לאחר אינו מטעם שליחות, חדא דקיי"ל אשלד"ע ועוד דלא חילק בין אם מצוה לישראל דהוי בר שליחות או לעכו"ם דלאו בר שליחות הוא כלל כידוע, אלא ע"כ גזיה"כ כ"ה דע"י ציויו כיון דגורם לזה עובר בלאו הזה, ול"ש לחלק בשליחות רק אם העבירה עליו וצריך לבוא אם עושהו ע"י שליח לשלוחו ש"א כמותו אז באותן דלאו בני שליחות נינהו דל"ש לומר ששא"כ אינו חייב כו' אבל במה דהתורה אסרה לעשות ע"י האחרים כיון דהוא בגרמתו אז לא באנו עליו מטעם ששא"כ רק הוא גופא אסרה התורה כו'. וסיים במנ"ח שם אבל באמת טעם הרמב"ם לא ידענא מנ"ל דין זה דילמא הוא ככל לאוין שבתורה שהוא לנוכח שבעצמו מצווה ע"ז וע"י אחר הוא מטעם שליחות שריבתה התורה והיכא דל"ש שליחות לא חייב כו' ולכאורה כיון דכתיב לא תעשה אדרבא משמע גרמא שרי כמבואר בש"ס שבת (דף קי"ט) גבי גרם מחיקה וגרם כיבוי מדכתיב לא תעשון הא גרמא כו' א"כ מנ"ל להרמב"ם דין זה עכ"ד. ולפענד"נ דמצינו הרבה מצות שהקפידה התורה על העשיי' ולא דוקא אם יעשה מעצמו עי' בחידושי מהרי"ט קדושין בפ"ב בענין שלד"ע שמיישב דברי רבינו שכ' שאין לנו בכל התורה שלד"ע רק במעילה שהקשו עליו והאיכא שליחות יד דג"כ מרבינן דמהני שליחות ומיישב דהתם לאו מטעם שליחות הוא רק דבזה שמצווה לאחר לשלוח יד חשוב הוא שולח יד בפקדון כן ה"נ י"ל כיון שכוונת התורה שאנו מוזהרין לאבד הע"ז וכ"ש שמוזהרין אנחנו שלא להניח שיתרבו הע"ז בעולם מש"ה כל שבגרמתו נתרבו הע"ז חשוב כעצם העבירה ולא כגורם ואינו דומה למחיקת השם דהתם אין לומר שכוונת התורה שאנו מוזהרין שלא לאבד ח"ו שם הקודש הוא כדי שיהי' שמות בעולם דהא אף אם יכתוב השם וימחק אותו ג"כ עובר רק שעיקר כוונת התורה שכיון שחל הקדושה על השם מש"ה אסור לאבדו ח"ו וכיון שכן שפיר הסברא דכל שלא איבדו בידים רק גורם המחיקה שרי, וכן במלאכת שבת דהציווי הוא שישבות ממלאכה וכל שלא עשה המלאכה בידים רק גורם המלאכה הרי שבת ואין זה ענין לכאן. ועי' במנ"ח מצות תקמ"ז גבי מצות מעקה שכ' שוב ראיתי בס' מחנה אפרים בהל' שלוחין סי' י"א שחקר אם עשה מעקה ע"י גוי אם צריך לברך כו' ואח"ז כתב דכל היכי דא"צ שליחות אף ע"י עכו"ם שפיר דמי ומעקה א"צ שליחות וכ' המנ"ח ולפענד"נ דצריך שליחות ככל מ"ע ואם אחר עשה שלא מדעתו לא קיים המצוה כו', ובעיני נראה דצדקו בזה דברי המח"א דכיון דכתיב בתורה ועשית מעקה לגגך ול"ת דמים בביתך א"כ חזינן דקפידת התורה שיהי' מעקה כדי שלא יפול הנופל ומש"ה אף אם הוא מצווה לאחר לעשות עבורו חשוב הוא שמקיים המצוה ולא מטעם שליחות. ועמש"ל בה"ל ת"ת שגם במצות מילה מצינו בתוס' ע"ז (דף כ"ז) ד"ה אשה לאו בת מילה שכתבו ולרב דאמר אשה אינה כשירה למול צריך לפרש בפ"ק דקדושין דמצריך אותו ולא אותה למידרש שאינה מחוייבת למול בנה היינו לבקש למוהלו דהתם אינו בתורת שליחות דכיון שהיא אינה כשירה למול האיך באפשרי שתעשה שליח כידוע רק דעצם המצוה הוא שישתדל אדם שיהי' בנו נימול ועש"ך חו"מ סי' שפ"ב. ועי' במנ"ח מצוה כ"ז שהביא דברי הלח"מ שהקשה אם מצווה לאחר לעשות הו"ל לשאב"מ ותירץ כיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו הוי ליה מעשה וכ' הוא ז"ל דאין כוונת הלח"מ לחייב אותו משום שליחות דששא"כ דז"א דהא אין שלד"ע וגם אפי' מצווה לעכו"ם דל"ש בהו שליחות ג"כ חייב רק הכוונה כיון דע"י דיבורו איתעביד מעשה כמו מימר או חסמה בקול ע"ש ולכאורה הסברא תמוה דמה ענין דבדיבורא איתעביד מעשה לכאן דזה שייך בתמורה או בעדים זוממין דע"י דיבורו יעשה הדין דתמורתו קדושה וכן הב"ד חייבין לפסוק ע"פ עדותן מש"ה אמרינן דכיון דבדיבורם איתעביד מעשה חשוב דיבורם כמעשה אבל הכא וכי עי"ז שמצווה לחבירו שיעשה ע"ז וחבירו סר למשמעתו ועושיהו וכי יחשב שאיהו עביד מעשה בדיבורו הלא ביד חבירו שלא ישמע לפקודתו ולא יעשה מה שציווהו. ועי' במנ"ח מצוה תקל"ד בלאו דלא תתעמר בה תחת אשר עניתה שכ' דהרמב"ם כתב דעובר בל"ת ולא כ' דלוקין מבואר דאין לוקין ולא מנה לאו זה בין הלוקין פי"ט מסנהדרין וכ' ולא ידעתי למה לא ילקה על לאו זה ע"ש ולפענ"ד דלאו זה חשוב ג"כ אין בו מעשה דאף שצוה לה שתעשה מלאכה והיא מתייראית ממנו ועושית מלאכה ההיא בציוויו ל"ח שעביד מעשה ול"ש לומר דבדיבורו איתעביד מעשה השימוש מה שהיא עושית מלאכה וזה ל"ש רק גבי בהמה שנטבע בטבע שע"י השמעת קול היא נחסמת וחשוב דבדיבורו איתעביד מעשה אבל באדם בעל בחירה שבידה שלא תשמע לו אף שהיא שומעת לו ועושית מלאכה ל"ח דבדיבורו איתעביד מעשה כן ה"נ י"ל כאן אם מצווה לאחר לעשות ע"ז כיון שבאפשרי שחבירו לא ישמע אף שהוא שומע לדבריו ועשה הע"ז ל"ח דבדיבורו איתעביד מעשה וגבי עדים זוממין דחשוב דיבורם מעשה להתחייב הנידון התם כיון שע"פ עדותן באמת נתחייב חשוב כמעשה כמו בתמורה שע"י דיבורו נתפס קדושה על התמורה מש"ה חשוב כמעשה. וצ"ע בזה:</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או שהודחו מאליהן.</i> ש"ס סנהדרין (דף קי"ב) איבעיא להו הודחו מאליהן מהו וכו' ת"ש הדיחוה נשים וקטנים אמאי להוי כהודחו מאליהן הנך בתר נפשייהו גרידי הני בתר נשים וקטנים גרידי. ופירש"י בתר נפשייהו גרידי ומעשיהן מעשה ואדוקין ביותר הואיל ומעצמם הם נידחין ודין הוא שיעשה עיר הנידחת אבל הנך דהודחו בתר נשים וקטנים גרידי שאין אדוקין כ"כ וצ"ע לשון רש"י שכתב שגרידו בתר נשים וקטנים שאין אדוקין כ"כ דמשמע שהקטנים אינם אדוקין כל כך דהא כמו שהוכיחו מהדיחוה נשים וקטנים כן יש להוכיח מהיו מדיחיה חוצה לה וכן מברייתא דאמרינן אין אנשים פחות משניים וכו' יש להקשות להוי כהודחו מאליהן ועל כרחך צ"ל ג"כ כדחיית הש"ס דהנך בתר נפשייהו גרידי והנך לא גרידי רק בתר המדיחין דהיינו כל שלא גרידי בתר דעתן לבד רק בתר דעת המדיח על זה גזרה התורה מי יהיו המדיחין דהיינו שיהיו מדיחיה מתוכה ולא יהיו נשים וקטנים ושיהיו שני מדיחין אבל בהודחו מאליהן דגרידי בתר דעתייהו לבד שפיר י"ל דנעשית עיר הנידחת א"כ הא דאמרינן הנך בתר נשים וקטנים גרידי אין הכוונה משום דנשים וקטנים אין אדוקין כל כך רק כל דלא גרידי בתר נפשייהו לא חשיבי אדוקין כ"כ ומשו"ה אף שאמרינן דכל שלא היו מדיחיה כאותן הנזכר בתורה דהיינו שהיו מדיחיה חוצה לה או נשים וקטנים או אחד ולא שנים דאינה נעשית עיר הנדחת מזה לא נלמד הודחו מאליהן די"ל דהודחו מאליהן כיון דבתר נפשייהו גרידי חשובין אדוקין ביותר ונעשית עיר הנדחת. יצא לנו דמה שאדם עושה מדעת עצמו חשוב רצון טפי ממה שאדם עושה ע"י שהפצירו בו אחרים שבזה לא חשיב רצון כ"כ כדאמרינן הנך בתר נפשייהו גרידי וחשובי אדוקין ביותר ממה דגרידי בתר המדיחין:
<b>[א] </b><b><i>או שהדיחה יחיד.</i></b><b> בפי' הקצר העליתי דמסוגי' זו נלמד דמה שאדם עושה ע"י שאחרים הפצירוהו ל"ח רצון כ"כ כמו מה שאדם עושה מדעת עצמו כדאמרינן בתר נפשייהו גרידי ומעשיהן מעשה ואדוקין ביותר. בזה נמצא דעת קדושים להבין דברי רבינו הראב"ד ז"ל. דהנה ברמב"ם פ"ב מה"ל שבועות הי"ח וכן אם א"ל אחרים חזור בך או מותר לך וכיוצא בדברים וקיבל מהן בתכ"ד ואמר הן או חזרתי בי וכיוצא בזה ה"ז מותר כו' וכ' הראב"ד דבר זה אינו מחוור שאין אחרים נזקקין לנדרו שתהא מחאה שלהן סומכת נדרו למחאתו. וע"ש בכ"מ ובלח"מ. וכפי שהבין הכ"מ בדעת הראב"ד סובר שכל שחזר בו מחמת אחרים ל"ח חזרה. וע"ש בכ"מ שתמה וכתב שהרי לא מפני דברי אחרים הוא מותר אלא מפני שכיון שקיבל דבריהם הוי כאלו דבריהם הם דבריו כו'. ומסוגיא זו יש מקום להבין סברת הראב"ד דאף שמחמת שקיבל דברי האחרים גם הוא מסכים בדעתו לדבריהם מ"מ ל"ח רצון כל כך כאלו היה חוזר בו מדעת עצמו ומש"ה יש מקום לומר דאף דאמרינן דגבי נדר תכ"ד כדיבור דמי וכסברת הר"ן נדרים (דף פ"ז) דבשאר מילי דלא חמירי כולי האי כשאדם עושה אותם לא בגמר דעתו הוא עושה אלא דעתו שיכול לחזור בו תכ"ד. א"כ י"ל שמא לא הי' בדעתו שיהי' יכול לחזור תכ"ד רק אם מעצמו יהיה רוצה לחזור מנדרו אבל אם לא יחזור מעצמו רק ע"י המחאת אחרים כיון דל"ח רצון גמור שמא לא עלה בדעתו שרצונו שיהי' בידו לחזור תכ"ד שאין כאן ראי' מחזרתו שלא הי' עושה הנדר בגמר דעתו כיון שגם עתה הוא חפץ בהנדר כיון שאינו חוזר רק מחמת המחאת אחרים דזה ל"ח רצון גמור כאמור. וכבר הארכתי בכעין סברא זו על דברי הרמב"ם פ"א מה"ל גזילה ואבידה ה"ל ט' ביישוב קושית הה"מ שם:</b>
<b>והנה </b>דין זה דהודחו מאליהן נשאר בתיקו. ועי' בלח"מ שכתב ויש לתמוה על רבינו כיון דבעין לא איפשטא למה פסק דאינה נעשה עיר הנדחת הא אע"ג שהוא קולא לענין הממון שהוא ליורשיהן הוא חומרא לענין המיתה שהוא סקילה החמורה. ועי' במל"מ שכתב ובלא"ה כיון דלא איפשטא בעיין ודאי דאזלינן בה לקולא ואינה נעשית עיר הנדחת אע"פ שנסקלין ממונם פלט ונשיהן וטפם אינן נהרגין משא"כ אם דנין אותן כעיר הנדחת ע"ש. ואחרי שראינו כי בסברא זו היכי שנופל לנו השאלה על ב' עניינים חלוקין ועל דבר א' יש בידינו להכריע מכח חזקה ונופל הספק עוד על דבר אחר אשר ע"ז ל"ש לדון מכח החזקה, כגון בכאן דעל ענין ממונם יש לדון מכח חזקת ממון שיהי' ממונם פלט וכמו כן לענין נשיהן וטפם יש לדון ג"כ שלא להרוג אותן ולענין אם נדון אותם כיחידים שיהיו נידונין בסקילה או כעיר הנדחת שדינם בסייף אין בידינו להכריע שדעת המל"מ שכיון שפוסקין שממונם פלט ונשיהן וטפן אינם נהרגין ממילא נדון אותם בסקילה דבכח חזקת ממון יש בידינו להכריע לדונם בסקילה ודעת הלח"מ אינו כן רק דהי' לנו לפסוק לדונם בסייף אף דממונם פלט. ואענה אף אני חלקי בזה. הנה מבואר בשטמ"ק כתובות (דף ע"ה) גבי הא דאמרינן לא תימא ר"י לא אזיל בתר חזקה דגופא כלל כ' וז"ל פי' כגון במשנתינו דאיכא תרתי ענין הכתובה וענין הגט וכיון דחזקת ממון מבטל כח חזקת הגוף הו"ל כאלו אין כאן חזקת הגוף כלל ואפי' מה שאינו כנגד חזקת ממון כגון לאצרוכי גט לא תבעי דהרי היא מבוטלת מכח חזקת ממון לענין כתובה והו"ל כאלו אין כאן חזקת הגוף כלל וגט נמי לא בעיא לא תימא הכין אלא מה שכנגד חזקת ממון לבד הוא בטל מחזקת הגוף אבל מה שאינו כנגד חזקת הממון אפילו איכא מצד אחר חזקת הממון אזיל שפיר בתר חזקת הגוף לאיצרוכי גיטא עכ"ד. מבואר דאין החזקת ממון מכריע במקום דל"ש החזקה. ועי' בתוס' בכורות (דף כ') ד"ה ור"י סובר חוששין לטינוף שכתבו ומיהא קצת תימא דלענין ללקות בגיזה ועבודה ולענין ליקרב במזבח חשוב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה ולענין נתינתו לכהן יחשב ספק. אך הנראה בזה דהנה כבר חקרו האחרונים הא דאמרינן דמוקמינן כל דבר אחזקתו אם הוא מתורת בירור דאמרינן שהחזקה מכריע שאנו תולין לומר מחמת החזקה שהוא כמו שנתחזקה או שאין לנו שום הכרעה מכח החזקה רק שהדין נותן שאין בידינו להוציא הדבר מאשר נתחזקה. והנה בש"ס חולין (דף ט') אמרינן לא בדק מהו ר"א בן אנטיגנוס אומר טריפה ואסורה באכילה במתניתא תנא נבלה ומטמא במשא כו' מר סבר בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא ומ"ס בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן. ונראה לומר דפלוגתתן הוא בסברא זו דאם אמרינן דהחזקה מבררת א"כ כיון שאנו מבררין בכח החזקה שלא נשחטה שפיר וממילא אמרינן כיון שחזינן שמתה היא חשובה כנבילה, ומ"ס שהחזקה אינו מברר לנו המעשה לומר שלא נשחטה שפיר רק שאנו אומרים אין עלינו לעשות השתנות מכמו שהי' ומש"ה כיון שעדיין הדבר בספק אם נשחטה שפיר אין לנו לטמאותה משום נבילה כיון שמעולם לא היתה בחזקת טומאה. ועי' בתשו' הרי"ם חלק אהע"ז סי' ט"ז שהעלה דהא דאמרינן דתרי ותרי ספיקא דרבנן ולא מוקמינן אחזקה הוא ג"כ מהאי טעמא דאם נאמר דחזקה מבררת ל"ש כח חזקה בתרי ותרי דבירור של החזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה וכסברת התוס' ב"ק (דף ע"ב) ד"ה אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך דלא מהני מיגו בתרי ותרי משום דבירור של המיגו לא עדיף מעדים ותרי כמאה כן ה"נ אמרינן לענין חזקה אי חזקה מבררת. והנה בתוס' חולין שם ד"ה ואסורה באכילה כתבו משום דרוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאורייתא לא החמירו לעשות נבילה. מבואר לדעתם שהיה בדין לטמאות משום נבילה ג"כ, מבואר דסברת התוס' דכמו דאמרינן דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא מוקמינן אחזקה דהיינו דמדאורייתא אמרינן דמועיל חזקה אף במקום דל"ש לומר דהחזקה מבררת כגון בתרי ותרי דל"ש בירור של החזקה נגד עדים אפ"ה מועיל מדאורייתא כח חזקה לא מצד בירור ומדרבנן אמרינן דהיכי דל"ש לומר דכח החזקה מבררת לא אזלינן בתר חזקה. כן ה"נ אמרינן לענין זה ג"כ דמדאורייתא אמרינן דאין בכח החזקה לברר ומש"ה אף דלענין הממון אנו מבטלין חזקת הגוף מחמת חזקת ממון מ"מ לא מועיל החזקת ממון לבטל חזקת הגוף לגמרי שלא להצריכה גט כיון שאין החזקה מבררת ואין אנו אומרים בכח החזקת ממון שנולדו בה המומין מקודם שלא להצריכה גט. אבל מדרבנן כמו שאמרינן דמדרבנן אין מועיל כח חזקה במקום דל"ש לומר שהחזקה תברר ומש"ה בתרי ותרי לא מוקמינן מדרבנן אחזקה, כן אנו אומרים שמדרבנן אמרינן שבכח החזקה אנו מבררים. ומש"ה כיון שאנו מבררין בכח החזקה שלא נשחטה שפיר והרי מתה היא מש"ה הי' הדין שמטמא כנבילה. ועי' ברמב"ם פ"א מה"ל שחיטה שפסק הר"ז נבילה ובכ"מ שם. ועמ"ש בזה בפ"ד מה"ל איסורי ביאה. ומעתה היכי שנופל הספק על ב' ענינים כגון לענין ממון ולענין איסור ג"כ י"ל דתלוי בזה דאם נאמר דכח החזקה מבררת שפיר שייך לומר דאיך יתכן להכריע בכח חזקה ב' הפכים אבל שלא בתורת בירור שפיר בידינו לפסוק בכל א' כדינו וכמו כן אמרינן לענין רוב דאף דאין הולכין בממון אחר הרוב ואין בכח הרוב להוציא מחזקת ממון מ"מ כיון שאינו מתורת בירור שפיר אית לן לומר דלענין גיזה ועבודה מהני הרוב דרוב ג"כ אינו מתורת בירור רק דחשוב כספק וספק כזה התירה התורה. ועי' שטמ"ק ב"מ (ד' ו') בסוגיא דתקפו כהן לענין עשירי ודאי דאף דיש רוב חשוב עשירי ספק. [ועתוס' זבחים (דף ע"א) ד"ה אפי' אחת בריבוא ימותו כולן בסה"ד שכתבו ומהאי טעמא לא תיקשי לן הא דאמרינן פרק אלו הנשרפין דאם רוצח שלא נגמר דינו שנתערב עם אחרים שנגמר דינו כולן פטורין דמשום רובא לא נעביד דבר שהוא שקר ודאי דודאי יש א' שאינו בר מיתה כלל לפי שלא נגמר דינו, ואם נאמר דרוב ל"ה רק כמו ספק ל"ה דבר שהוא שקר דבאמת אנו מסופקים בכולהו מבואר דסברת התוס' דרוב הוא מתורת בירור ובמק"א הארכתי בזה] ויתיישב קושית התוס' ולענין אי אנו מכריעין מכח חזקת ממון לענין איסור עי' בפנ"י שם. והנה ידוע דברי המל"מ פ"ז מה"ל שכירות דבספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה דע"י חזקה לא ישתנה הדין נראה ג"כ לומר דאם נאמר דחזקה מבררת שפיר שייך לומר דבספיקא דדינא ע"י החזקה לא יתברר הדין אבל אם אנו אומרים דאין לנו לעשות דבר נגד מה שנתחזקה גם בספיקא דדינא י"ל כן דכיון דלא נודע לנו הדין אין לנו לעשות היפוך ממה שנתחזקה, ומעתה כמו דלענין תרי ותרי אמרינן דכיון דאין בכח החזקה לברר לא יועיל החזקה מדרבנן, כן אמרינן דבספיקא דדינא דלא מועיל החזקה מתורת בירור שהחזקה תברר הדין והוא רק מדרבנן ומדאורייתא שפיר מועיל חזקה אף בספיקא דדינא כיון שלא מתורת בירור מועיל החזקה. ועש"ס קדושין (דף ד') גבי נתן הוא ואמרה היא דאמרינן ספיקא הוי וחיישינן מדרבנן והיינו כיון דספיקא הוי וחשוב ספיקא ומדאורייתא שפיר מוקמינן אחזקת פנוי' ומותרת רק דמדרבנן דלא מועיל חזקה בספיקא דדינא ומש"ה חיישינן מדרבנן ועי' ר"ן שם [ועי' בספר אבני מילואים סי' כ"ז ס"ק י"ח שכ' דזה לא חשיב ספיקא דדינא רק ספק במעשה]. עתה נחזור לנידון דידן דלפי האמור י"ל דצדקו דברי הלח"מ דממנ"פ אין שייך כאן לומר דנכריע מכח חזקת ממון לדונו בסקילה דאם נבוא בכח החזקה לברר א"כ ל"ש לומר בספיקא דדינא דיהי' מועיל חזקה דבכח חזקה לא יתברר הדין ואם נאמר דמספק אין לנו לעשות היפוך ממה שנתחזקנו א"כ לא מועיל החזקת ממון לדונו בסקילה. ועתוס' ב"ב (דף ל"ב) ד"ה והלכתא כוותי' דרבה בארעא שכתבו וצריך לדחוק ולפרש ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא כו' אבל הכא דמספק"ל דינא כמאן התם ל"ש למימר אוקמא אחזקת מרא קמא ונוציא מיד המוחזק וע' ש"ס כתובות (דף ס"ד) דאמרינן השתא דלא איתמר לא הכי ולא הכי תפסה לא מפקינן מינה כו' מבואר דאף דבכל דוכתא קי"ל דתקפו כהן מוציאין דלא מועיל תפיסה משום חזקת מ"ק הכא דהוי ספיקא דדינא
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>ומכין את כל נפש אדם.</i></b><b> עי' בתשו' חת"ס חלק חו"מ סי' כ"ד שהביא קושית השואל שהקשה לו על דברי רבינו דקטני עיר הנדחת ונשיהן נהרגין, הא הו"ל עדות שאאיכלה"ז דא"א לקיים בהם דין הזמה דלו ולא לזרעו כדאיתא בש"ס ריש מכות דף ב' ע"ש מה שהאריך בתירוצו, ולפענד"נ דאין זה דמיון לעדות בן גרושה שם במכות דהתם העדים מעידים רק עליו שהוא בן גרושה ועל זרעו ל"ש לומר שיהיו נחשבים שמעידין עליהם דהא בזרעו נכלל אף לאותן שיולדו אח"כ ול"ש ענין עדות עליהם, וע"ז שייך לומר דאין באפשרי שיפסלו זרעם משום דלו ולא לזרעו כתיב וליפסלי לו ולא לזרעו אמרינן כאשר זמם לעשות לאחיו כתיב אבל הכא חשוב שהעדים מעידים לחייב הטף שבזה שמעידים שרוב העיר או כולה נדחו חשוב שמעידין על הטף לחייבן מיתה ושוב י"ל שאם יוזמו יתחייבו מיתה ע"ז שבאו בעדותם לחייב הטף וחשוב כמו שמעידין על ב' בנ"א כאחת לחייבן מיתה דשפיר חשוב שיכול להזימן ואף דעכאו"א מחויבים העדים מיתה ואטו בתרי קטלא קטלית להו אפ"ה חשוב שפיר עדות שאיכלה"ז, ואף דלכאורה י"ל דאין שייך לומר דחשוב שמעידין על הטף בפ"ע דהא אין מקבלין עדות שלא בפניו של בע"ד וקטן חשיב שלא בפניו, ועכצ"ל דבזה שמעידין עליהן שהודחו נתחייבו הטף ושוב י"ל דכאשר זמם לעשות לאחיו כתיב והם זממו שהעידו עליהן לחייב הטף, והטף של העדים לא יתחייבו, דהא חזינן דאם הודחו כל העיר דהטף נהרגין אף שאביהן של הטף לא היה בעיר זו והיו צדיקים אפ"ה נהרגו הטף מגזיה"כ, מבואר שיש על הטף שדחו בעיר זו חיוב מיתה מצ"ע ושוב שייך לומר דבזה שהעידו עליהן שהודחו חשוב שמעידין על הטף לחייבן ומועיל קבלת העדות על הטף לפי שנתקבל עדותן עליהן, ועי' בש"ע חו"מ סי' ק"י סעיף ט' דבעדות בדבר ברור מקבלין על קטן, אבל עכ"פ נתחייבו הטף מצד שמעידין עליהן לבד וחשוב שפיר עדות שאתה יכול להזימה:</b>
<h5>ח</h5>
<b>[א] </b><b><i>כבר הפקיר ממונו.</i></b><b> צ"ע לפ"מ שמבואר בתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה שכתבו דמידי דתלוי בדעת אחת אמרינן אומדנא אף במקרה דלהבא ואמרינן כיון שבו תלוי בודאי אינו רוצה לכנוס בשום ספק, ועי' בתשו' מהרמי"ט ח"ב סי' כ"ו דדעת אביו המבי"ט שנדר הניתר ע"י פתח א"צ חכם מדאורייתא דמשווי לי' לנדרי' כעין נדרי טעות, ע"ש שהאריך בהא דאין פותחין בנולד ע"ש נימא אומדנא שאלו היה יודע שיהי' כן לא הי' נודר, א"כ ה"נ הפקר זה כיון שלא תלוי רק בדעתו לבד אמאי לא נימא אומדנא שאם הי' יודע שיוזמו עדיו לא הי' מפקיר. שוב האיר ד' את עיני ומצאתי בירושלמי פ"ד דב"ק ה"ל ח' תני שור שהי' יוצא לסקל ונמצאו עדיו זוממין ר"י אמר כל הקודם בו זכה ר"ל אמר יאוש טעות הוי [ועי' במראה הפנים שם, ודבריו תמוהים ע"ש] וצריך לשום לב להבין כיון דאנן קיי"ל דהקדש בטעות אינו הקדש וכל קנין בטעות חוזר עי' תוס' ב"מ (דף ס"ו) ד"ה התם זבינא הכא הלואה, ואמאי פסק רבינו בפי"ד מה"ל נזקי ממון כר"י דשור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה שהרי הפקירו בעליו משעה שנגמר דינו, וכן כאן לענין עיר הנדחת, ואמאי לא אמרינן דהוי יאוש בטעות כר"ל. אך הנראה בזה לפ"מ שביארתי דברי הש"ך חו"מ סי' שנ"ח גבי יאוש שלמ"ד, שכ' הש"ך וז"ל ואי לאו דמיסתפינא הייתי אומר שמותר ויאוש שלמ"ד שאני שגם אח"כ אינו מתייאש אלא משום שאינו יודע היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש א"כ אמרי' מעיקרא באיסורא אתי לידי' דבמה יקנה אי ביאוש הא השתא אינו מתייאש ואלו הי' יודע שהוא אצלו לא הי' מתייאש משא"כ הכא כיון שידוע שיתרצה א"כ השתא נמי בהיתירא אתי לידי' דמסתמא אינו מקפיד ע"ז, וכ"ה במחנה אפרים ה"ל גזילה סי' ב' שכ' ויאוש שאני משום דמה שמתייאש אח"כ אינו מרצונו דאלו הוי ידע ל"ה מתייאש אבל מידי שאין בעה"ב מקפיד עליו כיון דלכי ידע ניחא לי' השתא נמי בהיתרא בא לידו. וביארתי הסברא דיאוש אינו שמסלק רשותו מרצונו רק כיון דלפי דעתו שסבור שאין לו בו כלום ושוב לא יבא לרשותו לעולם מש"ה הסיח דעתו ממנו, ומש"ה ביאוש שלמ"ד שלא ידע שנאבד ממנו א"כ הרי לא הסיח דעתו מש"ה הסברא דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש דל"ש לומר דאלו הוי ידע הי' מתייאש דכיון דיאוש זה אין אדם עושה מרצונו לומר שברצון נפשו מתייאש רק כיון שנאבד ממנו הסיח דעתו ומאליו מתייאש ומש"ה כל שלא ידע שנאבד הרי לא הסיח דעתו ול"ש לומר אלו הי' יודע שנאבד הי' מתייאש ומש"ה הסברא דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש, אבל דבר שאדם עושה ברצון נפשו שפיר שייך לומר כל שחבירו לקח ממונו והוא לא ידע כל שידוע שאלו הי' יודע שלקח הי' מתרצה שפיר מהני, ומעתה כ"כ י"ל כאן דסברת הירושלמי לענין אומדנא דל"ש לבטל הדבר מטעם אומדנא רק מה שאדם עושה ברצון נפשו אז שייך לומר דאלו הוי ידע שיהי' כך ל"ה מתרצה ושפיר אנו מבטלין הדבר שעשה מכח אומדנא דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש אף דאלו הוי ידע הי' מתייאש ל"מ כן אמרינן דלא מהני אומדנא לבטל היאוש דל"ש לומר דאלו הוי ידע ל"ה מתייאש כיון שעתה עכ"פ לא ידע והרי הסיח דעתו ומתייאש ומש"ה אף דקיי"ל דקנין בטעות חוזר מ"מ ביאוש קיי"ל כר"י דיאוש בטעות הוי יאוש כיון דעכ"פ לפי דעתו שסבר הרי מתייאש והסיח דעתי'. ומעתה כאן גבי עיר הנדחת וכן בשור הנסקל שהוזמו עדיו אף שכ' רבינו הלשון שכאו"א הפקיר ממונו אין הכוונה מדין הפקר דהפקר חשוב מדעת שברצונו הוא מפקיר והוי כמו קנין והקדש דשייך לבטל מכח אומדנא ועי' בנמ"י ב"מ (דף י"ב) דהפקר מדעת חשוב כדעת אחרת מקנה דהיינו שמי שזוכה בו זוכה בו מכחו אבל הכא הוא כיון שלא ידע שהוזמו עדיו הסיח דעתו מיני' והוי מדין יאוש ומש"ה ל"ש לבטל מכח אומדנא. ואף דיאוש הוא מדין הפקר מ"מ חלוקין המה דהפקר ל"מ בדבר שאינו ברשותו כמבואר בש"ס ב"ק (דף ס"ט) כי איתא ברשותי' הוא דמצי מפקיר לי' דליתא ברשותי' ל"מ מפקיר לי' ויאוש ל"מ רק בדבר שאב"ר דדבר שתחת ידו ל"מ מדין יאוש רק בתורת הפקר שיהי' לענים ולעשירים כשמיטה ועי' תוס' ב"ק (דף ס"ו) ד"ה כיון דבאיסורא אתי לידי' ע"ש וא"כ כאן כיון שהוא רק מדין יאוש שפיר מהני אף דהוי בטעות דלא אמרינן אומדנא ביאוש. ועי' בתה"ד סי' ש"י שכ' דהא דאמרינן ש"ס יבמות (דף ל"ז) גבי ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם בתר דפליג יבם בהדי ספק בנכסי מיתנא דאמר רב אבא התם דקם דינא דהטעם דאף דאיכא למימר ממנ"פ רק כיון דפליג כבר ע"פ הדין הסיח דעתי' ונתייאש מאותו חלק דשקיל יבם ונעשה אותו חלק ליבם כשאר ממונו ושוב לא יוכל לחזור עליו ממנ"פ ע"ש ולכאורה קשה ג"כ הא איכא למימר אומדנא שאלו היה יודע שיהי' בידו לתבוע ממנו בתורת ממנ"פ ל"ה מתייאש רק הטעם כמו שביארנו דביאוש לא אמרינן אומדנא. ונכדי היקר החריף כמר יוסף חיים שליט"א הקשה לי מדברי הש"ס ב"מ (דף כ"ב) דפרכינן יתמי דלאו בני מחילה נינהו מאי וע"ש פירש"י וז"ל יתמי קטנים שאין הפקירן הפקר וקשה כיון דהתם מדין יאוש אתינן עלה וכיון דיאוש בטעות הוי יאוש אמאי לא מהני יאוש בקטן אף דלא מהני הפקר. אך אמרתי לו לישב עפ"י דברי התוס' חולין (דף י"ב) ד"ה קטן יש לו מחשבה שכ' וז"ל וי"ל דסתמא דקטן גרע דאין לו דעת להבין שהם קדשים וסבר שהם חולין והו"ל מתעסק ופסול כו' מכ"ש כאן דקטנים אינן יודעין דליאשי מחמת דאיכא שקצים ורמשים וחשוב כיאוש שלא מדעת ועי' בתוס' שם ד"ה דלאו בני מחילה נינהו מאי ולפ"ד יתישב קושיתם ור' ירמי' דאמר התם הדר דינא יסבור כר"ל דיאוש בטעות ג"כ ל"ה יאוש, ועי' בהג"א ב"מ דף ס"ו שכ' דגם ר"נ סובר דמחילה בטעות הוי מחילה אע"ג דקנין בטעות חוזר וכבר הארכתי בזה בה"ל תרומות ע"ש:</b>
<b>שוב </b>מצאתי בקצוה"ח סי' ת"ה ס"ק ב' שהעלה דהא דאמרינן דשור הנסקל שהוזמו עדיו דכל המחזיק בו זכה דהוא מטעם הפקר ולא מטעם יאוש, ולדבריו יקשה הא הוי הפקר בטעות דהפקר כיון דהוי מדעת אית לן לומר אומדנא דאלו הי' יודע שיוזמו עדיו ל"ה מפקיר. אך באמת אומר כי לא יכולתי להלום כוונת הקצוה"ח מרישא לסיפא, בראשית אשר כ' ביישוב קו' אחיו הגאון, בהא דאמרינן בש"ס ב"ק (דף צ') שור שהמית ואח"כ הזיק אם הוא מועד דנין אותו דיני ממונות ואח"כ חוזרין ודנין אותו דיני נפשות, קדמוהו ודנו אותו ד"נ אין חוזרין ודנין אותו ד"מ ופריך וכי קדמוהו ודני אותו ד"נ ליהדר ולדייני אותו ד"מ, והקשה לפ"מ דאמרינן דשור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם זכה בו משום דאפקורי אפקיר לי' וכיון דקדמוהו ודנו אותו ד"נ הרי נעשה הפקר ואיך אפשר לדיינו ד"מ כיון שהפקירו קודם שעמד בדין כמבואר בש"ס ב"ק (דף י"ג) נגח ואח"כ הפקיר פטור ואמרינן וגמר דין ל"ב הא והשור יסקל בגמר דין הוא דכתיב אלא אימא עד שתהא מיתה והעמדה בדין וגמר דין שוין כאחד, וכ' ליישב דבאיסורי הנאה ל"מ הפקירו כלל וכדמוכח בפסחים (דף ה') כו' דלאו ברשותי' דמריה קאי לאקדושי וא"כ ה"ה לאפקורי אינו ברשותו, אלא דאיסורי הנאה אע"ג דלאו ברשותו קאי אבל בעלים מיהא אית לי' כו' וא"כ הא דהפקירו קודם שעמד בדין פטור היינו משום דבעינן בעלים מתחלה ועד סוף והא אית לי' בעלים והפקר שלהם לאו כלום כיון דאיסורי הנאה מיקרי דבר שאב"ר כו' והא דשור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם זכה בו היינו כיון שהוזמו עדיו הרי מעולם ל"ה מאיסורי הנאה וכיון דבעלים הפקירו הרי הפקירן הפקר כו' אלא נראה כמו שכתבתי דודאי איסורי הנאה בעלים אית להו ואפ"ה הפקירו אינו מופקר ומשום דלא עדיף מדבר שאב"ר דאע"ג דשלו הוא אינו ברשותו לאקדושי ולאפקורי כו' אבל בהוזמו עדיו למפרע בעלים אית להו וברשותייהו הוי קם לאפקורי עכ"ד. ולפענד"נ לומר דאם נאמר דאיסורי הנאה חשוב דבעלים שפיר רק דחשוב דשאב"ר וע"כ הסברא דכיון דמחמת שאסור בהנאה אין בידו לעשות בו חפצו ומש"ה חשוב כדשאב"ר ומעתה מה מהני במה שהוזמו עדיו אח"כ כיון דטרם שהוזמו עדיו והי' סבור שאסור בהנאה ואין בידו לעשות בו חפצו א"כ איך שייך לומר דמחמת שהוזמו עדיו דלמפרע חשוב דברשותי' קאי להפקירו הא כ"ז שלא הוזמו עדיו ל"ה ברשותו לעשות בו כלום א"כ הי' אז חשוב דשאב"ר, בשלמא אם היינו אומרים דאיסורי הנאה ל"ח דבעלים דמחמת שהתורה אסרתו פקעה קניינו ממנו ע"ז שייך שפיר לומר דכל שהוזמו עדיו ונודע למפרע שלא הי' חל איסור התורה מש"ה חשוב דבעלים, אבל לפי סברתו דאיסורי הנאה חשוב דבעלים רק מחמת האיסור חשוב כדשאב"ר דהיינו שאב"ר לעשות בו חפצו, מה מהני אם נתברר למפרע שהוזמו עדיו כל עוד שלא הוזמו עדיו ל"ה ברשותו לעשות בו חפצו כלום ואיך מועיל הפקירו. ומ"ש עוד שם וז"ל ואע"ג דיאוש ודאי מהני אפי' בדשאב"ר דהא בגזילה מהני יאוש וא"כ כי נגמר דינו נימא דיאוש מיהא הוי דליתא דיאוש לא יצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות הזוכה ואינו כהפקר וראי' מהא דאמרינן במרובה (דף ס"ו) דזה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות ע"ש ואי נימא דביאוש יצא מרשות בעלים ניהו דאינו רוצה לקנות אכתי היכי מצי אמר הרי שלך לפניך בתר דמייאש מרי' מיני' כיון דתו לאו דמרי' כו'. ובעיני נראה דאם נאמר כדבריו דיאוש לא נפיק מרשות המתייאש עד דאתי לרשות זוכה האיך יפרנס סוגיית הש"ס נדרים (דף פ"ה) גבי כהנים ולוים נהנים לי דאמרינן רבא אמר שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקאתי למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא וע"ש בר"ן דמפרש דכולה מתני' אית לי' דטובת הנאה ממון כו' ורישא ה"ט דיטלו בע"כ משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים שא"א ליתנה לישראל הלכך כיון דמיסרא עלייהו שויא עפרא דאתי בעלמא דאפקרי' להאי טובת הנאה שיש לו בה ע"ש. והנה מה יענה בכאן אם נאמר דהכוונה בתורת הפקר ממש א"כ כיון דאסור לו לתת לכל כהן הוי אצלו טובת הנאה זו שיש לו בה
<h5>יא</h5>
<i>ועיסה שהיא כן מותרת.</i> ש"ס סנהדרין (דף קי"ב) אמר רב חסדא בהמה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת אסורה עיסה חציה של עיר הנדחת וחציה של עיר אחרת מותרת מאי טעמא בהמה כמאן דלא פליגא דמיא עיסה כמאן דפליגא דמיא. ופירש"י כמאן דלא פליגא אי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה ואפי' שחטה אין בשחיטתו כלום דלא לשחיטה קיימא אלא למיתה ושחיטתה זו היא מיתתה ואין היתר אפי' החצי שאינה של עיר הנדחת דכי שחיט לסימן דעיר הנדחת אינו שוחט אלא ממית ולא מהני ביה שחיטה.
<b>ועי'</b>בשאגת אריה דיני חמץ סי' פ"ט שעמד על דברי רבינו שפסק דעיסה כמאן דפליגא דמיא דדבר ברור הוא דהא דאמר ר' חסדא עיסה מותרת אזלא כמ"ד יש ברירה אפי' בשל תורה הלכך עיסה מותרת דכשפלגי לה אמרינן ברירה דחלק שביד עיר אחרת לאחר חלוקה הוא שלה משעה ראשונה דלמ"ד אין בררה י"ל דחלק של עיר אחרת הוא של עיר הנדחת ושל עיה"נ הוא ביד עיר האחרת והחליפו זה בזה וא"כ רבינו דפסק דבשל תורה אין ברירה אמאי פסק דעיסה מותרת. ועי' ביד המלך שתמה על השאג"א, וכתב דאם כסברת הבעל שאג"א דר"ח סבר יש ברירה א"כ גם בבהמה לישתרי ואף דאינה עומדת לחלוקה דאם יש ברירה אין חילוק בין דאינה עומדת לחלוקה ובין שאר הדברים וכמ"ש בפי' בגמ' בפ' משילין (דף ל"ז) דפריך הגמ' דמאי קסבר אי קסבר יש ברירה אפי' בהמה לישתרי רק דבגמ' משני התם דשאני בהמה דינקי תחומין מהדדי וכו' וכאן בבהמה של עיה"נ לא שייך האי סברא וכו' ואם היה סובר ר"ח דיש ברירה גם בבהמה היה שרי וכו'.
<b>ולפענ"ד</b>נראה דבזה צדקו דברי השאג"א אחר שנעמיק בדברי רש"י שהאריך בלשונו הזהב וכתב ואין היתר אפי' החצי שאינו של עיה"נ דכי שחיט לסימן דעיה"נ אינו שוחט אלא ממית ולא מהני ביה שחיטה, והנראה דכוונת רש"י שלא נאמר דמחמת דיש ברירה נחלק החצי שאינו של עיה"נ להתירא ועל זה אמר דכיון דכי שחיט לסימן דעיה"נ אינו שוחט אלא ממית ועכ"פ לא מהני בה שחיטה ומשו"ה אסורה באכילה ואם היא אסורה בהנאה מזה לא דיבר ר"ח וי"ל דתלוי בברירה ובעיסה פסק דכמאן דפליגא דמיא ומותרת. ושפיר צדקו דברי השאג"א די"ל דר"ח סובר יש ברירה ובבהמה ג"כ לא אסרה רק באכילה וכמאן דלא שחיט דמיא וא"כ שפיר תמה על רבינו כיון דפסק דבדאורייתא אין ברירה אמאי עיסה מותרת:
<b>[א] </b><b><i>ועיסה שהיא כן מותרת.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי השאג"א שתמה ע"ד רבינו אמאי פסק דעיסה מותרת כיון דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ועיה"נ אסורה מדאורייתא והנ"ל בזה ליישב קושייתו דהנה מבואר בש"ס ב"מ (ד' ס"ט) הני תרי כותאי דעביד עיסקא בהדי הדדי אזיל חד מינייהו פליג זוזא בלא דעתי' דחברי' אזיל קמי' דר"פ א"ל מה נפ"מ הכי אר"נ זוזי כמאן דפלגי כו'. והנה לכאורה צריך להבין אף דחלקים שוין כיון דאין ברירה ויוכל להיות שמגיע לו חלק חבירו רק שכיון ששוין המה שפיר יכול להחליף של זו בזו אף בלא דעת חבירו מ"מ במה קנה זה חלקו שיהי' שלו וכעין סברת היראים הובא במג"א סי' תרל"ז ס"ק ג' דאף למ"ד גזל עכו"ם שרי מ"מ לא מיקרי לכם א"כ ה"נ אף דבאמת רשאי לחלוק בלא דעת חבירו מ"מ כיון דאין ברירה ואפשר שהגיע לחלקו חלק חבירו א"כ במה נכנס לרשותו שיחשב שלו. ואף אם נאמר שידוע דאם הי' חבירו יודע הי' מסכים מ"מ לסברת התוס' ב"מ (דף כ"ב) ד"ה אם יש יפות מהן תרומתן תרומה דאף במה שאמרינן שאם הי' יודע הי' מתרצה בלב שלם ואפ"ה חשוב כמו יאוש שלמ"ד, ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח שרוצה לחלוק ע"ד התוס' בזה אמנם דעת התוס' כן הוא. לכן נ"ל בזה דענין ברירה ל"ש רק בדבר שאין החלקים שוין ואנו באנו לחלוק ביניהם ע"פ גורל או ע"פ שומא אז נופל לומר דמחמת דאין ברירה שמא נפל לו חלק חבירו כיון שיש חילוק בין חלק זה ובין חלק השני רק דהחליפו זו בזו מש"ה אמרינן האחין שחלקו לקוחות הן דחשוב כאלו קנה כאו"א חלק חבירו בחילופי חלקו, אבל אם החלקים לגמרי שוין שאין שום השתנות בין זה לזה כמו בזוזי היכי דהוי טבין וטבין או בעיסה דכמאן דפליגא דמיא אין נופל בזה לדון מדין ברירה דל"ש לומר שמא נפל לו חלק חבירו דבאמת מאן מפיס כיון דהחלקים שוין ובשעת נפילה שפיר נפל לכאו"א חלק א' ולא נופל תחת סוג הספק לחשוב איזהו חלק שלו כיון שאין שום נפקותא בין החלקים ול"ש לדון בזה ברירה ומש"ה בעיסה אמרינן דחלק אחד שהוא שלו נעשית עיה"נ וחלק חבירו לא נתפס באיסור דל"ש לומר כיון שלא הי' נודע איזה חלק הוא שלו רק אחר החלוקה נתברר שחלק זה הוא שלו ומש"ה נבוא לדין ברירה, דז"א דבשעת שנשתתפו או שירשו חשוב כאלו נתחלקו חציו לזה וחציו לזה ורק בחלקים שאינן שוין אז באנו לדין ברירה:</b>
<b>שוב </b>מצאתי ביד המלך שהעיר ג"כ דבעיסה ל"ש לדון דין ברירה רק שכ' דדוקא בעניינים שאינן עומדין לחלוקה מצ"ע וכ"ז שלא יסכימו שני הצדדים לחלק שייך כל העסק לשניהם והוי כמו אם הי' כולה של זה וכולה של זה כו' משא"כ בקנו תבואה בשותפות דבשעת הקני' היתה התבואה עומדת לחלוקה מצ"ע לכן תיכף בתחלת הקניי' הוי כמו אם קנה כאו"א מחצה ואין ענין זה שייך לברירה כלל ע"ש, והנה מה שהעלה דבשדה כיון שאין עומדת לחלוקה חשוב כאלו כאו"א יש לו חלק בכולה, ובאמת זה מחלוקת רש"י ותוס' גיטין (דף מ"ז) ד"ה טבל וחולין מעורבין זב"ז, שדעת רש"י שיש לכאו"א חלק בכולה ומש"ה מותר להפריש מיני' ובי' ודעת התוס' שאין לכאו"א רק החצי ומש"ה אסור להפריש מיני' ובי' שמא יגיע לו כל חלקו של נכרי ע"ש, וגם לפ"ד שהעלה דבדברים שעומדין לחלק אף בחלקים שאינן שוין ל"ש לדון ברירה, א"כ אם שותפים קנו בהמה לשחוט ולחלק הבשר ג"כ לא יהי' תלוי בברירה לשיטתו, וזה אין נלפענ"ד רק אני אומר בדרך אחר דבאין החלקים שוין שמהצורך לחלק ע"פ גורל או ע"פ שומא שייך לדון משום ברירה ולמ"ד אין ברירה יהי' שייך במחלוקת רש"י ותוס' אי יש לכאו"א חלק החצי או שחשוב שיש לכאו"א חלק בכולה כיון שעכ"פ קודם החלוקה נופל תחת סוג הספק שכאשר יחלקו איזה חלק יפול לזה כיון שיש השתנות בין החלקים, אבל אם החלקים שוין באופן שמותר לחלק בלא דעת חבירו לא נופל תחת סוג הספק לומר שלא נתברר איזה חלק הוא שלו כיון שאין שום חילוק בין חלק זה לחלק השני וחשוב שנתברר שיש לו חלק א' שלא נופל שום שאלה איזה חלק כיון שאין שום השתנות בין החלקים ומש"ה כשנעשה עיה"נ אמרינן דחלק א' שיש לזה שדר בתוכו נאסר וחלק השני מותר וזה הוא דאמרינן דחשוב כמאן דפליגי:
<b>שוב </b>ראיתי ביד המלך שמעיר מסוגיא דפרק משילין (דף ל"ז) דחביות מים שעומדין לחלק ואפ"ה תלוי בדין ברירה, וכ' דבחביות היתה חלוקה ביו"ט וקניינה א"א להיות רק בערב יו"ט כו' וכיון דצריך לפעול ע"י חלוקה בירור חלקיהן למפרע אנו צריכין לברירה, וסברתו דחוקה דגם כאן בעיה"נ בשעה שנעשית עיה"נ נאסר ולא מה שיקנה אח"כ וג"כ אנו צריכין לפעול ע"י החלוקה בירור החלק למפרע. אך לפיענד"נ דבסוגיא דפ' משילין אף דהתם החלקים שוין ולא נופל תחת סוג הספק לחשוב איזה חלק מים יפול לזה מ"מ באנו לדין ברירה והחילוק הוא דהא שאמרנו דבחלקים שוין לא נופל תחת סוג ברירה זה שייך בעיסה של עיה"נ שהוא דבר יבש שייך לומר שכיון שאין שום נפקותא בין החלקים ויכול כאו"א לחלוק בלא דעת חבירו לא נכנס בסוג ברירה רק שיש לכאו"א החצי בכמות אבל גבי חביות שהוא דבר לח דקיי"ל יש בילה דל"ש לומר שעוד קודם החלוקה שיש לו בכמות החלק חצי מים דהא יש בילה רק דבאיכות יש לו חצי ושוב נכנס בגדר ברירה ולומר שכאשר יתברר אח"כ זה הי' לו מקודם וא"ש סוגיא דשם ודוק. וע' בס' מקור חיים מהגאון מליסא ז"ל סי' תמ"ח סק"א שמחלק ג"כ בין דבר לח ליבש, אמנם סברתו דחוקה ע"ש:
<b>אך </b>אחר העיון נלפענ"ד לומר בזה בדרך מרווח יותר עפ"י מה שכבר ביארתי בתשובה בביאור דברי הרשב"א הובא בש"מ כתובות (דף ט"ו) שכ' דבגוי ל"ש לומר דאוקמא אחזקת ממונא מש"ה לכ"ע אזלינן בתר רובא ורק לישראל דאית לי' חזקת ממון מש"ה לא אזלינן בממון בתר רובא, ובארתי הסברא דגבי ישראל מצינו דאם לוקח חפץ מחבירו אף שרוצה לשלם לו דמי מחירו ואפ"ה עבר על לא תחמוד וע' ברמב"ם פי"ג מה"ל מכירה ובראב"ד שם דאף דתלוי' וזבין זביני' זבינא הוי דוקא באומר רוצה אני וע"ש בלחם משנה דגם הרמב"ם סובר כן, ובעכו"ם אם כפוהו עד שמכר הוי זבינא ולא עבר כלום, מבואר דישראל חשוב שיש לו קנין עצמיות בדבר שיש לו, הן בעצמיות הדבר והן בהשיווי ומש"ה אין רשות בידו ללוקחו בלתי רצונו אבל בעכו"ם אין לו קנין בעצם הדבר רק דהשיווי של הדבר הוא שלו ומש"ה אם נתן דמי מחירו שפיר יכול ללוקחו מיד העכו"ם בחזקה ומש"ה ל"ש לדון אצל עכו"ם מכח חזקת ממון שהרי עצם הדבר אינו שלו ואף דגזל עכו"ם אסור עכ"פ אם שלם דמי מחירו מותר ליקח ממנו בע"כ ומש"ה ל"ש בעכו"ם חזקת ממון. וע' ש"ס ביצה (דף ל"ח) דפרכינן ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה ומשנינן אמר לי' ר' אבא הרי שנתערב לו קב חיטין בעשרה קבין חיטין של חבירו יאכל הלה וחדי כו' וע"ש בתוס' דזאת הי' ידוע דיש חילוק בין איסורא לממונא דבאיסור שייך ביטול ובממון ל"ש ענין ביטול רק הכא במתניתין ממונא אע"ג דאיכא איסור תחומין מ"מ אסורא דתחומין אינו בא אלא משום דעת הבעלים דבעלמא בשאר איסורא חד בתרי בטיל אבל הכא הכי פריך דודאי מי שנתערב לו קב חיטין כו' משום ביטול לא פקע שם בעלים ה"נ משום ביטול לא פקע שם בעלים וקנו מים ומלח שביתה אצל בעלים ולא בטיל ובסוף מסקינן אמר לי' מי קא מדמית איסורא לממונא איסורא בטיל ממונא לא בטיל עכ"ד. מבואר דאף דאיסור תחומין הוא משום ממון בעלים מ"מ לענין האיסור שפיר הי' לן לומר דבטיל ורק דמסקינן וטעמא מאי כו' ע"ש. ואמרתי להבין הסברא אמאי לענין איסור תחומין אמרינן דשייך ביטול אף דהאיסור הוא משום ממון בעלים דהא דלא שייך ענין ביטול גבי ממון הסברא כיון שיש לכ"א בהממון שלו מלבד קנין של עצם הדבר יש לו קנין של השיווי מאותו דבר ג"כ א"כ אף דעצם הדבר נתבטל המיעוט ברוב בהשיווי ל"ש ביטול ואף שבעצם הדבר נאבד המיעוט ברוב אבל מ"מ הרי ידוע שיש לו בזה התבואה חלק. דאף דמבואר בדברי התוס' בכורות (דף כ"ג) ד"ה נבילה בטילה בשחוטה דמסתברא דטומאת משא גופי' ליתי' אלא מדרבנן דהא נתבטל בהרוב כו' מ"מ זה שייך בנבילה דיש לומר דמחמת הענין ביטול נתהפך האיסור להיות היתר וכבר הארכתי בזה בחדושי בקונטרס הרוב אבל הכא לענין השיווי של הדבר ל"ש ביטול. וע' ש"ס ביצה שם דאמרינן אלמא כילא חסרי' ה"נ כילא חסרי', ומעתה נבא לנד"ד דענין ברירה ל"ש לדון רק כגון האי דפרק משילין דהאיסור תחומין הוא על עצם הדבר א"כ שפיר י"ל דאם אין ברירה יש לחוש שמא יגיע לו חלק מחבירו וקנה שביתה במקומה מש"ה אסור אבל לענין איסור העיה"נ דהאיסור הוא שהתורה אסרה שללה ולא חל האיסור על מה שבתוכה מצד עצמותם רק משום שהוא שללה דהיינו האיסור של השיווי ומש"ה כיון דעיסה כמאן דפליגו דמי ואינו מגיע לכ"א רק חלק החצי א"כ החצי של עיר האחרת לא חשיב שללה מש"ה מותר ואין שייך בזה לדון מדין ברירה, והנה באיסור של עיה"נ זה ברור שאין האיסור על עצמות הדברים שבתוכם רק על השיווי של הדברים דנחשבים לשללם, אמנם באמת גם באיסור ע"ז מצינו שכיון שהאיסור הוא משום לא ידבק וגו' מש"ה אין האיסור רק על השיווי. ודבר זה למדתי מדברי רבינו הט"ז יו"ד סי' רכ"א ס"ק מ"ב שדחה דברי הבעל אוהל מועד שהביאו הרב שם שכתב דמודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה וכ' הט"ז דדוקא לגבי ע"ז אמרינן שאין בשביל איסור ע"ז איסור בסכין של עכו"ם כו' דחשיב מקלקל דכתיב ולא וגו' ולא חשיב נהנה כיון שקילקולה יותר על תקונה כו' ודוקא גבי ע"ז גלי רחמנא ולא במק"א עכ"ל מבואר דבזה קיל איסור ע"ז משאר אה"נ דבע"ז דהאיסור הוא משום לא ידבק ומש"ה היכי שקילקולה יותר על תקונה ל"ח שלוקח מע"ז מש"ה שרי אבל בשאר אה"נ או הנודר הנאה מחבירו שחל האיס
<h5>יג</h5>
<i>שנאמר תקבוץ ושרפת.</i> ש"ס סנהדרין (דף קי"ג) ת"ר היו בה אילנות תלושין אסורין מחוברין מותרין. ופירש"י מחוברין מותרין דתקבוץ ושרפת אמר רחמנא מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה שריפה. ולעיל (דף קי"ב) בעי ר' יוסף שער נשים צדקניות מאי אמר רבא הא דרשעיות אסור תקבוץ ושרפת כתיב מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה. ועי' בכ"מ שתמה למה בדין השער שהוזכר בגמ' הטעם של תקבוץ ושרפת לא הזכירו רבינו וכאן שלא הוזכר בגמ' הטעם הזכירו. ועיי"ש שמיישב לפי שרבינו רצה ללמוד לפירות המחוברין מאילנות כתב דין הפירות וכתב בו הטעם כלומר זיל בתר טעמא ותראה דאילנות לאו דוקא ותדע דהא שער הראש דשריא לעיל הוא מהאי טעמא ואין חילוק בין שער לפירות.
<b>ונראה</b>לבאר יותר דהנה בש"ס גיטין (דף ל"ט) אמרינן המקדיש עבדו אין מועלין בו ר' שמעון בן גמליאל אומר מועלין בשערו וכו' אלא דכו"ע עבדי כמקרקעי דמי והכא בשערו העומד לגזוז קמיפלגי מר סבר כגזוז דמי ומ"ס לאו כגזוז דמי לימא הני תנאי כהני תנאי וכו' ומשנינן ע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בענבים דכמה דקיימי מכחש כחושי אבל הכא כמה דקאי אשבוחי אשבח, וכן פסק רבינו פ"ה מהל' מעילה הל' י' המקדיש עבדו אין מועלין בו ולא בשערו אע"פ שעומד לגזוז מפני שהוא מחובר לו וכל זמן שהוא מחובר הולך ומשביח. והנה י"ל דרבינו רצה ללמוד הדין בפירות המחוברין שבתוכה מותרין מגוף הדין דאילנות ומשער הראש דמותרין אין יכול ללמוד בפירות די"ל דפירות המחוברין כיון דעומדין לבצור כבצורין דמיא וגבי שער הראש כיון דכמה דקיימו אשבוחי משבחי לא חשיב כגזוז. לזאת למד רבינו מדאמרינן בש"ס הטעם דשער הראש מותרין משום דתקבוץ ושרפת אמר רחמנא מהאי טעמא גם בפירות המחוברין אית לן למישרי וזה הוא דקאמר ה"ה לשער הראש והיינו דשער הראש דשריא לעיל הוא מהאי טעמא ובפירות המחוברין נמי שייך האי טעמא וזה פשוט. רק דנלמוד מזה דהא דאמרינן דכל העומד לגזוז כגזוז דמי זה שייך לענין מה שיש נפקותא בין קרקע ובין מטלטלין על זה שייך לומר דבפירות המחוברין לקרקע כיון שעומדין לבצור חשובין כבצורין אבל לענין זה דאמרינן דחשוב מחוסר לא אהני לן הא דאמרינן כבצורין דמיא כיון דעכ"פ צריכין לבצור אותן וחשוב מחוסר, משו"ה שפיר למד רבינו כיון דהטעם דבאילנות ובשער הראש דמותרין הוא משום דחשוב מחוסר מהאי טעמא אית לן למישרי גם בפירות המחוברין:
<b>[א] </b><b><i>קדשי מזבח ימותו.</i></b><b> ש"ס סנהדרין (דף קי"ג) ת"ר הי' בה ק"ק קדשי מזבח ימותו ופרכינן ואמאי ימותו ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה ר"י אמר זבח רשעים תועבה ר"ל אמר ממון בעלים הוא והכא בקדשים שחייב באחריותן ואליבי' דר"ש דאמר ממון בעלים הוא. עי' בקצוה"ח סי' שפ"ו שהביא קושית בנו לפי מה דאמרי' בש"ס פסחים (דף ו') אלא למ"ד גורם לממון כממון דמי לא ימצא למה לי ומשנינן איצטרך סד"א הואיל וכי איתא הדר בעיני' לאו ברשותו קיימא קמ"ל, וכ' רש"י ז"ל הואיל וכי איתא הדר בעיני' הוא גופא למרא וזה עדיין לא נאבד וכי אמר ר"ש להאי היכי דאינו בעין כגון גבי גונב קדשים שהיו בעלים חייבים באחריותן אמר ר"ש אע"פ שאין כפל בהקדש דכתיב רעהו ולא של הקדש הכא חייב כיון דזה חייב באחריות רעהו קרינן בי' דהא גרם לי' להתחייב ממון. מבואר דר"ש לא קאמר היכא דאיתא בעיני' והכא מוכח דאפי' איתנייהו בעיני' נמי קאמר ר"ש דכממון דמי ע"כ קושייתו, והנלפענ"ד בזה לפ"מ שמבואר בתוס' ב"ק (דף ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש שכתבו בשם י"מ דלהכי קאמר דס"ל כר"ש משום דר"ש קאמר בהדי' דחייב דו"ה בדבר הגורם לממון אבל במה דמחייב ר"מ בדינא דגרמי אין להוכיח דחייב ד' וה' בדבר הגורם לממון, והסברא מבוארת דלר"מ אמרינן דכל שחייב לשלם בעד שור זה שטבח שור אחר להקדש ל"ח רק שהזיקו שור האחר שיהי' מחוייב לשלם עבורו וא"כ לא חייב ד' וה' דאותו שור האחר הרי לא טבחו רק הקרן משלם שהזיקו אבל ר"ש סובר דכיון שבטביחתו לשור הזה יהי' מחוייב לשלם להקדש שור אחר דהא חייב באחריותו א"כ חשוב כאלו לקח ממנו שורו וטבחו מש"ה חייב ד' וה', ומעתה גם גבי עיה"נ י"ל ג"כ דלר"ש אף דעתה השור איתא בעיניה ול"ש לומר דהוי גורם לממון מ"מ בזה שנידון השור לשריפה יהי' מחוייב הוא לשלם להקדש שור אחר ויחשב כאלו נטלנו ממנו שורו בעצם ולא שיחשב רק שגמלנו לו היזק דהא חייב בד' וה' מה"ט מש"ה אנו חייבין ליטלו ממנו ולשורפו דיחשב שללן וכיון שמוטל עלינו המצוה לשורפו ממילא נאסר בהנאה כדין עיה"נ. ועי' ירושלמי פסחים פ"ב ה"ב אית תנא תני לא יראה לך לך אין אתה רואה אבל אתה רואה לגבוה ואית תנא תני אפי' לגבוה כו' אר"ב ב"ח קומי ר"ז תפתר בקדשים שחייב באחריותן כר"ש והוא תמוה דבחמץ וקיבל עליו האחריות לכ"ע עובר דכתיב לא ימצא, וכבר הארכתי בזה ואכ"מ:</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>היה שוגג מביא חטאת.</i> ש"ס סנהדרין (דף ס"ה) אמרינן אמאי לא תני במתני' דל"ו כריתות ידעוני. ר' יוחנן אמר לפי שאוב וידעוני בלאו אחד נאמרו כלומר שאם עשאן שניהם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. ריש לקיש אמר לפי שאין בו מעשה ואמרינן ר"י מאי טעמא לא אמר כר"ל אמר לך מתני' דכריתות ר' עקיבא הוא דלא בעי מעשה. ור"ל נהי דל"ב ר"ע מעשה רבה מעשה זוטא בעי. מבואר דעיקר פלוגתא דר"י ור"ל דלא בעינן מעשה אי בעי עכ"פ מעשה זוטא או לא אבל לרבנן דבעי מעשה רבה לכו"ע ידעוני לא חשיב מעשה רבה וא"כ רבינו דבפ"א מהל' שגגות פסק דמגדף פטור מקרבן משום דבעי מעשה והוא כרבנן אמאי פסק כאן דידעוני חייב קרבן. וכן תמה בלח"מ ועיי"ש שמיישב דידעוני שהוא ע"י נתינת העצם לתוך פיו זה חשוב כמעשה דאף שכתב רש"י דכיון שבהכנסת עצם ידעוני אינו מדבר בשעת מעשה אלא אחר המעשה שהוא בפיו מדבר העצם משו"ה לא חשיב מעשה, מ"מ רבינו לא נראה לו לחלק בכך, רק דאית ידעוני שמדבר בלי נתינת העצם וזה לא חשיב מעשה ומשו"ה לא פסיקא ליה למיחשב ורבינו דייק בלשונו וכתב בעל ידעוני במעשה.
<b>והנה</b>לא ביאר הלח"מ הסברא אמאי לא ניחא ליה לרבינו סברת רש"י דבשעה שמדבר אינו עושה מעשה. ונראה לומר כעין דמצינו לענין לאו שיש בו מעשה דכל שתחלת עשייתו ע"י מעשה אף שאח"כ אינו עושה מעשה חשוב כלאו שיש בו מעשה ה"נ י"ל כן לענין חיוב חטאת. ועי' במל"מ פ"ג מהל' ביאת מקדש שחקר היכי שתחלת עשייתו היה מעשה היתר אי חשוב כמעשה. ועיין בשאגת אריה בדיני ציצית סי' ל"ב. אך אף אי אמרינן דע"י היתר לא חשיב כמעשה להתחייב זה שייך היכי דנכנס לבית המקדש בשידה ותיבה ובא חבירו ופרע לו המעזיבה שזה שנכנס לא היה אדעתא לפתוח המעזיבה אח"כ, אבל הכא שעיקר שהכניס העצם ידוע הוא כדי שעל ידו ידבר לכו"ע חשוב כמעשה כן נראה בדעת רבינו, שוב מצאתי במנחת חינוך מצוה רנ"ו שכתב ולכאורה יש לדמות זה לענין פלפול של המל"מ הל' ביאת מקדש אם בתחלה באה ע"י מעשה אף אם לבסוף אין בה מעשה יש דעות חלוקות ואין כאן מקומו עכ"ד ולענ"ד נראה כמ"ש דהכא לכו"ע חשוב כמעשה:
<b>[א] </b><b><i>הי' שוגג מביא חטאת קבועה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הלח"מ אמנם הקשה ע"ד רבינו בפ"א מהל' שגגות שכתב דטעם דמגדף פטור הוא משום דלית בי' מעשה וטעם דביטל פסח ומילה פטור מקרבן כתב משום דהוי מ"ע והקשה בפסח ומילה נמי נימא טעמא דאיכא במגדף דהיינו משום דלית בהו מעשה דבביטול פסח ומילה הוי ביטול מצוה והוי שוא"ת. והנה לכאורה יש ליישב בפשיטות עפ"ד הירושלמי במס' שבועות פ"ג ה"ז שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה [ע"ש בפני משה] ר"י ור"ל תרווייהון אמרין פטור לא טעמא דר"י משום דאין ראויין לקבל התראה טעמא דר"ל מפני שהוא בל"ת שאב"מ מה נפקא מביניהון שרפה והשליכה לים אין תימר מפני שאין ראוי לקבל התראה פטור ואין תימר מפני שהוא בל"ת שאב"מ הרי יש בה מעשה. מבואר דאף דהמעשה אינו מעצם העבירה רק שע"י המעשה שזרק לים עובר על השבועה בשוא"ת חשוב לאו שיב"מ ה"נ נוכל לומר לענין חטאת שאם טימא עצמו במזיד ששוב לא יהי' בידו לעשות הפסח כיון שע"י מעשה שלו אינו עושה הפסח חשוב כמעשה. וכן גבי מילה לפמ"ש השאג"א בדיני מילה סי' נ"ב לדחות דברי הש"ך סי' רס"ב שכ' דודאי אין סברא כלל לומר דאי מל בתוך ח' יצא י"ח מילה כו' דמש"ה קשיא לי' דאם איתא דאם מל אותו תוך זמנו יצא אמאי דחי שבת לימהלי' מע"ש דהא ודאי ליכא קושיא כלל לימהלי' מע"ש דבזה אינו מקיים כלל מצות מילה אדרבא מבטלה לגמרי לעולם דבהגעת זמן מצותה א"א לקיימה כיון דאין לו ערלה שכבר נחתכה קודם זמנה וא"כ בזה שמל בלילה דג"כ לא מל בלילה דחשוב שמבטל המצוה בידים והו"ל לחשוב למעשה מש"ה הוצרך רבינו לטעם דמש"ה פטור מחטאת משום דאין חטאת כ"א על ל"ת. ואף דמבואר בש"ס ברכות (דף כ') גבי הולך לשחוט את פסחו דבעי לאוכוחי דכבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה ודאי שוא"ת שאני אלמא דזה שמטמא עצמו בידים ועי"ז אין בידו לעשות הפסח חשוב שוא"ת ועתו"ס יבמות (דף צ') ד"ה כולהי נמי. אך באמת אין זה דמיון דהתם כיון דאמרינן דבשוא"ת יש היתר לדחות המצוה משום כבוד הבריות נמי שוא"ת הוא א"כ זה שמטמא עצמו בידים אין עושה שום מעשה איסור כיון דהוא רק שלא יהי' בידו לעשות הפסח וזה ניתן לדחות מפני כבוד הבריות אבל אם בשאט נפש מטמא עצמו שלא יהי' בידו לעשות הפסח חשוב שפיר שמבטל מצוה בקום ועשה. אמנם באמת מצינו בזה שהתוס' חולקין על הירושלמי לענין לאו שיב"מ עתוס' שבועות (דף ד') ד"ה אבל אוכל ולא אכל שכתבו דמשמע לי' דפטור אפי' נשבע על הככר וזרקו לים והתרו בו בשעת זריקה מבואר דל"ח כמעשה כיון שגוף העבירה אין בה מעשה: וכן מטין דברי הרמב"ם שבפ"ד מהל' שבועות ה"כ הביא הדין שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה כו' במזיד אינו לוקה שהרי לא עשה מעשה ולא הזכיר הדין אם זרקו לים אי חשוב מעשה מבואר שדעתו כדעת התוס' דזריקתו לים ל"ח שעבר ע"י מעשה. ועוד יותר ראי' שבה"ל יסוה"ת הביא המל"מ שטעם הרמב"ם דהנהנה מבב"ח אינו לוקה כיון דאפשר לעבור בלי מעשה וכסברת החינוך דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אף אם עבר ע"י מעשה חשוב לאו שאב"מ, וסברת החינוך מבוארת דכיון דיכול לעבור על הלאו בלי מעשה א"כ המעשה שעשה חשוב רק כסיבה לעבירת הלאו כיון שבעצם הלאו יש לעבור בלי מעשה מש"ה ל"ח מעשה ומעתה כ"ש אם זרקו לים שבודאי ל"ח רק כסיבה להלאו דל"ח כמעשה לסברא זו וא"כ כיון דכולם הסכימו דשיטת רבינו כסברת החינוך ממילא דשיטת רבינו מחולק משיטת הירושלמי וכסברת התוס' דל"ח מעשה בכה"ג וא"כ קמה וגם נצבה קושיית הלח"מ.</b>
<b>אמנם </b>נראה דלכאורה יש להבין גבי ידעוני דפסק רבינו דאם עשה ידעוני במעשה מביא קרבן וכפי' הלח"מ דיש ידעוני שהוא במעשה ויש ידעוני שהוא שלא במעשה א"כ קשה אם נאמר דרבינו יסבור כסברת החינוך כיון שאפשר לידעוני בלא מעשה אף אם עשה ע"י מעשה לא הי' לי' לחייבו קרבן [ואף די"ל כסברת השעה"מ פ"א מהל' חומ"צ דמש"ה בקנה חמץ לוקה אף דיש במציאות לעבור בלי מעשה כגון שיש לו חמץ מכבר מ"מ כיון שכפי שאין לו כעת חמץ מכבר ואין בידו לעבור על הלאו זולת ע"י מעשה שיקנה החמץ חשוב לאו שיב"מ אף לסברת הרא"ה דדוקא היכי שגם עתה בידו לעבור על הלאו בלי מעשה ועבר ע"י מעשה אז אינו חייב לשיטת הרא"ה ע"ש, ומעתה כ"כ י"ל כאן שכפי שהוא אינו יכול לעשות מעשה ידעוני לדבר עתידות בלתי ע"י שימת העצם ומש"ה אף שאיש אחר שבקי לעשות מעשה הידעוני בלי שימת עצם כיון שהוא אינו יכול ל"ח שבידו לעבור בלי מעשה ומש"ה שפיר חייב אם עשה מעשה. אמנם לא אדע אם יצדק סברת השעה"מ בכל מקום דהא הנהנה מבב"ח ע"י מעשה כגון שמכר או נתן בב"ח דפסק ג"כ הרא"ה דאינו לוקה משום דאפשר לו לעבור בלי מעשה והיכי דאין באפשרי לפניו להנות זולת ע"י מכירה או נתינה ואפ"ה חשיב לי' הרא"ה לאו שאפשר לעבור בלי מעשה, ועי' במנ"ח מצוה קי"ג שכ' שם לבאר הסברא שכתב הרא"ה דאם סך בבב"ח דיש לדון שילקה וביאר הסברא ע"פ דברי השעה"מ הנ"ל, ולא ידעתי להלום כוונתו, דמה יענה בנתן או מכר בב"ח שכתב הרא"ה דאינו לוקה וצ"ע בזה.] אך באמת נראה דמן הסברא יש חילוק בין ענין לאו שיב"מ ובין לענין חטאת דבעינן מעשה דלענין לאו דאמרינן דבעינן דומיא דחסימה שיהי' בהלאו מעשה אז שייך סברת הרא"ה דבעינן שבעצם העבירה יהי' מעשה אבל כל שאפשר לעבור העבירה בלי מעשה א"כ עצם העבירה אינה נחשבת למעשה רק שהמעשה הוא סיבה המביאו לידי עבירה מש"ה ל"ח הלאו לאו שיב"מ, אבל לענין חטאת דממעטינן מדכתיב העושות דאינו חייב עד שיעשה מעשה מש"ה אף שאפשר לו לעבור בלי מעשה כיון שע"י עשייתו המעשה עבר העבירה שפיר קרינן בי' העושות וחייב חטאת. ומש"ה גבי פסח ומילה אם ביטלו ע"י מעשה כגון שטימא עצמו או שמל בלילה באופן שלא יקיים המצוה וחשוב כמבטל המצוה כסברת השאג"א כיון שע"י עשייתו נתבטל המצוה שפיר חשוב כמעשה וחייב חטאת, ומש"ה צדקו דברי רבינו שהוצרך לומר הטעם דפטור מקרבן הוא משום דאינו חייב חטאת כי אם בל"ת דכתיב אשר לא תעשינה ולא מטעם דאב"מ דהא באפשרי לעבור ע"י מעשה ואפ"ה פטור ועי' לעיל בה"ל יסוה"ת:
<h5>ג</h5>
<i>ואותן הכהנים נותנין הבן לאביו.</i> ש"ס סנהדרין שם. ועי' רש"י שם שמפרש שהכהנים היו מעבירין אותו ורבינו מפרש שהכומרין מחזירין אותו לאביו והוא מעבירו למולך. ועי' ברמב"ן על התורה פרשת אחרי מות שדחה פירש"י. וכתב איך יתחייב הוא מיתה בעבודת אחרים. ובמשנת חכמים הביא קושיא זו בשם התורת חיים שכתב דכיון דבמסירה לחודא לא מתחייב כדתנן מסר ולא העביר פטור נמצא שמתחייב האב במעשה הכומרים ואין סברא כלל שיתחייב אדם מיתה במעשה חבירו. וכתב במשנת חכמים דמדיחי עיר הנדחת יוכיחו דאינן חייבים עד שיעבדו הנדחין לעכו"ם על פיהם. הרי להדיא דחייב מיתה אמעשה חבירו וגם חיוב מלקות מצינו דאם עושין לו אחרים עבודה זרה חייב מיד כשעשאו לו עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>ואבי הבן הוא שמעביר.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי המשנת חכמים שמיישב מה שהקשו איך יתחייב האב במעשה הכומר הא כיוצא בזה מצינו בעיה"נ, ולא ביאר הסברא אמאי מהני גם שם הא לכאורה הוי כמו שנים שעשאוהו דזה אינו יכול וזה א"י. אך הנראה בזה דהנה מבואר בש"ס ב"ק (דף ס') ת"ר ליבה וליבתה הרוח אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור וע"ש בתוס' ד"ה ליבה וליבתה הרוח שכתבו כשאין ברוח בפ"ע כדי ללבות מיירי כו' ולכך כשיש בליבויו כדי ללבות חייב המלבה כי הוא עשה הכל דהו"ל כמו זה יכול וזה א"י דחשוב אינו יכול מסייע שאין בו ממש כו' ואם אין בליבויו כדי ללבות אע"פ שגם ברוח אין כדי ללבות פטור כו', ופרכינן אמאי להוי כזורה ורוח מסייעתו כו' ר"א אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ולכאורה צריך להבין לפי סוגיא זו דברי התוס' גיטין (דף ע') על הא דאמרינן שחט בו שנים או רוב שנים הר"ז אינו גולה כו' א"ר אושיעא חיישינן שמא רוח בלבלתו א"נ הוא קירב את מיתתו וע"ש בתוס' ד"ה חיישינן שמא הרוח בלבלתו שכתבו דוקא בגלות חיישינן להני טעמא אבל במזיד לעולם חייב ושמא יש שום דרשא גבי גלות כו' ולכאורה צריך להבין אמאי חייב מיתה אם הרוח בלבלתו הא מבואר כאן דדוקא לענין שבת אמרינן דזורה ורוח מסייעתו חייב אבל לענין נזקין חשוב רק גרמא ומיתה בוודאי אינו חייב ע"י גרמא כמבואר בש"ס סנהדרין (דף ע"ז ע"א) סוף חמה לבא כו' פטור, וע"ש בתוס', אך באמת נראה לפמ"ש התוס' ב"ב (דף כ"ו ע"א) ד"ה זיקא הוא דקא ממטי לה, קשיא לר"י דלחייב משום אש מידי דהוי אאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוי' והזיקו דחייב משום אש כו' ואור"י דלא דמי לאש דאינו חייב משום אש אלא כשעשה האדם את האש לבדו כדכתיב המבעיר את הבערה בלא סיוע הרוח ואח"כ הולכת ע"י רוח מצוי' אבל הכא אין עושה לבדו כל עיקר אלא ע"י הרוח דאי לאו רוח ל"ה רקתא אזלא כל עיקר ודמי לליבה וליבתה הרוח דפטור כו', הסברא מבוארת דכיון דכתיב בתורה כי תצא אש ומצאה קוצים א"כ הדבר ידוע שאין האש הולכת רק ע"י רוח מצוי' א"כ זה הוא עצם שהזהירה התורה שאם ידליק אש בביתו ותלך ברוח מצוי' ותדליק גדיש או קמה ע"ז חייבה התורה וא"כ ל"ש לומר שהוא לא עשה רק גרם והרוח עשה עיקר ההיזק שהרי זה הזהירה התורה שלא ידליק אש באופן שיוכל לילך ע"י רוח מצוי' להדליק לחבירו אבל אם ע"י הרוח נעשתה האש באופן זה לא מצינו שאסרה התורה שבתורה כתיב המבעיר את הבערה דהיינו שהוא עשה האש והרוח מוליכה אבל אם הרוח עשה האש זה לא מצינו בתורה שפיר י"ל דאינו חייב, ומעתה גבי רוצח שהתורה הזהירה שלא יכה נפש האדם במכה הראוי' להמית א"כ זה שהמית את האדם ע"י ששחט בו והרוח בלבלתו שפיר חייב ולא אמרינן דחשוב הוא רק כגורם מיתה ע"י הרוח רק כיון שע"י הרוח מצוי' שבלבלתו ימות אמרינן שזה עצם האיסור שאסרה התורה שלא יכהו באופן שימות ע"י רוח מצוי' ומש"ה שפיר חייב שהרי גם אם יחי' איזה ימים חייבתו התורה ולעולם יש לחוש שהרוח בלבלתו א"כ חזינן דעל אופן זה ניתן האיסור שלא להכות אדם באופן שיש לחוש לספק שמא ימות ע"י שיבלבלו הרוח. ומעתה י"ל דכוונת הש"ס דאמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה דאין הכוונה דוקא לענין שבת משום מלאכת מחשבת רק דהכוונה כיון שהתורה אסרה להיות זורה בשבת, א"כ זה שזורה ע"י רוח המסייעתו זה הוא עצם איסור שאסרה התורה, וכן פירש"י ז"ל נתקיימה מחשבתו דניחא לי' ברוח מסייעתו, וכן לענין רוצח אמרינן שכיון שאסרה התורה להכות אדם במכה הראוי' למות אף שלא ימות רק ע"י הרוח שבלבלתו או ע"י שיקרב מיתתו ע"י שיפרכס לא אמרינן דל"ח הוא רק כגורם מיתה, אלא שעשה עצם האיסור שאסרה התורה כמו זורה ורוח מסייעתו וכן באש שהלכה ברוח מצוי' דזה עצם האיסור שאסרה התורה משא"כ באם עי"ז שליבתה הרוח נתהוה האש זה חשוב רק כגורם כיון שהתורה לא אסרה ענין זה בפירוש רק המבעיר את הבעירה כתיב, דהיינו שהוא יעשה האש ולא שע"י שילבה הרוח יעשה האש ושפיר אמרינן דכל שנעשה האש רק ע"י הרוח חשוב רק כגורם:</b>
<b>עתה </b>נחזור לנידון דידן, ונראה לומר דכמו דחזינן דאף דבאמת אמרינן דכל שנתהוה ע"י רוח חשוב כנתהוה ע"י אחר וכל שהוא בעצמו אינו יכול אף שהרוח בעצמו ג"כ אינו יכול לעשות ההיזק מ"מ חשוב כמו שנים שעשאוהו דזה אינו יכול וזה א"י ומ"מ היכי שאסרה התורה בכה"ג כגון שאסרה התורה הזורה ואין באפשרי מלאכה זו רק ע"י הרוח וכן ברוצח שאסרה התורה להכות אדם באופן שימות בה ואף אם לא ימות לאלתר ג"כ חייב מיתה כידוע א"כ במשך איזה ימים ידוע שהרוח יבלבלו דכי דיברה התורה רק בביתא דשישא אמרינן דבכה"ג שימות ע"י הרוח אסרה התורה וכן באש אם מדליק אש ברשותו ויצאה והזיקה ע"י רוח מצוי' חשוב בזה כעצם המזיק ולא כגורם, ועי' בש"ס ב"ק (דף כ"א) דקיי"ל אשו משום חציו ע"ש, ומעתה כ"כ י"ל כאן אם נאמר כפירש"י דהציווי שלא לעביר בנו למולך הוא שלא ימסור בנו לכומרים והכומרים יעברוהו למולך אף דאם הכומרים לא יעברנו למולך לא יתחייב מ"מ אם הכומרים יעברוהו לא אמרינן דחשוב שחייב הוא ע"י מעשה הכומרים רק כמו דאמרינן דזורה ורוח מסייעתו דל"ח שנתחייב הוא ע"י מעשה הרוח רק שהוא עשה האיסור שאסרה התורה שלא יזרה בסיוע הרוח וכן ברוצח שאסרה התורה להכות באופן שימות בו ע"י הרוח שיבלבלו או ע"י הפירכוס שהוא יקרב את מיתתו כן ה"נ י"ל שזה בעצם אסרה התורה שלא ימסור בנו באופן שהמה יעבירוהו למולך שאם המה יקיימו מחשבתו ויעבירו בנו למולך יחשב הוא שעשה עצם האיסור ולא נאמר שחשוב החיוב ע"י מעשה אחר רק שזהו עצם איסור התורה כיון שזה הוא רצונו שמסרו לכומרים באופן שהמה יעברוהו למולך א"כ אם המה יעברוהו יחשב שעשה עצם האיסור, וכן גבי עיה"נ שאם הוא ידיח בני העיר לעבוד ע"ז אף אם המה לא ישמעו לו ולא יעבדו לא יתחייב הוא מ"מ אם המה יעבדו יחשב הוא בעצמו שעשה איסור ונתחייב ע"י פעולתו לבד ול"ח שיתחייב ע"י פעולת אחרים. והנה לעיל בפ"ד בדין עיה"נ הקשה במשנת חכמים וכן העיר בזה במנ"ח מצוה תס"ד כיון דאין המדיחין חייבין עד שיעבדו המודחין א"כ נהי דקיי"ל התראת ספק שמי' התראה מ"מ הא כתבו התוס' בכתובות (דף ט"ו) ד"ה אי נמי אף דהתראת ספק הוי התראה דוקא במותיר בפסח או בהכה את זה כו' שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם יותיר או אם יכה את שניהם משום הכי שמי' התראה אבל הכא אינו ידוע שוודאי יבוא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה והיינו בזורק אבן ועמדו ישראלים ונכרים ע"ש א"כ ה"נ דילמא לא יעבדו המודחין כלל ולא נתברר בשעת התראה אם יהי' עבירה כלל והוי עבירה מספק ומיישב כיון דהתראה הוא על האיסור לאו ג"כ והלאו דמדיח עובר בשעה שמסית לחבירו דהלאו הוא לא ישמע על פיך נהי דהתראה צריכין ג"כ להתרות בו מהמיתה כמבואר ברמב"ם פי"ד מה"ל סנהדרין מ"מ הספק על המיתה ועל הלאו הוי התראת ודאי אפשר דהוי התראה לענין מיתה ג"כ כו', ולא ידעתי אם נאמר כסברתו מה יענה גבי לאו דמזרעך לא תתן להעביר למולך דאם מסר ולא העביר אף הלאו אינן עוברין וליחשיב התראת ספק ובכה"ג לכ"ע אינו חייב כיון דהעבירה הוא בספק כסברת התוס', אך באמת נראה שאין זה דמיון לדברי התוס' הנ"ל גבי זורק אבן לנכרים וישראלים עומדין, שזה שכתבו התוס' דאינו ידוע את מי יכה ל"ח התראה כלל, זה ל"ש רק היכי שלא עשה בודאי איסור שאסרה התורה שהתורה אסרה להשליך אבן על ישראל דהיינו באופן שיגיע בודאי לישראל והוא השליך האבן ואינו ידוע אם יגיע לישראל או לנכרי, אבל הכי נימא שאם באמת השליך אבן על ישראל שראוי להמית בו שהדין שחובשין את הרוצח שאם ימות הנרצח אח"כ שנחייב את הרוצח מיתה וכי נימא דל"ח התראה ודאי דשמא לא ימות הנרצח, אלא ודאי דז"א דכיון שהוא מצד עצמו עשה העבירה שהכה את הישראל במכה הראוי' להמית שיש לו לחוש שמא ימות בו א"כ אף שאם באמת לא ימות בו לא יתחייב מיתה מ"מ אם מת לא אמרינן דחשוב שהתרו בו על ספק עבירה רק שזה הוא ודאי עבירה שהרי התורה הזהירה לחוש על ספק זה שלא להכות אדם במכה הראוי' להמית מחשש שמא ימות א"כ אם באמת מת חשוב שעבר ודאי עבירה ולא ספק עבירה שהרי התורה עשאה ספק זה כודאי, וכעין דאמרינן בסוטה שהתורה עשאה הספק כודאי וטומאה כתיב על הספק ג"כ, ועי' תוס' יבמות (דף י"א) ד"ה צרת סוטה אסורה וז"ל דלא אסרה הכתוב אלא משום ספק שמא נבעלה ונטמאה ולעולם לא כתיב טומאה אלא על הודאי נבעלה כו' וי"ל דעשה ספק כודאי כו' ע"ש והתם הוי ספק על לשעבר אמרינן דהתורה אסרה הספק דכיון שאם נטמאה נקראת טומאה אסרה התורה הספק כן ה"נ י"ל כאן דהתורה גזרה לחוש לספק ונעשה מהספק עצם איסור, ומ"מ אם באמת לא ימות הנרצח לא יתחייב מיתה שרק מחמת ספק מוזהר מ"מ אם ימות הנרצח לא אמרינן דחשוב כאלו לא עבר רק ספק איסור שבאמת עשה איסור ודאי שהתורה עשאה ספק זה כוודאי ואינו דומה לזורק אבן למצרי וישראלים עומדין כיון שהספק הזה לא אסרה התורה בפירוש רק שאנו מוזהרין לחוש לספיקא ובודאי אסור להשליך אבן במקום שיש ספק שמא יקרה לישראל וזה ל"ח שעבר ודאי עבירה של רציחה רק ספק עבירה של רציחה ובכי האי גונא לא חשיב התראה. [ועי' בשטמ"ק כתובות שם שכ' וז"ל ואם תשאל השתא דאמרינן דהכא כ"ע מודי דה"ס ל"ש התראה נחזור לקושיא דמעיקרא למה לי טעמא דספק נפשות להקל בלא האי טעמא פטרינן לי' אפי' ס"נ להחמיר תשובתך אלו אמרתי דס"נ להחמיר אין לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה דה"נ הכנסתו לבית הספק של נפשות היינו נמי איסורא והו"ל כהכה את זה וחזר והכה את ז
<h5>ד</h5>
<i>מקצתו ולא כולו.</i> ש"ס סנהדרין (דף ס"ד) אמר ר' אחא בריה דרבא העביר כל זרעו פטור שנאמר מזרעך ולא כל זרעך. ועיי"ש בתוס' שהקשו וא"ת מקמא מיחייב ליה וי"ל כגון שאין לו אלא בן אחד או שהעבירם בבת אחת. לכאורה צריך להבין הלא אי אפשר לצמצם ואם העביר אחד מקודם שוב חייב, אך מידי ספיקא לא נפקא שמא צימצם עי' תוס' חולין (דף כ"ח ע"ב) ד"ה לפי שא"א לצמצם. ועי' בכ"מ שכתב ולי נראה דכי עבר קמא חיובו תלוי ועומד ואם לא העביר יותר חייב ואם העביר יותר נפטר מחיובו. ועי' במנחת חינוך מצוה ר"ח שכתב דלא חשיב התראת ספק דמוקמינן אחזקה שלא יעבור יותר כמו גבי נזיר עיין תוס' גיטין (דף ל"ג ב') ד"ה ואפקיעינהו:
<b>[א] </b><b><i>מקצת זרעו.</i></b><b> נסתפקתי האיך יהי' הדין אם בשעה שהעביר א' מבניו הזיק ממון חבירו דהדין דפטור מתשלומין משום דמיתה פוטרתו ואם אח"כ יעביר כל בניו ושוב נתברר שלא הי' חייב מיתה וחייב ממון אי דנימא דכמו הבא במחתרת ושיבר כלים אף דלאחר שיצא ממחתרתו שוב אין בידינו לענשו מיתה מ"מ כיון דבשעה שהי' במחתרת הי' בידינו להרגו וחשוב חיוב מיתה ופוטרו מתשלומין עש"ס סנהדרין (דף ע"ב) ה"נ כיון דבשעה שהעביר הבן הראשון הי' ביד הב"ד לדונו במיתה דמוקמינן לי' אחזקה שלא יעביר עוד חשוב חיוב מיתה לפוטרו מן התשלומין, או שנימא דגבי מחתרת לא נתברר למפרע שלא הי' מחוייב מיתה בהיותו במחתרת רק שאח"כ נפטר מחיובו מש"ה החיוב מיתה שהי' מחוייב בשעה שהי' במחתרת פוטרו מתשלומין. אבל הכא בזה שהעביר אח"כ הבן השני נתברר שזה הבן הראשון ג"כ לא הי' מחייבו במיתה דכי נימא דבזה הראשון הי' מקצת זרעו ונתחייב מיתה ובהאחרון שנגמר כל זרעו נפטר מן המיתה כסברת התוס' דכיון דמקמא כבר הוא חייב איך נפטר בזה שהעביר השני וע"כ לומר כסברת הכ"מ דחיובו מיתלי תלי דאם יעביר יותר לא יחול עליו שוב חיוב מיתה א"כ אין כאן חיוב מיתה שיהי' בכחה לפוטרו מן התשלומין. ויש לעיין בזה ואם נאמר דלפמ"ש הסמ"ג הובא בהגה"מ הטעם בזה לתשובת המינין מפני שבמיתת ב"ד מתכפרין המומתין וזה עשה כל כך עבירה גדולה שאין הקב"ה רוצה שיהי' לו שום כפרה ונאמר דמש"ה אף בהעביר כל זרעו חשוב שיש עליו חיוב מיתה רק שאין אנו עונשין אותו במיתה כדי שלא יתכפר ולא גרע מחייבי מיתות שוגגין דפטורין מתשלומין, וכעין סברת הירושלמי כתובות פ"ג שהקשה הרי המצית גדישו של חבירו בשבת על שבולת ראשון חייב מיתה מכאן ואילך בתשלומין ולית אמר כן על כל שבולת ושבולת יש בזה התראת מיתה. ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ד דמפרש הכוונה דאף דאין הב"ד מחייבין אותו מיתה על שבולת שני' שכבר נתחייב על שבולת הא' ואטו בתרי קטלא קטלית לי' מ"מ לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דפוטר מתשלומין ע"ש ה"נ י"ל דכיון שיש כאן חיוב מיתה רק שאנו אין ממיתין אותו כדי שלא יתכפר מש"ה פוטר מתשלומין. אמנם לא דמי לכאן דהתם יש באמת על שבולת שני' חיוב מיתה רק דאין הב"ד עונשין אותו. אבל כאן בהעביר כל זרעו באמת אין עליו חיוב מיתה, רק הטעם דפטור ממיתה הוא כדי שלא יתכפר ובעצם אין עליו חיוב מיתה ומש"ה י"ל דאין בכחה לפוטרו מתשלומין וצ"ע:</b>
<b>והנה </b>במנ"ח מצוה ר"ח העלה דמ"ש הכ"מ דחיובו תלוי ועומד הוא דוקא באותו ענין שעסוקין בעבודה זו. אבל אם נתפרדה החבילה של הרשעים והוא העביר מקצת זרעו ולמחר או ליום מחרת העביר עוד א' אין סברא לומר דנפטר מחמת כל זרעו. והוא כתב כן מסברא דנפשי'. ובעיני נראה שדין זה מוכח לפמ"ש התוס' שבת (דף ד') ד"ה קודם שיבוא לידי איסור סקילה. שהקשו מה אבעיא הוא זה אם מתירין לרדותה פשיטא שלא ישמע לנו אם נאסר לו ותירץ הריב"א דאם לא התירו לא מחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו ע"ש. והנה בודאי פשוט שזה שכבר העביר אחד אם בא לשאול אם יעביר עוד א' בודאי שאסור לו לעבור דכי נימא דבזה שיעביר עוד בניו שיהי' כל זרעו שיהי' תיקון על האיסור שעשה מקודם דאדרבא מבואר בלשון הסמ"ג שהטעם הוא שמפני שהעבירה היא גדולה כל כך ואין הקב"ה רוצה שיהי' לו תיקון [וכעין הא דאמרו הטעם דאמרינן כאשר זמם ולא כאשר עשה דהוא ג"כ מטעם שלא יהי' לו כפרה כידוע] וא"כ כיון שאם בא לשאול אם יעביר עוד נאסור לו אמאי מחייבינן סקיל' בהעביר מקצת זרעו יאמר יש בדעתי להעביר כל זרעי רק מחמת האיסור אני מניח מלהעביר עוד ושוב אינו חייב סקילה א"ו כסברת המנ"ח דאינו פטור רק כשהעביר כל זרעו באותו ענין שעסוקין בו ואז ל"ש לומר שיניח מלעבור עוד מחמת האיסור דהא באותו מעמד שרוצה להעביר מקצת זרעו עושה איסור ול"ש לומר שמחמת האיסור פירש ולא העביר כל זרעו מש"ה שפיר חייב. וזה לדעתי ראי' נכונה דאין סברא לומר דאם יטעון שברצונו להעביר עוד יתר בניו ורק מחמת האיסור הוא מניח מלהעביר עוד דשוב מהראוי שנמית אותו כדי שיהי' לו במיתתו כפרה דכי מחמת שנדרוש טעמא דקרא נוציא זה לסקילה הא אנן לא קיי"ל כר"ש (ב"מ דף קט"ו) דדריש טעמא דקרא ועי' בדברי רבינו פ"ג מה"ל מלוה ולוה:
<h5>ח</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל לעכו"ם.</i></b><b> הכ"מ לא הראה מקור לדין זה דבע"ז חייב אף בלא פישוט ידים ורגלים. וחפשתי ומצאתי בספר מנ"ח מצוה כ"ח שהביא המקור מש"ס הוריות (דף ד') הורו ב"ד דהשתחואה לע"ז מותר אינן חייבין קרבן דהא מפורש בתורה והצדוקין מודין בו אבל אם הורו דהשתחואה דחייב הוא בפישוט ידו"ר ובלא פישוט ידו"ר פטור ע"ז חייבין קרבן. א"כ מפורש דחייבין על השתחואה בלא פישוט ידו"ר כרת דבלא חיוב כרת אין הב"ד חייבין על הוראתן. רק שתמה דמש"ס שם לא נלמד רק דאם הי' דרך עבודתה בהשתחואה בלא פישוט ידו"ר והוא השתחוה בלא פישוט ידו"ר דלדידן חייב דאף דלא נקרא השתחואה כלל דכל בדרך עבודתה חייב בכל ענין אפילו גיפוף ונישוק. והב"ד הורו דעל השתחואה כזו אינו חייב אף שהוא דרך עבודה וזה הוי דבר שאין הצדוקין מודין בו שהם סוברין אף דבכל דבר כל שהוא דרך עבודתה חייב בהשתחואה כיון דבלא פישוט ידו"ר לא מיקרי השתחואה כלל אינו חייב. אבל מנ"ל ללמוד מכאן שאם לא הי' דרך עבודתה בכך רק דהשתחואה חייב אף שלא כדרך עבודתה מנ"ל דחייב בכה"ג בלא פישוט ידו"ר:</b>
<b>ולפענ"ד </b>הקלושה נראה לומר מקור לדברי רבינו מש"ס שבועות (דף ט"ז ע"ב) דאמרינן איכא דמתני לה אסיפא או ששהה בכדי השתחואה מכלל דהשתחואה גופי' בעי שהי' אמר רבא ל"ש אלא שהשתחוה כלפי חוץ אבל כלפי פנים אע"ג דלא שהה וה"ק השתחוה כלפי פנים או ששהה כדי השתחואה בהך השתחואה דכלפי חוץ חייב ה"ד השתחואה דאית בי' שהי' והיכי דמי השתחואה דלית בי' שהי' דלית בי' שהי' זהו כריעה בעלמא דאית בי' שהי' פישוט ידו"ר הוא כו' ע"ש. מבואר דאם השתחוה בפנים בכריעה בעלמא חשוב השתחואה לענין שיתחייב קרבן אם השתחוה בטומאה. ומבואר בש"ס סנהדרין (דף ס' ע"ב) דבד' עבודות חייב אף שלא כדרך עבודתו ואמרינן לפי שיצאה זביחה לידון בעבודת פנים מנין לרבות השתחואה ת"ל ואלך ואעבוד אלהים אחרים ואשתחוה להם כו' יכול שאני מרבה המגדף כו' ת"ל זובח זביחה בכלל היתה ולמה יצאה להקיש אלי' ולומר לך מה זביחה מיוחדת שהיא עבודת פנים וחייבין עלי' מיתה אף כל שעבודת פנים וחייבין עלי' מיתה יצאה השתחואה לידון בעצמה יצאה זביחה לידון על הכלל כולו. עכ"פ מבואר דהשתחואה יצאה לידון בעצמה כל שמצינו בפנים דחשוב עבודה בכגון זה כגון לענין שחייב עלי' אם השתחוה נגד פנים בטומאה וכיון דלענין טומאה קיי"ל דאם השתחוה נגד פנים אף בכריעה בעלמא חייב ה"נ נלמד דבע"ז אף שלא כדרך עבודת' אם השתחוה בכריעה בעלמא חייב. אך קצת דחוק לשון רבינו שכתב בשעה שיכבוש פניו בקרקע ולפי דרכינו הי' לו לחייב בכריעה בעלמא וצ"ע:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחת משום ולא תביא.</i> עי' במנחת חינוך מצוה תכ"ט שכתב דלשון רבינו משמע דדוקא אם נהנה עובר בלאו דלא תביא אבל אם הכניס לביתו לא כדי להנות אינו עובר. ובש"ס ע"ז (דף כ"א) מבואר דאף המשכיר בית לעכו"ם שמכניס ע"ז לתוכה עובר בלאו דלא תביא. עיי"ש ולכאורה רציתי לומר דהא דאמרו דאסור להשכיר לעכו"ם בית דירה מפני שמכניס בתוכה ע"ז לפמ"ש התוס' שם בשם י"א דדוקא אם העכו"ם מכניס הע"ז בקביעות אבל אם אינו מכניס רק לפרקים שרי, ולכאורה לענין הלאו של לא תביא בפעם אחת ג"כ עובר. על כן רציתי לומר דבאמת על הכנסה לביתו לחוד כל שאינו נהנה אינו עובר רק שאם העכו"ם מכניס לע"ז בקביעות חשוב כמשכירו לזה ג"כ ובכלל השכירות ג"כ עבודה זרה ובע"ז קיי"ל דהשוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור וכמו דאמרינן דבשכרו חשוב כנהנה מע"ז ועבר על לא ידבק כן י"ל כאן דחשוב כנהנה ועבר על לא תביא תועבה. אבל באמת זה אינו דהא אמרינן שם (דף ט"ו) וכן בש"ס פסחים (דף ו') ואי ס"ד שכירות קניא הא כי מעייל לביתא דנפשיה קא מעייל עיי"ש ואי אמרת דהאיסור הוא לפי שנהנה בזה שלוקח השכירות א"כ אף אי שכירות קניא חשוב כנהנה אלא ודאי דאינו כן רק דהאיסור הוא שמכניס הע"ז לביתו וע"ז לבד עובר. וצדקו דברי המנ"ח. רק שהאיסור הוא דוקא אם מכניס הע"ז לקביעות שנותן בביתו קביעות לע"ז אבל בהכנסה לחוד לביתו אינו עובר ובמבשל בעצי אשירה אינו עובר ג"כ על הכנסה לרשותו דהא שורפה רק על הנאתו:
<b>[א] </b><b><i>אחת משום ולא תביא.</i></b><b> בפיה"ק הבאתי דברי המנ"ח מצוה תכ"ט דאף מכניס ע"ז לביתו לא כדי ליהנות דעובר ג"כ דהא מבואר דאסור להשכיר בית לעכו"ם מפני שהעכו"ם יכניס לתוכה ע"ז ולדעת רבינו בפי' נראה שהוא מותר וכ' דפשוט דלאו דוקא לתוך ביתו דה"ה לידו כו'. א"כ נוכל לפלפל בסוגיא דר"ה גבי שופר של ע"ז דיצא משום דמללה"נ וכן בלולב. דנהי דאין לו הנאה מ"מ עכ"פ עובר בלאו דלא תביא והדר הו"ל מהב"ע והשאיר בזה עוללות. ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י. והנה על שופר לא קשה כלל לפמ"ש רבינו פ"א מה"ל שופר ה"ג שופר הגזול שתקע בו יצא שאין המצוה אלא בשמיעת קול אע"פ שלא נגע בו ולא הגביהו השומע יצא ואין בקול דין גזל וע"ש בכ"מ שהביא שהוא מדברי הירושלמי פ"ג דסוכה שופר של עכו"ם רא"א כשר כו' הכל מודים בלולב שהוא פסול כו' אר"א תמן בגופן הוא יצא ברם הכא בקול הוא יצא ויש בקול איסור הנאה וע"ש שמפרש הכוונה לפי שמצות השופר אינו אלא השמיעה והשמיעה בלא הגעה הוא ובלא הגבהה מן השומע אע"פ שהתוקע נוגע בו מ"מ אין השומע נוגע בו כלל אלא ששומע הקול היוצא ואין בקול דין גזל לפיכך אף התוקע יצא בו אבל לולב ומצה אין אדם יכול לצאת י"ח בהן אלא בנגיעת גופן ולפיכך כשהן גזולין לא יצא בהן כו', ומעתה כ"כ י"ל לענין הלאו דלא תביא שאינו מכניס לידו רק השופר ולא הקול ואף שאם נהנה מהקול עובר משום לא תביא על הנאה ע"ז שוב שייך לומר דמללה"נ רק דגבי לולב דאמרינן ג"כ דבלולב ש"ע אם נטל יצא עי' ש"ס סוכה (דף ל"ב) בזה קמה וגם נצבה קושייתו. והנה לשיטת רבינו דפסק דלולב הגזול כשר בשאר ימים דל"ל מהב"ע וצריך לפרש לשיטתו סוגי' הש"ס דר"ה כסברת הטורי אבן דאף למאן דל"ל מהב"ע זה דוקא בדבר דאף אם נאמר דיצא ידי מצותו לא יתוקן העבירה אבל היכי דהעבירה הוא שנהנה בקיום המצוה ואם נאמר דלא יצא ידי המצוה אין כאן עבירה בכה"ג לכ"ע אית לן לומר דלא יצא כדי שיתוקן העבירה כענין דאמרינן דאי עביד לא מהני היכי דהעבירה תהיה מתוקן ע"י שנאמר דלא מהני ע"ש ומעתה איסור זה של לא תביא לא יתוקן ע"י שנאמר דלא יצא משום הכי ל"ל לומר דמהב"ע רק דזה שיעבור על הלאו דלא תביא משום הנאתו של קיום מצותו ע"ז הי' שייך לומר מהב"ע וע"ז שוב י"ל דל"ח נהנה משום דמללה"נ. אך לסברת התוס' דאית להו בכל דוכתא מהב"ע יש לעייין והנה אם מכניס הלולב לביתו ולקחו בידו לברך בו כיון דבלאו לקיחתו הלולב הוא בביתו א"כ אינו מוסיף כאן איסור בלקיחתו ול"ח מהב"ע רק (אף) אם מברך בבית העכו"ם דבלקיחתו חשוב שמכניסו לרשותו ועבר על הלאו דלא תביא חשוב מהב"ע, אך באמת נראה לומר לפמ"ש התוס' שם דהא דאסור להשכיר ביתו לעכו"ם דוקא אם העכו"ם מכניס הע"ז בקביעות אבל אם אינו מכניסה רק לפרקים שרי ולכאורה כיון דאמרינן דשכירות לא קניא וחשוב ביתו א"כ בזה שמכניס פעם אחת עבר וצ"ל שדעתם דהאיסור הוא שלא יתן מקום קביעות להע"ז בביתו וכן מצינו דהמבשל בעצי אשירה עובר על הנאתו משום לא תביא ואמאי לא עבר תיכף בזה שמכניסה בידו אלא ודאי שזה שלקחו לשרפו ל"ח שקובע מקום להאשירה ומש"ה לא עבר וה"נ זה שלוקח הלולב לצאת בו ותיכף זורקו מעל ידו לא עבר על לאו דלא תביא ואם מחזיקו אח"כ ג"כ ברשותו זה לאו מחמת המצוה הוא ול"ח מהב"ע:</b>
<h5>ה</h5>
<i>ומכוש אחרון שגומרה.</i> ש"ס ע"ז (דף י"ט) הגיע לכיפה מקום שמעמידין בה ע"ז וכו' אמר ר' ירמיה לא נצרכה אלא לע"ז עצמה וכו' אלא למ"ד של נכרי אסורה מיד מה איכא למימר אלא אמר רבה בר עולא לא נצרכה אלא במכוש אחרון ע"ז מאן קגרים לה גמר מלאכה ואימת הויא גמר מלאכה במכוש אחרון מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה אלמא קסבר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף. ובתוס' שם וא"ת מ"מ הלא הוא אסור להנות מדמי ע"ז ואפי' בפחות מש"פ וא"כ נמצא איסור מעורב בשכרו וי"ל כיון דבשביל מכוש זה האחרון לא היה הנכרי נותן ממנו משכירותו פחות אין לו עליה שם שכר ע"ז כלל. ועיין תוס' תמורה (דף ל') ד"ה ואידך לישתרי שכתבו ואומר מורי הרמ"ר כלל גדול בדין זה דודאי כל דבר שהוברר האיסור מתחלה ואח"כ נתערב בהיתר לא סמכינן אברירה וכו' אבל הני תערובתו בהיתר כי האיסור לא היה מבורר קודם תערובתו שאחר התערובות נולד האיסור אז סמכינן אברירה עיי"ש. וא"כ ה"נ לא נולד האיסור רק בתערובת ואית לן לומר ברירה. וצ"ל דסברת התוס' בקושיתם כעין שכתב הרמב"ן ע"ז (דף ס"ד) גבי העבר לי מאה חביות במאה פרוטות הובא בב"י יו"ד סי' קל"ג שיש לומר שאילו הודיעו בתחלה שאינו מעביר לו אותן ה' חביות שמא לא היה שוכרו כלל. וה"נ שמא אם לא היה עושה לו זה המכוש לא היה שוכרו. אלא שעפ"ז דחוק לשונם בתירוצם שכתבו דבשביל מכוש לא היה נותן ממנו פחות והיה לו לומר רק שהיה שוכרו ושוב שרי מטעם ברירה. ועיין בשו"ע יו"ד סי' קל"ג דדעת הראב"ד דרשאי להשליך דמי חבית אחת לים המלח. והש"ך שם הביא דעת הראשונים החולקין בדבר והוא מטעם הנ"ל אכל חדא וחדא יהיב. ויש לדבר בזה:
<b>[א] </b><b><i>ואפי' עשאה לגוי.</i></b><b> הרי"ף השמיט הא דאמרי' בש"ס דאף בע"ז אם עשאה לעכו"ם דשכרו מותר ועש"ך יו"ד סי' קל"ג ס"ק ד' שהביא דברי הירושלמי שחולק על ש"ס דילן ואוסר השכירות אמנם לדינא נראה מדבריו שהסכים להרמ"א וכרוב הפוסקים דשכרו מותר אף בע"ז עצמה וכן העלה הט"ז להתיר. והנה עפר אני תחת כפות רגליהם ולפע"ד יש לעיין לפ"מ שהעלה בש"ך חו"מ סי' ש"ו ס"ק ג' דדין זה אי אומן קונה בשבח כלי הוי ספיקא דדינא ומעתה אם נאמר דאומן קונה בשבח כלי וכפי מה שפירש"י ב"ק (דף צ"ט) הא דאמרינן דאי אומן קונה בשבח כלי קבלן אינו עובר בב"ת דזבינא קמזבין לי' ולא שכירות הוא ומעתה אם לוקח דמים חשוב כמוכר השבח להעכו"ם עבור הדמים דמי השכירות והוי הדמים חלופי ע"ז כיון דע"ז של עכו"ם נאסר מיד ואף דהשבח הוא של ישראל אפ"ה כיון דנעשה בשביל עכו"ם חשוב כע"ז של עכו"ם ונאסר מיד כמבואר בס' מנ"ח, ואף דלגבי ישראל ל"ח שבח מ"מ כיון דנגד העכו"ם יש שבח שייך לומר אומן קונה בשבח כלי לענין שיחשב כמוכר לעכו"ם השבח והוי כחלופי ע"ז, ועי' בס' גט פשוט בש"ע אהע"ז סי' ק"כ ס"ק דגבי גט חשוב אומן קונה בשבח כלי אף דנגד הסופר לא שויא מידי רק נגד הבעל והאשה הלזו דהא בעינן לשמה. והנה לתרץ בזה שיטת הרי"ף לא אמצא מקום דהא הרי"ף פוסק דאין אומן קונה בשבח כלי אבל לדידן מידי ספיקא לא נפקא ואמאי נתיר השכירות ובאמת הש"ס אזלא למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי דהא עיקר הנפקותא אי ישנו לשכירות מתחלה ועד סוף שייך רק למ"ד אין אומן קונה בשבח כלי כמבואר בש"ס ב"ק שם ולמ"ד אומן קונה בשבח כלי א"כ כל מכוש שעושה שבח השבח שלו ואח"כ כאשר גמרו יש לו חלק בהכלי כפי ערך השבח וכיון שלאחר שנגמר נעשה הע"ז אם יקח דמים יחשב כמזבין חלק שלו והוא השבח בחילופי הדמים ויאסר. ועי' בנתה"מ סי' ש"ו סק"ד שהעלה דהא דאמרינן אומן קונה בשבח כלי אין הכוונה שיקנה קנין גמור רק שקונה השבח למשכון עד שישלם לו השכירות ולא לקנין גמור ובאמת לשון רש"י שהבאתי דזבוני קמזבין לי' לא משמע כדבריו, ולאשר הביא דברי הרשב"א מוכרח אני להביא כל דברי הרשב"א שכ' וז"ל כלומר אומן קונה בשבח כלי ואף כל שבחו ובשקלקלו לאחר שהשביחו לפי שאין דעתו של אומן להשביח לצורך בעל הכלי לחייב א"ע בתשלומי נזקו וכן דעתו ג"כ להשביח לעצמו ולקנות בו שכרו אף שלא קלקלו אבל לכ"ע בשלא קלקל אינו קונה כל שבחו שעל דעת כן שיהי' שבחו של כלי לבעלים מתקנו ומשביחו עכ"ל דוק בסברתו העמוקה שהי' קשה לו כיון שאומן קונה בשבח כלי א"כ אם הי' שבח יתר על שכירותו יאמר האומן שאין ברצונו למכור לו השבח בעד דמי השכירות לזאת העלה שדוקא בשקלקל קונה השבח היותר על השכירות שאין בדעתו להשביח לצורך בעל הכלי לחייב עצמו בתשלומי נזקו ובשלא קלקל דעתו להשביח לעצמו ולקנות בו שכרו דהיינו כנגד שכרו קונה בעצם הכלי ולא למשכון בלבד דאם לא הי' קונה בשבח רק למשכון הי"ל להיות עובר בב"ת וגם למשכון יקנה גוף הכלי לא השבח לבד כדאמרינן דתפס לי' על אגרא והאיך אמרינן אומן קונה בשבח כלי מוכרח דקונה לגמרי השבח נגד השכירות ולא השבח היותר על השכירות. ומה שהקשה בס' נתה"מ שם דאם קונה קנין גמור כנגד דמי השכירות קשה דא"כ אם נאנס הכלי יפטור מליתן דמי השכירות דשל אומן נאנס נלפע"ד ליישב ע"פ דברי התוס' ב"ב (דף פ"ז) ד"ה הלוקח דהא דאמרינן הלוקח כלי ע"מ לבקרו ונאנס בהליכה חייב דחייב משום דחשוב כלוקח דהיינו שבזה עצמו שהברירה בידו שאם ירצה לקנותו יוכל לקנותו חשוב כלוקח לחייב באונסין וה"נ הלא ידוע שרשות ביד בעל הכלי שאם ירצה לשלם דמי השכירות ולקבל הכלי ולקנות השבח מש"ה חייב הבעל הכלי באונסי השבח שהוא כנגד השכירו' ומש"ה חייב לשלם השכירות אם נאנס הכלי. וחכם א' השיבני דהרי קיי"ל כדרך שתקנו משיכה בלקוחו' כך תקנו משיכה בשומרים ואין שום שומר נכנס בחיוב שומרין בלי משיכה עש"ס ב"מ (דף צ"ט) א"כ נהי דהוי ראוי להיות שואל מכח האי הנאה דאי בעי הוי קני אותו שבח מ"מ כל דלא משך אותו שבח לביתו במה נכנס בחיובו של שואל. והשבתי כיון דקיי"ל כליו של לוקח ברשות מוכר היכי שיש לו רשות להניחו קנה לו הכלי עי' בחו"מ סי' ר' ס"ג א"כ זה הבעה"ב שמסר לאומן לתקן לו גוף הכלי שמסר לו קונה לבעה"ב השבח להיות שואל כיון שזה נתן לו האומן רשות וקיבל מידו הכלי להשביחה ועתוס' ב"ב (דף פ"ה) ד"ה כגון שהי' בעלה מוכר קלתות. ועוד נ"ל ראי' ברורה דהא דאמרי' אומן קונה בשבח כלי דחשוב קנין ממש ולא בתורת משכון דהא ביו"ד סי' ק"כ סעי' י' לענין טבילת כלים מבואר דישראל שנתן כסף לאומן עכו"ם לעשות לו כלים הביא הר"ב היש חולקין דצריך טבילה משום ספק דשמא אומן קונה בשבח כלי ע"ש והיכא דמשכן ישראל כלי שלו ביד עכו"ם וחזר ופדאה ממנו א"צ טבילה לכ"ע עי' ש"ע שם סעי' י"א והוא מדברי התוס' בע"ז ע"ש מבואר להדיא דהקנין שיש להאומן בהכלי הוא קנין ממש ולא רק בתורת משכון כדעת הנתה"מ. והנה בקצוה"ח שם סק"ד העיר וז"ל וראוי להתבונן בהאי קנין דאומן קונה בש"כ אי קונה קנין ממש הוא מה אית לי' לבעה"ב בהאי שבחא והיכא דשבח יתר על דמי השכירות היכי מסלק לי' בעה"ב בפחות מדמי' ואי משום דכבר קנה ממנו הבעה"ב בפסיקא שפסק לו עבור השבח הא הוי דשלבל"ע והאיך חוזר וקונה בעה"ב שבחא דאומן אם אומן אינו רוצה ליתן לו שבחא בדמי השכירות כיון דלא קנה מיד האומן ועוד דהו"ל דבשלבל"ע עכ"ד. ובאמת נראה דלא הוי דשלבל"ע כמבואר דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי והשבח דמעשה ידיו בידו לעשותה וחשוב כדבר הבל"ע ושפיר קנה השבח בפסיקא שפסק עמו [ואף דאמרינן בש"ס קידושין (דף ס"ב) התם מעיקרא בהמה השתא דעת אחרת מבואר דדשלבל"ע כלל לא מהני הא שבידו לשויא כדבר הבל"ע מ"מ השבח כיון שהכלי הוא בעולם ל"ח רק כמחוסר ושפיר מועיל מה שבידו לשויא כדבר הב"ל] וגם מ"ש כיון דלא קנה מיד האומן והכוונה דלא הי' שום קנין לקנות אז השבח ובעיני נראה דזה עצמו שנתחייב לשלם השכירות אם ירצה לקנות השבח חשוב קנין כסף בזה שנתחייב כמבואר בש"ס קידושין (דף ט"ז) אילימא דכתב לי' שטרא אדמי' היינו כסף ועי' בש"ע אבהע"ז סי' כ"ח בב"ש סקל"ז דאם כתב לה שטר ע"ע פסק בש"ג דהוי קידושין ועי' תוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה ואינו חושש ואף דרבנן עקרו קנין כסף מ"מ ידוע דהיכי דל"ש החשש דנשרף חיטיך בעלי' כגון אם ביתו של לוקח מושכרת להמוכר קנה בכסף כמבואר בש"ס ב"מ (דף מ"ט ע"ב) וה"נ כיון דעל גוף הכלי הוא כש"ש א"כ יציל ושפיר קונה בכסף לחוד בזה שנתחייב לו בדמי השכירות. והנה ידוע דהא דאמרינן כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי וקנה מ"מ לא קנה רק לאחר שיבוא לעולם ולא מקודם ועי' בש"ע אהע"ז סי' מ' בח"מ סקי"ב שהביא דברי הרשב"א גבי הנותן ב' פרוטות לאשה וא"כ אף לשיטת התוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה יאות הן עבדין דאם משך המוכר הכלי קודם שיתן הדמים דמותרין דהוי כמו בא עליה ואח"כ נתן לה מ"מ הכא שלא קנה השבח רק בשעת שנגמר הע"ז והקנין הי' זה שנתחייב בדמים וא"כ הדמי שכירות הוי חלופי השבח והי' להיות אסור וצ"ע [ואף אם נאמר כסברת הריטב"א גיטין (ד' מ"ה) דלר"מ דאמר אדם מקנה דשלבל"ע דמהני מעכשיו לענין שלא יהי' בידו לחזור קודם שיבוא לעולם וה"ה דיש לומר דלדידן בדבר שבידו דקונה למפרע מ"מ מבואר בש"ס ב"ב (ד' קנ"ז) דאמרינן לר"מ יכיר ל"ל בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס וע"ש מבואר דאף לר"מ דוקא בנכסים שנפלו לו בשעה שהי' בו כח ליתנם לאחרים אבל בגוסס דאין בו כח ליתן הילכך לא מצי לאקנויינהו מקמי דאתו לידי' ע"ש וה"נ כיון דלאחר שיגמר השבח אין בידו להקנותו דכיון דנאסר מיד ותופסת דמים א"כ לא חל שם מכירה וממילא דלא חל המכירה למפרע ושוב תופסת דמים דחשובין הדמים שמקבל חלופי הע"ז ואמאי מותרין ועי' במשנת חכמים דאף במוכר ע"ז לישראל דשייך לומר דהמכירה בטילה משום דאי עביד לא מהני אפ"ה הדמים נתפסין באיסור] אם לא שנאמר דלא כסברת המנ"ח רק דאם ישראל עשה ע"ז משלו בשביל עכו"ם חשוב ע"ז של ישראל ואינה אסורה עד שיעבד מש"ה אי אומן קונה חשוב אותו שבח כשל ישראל ואינו נאסר עד שנעבד וצ"ע. [ועי' בפ"א מהל' ציצית שהבאתי ג"כ דברי הנתה"מ והבאתי סמוכין לדבריו מש"ס ב"ק (דף ק"א) בסוגיא דיש שבח סמנין ע"ג צמר] אך מה שנראה לי בישוב קושיא זו דהנה לכאורה צריך להבין גוף סברת הג"פ איך שייך לומר בגט אומן קונה בשבח כלי כיון שידוע שדבר שאינו שוה כלום ל"ח שיש לו בעלים וע' ש"ס פסחים (דף וא"ו) דאמרינן אי נימא משום פרורין הא לא חשיבי כו' והתניא סופי תאנים כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר ושבח של הגט אינו שוה לפני הסופר כלום ואיך שייך לומר שיש לו קנין בהשבח וע"כ רק כיון שהשבח הזה שוה לפני הבעל וביד הסופר ליטול דמים מהבעל עבור השבח מש"ה חשיב ששוה אצלו דמים הא מבואר בדברי התוס' ב"ק (דף ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש דדוקא שטר ששוה לכל אדם למכור ולגבות בו זה חשיב ממון אבל זה שאינו שוה רק עבור א' ל"ח רק גורם לממון וקי"ל דלאו כממון דמי. אך י"ל דכונת הג"פ דאינו רוצה לומר דמחמת דאומן קונה בשבח כלי חשוב שיש לו להסופר קנין בהשבח רק כונתו דעכ"פ חשוב שהשבח אינו של הבעל כיון שלגבי הבעל חשוב שבח ואינו השבח שלו מש"ה אינה מתגרשת. שוב מצאתי בחדושי הרי"ם אהע"ז סי' ק"ך ס"ק ג' דעמד על דברי הג"פ דאין שייך לדון גבי גט מדין אומן קונה בשבח כלי דכיון דאינו שוה רק לפני הבעל ל"ח לגבי סופר רק כגורם לממון ע"ש, ולפענד"נ כמו שכתבתי דאף דלגבי הסופר ל"ח רק כגורם לממון עכ"פ מחסר קנין הבעל כיון שאצלו חשוב השבח ששוה דמים ואין לו בה כלום מש"ה ל"ח נתינה משלו וצדקו דברי הג"פ. אמנם בנד"ד י"ל כיון דלישראל זה שעשה הע"ז לא שוה השבח כלום ולאחר אינו יכול</b>
<h5>ט</h5>
<i>יוליך הכל לים המלח.</i> עי' בלח"מ שכתב דאף דקיי"ל כר' אליעזר דמהני אם יוליך הנאה לים המלח דיש לחלק בין יין נסך לע"ז דביי"נ דהוא קיל משום דאיסורו אינו אלא מדברי קבלה כמ"ש התוס' פרק הערל (דף פ"א) וכו' משו"ה הוא דבהולכת דמי האיסור סגי אבל כאן בע"ז או בתקרובת ע"ז דחמירא צריך שיוליך הכל. ולא זכיתי להבין במה חמירא תקרובת ע"ז מיי"נ שנתנסך לע"ז הא שיטת התוס' ב"ק (דף ע"ב) ד"ה דאי ס"ד דאורייתא דתקרובות ע"ז אינו אסור בהנאה מדאורייתא ועיי"ש שכתבו דכיון דכתיב ויאכלו זבחי מתים לאכילה איתקש ולא להנאה ואף לדעת רבינו לעיל ה"ב דתקרובות אסור מן התורה עכ"פ לא עדיף מיי"נ שנתנסך לע"ז דכתיב ישתו יין נסיכם ואמאי גבי יי"נ מהני הולכת הנאה לים המלח וגבי תקרובות לא מהני וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>עבר ומכר עכו"ם או א' ממשמשיה.</i></b><b> במל"מ נסתפק ישראל שמכר לחבירו ע"ז והלוקח לא ידע שמה שקנה הוא ע"ז אם נאסרו הדמים דאפשר דעד כאן לא אמרינן דהדמים אסורין אלא במוכר לעכו"ם או לישראל וידע שהוא ע"ז דהמקח קיים מש"ה המעות אסורין שהרי המעות הללו דמי ע"ז הן אבל אם מוכר לישראל ולא ידע הקונה שהוא ע"ז שהמקח הוא מקח טעות והמעות גזל הן ביד המוכר אפשר שלא נאסרו הדמים הללו שהרי אינן מדמי ע"ז או דילמא אף שהוא מקח טעות הדמים אסורין שהרי מן הדין אף במוכר לעכו"ם הדמים שקיבל אינן דמי ע"ז אלא מתנה או גזל כמ"ש הר"ן ר"פ השוכר את הפועל בשם הירושלמי וחידוש הוא שחידש הכתוב בע"ז שאע"פ שאין לה דמים שיהי' חלופי' נתפסין באיסור שבה כו' וא"כ כיון דמה"ד במוכר לעכו"ם או לישראל ויודע שהוא ע"ז אין המעות נתפסין באיסור משום דמעות מתנה הן אלא שגזיה"כ הוא שיאסרו המעות אף אתה אומר במקח טעות דאף שהמעות גזל הן ביד המוכר נתפסין באיסור ואם נאמר דאף בכה"ג דמקח הוי טעות דהמעות נתפסין באיסור לא ידעתי כשחוזר הלוקח ותובע מעותיו היכי דיינינן לי' שאם זה רצה לתת לו מעותיו נמצא דנתן לו מעות אסורין ומה פשעו של הלוקח ואם נאמר שיכוף את המוכר שישלם לו מקום אחר לא מצאתי דין זה כו' עכד"ק. והנה לכאורה צריך להבין איך עלה בדעתו שאם אמרינן דמעות אסורין שיכוף את המוכר שישלם לו ממק"א אף אם ישלם לו המוכר מעות אחרים חלופי מעות הללו א"כ אם נאמר דמעות הללו נתפסין באיסור ע"כ דנימא דחשוב חלופי ע"ז א"כ מעות אחרים שיתן לו המוכר יהי' כדין חלופי חלופין ובהדיא כ' רבינו פ"ח ה"א דחלופי חלופי עכו"ם אסורין. בשלמא אם נימא דכל מקח טעות המעות שקיבל המוכר אינם גזל בידו ואם קידש בהן אשה מקודשת והטעם מבואר משום דהני זוזי בתורת הלואה איתנייהו גבי' א"כ בכה"ג א"ש דמעות אחרים שקיבל מותרים דאפי' בע"ז עצמה מבואר בתוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה יאות הן עבדין דאם קנה העכו"ם ע"ז כיון שמשכה אצלו קודם שיתן הדמים דקיי"ל משיכה בנכרי קונה דהמעות מותרין כמו בא עלי' ואח"כ נתן לה דאתננה מותר וכן מבואר ביו"ד סי' קל"ב ה"נ כיון דמלוה להוצאה ניתנו וחשיב שקנה המוכר המעות קודם שפרע לו מעות אחרים ובכה"ג אף בע"ז מותר אבל למ"ד דחשוב המעות כגזל ביד המוכר ואם קידש בהן אשה אינה מקודשת וא"כ כיון שלא קנה המוכר הדמים הוין חלופי הדמים חלופי ע"ז ואסור:</b>
<b>אמנם </b>נראה לומר לפי"מ שמבואר בש"ס ע"ז (דף נ"ט) א"ר אשי ההוא נכרי דנסכי' לחמרא ישראל בכוונה אע"ג דלזבינא לנכרי אחרינא אסור שרי לי' למשקל דמי מהאי נכרי מ"ט מיקלא קליא ופירש"י דלאו מכר הוא ואינו נהנה מדמי יי"נ אלא אומר לי' שפכת ייני ואבדתיו ממני ודמי יין כשר קשקיל ועי' ביו"ד סי' קל"ב בטו"ז סק"א שכ' דאע"ג דעכו"ם לא יהיב דמי אא"כ יהיב לי' ישראל חמרא מ"מ לא מיתסר דהרי בתורת תשלומין נזקא חייב לי' ולא משום מכר ע"ש ומעתה ה"נ יאמר לו הלוקח כיון שעל ידך שהטעתני נאסרו הדמים שנתתי לך תנה לי דמים אחרים שאבדת ממון מש"ה הדמים מותרין ללוקח של"ח שלוקח דמים חליפי דמים שלו רק דמי הפסידא קא שקיל. עתה בגוף ספיקו של המל"מ נראה לומר אחר שנשים לב להבין גוף סברת הר"ן בשם הירושלמי שכ' דאף בשאר איסורי הנאה הא דהדמים מותרין הוא לפי שאין ממון זה דמים של ערלה כו' שאלו הי' כן אף הדמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מינייהו מיתהני שמכרן בדמים ומה לי הן מה לי דמיהן כו' אלא לפי שאין ממון זה דמיהם של ערלה שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך מותרין דדוקא בע"ז הוא שחידש הכתוב שאע"פ שאין לה דמים שיהי' חליפי' נתפסין באיסור שלה אבל בשאר איסורי הנאה לא כו'. לכאורה צריך להבין כיון דאמרי' שאין דמיהן ואינן חשובין כלל חלופי האיסור א"כ בע"ז אמאי אסור הא לא נלמד רק דכל שאתה מהווה ממנה הרי הוא כמוה וכיון דאמרינן שאין דמיהן א"כ ל"ח כלל מתהווה מע"ז ואמאי נאסר. ולכאורה עלה ברעיוני לומר דהאיסור בע"ז הוא משום דמחזי כאלו נתהוה ממנו, וביארתי הענין ע"פ דברי הש"ס ב"מ (דף י"א) דאמרינן אלא ט"ה אינה ממון לקנות ממנה בחלופין ה"נ ט"ה אינה ממון לקנות אגב קרקע ואמרי' ולא הוא מתנות כהונה נתינה כתיב בה חלופין דרך מקח וממכר הוא אג"ק נתינה אלימתא הוא, ולכאורה צריך להבין דהנה מבואר בדברי רבינו פי"ב מה"ל תרומות ה"כ וז"ל לא יתן אדם תרומה לשומר גתו ולא בכור לשומר עדרו כו' ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הילך סלע זה ותן תרומה לבן בתי הכהן, עוד שם הכ"א במד"א כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותם לא' מב' כהנים אלו בחנם ואומר לו חבירו הילך סלע ותן לזה אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הילך חלק זה בט"ה הר"ז אסור, וע"ש בכ"מ שהביא מקורו מירושלמי פ"ו דדמאי וז"ל הירושלמי שם רמב"ח אומר נותן אדם מעשרותיו בט"ה ר"י אומר אין אדם נותן כו' טעמא דר"י ואיש את קדשיו לו יהי' ר"י יתנם לכל כהן שירצה מתניתא פלגא על ר"י, אומר ישראל לישראל הילך סלע ותן לבן בתי כהן פתר לה ברוצה ליתן לשני כהנים ובן בתו א' מהם והוא אומר הילך סלע זה ותן כולם לבן בתי כהן, וע"ש במראה הפנים דלשיטת רבינו נפרש דברי הירושלמי הא דקאמר ברוצה ליתן לב' כהנים היינו או לזה או לזה, וטעמא דהיתירא דהא מיהת רצה ליתן במתנה לא' מהם וזה שנותן לו הסלע אין הכוונה שנותן לו הסלע בשביל המתנה שהמתנה שהוא נותן נותן לו בחנם והסלע ג"כ נותן לו בחנם רק שמחמת שנותן לו הסלע במתנה הוא נותן המתנות לזה שהוא חפץ ומישרי שרי ע"ש. ומעתה יש לעיין כיון דידוע דמתנות כהונה ל"ח דבעלים דהא אפי' טבל מבואר בתוס' פסחים (דף ל"ח) תוס' ד"ה אתיא לחם לחם דל"ח לכם וכש"כ מתנות כהונה וא"כ כמ"ש הירושלמי דכיון דאיסורי הנאה ל"ח דבעלים א"כ הדמים שלוקח ל"ח דמיהן ומש"ה מותרין כן ה"נ אית לן לומר גבי מתנות כהונה שאף אם נותנם בחלופין ל"ח שהחלופין הם תמורת המתנה כיון שעצם המתנות ל"ח דבעלים רק שהמתנות הוא נותן בחנם אלא כיון שיש לו ט"ה לתתם למי שירצה בחנם הוא לוקח החליפין כדי לתתם לזה בחנם וכיון שכן ל"ח רק שקיבל החליפין רק בעד ט"ה שיש לו שהרשות בידו לתת אותם למי שיחפוץ ועתה לוקח החלופין כדי ליתנם לזה א"כ ל"ח שמקבל החליפין בעד המתנות רק שהמתנות הוא נותן בחנם והחלופין שהוא מקבל הוא רק כדי לתת לזה וא"כ כיון שבאמת אמרינן דט"ה ממון ומצד קנין ט"ה שיש לו מהני להקנותם בחליפין כמו דמועיל קנין אג"ק רק דבעינן שיתנם בחנם דנתינה כתיב בהו ואמאי ל"ח שנתנם בחנם כיון שהחליפין שקיבל אינם בשביל המתנות רק כדי לתת לו בחנם וכסברת הירושלמי דדמאי ואמאי לא מהני קנין חליפין במתנות כהונה. אך באמת הדבר נכון דאף דמבואר בירושלמי דבכה"ג באם רצה לתת לא' מב' כהנים בחנם אף ליתן דמים לתת לכהן זה שרי מ"מ הכהן עצמו אסור לתת הסלע במתנה כדי שיתנו לו המתנות בחנם דדוקא אם אחר נותן בשביל הכהן שרי בכה"ג ולא שהכהן בעצמו יתן באופן זה דמיחזי כאלו נותן בשביל המתנות וזה אסור דחשוב כמכר, וזה מדוייק בלשון רש"י ב"מ שם שכתב לפיכך אסור להקנותן בסודר דדרך מקח הוא שזה נותן לו כליו תחתיהן ונראה זה כמכרן לו, וכוונתו דבאמת ל"ח שמכר לו דהא בעצם ל"ח המתנות דבעלים א"כ החליפין שלוקח מתנה הן ביד המזכה כמו בחליפי איסורי הנאה שכ' הירושלמי שאין דמיהן ואפ"ה מחזי כמכרן לו ואסור וכ"כ נראה לומר כאן כיון דהא דאסרינן גבי ע"ז שתופס דמים אף דבאמת גם שם ל"ח מהווה ממנו רק שהתורה אסרה חליפי ע"ז משום דמיחזי כאלו נתהווין מע"ז [ומצינו בענין דאורייתא ג"כ מה שהוא כעין גזירה עי' בריטב"א ריש פסחים דהביא בשם י"א דהא דאסרה התורה בבל יראה הוא כדי שלא יבוא לאכלו. ועי' במנ"ח מצוה תצ"ב שהביא בשם יש סדר למשנה שדעתו דרמב"ם סובר דעל בנין עוברין בל"ת רק דאינו לוקה והרחקה שכ' הרמב"ם היינו דהתורה עשתה ההרחקה כו' ע"ש] ומיחזי כלוקח חליפי הדמים בעד ע"ז. כן הי' נראה בראשית השקפה:
<b>אמנם </b>אחר העיון גם בזה לא הונח לי לפי מה שכבר ביארתי בסברא דפליגי אביי ורבא בתמורה (דף ד') בענין כל מילתא דא"ר לא תעביד דאמר אביי דאי עביד מהני דאי ל"מ אמאי לקי, ורבא אמר דל"מ והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. ואמרתי דסברת רבא כיון דלולי זה שאסרה התורה הי' מהני מעשיו רק שבאת לומר שאחרי שאסרה התורה ואין ביד אדם לעשות דבר נגד רצון התורה ומן הסברא שלא יהנו מעשיו ומש"ה לא יתחייב ע"ז אמרינן דבאמת מעשיו שהמה נגד התורה לא יועילו והוא לקי שאין ביד האדם לפטור מחיובו על שעשה נגד התורה בכח התורה שע"י שנימא שמחמת שאין זה רצון התורה ומחמת כן לא יועילו מעשיו ומש"ה נימא שלא יתחייב שלא יחשב שעבר ע"ת ד"ת כלל, זה אין סברא כלל, ומש"ה אמרינן דבאמת מעשיו לא יועילו והוא לקי דעבר אמימרא דרחמנא [וכה"ג ביארתי הסברא הא דאמרינן גבי חמץ שאינו ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ואמרתי ג"כ דהסברא דכיון דהא דחשוב כאינו ברשותו הוא מחמת איסור התור' מש"ה אין סברא לומר דאחרי שכבר אסרה התורה וחשוב שאין לו בעלים ומחמת זה עצמו נאמר דלא עבר דל"ח שיש לו חמץ ע"ז אמרינן דבאמת חשוב כאינו ברשותו רק דליפטור ע"י זה מחיובו לא אמרינן ומש"ה עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ועובר עליו] ומעתה לסברת רבא קשה להבין תירוץ הירושלמי כיון דמן הסברא היו החלופין נתפסין באיסור דמינייהו מתהני רק דמחמת איסור התורה שאסור בהנאה אמרינן דל"ח דבעלים ומחמת זה עצמו נאמר דשוב ל"ח דמיהן ומש"ה אין הדמים נתפסין הא זה חשוב שבכח התורה נעשה תחבולה לפטור מחיוב התורה. אך לולי דמיסתפינא הייתי אומר
<h5>י</h5>
<i>וגחלת </i><i>של עכו"ם.</i> ש"ס ביצה (דף ל"ט) ת"ר חמשה דברים נאמרו בגחלת וכו' גחלת של ע"ז אסורה והשלהבת מותרת וכו'. ועיי"ש ברא"ש שהביא דברי הירושלמי מברכין על השלהבת ואין מברכין על הגחלת וכתב והא דאסרינן לברך בשלהבת של ע"ז אע"ג דשריא משום דיש עמה גחלת ואע"פ שאין הברכה אלא על השלהבת. מבואר דאם השלהבת קשורה בגחלת אסור להנות מהשלהבת. ועי' בשער המלך שתמה על הט"ז יו"ד סי' קמ"ב שהעלה כן מסברא דנפשיה. ועיי"ש בב"י שדעתו דאף גחלת של ע"ז אינה אסורה רק מדרבנן:
<b>[א] </b><b><i>אפרה אסור בהנאה.</i></b><b> ש"ס תמורה (דף ל"ד) כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעפר דאשירה ואפר דהקדש לעולם אסור וע"ש בתוס' ד"ה הנשרפין אפרן מותר שכתבו וצ"ע טעמא מאי ואומר מורי הרמ"ר דנשרפין כיון שצווה הכתוב לשרפן אחר שעשה כאלו נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו ה"נ כיון שנעשה מצותו הלך איסורו והא דאמרינן אשירה לעולם אסורה אע"פ שהזקיק הכתוב לשורפן היינו משום דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם אבל הנקברין דלא הטעין הכתוב לשורפו משוך איסורייהו לעולם. ודברי התוס' צריכין עיון מה ענין מעילה לכאן וגם הלא בנשרפו מאליהן מותרין דלא נעשה בהן מצותן, ויותר תמוהין לי סיום דברי התוס' שכתבו דגבי ע"ז דנאסר הוא משום דכתיב לא ידבק מבואר שדעתם דע"ז חמירא משאר איסורי הנאה ובאמת מבואר בתוס' שבת (דף ק"ו) ד"ה חוץ מחובל ומבעיר דמש"ה בסכין של ע"ז מותר לשחוט בה בהמה בריאה דדוקא לענין ע"ז חשוב קלקול דכתיב לא ידבק ל"ח לי' נהנה כיון דקלקולו יותר על תיקונו, ועי' בט"ז יו"ד סי' רכ"א סק"ב שדעתו במודר הנאה מחבירו אסור לשחוט לו בהמה בריאה ורק בע"ז מותר משום דכתיב לא ידבק מבואר דע"ז קיל בזה משארי איסורי הנאה ויש לדבר בפרט זה. אך לפענד"נ ועפר אני תחת כפות רגלי התוס' ולולי דמיסתפינא הייתי מבאר הסברא ואולי יש להעמיס כן בסברת התוס' ג"כ והענין דדבר שציוותה התורה לשורפו חזינן שעיקר קפידת התורה שיעשה ממנו גוש אחר מכמות שהיתה דהיינו שישרף ויעשה ממנו גחלים או אפר מש"ה אמרינן שאותו גוש אחר שנתהוה מהאיסור כיון שזה לא אסרה התורה מש"ה מותר אבל דברים הנקברין שחזינן דקפידת התורה הוא שיעברו מן העולם ולא יהי' להם שום הוויות אף גוש אחר לא יעשה ממנו מש"ה אמרי' שאף אם נשרף ונעשה גחלים או אפר ג"כ אסור, וזה כעין סברת התוס' שכתבו דנעשה מצותה דהיינו שנתקיים רצון התורה שציוותה לשורפה. והא דאסרינן בע"ז האפר נראה לומר כיון דקיי"ל דע"ז תופסת דמים והטעם דדרשינן והיית חרם כמוהו כל שאתה מהווה ממנו הרי הוא כמוהו א"כ אף שהסברא שהגחלים המה גוש אחר מ"מ לא גרע מחלופי ע"ז שאמרינן שכיון שבא לידו מכח ע"ז חשובה כמו ע"ז עצמה כ"ש האפר אף שנעשית גוש אחר מ"מ אף הגוש הב' עכ"פ נתהוה מכח הע"ז והרי הוא כמוה ומש"ה אסורה. ומעתה החילוק שבין ע"ז לשאר איסורי הנאה הוא בדרך זה דלענין אי חשוב הנאה בזה אמרינן דבע"ז האיסור הוא משום לא ידבק וכל שקלקולו יותר על תיקונו ל"ח שנדבק אצלו מע"ז כלום אבל בשארי איסורי הנאה חשוב נהנה שפיר כיון שהוא רוצה לאכול בשר וא"א לו לאכול אא"כ ישחוט חשוב נהנה ומש"ה הנודר הנאה מחבירו אסור לו לשחוט בהמה בריאה כסברת הט"ז, אבל לענין היכא שבאמת נהנה רק שנאמר שאין הנאתו חשובה מעצם הדבר כגון אפר שאמרינן שכיון שציוותה התורה שריפה חזינן שהיתה כוונת התורה שיעשה ממנו גוש אחר ואותו הגוש לא אסרה התורה שפיר הסברא דבשאר איסורי הנאה דדבר אחר הנצמח מהאיסור שרי דהא אינו תופס דמים אף שחלופין נצמחין מהאיסור הנאה כיון שאינו מאותו העצם שאסרה התורה מותר מש"ה הגחלים או האפר ג"כ מותר אבל בע"ז שתופס דמים דגילתה התורה דכל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו ובפרט לסברת הירושלמי דבאמת ל"ח דמיהן רק בע"ז גזיה"כ שיהיו החליפין אסורין דחשובין נתהוה ממנו כ"ש הגחלים והאפר שג"כ נתהוה מע"ז מש"ה אסור. ואל תשיבני ממה שמבואר בתוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה יאות הן עבדין שכתבו דכיון דבההיא שעתא ל"ה הנך בעין לא חלופין נינהו ולא חייל עלייהו קדושת שביעית כו' ומכאן דקדק הר"ר אלחנן הלכה למעשה שאם יש ביד ישראל יי"נ וע"ז כו' ומכרו לנכרי בהקפה ומכרו הנכרי לאחר קודם שיתן לזה הישראל הדמים שהדמים מותרין בדיעבד כו' דהוי כמו בא עלי' ואח"כ נתן לה דאתננה מותר ועי' ברא"ש שם שכ' ע"ד התוס' ואע"פ שיש לחלק דשאני פירות שביעית של"ה בעולם אבל בע"ז שישנו בעולם כו' מבואר דהיכי דבשעה שבא להנות שוב אין הע"ז בעולם לכ"ע מותר והכא בשעה שנתהוה האפר שוב אין הע"ז בעולם ואמאי אסור. דז"א דהתם במוכר בהקפה דבשעה שלוקח הדמים שוב אין הע"ז ברשותו לדעת התוס' או שאיננה בעולם לדעת הרא"ש ומש"ה חשוב כמו בא עלי' ואח"כ נתן לה דבשעה שנתן לה האתנן אין הביאה בעולם ולא חשיב האתנן תמורת הביאה כיון שלא מן העצם הביאה נצמח האתנן רק שבסיבת הביאה נתן לה אתננה מש"ה שפיר אמרינן שכיון שבשעה שנתן האתנן אין הביאה בעולם שרי וכ"כ אם אין הע"ז ברשותו בשעה שנתן לו החלופין לא חשובין החלופין תמור הע"ז מש"ה שרי אבל הכא שמעצם הע"ז נתהוה האפר שפיר חשוב נתהוה ממנו ואסור כן הי' נראה בעיני:</b>
<b>אך </b>לכאורה זה ניחא לשיטת האומרים דחלופי אה"נ מותרין אף למחליף עצמו וכ"כ הה"מ בדעת רבינו פ"ח מהל' מאכלות אסורות אבל לשיטת האומרים דחלופין אסורין למחליף עצמו א"כ גם על האפר של שאר אה"נ יש לדון אף שנאמר שכיון שציוותה התורה שישרף א"כ זה גוש האחר שנעשה לא אסרה התורה מ"מ לא גרע מחליפין דבודאי אינו מסוג האיסור ואפ"ה אסורין למחליף עצמו ה"נ אית לן לאסור עכ"פ לבעלים ששרפן. אמנם נראה דגם זה א"ש דאם נאמר דהטעם דאסורין החליפין למחליף עצמו דהוא משום קנס שקנסוהו על שעבר ומכר ומש"ה אסור למחליף או למי שהחליף בשבילו ועי' בש"ע או"ח סי' תמ"ג בט"ז שם פשיטא דזה שייך היכא דמכר באיסור אבל הכא דבזה ששרף לא עבד איסורא שהרי הוא מצווה לשורפו ול"ש לקנסו מש"ה הגחלים והאפר מותרין אמנם אף אם נאמר כסברת רש"י חולין (דף ד') ד"ה מפני שהן מחליפין שכתב דהשתא נמי איסור הוא לגבייהו דהא מתהני מחמץ שעבר עליו הפסח דאי לאו דיהיב לו לנכרי ל"ה יהיב לי' דידי' ע"ש וא"כ משמע דלאו מטעם קנס הוא ולכאורה גם גבי אפר י"ל כן דאי לאו הני איסורי הנאה ששורפן לא הי"ל האפר, מ"מ הענין נכון דהנה נשים לב להבין סברת רש"י דלפ"מ שהבאתי לעיל דברי החת"ס יו"ד סי' ק"ל שכתב דמש"ה ל"ח החלופין כגורם כמו חלצה בסנדל של אה"נ דאמרינן דאף דע"י חליצה זו מותרת לעלמא מ"מ ל"ח רק כגורם דהתם עיקר החליצה אינו כדי להתירה לעלמא רק שהמצוה כן הוא וזה שמתירה לעלמא ממילא אתי וחשוב רק כגורם אבל זה שמוכר א"הנ ומקבל דמים כיון שבמכוון מכר כדי לקבל הדמים חשוב כנהנה ממש אמנם כבר כתבתי לעיל שדבריו צ"ע דזה שייך אם אנו באין לדון אם רשאי למכור כדי לקבל הדמים וע"ז אמרינן דאף שמותר לחלוץ בסנדל א"הנ משום דההיתר לעלמא בא ממילא וחשוב כגורם אבל למכור כדי לקבל הדמים כיון שבמכוון מוכר כדי לקבל הדמים ל"ח כגורם אבל אם באין לדון על הדמים לאחר שכבר נמכרו דנאמר שאף שאינו תופס דמים ולא חל שם איסור על הדמים מ"מ כיון שאלו לא ה"ל איסורי הנאה לא הוה יהיב לי' הנכרי הדמים בזה ודאי ל"ח איסורי הנאה רק כגורם. [ועתוס' פסחים (דף כ"ט) ד"ה אין פודין שכתבו והיינו נמי טעמא דכל איה"נ אין מקדשין בהן אשה אע"ג דכל הנשרפין אפרן מותר ואפי' אי דבר הגורם לממון כמ"ד ומעל לא דמי דהתם חזי לאחר הפסח כמו שהוא בעין ע"ש וכמו שאמרינן דבזה שנותן לה א"הנ אף שיהי' בידה להנות מהאפר ל"ח כנותן לה ממון רק עוד גרע מגורם לממון כ"ש שיש סברא לומר דהאפר שיהי' אח"כ מאיה"נ או אפי' הדמים שיקבל ע"י שמוכר אה"נ של"ח כנהנה ממש מאיה"נ רק שהא"ה היו גורמין לו לזה ומדוע יאסור] ע"כ נלפנ"ד בהבנת דברי רש"י בדרך זה כענין דמצינו דכל מילתא דארל"ת א"ע ל"מ ואף למ"ד א"ע מהני מודה דמן הסברא הי' לנו לומר דל"מ רק דסובר דיש הוכחה לומר דמהני דאל"כ אמאי לקי אבל מצד הסברא יש לנו לומר דאין ביד אדם לעשות פעולה נגד רצון התורה כן ה"נ זה שמוכר איה"נ אף דלענין זה לבטל המכירה מחמת שהי' אסור לו למכור וחשוב דעבר אמימרא דרחמנא אין בידינו לבטל המכירה כאשר כבר ביאר בזה בס' משנת חכמים וע"פ סברת הפנים מאירות שהעלה במקח שנעשה באיסור דאם מוכר איה"נ לנכרי דאין בידינו לבטל המכירה דדוקא אם הי' האיסור על המוכר והלוקח שהיו שניהם נכנסין באיסור הוא דשייך לומר דאף בדיעבד אין מעשיו קיימין כיון דעברו אמימרא דרחמנא משא"כ היכא דמוכר לבד עבר ומכר באיסור מ"מ קנה הלוקח שהוא נכרי דמה לו להלוקח שמכר המוכר באיסור ע"ש מ"מ אף שאין בידינו לבטל המכירה מ"מ לענין זה שייך לומר דהסברא דלא אהני מעשיו שעבר ומכר איה"נ עכ"פ לענין זה שנאמר בעבור כן שאסור לו להנות מהמעות, וכעין סברא שכתבו בתוס' גבי צורם אוזן בכור שהקשו דנימא דלא יהנו מעשיו להתירו במום זה רק שכתבו בתירוצם דלא גרע מאלו נפל בו מום מאליו שג"כ שרי אבל מכירה שאין באפשרי רק שימכור ברצונו שפיר י"ל מן הסברא דמש"ה הדמים אסורין למחליף עצמו כדי שלא יהנו מעשיו. ואף היכא דל"ש הטעם דקנס כגון אם הי' טועה בדין עי' בט"ז יו"ד סי' צ"ט סק"ט מ"מ בכה"ג הסברא שיהי' הדמים אסורין כדי שלא יהנו מעשיו נגד רצון התורה שרצון התורה הוא שלא ימכור כדי שלא יהנה והוא מכר ואם אנו מתירין לו להנות מהמעות הרי אנו עושין נגד רצון התורה. כן הי' נראה לומר בסברת רש"י שמה"ת אסורין החלופין להמחליף עצמו ומעתה לפ"ז א"ש הוא דאפרן מותר דכיון דבזה ששרף לא עשה נגד התורה אדרבא מקיים בזה מצות התורה שציוותה בשריפתן מש"ה הגחלים והאפר מותרין:
<h5>יא</h5>
<i>אסור </i><i>לישב בצל קומתה.</i> ש"ס ע"ז (דף מ"ח) לא ישב בצלה. ועיי"ש בתוס' שכתבו ולא דמי לצלו של היכל דהתם היכל לתוכו עשוי אבל אשירה עשויה לצל. א"נ חומרא דע"ז שאני. ובמסורת הש"ס ציין פסחים דף כ"ו ד"ה שאני שם כתבו ועוד דגבי ע"ז לא כתיב אכילה, וכוונתם דכיון דלא כתיב אכילה אף שלא כדרך הנאתן אסור. ועתו"ס ע"ז (דף י"ב) ד"ה אלא בוורד והדס שכתבו ושמא בע"ז אף ללקות נמי לקי מידי דהוי אכלאי הכרם דלוקין עליהן אף שלא כדרך הנאתן משום דלא כתיב בה אכילה ובע"ז נמי לא כתיב אכילה בדאורייתא. ועי' במל"מ פ"ד מהל' יסודי התורה שהקשה אם נאמר דבע"ז שלכדה"נ אסור מדאורייתא אמאי לא קאמר אביי הכל מודים בע"ז וכמו שהקשו בתוס' פסחים שם מחולין שנשחטו בעזרה ומבשר בחלב עיי"ש, ואם נאמר דאף בע"ז אינו אסור שלכדה"נ מדאורייתא י"ל דזה יהיה טעם רבינו שהתיר לישב בצל צילה דאף דאשירה עשויה לצל מ"מ אינה עשויה כדי לישב בצל צלה והוי צל צלה שלא כדרך הנאתן:
<b>[א] </b><b><i>עובר תחתי' כשהוא רץ.</i></b><b> עי' בכ"מ שתמה ע"ד רבינו הא בש"ס שם אמרינן דדוקא אדם חשוב מחוייב להחמיר ע"ע ולילך במרוצה ורבינו עשה כל אדם כאדם חשוב. ועי' בלח"מ שהקשה עוד אמאי לא הזכיר רבינו דדוקא כשהיא גוזלת את הרבים וכ' ונראה דהני תרי קושיות חדא מתורצת בחברתה דרב ששת הוא בגוזלת את הרבים מש"ה דוקא באדם חשוב בעינן רץ ורבינו הואיל ודבריו הן בין בגוזלת ובין בשאינה גוזלת מש"ה לא חילק בין אדם חשוב לשאינו חשוב דכ"א בעי שירוץ עכ"ד. </b>
<b>והנה </b>לא ביאר הסברא מה לי בין גוזלת את הרבים לאינה גוזלת ורש"י שם פירש דכיון דרק טומאה דרבנן הוא ובגוזלת את הרבים לא גזרו רבנן וזה שייך לענין טומאה אבל לענין איסור לעבור תחתי' מה לי בין גוזלת את הרבים לאינה גוזלת. והנ"ל בזה ע"פ דברי התוס' יבמות (דף פ"ג) ד"ה אין אדם אוסר דשא"ש שהקשו וא"ת מ"ש מנותן נבילה או חלב לתבשיל של חבירו שנאסר ואור"י דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמר כגון המשתחוה לבהמת חבירו כו' ואיסור כלאים נמי תלוי במחשבה כו', ומעתה י"ל כיון דאיסור אשירה ל"ה רק היכא שנטעה מתחלה לשם עכו"ם או אם העמיד תחתי' ע"ז, ועי' לעיל דף מ"ח דאמרי' איזהו אשירה שנחלקו ר"ש ורבנן כל שיש תחתי' ע"ז ר"ש אמר כל שעובדין אותה ואף דאנן קיי"ל דל"ב שיעבוד האשירה בעצמה מ"מ בעינן שהעמיד אותה עבור הע"ז וחשוב שנאסר ע"י מחשבה ושייך לומר א"א אוסר דשא"ש ומש"ה בגוזלת את הרבים אמרי' דאין בכח באותו שהעמיד האשירה לאסור על הרבים דרכם רק ביש לו דרך אחרת כיון שהולך בדרך זה כדי להנות מהצל וזה יש ביד בעל האשירה לאסור על הרבים דהא הצל של האשירה הוא שלו ונאסר רק שדרך הרבים אין בידו לאסור אבל להתכוין להנות מהצל בודאי נאסר וכל שיש לו דרך אחרת והולך בדרך זה חשוב מתכוין ממש ועש"ס פסחים (דף כ"ה) דלישנא קמא דאפשר ולא קמכוין אף לר"ש אסור דחשוב כמתכוין כיון דאפשר, רק דאם אין לו דרך אחרת אם מחוייב לילך במרוצה שפיר חשוב שגוזל את הרבים שכיון שלולי האשירה הי' הולך כדרכו ואין ביד בעל האשירה לאסור עליו שיהי' מחוייב לילך במרוצה מש"ה אמרי' דרק אדם חשוב מחוייב להחמיר ע"ע משום הרחק מן הכיעור אבל באשירה שאינה גוזלת את הרבים דבידו לאסור אף שאין לו דרך אחרת שפיר אמרי' כל שאפשר לילך במרוצה אסור לילך כדרכו דאף דחשוב אינו מתכוין להנות מהצל מ"מ חשוב אפשר ולא קא מכוין דסבר רבא דאף לר"ש אסור עש"ס פסחים ללישנא בתרא שם. ואפשר לומר דמה"ט השמיט רבינו הא דמפלגי' בש"ס בין גוזלת את הרבים דלפ"מ דקיי"ל דבישראל מומר וכן נכרי אוסר דשא"ש א"כ אין חילוק ואף בגוזלת את הרבים יכול לאסור ומש"ה אף בלית לי' דרכא אחרינא מחוייב לרוץ:
<b>אמנם </b>נראה דהנה מבואר בתוס' פסחים (שם) ד"ה לא אפשר ולא מכוין דהיכא דלא אפשר כדרכו אלא בטורח גדול חשוב לא אפשר ועש"ס שבת (דף כ"ט) דפרכי' מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה כו' והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן והא הכא דאפשר למעבד כצנועין דכי קטנים דמי וכי לא מתכוין שרי לר"ש לכתחילה תיובתא דר"י תיובתא מבואר דקיי"ל כלישנא בתרא דאף דאפשר בלי טורח גדול שרי ממילא מבואר דהא דאמרי' דכל אדם מחוייב לרוץ היינו דוקא היכא דליכא טורח אפי' קצת דבטורח קצת דחשוב אפשר ולא קמכוין קיי"ל כלישנא בתרא דשרי. אך קצת צ"ע לשון רבינו פ"ג מהל' ביאת מקדש הכ"א בנטמא בעזרה שכ' ימהר ויבהל ויצא בדרך קצרה וע"ש שנושאי כליו של רבינו לא הראו מקורו ולפענ"ד הקלושה נראה דמקורו בש"ס שבועות (דף י"ז) בא לו בקצרה פטור אמר רבא קצרה שאמרו אפי' עקב בצד גודל ואפי' כל היום כלו פטור מדמבואר במשנה פטור משמע דלכתחילה אסור ועכצ"ל הטעם דכיון שיכול להלוך במהירות ובבהלה והולך כדרכו חשוב כמכוין להשהות מש"ה אסור לכתחילה אבל הלשון דחוק שכ' ימהר ויבהל דלפי האמור אינו מחוייב למהר דל"ח כמכוין אף אם יש לו טורח קצת וצ"ע:
<h5>יד</h5>
<i>שדה </i><i>שזבלה בזבל.</i> ש"ס ע"ז (דף מ"ט) האי גינתא דאיזדביל בזיבלא דע"ז שלח רב עמרם קמיה דר' יוסף א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי עיי"ש דמותר מטעם זה וזה גורם. מכאן תמהו על הרמ"ה הובא בטור יו"ד סי' קמ"ב שכתב דאפי' למ"ד זוז"ג מותר גבי אליל בפת שנאפה בעצי איסור ובגד שנארג בכרכר של אליל אסורין. ותמה הב"י שם דהא בסוגיא זו מבואר דגם בע"ז מותר זוז"ג. ועי' בט"ז שם ס"ק ד' שדעתו שנחמיר בע"ז טפי בדין זוז"ג. ובאמת תירוצו דחוק עיי"ש דהא מבואר בט"ז סי' רכ"א ס"ק מ"ב דאף דקיי"ל דבסכין של ע"ז מותר לשחוט בהמה בריאה משום דקלקולה יותר על תיקונה מ"מ פסק דהנודר הנאה מחבירו אסור לשחוט לו בהמה בריאה דדוקא בע"ז דכתיב לא ידבק אמרינן כל שקלקולה יותר על תיקונה לא חשיב שנדבק אצלו כלום אבל בשאר איסורי הנאה שפיר אמרינן כיון שרוצה לאכול בשר ונהנה ממה ששחט לו משו"ה אסור א"כ חזינן דלענין הנאה קיל איסור ע"ז משאר איסורין ואמאי נימא בענין זוז"ג להיפך דבע"ז זוז"ג אסור ובשאר אה"נ יהיה מותר:
<b>[א] </b><b><i>מפני שצל האשרה שהוא אסור וכו'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי מה שתמהו ע"ד הרמ"ה שפסק דבע"ז זוז"ג אסור ואענה אף אני חלקי בעזה"י. דלכאורה יש לעיין לפ"ד הר"ן ע"ז בסוגיא שם גבי ילדה שסיבכה בזקנה שכ' שזוז"ג מותר מאי טעמא לפי שנתבטל איסור בהיתר דכי היכי דאי איתא לאיסורא בעינא בטל חד בתרי כו' ה"נ היתר הבא בכח הגרמת איסור כל היכא שהאיסור והיתר גורמין הרי הוא כאלו נתבטל איסור זה והא מבואר בש"ס בכורות (דף כ"ג) גבי נבילה בטילה בשחוטה דאמרי' נהי דבמגע לא מיטמא במשא מיהא מיטמי והטעם דאף דנתבטל אמרי' כמאן דאיתא דמי, ועי' בש"ע או"ח סי' תמ"ב במג"א סק"א הביא דברי הה"מ שאע"פ שאינו עובר באכילתו חייב בביעור ואע"פ שמעורב בכמה זיתים עובר הוא שהרי יש שם כזית חמץ והוא ג"כ מה"ט דאף שנתבטל לא אמרי' דחשוב כמאן דליתא רק כמאן דאיתא דמיא א"כ הרי יש לו כזית חמץ ועובר עליו ואיך מתירין בכאן בזוז"ג לענין היתר הנאה לפי סברת הר"ן דזוז"ג הוא מטעם ביטול אמאי לא נימא אף שנתבטל עיקר הכח שלא אמרי' דחשוב שנתהוה מהאיסור דהא לא מהאיסור לבד נתהוה רק מגורם ההיתר ג"כ מ"מ עכ"פ כיון שלולי כח ההיתר ל"ה נצמח דנימא דכח האסור כמאן דאיתא דמי והרי נהנה מכח האיסור כמו דמטמא במשא משום דחשוב כדאיתא. אך באמת מבואר בתוס' בכורות שם דהא דאמרי' דבמשא הוא מטמא הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אמרי' דנהפך האיסור להיות היתר. ועי' במל"מ פ"א מהל' משכב ומושב שהביא דברי הכ"מ בשם מהר"י קורקוס דעד כאן לא אמרי' דמטמא במשא אלא ביבש ביבש דכאו"א עומד בפני עצמו אבל בתערובות לח בלח אינו מטמא אפילו במשא [ואנכי הבאתי סמוכין לסברא זו דהעיקר הוא דלמד ר' יהודא דמב"מ לא בטיל הוא מדכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדמו של הפר מרובה מדם השעיר וקרי לי' דם השעיר ואם נאמר דאף לח בלח אמרינן כמאן דאיתא א"כ היכא מוכח דאינו בטיל מהא דקרי לי' דם השעיר הא שפיר קרי לי' דם השעיר לפי שאיתא אלא ודאי דאף למ"ד דביבש כמאן דאיתא מדאורייתא בלח בלח לכ"ע אמרינן דנתבטל וחשוב כמאן דליתא.] והסברא ביארתי דביבש דביטולו הוא שבכל חתיכה אנו תולין לומר שזה הוא מההיתר ורשאי לאכול כאו"א בפ"ע מש"ה אמרינן דאם נושא שלשתן ביחד דמטמא במשא אבל בלח בלח דקיי"ל יש בילה ואין באפשרי לומר דכח הביטול הוא ששותה ההיתר דהא נבללו ביחד מש"ה ע"כ אנו לומר דבכח הביטול אמרינן דכמאן דליתא דמיא, ומעתה סברא זו גם כאן כיון שאנו דנין על הגדולין שנתהוו מכח שניהם מהאיסור וההיתר אין באפשרי לומר מכח הרוב שחשוב שנתהוו מכח ההיתר לבד דהא באמת מכח שני הגורמין ביחד נתהוו וחשוב כמו בלח בלח דהביטול הוא דאמרינן כמאן דליתא, ועמש"ל לענין ברירה החילוק בין יבש ובין לח, [ועי' בס' אבני מילואים בתשובותיו סי' ז' שעמד על דברי הר"ן שכ' דזוז"ג מתורת ביטול קא אתינן עלה, וכ' אע"ג דבכל דוכתא ביטול ברוב הוא חד בתרי גבי זה וזה גורם כיון דאינו אלא גורם בעלמא חד בחד בטל כיון דאיכא עוד גורם אחר, ולא ביאר הסברא, ולפענד"נ לומר דהסברא היא כיון דכח החדש שנתהוה מכח שני הגורמים הוא ג"כ היתר א"כ חשוב רוב היתר נגד גורם האיסור, ובזה ביארתי דברי התוס' חולין (דף נ"ח) ד"ה מכאן ואילך שכתבו דעד כאן לא אמרינן זוז"ג מותר אלא היכא דאחד איסור ושני היתר אבל הכא האי לחודי' שרי והאי לחודי' שרי לא מהני זוז"ג, וע"ש באבני מילואים שעמד ע"ד התוס' הנ"ל מדברי הר"ן כיון דזוז"ג מטעם ביטול הוא אע"פ ששניהם היתר שייך ביטול כמו בצמר רחלים שנתערב בצמר גמלים ע"ש, ולפי דרכינו א"ש דבאיסור נגד היתר כיון דכח החדש שנתהוה מאת השי"ת הוא ג"כ היתר א"כ חשוב גורם האיסור כמיעוט נגד גורם ההיתר והכח החדש אבל בשניהם היתר כיון דכח החדש שנתהוה הוא ג"כ מכח שניהם ואין כאן רוב שיהי' כח א' מרובה מכח חבירו ומש"ה חשוב כחד בחד ול"ש ביטול] ומש"ה שפיר אנו מתירין בזוז"ג מכח ביטול דחשוב גורם האיסור כמיעוט נגד גורם ההיתר והכח החדש שנתהוה:</b>
<b>עוד </b>יותר נראה לומר בזה דהנה בתשו' הרי"מ חלק יו"ד סי' ט' חקר וקדמו בזה הפרמ"ג שחקר ג"כ בזה איך נלמוד מאחרי רבים להטות הא דנתבטל איסור בהיתר דאמרינן דמדאורייתא נהפך להיות היתר ובפרט לח בלח דאין באפשרי ענין ביטול רק על אופן זה דהא יש בילה ואיך נלמוד זה מאחרי רבים להטות הא מהתם לא נלמוד רק בתערובות שאנו תולין מכח הרוב שהחתיכה שאוכל הוא ההיתר כמו שאנו תולין בדיינין שהאמת הוא כאשר יגידו הרוב אבל האיך נלמוד משם הענין דנהפך האיסור להיות היתר, וע"ש שהעלה דהוא כמו דאמרי' בכל דוכתא דרובה ככולה וזה יליף הש"ס מלימוד אחר לא מאחרי רבים להטות רק דמבואר בש"ס נזיר (דף מ"ב) דאמרי' זאת אומרת דרובה ככולה מדאורייתא ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר ביום השביעי יגלחנו הכא הוא עד דאיכא כולו הא בעלמא רובו ככולו והיינו דזה א"א ללמוד מאחרי רבים להטות דהא המיעוט קבוע כמו הרוב ואין כאן ספק רק שיהי' חשוב בגילוח הרוב ככולו וכענין זה הוא בשחיטה דרובו כמוהו כו' ופרוץ כעומד ובסוכה חמתה מרובה כו' כפירש"י וכשר מרובה על הפסול כו' והיינו שנידון על הדבר כולו אם יקרא הסימן שחוט או קיים אמרי' רובו ככולו שנקרא שחוט כולו ובכל הני כיון דכולו דבר אחד וצריך להקרא או ע"ש הרוב או ע"ש המיעוט חשוב ככולו ע"י הרוב אף שהמיעוט קבוע וזה אין ענין לספק, ובט' חניות בנמצא וקטן וקטנה ושאר רוב א"א ללמוד מקרא הנ"ל דיגלחנו כו' דא"א לומר דבטל המיעוט כאלו אינו נמצא דהם דברים נפרדים שהחניות שמוכרין נבילות הן בפ"ע כו' דמ"מ ע"ז שאנו דנין יש ספק דאורייתא שמא הוא מן המיעוט שהוא טריפה וזה ילפינן מאחרי רבים להטות בסנהדרין ע"ש, והעיקר תוכן הסברא שאם אנו מסופקין על דבר אחד אם הוא מהרוב זה אנו למידין מאחרי רבים להטות שכמו דאנו תולין לומר שהאמת הוא כדברי הרוב כן אנו תולין בכל דבר שאנו דנין שהוא מהרוב והיכי דבאנו לדון אם כח הרוב מכריע נגד כח המיעוט כמו בשחיטה דאם נשחט רובו דאמרי' דחשוב ככולו זה נלמוד מדכתיב גבי נזיר יגלחנו שנאבד כח המיעוט וחשוב כולו כמו שהוא הרוב, [ועי' ברשב"א שבת (דף כ"ט) גבי עצים שנשרו מן הדקל דאמרי' מרבה עליהן עצים מוכנים ומבטלן וכתב הרשב"א והא דאמרי' מרבה עליהן עצים מוכנים לא מתורת ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו אינו בטל אלא הכא א"צ לבטל אלא צריך רוב כדי שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר וכי מטלטל בשבר כלי הו"ל כטלטול מן הצד, וסברת הרשב"א נעלמה ולפי דבריו נמצא מקום להבין סברת הרשב"א דכיון שהמיעוט נגרר אחר הרוב חשוב זה שמטלטל המיעוט כטלטול מן הצד] ומעתה כ"כ הא דאמרי' דזוז"ג מטעם רוב הוא ג"כ בדרך זה דכיון שאנו דנין על הגידולין הללו מאיזה כח נתהוו, אם מכח האיסור או מכח ההיתר אמרי' כיון שבכח ההיתר יש ג"כ כח החדש שנתהוה שהוא ג"כ היתר וחשוב גורם האיסור כמיעוט מש"ה נגרר הכל אחר כח הרוב וחשוב כאלו נתהוה הכל מכח ההיתר מש"ה מותר, ושוב ל"ש להקשות נימא כמאן דאיתא דבכח זה אמרי' דחשוב שנגרר המיעוט בתר הרוב, ואף דלכאורה יש להבין דלפ"ז הא דמסיק הר"ן דכי אמרי' דזוז"ג מותר ה"מ כשגורם של היתר א"א לו לשוב איסור אבל כל שאפשר לו להיות איסור באותו הגורם של היתר בטל הוא לגבי גורם של איסור כיון שאפשר להיות כמוהו ואין גורם של איסור בטל לגבי גורם של היתר כיון שא"א להיות כמוהו, דמיא הא מילתא למאי דאמרי' בפרק הקומץ רבה (דף כ"ג) אר"ח נבילה בטלה בשחוטה שא"א לשחוטה שתעשה נבילה ושחוטה אינה בטילה בנבילה שאפשר לנבילה שתעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחה לה טומאתה, וה"נ זו שנטעה לסייג ולקורות אלו נמלך עלי' לאכילה חייבת בערלה נמצא שגורם זה של היתר אפשר לו לחזור ולהיות אסור אבל ילדה זו שסיבכה שהוא גורם של איסור א"א לה לחזור ולהיות היתר הלכך לא שרי משום זוז"ג כו' ע"ש, ולכאורה אם נאמר דהסברא דאמרי' הכא דזוז"ג הוא מטעם ביטול הוא מטעם דחשוב כאלו נאבד הכח של האיסור דאמרי' דחשוב כולו כרוב כיון דכח של ההיתר הוא הרוב חשוב רובא ככולו, א"כ מה ענין זה למה שאזלינן בתר המבטל דא"א להיות כמוהו דזה שייך גבי ביטול דכיון דא"א להיות כמוהו חשוב כאינו מינו ומבטל. אך באמת גם זה ניחא דהא גם בביטול בלח בלח ביטולו ג"כ ל"ש ללמוד מאחרי רבים להטות רק דמטעם רובו ככולו קא אתינן עלה כאמור ואפ"ה מבואר החילוק בין מינו לאינו מינו, ועי' בר"ן נדרים (דף נ"ב) דכל שהוא מינו אינו מבטלו רק מעמידו ומחזקו ע"ש והיינו דאף לענין לומר דמחמת דרובו חשוב ככולו נחשוב המיעוט כמו שאינו זה ל"ש רק באינו מינו לר"י או באיסור והיתר לרבנן דחשוב כא"מ אבל במב"מ לר"י או בשניהם היתר לרבנן כיון דעוד מעמידו ומחזקו ל"ש לומר דהמיעוט כמו שאינו שחשוב הכל כרוב דהא המיעוט והרוב הם מעצם אחד ואינו מחלישו רק מעמידו ומחזקו ויש להאריך בזה (ועמ"ש בזה בה"ל תפילין בתשובת שאלה). ומעתה נתנה ראש ונשובה לבאר סברת הרמ"ה לחלק בין שאר א"הנ לע"ז לענין זוז"ג דהנה בשאר אה"נ דאינו תופס דמים ואף למחליף עצמו שיטת רוב הראשונים דמותרין החליפין ועי' בהה"מ פ"ח מה"ל מאכלות אסורות שכ"כ בדעת רבינו שם, ואף לשיטת רש"י (חולין דף ד') דאסורין למחליף עצמו מבואר ברא"ש קידושין פ"ב סי' ל"א דהוא רק מדרבנן והוא מטעם קנס או כאשר ביארנו לעיל כדי שלא יהנו מעשיו מה שעשה נגד רצון התורה כיון שאסור למכור אבל מדאורייתא הדמים מותרין אף למחליף עצמו וגידולי א"ה בודאי אסורי' ועי' בדברי רבינו פ"ה מה"ל נדרים ובראב"ד שם מ"ש ע"ד רבינו הגידולין אינם ספק אלא ודאי אסורין כו' ומיהו קשיא לי כל היכי דאמרי' אסור בגידוליהן אפי' בדבר שזר
<h5>טו</h5>
<i>הרי </i><i>אלו אסורין לעולם.</i> עי' תוס' ב"ק (דף ע"ב) ד"ה דאי ס"ד דאורייתא שכתבו משמע דאי הוי מדרבנן חשוב דמרא שפיר ומתוך כך היה נראה לדקדק דתקרובות ע"ז אסור בהנאה מדאורייתא וכו' מיהו יש לדחות דתקרובות ע"ז אפי' לא אסרו בהנאה אלא מדרבנן חשיב ליה שפיר לאו דידיה כיון דאסרו חכמים בכל הנאות דאפי' קידש בו אין האשה מקודשת וכו'. ועיין ש"ס פסחים (דף ז') דפרכינן וליבטליה בשית ומשנינן כיון דאיסורא דרבנן עילויה כדאורייתא דמיא ולא ברשותו קיימא ולא מצי מיבטיל דאמר ר' גידל אמר ר' חייא בר יוסף אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדינייתא אין חוששין לקידושין מבואר דאיפכא אמרינן דיש הוכחה מדאינה מקודשת באיסורי הנאה מדרבנן מבואר דחשוב כאינו ברשותו. וצ"ל שגם כוונת התוס' בדרך זה דהיכי דהדין דאינה מקודשת יש הוכחה דלא חשיב דמרא ובחולין שנשחטו בעזרה דהדין דמקודשת חשוב דמרא שפיר, ולא שמחמת שאינו יכול לקדש ל"ח דמרא רק שהיכא שהדין נותן שאינו יכול לקדש ל"ח דמרא והיכי שמצד הדין יכול לקדש חשוב דמרא שפיר:
<i>והאוכל</i><i>ממנו כל שהוא לוקה.</i> נושאי כליו של רבינו לא ביארו הטעם אמאי לוקה בכ"ש. וחפשתי ומצאתי בס' מנחת חינוך מצוה ת"ג שכתב דהטעם הוא כיון דטעם האיסור בע"ז הוא מצד לא ידבק וכן משום לא תביא תועבה אל ביתך כיון דלא כתיב אכילה משו"ה חייב בכ"ש עיי"ש. אמנם זה יוצדק אם נאמר דסתם אכילה בכזית אבל לסברת הרא"ם הובא במל"מ פ"א מהל' חמץ ומצה די"ל דסתם אכילה בכ"ש משמע רק דאתי הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה וא"כ קשה ג"כ אמאי לוקה בכ"ש כיון דלאו מטעם דכתיב אכילה בעינן כזית בכל מקום וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>אסור בהנאה מן התורה.</i></b><b> בפיה"ק הבאתי דברי התוס' ב"ק דתקרובות ע"ז אינו אסור רק מדרבנן ולפענ"ד נראה דיש הוכחה דאסור מדאורייתא. דהנה בש"ע אהע"ז סי' כ"ח בב"ש ס"ק ג' הביא דברי הרשב"א שכתב דבירושלמי איתא בין בגיטין ובין בקדושין אם כותב ע"ג איסורי הנאה דאורייתא בטל ובש"ס שלנו מבואר דאם כ' גט על דבר האסור בהנאה הגט כשר כו' וכ' הרשב"א די"ל דש"ס שלנו איירי דכותב על איסורי הנאה דרבנן. והסברא נעלמה דאם כוונתו שמחלק בין קידושי כסף לקדושי שטר דבקדושי כסף אף באה"נ דרבנן אינה מקודשת כלל ובקדושי שטר בא"ה דרבנן מקודשת ע"כ כוונתו כסברת הריטב"א דבקידושי כסף דבעינן שהיא תהנה ממנו וכל שאסור מדרבנן הרי לא נהנית א"כ איך יפרנס סוגיית הש"ס פסחים (דף ז') דאמרינן כיון דאיסורא דרבנן עילוי' כדאורייתא דמיא ולא ברשותי' קיימא ולא מצי מבטיל לי' דאר"ג כו' דאף באה"נ דרבנן אינה מקודשת. ואם נאמר כסברת הרשב"א דדוקא בתורת קידושי כסף אינה מקודשת באה"נ דרבנן לפי שהאשה אינה יכולית ליהנות ממנו וחשוב שלא נתן לה כלום אבל בקידושי שטר או לענין גט דלאו משום הנאתה מתקדשה רק דבעינן שיתן לה משלו ובאה"נ דרבנן שפיר חשוב דיש לו דין ממון א"כ האיך מייתי הש"ס ראי' דאינו יכול לבטל בשעות דרבנן כמו שאינה מקודשת בחמץ דרבנן ע"ש דמדמינן חמץ דאורייתא ושעות דרבנן כמו חמץ דרבנן ושעות דאורייתא הרי שפיר יש לחלק דלענין קידושי כסף דבעינן שהיא תהנה ממנו שפיר י"ל דאף דאינה יכולה להינות רק מדרבנן מ"מ כיון שאסור לה ליהנות הרי לא נתן לה כלום אבל באמת שפיר י"ל דחשוב ברשותו לענין דיכול לבטל כמו דאמרינן דאה"נ חשוב שלו לענין גט וקדושי שטר. אמנם הנראה בזה דהנה ידוע מה שחקרו בזה הראשונים אי אה"נ חשוב דבעלים ועי' בקצוה"ח סי' ת"ה ע"ש שהעלה דיש לו בעלים רק דחשוב כאינו ברשותו, ולפענד"נ לומר אף אם נתפוס דאה"נ דאורייתא ל"ח דבעלים אה"נ דרבנן וודאי חשוב דבעלים רק דחשוב דאינו ברשותו. והוא דדבר שאסור בהנאה מה"ת י"ל כיון שחל האיסור על עצם הדבר י"ל שהתורה הפקיעה כחו וחשוב שאינו שלו אבל דבר האסור מדרבנן כיון שבעצם הדבר היתר הוא רק שאנו מוזהרין מליהנות ממנו ולא חל האיסור על עצם הדבר מש"ה ל"ח כאינו שלו דהא בעצם הוא שלו רק דחשוב כאינו ברשותו כמו שגזלן גזלו ממנו כיון שאין בידו לעשות בו חפצו חשוב דבר שאינו ברשותו כן ה"נ זה שמחמת גזירת חז"ל אין בידו לעשות בו חפצו חשוב כדבר שאינו ברשותו אבל אין שייך לומר דיהי' חשוב שאין לו בעלים דהא בעצם היתר הוא וחשוב דבעלים שפיר, וכעין סברת האחרונים דאיסור דרבנן ל"ח רק איסור גברא ולא איסור חפצא [ועי' בחדושי פ"ה מה"ל יסוה"ת ה"ו בפי' ארוך א'] ומעתה סוגיית הש"ס הכי ריהטא דפרכינן וליבטלי' בשית דהיינו דבשעות דרבנן כיון דאינו אסור מה"ת א"כ חשוב כשלו ויהי' יכול לבטל ומשנינן כיון דאיסורא דרבנן הוא אף דחשוב כשלו כיון דעכ"פ מחמת האיסור דרבנן חשוב כאינו ברשותו מש"ה כדאורייתא דמיא ולא מצי מבטל לי' וע"ז מייתי ראי' דאף באיסורי דרבנן חשוב כאינו כרשותו מדנקיט ר"ג המקדש בחיטי קרדנייתא משש שעות ולמעלה דהיינו מסוף שש דהוי חמץ דרבנן ושעות דאורייתא וה"ה חמץ דאורייתא ושעות דרבנן דהוי עכ"פ חד דאורייתא אבל בחמץ דרבנן ושעות דרבנן דהוי תרי דרבנן מקודשת ע"כ אין הטעם כסברת הריטב"א משום שאצלה לא שוה מידי ולא נתן לה כלום דא"כ אף בתרי דרבנן אמאי מקודשת הא עכ"פ מחמת איסור דרבנן אסור לה ליהנות ומדחזינן דבתרי דרבנן מקודשת נלמוד דהא דבחד דרבנן אינה מקודשת הטעם משום דכיון דעכ"פ מחמת האיסור דרבנן אין בידו לעשות בו חפצו חשוב כאינו כרשותו וכמו כן אינו יכול לבטלו ובתרי דרבנן או בחולין שנשחטו בעזרה דאין לו שורש בדאורייתא ולא חמור איסורו כל כך חשוב ברשותו שפיר ומש"ה מקודשת ושפיר נלמוד בש"ס דבאיסור דרבנן כדאורייתא דמיא וחשוב כאינו ברשותו מש"ה אינו יכול לבטלו ג"כ, וע"ש בתוס' ד"ה מש"ש ולמעלה דגרסי בדר"ג מש"ש ולמעלה והיינו דמדמי חמץ דרבנן בשעות דאורייתא לחמץ דאורייתא ושעות דרבנן אבל בתחלת שש דהוי תרי דרבנן מקודשת ושיטת רש"י דלא גרס מש"ש ולמעלה ודעתו דאף בתרי דרבנן אינה מקודשת, ומן הסברא י"ל דסברת הריטב"א דנאמר דכל שהיא אסורה ליהנות חשוב שלא נתן לה כלום ואינה מקודשת זה לא יוצדק רק לגירסת רש"י בקדושין (דף ג') ד"ה לא מקניא נפשה דאשה בפחות מש"פ לא מקדשה נפשה דהיינו שהיא אינה מתרצית להתקדש בפחות מש"פ ולסברא זו שפיר י"ל דאף בתרי דרבנן כיון שעכ"פ היא אסורה ליהנות אינה מתרצית להתקדש וצ"ע לשיטת רש"י האיך יפרנס סוגיית הש"ס פסחים הנ"ל דמייתי ראי' דבשעות דרבנן אינו יכול לבטל החמץ מהך דקדושין. אבל לשיטת התוס' שם דלא גרסי בקידושין נפשה וע"ש שכתבו דלאו בקפידה דידה תליא מילתא רק דבעצם אמרינן דפחות מש"פ לא מיקרי כסף ומש"ה שפיר גרסי בהך דר"ג דדוקא מש"ש ולמעלה אבל בתחלת שש דהוי תרי דרבנן מקודשת דכיון דאמרינן דבעינן שיהי' עליו שם כסף ומש"ה הסברא דבתרי דרבנן חשוב כאין לו שורש ומיקרי שם כסף ושפיר הוכחת הש"ס דכמו דאמרי' דבחד דרבנן אינה מקודשת משום דחשוב כאינו ברשותו כמו כן אינו יכול לבטל בשעות דרבנן כיון דהוי חד דרבנן. והא דמחלק הרשב"א דגבי גט אם כ' על אה"נ דרבנן מגורשת אף דחשוב כאינו ברשותו י"ל הסברא כיון דבגט מתגרשת בע"כ א"כ חזינן שאין הקפידה שהיא תזכה בהגט דהא אם אינה רצונה לזכות בו הרי לא זכתה בע"כ ואפ"ה מתגרשת וא"כ חזינן דרק בעינן שיקיים ונתן דהיינו שהוא נותן הגט משלו מש"ה הסברא דבא"ה דאורייתא דל"ח דבעלים אינה מגורשת ובא"ה דרבנן כיון דחשוב דיש לו בעלים רק דאינו ברשותו מש"ה כל שבא לקדשה בתורת כסף דבעינן שהוא יתן לידה משלו והיא תזכה בו מכחו מש"ה שפיר הסברא דכל דחשוב כאינו ברשותו אין בידו לזכות לה ומש"ה אינה מתקדשת אף בא"ה דרבנן אבל בגט או בקדושי שטר דנלמד מויצאה והיתה דבעינן רק שיתן שלו וכל שאינו אסור רק מדרבנן דחשוב כשלו רק כאינו ברשותו שפיר מתגרשת. וכעין הסברא דאמרינן דדבר שאב"ר אינו יכול להפקיר ויאוש אינו מועיל רק בדבר שאב"ר, והסברא דהפקר דחשוב כדעת אחרת מקנה עי' נמ"י ב"מ (דף י"ב) וכיון דבעינן שזה שזכה מן ההפקר יזכה בו מכחו מש"ה אמרינן דדבר שאב"ר שאין בידו לזכות לחבירו אינו מועיל ההפקר אבל יאוש שהוא רק שמסלק רשותי' ולא שמכניסו לרשות חבירו שפיר מועיל אף בדבר שאב"ר כן ה"נ אמרינן דבגט ושטר קידושין שלא בעינן תורת הקנאה רק שיחשב נתינה מצידו מש"ה באיסור הנאה דרבנן אף דחשוב אינו ברשותו שפיר מתגרשת ומבואר סברת הרשב"א שמחלק גבי גט בין א"ה דרבנן או דאורייתא ועי' בקצוה"ח סי' ר' סק"ה. ומעתה זכינו לדין דיש סייעתא מכאן לדברי רבינו דתקרובות ע"ז אסור מה"ת בהנאה דכיון דעיקר החיוב ד' וה' הוא בדבר שאב"ר דהיינו שהגנב טבח ומכר ודמפרכינן בש"ס ב"ק (דף ע"ב) כיון דשחט בה פורתא אסרה אידך לאו דמרא קא טבח מבואר דאסור בהנאה מדאורייתא דאי לא אסור רק מדרבנן הי' חשוב דיש לו בעלים רק דאב"ר ושפיר הי' חייב ד' וה'. מבואר א"כ דתקרובות ע"ז אסור מה"ת:</b>
<h5>יט</h5>
<i>הרי </i><i>זה מותר מפני שהוא מקלקל.</i> ש"ס חולין (דף ח') אמר ר' נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע"ז מותר לשחוט בה ואסור לחתוך בה בשר מותר לשחוט בה מקלקל הוא ואסור לחתוך וכו' מתקן הוא אמר רבא פעמים שהשוחט אסור במסוכנת וכו' ובתוס' שם ד"ה מותר לשחוט בה אע"ג דבסוף אלו דברים מחייב לענין שבת גבי שוחט בשבת בחוץ לע"ז משום תיקון כל דהוא דתיקן להוציא מידי אבר מן החי שאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה כיון שיש תיקון פורתא חשוב מלאכת מחשבת שלכך נתכוין אע"פ שקלקולו יתר על תיקונו אבל לענין נהנה מע"ז לא חשיב הנאה כיון שקלקולו יתר על תיקונו. ועי' תוס' שבת (דף ק"ו) ד"ה חוץ מחובל ומבעיר שכתבו דדוקא לענין ע"ז חשיב מקלקל דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם ולא חשיב ליה נהנה כיון דקלקולו יתר על תיקונו. ולכאורה נראה דדברי התוס' מחולקים המה דבתוס' חולין מבואר דדוקא לענין שבת ל"ח בכך מקלקל אבל בעצם ל"ח הנאה משום דקלקולו יתר על תיקונו ובתוס' שבת מבואר דדוקא לענין ע"ז אמרינן כיון דהאיסור הוא משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם משו"ה אמרינן כיון דקלקולו יתר על תיקונו לא חשיב שנתדבק אצלו מע"ז אבל בשאר איסורי הנאה י"ל דאסור. ועי' בשו"ע יו"ד סי' רכ"א שהביא הר"ב דברי האוהל מועד דהמודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה ועי' בט"ז שם סקמ"ב ויש להעמיק בדבריו:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז מותר.</i></b><b> עי' בש"ע אהע"ז סי' קכ"ד בח"מ סק"א שדחה דברי הב"ח שכ' דשרי לכתחילה לכתוב גט על איסורי הנאה ודחה דבריו וכתב וכי אין לך הנאה גדולה מזו שעושה צרכיו בדבר שאסור בהנאה וגם משתכר ממון דהא הי' צריך לקנות קלף ולכתוב עליו גט ולא גרע זה משוחט מסוכנת בסכין של ע"ז דאסור כו'. ומאוד תמוהין דבריו הא זה דומה לשוחט בהמה בריאה דלכל אדם אינו שוה לגרש אשתו רק שזה האדם ברצונו לגרש וחשוב כמו שוחט בהמה בריאה דאף דמי שרוצה לאכול אין בידו לאכול אלא א"כ ישחוט ורוב בנ"א עושין כן שישחטו כדי לאכול בשר אפ"ה אמרינן כיון שבעצם ל"ח תיקון מש"ה מותר ה"נ כשזה רוצה לגרש כיון שבעצם ל"ח זה לתיקון אצל בנ"א יהי' רשאי לכתוב גט עכ"פ בשל ע"ז ולשיטת האוהל מועד הבאתיו בפיהק"צ אף בשאר איסורי הנאה. והנלפע"ד בזה קצת לפ"ד תוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה קידש בביאה מא"ל שכתבו וז"ל וי"ל דכנגד גופה שקנוי' לו מתחייב לה שאר כסות ועונה ואע"ג דפרשנו לעיל גבי גט דל"ח זבינא מה שהבעל נפטר משוכו"ע הנ"מ גבי בעל שהי' נותנה ברצון ולא הי' מגרשה עכ"ד. וא"כ זה שייך היכא דכפאוהו לגרש אבל זה שמגרש ברצונו שפיר חשוב ריוח אצלו במה שמשתכר שאר וכו"ע מש"ה דומה לשוחט בהמה מסוכנת:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואם היתה בהמה מסוכנת.</i></b><b> עי' כו"פ סי' י' סק"ג שכתב ואי לאו דמיסתפינא כו' הוי אמינא הך דלאכול בשחיטה היא מצוה דוזבחת כו' וכך מברכינן א"כ מצות לא להנות נתנו כשם שמצות לולב וכדומה מותר באשירה. ובזה יש ליישב דברי הרי"ף שהשמיט כל המימרא דבסכין של ע"ז ותמהו למה השמיט. ולפמ"ש ניחא דס"ל הך אתיא קודם חזרה בפ"ג דר"ה וס"ל דמצות ליהנות ניתנו אבל לפי מה דקיי"ל דמצות לל"נ ליתא לכל הדברים עכ"ד. ולא ידעתי להלום כוונתו מה זה דמיון למלל"נ שהמצוה היא רק שאם רוצה לאכול המצוה הוא שישחוט כדי לאכול. וא"כ זה ששחט בסכין של ע"ז ונהנה משחיטה זו שע"י כן יהי' רשאי לאכול חשוב נהנה שפיר. ועי' בר"ן סוכה ר"פ לולב הגזול שכתב וטעמא דיצא משום דמלל"נ אע"פ שמקבל עליהן שכר אין זה אלא גרמא בעלמא כענין שאמרו המודר הנאה ממעיין טובל בו בימות הגשמים כיון שאינו נהנה מגוף המים ואע"פ שגורמת לו טבילה להעלות מטומאה לטהרה ומכשירתו לכמה דברים לית לן בה וכדאמרינן נמי בסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה משום דמלל"נ ואע"ג דמרווחא טובא בהאי חליצה אפ"ה אמרינן כיון דלא מיתהניא מגופו של איסור גרמא בעלמא הוא ולית לן בה ע"ש. וזה שייך גבי מצוה שאף שידוע שיהי' לו שכר מקיום המצוה העיקר אינו עושה בשביל קבלת השכר והשכר בא ממילא מש"ה חשוב גרמא בעלמא וכן בטבילה שהעיקר שטובל אינו כדי שתהי' מכשירתו רק שהוא טובל לשם מצוה ובעצם הטבילה מכשירתו לכמה דברים וכן החליצה זה שחולץ לה היא לקיום המצוה ואח"כ ע"י חליצה זו היא מותרת לעלמא וחשוב רק גרמא בעלמא אבל הכא שעיקר מצות שחיטה הוא שישחוט באם רוצה לאכול א"כ בזה ששוחט ושחיטתו מכשירתו לאכילה חשוב נהנה שפיר ואין זה ענין למלל"נ. ואף לסברת הרשב"א דאף היכא דיש הנאת הגוף בהדי המצוה ג"כ אמרינן מלל"נ מ"מ זה שייך היכי שאין העיקר מצוה כדי שיהנה אז אמרינן דאף שעושה מצוה ונהנה ג"כ בטל אצלו הנאת גופו נגד הנאת המצוה ול"ח נהנה [וכעין סברת הר"י בתוס' ביצה (דף כ"ז) ד"ה ועל החלה שנטמאת שכ' דתחת תבשילו הואיל ואית בי' נמי צורך גבוה בטל לי' צורך הדיוט אצל צורך גבוה והוי כאלו כולו של גבוה כו' וכבר הארכתי בזה ביישוב קושיית התוס' שם על דברי הר"י] אבל במצות שחיטה שאין כאן שום מצוה בפ"ע רק שאם רוצה לאכול המצוה שישחוט ל"ש לומר דלא יהי' חשוב נהנה במה ששוחט כדי לאכול הא זה היא המצוה באם רוצה לאכול שישחוט וא"כ ל"ש כאן ענין דמלל"נ. ועי' בתשו' חת"ס חלק יו"ד סי' ק"ל שכ' כי הטובל במעיין אינו בטוח שיזדמן לו תרומה והחולצת איננה בטוחה שיזדמן לה מי שישאנה אלא רווחא ממילא אתי כו' משא"כ המוכר אה"נ או משכיר ליי"נ ברצונו מוכר או משכיר עצמו כדי שיקבל מחירו ע"ש. ולפענד"נ דבטובל במעיין אף אם בטוח שיזדמן לו תרומה כיון שאינו עושה בשביל כן ל"ח רק גורם אבל בשחיטה ששוחט כדי לאכול חשוב הנאה שפיר. ועתו"ס פסחים (דף כ"ג) ד"ה מערבין לנזיר ביין שכתבו ולא פריך הכא אליבא דמ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה ומלל"נ ע"ש. ולכאורה צריך להבין דאף אי מערבין לדבר רשות מ"מ כיון שהעיקר העירוב הוא מצוה נימא מלל"נ אף אי מערבין לדבר רשות. אלא ודאי כדברינו כיון שעקר מצות עירוב הוא שאם ירצה לילך יניח עירוב א"כ זה שרשאי לילך ע"י העירוב למקום שרוצה חשוב הנאה שפיר כמו בשחיטה שרוצה לאכול ע"י שחיטתו רק אי אין מערבין אלא לדבר מצוה כיון שהליכתו היא ג"כ רק לדבר מצוה אז שייך לדון מכח מצות לל"נ ולא היכי שמערבין לדבר הרשות, וע' תוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים שכ' וז"ל בקונטרס פי' דדייק מהא דשרי משום דאינו מתכוין לשם גזיזה אלא לתקן דאין זה כשאר לשון אינו מתכוין בעלמא דכיון בכונה גוזז במספרים. והכונה דדבר שאינו מתכוין לא מיקרי רק כמו דאמרינן גורר מטה כו' דאף שבזה שגורר עושה החריץ כיון שאינו מתכוין לעשות החריץ מש"ה חשוב דשא"מ אבל זה שגוזז במספרים ומתכוין לשם גזיזה חשוב מתכוין ממש ה"נ גבי סנדל של ע"ז כיון שעיקר עשיתו בשביל המצוה ולא בשביל הנאתה שתהיה רשאי להנשא חשיב לענין הנאה דשא"מ אבל הכא בשוחט שכונתו בהשחיטה כדי לאכול הרי חשוב נהנה ממש ואסור. ואף לשיטת רש"י שם לפ"מ שביאר לנו בספר זית רענן דכונת רש"י דכיון שאיסור התורה הוא שלא לגזוז להנות מהגיזה ומש"ה כל שאינו מתכוין להנות מהגיזה חשוב דשא"מ לכונת התורה בהאיסור ומדמיהו לרשב"א שבת (דף קל"ב) גבי קציצת הבהרת ע"ש א"כ י"ל בכאן אף רש"י מודה שכיון שעיקר השחיטה הוא כדי להנות שרשאי לאכול זה ששוחט כדי לאכול מבשרו חשוב נהנה ממש ואין שייך לדון בזה מדין מלל"נ:</b>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואת </i><i>האילנות הנטועין מתחלתן לפירות.</i> ש"ס ע"ז (דף מ"ה) ועי' תוס' שם שדחו פירש"י שפירש אילן שנטעו ולבסוף עבדו דהיינו שנטעו הגרעין ותוס' פירשו דבנטעו אילן קא מיפלגי דלרבנן אינו אסור דאף דקיי"ל דמשתחוה לבית אסרו דתלוש ולבסוף חיברו דינו כתלוש השרשת קרקע חשוב מחובר גמור. ועיין תוס' חולין (דף ט"ו ב') ד"ה או שהיה קנה עומד מאליו. שכתבו לאו למעוטי נטעו אדם קאתי דהאי נמי חשוב חיבור מעיקרו דאפי' למ"ד המשתחוה לבית אסרו המשתחוה לאילן לא אסרו וזה כפירושם שבכאן ולזה נוטה דעת רבינו. רק מ"ש רבינו כאן דמותר לאכול אותן הפירות שנעבדו במקום גדילתן וכתב הכ"מ דהרבותא דלא תימא דוקא אילנות לא נאסרו לפי שאינן עומדין לתלוש אבל הפירות שהן עומדין לתלוש כתלושין דמי ולא ביאר אם הכוונה שהם צריכים עוד לקרקע או שאין צריכים לקרקע דבפירות שא"צ לקרקע קיי"ל דכבצורות דמיא והרי הם כתלושין. ועיין ש"ס גיטין (דף ל"ט) עי"ש:
<b>[א] </b><b><i>וכן חליפי חליפין מפני שנעשים דמי עכו"ם.</i></b><b> עי' בכ"מ שתמה דבש"ס ע"ז (דף נ"ד) אמרינן אע"פ שאמרו המשתחוה לבע"ח לא אסרו עשאן חלופין לע"ז אסרו כי אתא רבין אמר פליגי בה ר' ישמעאל בר"י ורבנן חד אמר חליפין אסורין וחלופי חליפין מותרין וחד אמר אפי' חלופי חליפין נמי אסורין מ"ט דמ"ד חלופי חליפין אסורין אמר קרא והיית חרם כמוה כל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוה ואידך א"ק היא היא ולא חלופי חליפין ואידך היא מיבעי' לי' למעוטי ערלה וכה"כ שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ואידך ערלה וכה"כ לא צריכין מיעוטא דהו"ל ע"ז ושביעית ב' כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין כו' ואידך קסבר שני כתובים הבכ"א מלמדין ואיצטריך למעטינהו. וכיון דקיי"ל ב' כתובין הבכ"א אין מלמדין וא"כ האיך פסק רבינו דחלופי חלופין אסורין. והנלפענ"ד בזה דהנה כבר הבאתי לעיל דברי הר"ן ע"ז שהביא דברי הירושלמי והא דאמרינן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת רב חגא בשם ר' זעירא בשאין דמיהן כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכה"כ שאלו הי' כן אף דמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מיניהו מיתהנייא שמכרן בדמים ומה לי הן ומה לי דמיהן אלא מש"ה מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכה"כ שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך הן מותרין כו' ומזה הירושלמי נראה שאם עבר ומכר איסורי הנאה שדמיהן מותרין אף למוכר עצמו כו' לפי שאינן דמי אה"נ אלא מתנה או גזל בידו וזה שלא כדברי רש"י ז"ל שכתב בפ"ק דחולין גבי חמצן של עוברי עבירה דלמוכר עצמו אסורין וליתא כדאמרן ע"ש. ובאמת מבואר בדברי הרא"ש פ"ב דקדושין (סי' ל"א) דאף לשיטת רש"י אין החליפין אסורין למחליף עצמו רק מדרבנן. והנה כבר כתבתי לעיל ועמדתי ע"ד הירושלמי שמיישב שמש"ה הדמים מותרין לפי שאין דמיהן דלרבא דאמר אי עביד לא מהני ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא והסברא דאין ביד אדם להפטר עצמו מחיוב התורה בכח התורה דהיינו דנאמר דמחמת דאמר רחמנא ל"ת ומן הסברא שאין ביכולת האדם לעשות נגד רצון התורה ובעבור זה עצמו נאמר שכיון שלא יועיל עשייתו שוב לא יתחייב שיחשב דלא עביד כלום. וע"ז אמרינן דבאמת עשייתו אינו מועיל כיון שהוא נגד רצון התורה והוא חייב משום דמכל מקום הוא עבר אמימרא דרחמנא. וה"נ אית לן לומר גם כאן כיון דלולי זה שאסרה התורה למכור אה"נ הי' נחשב שיש להן דמים והיו הדמים נחשבים דמיהן ורק מחמת שהתורה אסרה למכור ול"ח דמיהן בעבור זה נתיר לו דמיהן, הרי בתחבולה מהתורה יעשה נגד רצון התורה, עי' לעיל שכבר הארכתי בזה. אמנם יותר קשה לי דזה יוצדק לשיטת האומרים דאה"נ ל"ח דבעלים אז שייך לומר כיון דל"ח דבעלים וכל אדם יכול ליקח ממנו בע"כ א"כ הדמים שנתן הוא נותן בחנם וחשוב מתנה או גזל, אבל לשיטת הרשב"א (סוכה דף ל"ה) דא"ה חשיבי דבעלים ועי' בקצוה"ח סי' ת"ה ס"ק ב' שהביא דעת הריב"ש דחשוב רק דשאב"ר וכיון דכל אדם אין רשאין ליקח ממנו בע"כ כיון דבאמת הוא שלו רק דחשוב כאב"ר וכי רשאי ליקח דבר של חבירו שלא ברצונו אף שאב"ר כמו גונב מן הגנב וכיון שכן הדמים שנתן לו ל"ח כמתנה וחשוב דמיהן. וצ"ל דלשיטה זו נאמר ביישוב קושית הירושלמי ע"ד שכבר ביארתי לעיל דבר א' דהנה אף דאנן קיי"ל דגדולי אה"נ אסורין דרק היכי דהוי זוז"ג מותר אבל גורם ראשון אסור, ועי' תוס' ע"ז (דף מ"ט) ד"ה שאם נטע שהקשו וא"ת מ"ש גדולי של אגוז של ערלה מגדולי טבל ומעשר שני שהן חולין כו' וי"ל דערלה שאסורה בהנאה יש לאסור הגדולין שגם זה הנאה הוא אבל באיסור אכילה אין לאסור הגדולין שאינו אוכל האיסור עצמו עכ"ל מבואר דבא"ה הגדולין אסורין והחליפין מותרין אף למחליף עצמו מדאורייתא לכ"ע, אך הסברא דהגדולין כיון שבאו מעצם הדבר חשיבא שנתהוה מהאיסור ומש"ה אסורין אבל החליפין כיון שלא באו מעצם הדבר רק שבסיבתן באו ליד המחליף מש"ה מותרין והסברא כעין דמצינו דבכל איסורין שבתורה אינו אסור אלא כדרך הנאתן והסברא דכל שהוא כדרך הנאתן כיון שהדבר עומד להנאה זו נכללו באיסור התורה, אבל שלכדה"נ כיון שאין עומד להנאה כזו חשוב כדבר מן הצד ולא נכללו בכלל האיסור, כן ה"נ אמרינן דהגדולין שבאו מעצם הדבר נתפסין באיסור דחשובין כנהנה מעצם האיסור שע"י האיסור באו לעולם אבל החליפין שלא באו מעצמיות האיסור חשוב רק כהנאה מן הצד מש"ה מותרין מה"ת אף להמחליף עצמו. והנה בש"ס גיטין (דף מ"ב) אמרי' עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור וע"ש בתוס' דהספק הוא אי דמי לדקל לפירותיו או דילמא לא דלא דמי לפירות דקל שהפירות יצאו מגוף הדקל אבל קנסא מעלמא אתי, ועי' בקצוה"ח סי' ר"ט ס"ק ד' שהביא תשובת מהר"מ אלשיך לענין כלי לדמיו שתלוי ג"כ באיבעי' זו דאם נאמר דעבד לקנס חשוב כמו דקל לפירותיו ה"נ כלי לדמיו אף שהדמים לא אתי' מגוף הכלי חשוב כמו דקל לפירותיו ויכול להקנות וע"ש בקצה"ח שהביא דברי התוס' גיטין (דף ס"ו) ד"ה דמי חמרא לא קאמר ע"ש וזה ג"כ כעין סברא זו דדמי החפץ אינם באים מעצם הדבר, ומעתה י"ל דאם נאמר דאה"נ יש להן בעלים א"כ ע"כ לומר הא דהדמים מותרין להמחליף עצמו אף דל"ש תירוץ הירושלמי בשאין דמיהן דהא כיון דיש לו בעלים חשוב שפיר דמיהן ולסברא דכלי לדמיו חשוב כמו דקל לפירותיו אף שאין הדמים יוצאין מגוף הדבר ושוב ל"ש החילוק שביארנו בין גדולין ובין חליפין דהא גם חליפי הדבר חשובין כעצם הדבר ואפ"ה החליפין מותרין להמחליף עצמו וצ"ל דגלי קרא ההוא למעוטי ערלה וכה"כ דאין הדמים נתפסין באיסור ואף להמחליף עצמו מותרין ולסברא זו אין לנו שוב לדרוש היתר על חלופי חליפין ומש"ה שפיר פסק רבינו דחליפי חליפין אסורין דכיון דאיבעיא זו דעבד לקנס נשאר בתיקו וחשש רבינו דילמא באמת קיי"ל דעבד לקנס או כלי לדמיו חשוב כמו דקל לפירותיו ולסברא זו אף אי לית לן למילף מע"ז ושביעית דהוי שני כתובין הבכ"א מן הסברא היה לנו לאסור חליפי אה"נ עכ"פ להמחליף עצמו כסברת הירושלמי דהא מ"מ מינייהו מיתהניא ואיצטרך ההוא למעוטי ערלה וכה"כ שיהיו הדמים מותרין להמחליף ולית לן שוב מיעוט על חליפי חליפין דגבי ע"ז ומש"ה פסק רבינו דחליפי חליפין אסורין, וכאשר פסק רבינו בפכ"ג מהל' מכירה דאם מכר עבד לקנס דמספיקא לא קנה ואם תפס אין מוציאין מידו ה"נ חשש כאן לחומרא דחליפי חליפין אסורין:</b>
<b>והנה </b>חכם א' השיב לי דא"כ למה לן קרא גבי ע"ז והיית חרם כמוהו ללמוד דע"ז תופס דמים אמאי לא נימא דמן הסברא יש לאסור מחמת סברא זו דכמו דעבד לקנס וכלי לדמיו חשיבא כמו באו מעצם הדבר ובידו להקנות כלי לדמיו כמו דקל לפירותיו ה"נ מן הסברא החליפין חשובין מעצם האיסור ומן הסברא הי' לנו לומר שתופס דמים ולמה לן קרא גבי ע"ז. אך באמת ז"א דזה שאמרנו דלסברא זו דעבד לקנס וכן כלי לדמיו חשיבי כמו אתי מגופו דמן הסברא הי' לנו לאסור זה שייך לגבי מחליף עצמו כיון דלולי אה"נ לא הי' לו מקום לקבל המעות ועתה מחמת האיסור מקבל הדמים וחשוב הנאה זו נגדו כמו אתי מגופו ואית לן לומר מן הסברא שגם הנאה זו נכללה באיסור התורה כמו כל הנאות דכדרך הנאתן אבל זה שאמרינן שע"ז תופס דמיו ואסור לכל העולם להנות מחלופי ע"ז זה אין בידינו ללמוד מן הסברא מש"ה שפיר איצטריך והיית חרם כמוהו שהדמים נתפסין באיסור כמו ע"ז עצמה. וכן גבי שאר אה"נ הא דאמרי' דלאותו צד האבעיא דעבד לקנס חשוב כמו אתי מגופו מש"ה צריך קרא להתיר חליפי אה"נ דאי לאו קרא היינו אוסרין החליפין עכ"פ להמחליף עצמו וע"ז צריך קרא להתיר ושוב אין לנו קרא גבי ע"ז להתיר חליפי חליפין דמן הסברא אין לנו שום חילוק בין חליפין לחליפי חליפין כיון שג"כ נתהוה ממנו מש"ה שפיר פסק רבינו דחליפי חליפין אסורין משום ספיקא דנשאר בתיקו הא דעבד לקנס וכלי לדמיו אי חשוב כמו אתי מגופו:
<b>[ב] </b><b><i>שאין א"א דשא"ש.</i></b><b> עי' ר"ן חולין (דף מ"א) שכתב דשוחט בהמת חבירו אף דאין בידו לאסרה משום דאא"א דשא"ש עכ"פ לא התירה בשחיטתה ואסורה באכילה ועי' בט"ז יו"ד סי' ד' ס"ק ד' הביא קושית הב"ח דא"כ מה פרכינן בש"ס שם למ"ד אא"א דשא"ש משנים אוחזין בסכין ושוחטין הא פסולה קתני התם ולא אה"נ ואף דאין אוסר אפ"ה אסורה באכילה לשיטתו, ועי' בט"ז שם שמיישב דכיון דעיקר טעם הר"ן דאסורה הוא משום דנסתלקה מעשה שחיטתו והוי כאלו לא עשה בה מידי וזה לא שייך רק ביחיד השוחט משא"כ בב' אוחזין בסכין ושוחטין אע"פ שתאמר שזה ששחט לשם פסול נסתלק מעשה שלו וכאלו ל"ה כאן מ"מ אין כאן נבילה שהרי יש כאן השני ששחט לשם דבר כשר ושפיר פריך הש"ס ע"ש. והנה בש"ע יו"ד סי' ב' סי"א היו ישראל ופסול אוחזין בסכין ושוחטין פסולה ועי' בש"ך שם ס"ק ל' הביא דעת החולקין וכ' דל"ד לדלקמן סי' ה' בשנים שאוחזין בסכין וא' שוחט לשם דבר פסול שפסולה דהתם מחשבת השוחט פסלה אבל הכא בסתם עכו"ם או מומר דלא אסור אלא משום דלאו בני שחיטה נינהו וא"כ כשיש א' בר שחיטה זולתו די בזה וכשר ועי' בתב"ש סקי"ב שהעלה כדין המחבר דפסול וכתב דאם נאמר בשנים שעשאוהו דהאי פלגא עביד והאי פלגא עביד בודאי פסול דהו"ל כאלו שחט כל א' חציו ואפילו את"ל דהו"ל כאלו שחט כל אחד כולו מה חזית דאזלית בתר הכשר זיל בתר הפסול ע"ש ומעתה גם כאן נאמר אם אמרי' דאא"א דשא"ש ואין בכחו לאסור של חבירו רק דאמרינן דאפ"ה אסורה באכילה משום דעכ"פ בידו לבטל עשייתו מ"מ ל"ש לומר דאם שחט עם אחד ביחד דאף דאינו מועיל שחיטתו להכשיר וחשוב כאלו לא עשה א"כ הרי נשאר שחיטת הכשר דהא גם בישראל ונכרי ששחטו ביחד נמי איכא למימר כן דכי הנכרי פוסל בשחיטתו</b>
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שהיה ביתו וכו'.</i> ש"ס ע"ז (דף מ"ז) ובמשנה שלנו הגירסא כיצד עושה כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה ועיי"ש בפירש"י שפי' הא דאמרינן שלו ושל ע"ז מחצה למחצה דהכוונה אותו חלק של ע"ז אינו עולה לו בכניסת ד' אמות אבל חלקו עולה לו שאם היה עביו שני אמות מונה האמה שלו וכונס עוד ג' אמות לתוך שלו, ועי' בירושלמי שם שהגירסא במשנה כונס לתוך שלו ובונה ועיי"ש במראה הפנים שכתב שגירסת רבינו כגירסת הירושלמי דלא גרס ד' אמות לפיכך פירש היה שלו ושל ע"ז אכותל עצמו קאי וחלק הכותל שלו הוא דאסור עיי"ש, אך מה שסיים שם על דברי רש"י אבל אינו כן דעת הרמב"ם ז"ל דטומאת עבודת כוכבים דרבנן הוא ובדרבנן יש ברירה, לא ידעתי דרבינו כתב כן גם לענין איסור הנאה אף דהוי דאורייתא אפ"ה חלק עכו"ם מותר. והטעם כמ"ש הר"ן דאע"ג דבכותל של ב' שותפים רשות שניהם שוה בכל צידי הכותל וכל אחד מהן יש לו שותפות אפי' באותן אבנים של צד חבירו שותפות זה של ע"ז ושל ישראל שרי שמסתמא על דעת כן נשתתפו שצד שכנגד כל אחד יהיה שלו לגמרי דתרווייהו בהכי ניחא להו דישראל ניחא ליה בהכי כדי שלא יאסר הצד שכנגדו ובני ע"ז ניחא להו בהכי כדי שלא ישתחוו אלא לחלקם ולפיכך כל שישראל מכיר אבניו נוטלן והן שלו, אבל בשאינו מכיר כולן אסורות דאין ברירה, אך מה שקשה לי דלפי דברי הר"ן דאם מכיר האבנים שבצדו מותרין רק אם אינו מכירן אסורין מה זה שכתב מטעם דאין ברירה הא בתערובות לא שייך ענין ברירה כסברת התוס' תמורה (דף ל' תוס' ד"ה ואידך לישתרי) שכתבו ואומר מורי הר"ר מ"ר כלל גדול בדין זה דודאי כל דבר שהוברר האיסור מתחלה ואח"כ נתערב בהיתר לא סמכינן אברירה כיון שתערובתו היה באיסור אבל הני תערובתו בהיתר כי האיסור לא היה מבורר מקודם תערובתו ולאחר התערובות נולד האיסור אז סמכינן אברירה עיי"ש ה"נ כיון דלשיטת הר"ן דאותן אבנים שניכרין שהיו מצדו מותרין ועכשיו משום שאינן ניכרין אסורין הוי האיסור מחמת התערובות ולא שייך לדין ברירה:
<b>[א] </b><b><i>הי' הכותל שלו ושל עכו"ם.</i></b><b> בפיהק"צ עמדתי ע"ד הר"ן שכתב דאם מכיר האבנים שבצדו מותרין ואם אינו מכירן אסורין משום דאין ברירה, ובאמת לפ"ד המהרש"ל ב"ק פרק שור שנגח ד' וה' דהא דאמרינן בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה דהוא משום דספיקא הוי ומש"ה בדאורייתא אזלינן לחומרא וממילא לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא גם כאן ל"ה רק איסור דרבנן שמא קיי"ל דאין ברירה. ובאמת לפי המבואר בתוס' תמורה דבניכר האיסור מקודם ואח"כ נתערב ל"ש לדין ברירה וא"כ אם אינו מכיר האבנים חשוב כתערובות חד בחד והוי איקבע איסורא ואסורה מדאורייתא לכ"ע, אדרבא לשיטת רש"י דאף אותן האבנים שהכיר שהם מצדו ג"כ אסורין מטעם אין ברירה א"כ ל"ח שהוכר האיסור מעולם ול"ש לדין ברירה אבל לשיטת הר"ן שכ' דע"ד כן נשתתפו ואותן האבנים שמצדו מותרין ואותן שמצד עכו"ם אסורין מטעם ודאי א"כ עכשיו שלא ניכרין הוי כאיקבע איסורא כחתיכה מ"ב חתיכות וצ"ע בזה:</b>
<b>אמנם </b>לאחר העיון אמרתי דיש לעיין גם לשיטת רש"י אם אסורין האבנים מדאורייתא או רק מדרבנן לשיטת רבינו דספק דאורייתא הוא רק מדרבנן לחומרא והוא דכבר ביארתי בזה דלשיטת התוס' גיטין (דף מ"ז) ד"ה טבל וחולין מעורבין זב"ז שדעתם דבשותפין לא אמרי' שיש לכל א' חלק בכולו רק שבעצם יש לכל אחד רק החצי וכיון דלא נתברר לנו איזה עולה לחלקו מש"ה אמרי' דאחים שחלקו לקוחות הן דהיינו שאנו אומרים כיון שלא נתברר חלקו איכא למימר שמא הגיע לו חלק חבירו רק שקנה מחבירו חלקו חלף חלק שלו שנתן ליד חבירו ומש"ה אמרי' דחשובין כלקוחות אבל הכי ברור לנו שוודאי הגיע לו חלק חבירו הא יש במציאות לומר שהגיע לו חלקו א"כ ענין ברירה הוא בעצם רק ספק דאי אמרי' יש ברירה אמרינן שהוברר לו חלקו ואי אמרי' אין ברירה אמרי' שלא הוברר ונשאר הדבר בספק שמא לא הגיעו לו חלקו, ואף דלכאורה איכא למימר דיש ס"ס ספק שמא קיי"ל מן הדין יש ברירה וחשוב שהוברר חלקו ואף אי קיי"ל אין ברירה שמא בעצם הגיע לו חלקו, ז"א דזה חשוב משם א' דמה לי אם מחמת הדין דברירה אמרינן שהגיע לו חלקו או מחמת שבעצם יש מציאות שהגיע לו חלקו, וא"כ יש לדון כאן לפי פירש"י דמפרש למתני' דהאבנים של כל הכותל אסורין מטעם דאין ברירה א"כ סתם מתני' אזלא למ"ד אין ברירה [ועי' בתוי"ט שהקשה בתקרובות עכו"ם שמטמא הוא מדרבנן ובדרבנן קיי"ל יש ברירה אך באמת זה בתר שחידש ר' אושיעא דמחמת שיש ספיקא אי יש ברירה או אין ברירה קיי"ל דבדרבנן יש ברירה אבל מתני' אזלא למ"ד דבוודאי אין ברירה] א"כ לפ"מ שביארנו דאף למ"ד אין ברירה בתורת ודאי מ"מ בעצם ענין ברירה נשאר הדבר בספק שמא הגיע לו חלקו א"כ י"ל דגם כאן לשיטת רש"י אין אסורין האבנים רק מספק. ואף דאיכא למימר דאם באמת קיי"ל דאין ברירה והספק הוא שמא הגיע לו חלקו א"כ באותן האבנים שהי' ביחד הי' נופל הספק על כל אבן שמא הוא של ישראל לשיטת התוס' גיטין שם [שחלקו שם על רש"י שכתב דאין לך כל חטה וחטה שלא יהי' מעורב משני חלקים רק] דאמרי' דאבן א' משל ישראל ואבן א' של ע"ז וא"כ שוב לכאורה הוי כמו איקבע איסורא. אך באמת נראה לומר דענין איקבע איסורא ל"ש רק באיסור שבעצם נתברר חתיכת ההיתר וחתיכת האיסור רק שמאתנו נעלם הידיעה איזה חתיכה היא האסורה ואיזה היא המותרת מש"ה חשוב איקבע ואף בדרבנן חשוב כתערובות חד בחד וס' לחומרא אבל הכא אם אמרי' בודאי אין ברירה רק שהענין אין ברירה עשאו כספק שלא נודע לנו על שום אבן איזה אבן הוא האיסור ובכה"ג ל"ש לדון מכח איקבע איסורא וחשוב רק כספק איסור ולשיטת רבינו לא הוי לחומרא רק מדרבנן. וסברא זו יש ללמוד מש"ס כריתות (דף י"ח) דאמרי' מאי איכא בין איקבע אסורא לשאי אפשר לברר אסורא כו' ואמאי לא קאמר נ"מ בכה"ג דהוי ספק בהאיסור כגון ב' זיתי כבד מ"ב בהמות אחת ניטל ממקום חיותא ואחת ניטל ממקום מרה דעל כל אחת יש לנו ספק אם הוא כשירה ואחת אסורה בודאי אם נאמר הטעם דא"א לברר הא גם בכאן אי אפשר לברר דהרי הספק בהדין ופטור ואם נאמר דבכה"ג חשיב איקבע אסורא הי' מה"ד שיהי' חייב בא"ת א"ו כדברנו דבכה"ג ל"ח איקבע אסורא ואף למ"ד הטעם דאיקבע אסורא פטור. וע' בפמ"ג בפתיחה לה"ל תערובות שחקר בענין זה לענין ביטול רוב בכה"ג:
<b>עוד </b>נראה לומר דאף אם נאמר דגם בכה"ג חשוב איקבע איסורא כיון דעכ"פ חל שם האיסור וההיתר על ב' חתיכות ואיקבע כאן איסור בודאי מ"מ בע"ז בכה"ג לכ"ע ל"ח איקבע דכיון דע"ז קיי"ל דתופסת דמים א"כ זה שלוקח אין שלו אם נאמר מחמת אין ברירה אנו חוששין שמא הגיע לו חלק ע"ז א"כ אמרי' דחלק ע"ז הנשארת הוא בעבור החלק שלו ואם חלק שלו הוא של ע"ז א"כ חלק של ע"ז שבאמת עלה לחלקו הוא חליפי חלק שלו שהוא של ע"ז א"כ כיון שע"ז תופס דמים א"כ האבנים הנשארים אסורין בודאי ולא מטעם ספק דאם האבנים הללו הגיעו לחלק ע"ז הרי הם אסורין ואם בעצם הגיע לחלק הישראל רק שהישראל החליפם בעבור האבנים שקיבל לחלקו א"כ אף האבנים הנשארין אסורין מטעם חליפי ע"ז ושוב ל"ש לדון על האבנים שלו שיחשב איקבע איסורא. דענין איקבע איסורא שייך בשני חתיכות שנופל הספק על כל חתיכה אם היא מותרת אז אמרינן שאיך שייך לומר שאם יאכל זו נאמר שאכל ההיתר ואח"כ כאשר יאכל השני' נאמר ג"כ שהוא היתר הא בין שניהם אחת אסורה בודאי ואם אכל שניהם חייב חטאת משום הכי אמרינן על כל אחת יש חיוב אשם תלוי כדי שלא יהי' סותרת היתר אחת לחברתה אבל הכא בזה שנתיר לו האבנים שלו לא ישאר לנו שום ספק על האבנים הנשארים דהאבנים אשר ישארו יהיו אסורין בודאי או שהמה בעצם מהע"ז או שהמה חליפי ע"ז שג"כ הוא כמוה ומש"ה לא נשאר על האבנים שקבלם לחלקו רק ספק שמא הגיע לחלקו אבנים שלו וא"כ ל"ח רק שיש ספק א' אם הגיע לו חלקו או לא והוי כמו ספק בחתיכה אחת אם היא חלב או שומן ולשיטת רבינו הוא רק מדרבנן לחומרא:
<b>[ב] </b><b><i>אבניו עציו ועפרו הכל אסור בהנאה.</i></b><b> עי' בר"ן שם שכתב ומיהו מיסתברא דמותר למכור לו חלקו בכל מקום שהוא. והביאו הכ"מ בכאן וכ"ה בש"ע יו"ד סי' קמ"ג ס"א הביא הר"ב דברי הר"ן להלכה ע"ש. והנה לשיטת הר"ן דאם מכיר אבנים שהן מצדו מותרין ועתה שאינו מכירן דהוי כתערובות חד בחד מ"מ קשה אמאי מותרין למכור חוץ מדמי איסור שבהן הא מבואר בר"ן פרק כל הצלמים שכתב קרוב הי' הדבר לומר דאיהו נמי לא אמר אלא בשנתבטל כדינו מה"ת אבל כל שלא נתבטל לא וכאן דהוי תערובות חד בחד אמאי מותר למכור לו חלקו. אך לפי דברי הירושלמי שהקשה עלה דמתני' דתנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אמאי לא אמרינן ימכור כולו חוץ מדמי איסור שבו משמע דרשב"ג אפי' בשלא נתבטל אומר כן וצ"ל דגם אפרו חשוב כיבש ביבש דהא קיי"ל הלכה כרשב"ג בחביות בחביות אבל לא יין ביין, אך מה שצ"ע בזה לשיטת רש"י דאף בשהכירו האבנים שמצדו אפ"ה אסורין מטעם דאין ברירה ולשיטת רש"י גיטין (דף מ"ז) גבי טבל וחולין מעורבין זב"ז דלמ"ד אין ברירה אמרינן דאין לך כל חטה וחטה שלא יהי' לשניהם חלק בו א"כ כמו שאמרינן מן הסברא דבלח בלח כיון שיש בילה ואין באפשרי לומר ולחלק בין יין הכשר ובין יין האיסור דהא נתערב יחד והכל נעשה איסור מש"ה אסור למכור חוץ מדמי איסור שבו רק ביבש ביבש שחתיכת האיסור נשארה בפ"ע מש"ה בחביות בחביות מותר למכור חוץ מדמי איסור שבו וא"כ כאן לשיטת רש"י דמחמת דאין ברירה אמרינן שאין כאן שום הפרד בין החלקים רק הכל הוא של הישראל ושל הע"ז וא"כ לכאורה מן הסברא יש לומר דהוי כתערובות לח בלח ולא יהי' מהני למכור כולו חוץ מדמי איסור שבו וה"נ אמאי מהני שימכור חלקו וצ"ע בזה לשיטת רש"י. אם לא שנאמר לחלק בין היכא שכולו שלו ומוכר חוץ מדמי האיסור ובין היכא שמוכר רק חלקו שהוא היתר:</b>
<h5>ו</h5>
<i>שורף </i><i>ומטיל לים המלח.</i> עי' בכ"מ שהביא קושיית הרמ"ך האיך פסק כר' יוסף לגבי רבה וכו'. עוד הקשה הכ"מ וז"ל מ"מ דברי רבינו תמוהין דאי בעי למיפסק כרבה דלים המלח לא בעי שחיקה למה כתב שורף דשריפה זו למה וכו' עיי"ש. ולפענ"ד דמבואר בתוס' חולין (דף פ"ח) ד"ה שחיקת כלי מתכות הובא במל"מ כאן וז"ל ור"ת תירץ דע"י שריפה מגדל צמחים דהתם ע"י שריפה איירי דכל הע"ז תחלתה בשריפה דומיא דעגל על כרחך מבואר שדעת התוס' דהא דאמר ר' יוסי שוחק וזורה לרוח או מטיל לים היינו לאחר שריפה דהיינו לאחר ששוחק הגחלים ועל זה קאי הפלוגתא דרבה ור"י אי לים בעי שחיקה והיינו לאחר שריפה ושפיר פסק רבינו דלאחר שריפה ומטיל לים המלח לא בעי שחיקה והיינו כרבה ויתיישב קושיית הכ"מ. ועי' תוס' תמורה (דף ל"ג) ד"ה הנשרפין אפרן מותר שכתב דנשרפין כיון שצוה הכתוב לשורפן אחר שעשה כאילו נעשה מצותו ואין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו והא דאמר אשירה אסורה לעולם אע"פ שהזקיק הכתוב לשורפו וכו' עיי"ש, ולפי האמור דגבי ע"ז גלי קרא דגם אחר השריפה צוה הכתוב לאבדה מן העולם כדאמרינן שוחק וזורה לרוח או מטיל לים והיינו אחר שריפה כאמור וגבי עגל מצינו ג"כ דכתיב וישרף באש ויטחן עד אשר דק מבואר דאחר שריפה בעינן ג"כ שיאבדה מן העולם ע"י שחיקה או הטלה לים וא"כ בשריפה עוד לא נעשית מצותו משו"ה אפרן אסור וצ"ע בקושיית התוס' ועיין מ"ש לעיל בפ"ז הלכה י':
<h5>ט</h5>
<i>אינה </i><i>בטלה לעולם וכו' וטעונה גניזה.</i> ש"ס ע"ז (דף נ"ב) מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה שנא' ושם בסתר, ואידך נפקא ליה מדרב חסדא אמר רב דאר"ח א"ר מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה שנא' לא תטע לך אשירה כל עץ אצל מזבח מה מזבח טעון גניזה אף אשירה טעון גניזה וכו' ועי' בכ"מ שכתב מ"מ איני יודע גניזה זו למה הו"ל לשורפה או לאבדה וצ"ע, ועי' בתורת חיים שכתב וז"ל כתבו בתוס' פי' ביעור כמו עגל ששחקוהו וזרוהו ולא משמע כן מדנקט לישנא דגניזה ולא קאמר מנין שטעונה שריפה וכו' ועוד דקרא ושם בסתר לא משמע שריפה ואבידה אלא גניזה וכו' וכן משמע קצת מדברי הרמב"ם פ"ח מהל' ע"ז שכתב שם כיצד מאבד ע"ז וכו' שוחק וזורה לרוח או שורף ומטיל לים המלח וגבי ע"ז של ישראל כתב ע"ז של ישראל אינה בטילה לעולם אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה, משמע דלא בעי לשוחקה ולשורפה אלא בגניזה סגי לה וכו', והטור יו"ד בסי' קל"ו ובשו"ע שם כתבו סתמא כיצד מבער ע"ז שוחק וזורה לרוח וכו' משמע דס"ל דאין חילוק בין ע"ז דעכו"ם ובין ע"ז של ישראל ולא משמע כן כדפירשתי עיי"ש. ועי' תוס' יבמות דף ק"ד ד"ה סנדל של ע"ז לא תחלוץ שהקשו וא"ת אי בע"ז של ישראל מה קאמר דמיכתת שיעורא והא טעונה גניזה דמפיק ליה בפרק רבי ישמעאל מושם בסתר וי"ל כיון דטעונה גניזה אין כתותי שיעור גדול מזה א"נ בע"ז של נכרי שעבדה לדעת ישראל שטעונה שריפה, עכ"פ מבואר דעת התוס' דיש חילוק בין ע"ז של ישראל ובין ע"ז של עכו"ם:
<b>[א] </b><b><i>וטעונה גניזה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי שיטת התוס' דיש חילוק בין ע"ז של ישראל ובין ע"ז של עכו"ם דע"ז של עכו"ם טעונה שריפה וע"ז של ישראל די בגניזה שלא יהנה ממנה. ולולי דמיסתפינא הייתי אומר דהא דבע"ז של ישראל די בגניזה הוא דוקא לאחר שביטלה רק דאינו מועיל ביטול בע"ז של ישראל אז די בגניזה אבל קודם שביטלה טעונה שריפה. וכן נראה מדברי רבינו שבפ"ז הלכה ד' מה בין ע"ז של גוי או ע"ז של ישראל ע"ש ולא קאמר הנפקותא זו. ואפרש שיחתי דלכאורה צריך להבין אף בע"ז של עכו"ם דמהני ביטול הא הביטול אינו מועיל להפקיע שם הע"ז למפרע דהא אם החליף הע"ז שתופס דמים ואח"כ מבטל הנכרי הע"ז וכי יהיו מותרין החליפין למפרע דנימא דלא יחשב חליפי ע"ז ע"כ לומר דאין הביטול מועיל לבטל הע"ז רק להבא א"כ אף אם הנכרי מבטל הע"ז ושוב אינו חשוב ע"ז עכ"פ לא עדיף ממה שנתהוה מע"ז דקיי"ל דכל שנתהוה ממנו הרי הוא כמוה א"כ זה שהוא כעת עכ"פ נתהוה ממה שהי' מקודם (וקצת דמיון ממה דאמרנין ש"ס חולין (דף קכ"ח ע"ב) חותך כזית בשר מאבמ"ה כו' חישב עלי' ואח"כ חתכו טמא) וכעין שכתבתי לעיל דמש"ה אפרן של ע"ז אסור משום שנתהוה מע"ז, ואף דמבואר בתוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה יאות הן עבדין שכתבו דכיון דבהאי שעתא ל"ה הנך בעין לא חליפין נינהו וע"ש ברא"ש שכ' אע"פ שיש לחלק דשאני פירות שביעית שלא היו בעולם אבל הע"ז מיהא ישנה בעולם מבואר דאם הע"ז אינו בעולם בשעה שלוקח החליפין לכ"ע מותר א"כ הכא שמועיל הביטול להע"ז שוב חשוב אין הע"ז בעולם. אמנם נראה דהתם שמעיקרא לא הי' הע"ז בעולם ואח"כ הוא לוקח החליפין אבל הכא דבזה שמבטל הע"ז וחשוב שמתהוה מע"ז דבר אחר הרי בזה שנפקעת הע"ז נכנס כח הדבר אחר ששוב אין כאן שם הע"ז א"כ עכ"פ לא גרע ממה שנתהוה מע"ז אך באמת בע"ז של נכרי כיון דקיי"ל דדמי ע"ז ביד נכרי מותרין ומש"ה שפיר הסברא דמהני ביטול בע"ז של עכו"ם אבל בע"ז של ישראל דדמי ע"ז שביד ישראל נתפסין באיסור שפיר הסברא דבע"ז של ישראל לא מהני ביטול. ואם כנים דברינו אלה הי' מקום לומר הטעם דע"ז של ישראל לאחר ביטולה לא בעי שריפה רק גניזה דהוא כמו דבר שנתהוה מע"ז דלא בעי שריפה. ועי' בר"ן גיטין (דף כ') גבי כתבו על אה"נ כשר שכ' ואע"ג דכתותי מיכתת שיעורייהו לא איכפת לן אלא במידי דבעי שיעור כגון שופר ולולב מיהו באותן שצריכין להתבער מהעולם למ"ד כל העומד לישרף כשרוף דמי משמע דל"ה גט דכמאן דליתנייהו דמי משמע שדעת הר"ן דכתותי מיכתת שיעורי' שייך אף במידי דל"ב שריפה. ועתו"ס יבמות שהבאתי בפיהק"צ דמשמע דעתם בתירוצם השני דדוקא משום דבעי שריפה כתותי מיכתת שיעורי' ועי' בש"ע אבהע"ז סי' קכ"ד בב"ש ובח"מ שם ע"ש. ועי' בלח"מ פ"א מה"ל שופר שתמה למה לא הזכיר רבינו ע"ז של ישראל שאם נטלו לא יצא:</b>
<h5>יא</h5>
<i>ע"ז </i><i>שנשברה מאליה.</i> ש"ס ע"ז (דף מ"א) אתמר ע"ז שנשתברה מאליה ר' יוחנן אמר אסורה ריש לקיש אמר מותרת ר"י אמר אסורה דהא לא בטלה ר"ל אמר מותרת מסתמא ביטולי מבטל ליה מימר אמר אי נפשה לא אצלה לההוא גברא מצלי ליה, עי' במל"מ שכתב אך עדיין אני מסתפק בסברת ר"י אי ס"ל דמסתמא אף דנשתברה אין מבטלה העכו"ם וא"כ הוי ודאי ע"ז או דילמא דר"י פליג אר"ל דאית ליה דודאי בטלה העכו"ם ועל זה חולק עליו דאין זה מוכרח דאפשר דביטלה ואפשר דלא ביטלה והוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי וצד זה נראה מצד הסוגיא דלפי טעם זה צלמים אף שהן אסורין לר' מאיר אם נשתברו מותרין אף לר"י משום דהוי ספק ספיקא עכ"ד, ובאמת כן מבואר בש"ס דפרכינן לר"י מדר"מ נשמע להו לרבנן לאו אמר ר' מאיר צלמים אסורין ושברי צלמים מותרין לרבנן ע"ז נמי היא אסורה ושבריה מותרין ומשנינן הכי השתא התם אימר עבדום אימר לא עבדום ואת"ל עבדום אימר בטלום אבל ע"ז ודאי עבדוה מי יימר דביטלה הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי, מבואר דלר"י לא חשיב רק ספק אם ביטלה משו"ה בע"ז אין ספק מוציא מידי ודאי אבל בצלמים אף לר"מ מותרין מטעם ספק ספיקא:
<b>[א] </b><b><i>עד שיבטלוה כו'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דמשמע מדברי הש"ס דאף לר"ל בע"ז שנשתברה מאלי' יש ספק שמא ביטלה רק דהיכי דודאי עבדוה אמרינן דאין סממ"ו וצ"ע דלכאורה צריך להבין אף לר"ל דאמר מותרת דאמרינן מסתמא ביטולי בטלי' מימר אמר אי נפשה לא אצלה לההוא גברא מצלה לי' ולכאורה אף אם אמר כן בלבו הוי דברים שבלב דאינן דברים אך כיון שאנן אמדינן דעתו שבודאי כן הוא ובכה"ג הוי דברים שבלב דברים כידוע סברת התוס' דהיכא דידוע לכל כוונת לבו ל"א דברים שבלב אינן דברים עתו"ס קידושין (דף מ"ט) ד"ה דברים שבלב ובדוכתי טובי ועי' בפי' הרא"ש ריש ארבעה נדרים, אך קשה דא"כ לר"י כיון דעכ"פ מיחשב אצלו לספק אי אמדינן כן דעתו או לא א"כ אף דבאמת נימא דאמדינן דעתו דכוונתו לבטלה מ"מ כיון דעכ"פ לא ידוע לכל כוונתו אף אם הי' באמת כוונתו לבטל שוב הוי דברים שבלב ועי' ברשב"א קידושין (דף ס') גבי ספק תנאה ס' חזרה. אך באמת גם זה ניחא דלכאורה צריך להבין אם נאמר דרק מטעם אומדנא אמרינן דחשוב ביטול לר"ל א"כ היכי דלא ידע העכו"ם אם נשברה הע"ז אמאי חשוב ביטול ובאמת סתמא דש"ס מבואר דע"ז שנשתברה מאלי' אע"פ שלא ידעו הבעלים מותרת, ועי' לקמן גבי ישראל אינו מבטל ע"ז של עכו"ם דפרכינן וליהוי כע"ז שנשתברה מאלי' ולא משנינן דמיירי שלא ידע העכו"ם משמע דנשתברה אף שלא ידע העכו"ם מותרת ואמאי כיון שלא ידע הא לא ביטלה ואף דאמרינן דאמדינן דעתו אלו הי' יודע שנשתברה הי' מבטלה הא זה חשוב יאוש שלמ"ד דל"מ אף בדבר שאין בו סימן דאלו הוי ידע הוי מתייאש ואפ"ה כל זמן שלא ידע ל"מ כמבואר בש"ס ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח. אך הענין דאין אנו באין לדון מכח האומדנא שהעכו"ם ביטלה רק כיון שענין ע"ז הוא כל שקיבלה עליו באלוה חשוב לע"ז ומעתה כיון דאמרינן שאלו ידע שנשתברה לא הי' עובדה משום דמימר אמר כו' ולכשיוודע לו בודאי שוב לא יעבדה א"כ בזה עצמו נתבטלה מהיות עוד ע"ז כיון שאינה ראוי' לעבדה שמי שיראה אותה כמו שהיא שבורה בודאי שוב לא יעבדה. ומעתה לר"י דאמרינן דיש ספק בדבר שכשיתוודע לו שהיא שבורה אם יעבדה עוד או לא ממילא הדין דהוי ספק אם היא ע"ז או לאו, ולא מטעם שיש ספק אם הוא מבטלה או לאו שנימא דכיון שיש ספק בדבר שוב אין כוונתו ידוע לכל והוי דברים שבלב רק שבעצם הדבר בספק אצלינו אם העכו"ם יראה שע"ז שלו נשברה אם יעבדה עוד או לאו אי אמרינן דהסברא דמחמת דמימר אמר כו' שוב לא יעבדה או אפשר שיזדמן עכו"ם שאף אחר שנשברה יעבדה עוד א"כ שוב לא נתבטלה ממילא וחשובה ע"ז. ומעתה כיון שבאנו למידה זו חשוב לר"י הספק בהדין אי חשובה ע"ז לאחר שנשתברה או לא וקשה להבין מה מדמינן בש"ס שם לאין סממ"ו ע"ש דמיירי בספק הרגיל ורק דאין בכח הספק להוציא מידי הודאי ועי' בתוס' פסחים (דף ט') ד"ה ואת"ל הוה שכתבו ספק הרגיל הוי וקרוב לודאי ותדע דאפי' מידי ודאי בעי למימר שיוציא זה ע"ש וזה שייך היכי דהספק בהמעשה אבל הכא שאין הספק אם נכרי זה מבטל הע"ז רק דחשוב ביטול שנאמר שבודאי שוב לא יעבדה בודאי מש"ה מהני ביטול אף אם לא ידע העכו"ם שנשתברה רק שיש ספק בהדין אי בכה"ג חשוב ביטול א"כ אף חזקה אינו מועיל להכריע בדין כסברת המל"מ בפ"ז מה"ל שכירות דע"י חזקה לא ישתנה הדין, וצ"ל דלסברת ר"י ל"א דחשוב ספק הרגיל רק סתם ספק ומטעם ספק אסרינן לר"י דספיקא דאורייתא לחומרא ואמאי מדמינן בש"ס לאין סממ"ו כיון דלאו מטעם זה אתינן עלה וצ"ע:</b>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור </i><i>ליקח מהם ולמכור להם דבר המתקיים.</i> עי' לח"מ שהביא דעת רש"י דדבר המתקיים מותר ליקח מהן ודעת רבינו דאסור וצ"ע לשיטת רש"י לפי מה שמבואר בש"ס נדרים (דף ל"א) שאיני נהנה מישראל לוקח ביותר ומוכר בפחות וכו' ומסקינן אלא מתני' בזבינא מציעא, ועיי"ש בהר"ן ופירש"י דלא זבינא חריפא ולא זבינא דרמי על אפיה לפיכך שוה בשוה לא דזימנא הוי הנאת מוכר וזימנא הוי הנאת לוקח עיי"ש וא"כ גם כאן אף בדבר המתקיים אמאי רשאי לקנות אם הוא זבינא מציעא שמא הוי הנאת מוכר ואזיל ומודה וצ"ע:
<i>אבל</i><i>בשאר ארצות.</i> ש"ס ע"ז (דף י"א) אמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד, עי' בלח"מ שכתב שרבינו לא יפרש כפירוש רש"י שהטעם מפני שאין אנו יכולין להעמיד עצמינו מלישא וליתן עמהן שביניהן אנו יושבין ופרנסתינו מהן ועוד משום יראה, דלפירש"י אין הדבר תלוי לא בארץ ולא בחו"ל רק שרבינו יפרש הטעם משום שעכו"ם שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הן, ועי' תוס' סנהדרין (דף ס"ג) ד"ה אסור לאדם שיעשה שותפות שכתבו בזמן הזה כולן נשבעין בקדשים שלהן ואין תופסין בהן אלהות ואע"פ שמה שמזכירין עמהם שם שמים וכוונתם לדבר אחר מ"מ אין זה שם עכו"ם גם דעתם (לעושה) [לשם] שמים ואע"פ שמשתתפין ש"ש ודבר אחר לא אשכחן דאסור לאחרים לשתוף ולפני עור ליכא דבני נח לא הוזהרו על כך:
<i>והנושא</i><i>ונותן ביום חגם עמהן.</i> ש"ס (שם דף ו') אבעיא להו נשא ונתן מהו ר' יוחנן אמר נשא ונתן אסור ריש לקיש אמר נשא ונתן מותר, איתביה ר"י לר"ל אידיהן של עכו"ם נשא ונתן אסורין מה לאו לפני אידיהן לא אידיהן דוקא, מבואר דביום חגם מודה ר"ל דאסור, עוד אמרינן שם תניא כוותיה דר"ל כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אסרו אלא בדבר המתקיים אבל בדבר שאינו מתקיים לא וברייתא זו בודאי מיירי בג' ימים שלפני אידיהן דביום אידיהן אף דבר שאינו מתקיים אסור כמבואר בדברי רבינו כאן דמותר למכור להן דבר שאינו מתקיים עד יום חג, וצ"ע בדברי הלח"מ שכתב ואע"ג דתניא כוותיה דר"ל דאפי' באידיהן נשא ונתן מותר מ"מ פסק רבינו כר"י וכו' ולא זכיתי להבין דהא התניא כוותיה דר"ל הוא רק בלפני אידיהן ולא ביום אידיהן וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ג' ימים לפני חגם.</i></b><b> עי' בש"ע יו"ד סי' קמ"ח ט"ז סק"ג שהביא קו' הב"ח שהקשה אמה דפירש רש"י (בדף ו') דבאזיל ומודה אסור משום לא ישמע על פיך וכ"כ רבינו ואמאי לא אמרינן דאסור משום לפ"ע ותירץ דהאי אזיל ומודה לא חמור טפי מגיפוף ומנישוק דאין העכו"ם מוזהר עליו כיון שגם הישראל אינו חייב מיתה וא"כ ליכא הכא משום לפ"ע. וכ' הט"ז ותמהתי כאן דודאי ישראל חייב מיתה בהודה לעכו"ם כו' וקושיא מעיקרא אין כאן דהא מבואר שם בש"ס דאין שייך לפ"ע אלא במקום שא"א לעכו"ם לעשות זולת הישראל כמו במושיט כוס יין לנזיר דקאי בתרי עברי דנהרא שלא הי' אפשר להנזיר ליקח היין אבל אם הי' אפשר לו רק שהישראל מסייעו ומקרב לו הדבר אין כאן לפ"ע כו' אבל משום לא ישמע על פיך יש כאן שמ"מ על ידו נשמע אע"פ שבלא"ה הי' ג"כ נשמע דמ"מ עכשיו נשמע על פיו ע"ש. ולא ידעתי להלום כוונתו התם אמרינן דאי לא קאי בתרי עברי דנהרא שאם לא יושיט לו יוכל ליקח בעצמו ובודאי שיקח לעצמו ויעבור ג"כ אבל הכא אף שבידו לעבור ולעבוד הע"ז מ"מ זה שאזיל ומודה שלפי טעותו סבר שהע"ז עוזרתו ח"ו שתבוא לו הנאה זו ומש"ה מודה ומשבח להע"ז ואם לא הי' נושא ונותן עמהן ולא הי' לו הנאה זו לא הי"ל במה לשבח להע"ז ולהודות לה א"כ רק עי"ז שנושא ונותן עמו הוא משבח להע"ז ושפיר עבר אלפ"ע: וראי' לדברי דהא מבואר בתוס' סנהדרין (דף ס"ג) בענין אי מותר בזה"ז לקבל שבועה מעכו"ם שכתבו דהיום הן משתתפין ש"ש וד"א וסיימו ולפ"ע ליכא דב"נ לא הוזהרו על כך משמע דאם היו מוזהרין על השיתוף הי' שייך לפ"ע אף דביד הנכרי לשבע בלא"ה מ"מ כיון שאם לא הי' הישראל מביאו לידי השבועה ל"ה נשבע שייך שפיר לפ"ע וכסברת הב"ח. גם מה שהקשה על תירוץ הב"ח דודאי ישראל חייב מיתה במודה לעכו"ם לפענד"נ לומר בסברת הב"ח דבאמת עיקר חיוב מיתה בזה שמקבל עליו ע"ז לאלוה אבל עכו"ם שתמיד מאמין הוא בע"ז שלו רק עתה שמחמת שמדמה בנפשו לפ"ד המשובשת שהע"ז עזרתו להנאה זו שיש לו מזה שנושא ונותן א"כ בזה שמודה ומשבח ל"ח שמקבל עליו הע"ז לאלוה א"כ לא עדיף זה שמודה ומשבח להע"ז רק כמו גיפוף ונישוק וי"ל שאין העכו"ם מוזהר ע"ז ול"ש לפ"ע:</b>
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>נוטלו בפניו.</i></b><b> מקור הדין בש"ס ע"ז (דף ו') האי מינאה דשלח לי' דינרא קיסראנה לר"י נשיאה ביום אידו הוי יתיב ר"ל קמי' אמר היכי איעביד אשקלי' אזיל ומודה לא אשקלי' הו"ל איבה. א"ל ר"ל טול וזרוק אותו לבור לפניו א"ל כל שכן דהוי לי' איבה כלאחר יד הוא דקאמינא פירש"י כלאחר יד שלא יבין שמדעת השלכתו וכיון שרואה שאבד ממך לא ישמח ולכאורה צריך להבין כיון שזה ששמח הוא בשביל שזה הוא כבודו שישראל קיבל ממנו מתנה וא"כ אף אם השליכו בפניו מ"מ כיון שהוא עכ"פ סבור דשלא מדעתו השליכו אמאי לא ישמח כיון שנשאר עדיין כבודו שישראל קיבל ממנו מתנתו לפי סברתו. אמנם באמת ניחא דלכאורה צריך להבין אמאי לא מפלגינן בין אדם חשוב לאדם שאינו חשוב כדקיי"ל לענין קדושין דרק באדם חשוב חשיבא הנאה במה שמקבל ממנה ולא באדם שאינו חשוב, אך באמת מבואר בר"ן קדושין (דף ז') שהקשה ללוי דאמר גבי חליפין בכליו של מקנה משום דבהאי הנאה דמקבל מתנה מיני' גמר ומקנה כו' הא לוי קאמר דבכולהו אינשי קונה בכליו של מקנה ובאדם שאינו חשוב הא ל"ח הנאה. ומיישב דאף באדם שאינו חשוב חשיבא הנאה במה שמקבל ממנו רק דהאי הנאה לא שויא פרוטה ולגבי קנין חליפין דקיי"ל קונין בכלי אע"פ שאין בה ש"פ מש"ה אף באדם שאינו חשוב קונה מדין חליפין, ומן הסברא נראה לומר דהנאה זו שיש לו כבוד במה שחבירו קיבל ממנו מתנה זו ל"ה רק באדם חשוב ובאדם שאינו חשוב אף שאין לו כבוד מקבלתו עכ"פ יש לו הנאה קצת במה שחבירו יש לו הדבר שקיבל ממנו והנאה זו לא שויא פרוטה. וכעין הסברא דמצינו גבי תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דדוקא אם אמרה תן לפלוני דעכ"פ מטי' הנאה לאינש אחרינא אבל אם אמרה תן לכלב או זרוק לים לא מטיא הנאה לשום אדם לא דמי לערב וע"ש ברא"ש שנסתפק בדבר ועי' בדברי רבינו פ"ה מה"ל אישות הכ"א שכ' אע"פ שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשה ונהנה פלוני בגללה ע"ש. ומעתה י"ל דאם העכו"ם רואה שנזרק לים וכסבור שמאליו נפל שלא במתכוין הנאה זו במה שיש לחבירו ממון בגללו שוב אין לו דהא ידוע לו שאין לחבירו כלום והנאה זו שהיא לו לתפארת במה שחבירו קיבל ממנו ל"ש רק באדם חשוב ומש"ה שפיר סברת רש"י דבזה שזרקו כלאחר יד שכיון שהוא רואה שאבד ממנו שוב לא ישמח והיינו בסתם בני אדם אבל באדם חשוב בכה"ג אסור כיון שהוא לו לתפארת במה שקיבל הימנו אף דלא מטיא לי' הנאה אם לא דמטעם איבה אפשר דרשאי. והנה הכ"מ תמה על דברי רבינו שסתם וכתב שלא יהנה בו ולא פירש דצריך לאבדו בפניו ועוד דאי שלא בפניו מה הועיל בזריקה זו דכיון דעכו"ם לא ידע בה אזיל ומודה. ולבאר קצת סברת רבינו נראה לומר דבאמת לפ"מ דקיי"ל דאם זבן נכסיו אדעתא למיסק לארעא דישראל ופי' בשעת המכר שהוא מוכרה לפי שהוא רוצה לילך לא"י ואם אח"כ אינו הולך המכר בטל עי' בתוס' קדושין (דף מ"ט) ד"ה דברים שבלב אינן דברים. ומעתה זה שפי' בשעה שמודה לע"ז שבשביל שקיבל הימנו פלוני המתנה הוא מודה ומשבח ואם הי' יודע שפלוני לא יהנה מהמתנה לא הי' מודה וא"כ הוי זה שהודה בטעות ול"ח עבודה לע"ז כיון דהוא מוטעה בזה ול"ח עבודה. ועתו"ס כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה דבתולה בדעת אחת אמרינן אומדנא אף במקרה דלהבא ואמרינן אלו הי' יודע שיהי' כן לא הי' עושה ה"נ אית לן לומר אומדנא אלו היה יודע שהישראל לא יהנה ממנו לא הי' מודה לע"ז עי"ז ושוב ל"ח שהודה כלל. ואף דבאמת בכל עובדי ע"ז הוא מוטעי שסבר שיש בה ממש ובאמת אין בה ממש, הא ל"ח מוטעה דהא זה הוא עצם עבירה שאסרה התורה שלא יהי' מוטעה בע"ז שיסבור שיש בה ממש ח"ו ובאמת אין בה ממש אבל הכא שזה שהעכו"ם מוטעה בעצם אמונת ע"ז זה לא בא ע"י הגרמת ישראל רק שזה שמודה לע"ז כעת ומשבחה עי"ז שקיבל הישראל המתנה ממנו ועבודה זו היתה בטעות ול"ח עבודה ושוב אין הישראל עובר. ועמש"ל בפ"ה מה"ל יסוה"ת על דברי הרמ"ך גבי הפוער עצמו לפעור שהקשה הא הוי מוטעה ע"ש. אמנם זה שייך אם נאמר דבזה שהעכו"ם מודה להע"ז יעבור הישראל אלפ"ע אז שייך לומר כיון דמחמת האומדנא אנו מבטלין העבודה שחשוב כאלו לא עבדה כלל ושוב לא יעבור הישראל אלפ"ע אבל לרש"י שפי' דישראל יעבור בזה שהעכו"ם יודה לע"ז על הלאו של לא ישמע על פיך ולאו זה יעבור דהא יזכיר שם ע"ז. ועי' ב"ח יו"ד סי' קמ"ח שעמד ע"ד רש"י שכ' דהישראל יעבור על לא ישמע על פיך ואמאי לא אסור משום לפ"ע ע"ש ולפי דברינו יש מקום ליישב. ועי' לעיל מ"ש:</b>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כדי </i><i>שנעשה עמהן שלום ונניח אותם לעבוד וכו'.</i> בהגהת מל"מ ציין לספר פרשת דרכים בדרך מצותיך חלק ב', ועיי"ש שמביא דברי התוס' יבמות שכתבו וי"ל דשמא לא אסור אלא כריתת ברית לשם ע"ז כדכתיב באידך קרא לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, ובדברי רבינו הדבר מפורש כן שלא אסר רק כריתת ברית שלא להניח אותם לעבוד ע"ז אבל לא שאר כריתת ברית:
<i>ואסור</i><i>לרחם עליהם.</i> ש"ס ע"ז (דף כ') ההוא לא תחנם מיבעיא ליה דהכי קאמר רחמנא לא תתן להם חן וכו' תניא נמי הכי לא תחנם לא תתן חנויה בקרקע, דבר אחר לא תחנם לא תתן להם חן, ד"א לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, ועיי"ש בתוס' שהקשו וא"ת למ"ד דאסור וכי לית ליה האי דמפרנסין עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, וי"ל דדרכי שלום אין זה מתנת חנם עיי"ש, ועי' בר"ן פרק השולח גבי המשחרר עבדו עובר בעשה, שכתב ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם כענין שכתוב בגוים לא תחנם וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קעביד אלא לצורך עצמו והו"ל כנותן מדמי עצמו:
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>אפי' בשכר כו'.</i></b><b> עי' מנחת חינוך מצוה תכ"ו שהקשה כיון דעושה בשביל הנאתו ל"ש מתנת חנם ולא עבר על הלאו דלא תחנם כמבואר בתוס' דאם עושה בשביל הנאת עצמו שוב אינו חנם. ועי' בר"ן גבי משחרר עבדו ע"ש. ולפענ"ד סברת רבינו כיון דחזינן דמלאו דלא תחנם נלמד דאסור לרחם עליהן וכן מבואר לקמן ה"ל ד' ואסור לספר בשבחן שנאמר לא תחנם ולא יהי' להם חן בעיניך. וא"כ לכאורה צריך להבין למה לן הדרש דלא תחנם שלא תתן להם מתנת חנם דבודאי מי שנותן לאחד דבר אינו נותן רק לאחת משתי אלה או מחמת שמרחם עליו ויש לו גיעגועים עליו או בעבור שאוהבהו ויש לו חן אצלו ג"כ נותן לו אבל אחרי ששתי אלה אסור לנו בעכו"ם שאנו מוזהרין ע"ז וא"כ למה לן לומר שאסור לתת להם מתנת חנם, ומזה למד רבינו דאף בכה"ג שנותן לו בשביל התועלת של עצמו כגון המשחרר עבדו להשלימו לעשרה מ"מ כיון שעכ"פ אצל העכו"ם חשוב שקיבל הימנו מתנה בחנם אסור ועש"ס ברכות (דף מ"ז) דפרכינן והא מהב"ע הוא ועי' בש"ע א"ח במג"א סי' צ' סק"ל שעמד ע"ד הר"ן מסוגיא הנ"ל מזה י"ל דשיטת רבינו דאף בכה"ג שיש לו תועלת מ"מ כיון שלזה הנכרי שמקבל ממנו חשוב מתנה בחנם אסור. ועתוס' פסחים (דף כ"ב ע"ב) ד"ה ואבמ"ה לב"נ שכ' וז"ל והא דאמרינן בסוף אלו מציאות גבי אם היתה טעונה יי"נ אין זקוק לה וא"א צער בע"ח דאורייתא אמאי אין זקוק לה אע"ג דחשוב כמשתכר באה"נ ואסור אפי' בחנם מ"מ כיון דאינו מתכוין שיחזיק לו טובה ומשום צער בע"ח חשוב לא אפשר ולא קמכוין דשרי. ולכאורה צריך להבין למה להו כולי האי נימא כיון שעושה בשביל צער בע"ח שוב לא יחזיק לו העכו"ם שום טובה דהא יודע שעושהו בשביל צער בע"ח אלא ודאי דגם בכה"ג שיש לו תועלת לצורך עצמו כל שנגד חבירו מיקרי חנם ולא קיבל הימנו כלום בשביל טובתו שפיר מחזיק לו טובה כמו כן י"ל דגם בכה"ג אסור לעשות בעכו"ם כן כיון שחשוב שעשה טובה לעכו"ם אף שהוא עשה בשביל התועלת שלו אפ"ה חשוב טובה מש"ה אסור רק דלמכור לו דבר דהוא מקבל מעכו"ם תמורתו מותר אבל אם הוא מרפאהו הכי שייך לומר דזה שקיבל שכר מן העכו"ם חשוב חליפי הרפואה שיחשב שלא עשה עם העכו"ם שום טובה בזה שמרפאהו ומש"ה אף שיש לו תועלת בשכר שמקבל כיון שנגד העכו"ם חשוב שמקבל הימנו טובה מש"ה אסור:</b>
<h5>ג</h5>
<i>אין </i><i>מוכרין להם בתים וכו'.</i> עי' במנחת חינוך מצוה תכ"ו, ועיי"ש שכתב דדוקא למכור אסור מן התורה אבל שכירות שרי דלא הוי חנויה בקרקע. וצ"ע במוכר לזמנים עי' רמב"ם פכ"ג מהל' מכירה אפשר דהוי מכירה ועובר בלאו הזה עיי"ש, ולכאורה י"ל כיון דידוע דקנין לזמן לא חשוב רק קנין פירות וקיי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וא"כ לא חשיב שנותן לו חנויה בקרקע ואף דשיטת הרמב"ם דמוכר קרקע לזמן קצוב בונה והורס ועושה בכל הזמן הקצוב כמו שעושה הקונה קנין עולם לעולם מ"מ לא גרע מקונה שדה בזמן שהיובל נוהג דג"כ בונה והורס ואפ"ה לא חשיב רק קנין פירות א"כ היה נראה מן הסברא הפשוטה דמותר למכור לזמן. אך צ"ע כמו דאמרינן בש"ס גיטין (דף מ"ח) אמר ר' יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בביהמ"ד דאמר ר' אסי אמר ר"י האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל ואי ס"ד לאו כקנין הגוף דמי לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון עיי"ש, ואם נאמר דגם לענין חנויה בקרקע ג"כ מותר למכור לזמן דל"ח רק כקנין פירות ולאו כקנין הגוף היה לו להקשות דגם לאו זה דלא תחנם לא משכחת רק בחד בר חד עד יהושע בן נון דבאחים שחלקו כיון שחוזר ביובל אינו יכול למכור לנכרי רק עד היובל דכי יכול למכור את שאינו שלו א"כ הרי לא קנה הנכרי רק עד זמן היובל וחשוב רק קנין לזמן והוי קנין פירות ואמאי אסור למכור לו אלא על כרחך דגם בכה"ג חשוב שפיר חנויה בקרקע:
<b>[א] </b><b><i>בתים ושדות בא"י.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי המנ"ח שנסתפק אם מותר למכור לנכרי לזמנים. וכתבתי דמן הסברא היה נראה לומר דמותר דכיון דקנין לזמן ל"ח רק קנין פירות, עתה אבוא לפרש שיחתי אף דמבואר בש"ס ע"ז (דף ט"ו) מתקיף להו רב שישא ברי' דר"א ושכירות מי קניא והתנן אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכה ע"ז ואי ס"ד שכירות קניא האי כי קא מעייל לביתי' קא מעייל עי"ש ולפ"ד אף אי שכירות קניא לא עדיף מקנין לזמן דהוא רק ק"פ ואפ"ה אמרינן דחשוב דלביתי' קמעייל אף דק"פ לאו כקה"ג דמי. אך הענין דבאמת אף דק"פ לאו כקה"ג דמי ול"א שחשוב שיש לו קנין בעצם הבית מ"מ הנאת הבית הוא שלו והנאת הבית הוא שמכניס לתוכה כליו ועושה שם כל צרכיו וזה שאמרה תורה לא תביא תועבה אל ביתך הוא מתשמיש הבית להכניס שם כליו וכיון שהשכירה לנכרי והנכרי קנה מאתו השמוש של הבית וכיון ששימוש של הבית הוא של הנכרי חשוב מה שהנכרי מעייל הע"ז שלביתו מעייל כיון שלענין השימוש חשוב הבית של הנכרי ומש"ה שפיר קאמר כי קא מעייל לביתי' קמעייל כיון דלענין לשמש בהבית להכניס שם כלים לענין זה הוא של הנכרי וחשוב שמעייל לביתי' אבל לענין חניי' בקרקע שלענין עצם הבית אנו דנין אם חשוב שנותן להנכרי קנין בהקרקע שפיר הסברא דכיון דק"פ לאו כקה"ג דמי ל"ח קנין בהקרקע. ואל תשיבני מדברי המג"א סי' רמ"ו סק"ח שהביא קו' הריב"ש כיון דקיי"ל שכירות לא קניא אמאי מבואר בח"מ סי' ר"ס דמיקרי חצירו של השוכר לענין קני' ומיישב בשם הריב"ש דדוקא לענין הנאה של השכירות מיקרו חצירו וזה ג"כ הנאה הוא אבל הגוף של המשכיר ולכאורה כיון דאף אי אמרי' שכירות לא קניא אמרי' דלענין הנאה חשוב שיש לו קנין א"כ מוכח דלמ"ד שכירות קניא חשוב שיש לו קנין בהגוף דאל"כ אין שום נפקותא בין אי שכירות קניא או לא קניא. אך באמת א"ש דבודאי אין שום מקום לומר דלמ"ד שכירות קניא דחשוב שיש לו קנין בהגוף דהא השכירות אף אי קניא לא עדיף מקנין לזמן דחשוב רק ק"פ וק"פ לאו כקה"ג דמי אך הענין דשכירות קניא תלוי בזה הסברא דקנין זה שיש להשוכר ק"פ אי חשוב שיש לו קנין בהפירות דהיינו דהנאת החצר הוא לו להשוכר קנין בעצם הדבר כמו דקל לפירות או שנימא שאף שיש לו להשוכר הנאת החצר לא אמרי' דהוא שלו לענין הנאה רק שהנאה הוא שלו לא שהחצר להדירה הוא שלו ומש"ה לענין שיהי' חצירו זוכה לו אף אי שכירות לא קניא ואף הנאת החצר אינו שלו בעצם הקנין רק בשכירות כיון שעכ"פ רשאי הוא להנות מכל הנאת החצר מש"ה חצירו זוכה לו ג"כ וזהו ג"כ הנאת החצר אבל לענין להשאיל או להשכיר בהמתו לנכרי שמצווה על שביתתו אמרי' כיון שבעצם אף הנאת החצר הוא שלו רק שאצל הנכרי הוא בשכירות מאתו ומעצם הוא שלו א"כ מלאכה שעושית הבהמה חשוב לענין המלאכה כבהמתו ומצווה על שביתתה, וכן לענין אם הגוי מכניס ע"ז אי אמרי' שכירות לא קניא אף שיש רשות לנכרי להכניס שם חפציו כרצונו כיון שאצל הנכרי הוא רק בשכירות ושכירות לא קניא ועצם הנאת חצר הוא שלו מש"ה חשוב כמכניס לבית שלו ומוזהר בלא תביא תועבה אל ביתך אבל אי שכירות קניא אף דלא עדיף מקנין לזמן דהוא רק ק"פ זה שמכניס שם ע"ז בתוך שלו מכניס מש"ה שפיר אמרי' דאין הישראל עובר דנכרי לביתי' קמעייל, וכן לענין שביתת בהמתו אי שכירות קניא כיון שלענין המלאכה שהבהמה עושית הוא קנין לנכרי מש"ה אי שכירות קניא שוב אינו מצווה על שביתתה כיון שלענין המלאכה שהוא השימוש הוא של נכרי ועתו"ס ב"מ (דף נ"ו) ד"ה והאי ביומי' מכירה הוא ע"ש, אבל לענין חניי' בקרקע שפיר י"ל דאם האיסור הוא שלא יתן לנכרי קנין בעצמיות הקרקע שפיר י"ל דכיון דקנין לזמן ל"ח רק ק"פ וקיי"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי מש"ה אינו עובר עליו. ועי' בריטב"א קידושין (דף מ"ז ע"ב) גבי השואל קורדום לחבירו דאמרי' בקע בו קנאה וכתב וז"ל תמיהא מלתא דהא שאלה מתנה ליומא הוא כו' ואמאי לא קניא שואל במשיכה כו' ותירץ לי רבינו דלהכי לא מקני כלי בשאלה במשיכה משום דבשאלה לא מקני לי' גוף הכלי כלל אלא השימוש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי הוא לקנות במשיכה כו' והא דמקני בבקוע לאו דינא הוא אלא תקנתא דרבנן שתקנו כן כו'. ומעתה נאמר למ"ד שכירות קני' הכונה שקנה הגוף לפירות ושפיר מועיל הקנין בשכירות ולמ"ד שכירות לא קני' הכוונה שאינו קונה הגוף לפירות רק הפירות לחוד ומש"ה אינו מועיל קנין משיכה רק בתקנתא דרבנן ובעינן ביקוע וזה שאמרו בש"ס ב"ק (דף ע"ט) כשם שקרקע ניקנית בכסף ושטר וחזקה כך שכירות נקנית בכסף ושטר ובחזקה אך בפיהק"צ הבאתי ראי' מש"ס גיטין דאף בכה"ג אסור דחשוב חניי' בקרקע אף שאין לו קנין בעצם הקרקע ומש"ה אף בקנין לזמן אסור. ועי' בס' מקור חיים על הל' פסח סי' תמ"ח שהאריך בדיני שכירות קניא והנלפענ"ד כתבתי:</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כאליעזר </i><i>עבד אברהם.</i> ש"ס חולין (דף צ"ה) והאמר רב כל נחש שאינו כאליעזר עבד אברהם וכיונתן בן שאול אינו נחש ועיי"ש בתוס' שהקשו וא"ת אליעזר האיך ניחש למ"ד בפ' ארבע מיתות כל האמור בפרשת מכשף בן נח מוזהר עליו, וי"ל דהאי תנא סבר שלא נתן לה צמידים עד שהגידה בת מי היא, ואע"ג דכתיב ויקח האיש נזם זהב וגו' והדר כתיב ואומר בת מי את אין מוקדם ומאוחר בתורה וכו' עיי"ש, מבואר דסוגיא דידן אזלא למ"ד ב"נ אינו מצווה על הניחוש, ועי' בראב"ד שתמה שרבינו סבר שלענין איסור נאמר ולא הוא וכו', וכתב הכ"מ דברי הראב"ד תמוהין שהרי מפורש בגמרא שלענין איסור נאמר מ"מ הדבר צריך תירוץ שצדיקים הללו יהיו מנחשים, ובאמת לפי שיטת התוס' דסוגיא דידן אזלא למ"ד דב"נ אינן מצווין על הניחוש.
<b>אך</b>באמת הדבר יפלא מאוד לומר שהזיווג של יצחק יבוא ע"י הניחוש שאסרתו התורה ובפרט דמבואר במדרש דיפה שיחתן של עבדי אבות לפני המקום יותר מתורתן של בנים וכו', ויהיה זה בסיפור מה שעשה בניחוש, לכן הנכון כמ"ש בכ"מ וז"ל וכן נראה לי בתירוצן של דברים שהנחוש שאסרה התורה הוא התולה את מעשיו בסימן שאין הסברא נותנת שיהא גורם תועלת לדבר או נזק כגון פתו נפלה לו מידו וכו' וכיוצא בהן הן מדרכי האמורי, אבל הלוקח סימנים בדבר שהסברא מכרעת שהן מורין תועלת הדבר או נזקו אין זה נחש וכו' ואליעזר ויונתן בכיוצא בו תלו מעשיהם שאליעזר יודע היה שלא היו מזווגין אשה ליצחק אלא הוגנת לו לפיכך לקח סימן לעצמו שאם תהא כ"כ נאה במעשיה ושלימה במידותיה עד שכשיאמר לה הגמיאני נא מעט מים תשיבהו ברוח נדיבה גם גמליך אשקה אותה הוא שהזמינו מן השמים ליצחק וכו'. וכי מייתי לה בגמ' לענין איסור הכי קאמר שכל נחש שהוא מהדברים שאסרה תורה שאין הסברא מכרעת בהן כל שאינו סומך על מעשיו ממש כמו שעשו אלו השנים בדבר מותר אינו נחש ואין אסור וכו'. ועפי"ז פירשתי דברי המסורה שהביא בבעל הטורים פרשת חיי שרה על פסוק ובה אדע כי עשית חסד עם אדוני ובה ג' במסורה הדין ואידך ובה אבן יקרה ובה יחסו עניי עמי, הכוונה דהיה קשה לבעל המסורה ובה אדע וגו' האיך סמך אליעזר על ניחושו, ועל זה משיב ובה אבן יקרה כלומר שיש בזה דבר יקר דהיינו שבכה"ג שרי והטעם משום דבה יחסו עניי עמי וכיון שיש בה רוח נדיבה כזו שיחסו בה העניים והאביונים, כדאי היא שתבוא לביתו של אברהם שתהיה אשתו של יצחק וכיון שהסברא נותנת לסימן כזה לא הוי ניחוש ושרי וכמ"ש הכ"מ:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל </i><i>איש המתגלח.</i> ש"ס מכות (דף כ') תני תנא קמיה דר' חסדא אחד המקיף ואחד הניקוף לוקה אמר ליה מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי ומשנינן דאמר לך מני ר' יהודה הוא דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו רבא אמר במקיף לעצמו ודברי הכל ר' אשי אמר במסייע וד"ה, פירש"י דשמעינן לקרא הכי לא תקיפו לא תניחו להקיף דהמניח להקיף כמקיף א"נ מדאפקיה בלשון רבים דכתוב לא תקיפו משמע דאתרי קא מזהר רחמנא ניקף ומקיף. והמקיף לעצמו פירש"י דחייב תרתי משום מקיף ומשום ניקף דסד"א לא ילקה אלא חדא קמ"ל עיי"ש, ועי' במשנת חכמים הביא דברי תשובת חכם צבי סי' פ"ב שתמה על דברי הכ"מ שכתב כאן על דברי הראב"ד שכתב אע"פ שאינו לוקה כיון שמדעתו עשה עובר בלאו וכתב בכ"מ ויותר נ"ל דלא שייך לומר דעובר בלאו כיון דלא עביד מעשה כלל ואפי' אם אמר ליה להקיף פאת ראשו אין שליח לדבר עבירה וכתב החכם צבי שותא דמרן לא ידענא והלא כמה וכמה לאוין שאין בהם מעשה ואין לוקין עליהם ואפ"ה חשוב שעבר אלאו, ועוד מה האי דקאמר אין שליח לדבר עבירה פשיטא דעל הלאו של המקיף אין שליח לדבר עבירה אבל אנן בלאו הניקף קיימינן עכ"ד. גם תמה במשנת חכמים אמאי השמיט הרמב"ם הדין דאם מקיף לעצמו לוקה שתים וכתב ונראה דס"ל דהטעם דחייב המקיף והניקף הואיל וכתיב לשון רבים וכמו שיבואר בלאו דקעקע ושריטה דס"ל דשניהן חייבין דבכל הני כתיב לשון רבים ועי' בדין כתובת קעקע דאף דס"ל דהמקעקע בחבירו נמי חייב אפ"ה ס"ל דאם מקעקע בעצמו על בשרו דאינו חייב אלא אחת ולא אמרינן שיהא חייב שתים על כרחך ס"ל לחלק הענינים בין עשיית האליל ובין הכתוב כאן לשון רבים והו"ה במקיף וניקף ע"כ, ולא ביאר הסברא גם קשה הא בש"ס מבואר דמתרץ רבא במקיף לעצמו וד"ה הרי מבואר דמקיף לעצמו חייב שתים ודלא כסברתו:
<b>[א] </b><b><i>אינו לוקה אלא א"כ סייע למגלח.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי מה שתמהו על הכ"מ שכ' דאם לא סייע לו ל"ח עבר ותמה הח"צ הלא כמה לאווין שאב"מ ואפ"ה חשוב שעבר אלאו גם תמהו אמאי השמיט רבינו דאם מקיף לעצמו חייב שתים. והנראה בזה דהנה במנ"ח מצוה רנ"א העיר לשיטת החינוך דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אף אם עבר ע"י מעשה אינו לוקה א"כ כאן צ"ל דלא הי' באפשרי להקיף בלי סיוע דידי' דבלא"ה לא הי"ל להיות לוקה אף במסייע רק אם אין באפשרי לו להקיף זולת ע"י סיוע אף שבעצם הלאו יש לעבור בלי מעשה כיון שהוא אין בידו לעבור בלי מעשה חשוב יש בו מעשה כמ"ש השעה"מ בה"ל חומ"צ, אמנם כבר סתרתי לעיל פ"ה מה"ל יסוה"ת ה' ח' סברא זו והעליתי דכל שיש במציאות לעבור הלאו בלי מעשה אף שהוא כעת אין בידו לעבור אלא א"כ יעשה מעשה חשוב לאו שאב"מ לסברת החינוך א"כ נשאר קושייתו אמאי חייב כאן אם יסייעו כיון שאפשר להקיף בלי מעשה, אך הנ"ל דהנה לכאורה מן הסברא נראה לומר דדין זה היכי דלא סייע אם חשוב שעבר קצת תלוי בשני טעמים שכתב רש"י דחייב הניקף, אם נאמר משום דדרשינן לא תקיפו לא תניחו להקיף שפיר הסברא דאם מניח עצמו להקיף אף שלא סייע חשוב שעבר עבירה רק דאינו לוקה משום דהוי לאו שאב"מ, אבל אם נאמר דהטעם מדאפקיה רחמנא בלשון רבים משמע דאתרי קא מזהר רחמנא מקיף וניקף נראה לומר כיון דכתוב לא תקיפו דדרשינן דגם הניקף מוזהר בלא תקיפו והיינו דהתורה אמרה שאם יסייע לחבירו להקיפו יחשב הוא כמקיף וחייב גם הוא משום מקיף וזה גילתה התורה אף דבכל מקום קיי"ל דמסייע אין בו ממש הכא גילתה התורה שזה עצם האיסור שאם יסייע לחבירו בהקיפו יחשב מקיף אבל איך שייך לומר שהיכא שלא סייע כלום שיתחייב הניקף וכי כתיב בתורה שלא יהי' ניקף לא תקיפו כתיב מש"ה סברת הכ"מ שדוקא אם עביד מעשה ומסייעו אז חשוב שעבר עבירה אבל אם אינו מסייעו לא עבר כלל, ומעתה י"ל דבזה פליגי הני אמוראי דר"א דאמר מני ר"י הוא דאמר לאו שאב"מ לוקין עליו סובר דהטעם הוא משום דדרשינן לא תקיפו לא תניחו להקיף ולסברא זו שפיר אמרי' דאם מניח להקיף עצמו חשוב שעבר רק שאב"מ ור"א דמשני במסייע וד"ה סובר דעיקר טעם האיסור הוא מדאפקי' בלשון רבים ולטעם הזה שפיר אמרי' דאם אינו מסייעו ל"ח שעבר כלל כיון שהתורה אמרה לא תקיפו דהיינו שלא יהי' מקיף רק דאנן אמרי' דאף אם הניקף מסייע בהקיפו חשוב גם הוא מקיף ועובר אבל אם אינו מסייעו כלום כיון דמקיף בודאי ל"ה ורק בשביל שמניח עצמו להקיף וע"ז אין כאן איסור כלל וצדקו דברי הכ"מ. ועיין במל"מ פ"ג מה"ל כלי המקדש הי"א ומ"ש שם בפיה"ק. ומעתה נראה לומר שסברת הכ"מ נלמד מדברי רבינו שהשמיט הך דמקיף לעצמו חייב שתים מזה למד הכ"מ כיון דהעיקר האיסור של הניקף הוא שלא יהי' מסייע בהיקפו דבזה שסייע בהיקפו אמרי' דחשוב כמקיף א"כ היכי דמקיף לעצמו אין שייך לומר שיהי' חייב שתים כיון שהחיוב של הניקף אינו משום שהוא ניקף דנימא שמקיף עצמו דיהי' חשוב מקיף וניקף לחייבו שתים רק דבזה שמסייעו יחשב גם הוא למקיף א"כ ל"ש לומר שחייב שתים אם מקיף לעצמו דכי יחשב מקיף שתי פעמים בזה שמקיף לעצמו ובזה שמסייע לעצמו מש"ה השמיט רבינו הך דמקיף לעצמו דחייב שתים, וסברת רבא דמתרץ במקיף לעצמו וד"ה נראה לומר דרבינו לא יפרש כשיטת רש"י דלרבא חייב שתים במקיף לעצמו רק דכוונת רבא לפ"מ שמבואר בתוס' שבת (דף ע"ג) ד"ה משום זורע דא"צ להתרות בהתולדה משום אב רק הא דאמרי' משום מה מתרינן בי' רבה אמר משום בורר אבל אם התרו בו משום מרקד פטור כיון דמתרהו משום דבר שאינו דומה לו הוא סבר שהוא מלעיג בו ופטור ומעתה ה"נ סברת רבא דאמר במקיף לעצמו וד"ה אין הכוונה שחייב שתים רק שאם התרו בו שלא להיות ניקף אי לאו דאמרי' דא' המקיף וא' הניקף חייב לא הי' חייב אם התרו בו משום שלא להיות ניקף וע"ז קמ"ל מתני' דגם הניקף חייב ומש"ה אף אם מקיף לעצמו ולא התרו בו משום שאסור להיות מקיף רק משום שאסור להיות ניקף ואפ"ה חייב, ויתיישב לשיטת החינוך אמאי חייב במסייע כיון שאפשר לעבור בלי מעשה דהיינו שלא יסייע דבאמת אם לא יסייע ל"ח שעבר כלל וכסברת הכ"מ דהא דניקף עובר הוא רק דבזה שמסייע חשוב כמקיף א"כ א"א לעבור בלי מעשה שיסייע, אך סיום דברי הכ"מ שכ' אף אם אמר לי' להקיף לו פאת ראשו אשלד"ע שתמה הח"צ וכ' וכי אנן בלאו דמקיף קיימין הא אין בלאו דניקף קיימין ע"ש, לכאורה הי' מקום לומר לפמ"ש דעיקר שחייב הניקף הוא דבזה שמסייע חשוב כמקיף, וע"ז הי' מקום לומר דכוונת הכ"מ שלא נימא דבזה שציווהו להקיף יחשב בזה עצמו כמסייע עכ"פ וליחייב משום לאו דמקיף וע"ז מיישב כיון דקיי"ל דאשלד"ע דהיינו דאמרי' דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין והסברא דכיון דבודאי מחוייב אדם לשמוע דברי הרב ולא לשמוע לתלמיד נגד דברי הרב לזאת בזה שעשה שליחותו לא אמרינן דחשוב כאלו עשהו בשביל הציווי ומש"ה ל"ש שליחות בדבר עבירה דחשיב כאלו עשהו מעצמו ולא בשביל ציווי המשלח וה"נ י"ל דל"ח מסייע בזה שציווהו כיון דבודאי אינו עושיהו בשביל הציווי שלו ול"ח מסייע [ועתוס' גיטין דף י"ב ד"ה דכתיב לא תלקט, ועי' בקצוה"ח סי' ק"ה סק"א שכ' מדברי התוס' הנ"ל דהיכא דאין העבירה על המשלח רק על השליח ל"ש לדון מדין אשלד"ע, ויש להתיישב בדבר] אך באמת לפ"מ שמבואר בש"ס קידושין (דף מ"ג) דאמרי' אלא דינא רבה ודינא זוטא איכא בינייהו ופירש"י לשמאי מיחייב בדינא רבה ובעונש גדול ולת"ק לא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם מבואר דאף דאשלד"ע הוא מטעם דברי הרב ודברי התלמיד דמ"ש ואפ"ה חשוב כגורם עכ"פ א"כ ה"נ בזה שציווהו להקיף אף של"ח כמקיף עצמו עכ"פ חשוב כגורם בזה שציווהו ולא גרע ממסייע שגילתה התורה דאף דבכל מקום קיי"ל דמסייע אין בו ממש הכא אם מסייע לזה שמקיף עצמו חשוב מחמת הסיוע כעושה ממש וא"כ ה"נ בזה שציווהו יחשב כגורם ויתחייב וצ"ע בזה:</b>
<b>[ב] </b><b><i>והמגלח את הקטן לוקה.</i></b><b> ש"ס נזיר (דף נ"ז) א"ר הונא המקיף את הקטן הרי הוא חייב כו' ורב אדא בר אהבה סבר א' המקיף ואחד הניקף במשמע ואיתקש מקיף לניקף כל היכי דניקף מיחייב מקיף נמי מיחייב והאי קטן הואיל והוא גופי' לאו בר עונשין הוא דליחייב מקיף נמי לא מיחייב כו'. ובתוס' שם ד"ה ראב"א סבר וא"ת ולר"ה דלא מקיש מקיף לניקף ואע"ג דניקף לאו בר חיובא הוא חייב מקיף א"כ המקיף את הנכרי ליחייב כמו המקיף לקטן, ודוחק לחלק משום דקטן אתי לכלל חיוב דהשתא מיהא לאו בר חיובא הוא וטעמא דר"ה לא תלי בהכי אלא משום דלא מקיש מקיף לניקף כו' ע"ש, ולולי דמיסתפינא הייתי אומר בזה דהנה בפרמ"ג או"ח בפתיחה כוללת חלק שני כתב ועדיין יש לעיין באו"ח סי' ל"ט ס"א קטן פסול לכתיבת תפילין דאינו בכלל וקשרתם ואפ"ה כשר לזביחה באחרים רואין ונראה לו דמ"ע קום ועשה רחמנא פטרה לגמרי לקטן משא"כ ל"ת קטן חייב אלא דלאו בני דעה נינהו ואת"ל פטור מ"מ אחרים אסורין ליתן לו והוי בר זביחה כו'. ולפי ענד"נ דמזה עצמו שאנו מוזהרין שלא להאכיל לקטן דבר איסור, נלמד דקטן ג"כ מוזהר על איסורין רק דאינו חייב משום דלאו בר דעת הוא דאם תאמר דלא מוזהר כלל וחשוב אצלו כהיתר אמאי אסור להאכילו כיון דלגבי קטן חשוב כהיתר, ועי' בתשו' הרי"ם חלק או"ח סי' ג' שעמד איך מדמה בש"ס קטן אוכל נבילות כו' לאיסורי שבת הא קיי"ל בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ומתעסק אינו איסור כלל ובש"ס פ"ק דחולין (דף י"ב) קיי"ל קטן אין לו מחשבה כו' וא"כ נהי דקטן אוכל נבילות באיסור דאורייתא ב"ד מצווין להפרישו היינו באיסורי אכילה כו' ושפיר הקטן עושה איסור דאורייתא וב"ד מצווין להפרישו אבל גבי איסור שבת הא גם גדול אם הי' עושה בלי מחשבה לא הי' עושה איסור כלל מה"ת כו' וא"כ כיון דקטן אין לו מחשבה א"כ אינו עושה איסור כלל מה"ת כיון דמלאכת מחשבת בעינן ולא מיקרי מחשבה ממילא אינו איסור תורה ואין ב"ד מצווין להפרישו ואיך דייק בש"ס דקטן אוכל נבילות משבת ע"ש, עכ"פ מבואר סברא זו דהא דב"ד מצווין להפריש הקטן מאיסור הוא משום דגם גבי קטן מיחשב איסור שגם הוא מוזהר על האיסורין רק שאינו חייב לפי שאינו בן דעה מש"ה אנו מצווין להפרישו מאיסור אבל אם היינו אומרים דקטן אינו מוזהר על האיסורין אמאי אנו מצווין להפרישו כיון דנגדו ל"ח איסור. דאין לומר דהכוונה הוא שלא להאכיל לו דבר אסור כדי שלא יאכל כן כשיגדיל דאין הטעם כן רק דאיסור אסור להאכיל לו מצד הדין וכל שאינו בעצם איסור מותר להאכיל כסברת הרי"ם, (ועי' במ"א סי' רס"ט סק"א דיש חילוק בין אכילת איסור לאכילת היתר בזמן האיסור, מבואר דמאכל איסור חשוב מתועב ואסור להאכיל לקטן דאם נאמר מטעם גזירה ל"ש לחלק בכה"ג) ועתוס' פסחים (דף פ"ח) ד"ה שה לבית מ"מ שהקשו האיך מאכיל פסח שלא למנוייו ונהי דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו לספות לו בידים אסור כו' ואם נאמר דהטעם שאנו חוששין שלא יעשה כן לכשיגדיל הא בפסח לכשיגדיל יהי' למנויו דרק משום דשה לבית אבות לאו דאורייתא חשוב שלא למנוייו אבל כשיגדיל יהי' למנוייו, אלא ודאי דלאו משום חשש שמא יעשה כן לכשיגדיל אסור להאכילו בידים רק דבעצם אסור להאכילו דבר איסור דגם אצל הקטן מיחשב איסור, וכיון שכן צ"ל דבאמת גם הקטן מוזהר על הל"ת רק דאינו חייב משום דאין בו דעת, א"כ האיך אמרינן דמקשינן מקיף לניקף דכין דניקף אינו חייב אף מקיף אינו חייב הא גם הקטן ניקף חשוב</b>
<h5>ה</h5>
<i>ואפי' </i><i>קטן אסור לה לגלח לו פאה.</i> ש"ס שם ועי' בראב"ד דרק מדרבנן הוא דאסור. ועי' בכ"מ שגם דעת רבינו כן ועיין במנחת חינוך מצוה רנ"א שהקשה לפי המבואר בש"ס דבין רב הונא ובין רב אדא מודים דניקף חייב בכל ענין א"כ כיון דקיי"ל דאסור להאכיל לקטן איסור דאורייתא בידים א"כ למה לא יהיה איסור דאורייתא להקיף לקטן עיי"ש והנה לפי מה שמבואר בדברי הכ"מ דאם לא סייעו לא עביד איסור כלל, ולעיל ביארתי הכוונה שהתורה הזהירה להניקף שלא יסייע בהקיפו שבזה יחשב למקיף אבל אם לא יסייע לא עביד איסור כלל א"כ לכאורה י"ל כיון דאינו ידוע אם הקטן יסייע לו לא חשיב כמאכילו בידים ואף אם באמת אח"כ הקטן יסייע יהיה רק כקטן אוכל נבילות דאין בי"ד מצווין להפרישו ומאכילו בידים לא הוי כיון דאפשר שלא יסייע, אמנם לפי המבואר בש"ס שבת (דף צ') דאסור ליתן לתינוק חגב חי טמא לשחוק בו דילמא אכיל מיניה ועיי"ש ברש"י שכתב דאפי' למ"ד קטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו מודה הוא דלא יהבינן ליה בידים עיי"ש, וכן הוא במג"א סי' שמ"ג דבזה הוי כמאן דמאכילו בידים ה"נ אית לן לחוש שמא יסייע הקטן ומחמת זה יחשב כמאכילו בידים:
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>משילקט שערה אחת לוקה.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שכ' ולא מחוור שיהא לוקה באחת שלא אמרו אלא אסור ועוד מה עדי אשה איכא בחדא הא לא מינכרא מילתא כלל, ועי' במשנת חכמים שנסתפק אם נאמר כדעת הראב"ד דאין לאסור שיער אחת כיון דלא מינכר מילתא אף דקיי"ל ח"ש אסור מה"ת א"כ נהי דבשער אחת חיובא ליכא מ"מ יש לו דין ח"ש וחזי לאצטרופי דאם ילקט עוד שערות לוקה כו'. ואפשר לומר ולחלק דהיכא דיש חלות איסור על ח"ש כמו שיעור השלם דהיינו במלאכה שנעשה מחשבתו רק דבציר שיעורי' אבל כה"ג דבשיער אחת לא הוי עדי אשה כלל ולא נעשה מחשבתו ליפות א"ע אינו בכלל ח"ש ע"ש. ולפענ"ד לומר בזה דזה תלוי במחלוקת הקדמונים בשבועה שלא אוכל ואכל ח"ש עיין בר"ן פ"ג דשבועות דיש אומרים דאף דקיי"ל כר"י דח"ש אסור מה"ת הנ"מ איסורא דאורייתא אבל הכא איסור הבא מעצמו הוא כיון שלא נתכוין אלא אכזית פחות מכזית היתר גמור הוא ולבסוף מסיק דנראה דאסור בח"ש דכיון דח"ש אפי' באיסור תורה לא מיתסר אלא משום דחזיא לאיצטרופי ובשבועות נמי אע"פ שאין בכלל דבריו אלא שיעור שלם כו' כיון דחזיא לאיצטרופי ולהשלימו לכזית איסורא מיהא איכא ע"ש, ה"נ כן הוא אף דמן הסברא כיון דל"ח עדי בשיער אחת לא עבר כלל אך כיון דחזיא לאיצטרופי י"ל דחייב. ובגוף סברת הר"ן כבר אמרתי דתליא בפי' חזיא לאיצטרופי דאם נאמר כפשטא כיון דאם יצטרפו עוד לשיעור שלם יבוא לידי איסור גזרה עליו התורה אף על ח"ש דמצינו גם גבי איסורי דאורייתא מחששא דגזרה [ועי' ריטב"א פסחים שדעתו שעיקר האיסור של הלאו דבל יראה כדי שלא יבוא לאכלו] מש"ה ה"נ אית לן לומר כאן שמא יצטרף עוד ויתחייב אבל אם נאמר דהסברא דחזיא לאיצטרופי הוא כעין הוכחה דאיך שייך לומר דעל ח"ש הראשון לא יהי' אסור ועל חציו השני ג"כ לא יחול שם איסור ואיך יצמח שם איסור אלא ע"כ דאף על ח"ש יש שם איסור, וכבר ראיתי לאחד קדוש מדבר בתשו' ארי' דבי עילאי שהאריך בזה, ולסברא זו שפיר י"ל דבכה"ג ל"ש הוכחה זו דבשבועה כיון שזה אוסר עליו בכזית א"כ כל שלא אכל כזית אין כאן איסור כלל ובכזית שלם נצמח האיסור שאסרה עליו ואין זה תימא וכן בלוקט שערות ג"כ כן הוא שבשיער אחת ל"ח עדי ואם לוקט יותר נחשב לעדי האשה ואסור. אך בגוף הסברא יש עוד להעמיק העיקר דנלמד דח"ש אסור מה"ת נשנית גבי אכילת יוה"כ והתם כיון שהמאכל הוא היתר רק שהוא מוזהר שלא לאכול שיעור שהוא מייתבא דעתי' וא"כ אם אוכל פחות מכשיעור דלא מייתבא דעתי' שפיר הסברא דאינו עובר ואין תימא אמאי עבר אם אכל עוד ח"ש כיון דבח"ש לא מייתבא דעתי' ובשיעור שלם מייתבא דעתי' וזה הוא האיסור, א"כ כמו דאמרינן לענין שבועה אם אכל פחות מכשיעור דחשוב היתר כיון שלא נשבע עליו אית לן לומר דח"ש לא אסור מה"ת וכן לענין עדי האשה כיון דשיער אחת ל"ח עדי הוי היתר גמור ול"ש להחמיר בפחות מכשיעור כן ה"נ אית לן לומר גבי יוה"כ דכיון דכשיעור הוי מייתבא דעתי' ובפחות מכשיעור דלא מייתבא דעתי' חשוב היתר וכיון דחזינן דביוה"כ ג"כ אמרינן דח"ש אסור מה"ת הרי דאנו מיצטרפין אכילת היתר דמעיקרא למה שיאכל אח"כ מש"ה חייב אף באוכל ח"ש כן אית לן לומר לענין עדי בשיער אחת ולענין שבועה. וכבר הארכתי בסברא זו דחזיא לאיצטרופי בכמה מקומות:</b>
<h5>טז</h5>
<b>[א] </b><b><i>ועל ספינתו שנטבעה בים.</i></b><b> עי' בש"ע יו"ד סי' ק"פ סעיף וי"ו שהביא הר"ב דברי הב"י דעל צער אחר שרי והש"ך הביא דברי הב"ח דאיסורא מיהא איכא אפי' על צער אחר ועי' ב"ח שראייתו הוא מדברי רבינו שכ' דעל ספינתו שטבעה בים פטור ואינו לוקה משמע דאיסורא מיהא איכא. ועי' במנ"ח מצוה תס"ז שהביא שמדברי ס' החינוך מבואר שאסור וכדברי הב"ח. ולפענ"ד דאדרבא לשונו מדוייק כסברת הב"י וז"ל על ספינתו שטבעה אע"פ שהוא דבר נמאס ביותר ומכוער הדבר ואסור אין חיוב הלאו על זה עכ"ל מבואר דמצד איסור הלאו דלא תתגודדו אין שום איסור בכה"ג רק דהאיסור הוא שאנו מחוייבים לקבל עלינו דין שמים באהבה ולברך על הרעה כשם שמברכין על הטובה ובשמחה וכיון שכן בזה שעושה הגידוד על בשרו מחמת צער הוא מכוער הדבר ועושה איסור ואין הכוונה על איסור השריטה רק שבהשריטה הוא מגלה צערו ואסור. ועתוס' ע"ז (דף ס"ד) ד"ה ר"ע אומר אף המקיים שכתבו וי"ל דמחשבתו משוי לי' מעשה כו' אבל עוקר מראה שהוא רוצה במה שהוא ולכך הי' אסור דדמי למקיים עי"ש וה"נ בזה הגידוד מראה שמצער עצמו ואסור אבל משום דלא תתגודדו אין כאן איסור כלל וזהו כסברת הב"י. ועי' במנ"ח שם שהקשה דבתוס' יבמות (דף י"ג ע"ב) הקשו דאמרינן בסנהדרין (דף מ"ח) דר"ע הי' מכה עצמו על בשרו עד שהי' דמו שותת על פטירת ר"א ותירצו לחד תירוצא וז"ל ועוד דעל התורה הי' מצטער כדאמרינן הרבה מעות כו', וא"כ לכאורה ק' כיון שיש עכ"פ איסור איך עשה ר"ע ניהו דלא הוי אלא על התורה מ"מ איסור יש. וע"ש במנ"ח שמיישב דצ"ל לדעת החינוך דעל דבר מעוה"ז יש איסור אבל על התורה שרי ע"ש ואם נאמר כסברתם דיש איסור משום הלאו דלא תתגודדו מה חילוק יש בין צער של התורה לשאר צער. אלא ודאי כדברינו דגם לסברת החינוך אין שום איסור משום לאו דלא תתגודדו, ואף חז"ל לא גזרו בזה דכיון דבתורה כתיב בפירוש על מת אין מקום אף לחז"ל לגזור בזה וכסברת הט"ז יו"ד סי' קי"ז סק"א רק דהאיסור הוא כיון דמחוייב לקבל עליו דין שמים באהבה ובשמחה ובזה מראה צערו ומעתה צער זה שמת ת"ח ושהכל מחוייבים להתאבל עליו מש"ה הראה ר"ע צערו לרבים. אמנם מה שצ"ע בזה כיון שבאמת ר"ע הי' מכה עצמו על מיתת ר"א רק שלא היתה כוונתו להתאבל על מיתתו רק שהי' מצער על תורתו שנאבדה מאתנו מ"מ כיון שבפועל עשה האיסור שאסרה התורה רק שאין כוונתו לכוונת התורה בהאיסור שכוונת התורה הוא מי שעושה גידוד על המת שמתאבל עליו וזה אינו מתאבל על המת רק על אשר אנחנו אבדנו אור תורתו א"כ לשיטת התוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים זה חשוב מתכוין גמור ואסור, ואף לשיטת הרשב"א שבת (ד' קל"ג) וכבר הבאתיו כמה פעמים והיוצא מדבריו שאף שעשה בפועל האיסור כל שלא התכוין לזה שהיתה כוונת התורה בהאיסור כגון במילה בצרעת שהתורה אמרה השמר בנגע הצרעת שלא יקוץ כדי לטהר ומש"ה אף אם קצץ הבהרת והתכוין כדי למול את בנו כיון שלא התכוין במה שהיתה כוונת התורה בהאיסור חשוב דשא"מ וא"כ לכאורה ה"נ י"ל כיון דכוונת התורה שלא יתגודדו הוא שלא יעשה גידוד על מתו דהיינו שיתאבל על מיתתו ומחמת צערו יעשה הגדידה אבל זה שנתאבל מחמת שחסר ממנו אור תורתו חשוב נגד האיסור דשא"מ, מ"מ המעיין בלשון הרשב"א שכ' וז"ל דאי כתב רחמנא בפירוש השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע צרעת אמר רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ הבהרת שמטהר הוא בקציצתו הלכך כשזה קץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה דוק בסברתו דרק משום דלא כתיב בתורה בפירוש השמר שלא תקוץ אזלינן בתר כוונתו אבל הכא דכתיב בתורה בפירוש לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת א"כ כיון שעשה האיסור בפועל שעשה גדידה על מת וזהו שאסרה התורה אף שלא התכוין לכוונת התורה בהאיסור מודה הרשב"א דחשוב דבר המתכוין ואסור וצ"ע בזה. וגם בדשא"מ גופא מבואר ברמב"ם פ"י מהלכות כלאים דהצנועין מפשילין לאחוריהן כי אף באופן דהוי דשא"מ אין לעשות לצנועין וצ"ע:</b>
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>מצות שבתורה.</i> הודות להשי"ת על גודל חסדו אשר גבר עלינו שאין לך דבר שעומד בפני התשובה והוא מחסדו הבורא יתברך עלינו למען יהיה ביד האדם להנצל מפח יקוש. כי באמת מצד השכל אין לנו טעם אמאי מועיל תשובה כדאמרו חז"ל שאלו לחכמה חוטא מה עונשו אמרה חטאים תרדף רעה שאלו לנבואה חוטא מה עונשו אמרה הנפש החוטאת היא תמות וכו' עד שאלו להקב"ה חוטא מה עונשו אמר יעשה תשובה ויתוודה ויתכפר דכתיב קחו עמכם דברים ושובו אל ד' וכו'. ועי' בשל"ה הקדוש בהלכות תשובה שהחכמה האנושיית (במדרגה) [והמדרגה] הנבואיית לא גזרה בחוטא שום תיקון וכו' כי באמת התשובה אין לה מקום לפי שורת הדין והשכל עיי"ש. ובאמת לפי הידוע שיש באדם רמ"ח אברים ושס"ה גידין כנגד זה יש להם חיות מרמ"ח מצוות עשה ושס"ה מצוות לא תעשה, ומעתה מי שפוגם במצוה אחת הרי אפס החיות מאבר הזה שכנגד מצוה זו ובמה יחיה האבר הלז הכי לאדם שנכרת ראשו נאמר לו אח"כ שבאפשרי לו לחיות, רק שהשי"ת ברוב חסדיו נתן לנו מתנה זו שיהיה ביד האדם לעשות תשובה ויתכפר לו.
<b>ועי'</b>במדרש פרשת מצורע על פסוק זאת תהיה תורת המצורע הדא הוא דכתיב מי האיש החפץ חיים מעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעיירות וכו' והיה מכריז ואומר מאן בעי למיזבן סמא דחייא וכו' רב ינאי הוי יתיב וכו' אמר ליה תא סק להכא זבין לי א"ל לאו אנת צריך ליה ולא דכוותיך אטרח עליה סליק לגביה הוציא לו ספר תהלים הראה לו פסוק מי האיש החפץ חיים מה כתיב בתריה נצור לשונך מרע וכו' אר"י אף שלמה מכריז ואומר שומר פיו ולשונו שומר מצרת נפשו אר"י כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא היייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל זה והודיע מי האיש החפץ חיים עכ"ל המדרש. וצריך להבין מה דא"ל לית אנת צריך ליה ולא דכוותיך הלא באמת גם הוא צריך לסם החיים לנצור לשונו מרע רק שהוא לא היה צריך ללמוד זאת ממנו רק שיבין זאת מעצמו מן המקרא וא"כ הול"ל לית אנת צריך לדידי. גם סוף דברי המדרש אר"י כל ימי הייתי קורא בפסוק זה וכו' מה חידש לן הרוכל בהכתוב. אך נראה לומר הכוונה. דהנה מצינו בש"ס דאמרינן דיבר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקודש וכו' ובאמת מצינו בתורה שאף מי שכבר דיבר לה"ר יש לו תרופה למכתו שיחזור בתשובה שלימה ויכוף כאגמון ראשו כדדרשו על פסוק זאת תהיה תורת המצורע המוציא רע שיקח עץ ארז ואזוב ושני תולעת דהיינו שמי שהגביה עצמו כארז ישפיל עצמו כאזוב ותולעת וזהו שאמר הרוכל מי האיש החפץ חיים שהולך וחפץ ומבקש לו רפואה למחלתו שכבר דיבר על זה הוציא לו ספר תהלים ופירש לו הפסוק מי האיש החפץ חיים מי שיעשה תשובה ומקבל עליו מהיום לנצור לשונו מרע ושב ורפא לו. וע"ז שפיר אמר הרוכל לר"י לית אנת צריך ליה כי אתה לא דברת לשה"ר מעולם ולית את צריך למה שחידשתי בפי' הפסוק שיש תקנה אף למי שסיפר וזה סיים ר"י אף שלמה מכריז שומר פיו ולשונו שומר מצרת נפשו, אמנם מזה לא נשמע רק שמתחלה ידע אדם לשמור פיו ולשונו אבל אם סיפר לא ידענו מה היה לו תקנה רק שהרוכל הוסיף דמלשון שאמר דוד המלך ע"ה מי האיש החפץ משמע שכבר בא לבקש לו תקנה שאף שכבר סיפר ג"כ יש לו תקנה וע"ז אר"י כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע עד שבא רוכל זה והודיע וכנ"ל:
<i>וכן</i><i>החובל בחבירו והמזיק ממונו.</i> עי' בכ"מ שהראה מקום לדברי הש"ס סוף פרק החובל דמבואר שם שאע"פ שהוא נותן לו אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו וכו', וכתב ומ"מ מה דמפיק לה רבינו מכל חטאת האדם צ"ע היכי מייתי לה. ולא זכיתי להבין דברי הכ"מ דדין זה דמבואר בפרק החובל שצריך שיבקש מחילה ממי שעשה נגדו זה מבואר בדברי רבינו לקמן פ"ב ה"ט אבל עבירה שבין אדם לחבירו כגון החובל את חבירו או המקלל חבירו או גזלו וכיוצא בו אינו נמחל לו לעולם עד שיתן לחבירו מה שהוא חייב לו וירצהו אע"פ שהחזיר לו ממון שחייב לו צריך לרצותו ולשאל ממנו שימחול לו דהא בשעת מעשה היה לו צער צריך שימחל לו על צערו, ועי' ש"ס סנהדרין (דף נ"ז) דאמרינן נהי דבתר הכי מחל צערא בשעתיה מי לית ליה, אבל זה הדין שצריך שיבקש מחילה מהשי"ת ויעשה תשובה על מה שחטא נגד השי"ת שאף בעבירה שבין אדם לחבירו הלא חטא נגד השי"ת ג"כ זה נלמד מקרא דצריך להתוודות לפני השי"ת על כל אשר חטא ואין זה דמיון לדברי הש"ס דב"ק שהביא הכ"מ. ובפרט הא כאן בדברי רבינו כתב החובל בחבירו ומזיק ממונו ובהדיא מבואר בדברי רבינו פ"ה מהל' חובל ומזיק ה"ט אינו דומה מזיק לחבירו בגופו למזיק בממונו שמזיק ממון חבירו כיון דהוא שילם מה שהוא חייב לשלם נתכפר לו אבל חבל בחבירו אע"פ שנתן לו ה' דברים אינו מתכפר לו וכו' עד שיבקש מן הנחבל וימחול לו, מבואר דמזיק ממון חבירו אינו מחוייב לבקש מחילה ממי שעשה נגדו וכאן שכתב המזיק ממונו הכוונה שצריך שיבקש מאת השי"ת מה שחטא נגד השי"ת ואין זה ענין למחילה מחבירו. ודברי הכ"מ צ"ע:
<b>[א] </b><b><i>כל מצות שבתורה.</i></b><b> בס' כפות תמרים העיר שכמו דאמרי' בלאו הניתק לעשה דאין לוקין לפי שהעשה הוא תיקון הלאו כן נימא בכל לאוין שבתורה כיון דאם יעשה תשובה יתכפר לו א"כ הוי עשה זו של התשובה תיקון הלאו ולא ילקה אם עבר על הלאו ע"ש. והנה למ"ד קיימו ולא קיימו ומבואר ברש"י מכות (דף ט"ו) דדוקא כשמקיים העשה אחר שעבר הלאו בתכ"ד בודאי לא קשה כלל רק לשיטת התוס' דכשמזהירין אותו הב"ד לקיים העשה ואינו מקיימו אז יש להקשות איך שייך לחייבו מלקות כיון דהדבר מסור ללב ושמא עשה תשובה [ואף דהחיוב הוא בוודאי שבוודאי עבר העביר' ועל הפטור הוא ספק ואיכא למימר דאין ספק מוציא מידי ודאי מ"מ אם האי אמר שעשה תשובה והב"ד אינן יודעין לכאורה הוי ברי ושמא ואין מקום לחייבו מלקות ועי' בש"ע חו"מ סי' ע"ה ס"ט] ובפרט למ"ד ביטלו ולא ביטלו בודאי ק' דהא עשה של התשובה לא יבוטל לעולם. ועוד יותר יש להעמיק בזה לפי שיטת התוס' פסחים (דף כ"ט) ד"ה ר' אשי דהמשהה חמץ כדי לבערו דאינו עובר באותו שהי' ועי' בשאג"א דלשיטת התוס' דבכל לאו הניתק אמרינן כן דכל שעבר על הלאו על דעת לקיים העשה ל"ח שעבר כלל וא"כ גבי תשובה אמאי אמרינן דאם אומר אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה הא כיון שעבר על הלאו על דעת זה שיעשה תשובה חשוב כמו שעבר על דעת שיקיים העשה ושוב חשוב שלא עבר כלל. אך הנלפע"ד בזה אחר שנבין בזה שחנן השי"ת אותנו דמועיל תשובה על העבירה אף שבאמת מחסד הבורא עלינו הוא ומה רבו חסדיו ומאלו הדברים שקדמו לעולם הוא התשובה אך להבין קצת הדרך ע"פ דרכי התורה אשר ראיתי לאחד קדוש מדבר שמעיר איך מועיל תשובה וכי אם יאכל אדם דבר איסור ויתחרט הלא לא אתי הדיבור של הווידוי ומבטל המעשה של אכילת האיסור עי' בס' מדבר קדימות להגאון הקדוש חיד"א ז"ל. ונלפענ"ד הפעוט דהענין הוא דבאמת מה שאדם עושה נגד חבירו אין שייך לומר שיתחרט אח"כ על מה שעשה שיאמר שלא הי' אז בדעת שלימה ויתחרט ויבטל את אשר כבר נעשה אך בנדר מצינו דפותחין בחרטא דמעיקרא אף שלא ע"י פתח ועי' בש"ס נדרים (דף כ"א) דאמר לי' לבך עליך ועי' בר"ן שם שמפרש הי' לבך מיושב עליך בשעה שנדרת כו' ואמר לי' לא דהיינו שמגלה לפני חכם שבעת שנדר לא הי' בדעת שלימה ויש לו חרטה מעיקרא על מה שנדר וכעת רוצה לעקור הנדר כאלו לא נדר ע"ש כן ה"נ השי"ת ברוב רחמיו פתח לנו הפתח שיהי' בידינו שאם יתחרט באמת בלב שלם ויקבל עליו מהיום והלאה מבלי לעשות עוד כזאת יהי' בכחינו לעקור הדבר שעשינו ונוכל לומר לא הי' בדעת שלימה בשעה שעברנו העבירה כדמצינו אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות וע"ש במדבר קדימות שמיישב קושייתו דמועיל התשובה לפי שנעשה ברי' חדשה על ידי תשובה וזה שייך אם עושה תשובה מאהבה אבל אם אינו עושה תשובה רק מיראה אמרינן דזדונות נעשו לו כשגגות דהיינו דאמרינן דחשוב כאלו הי' מוטעה בדבר ולא עשה בדעת שלימה ומש"ה מיחשב כשוגג ומעתה אין זה דמיון ללאו הניתק לעשה דשם הלא עבר הלאו מעיקרא רק שמתקן הלאו בקיום העשה אבל הכא התשובה אינה תיקון להלאו רק שע"י התשובה אנו אומרים שעקרו כאלו לא עשהו ומש"ה שפיר הסברא דלא מהני אם אומר אחטא ואשוב דכיון שעשה על דעת שיתחרט חשוב כמו שמבטל נדרו ואח"כ נדר דאם זוכר לתנאי בשעת נדרו דנדרו קיים, עש"ס נדרים (דף כ"ג) דאמרי' אי זכור עקרי' לתנאי וקיים לי' לנדרי' עי"ש וה"נ איך שייך לומר שנעשה העבירה על דעת זה שיתחרט אח"כ ויאמר שלא היה בדעת שלימה בשעה שעבר אם ידע בזה בשעה שעבר ומש"ה לא מהני תשובה בכה"ג רק דענין תשובה הוא כיון שמתחרט בלב שלם על מה שעשה העבירה חשוב כמו שהוא מוטעה בדבר ויצרו הרע הוא דמטעהו לעשות העבירה ובוחן לבות ה' שאם השי"ת יודע שבאמת מתחרט בלב שלם ושלא ישוב עוד לכסלה אז ושב ורפא לו וחשוב כאלו לא עשהו, וכדרך שאמרתי פי' הפסוק כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ד' רופאיך וע"ש בפירש"י שמפרש ואם אשים הרי היא כאלו לא הושמה, ולפענד"נ ביאור הענין ע"ד שמצינו בש"ס כתובות (דף ע"ד) הלכה אצל חכם והתירה מקודשת אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת ואמרי' מה בין חכם לרופא ומשנינן חכם עוקר את הנדר מעיקרו ורופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא ומעתה אמר כי אני ד' רופאיך דהיינו כיון שהשי"ת הוא הרופא לנו לא יהי' כשאר רופא שאינו מרפא אלא מכאן ולהבא רק יחשב כאלו לא הושמה ויהי' כמו חכם שעוקר הנדר למפרע וכן אמר ושב ורפא לו דהיינו שהתשובה עוקרת החטא למפרע שמחמת התשובה נאמר שחשוב במה שעשהו כמוטעה וכמו שהחכם עוקר הנדר מעיקרו דאמרינן דחשוב כאלו לא עשה בדעת שלימה כן התשובה מועילה לעקור החטא למפרע ויחשב כאלו היה מוטעה ומש"ה הזדונות נעשו לו כשגגות אך זה שייך אם מתחרט בינו לבין קונו שבוחן לבות ד' ואם באמת יתחרט על מה שעבר בודאי ידו פשוטה לקבל שבים ותשובתו מתקבלת, אך מי שמחוייב בב"ד מלקות או מיתה על העבירה שעבר אין שייך שיפטור עצמו ויאמר דעשה תשובה רק דמה שהוא נגד המקום מועיל תשובה ולא מה שמחוייב בדיני אדם ועי' בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעיף כ' דאף בנדר אמרינן אם נדר לטובת חבירו שקיבל ממנו טובה על שנדר דאין בידו להתיר עצמו שלא בהסכמת חבירו, ועי' בש"ך שם ס"ק מ"ט שדעת רוב הפוסקים דלא מהני התרה אפי' בדיעבד, והטעם דכל שתלוי נגד חבירו אין לנו לבטל מה שעשה ע"י שנאמר שלא הי' בדעת שלימה, וכמו שאין אדם יכול לבטל את אשר מכר שיאמר שלא הי' בדעת שלימה כן ה"נ אם חבירו עשה לו טובה כדי שישבע לו אין בידו להתיר בלא הסכמת חבירו. וכן ה"נ אמרי' בתשובה דאינו מועיל התשובה רק שיעקור החטא מה שעבר בינו ובין המקום אבל מה שמחוייב בדיני אדם כגון מלקות או מיתה אין בידו לפטור א"ע ע"י תשובה שיעשה דמה לו לב"ד בזה שהוא יאמר שלא הי' בדעת שלימה וכן בעבירה שבין אדם לחבירו לא מועיל תשובה מה"ט עד שירצה את חבירו ואז לא ישאר החטא רק בינו לבין המקום ושפיר מועיל התשובה ויתכפר לו. והשי"ת יזכינו שנזכה לעשות תשובה שלימה ממקור הלב בלי שום פניי' ח"ו:</b>
<b>[ב] </b><b><i>וידוי זה מ"ע.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה שס"ד שהביא דמצוה זו להתוודות מחטאו כשישוב הוא מצוה בפ"ע דבאמת ענין תשובה מועיל אם מתחרט בלב שלם ומשבר לבו נגד השי"ת על כל מה שעשה שפיר מתכפר לו אף שלא הוציא בשפתיו אבל מצוה הוא לפרש חטאו ולבקש מהשי"ת מחילה והביא דברי רש"י יומא (דף פ"ה) במשנה חטאת ואשם ודאי מכפרין פירש"י תשובה עיקר שאם לא היה מתחרט לא הי' מביא קרבן מבואר דזה שמביא קרבן גלי דעתי' שמתחרט ומתכפר לו אף שלא יתוודה בפיו ע"ש. ולפענד"נ לומר דאין ראי' משם דאם נאמר דהוידוי מעכבת התשובה וע"כ צ"ל דהטעם משום דדברים שבלב אינם דברים מש"ה צריך לפרש בפה ועתוס' ב"מ (דף מ"ג) ד"ה החושב לשלוח יד שכ' הך מחשבה הוא דיבור כדיליף מעל כל דבר וכן מחשבת פיגול נמי הוי בדיבור ולא בלב ועי' במל"מ פי"ג מהל' פסולי המוקדשין שכ' ומדברי רבינו נראה דכל מחשבה בקדשים היא אפי' בלא הוצאה בפה אך הביא שם דברי התוס' שצריך הוצאה בפה ה"נ י"ל הסברא דהוידוי בפה מעכבה הכפרה ואם לא יתוודה בפיו אמרינן דברים שבלב אינם דברים ולפ"ז יש לומר דגבי קרבן דאמרינן דבזה שהביא כפרתו גלי דעתי' שנתחרט חשוב כמו היכא שידוע לכל כוונתו ובכה"ג דברים שבלב חשובין דברים כמבואר בתוספות קידושין (דף מ"ט) ד"ה דברים שבלב וברא"ש ר"פ ארבעה נדרים. ועיין במנ"ח שחקר עוד כיון דחשוב לעשה בפני עצמו להתוודות אם עשה תשובה א"כ אם תשובתו הוא על עשה שעבר בודאי אם לא יתוודה בפירוש אם כן הוא עובר עתה על העשה ומה נפקא מיני' מ"מ נשאר מחויב עשה דוידוי אך בעושה תשובה על חיוב מיתה או כרת וכדומה אפשר אף שביטל עשה זו מ"מ יתכפר על העבירה החמורה שעשה. ואם שגג ולא התוודה בפירוש ולא ידע דין זה להתוודות בפירוש, אז תלוי בזה דאם נאמר דתשובה לא מהני אם לא התוודה בפירוש א"כ גם אם הי' אונס ושוגג לא מהני תשובתו ואינו מתכפר לו אבל אם אין התשובה תלוי בזה ודאי נתכפר לו על העבירה שעבר ואין עליו עונש על העשה זו אם הי' באונס או בשוגג. ולפענד"נ לומר דיש חילוק בין הנושאין דלפי דברינו דהטעם דאינו מועיל תשובה אם לא יפרש בפירוש הוא משום דהוי דברים שבלב ול"ח דברים א"כ אם עשה תשובה על שעבר עבירה חמורה של כריתות שפיר אמרינן דל"ח תשובתו תשובה ומוטל עליו החיוב החמור אבל אם שגג ולא התוודה בפירוש י"ל דאף אם נאמר דלא מועיל תשובתו אם לא יפרש הוידוי כאן יהי' מועיל תשובתו דכיון דשגג ולא ידע הדין שמחוייב לפרט תשובתו חשוב נאנס מלפרש דדברים שבלב הוי דברים ע"פ דברי התוס' גיטין (דף ל"ב) ד"ה מהו דתימא איגלאי מילתא למפרע שכ' דהיכי דהוי אנוס מלפרש הוי דברים שבלב דברים, ושוב מועיל תשובתו:</b>
<b>[ג] </b><b><i>וכן החובל בחבירו והמזיק ממונו.</i></b><b> בכאן השמיט רבינו ולא כ' וכן הגוזל חבירו. ולפענד"נ דבכיוון השמיטו, דהנה ידוע סברת התוס' פסחים (דף כ"ט) דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר באותה שהיי', ועי' בשאג"א סי' פ"א שתמה ע"ד התוס' וכתב אע"ג דקיי"ל לאו הניתק לעשה אין לוקין עליו מילקי הוא דלא לקי אבל ודאי איסורא איכא כו', עוד תמה דבר"פ איזהו נשך אמרי' לא תגנובו דכתב רחמנא ל"ל לכדתניא לא תגנוב ע"מ למיקט משמע אפי' גונב ע"מ להחזיר כו' ואפ"ה</b>
<h5>ב</h5>
<i>והוא </i><i>שעשה תשובה.</i> ש"ס שבועות (דף י"ב) ואלו הן קלות עשה ולא תעשה ואלו הן חמורות כריתות ומיתות בי"ד ופרכינן האי עשה היכי דמי אי דלא עביד תשובה זבח רשעים תועבה אי דעביד תשובה כל יומי נמי דתניא עבר על מצות עשה ועשה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו אמר ר' זירא בעומד במרדו ורבי הוא, מכאן תמהו על רבינו כיון דאנן קיי"ל כרבנן דאם לא עביד תשובה אין יוה"כ מכפר וא"כ אמאי פסק כאן דעל קלות מכפר שעיר המשתלח כיון דלא עשה תשובה הוי זבח רשעים. ועי' בלח"מ שמיישב דרבינו מפרש דהא דמקשינן אי דלא עביד תשובה זבח רשעים תועבה לא קאי רק על החמורות אבל על חייבי עשה ליכא שום קושיא כלל עיי"ש, ובאמת אנן קיי"ל לענין עדות דלא מיקרי רשע רק בעבירה שיש בה מלקות אבל עשה ול"ת שאין בהן מלקות לא פסול לעדות מדאורייתא דלא מקרי רשע וכמו כן י"ל דאינו נכלל בכלל זבח רשעים ועי' במל"מ פ"ד מהל' מלוה הל' ו'.
<b>ועי'</b>במנחת חינוך מצוה שס"ד שהקשה לדברי רבינו שהוידוי מעכב את התשובה שאם עביד תשובה בלב כל שלא התוודה בפיו אינו מועיל תשובתו א"כ על כרחך צ"ל הא דאמרינן בש"ס פרק שני דקדושין (דף מ"ט) האומר הרי את מקודשת על מנת שאני צדיק ואפי' רשע גמור דמקודשת שמא הרהר בתשובה בלבו צ"ל דאף דבאמת אם לא יתוודה בפה אינו מועיל תשובתו מ"מ שוב לא מיקרי רשע א"כ קשה מה פרכינן כאן אי דלא עביד תשובה זבח רשעים תועבה לוקי דעביד תשובה ולא התוודה בפיו דלא מיקרי רשע ושפיר מועיל שעיר המשתלח לכפר בכה"ג וכן הקשה מש"ס זבחים (דף ז') דאמרינן דעולה דורן הוא וכו'. ולפענ"ד נראה לומר דלכאורה צריך להבין איך שייך לומר דאדם יעשה תשובה וידע הדין שהוידוי מעכבת תשובתו ולא יתוודה בפיו הלא מזה עצמו מוכח שאינו מתחרט בלבו כיון שאם היה באמת מתחרט ויודע שיש לו תרופה למכתו בוידוי בפה ושב ורפא לו מדוע לא יחוש לנפשו להתוודות בפה אלא ודאי מוכח דלא מתחרט בלבו ועוד הוא שונה באוולתו לכן איך יתכן דלא יקרא רשע בכה"ג כיון שידענו שאינו מתחרט, אך לפענ"ד נראה דהא דאמרינן בש"ס קידושין דמקודשת בספק שמא הרהר בתשובה הכוונה בדרך זה כיון דחזינן שהוא מתנה בקדושין על מנת שהוא צדיק יש לנו לומר שמא מתוך שמצטער כל כך על חטאיו עד שכמעט מואס בחייו, כדרך שמצינו בשו"ת בית אפרים חלק יו"ד סי' ע"ו דיש מי שמאבד עצמו לדעת מחמת תשובה עיי"ש דפסק דבכה"ג לא חשיב מאבד עצמו, כן י"ל שזה שמקדש ע"מ שהוא צדיק כוונתו שרק על אופן זה שהשי"ת יקבל תשובתו אז ברצונו לקדש, ואם ח"ו לא קיבל תשובתו כיון שחייו לא חשובים אצלו אין ברצונו לקדש אשה וא"כ בזה עצמו חשוב כמו שהתוודה בפיו משו"ה חוששין לקדושין אבל בעצם י"ל דהוידוי מעכבת התשובה ושפיר פרכינן אי דלא עביד תשובה זבח רשעים תועבה:
<b>[א] </b><b><i>מתוודה עליו על לשון כל ישראל.</i></b><b> עי' במנ"ח שם שכתב כיון דע"כ צ"ל דהא דהוידוי יכול להיות על כל ישראל הוא מדין שליחות, א"כ קשה על המהרי"ט ח"א סי' קכ"ז דס"ל דאין אדם יכול להקדיש ע"י שליח דהוי מילי ולא מימסרן לשליח והרי חזינן הכא דיכול לעשות שליח על מילי ע"ש, והנה אם נאמר דהוידוי אינו מעכב הכפרה דרק הוא מצוה בפ"ע וא"כ יקשה יותר איך שייך לדון מדין שליחות כידוע סברת תוס' רי"ד (קידושין דף כ"ט) דאינו מועיל שליחות על מצוה ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ב סק"א ומכאן מוכח דלא כסברתו רק בעצם התשובה תלוי בזה דאם לא התוודה בפי' אינו מועיל תשובתו ואם נאמר כן שפיר מועיל דין שליחות דהסברא דאין מועיל שליחות על מצוה שבגופו הענין כבר ביארתי דענין שליחות ל"ש רק במעשה שמוטל על הבעלים לעשות כמו גבי גט דכתיב וכתב לה, ולשיטה דבעינן שליחות בכתיבת הגט דאמרי' וכתב הכוונה שהבעל בעצמו יכתוב ע"ז שייך שליחות דנתן לשליח הכח שגם כתיבת השליח יועיל כאלו כתב הוא בעצמו אבל לא שנימא שחשוב כאלו כתב הבעל רק שמועיל כתיבת השליח ככתיבת הבעל אבל השליח הוא הכותב ולא הבעל וזה שייך היכא דאנו דנין על הכשר הגט ודומיהן אבל לגבי מצוה שמוטל עליו לעשות איך מועיל שליחות כיון שחשוב השליח שהוא העושה א"כ לא קיים המשלח המצוה שמוטל עליו לעשות דהוא לא עשה רק השליח הוא העושה מש"ה לא מועיל שליחות גבי מצוה שבגופו, ומעתה בנד"ד אם נאמר דאמירת הוידוי מעכב הכפרה שפיר שייך הסברא דיועיל דין שליחות שאמירת השליח יעשה פעולה זו שיהי' מועיל התשובה, אבל אם נאמר כסברת המנ"ח דהוידוי אינה מעכבת הכפרה רק שהוא מצוה בפ"ע איך שייך לדון כאן מדין שליחות כיון שבאמירת השליח הוידוי ל"ח כאלו אמר המשלח א"כ לא קיים המשלח המצוה ומזה מוכח דהוידוי בעצם מעכבה הכפרה:</b>
<b>עתה </b>את אשר הקשה ע"ד המהרי"ט איך יועיל דין שליחות כמו שאין מועיל שליח להקדש, נראה לומר לפ"מ שמבואר ברמב"ם פי"ד מה"ל מעשה הקרבנות דבהקדש אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כו' שנאמר כל נדיב לב, ומעתה י"ל דגבי הקדש שעיקר ההקדש הוא במחשבת לבו והדיבור הוא רק המגלה המחשבה מש"ה לא מועיל שליחות וכסברת הרא"ש נדרים (דף ע"ב) דבמידי דממילא ל"ש מינוי שליחות אבל הכא אם נאמר דבעינן דיבור הוידוי שפיר מועיל שליחות ולא נאמר דהא דבעינן דיבור עם התשובה הוא כדי לגלות מחשבה שבלבו דע"ז אינו מועיל שליחות רק דלעצם התשובה בעינן הוידוי ולא יועיל במה שמתחרט בלבו מש"ה שפיר חשוב דיבור הוידוי כמעשה ויועיל שליחות, ואף דראיית המהרי"ט הוא מדאמרי' מילי לא מימסרן לשליח מבואר דאף על מילי לא מועיל שליחות, אך הענין דבאמת הדבר תמוה וכבר תמה במחנה אפרים דענין מילי לא מימסרן לשליח הכוונה דאם הוא שליח על מילי אינו יכול לעשות אחר במקומו על המילי שעשהו זה לשליח ולא שלא הי' יכול למנות שליח על מילי, אך כבר ביארתי דראייתו היא מדאמרי' דאף אומר אמרו לא מהני דהיינו שאם אומר אמרו לפלוני שיהי' שליח לכתוב דהיינו שעושהו לשליח שימנה שליח דאינו מועיל משום דהמינוי שליחות חשוב מילי מבואר דאין יכול לעשות שליח על מילי אמנם זהו שייך גבי מינוי שליחות דבאמת אף בגילוי דעת שרצונו שזה יהי' שליח ג"כ מהני כדאמרינן דזכי' מטעם שליחות דאמדינן דעתו שרוצה שיהי' שלוחו וחשוב כאלו עשהו, הרי חזינן שבמחשבה שלו שמגלה שברצונו שיהי' שלוחו נעשה שליח רק שהדיבור הוא לגלות על המחשבה ומש"ה אינו מועיל שליחות דחשוב שליח על מחשבה דלא מהני וכ"כ גבי הקדש שפיר למד המהרי"ט דאינו מועיל להקדיש ע"י שלוחו אבל גבי הוידוי אם נימא שאין מועיל התשובה עד שיפרט בשפתיו שפיר מועיל שליחות דעקימת שפתיו חשוב כמעשה ויכול למסור כח זה להשליח, ועי' באבני מלואים אבהע"ז סי' ל"ו ס"ק ב' שהביא שיטת הרשב"א דהיכי דבעינן שליחות ממש לא סגי לומר דזכי' מטעם שליחות ורק במידי דשייך זכי' אז מהני דין זכי' ומש"ה בכתיבת הגט בעינן שליחות ממש ואפ"ה אמרינן דאינו יכול למנות שליח על מינוי שליחות אף דבעינן דיבור בפועל ול"ח הדיבור כמעשה וצ"ע לשיטת הרשב"א בזה:
<h5>ג</h5>
<i>ועצמו של יוה"כ.</i> עי' בדברי הבעל מגיה במל"מ שהביא דברי המל"מ פ"ג מהל' שגגות דהוכיח מהגמרא דאין יוה"כ מכפר על חצי שיעור עיי"ש ועי' במל"מ שם שהביא דברי הש"ס כריתות (דף י"ח) דאמרינן איתביה רבא אכל היום אכל למחר וכו' ואפי' מכאן ועד שלש שנים מניין שמצטרפין זה עם זה ת"ל תמעול מעל ריבה ופרכינן ואמאי הא כפר עליו יוה"כ ואמרינן ואבע"א כי קא מכפר יוה"כ על כולה שיעורא על פלגא דשיעורא לא מכפר וסיים שם המל"מ וכתב מסוגיא דכריתות הוכחתי דאין יוה"כ מכפר על ח"ש והוא דבר פלא עכ"ל. ולא אדע להבין מה היא הפליאה בעיניו דודאי לענין האיסור דאמרינן ח"ש אסור מן התורה ומי שאכל ח"ש עבר על איסור תורה בודאי יוה"כ מכפר על עבירה זו ג"כ כמו שמכפר על כל עבירות שבתורה אבל התם בכריתות דקאי לענין קרבן מעילה דנאמר דמחמת דיוה"כ מכפר יחשב כידיעה בנתיים לחלק דלא יתחייב קרבן אם יאכל עוד בודאי הסברא כיון דלענין חיוב קרבן לא נתחייב עד שיאכל כשיעור ואיך שייך לומר שיתכפר לו יוה"כ שיחשב כאלו לא אכל כדי שאם יאכל אח"כ עוד ח"ש לא יצטרף למה שכבר אכל בזה בודאי הסברא דלא יבוא יוה"כ ויכפר ושפיר מביא קרבן, וכבר הבאתי בשם שו"ת אריה דבי עילאי חלק או"ח סי' ה' בביאור הא דאמרינן ח"ש אסור מה"ת משום דחזיא לאיצטרופי דאם נאמר דהטעם כפשטא שמא יבוא לידי צירוף אבל בעצם הח"ש הוי היתר א"כ ודאי לא שייך לומר שיכפר יוה"כ על מה שאכל היתר כדי שלא יצטרף אם יאכל עוד. אמנם בשנאמר דהוא מטעם הוכחה דיש על ח"ש ג"כ שם חלות איסור מדחזינן דאם יאכל עוד יתחייב מ"מ לא שייך לומר דנעשה מחומרא זו דח"ש אסור מה"ת צד קולא שנאמר דכיון דכיפר לו יוה"כ על מה שאכל באיסור שלא יצטרף אם יאכל עוד כשיעור ומשו"ה אין יוה"כ מכפר אבל לענין העבירה דח"ש אסור מה"ת בודאי כיפר לו יוה"כ על העבירה זו שאכל ח"ש דכי עבירה זו של ח"ש יהיה חמור משיעור שלם שלא יכפר עליו יוה"כ:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<b>[א] </b><b><i>ולא גמר בלבו לעזוב.</i></b><b> אף שידוע שבאמת גם השכל נותן שעיקר התשובה תלוי בלב שאם אינו מתחרט בלבו מה יועיל שיפרוט בשפתיו, וע"ז צועק הנביא בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני, אך לבאר קצת להבין היטב אף דבכל דוכתי מצינו דברים שבלב אינן דברים ועש"ס קידושין (דף מ"ט) גבי מקדש על תנאי אע"פ שאמרה שבלבה הי' להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת וכן היא שהטעתו ולא אמרי' עכ"פ לגבי נפשה תהי' נאמנת לשוי' אנפשה חד"א רק דאמרי' אף אם באמת כן הוא שהי' כוונתם לבטל התנאי אינו מועיל כוונת לבם לבטל דיבור פיהם ואמאי אמרינן כאן דמחמת כוונת לבו אנו מבטלין מה שמוציא בשפתיו. אמנם הענין דדוקא היכי שאדם רוצה שבדיבור פיו יתעביד איזה פעולה אף שבאמת אין למעשה קיום בלתי מחשבת לבו מ"מ אינו מועיל כוונת לבו לבטל הדיבור שהוציא מפיו אמנם זה שייך היכא שאדם רוצה שבדיבור פיו יעשה קנין או הקדש וקדושין ודומיהן אבל ענין תשובה הוא שמתחרט וישקול בנפשו אשר כעת ידע באמת שמה שעשה מקודם לא עשה בדעת שלימה ובזה בחסד השי"ת עלינו מבטל את אשר עשה מקודם ונתקבלה תשובתו באופן שיגמור בלבו שלא יעשה עוד, ואם באמת אינו מתחרט ולא גמר בלבו לעזוב החטא באמת הרי לא עשה כלום ומה מועיל לו דיבור פיו כיון שעוד בדעתו לשוב לכסלו, כעין הסברא שהבאתי לעיל פ"ד מה"ל עכו"ם בשם תשו' הרי"ם (חאו"ח סי' ז') ביישוב קושית האחרונים שתמהו בחמצן של עוברי עבירה (חולין דף ד') למה לא מבטלין דליכא הפסד ויהי' ג"כ דרבנן וכתב וז"ל שענין ביטול זה להיות קרוי השבתה הוא כמו ביטול ע"ז דהנכרי מבטל ובכמה דוכתי שמבטל החשיבות שלה, וכן כאן דתרגום תשביתו תבטלון היינו מה שעושהו בלבו כעפר ומסולק ממנו והוא מושבת מרשותו אף שהוא בביתו אבל בלא הסיח דעתו אף שאומר בפיו לשון הביטול ל"ש בזה דברים שבלב אינן דברים דמ"מ אינו מושבת ממנו, כשדנו נגד קנין וכה"ג אין דברים שבלב דברים משא"כ לענין זה להחשב השבתה או לא תליא רק בלבו וכשיודע בעצמו שאינו בטל אצלו בלב באמת מחוייב לשרפו מה"ת מש"ה בחמצן של עוברי עבירה ל"מ ביטולן עכד"ק, ועש"ס סנהדרין (דף ס"ה) דאמרינן שאני מגדף הואיל וישנו בלב, פירש"י ז"ל עיקר החיוב הבאה עליו תלוי בלב שמתכוין לברך השם שאפי' בירך את השם כל היום ואין בלבו כלפי מעלה אלא שהעלה את השם בד"א ומכנהו בשם המיוחד ומקללו אינו מתחייב עכ"ל והוא ג"כ עזה"ד שכל שאינו מכוין בלבו לגדף השם ח"ו לא אזלינן בתר דיבור, ועמש"ל בפ"א ה"ל א' דאף היכי שבאמת מתחרט בלבו כל שלא הוציא ענין הוידוי מפיו לא מהני משום דדברים שבלב אינן דברים אבל כאן להיפך היכי שרק בפיו דיבר ענין הוידוי ובלבו אינו מתחרט שבודאי ל"ח תשובה בכה"ג דאין שייך לדון מדיבור פיו כיון שעיקר התשובה הוא שבאמת יחשב אצלו שמה שעשה מקודם לא עשה בדעת שלימה ויהי' נמאס בעיניו עשייתו שעשה כאלו היה משתגע בעת שעבר עבירה, וע"ד שאמרו אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות וכל שבאמת לא חשב בנפשו כן ל"ח תשובה. והשי"ת יחזירנו בתשובה שלימה ממקור הלב ויטהר לבבינו לעבודתו ית':</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ </i><i>שתקיעת שופר בר"ה גזיה"כ וכו'.</i> על פי זה אמרתי לבאר פי' הפסוק תקעו בחודש שופר וגו' כי חוק לישראל הוא משפט וגו' דהדבר ידוע דחוק נקרא דבר שאין בו שום טעם ואומות העולם משיבין עליהן ומשפט נקרא הדבר שהשכל מחייב שאף שאילו לא נצטוה היה מחוייב לעשות כן וא"כ האיך קרא כאן השופר חוק ומשפט כי האחד סותר חבירו. אך הענין אמרתי דמצינו גבי שופר דהוא לפשט העקמימות שבלב והענין נראה לבאר על פי דברי רבינו פ"ב מהל' גירושין גבי גט מעושה שכתב לא יבטל גט זה וכו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או שנתרחק מדבר שאסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא אנוס עצמו בדעתו הרע לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שרוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מהעבירות ויצרו הוא שתוקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו ע"כ דברי קדשו. ומעתה הענין דאמרינן לפשט העקמימות שבלב הוא שהשי"ת ברוב רחמיו וחסדיו גמל אתנו חסדו יתברך שאף בני אדם הנרדמים בתרדימת הזמן בכל השנה וסרו מן הדרך לא ידונו אותם לפי מה שהם עתה רק שהשי"ת מציץ מן החרכים בעמקי הלבבות, וזה הענין שופר פישוט העקמימות שמחמת תרדימת הזמן נתעקם הלב ח"ו וע"י השופר נפשט העקמימות שבלבו והשי"ת רואה תמימות לבו אם ממקור הלב נפשו מטוהרה ובזה מקבל השי"ת קול השופר כדאמרינן אמרו לפני זכרונות שיעלה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר דהיינו שע"י השופר יעלה זכרונינו לטובה.
<b>והנה</b>ידוע דברי המדרש שכנסת ישראל אומרת השיבנו ד' אליך ונשובה אמר להם הקב"ה שובו אלי ואשובה אליכם דהיינו פתחו לי פתח כחודה של מחט ואני אפתח לכם כפתחו של היכל, אך שישראל מבקשים מאתו יתברך שאף הפתח כחודה של מחט אין ביכלתינו לעשות בלתי אשר יערה השי"ת עלינו רוח ממרום להשפיע עלינו נצוצי התשובה. ומעתה כפי אשר ישראל מבקשים מאתו יתברך אין לנו טעם על מצות השופר שהוא כדי לפשט העקמימות שבלב שאין אנו צריכין לפשוט העקמימות רק שהשי"ת ברוב רחמיו הוא יפשוט לנו העקמימות שבלבבינו ומשפיע עלינו ניצוצי התשובה וזה הוא שאמר כי חוק לישראל הוא דהיינו שנגד ישראל מצות השופר הוא כחוק שאין בו טעם אבל לפי רצון השי"ת שישראל מחוייבין לפתוח פתח התשובה כחודה של מחט יש טעם ומשפט למצות השופר שהוא כדי לטהר לבבינו לעבודתו יתברך ולעורר אותנו מתרדימת הזמן וזה שסיים משפט לאלהי יעקב שכפי רצונו יתברך נחשב מצות השופר למשפט שנבין בו הטעם. והשי"ת יזכינו שנזכה להקיץ מתרדימת הזמן ונהיה גבורים כארי לעשות רצון אבינו שבשמים אמן:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>שלא אמרו עד חצות.</i></b><b> עי' בשאג"א סי' ד' שכ' דהרמב"ם מפרש כמ"ש תר"י בריש ברכות דהא דאמרו חכמים עד חצות משום סייג דכל היכי דעבר ולא קרא קודם חצות שוב אינו רשאי לקרות אחר חצות ואע"ג דאכתי זמן שכיבה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשב ואל תעשה משום סייג כמו סדין שחייב בציצית מה"ת וחכמים פטרו מן הציצית גזירה משום כסות לילה עכ"ד וא"כ י"ל דר"ג לא פליג על חכמים רק בדיעבד היכי דעבר ולא קרא קודם חצות דלרבנן שוב אינו קורא ולר"ג קורא עד שיעלה עה"ש אבל לכתחילה אפי' ר"ג מודה דקורא קודם חצות משום סייג ולפ"ז פסק הרמב"ם כר"ג כו' ע"ש וע"ש עוד שהקשה דלא מצינו סייג בכ"מ אלא שלא יבוא לידי איסור מצד אחר כו' הלכך ביטלו מ"ע של תורה בשוא"ת שלא יבוא לידי איסור דאורייתא בקום ועשה אבל הכא אין סברא לגזור ולבטל מצות ק"ש בודאי ממאן דלא קרא קודם חצות מפני סייג חדא דאין חשש שלא יבוא לידי איסור בקום ועשה כו' אלא הסייג הוא מפני חשש ביטול מ"ע בשוא"ת וא"כ מה אולמא האי מהאי לדחות זה מפני זה כו' ע"ש. והנ"ל בזה דהנה בפרמ"ג או"ח סי' ח' במשבצות סק"ח העיר הא דיש להם רשות לחז"ל לעשות סייג וגדר ע"כ מקרא דושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרת כו' וא"כ י"ל דוקא שלא לעבור על ד"ת בקום ועשה כמו ביבמות (דף כ' ע"ב) חייבי עשה כו' הא בשוא"ת לא עשו סייג וגדר וק"ש עד חצות ולאח"כ קורא ועבריין מיקרי וזהירות הוא לא סייג. ולא ידעתי לכוין כוונתו דא"כ מה יענה לדעת החכמים דלדידהו הרי עקרו חז"ל שאם לא קרא קודם חצות שוב לא יקרא וע"כ הוא משום סייג דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת ולומר דבזה עצמו פליגי ר"ג וחכמים אם חז"ל עשו סייג על קיום עשה זה דוחק. אך לפענד"נ לפמ"ש רבינו פ"א מה' ממרים הל' ב' דאף מה שעשאו חז"ל סייג לתורה כו' והן הגזירות והתקנות והמנהגות כאו"א מאלו הג' דברים מ"ע לשמוע להם והעובר על כל א' מהן עובר בל"ת ומעתה י"ל הא דעשאו חז"ל לסייג שאם לא קרא ק"ש קודם חצות שלא יקרא הוא משום שאם נתיר לו לקרות אחר חצות יפשע ויעבור על גזירת חז"ל לקרות לכתחיל' אחר חצות ויעבור על ל"ת של לא תסור מש"ה חשוב גזירת חז"ל שלא יעבור על הל"ת ושפיר יש מקום לגזור ול"ח בכה"ג גזירה לגזירה דזה חשוב חד גזירה שגזרו שלא יעבור על ל"ת שאם לא יקיים התקנה שאם יקרא אחר חצות לא יצא לא תקויים גזירתם כלל מש"ה גזרו חכמים שלא יצא וע"ז פליג ר"ג, ועי' בפרמ"ג בפתיחה כוללת הל' ק"ש שהביא דברי התוס' (סוכה דף ג') בהא דראשו ורובו בסוכה ושולחנו בתוך הבית דלא יצא אף מה"ת ויש כח ביד חז"ל להפקיע ממנו מצוה מה"ת וכ"ש אי לא תסור ד"ת ואח"כ הביא ד' הרשב"א (סוכה י"ד) גבי הא דסככו בנסרים שיש בהן ד' על ד' אמרו אין שעת הסכנה ראיי' וכ' הרשב"א ז"ל ומוכח מכאן דכל הפסול מדרבנן בשעת הדחק יוצאין ומברכין עליהן דאוקמוה אד"ת כו' ע"ש שכ' לחלק דבהזאה וכדומה גזרו על דבר הרשות שאסור להזות בשבת כו' ומעתה כיון דחל גזירתם אפילו אירע לפעמים להתעקר על ידם ד"ת העמידו דבריהם משא"כ היכי דגזרו במצוה ד"ת שיעשה כן כו' בודאי לא לגרוע באו אלא לקיים ד"ת וממילא בשעת הדחק העמידוה אד"ת ויוצאין בהן בפסולי דרבנן כו' ומ"ש התוס' בסוכה דפסול מדרבנן אפי' מה"ת לא יוצא בו היינו היכי שיש לו ביכולת לעשות סוכה כשירה לגמרי ועביד סוכה כזו לעבור על דרבנן הפקיעו המצוה מיני' ואפשר במעשה דבני ר"ג לאו אונסין היו אלא קצת מזידין מש"ה שאלו אי לאחר חצות אין לקרות דאף מה"ת הפקיעו חז"ל המצוה מיני' ולפי דרכינו י"ל החילוק בפשיטות דהיכא דעבר במזיד יש מקום לגזור שלא יבוא לעשות כן לכתחילה ויעבור על לאו דל"ת מש"ה גזרו שלא יחשב קיום המצוה אבל היכא דהי' באונס ל"ש הגזירה שהרי עתה ל"ח שסר מדברי חז"ל שהרי הוא אנוס דהרי עשה כתיקונו רק כל זמן שבידו מחוייב לשמוע לדחז"ל ואם הי' אנוס במה חשוב שאינו שומע לדבריהם מש"ה בדיעבד יצא. ועי' בנתיה"מ סי' רל"ד שכ' דבאיסורי תורה אף אם אכלן בשוגג צריך כפרה ובאיסור דרבנן א"צ שום כפרה ע"ש והסברא הוא ג"כ בדרך זה לפי שבעצם המאכל הוא היתר רק שצריך לשמוע לדבריהם ואם הי' שוגג שפיר חשוב שומע מש"ה א"צ כפרה שלא עבר כלל. ועתוס' ריש תענית ד"ה מאימתי מיו"ט האחרון של חג שמיני דלא יתבין בסוכה ואפי' האידנא אינו אלא מדרבנן כו' ולכן מדכרינן אבל כל שבעה לא שהגשמים בימי סוכה סי' קללה הן כדתנן כו' משל לעבד כו'. והסברא דכל שהוא מדרבנן הרי לא מחויב בהמצוה לישב בסוכה בשמיני רק דהמצוה הוא שמחוייב לשמוע לדחז"ל וכל שירדו גשמים הרי לא ציוו לו ול"ח סי' קללה במה שאינו מקיים דזהו רצון חז"ל. ועי' לעיל ה"ז שכ' רבינו כל שאינו אומר אמת ויציב בשחרית ואמת ואמונה בערבית לא יצא י"ח ועי' בכ"מ שהביא דברי ההגהו"ת בשם הרמ"ך דהיינו שלא יצא י"ח ברכה זו אבל י"ח ק"ש יצא כו' וסיים הכ"מ ואני אומר דא"כ פשיטא הוא כו' לכן י"ל דכיון דברכות אלו כו' מעין ק"ש הן ואם לא אמרם נהי דידי ק"ש יצא ידי ק"ש כראוי לא יצא ע"ש ולפי האמור שפיר י"ל דלא יצא ידי ק"ש וחשוב שלא עשה המצוה כמצותה כיון שהי' ע"י פשיעתו ויש להאריך בזה:</b>
<b>כל </b>זה אמרתי בראשית ההשקפה. אמנם אחר העיון נ"ל אחר שנעמיק להבין סברת התוס' סוכה שכתבו דמצוה שאינו מקיים כתקנת חז"ל חשוב שלא עשה כלום ונשים לבינו להבין שורש הדבר. ונראה לומר, דהנה ידוע דברי התוס' חולין (דף קמ"א ע"א) ד"ה לא צריכה כו' סברת ריב"א דאף דאין עדול"ת ועשה מ"מ אם עבר על אותו לאו אינו לוקה דהא דלא דחי היינו משום עשה אבל הלאו כמאן דליתי' דהעשה דחי לי'. ועי' בתשו' נוב"י קמא בסוף החיבור שהביא קושיית חתנו שהקשה כיון דאעדול"ת ועשה אף אם עבר ועשה העשה הוי האי מצוה מצהבב"ע כו' וחשוב שלא עשה ההוא עשה כלל וא"כ לא דחי אפי' הל"ת כיון דמצהבב"ע אינו מועיל אפי' בדיעבד כו', וע"ש מה שמיישב דהא דאין עשה דוחה עשה הוא משום דמה אולמא האי עשה מהאי עשה ומעתה שפיר אמרינן כיון שהלאו כמאן דליתא ולא נשאר רק עשה נגד עשה ואמרינן מה אולמא ושפיר מיחשב קיום המצוה ולא מיחשב אפי' מצהבב"ע כי היכא דלא מיחשיב מצהבב"ע בעשה דול"ת. ואף דמבואר שם בתוס' שכתבו וצ"ל לפירושו דדוקא לענין דלא לקי על אותו הלאו אבל לא מידחי' לי' לגמרי היינו דכיון דענין עדל"ת ל"ח בגדר הותרה רק בגדר דחוי' שפיר חשוב שנשאר הלאו אבל עכ"פ ל"ח שעבר על העשה בזה שמקיים העשה האחרת דאל"כ הי' חשוב מצהבב"ע ע"כ. ומעתה לכאורה צריך להבין הא דאמרינן דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת כגון סדין בציצית ע"כ הטעם משום דכיון דאנו מוזהרין בעשה ול"ת לקיים דברי חז"ל העשה של ועשית ככל אשר יורוך והל"ת לא תסור ומש"ה אם גזרו חז"ל שלא לעשות המצוה יש כח בידם לעקור דאין עשה דולתו"ע דאם יקיים המצוה שלא כרצונם יעבור בעשה ול"ת ולכאורה לשיטת הריב"א הנ"ל יקשה יקיים המצוה דהא העשה תדחה הלאו של לא תסור ועל העשה של ועשית נאמר מאי אולמא האי עשה מהאי עשה ואמאי לא יקיים המצוה, ומכאן הוציאו התוס' דינם דאמרינן ועשית ע"פ התורה אשר יורוך דהיינו שאם יעשה המצוה שלא כדרך שציוו חז"ל חשוב שלא עשה כלל וזה הלשון נאמר על קיום העשה ועשית היינו העשה שתקיים לא תעשה רק ע"פ התורה אשר יורוך חז"ל ואם לא תעשה כאשר יורוך ל"ח שקיימת. ועי' בירושלמי שבת פרק האורג הל' ג' ר' יונה אמר אין עבירה מצוה ר' יוסי אמר אין מצוה עבירה א"ר אילא אלה המצות אם עשיתן כמצוותן הן מצות ואם לאו אינם מצות. ועי' במנ"ח מצוה רי"ז לענין לקט שכ' דכיון דכל מצוה אם לא עשה כתיקון חז"ל במזיד אף החיוב מה"ת לא יצא א"כ אם עבר וקצר ואח"כ החזיר פחות מס' במזיד א"כ כיון דגם מה"ת לא יצא כיון דלא עשה כתיקון חז"ל הוי כאלו לא קיים כלל ואפשר דלקי על הלאו ע"ש וכ' רק דאם עבר במזיד. ויש להתיישב בדבר:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>חוזר </i><i>וקורא ומברך לפניה ולאחריה.</i> בכ"מ הביא תשובת הרשב"א שהקשה על דברי רבינו שכיון שפסק רבינו שכל המסופק בהמצוה ומחוייב לקיימה אף שמחוייב לקיימה מספק אינו מברך [ועי' ברמב"ם פ"ג מהל' ציצית הל' ט' ובפ"ג מהל' מגילה הל' ד'] א"כ אמאי פסק כאן דמברך מספק ועיי"ש שהעלה דדעת רבינו דמעיקרא כך היתה תקנה דכל שהוא מחוייב לקרות מחוייב לברך וכו' ואולי למדה הרב ז"ל ממ"ש ר"א ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומדקאמר סתם חוזר משמע דכל פרשיותיה קורא אע"פ שאין דאורייתא רק פסוק ראשון ולא אמרו שיחזור ויקרא פסוק ראשון והשאר דהוי דרבנן לא, מבואר דהטעם דכל שהוא מחוייב לקרות מחוייב לקרות כולה כמו שהיתה התקנה לכן מחוייב בהברכה ועי' במג"א סי' קפ"ד ס"ק ז' גבי ספק ברכת המזון שהביא תשובת הרדב"ז דצריך לומר גם ברכה רביעית אף שהוא דרבנן דלא לזלזולי בה. וצ"ע בזה:
<b>[א] </b><b><i>ספק קרא ק"ש ס' לא קרא.</i></b><b> עי' בס' שערי ירושלמי ממורי הגאון זצ"ל על דברי הירושלמי ברכות פ"א ה"ל א' דאמרינן ס' קרא ס' לא קרא ק"ש נשמענה מן הדא הקורא קודם לכן לא יצא י"ח וקודם לכן לאו ספק הוא, ובש"ס דילן אמרינן אר"י ספק קרא אינו חוזר וקורא מ"ט ק"ש דרבנן וצריך ליישב לר"י קו' הירושלמי מה יענה להך ברייתא דקורא קודם לכן לא יצא, וע"ש שמיישב דלכאורה קשה לר"י אף דסבר ק"ש דרבנן כיון דאיתחזיק בחזקת חיוב ואף ספק דרבנן במקום חזקת חיוב הוא לחומרא אך כיון דהוי ספק הרגיל כיון שעומד לכך לקרות בזמן חיובו ובמידי דרבנן אמרינן דספק מוציא מידי ודאי כסברת התוס' פסחים (דף ט') ד"ה כדי שתהי' בהמתו אוכלת לחד תירוצא שם וזה שייך בספק קרא אבל בקורא קודם בין השמשות כיון דיודע דקרא בשעה שהוא בספק אז חשוב ספק גמור ול"ה ספק הרגיל וא"כ כיון דאיתחזיק בחזקת חיובא אף דהוי דרבנן צריך לקרות פעם שניי' עכ"ד [ועי' בטו"ז יו"ד סי' ס"ט ס"ק כ"ד]. ואף כי דבריו המה קילורין לעינים עוד צריכין תבלין, דלכאורה צ"ע איך יש לדון בביה"ש מכח חזקת חיוב כיון שהחיוב לא התחיל רק בשעה שהוא לילה ואם קרא ביה"ש א"כ אם לילה הוא הרי יצא ידי ק"ש וחיוב ופטור באין כאח' ואם יום הוא עדיין לא בא לכלל חיוב, ואם נאמר דכיון שבאת לפוטרו שנאמר שכבר היה לילה בשעה שקרא וא"כ הרי הי' כבר מחוייב מקודם דהא א"א לצמצם וברגע א' כבר התחיל החיוב דז"א דהא ידוע דהא דאמרינן א"א לצמצם הוא רק בתורת ספק ואפשר שצמצם כסברת התוס' חולין (דף כ"ח) ד"ה לפי שא"א לצמצם וא"כ באפשרי שלא הי' כאן חיוב כלל שבצימצום הרגע שהתחיל החיוב קרא ק"ש, ובפרט האי חזקת חיוב חשוב חזקה שלא נתבררה בשעתה דאף שעתה ידוע שמעיקרא הי' מחוייב מ"מ גם אז לא הי' נודע הרגע שהתחיל החיוב ועתוס' חולין (דף י"א) ד"ה אתיא מפרה אדומה, אך הנ"ל בזה דהנה בנתיה"מ סי' ע"ה דחה דברי הקצוה"ח בענין ספק פרעון קודם הלואה שכ' דאם המלוה ג"כ מסופק כיון דהדין דזה גובה וזה גובה חשוב המלוה בחיובו כא"י אם נתחייבתי לך ומש"ה חייב הלוה וכתב דליתא דכיון שהלוה טוען יש לי בידך עושה זאת לפרעון ואינו בכלל זה וזה גובה כלל ע"ש, וצ"ל לסברתו אמאי אם המלוה טוען ברי חייב הלוה כיון שאין שייך לדון מכח חזקת חיוב דהא כיון שעושה זאת לפרעון הרי לא התחיל החיוב, אך באמת נראה דהא דא"י אם פרעתיך חייב לא באנו למדה מטעם חזקת חיוב רק דבעצם כיון שהחיוב הוא בודאי ועל הפטור יש ספק אין סממ"ו ואף אם אמרי' דהלוה עושה זאת לפרעון מ"מ ל"ח שלא התחיל החיוב רק שהי' חיוב א"כ חשוב החיוב בודאי ועל הפטור יש ספק ואין ס' מוציא מידי ודאי [והוא קצת כעין דאמרינן ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא עתוס' ריש ב"מ ד"ה וזה נוטל רביע, שכ' דהתם יבם שהוא בנו של סבא הוי ודאי יורשו כו' עי"ש.] ומעתה לפ"ז גם כאן יש לומר כיון דבודאי יש עליו חיוב לקרות ק"ש והספק אם יצא ידי חיובו בקריאה זו והוי ספק וודאי ואין סממ"ו מש"ה חייב לקרות אבל בספק קרא כיון דהוי ספק הרגיל מוציא מידי ודאי וכסברתו. ועי' בט"ז שם בתשובת שאלה במי שפרע לחבירו סך מעות ואחר הפירעון בא המלוה והראה לו מטבע אחת מזויפת בתוכם ואמר קבלתיה ממך בפרעון חובי והלוה השיב א"י אם היא משלי ופסק דזה לא הוי א"י אם פרעתיך דכיון דכבר פרעו נפטרו זמ"ז ול"ש בזה אין סממ"ו דאדרבה הוי ודאי פירעון ועי' בקצוה"ח שם. מבואר דהא דא"י אם פרעתיך חייב דאין הטעם משום חזקת חיוב דהא הכא ג"כ בודאי נתחייב ועל הפירעון יש ספק רק דהסברא דאין סממ"ו והיינו דבעצם אין בכח הספק להוציא מידי ודאי ולא מטעם חזקה וזהו כדברינו. אך מה שצ"ע דבש"ס הוריות (דף ד') אמרינן משל דסומכוס למה הדבר דומה לאדם שהביא כפרתו בין השמשות ספק מבעוד יום נתכפר לו ספק משחשיכה נתכפר לו שאין מביא אשם תלוי ע"ש, וצ"ע כיון שחיוב יש עליו בודאי רק הספק אם הביא כפרתו מבעוד יום אמאי לא יתחייב להביא מס' כיון דהחיוב ודאי והפטור ספק והכא ל"ש הטעם שכ' הט"ז דכיון דכבר פרעו נפטרו זמ"ז דהא על עצם הפטור יש ספק. ועי' בקצוה"ח שם סק"ו שהביא דברי תשו' מהרשד"ם שפסק גם במטבע מזויפת דחשוב א"י אם פרעתיך וכן הסכים בש"ך יו"ד סי' רל"ב עי"ש וכש"כ כאן דלא יצא בחזקת פטור מעולם ואמאי אינו מחויב להביא מס'. וראיתי מובא דברי כנה"ג שהקשה דהיכי ילפינן בש"ס חולין (דף י"א) דאזלינן בתר רובא מרישי' של עולה הא אף אם לא אזלינן בתר רובא אינו מחויב להביא קרבן אחר מספק. ותירץ כיון דהחיוב הוא בודאי רק שהספק אי יצא ידי חובתו בזה שהביא דשמא טריפה הוא אי לאו דאזלינן בתר רובא הי' מחויב להביא מספק. וצ"ע מש"ס הוריות שהבאתי דמבואר דאף בחיוב ודאי והספק הוא אם נפטר מחיובו בזה שהביא ג"כ אינו מביא מספק וצע"ג:</b>
<b>וע"ש </b>עוד שהביא דברי השעה"מ שעמד על דברי המל"מ פ"ד מה"ל בכורות שהעלה דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא היכי שנעשה שום דבר שמתירו ואין אנו יודעין אם נעשה בזמן המתירו או בדבר המתירו אבל אם אנו מסופקין אם נעשה דבר המתירו בכי הא לא אזלינן לקולא והקשה מהא דאמר ר"י ספק קרא ק"ש ס' לא קרא דאינו חוזר וקורא מ"ט ק"ש דרבנן ולדעת המל"מ הכא כיון דמספקא לן אם עשה וקיים המצוה או לא אית לן למיזל לחומרא, ויש לחלק בין ספק ביטול מצוה דרבנן לספק איסור דהתם שאני דלא עביד איסורא אלא שביטל מצוה דרבנן והלכך הקילו עי"ש. ולכאורה צ"ע כיון דעל מידי דרבנן אנו מוזהרין בלאו דלא תסור א"כ היכא שיש ספק אמצוה דרבנן מהראוי לנו להחמיר כמו בל"ת במידי דאורייתא רק הא דאקילו בספק דרבנן הוא כמ"ש הלח"מ בפ"א מה"ל ממרים בשם ספר קרית ספר דכן היתה תקנתם להקל בספיקו ול"ח שמקילין במידי דרבנן שתקנתן מתחלה כך היתה ע"ש אבל בס' בכה"ג שמצד מילי דרבנן מחמרינן בספיקן בכה"ג רק שבאת להקל משום של"ח ביטול למידי דרבנן רק דל"ח שמקיים מצוה דרבנן וע"ז שוב יש לדון כיון שבזה שלא קיים מצוה דרבנן חשוב שעובר על לאו דל"ת שהוא מדאורייתא. ועי' במנ"ח מצוה תנ"ד ויש לדבר הרבה בדבריו ויתבאר אי"ה בדברינו במק"א וצ"ע. ובגוף סברת המל"מ עי' בחדושי הרשב"א חולין (דף ט' ע"ב) שמחלק בין ס' איסור שהאיסור תלוי במקרה הבא לו אעפ"י שאין שם חזקת טהרה כו' ובין חתיכה ס' חלב ספק שומן שהיא אסורה שאין הספק תלוי במעשה אלא מעולם היתה חתיכה זו או חלב או שומן ולא ידענו לה היתר מעולם. ויש להעמיק בזה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>מי שקרא במקום שאין קורין בו חוזר וקורא.</i> עי' בראב"ד שכתב אם אמר על מי שקרא בצד המת שיחזור ויקרא לא אמר כלום וכתב בכ"מ שטעמו משום דכיון דלא הוי אלא משום לועג לרש אינו בדין שיחזור ויקרא וכו' ואפשר לומר שגם רבינו לא אמרה אלא אאינך ולא אמת. ולא זכיתי להבין למה אם קרא בבית המרחץ אינו יוצא בדיעבד ובש"ס ברכות שם (דף כ"ב) גבי תפלה אמרינן אע"פ שחטא תפלתו תפלה מתקיף לה רבא הא זבח רשעים תועבה אלא אמר רבא הואיל וחטא אע"פ שהתפלל תפלתו תועבה וזה שייך גבי תפלה שהוא במקום קרבן ושייך לומר זבח רשעים תועבה אבל לענין קריאת שמע דהוא מצוה בעלמא אמאי חשיב כאלו לא קיים המצוה. ואם נאמר דהטעם הוא משום מצוה הבאה בעבירה דאף דאין העבירה סיבה להמצוה שבאפשרי לקיים המצוה בלתי העבירה מ"מ כיון שבעשייה זו שעשה המצוה נעשית העבירה חשיב מצהבב"ע ואינו דומה לאשירה דהעבירה לא שייכא למצוה כלל עי' תוס' סוכה (דף ל') ד"ה משום דהו"ל מצהבב"ע מ"מ קשה הא גם הקורא בצד המת ג"כ חשיב מצהבב"ע בכה"ג ועי' רש"י פסחים (דף ל"ה ע"ב) ד"ה טבול מדרבנן דאף בטבל הטבול מדרבנן חשיב ליה מצהבב"ע עיי"ש וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>חוזר וקורא.</i></b><b> בפיהק"צ הנחתי בצ"ע דברי הראב"ד שמחלק בין קורא בבית המרחץ לקורא בצד המת עצמו ועי' בטור יו"ד סי' ש"מ גבי קורע בשבת שהביא דברי הירושלמי שהקשה והרי מצה גזולה אין יוצאין בה בפסח ומשני התם הוא גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה ועי' בב"י שמפרש בקושיית הירושלמי דפריך דכשם שאינו יוצא י"ח במצה גזולה משום דהוי מצהבב"ע אף קריעה זו שקרע בשבת מצהבב"ע היא ואמאי יצא ומשני תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה כך אנו אומרין הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח כלומר לא דמי למצה גזולה דהתם גוף המצוה שהיא המצה הוא העבירה שהיא גזולה אבל הכא גוף הבגד אינו עבירה אע"פ שהמעשה שעשה בו היא עבירה לא מיקרי מצהבב"ע כי היכא דמוציא מצה מרה"י לרה"ר אע"פ שעבר עבירה יוצא בה י"ח בפסח לפי שהיא עצמה אינה עבירה ע"ש, וכבר ביארו האחרונים דהכוונה דבמצה גזולה לפי שהאיסור חל על עצם המצה וחשוב איסור חפצא מש"ה הוי מצהבב"ע אבל קורע בשבת שאין האיסור חל על החלוק רק מחמת שהאיסור חל על הגברא שאסור לקרוע ל"ח מצהבב"ע ולכאורה הי' מקום להבין סברת הראב"ד דגבי קורא ק"ש בבית המרחץ שמחמת טומאת המקום אסור לקרות ק"ש חשוב כאיסור חפצא והוי מצהבב"ע אבל הקורא בצד המת שאין האיסור רק משום לועג לרש ול"ה רק כאיסור גברא מש"ה ל"ח מהצבב"ע, אמנם זה טעות דזה שייך במצוה שהיא על החפץ כגון אכילת מצה או קריעת הבגד אז שייך לחלק דבאיסור חפצא חשוב מצהבב"ע ולא באיסור גברא אבל הכא בק"ש דהמצוה אינו רק על גופו שיקרא ק"ש ולא קבעה התורה באיזה מקום יקרא מש"ה אף אם קרא במקום שאסור לו לקרות חשוב שעבר עבירה מצד אחר ול"ה מצהבב"ע כסברת הירושלמי. ועי' בפרמ"ג או"ח סי' ע"א בא"א סק"ה שכ' דרבא דאמר התפלל תפלתו תועבה לשיטתו דסובר כל מילתא דא"ר ל"ת אעל"מ, ומאוד תמוה בעיני מה ענין אעל"מ לכאן דזה שייך היכא דאנו רוצין שע"י פעולתו יתעביד איזה דבר שייך לומר כיון דעבר אמימרא דרחמנא מן הסברא אין ביד האדם לעשות פעולה נגד רצון התורה מש"ה ל"מ פעולתו אבל הכא שיש עליו מצוה לקרות ק"ש וכי שייך לומר דל"מ קריאתו וחשוב כאלו לא קרא הלא באמת קרא, ובפרט לסברת מהרי"ט סי' ס"ט דהיכא דלא יתוקן האיסור אם נימא דל"מ לא אמרינן בי' אעל"מ וה"נ אם נימא דלא יצא הכי יתוקן האיסור שהזכיר ש"ש במקום הטינופת הא אדרבא הוי עבירה יותר שהזכיר ש"ש ללא צורך ובמקום הטינופת מש"ה ל"ש בכאן לדון מדין אעל"מ. וראיתי בטו"א ר"ה (דף כ"ח) שהעלה ג"כ בטעם דמצהבב"ע משום אעל"מ ולפענ"ד אין זה דמיון דהיכי דלא בעינן שיהני לשום דבר רק שיחשב שקיים המצוה ל"ש לדון מדין אעל"מ. ועי' בדרוש וחידוש מהגרע"א זצ"ל סוכה (דף למ"ד) שהביא דברי הירושלמי הנ"ל והקשה מה מדמה הירושלמי הקורע בשבת דיצא ידי קריעה למוציא מצה מרה"י לרה"ר דיצא י"ח מצה משום דאין גופה עבירה מה זה דמיון הא במצה בעידן המצוה היינו אכילתה כבר כלתה העבירה דהוצאה משא"כ הקורע בשבת על מתו בעידן המצוה היינו הקריעה ישנה לעבירה וכ' ואולי י"ל דראיית הירושלמי ממוציא מצה בפיו מרה"י לרה"ר ובלעו ברה"ר דרך הליכתו דבעידן קיום המצוה דהיינו שעת בליעתו נגמר העבירה דבליעתו זהו הנחתו ומעתה אם נאמר כסברתם דענין מצהבב"ע הוא משום אעל"מ אכתי תשאר קושיית הגרע"א מה דמיון הקורע בשבת למוציא מצה מרה"י לרה"ר דהתם הרי אמרה תורה דלא יקרע בשבת ויש מקום לומר דאף אעל"מ קריעתו ולא יצא ידי קריעה אבל אם מוציא מצה מרה"י לרה"ר אף דאי אמרינן דבאכילתו יתחייב משום הוצאה דבליעתו זהו הנחתו כיון שאין האיסור על האכילה רק שהאיסור חשוב הנחה א"כ ל"ש לומר על האכילה. אעל"מ שהרי לא אמרה תורה שום איסור על האכילה אלא ודאי כדברינו דענין מצהבב"ע ל"ש לדמותו לאעל"מ דאעל"מ לא אמרינן רק היכא שבעינן שע"י עשייתו יעשה איזה פעולה אבל לענין קיום המצוה שלא בעינן רק שיעשה המצוה ואף דל"מ עשייתו מ"מ חשוב שעשה המצוה דל"ש לומר דל"מ רק שהטעם מצהבב"ע הוא משום דאמרינן אני ד' שונא גזל בעולה דהיינו שמאוס לפני השי"ת מצוה זו שנעשית בעבירה מש"ה שפיר מדמה הירושלמי למוציא מצה מרה"י לרה"ר דאמרינן דבליעתו זהו הנחתו וחשוב באכלה שעשה עבירה ואפ"ה יצא משום דאין גופו עבירה ה"נ בקורע בשבת ל"ח מצהבב"ע אי משום דחשיב כאיסור גברא או משום דיומא קא גרים. וצ"ע גדול לברר כל הדברים בענין זה:</b>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>שאין מקריבין בהן נדבה.</i></b><b> עי' ב"י או"ח סי' ק"ז שהביא תשו' הרי"ף שכתב דאין הדבר נכון לומר שאין מתפללין תפלת נדבה בשבת כו' לפי שאין מגעת קרבן נדבה בשבת אלא משום חילול שבת ואין חילול בתפלה. ולפענד"נ לבאר סברת הגאונים עפ"ד רש"י ביצה (דף כ"ז) ד"ה חלה שנטמאת שכתב ובהסקה או לתתה לכלבו ביו"ט אסור דאין מבערין קדשים טמאים מן העולם ביו"ט ואפי' ע"י אכילת בהמה דקיי"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט. ולא תימא דוקא שריפה משום דהבערה שלא לצורך הוא דהא אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הבערה לצורך הוא דהדלקת נר ביו"ט לצורך אכילה הוא ומותרת אפ"ה בשמן שריפה לא והוא שמן תרומה שנטמאת דגזיה"כ הוא שאין קדשים טמאים נתבערים ביו"ט דרחמנא אחשבי' להבערתן דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא ע"כ, סברת רש"י מבוארת דכיון דחזינן דאין מדליקין בשמן שריפה ביום טוב אף דמותר להנות בשעת שריפתו והדלקה לצורך שרי ביו"ט ואפ"ה אסור חזינן דלאו משום איסור הדלקה אסרה התורה רק דביעור קדשים מן העולם אחשבי' התורה למלאכה ומש"ה אף לתת לכלבו אסור דמה לי הדלקה היכא שיש צורך בהדלקתו דחשיבא ג"כ למלאכת היתר כמו לתת לכלבו וכמו דאסור בהדלקה כן אסור לתת לכלבו דכיון דכתיב באש ישרופו ומקיים בזה מצות שריפה אחשבי' התורה למלאכה, וראיתי שהרבה אחרונים שגו בכוונת רש"י בזה [ועי' בס' שלום ירושלים על ירושלמי ר"ה פ"ג הל' א' ודבריו תמוהים שם שר"ל דמחמת המצוה אחשבי' התורה למלאכה, ובמח"כ זה טעות דכי אסור לעשות מצוה ביו"ט רק כיון שבנתינתו לכלבו מקיים מצות שריפה יחשב כמו שריפה. וע' בפנ"י פסחים (דף ה') והוא ביאר הסברא בדרך אחר קצת] ומעתה כמו כן י"ל כאן כיון שבהתפללו נדבה יתכוין שיחשב לפניו כאלו הקריב קרבן נדבה ובזה עצמו יחשב אמירתו למלאכה, אך מה שצ"ע בזה דהא תפלת ערבית היא כנגד איברי תמיד של בין הערבים שמתעכלין כל הלילה וכיון דקיי"ל דחלבי חול אין קריבין בשבת האיך מתפלל ערבית בשבת (עי' ש"ס פסחים דף נ"ט ע"ב) וצ"ע בזה. ומכאן י"ל קצת ראי' שמתפללין תפלת נדבה בשבת ויו"ט אף דאין מקריבין קרבן נדבה בשבת:</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>[א] </b><b><i>עד שתשקע החמה.</i></b><b> עי' בשאג"א דיני תפלה סי' י"ז שתמה ע"ד רבינו פ"א מה"ל תמידין ומוספין שפסק דתמיד של בין הערבים שוחטין אותו מש"ש ולמעלה עד סוף היום והקשה כיון דמסקינן בש"ס דילן לענין מנחה השתא דלאו איתמר הלכתא כו' דעביד כמר עביד אלמא מספקא לן אי הלכה כר"י דאין זמן הקרבת תמיד ותפילת המנחה אלא עד פלג המנחה או הלכה כרבנן דזמנה עד צאת הכוכבים הלכך לגבי תפילת המנחה דאינה אלא מדרבנן הקילו דעביד כמר עביד אבל גבי הקרבת תמיד של בין הערביים דהוא מה"ת וכיון דמספקא לן הלכתא כמאן הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא דילמא הלכה כר"י דלא קרוי בין הערבים אלא עד פלג המנחה ומכאן ואילך עבר זמן הקרבתו הלכך מחוייב להקריבו מספק מפלג המנחה ולמטה אבל מפלג המנחה ולמעלה אסור כו' וכמו כן הקשה על מה דכתב הרמב"ם פ"א מה"ל ק"פ שחיטת הפסח אחר חצות כו' עד סוף היום וכיון דמספקא לן בהא דבין הערבים דילמא אין זמנה לאחר פלג המנחה כר' יהודא אין להכשיר שחיטת הפסח מספיקא אלא עד פלג המנחה ולא יותר והו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא ע"ש.</b>
<b>והנה </b>בלח"מ כאן מבואר דעתו דר"י לא פליג ארבנן בפשט דבין הערביים דמודה ר"י דהקרבת התמיד עד הלילה רק לענין מנחה פליגי ע"ש ולדבריו לא קשה קושית השאג"א. ונראה לי להביא ראי' לדברי הלח"מ דאם נאמר כסבר' השאג"א דפלוגתייהו גם לענין הקרבת התמיד ולר"י התמיד אינו קרב רק עד פלג המנחה וכיון דקיי"ל ספיקא מדאורייתא לחומרא מן הדין הי' להחמיר שלא להקריב התמיד רק עד פלג המנחה דלמא הלכה כר"י כסברתו א"כ יקשה איך אנו מתירין להתפלל מנחה אחר פלג אף דספיקא דרבנן לקולא וסמכינן דהלכה כרבנן מ"מ אף אם באמת הלכה כרבנן כיון שאצלינו יש ספק בדבר ואסור לנו להקריב התמיד אחר פלג המנחה א"כ ל"ח אצלינו זמן הקרבת התמיד כיון שבאמת אין אנו רשאין להקריב אחר פלג המנחה דמחוייבין אנו להחמיר מספק שמא הלכה כר"י א"כ לענין מנחה אין כאן ספק כלל דבודאי ל"ח זמן מנחה אחר פלג המנחה דכיון דתפלות כנגד תמידין תקנו וכיון דקרבן התמיד אינו רשאי להקריב אחר הפלג שוב לא יחשב זמן הקרבת התמיד ואיך רשאי להתפלל מנחה אלא ודאי כסברת הלח"מ דלכ"ע מקריבין התמיד עד צאת הכוכבים. ועי' בתשובת הר"ן סי' נ"א [הובא במל"מ פ"ח מה"ל גירושין] לענין אי מתירין הנדר קודם שיחול וכ' דהיכא דמחמת ספק מחוייב לקיים הנדר קודם שבת מחמת ספיקא דאורייתא לחומרא שוב חשוב חלות הנדר ובידו להתיר מקודם אף דיש לנו לומר דניחוש לחומרא שמא לא מיקרי עוד חלות הנדר ואיך נתיר קודם זמנו מ"מ כיון דמחמת ספיקא דאורייתא לחומרא מה"ת חשוב מדאורייתא לחלות הנדר ובידו להתיר כ"ש בנד"ד שנא' להיפך כיון שמדאורייתא אין בידינו להקריב הקרבן מחמת ספיקא לאחר הפלג שוב ל"ח זמן הקרבה:
<b>ואף </b>שמבואר שם בתשו' הר"ן הנ"ל דלשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא וכיון שמדאורייתא אין מחוייב לקיים נדרו קודם זמנו ל"ח חלות הנדר ואין בידו להתיר קודם זמנו, אמנם זה שייך לענין שנאמר שיחשב חלות הנדר אבל כאן לענין שנאמר של"ח זמן הקרבת התמיד אף לשיטת הרמב"ם דספד"א רק מדרבנן לחומרא ומדאורייתא שרי להקריב אחר פלג המנחה מ"מ כיון שמדרבנן מחמירינן שלא להקריב אחר פלג וזמן תפלת המנחה שהוא כנגד תמידין הוא ג"כ מדרבנן וכיון שאינו רשאי להקריב קרבן התמיד אחר פלג עכ"פ מדרבנן שוב לא חשבוהו רבנן לזמן הקרבת תמיד. ועי' בר"ן פסחים פרק כל שעה שהקשה על דברי הרמב"ם לענין חמץ אי חשוב דבר שיש לו מתירין כיון שמדרבנן אסור אף לאחר הפסח יעו"ש:
<h5>ט</h5>
<i>טעה </i><i>ולא התפלל שחרית.</i> עי' בדברי הבעל מגיה במל"מ שכתב וראיתי למרן הב"י סוף סימן נ"ח שכתב וז"ל כתב כלבו טעה בקריאת שמע של שחרית יש אומרים שאין לו תשלומין בערבית ולא של ערבית בשחרית ורבינו חיים כתב דקריאת שמע שוה כענין תפלה ותמוה לי שהרי לימוד ערוך הוא בידינו מעוות לא יוכל לתקן זה שביטל קריאת שמע כדבר האמור עכ"ד, ולא ידעתי להלום כוונתו דבש"ס אמרינן הכא במאי עסקינן שביטל במזיד אבל פלוגתייהו הוא לענין שוגג כיון דבתפלה הדין דחוזר ומתפלל ומשלים האיך הדין בק"ש, ועי' בפרמ"ג סי' נ"ח באשל אברהם ס"ק ח' שכתב דראייתו מש"ס הלזו מדאמרינן מעוות לא יוכל לתקן זה שביטל ק"ש ותפלה במזיד משמע הא שוגג לק"ש נמי יש השלמה. אך בעצם הסברא לא ידעתי דתפלה שהוא במקום קרבן מצינו השלמה כמה פעמים אף דקרבן התמיד אין לו תשלומין שאם לא הקריב קרבן של שחר לא יקריב בין הערביים שתים מ"מ מצינו עכ"פ בשאר קרבנות ענין השלמה כידוע בקרבן חגיגה ודומיהן עי' ש"ס שם אבל קריאת שמע שהוא מצוה בפני עצמה וזמנה קבוע בתורה בשכבך ובקומך האיך שייך ענין השלמה. וצריך לי עיון:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ידיו </i><i>ורגליו.</i> עי' בראב"ד שכתב לא ידעתי רגליו למה ועי' בכ"מ שם. ולפענ"ד נראה לומר סברת רבינו על פי דברי הרשב"א הובא בשו"ע או"ח במג"א סי' ד' סק"א דבבוקר נעשה כבריאה חדשה וצריכין אנו להודות לו ועל דרך זו תקנו כל ברכות השחר לפיכך צריכין אנו להתקדש בקדושתו וליטול ידיו מן הכלי ככהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו עיי"ש וכיון שמדמיהו לכהן קודם עבודתו משו"ה דייק רבינו וכתב שירחץ פניו ידיו ורגליו כמו הכהן קודם עבודתו שמקדש מן הכיור ידיו ורגליו. ולפ"ז שפיר צדקו דברי המגדול עוז שמביא מדברי הש"ס שבת שהוא מדכתיב כל פועל ד' למענהו דהיינו שנותן שבח להשי"ת על שנעשה בריה חדשה והוא קודם תפלת השחר כמו הכהן קודם עבודתו, ועי' מ"ש בפ"ה מהל' ביאת מקדש בזה:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>באותה </i><i>תפלה.</i> עי' בראב"ד שכתב אנו אומרים מפני חשש מינות ולא באותה תפלה ולא בתפלה אחרת. ולפענ"ד נראה לומר בדעת רבינו שאף אם היינו יודעין שהוא אפיקורס אין אנו תולין להכשירו משום שמא עשה תשובה כידוע דעד שיבואו עדים שעשה תשובה אין אנו מכשירין אותו מ"מ הכא שרק מחשש שמא נזרק בו מינות אנו פוסלין אותו שפיר יש לנו להכשירו לתפילות אחרות מטעם ספק ספיקא שמא לא נזרק בו חשש אפיקורסות חס וחלילה ואם תימצי לומר נזרק שמא עשה תשובה. ועי' בס' נזיר השם מהגאון איש אלקי רבי ר' שמעלקא זצ"ל בספרו על שו"ע אה"ע סי' מ"ב שכתב ויש להסתפק אם העדים המה ספק רשעים דהוי ספק ספיקא שמא חזרו בתשובה ושמא הם כשירים מעיקרא וי"ל דהוי קידושין ודאי וכתב ונראה דתליא בדין שכתב הש"ך ביו"ד בדיני ספק ספיקא דהוי ס"ס נגד חזקה דהא עדים הן בחזקת פסולין עיי"ש.
<b>ואני</b>אומר עפר אני תחת כפות רגלי קדשו לא ידעתי האיך שייך לדון בכח חזקה כיון שלא נתחזקו מעולם בתורת פסולין ודאי רק מספק היינו פוסלין אותם ועי' בתוס' חולין (דף י"א) ד"ה אתיא מפרה אדומה גבי גבינות דחזקה שלא נתבררה בשעתה לא חשיבא חזקה ואף דהתם לאחר שחיתה י"ב חודש נתברר שבשעה שנולדה היתה כשירה כיון שבשעתה לא נתבררה לא חשיבא חזקה כ"ש כאן שמעולם לא נתברר שהם פסולים ורק מספק אנו פוסלין אותן עכ"פ לא שייך לאוקמן על חזקתן שהם פסולים. ועי' תוס' ריש נדה ד"ה והלל כי אמר דמוקי מילתא אחזקתו בסוף הדיבור וי"ל דילפינן מסוטה שעשה הכתוב ודאי טמאה אע"ג דאית לה חזקה שאינה טמאה ודאי ולא איתרע אלא חזקת טהרה ודאית עיי"ש ה"נ י"ל דחשיב חזקה שאינו כשר ודאי ואתה באת להכשירו לעדות מטעם ס"ס בתורת ודאי משו"ה חשיב כסותר לחזקה. אך גם בדברי התוס' שם יש להעמיק ועי' מ"ש בזה בהל' סוטה.
<b>ועי'</b>בר"ן כתובות פ' האשה שנתארמלה (דף כ"א) שכתב מכאן נלמד דגזלן לא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו בבי"ד שעשה תשובה וכל שטרות שחתם בנתים פסולין דהא האי שעתא פסול היה וכו' אבל הדבר מתמיה דודאי אין עדותן מכשירתו אלא שמגלה על הכשירו וכיון שהעידו עליו שעשה תשובה קודם שחתמו איגלאי מילתא שראוי היה להצטרף באותו שעה וכו', ולכאורה לסברת הרי"ף דכל זמן שאין עדים שעשה תשובה לא מתכשר ושטרות שחתם קודם שהעידו עליו עדים פסולין המה אף שנתברר אח"כ דבשעה שחתמו כבר עשו תשובה כן ה"נ י"ל כאן דחשיב ספק פסול דלא שייך ס"ס שמא עשה תשובה דאם הוא פסול לא הוכשר בתשובתו כיון שלא נתברר תשובתו דאין לומר דהתם כיון שפסול בודאי ויש להעמידו על חזקה שהם פסולין ומשו"ה לא מתכשרו עד שיתברר הכשירן דהא נגד עדים לא שייך לדון מכח חזקה ועל כרחך לומר דבעצם חשובין כפסולין כל זמן שלא נתברר שהם כשירים, וה"נ יש לעיין בכאן לענין קידושין דל"ש לדון בכח ס"ס דאם המה באמת פסולין לא נפקי מפסלותן עד שיתברר על פי עדים שעשו תשובה. ויש להתיישב בדבר. וכבר אמרתי כעין זה בש"ך חו"מ סי' ל"א ס"ק א' בספק שנסתפקו חכמי בריסק. ועי' בתומים סי' פ"ז ס"ק כ"ז העלה בדעת הראב"ן דגם לענין פסול אף אם באמת עשה עבירה כל זמן שאין עדים בדבר לא נפסל דבעצם לא נפסל כל זמן שלא נתברר פסולו על פי דין תורה:
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>אלא על דעת שאינה חובה.</i></b><b> עיין בהשגת הראב"ד שכ' אין כאן נחת רוח, ועי' בכ"מ שפירש כוונתו שאע"פ שתפלת ערבית היתה רשות עכשיו כבר קבעוה חובה כו' ויש מקום לדברי רבינו מאחר שמתחלתה היתה רשות עכ"ד. ולא זכיתי להבין סברת הראב"ד דהכי הפירוש שקבעוה חובה שנעשה מחוייב מה"ת שכיון שתפ"ע באמת רשות אם יאמר האדם שמחוייב מה"ת יש חשש שיעבור על בל תוסיף שמוסיף על מצות התורה את אשר לא נצטוה ואף אם מוסיף על מצות דרבנן שייך ב"ת, רק שהכוונה שחשוב כמו שקיבל עליו בנדר שמחוייב לקיים, ה"נ כיון שקבעוה לחובה חשוב כמו נדרי צבור, ומעתה כיון שהטעם שאם נזכר שכבר התפלל שפוסק הוא שכיון דצלי אדעתא דחובה אם בא לגמרה נמצא כמו שמקריב שני תמידין בשחרית שהוא עובר משום ב"ת עי' בכ"מ וזה שייך אם התפלל התפלה שבעצם מחוייב אבל תפלת ערבית שהחוב הוא רק משום נדר וכי שייך זה לאיסור ב"ת וכי מוסיף הוא על איסור התורה ואף אם יעשה יותר ממה שקיבל עליו וכי יהי' בזה איסור ב"ת הרי לא מוסיף על התורה רק שמוסיף על נדרו, וכי מי שנדר להביא קרבן א' והביא ב' יעבור על ב"ת ה"נ בתפ"ע לא יעבור אם יגמור תפלתו כסברת רבינו. ועתוס' ר"ה (דף ט"ז) ד"ה ותוקעין ומריעין כשהן עומדין שכ' דאין שייך ב"ת בעשיית מצוה אחת ב"פ כגון המברך וחוזר ומברך אותו צבור עצמו כו' וגבי מתנות בכור נמי אם נותן בקרן א' ב"פ אין זה ב"ת וצ"ע כאן:</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>יכנס </i><i>ויקרא מעט.</i> כן הוא בש"ס מגילה (דף כ"ח) א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי איצטריך ליה לאינש למיקרי גברא מבי כנישתא מאי א"ל אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא כו' עיי"ש. ולא זכיתי להבין מה מועיל במה שיאמר הלכתא אף אם יחשב שהליכתו לא תהיה בשביל חפציו בלבד רק כדי שיקרא בתורה ג"כ מ"מ לא עדיף ממה דאמרינן בש"ס ב"מ (דף ל') גבי אבידה שוטחה לצורכה אבל לא לכבודו ואיבעיא להו לצורכו ולצורכה מהו ועלתה בתיקו ועי' ברמב"ם פי"ג מהל' גזילה ואבידה שפסק לחומרא דלצרכו ולצרכה אסור וא"כ ה"נ כיון שעכ"פ יכוין בשביל חפציו גם כן ויהיה אסור. ועי' תוס' ביצה (דף כ"ז) ד"ה ועל החלה שנטמאת דשיטת ר"י דהואיל ואית ביה נמי צורך גבוה בטל ליה צורך גבוה והוי כאלו כולו של גבוה ולכאורה י"ל גם כאן דכמו שהתם דצורך גבוה אסור ביו"ט וצורך הדיוט שרי ואמרינן דכל שיש צורך גבוה בטל ליה צורך הדיוט אצל צורך גבוה ומשו"ה אסור ה"נ הכא דצורך גבוה מותר וצורך הדיוט אסור אמרינן דבטל ליה צורך הדיוט והוי כאלו כולו של גבוה ומשו"ה שרי. אך מאוד דחוק בעיני לומר שמי שצריך לקרות תינוק או חבירו שיעשה ערמה שיקרא מעט בספר כדי שנימא שבטל צורך הדיוט כיון שבאמת עיקר כוונתו אף בהלימוד הוא לצרכו וצ"ע. ועי' בלח"מ שכתב דסובר רבינו שבתחלה יקרא הפסוק או השמועה ואח"כ יקרא חבירו והטעם שאם יקרא חבירו קודם ואח"כ יקרא הפסוק נראה דעיקר הכניסה היתה לקרות חבירו והקריאה של הפסוק היה הטפל וצ"ע:
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>שמא יארע להם אונס.</i></b><b> ש"ס ב"ב (דף ג') אר"ח לא לסתור אינש בי' כנישתא עד דבני בי' כנישתא אחריתי כו' א"ל רבינא לר"א גבו זוזי ומחתי מהו א"ל דילמא מיתרמיא להו פדיון שבוים ויהבי להו, שרגי ליבנא והדרי הודרי ומחתי כשורי מהו, א"ל זמנין דמיתרמי להו פדיון שבוים מזבני ויהבי להו כו'. לכאורה צריך להבין מה איכפת לן אם מתרמי פדיון שבויים ויהבי להו כיון שכן יהי' הדין דליבני וכשורי מזדבנין לפ"ש א"כ יעשה כדין ומה איכפת לן, ועי' בר"ן שבת פ' ר"א דמילה שהביא מחלוקת הרז"ה והרמב"ן בתינוק שנשתפכו לו החמין דלאחר המילה שדעת הרז"ה שאינו רשאי למוהלו דכיון דמכשירי מילה אינו דוחה שבת וא"כ איך נתחיל למוהלו על דעת שיחלל אח"כ שבת ושיטת הרמב"ן דרשאי למימהלי' שאין למצוה אלא שעתה ואין דוחין את המילה מפני שיצטרך אח"כ לדחות השבת דבתר הכי פ"נ הוא דדחי לה, ומעתה לשיטת הרמב"ן ג"כ נאמר אם אח"כ יזדמן פדיון שבוים ויהי' הדין שלא לבנות ולמכור הלבינים ולתת המעות לצורך פ"ש, מה איכפת לן הלא הפ"ש הוא דדחי הבנין, ואפשר שגם הרז"ה יודה בכאן דהתם בודאי יבוא אח"כ לחילול שבת וחשוב כמו שמתירין לו כעת לחלל שבת בשביל המילה אבל הכא אפשר שלא יזדמן לו הפדיון שבוים ויבנה הביהכנ"ס ואם יזדמן לו הלא כדין יעשה ומה איכפת לן בזה, אך באמת א"ש דכבר ביארתי דסברת הרמב"ן דשבת הותרה אצל פק"נ ומש"ה סברתו דאם יצטרך אח"כ לחלל שבת בשביל הפ"נ של התינוק ל"ח חילול כלל ועי' ב"י או"ח סי' שכ"ח שכ' דשוחטין לחולה בשבת כמו שאנו שוחטין לצורך עצמינו ביו"ט מש"ה דעתו דרשאי למימהל עתה, אבל הכא אם יזדמן אח"כ פ"ש ויהי' מוכרח לתת המעות או הלבינים ולא ישאר בידו לבנות עוד יהי' רק בתורת שדוחין את המצוה של בנין ביהכנ"ס בשביל מצות פ"ש שחשוב מצוה רבה וכיון שביהכנ"ס ישן אין אנו מוכרין לצורך פדיון נפש, ועתוס' ב"ב שם ד"ה א"ה כי בנו נמי שכתבו פי' עד שיתפללו בה אבל ביהכנ"ס שכבר התפללו בו אין אנו מוכרין לצורך פ"ש א"כ אם נסתור ביהכנ"ס שכבר התפללו בה על דעת לבנות אחרת ואח"כ כשיזדמן פ"ש ויקח המעות ולא ישאר לבנות הביהכנ"ס א"כ נתבטל ביהכנ"ס שכבר התפללו בה שאף שהסיבה יהי' פ"ש זה יהי' שלא כדין דהא לביהכנ"ס שכבר התפללו אין מוכרין בשביל פ"ש ואינו דומה למילה שאף שמכשירי מילה אינו דוחה שבת מ"מ רשאי למול שזה שיצטרך אח"כ לחום החמים לא חשיב שמחמת המילה הוא דוחה שבת שאח"כ שיהי' פ"נ ל"ח שדוחה כלל שבת דהא אמרינן דהותרה שבת אצל פ"נ אבל הכא אם ידחה הבנין מחמת פ"ש יחשב בתורת דחוי' מש"ה אין להניח לסתור הישנה:</b>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>לפי שהעם מסתכלין בו.</i></b><b> עי' בכ"מ שכ' ומספקא לי מילתא בזה"ז שנוהגין לכסות פניהם וידיהם בטלית בעת נשיאת כפים כיון דליכא למיחש להעם מסתכלין בו אם נאמר דמומין שבפניו וידיו לא מיעכבי או דילמא דלא פלוג רבנן בין מגולין ובין מכוסין דבכל גווני מעכבין. לכאורה יש לעיין לשיטת התוס' סנהדרין (דף נ"ט) ד"ה כל דבר שבמנין שכתבו דאף היכא דבטל הטעם שנאסר בעבורו צריך מנין אחר להתירו א"כ אף בזה"ז דליכא למיחש להעם מסתכלין בו לא עדיף מבטל הטעם שנאסר בעבורו דאין בידינו להתיר אך באמת כבר ביארו בזה בתוס' וכן הוא במג"א סי' תר"צ וז"ל ודבר שנאסר במנין אפי' ידוע מאיזה טעם ובטל הטעם צריך מנין אחר להתירו ואין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וכל דבר שהוא משום חששא ועברה החששא א"צ מנין אחר כמו שמבואר ביו"ד סי' קט"ז ובתוס' ביצה שם, ועיין פר"ח שם דהטעם משום דאף בשעה שחששו אם הי' באפשרי שלא יהיה החשש לא היו חוששין, ומעתה ג"כ כאן הא דאמרו לפי שהעם מסתכלין בו הוא רק חששא דהא חזינן דאם הוא דש בעירו באופן שאין לחוש שמא יסתכלו בו שרי מש"ה שפיר שרי בזה"ז. ועי' בש"ע או"ח סי' ט' במג"א סק"ז שכ' אבל בנידון זה אין כאן תקנה אלא ב"ש אוסרים משום גזירה וכיון דהשתא ל"ש הך גזירה שרי, וצ"ע בדבריו שם, ועמש"ל סוף ה"ל יסוה"ת ובתשובה כי שמה ביארתי כל סתום בעזה"י בענין זה ע"ש:</b>
<h5>ג</h5>
<i>ושאר </i><i>העבירות אין מונעין.</i> רבינו השמיט בכאן דכהן הנושא נשים בעבירה וכן המטמא למתים לא ישא את כפיו רק בפ"י מהל' ביאת מקדש לענין עבודה הביא כן ועי' במג"א סי' קכ"ח ס"ק נ"ד שכתב דלדברי רבינו דמומר פסול לנשיאת כפים משום דכמו דפסול לעבודה משום דקנסוהו וכו' והוא הדין דקנסוהו דפסול לנשיאת כפיים והוא הדין הנושא נשים בעבירה פסול לנשיאת כפיים ועיי"ש במג"א דהוא הדין הנושא חלוצה אף דלא הוי רק מדרבנן פסול וכן הוא ברש"י. ובהל' ביאת מקדש ביארתי בזה כיון דחזינן דרק הנושא מפסולי כהונה נפסל לעבודה ומפסולי קהל לא נפסל א"כ איסורי דרבנן כיון דבעצם לא נעשה איסור רק שאנו מוזהרין בלאו דלא תסור לשמוע לדברי חז"ל א"כ לכאורה איסור זה שעבר על לאו דלא תסור חשיב כמו שעבר על שאר עבירות דלא נפסל לכהונה אפ"ה אמרינן דכיון דמחמת דלא חשיבא אצלו כהונתו קנסוהו שלא יעבוד עבודת כהונה ועיי"ש שהארכתי בזה.
<b>עוד</b>שם במג"א ס"ק נ"ט דאפי' אינו יכול להוציאה מחמת אונס ואפי' אונס נפשות אינו נושא כפיו וכו' ותמה מהא דאמרינן בגיטין נודר ועובד יורד ומגרש ועי' באליה רבה מה שתירץ בזה וכתב וטעם דלא מהני אונס נפשות כתב בתשובה שם דבגילוי עריות יהרג ואל יעבור אף דאיסור חליצה דרבנן הוא מ"מ כיון דאסור ביאה הרי הוא בכלל עריות וראיה מסוף פרק בן סורר ומורה. וצל"ע לפמ"ש רבינו פ"ה מהל' יסודי התורה דכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג הרי זה מחלל השם וכו' וביטל מצות עשה שהוא קידוש השם ועבר על מצות לא תעשה שהוא חילול השם ואעפ"כ מי שעבר באונס אין מלקין אותו ואצ"ל שאין ממיתין אותו בבי"ד וכו' ובעריות הוא אומר ולנערה לא תעשה דבר וכו' עכ"פ בזה שעבר ולא מסר נפשו לא חשיב שעבר על איסור זה רק שביטל מצות עשה שמחוייב לקדש השם ועבר על הלא תעשה שחילל השם ואיסור זה לא חשיב איסור דכהונה רק איסור שבכל התורה כולה ואמאי פסול לנשיאת כפים כיון שלא עבר על איסור כהונה והאיסור לא שייך באונס. ועי' ברמב"ם פ"א מהל' איסורי ביאה ה"ט שכתב אבל הבועל אין לו אונס שאין קישוי אלא לדעת ולדבריו א"ש בכאן אבל הרב המגיד שם הביא בשם יש אומרים דהיכא שמחמת האונס יהיב אדעתא ונתקשה אף הוא פטור מדיני אדם צ"ע א"כ כיון דחשיב אנוס אף דמחויב למסור נפשו מ"מ העשה והל"ת של קידוש השם לא חשיב איסור כהונה ואמאי פסול לנשיאת כפים וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות.</i></b><b> עי' בתשו' ח"צ סי' ל"א שהביא קושית מהר"י על מה דאמרינן בש"ס גיטין כהן הנושא נשים בעבירה נודר ועובד יורד ומגרש והקשה לפי מה שמבואר בש"ע יו"ד סי' ב' סעיף ג' מומר לתיאבון ששחט אפי' נשבע ששחט בסכין יפה אינו נאמן דכבר חשוד הוא על השבועה דהא מושבע ועומד הוא מה"ס על השחיטה מבואר דמחזקינן לכל עוברי עבירה שהוא חשוד על השבועה א"כ הוא חשוד ג"כ על נדרים דנדר קיל משבועה והאיך מהמנינן לי' בזה שנודר ע"ש. ולפענד"נ לומר כיון דחזינן דרק נושא נשים בעבירה שהוא פסולי כהונה כגון גרושה וחלוצה אז פסול לכהונה והנושא ממזרת או שאר פסולי קהל אינו פסול לעבודה וכן הוא ברש"י להדיא, והטעם דרק דמי שקיל עליו פסולי כהונה אמרינן דזה אינו כדאי להקדישו בקדושת כהונה אף דבאמת גם פסולי כהונה הלא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואיסור שבועה הוי לאו השוה בכל מ"מ אמרינן כיון שכל ישראל נשבעו ביחד עם הכהנים וישראל אינן מוזהרין בלאו זה רק הכהנים מש"ה קיל הוא בעיניו לאו זה דחשוב אצלו לאו שאינו שוה בכל ועש"ס יבמות (דף ה') מש"ה אמרינן דאף שחזינן שעובר ונושא גרושה הוא רק משום דלאו זה קיל בעיניו הוא דעבר מש"ה אינו כדאי להקדישו בקדושת כהונה. ומעתה מש"ה מועיל נודר הנאה כיון שנדר על אשה בפרט ובזה כל ישראל מוזהרין בבל יחל ולא יהי' קיל בעיניו לאו זה ולא יעבור. ודוחק קצת. ועי' מה שכתבתי בפרק וא"ו מהלכות ביאת מקדש הלכה ט' ישוב לקושיא זו באריכות:</b>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואם </i><i>עבדן שלא לשמן פסולין.</i> עי' תוס' סנהדרין (דף מ"ח) ד"ה אע"פ שלא עיבדן לשמן שהביאו שיטת רש"י דמ"ד דבעי עיבוד לשמה הוא משום דסובר הזמנה מילתא ודחו דבריו דאנן קי"ל הזמנה לאו מילתא ובעי עיבוד לשמה, ושיטת רש"י יתישב עפ"י דברי בעל המאור דאף דקיי"ל הזמנה לאו מילתא בגוף הקדושה הזמנה מילתא ועי' במלחמות סוכה פ"א שתמה על דברי בעל המאור וכתב דגוילין של כתיבה נמי אגב כתב הוא דקדישין ואזל ליה כתב אזלא לה קדושתייהו כדאיתא בפ' כל כתבי והלכך לא דמי לעגלה ערופה דהיא גופה עיקר קדושה עיי"ש. ולפענ"ד נראה לומר דסברת הבעה"מ דבעוד האותיות על הספר חשיב הספר גוף הקדושה דהא גם הדיו לבד ג"כ אינו מעצם גוף הקדושה רק תשמיש קדושה וגוף צורת האות הוא דבר שאין בו ממש א"כ איזה דבר של ספר תורה מיקרי גוף הקדושה ע"כ [צריך] לומר דבעוד האותיות על הקלף ועל הדיו זהו עצם קדושת הס"ת, רק שס"ת שפרח ממנה האותיות אין מצילין אותה מפני הדליקה דאגב הכתב קדיש ואזל הכתב פקע קדושתה אבל זה שהזמין קלף לס"ת חשיב שמזמין לעצם הקדושה והרבה הארכתי בזה בתשובה ועי' תוס' ערכין (דף ו') ד"ה יגוד וישתמש במותר:
<b>[א] </b><b><i>צריך לעבד אותן לשמן.</i></b><b> עי' בהגה"מ שהביא לשון הטור ה"ר ברוך נסתפק אי צריך שיוציא בשפתיו שמעבדו לשמו או סגי במחשבה שמחשב כך בלבו וכ' א"א ז"ל טוב שיוציא בשפתיו ועי' במשל"מ פי"ג מה"ל פסולי המוקדשין שכ' שמדברי רבינו נראה דכל מחשבה דקדשים הויא אפי' בלא הוצאה בפה אך הביא שם דיבורי התוס' דצריך הוצאה בפה ועי' בהגהות המשל"מ שם שכ' וז"ל ועי' בפ"ב דזבחים (דף כ"ט) דמחשב בקדשים לוקה ופרכינן הא לאו שאב"מ הוא כו' ואם איתא דבמחשבה תליא מילתא מלקות היכא משכחת לה אטו מאן דאכל תמרא בארבלא לקי דבכה"ג פריך תלמודא בס"פ הנחנקין גבי הכובש את נבואתו מאן אתרי ביה עכ"ד, ולפענ"ד נ"ל דאדרבה משם יש להוכיח דסגי במחשבה דלכאורה דלפי דבריו דבעינן דוקא דיבור אמאי ל"ח מעשה הא קי"ל (ב"מ דף צ') דהיכא דבדיבורו איתעבד מעשה חשוב עקימת שפתיו למעשה ומאי פרכינן בזבחים שם לאו שאב"מ הוא א"ו דבאמת המחשבה לבד פוסלת רק הא דבעינן הדיבור הוא לגלות לנו מחשבת לבו שכ"ז שלא דיבר לא נדע כונת לבו וכיון שעצם העבירה הוי המחשבה ודיבור העבירה הוא רק לגלות כונת לבו מש"ה חשוב לשאב"מ [ואף לענין איסור אי נאמן לומר אח"כ שפיגל בפיו עי' ש"ס גיטין (דף נ"ד) בפלוגתא דאביי ורבא אמרינן כה"ג ביוה"כ יוכיח כו'] ואף שמבואר בתוס' ע"ז (דף ס"ד) ד"ה ר' עקיבא אומר אף המקיים דבזה שעשה הגדר שמגלה כונת לבו שרוצה בקיומו של כלאים חשוב כמעשה עי"ש, אמנם זה שייך שם בעשיית גדר שבעצם חשוב מעשה רק של"ח מעצם העבירה אז אמרינן כיון שע"י המעשה של הגדר מגלה כונת לבו חשוב לשיב"מ אבל הכא עקימת שפתיו בעצם ל"ח מעשה רק היכא דבדיבורו איתעבד מעשה אמרינן דחשוב גם הדיבור כמעשה וזה שייך גבי חסימה או גבי עדים זוממין שע"י הדיבור איתעביד מעשה אבל הכא בפיגול במחשבה לבד ג"כ איתעביד מעשה שנפסל הקרבן רק דבעינן שיתגלה המחשבה ובלא הדיבור לא נתגלה המחשבה ואיך שייך לומר שהדיבור יוחשב כמעשה כיון שע"י דיבורו איתעבד מעשה הא מעשה זו שנפסל הקרבן לא נתפעל ע"י דיבורו רק ע"י מחשבה מש"ה שפיר פרכינן הא לאו שאב"מ הוא וזה שייך רק אי אמרינן דבעצם מועיל פיגול במחשבה רק שהדיבור הוא לגלות המחשבה אבל אם נאמר דבעצם לא נעשה פיגול רק ע"י הדיבור א"כ ע"י דיבור של הפיגול איתעביד מעשה לפסול הקרבן ושפיר חשוב הדיבור כמעשה ואמאי פרכינן הא לאו שאב"מ. ולפי"ז שפיר מוכח מפירכת הש"ס דהיכא דבעינן מחשבה ל"ב הוצאה בפיו רק מחשבה לבד מועיל וה"ה בתפילין היכא דבעינן עיבוד לשמה שפיר הי' מועיל אם מחשב לשמה דהא התם ל"ב דיבור לגלות על המחשבה דהא נאמן לומר שהי' מחשב לשמה. כ"ז הי' נראה בעיני בראשית השקפה.</b>
<b>אמנם </b>לאחר העיון נראה לומר דדין זה אי בעינן הוצאה בפיו יהי' תלוי במחלוקת רש"י ותוס' (מובא בפיהק"צ) דלשיטת רש"י דהטעם דבעינן עיבוד לשמה הוא משום הזמנה וכאשר תירצנו דבגוף הקדושה לכ"ע הזמנה מלתא מש"ה בעינן עיבוד לשמה כדי שיזמין לקדושה בודאי סגי במחשבה לבד כמו האורג בגד למת דלא בעינן שיאמר בפיו מאומה רק שארגו בשביל המת ובזה נאסר וה"נ סגי לענין הכשר שיעבדו לשם ס"ת בלי הוצאה בפיו. אבל לשיטת התוס' דהזמנה לאו מילתא ומשום דלא סגי בהזמנה לחוד בעינן שיעבדו לשמן. יש לומר שפיר דבעינן שיוציא בשפתיו דבאמת דברים שבלב אינן דברים: ועי' ש"ע אבהע"ז סי' כ"ז סעיף ג' שכתב הר"ב ואפי' נתן לה בשתיקה ולא דיבר כלום והוא והיא אומרים שכונו לשם קדושין הוי קדושין ועי"ש בח"מ ובב"ש שתמהו דהא דברים שבלב אינן דברים עי"ש. ויש להאריך בפרט זה:
<h5>יג</h5>
<i>כל </i><i>שמוזהר על הקשירה.</i> ש"ס גיטין (דף מ"ה) ס"ת שכתבו נכרי תני חדא ישרף ותניא אידך יגנז ותניא אידך קורין בו לא קשיא הא דתניא ישרף ר' אליעזר היא דאמר סתם מחשבת עכו"ם לע"א והא דתניא יגנז האי תנא היא דתני וכו' וכותי וישראל מומר פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה וכו'. ואנן קי"ל כהאי תנא דבכותי יגנז דלא אמרינן סתם מחשבת עכו"ם לע"ז ואפיקורס ישרף, והאפיקורוס הוא אדוק בע"ז ואמרינן דסתם מחשבתו לע"ז. ולהבין הלשון דאמרינן סתם מחשבת עכו"ם לע"א נראה דהוא כעין דאמרינן בש"ס ריש זבחים דבקדשים סתמא נמי כשר דסתמא לשמן קאי והיינו דאף שאינו מחשב כלום נמשך המחשבה אחר הפעולה שיחשב לשם קדושה כן ה"נ בהיפוך אף שעושה פעולתו בסתם אמרינן כיון שאדוק בע"ז מחשבתו נגררת אחר פעולתו וחשיב לשם ע"ז. ועי' בב"ח או"ח סי' ל"ט (אות ב') שמחלק בין ס"ת לתפילין ומזוזות דדוקא בס"ת קי"ל כמ"ד ישרף דכיון דהמינין כותבין ס"ת לעצמן ודאי לשם ע"ז כתבו וישרף אבל תפילין ומזוזות דאין דרכן של מינין לכתוב לעצמן איכא למימר דלמכור לישראל כתבו עיי"ש. ויש להעמיק בדבריו:
<b>[א] </b><b><i>או ישראל מומר.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' ל"ט במג"א ס"ק ג' דמומר לכל התורה כולה או להכעיס אפי' לעבירה אחת. אבל לתאבון לעבירה א' לא מיפסל, ועי' בפרמ"ג באשל אברהם בפתיחה לסי' ל"ב וז"ל ומומר לתיאבון לתפילין איכא לעיוני בי' כו' וקשה מה שהקשה הרשב"א בחולין הביאו הב"י ביו"ד סי' א' מומר לתאבון דלמא אתרמי ליה קלקול ולא יגידו. וי"ל דאין קלקולי שחיטה יוצא מבן דעת ובתפילין דמלאכה רבה וכמה קלקולים שכיחי באונס חק תוכות שלא כסדרן ושכח לקדש השם כל אלו אונסין דשכיחי הוי והוא לא יגיד כל שיש טורח לא טרח עי"ש:</b>
<b>אעתיק </b>בכאן מה שערכתי תשובה בענין זה, וז"ל ע"ד הסופר פלוני אחרי שנתגלה קלונו שהוא איש קל ועושה מלאכת ד' ברמי' בודאי דאנו מחוייבים להעבירו מאומנתו לבל להניחו להיות עוד סת"ם שלא יכשיל רבים ח"ו ואף אם נאמר דאין לפסול אדם ע"י אומדנות והוכחות אף שהן גלויות בודאי ועי' להגאון באורים ותומים סי' פ"ז ס"ק כ"ז שהעלה דזה מכלל גזיה"כ דאין אדם נעשה רשע וחשוד כי אם בב' עדים שמוציאין אותו מחזקתו וכל כמה דליכא עדים אינו יוצא מחזקת כשרות ואפי' אמת שעבר עבירה מ"מ לא נפסל כ"א בשני עדים שראוהו ע"ש א"כ מכ"ש דע"י אומדנות והוכחות אין לפסול אדם דהוכחות אינן רק שמברר האמת ובעצם לא נפסל אדם כ"ז אין עדים לפוסלו, ואף דלכאורה צ"ע הא דמבואר בדברי הר"ב בח"מ סי' ל"ד סעיף כ"ח ב' עדים שהעידו על אחד שהוא פסול כגון שא' אומר גנב והשני אומר שהלוה בריבית מצטרפין ואם נאמר כסברת התומים דאף אם באמת עבר עבירה שראוי' לפסלו כל זמן שאין עדים לפנינו אין בכחנו לפסול אדם יקשה איך אנו מצטרפין עדות מיוחדת כיון שעל כל מעשה העבירה בפ"ע אין כדאי לפסלו איך שייך צירוף לפסול, ואינו דומה להלואה אחר הלואה דהלואה היא מחייבת אותו ועדים לא באו רק לברר האמת וע"י עדות מיוחדת שפיר אנו מבררין דעכ"פ פ"א הלוהו דאין לנו לומר ששניהם העידו שקר כמו בהעידו שניהם ביחד מש"ה שפיר אנו מצטרפין אותן אבל לפסול לפי סברת האו"ת שאף אם האמת כן הוא וידוע שעבר עבירה שראוי לפסלו כ"ז שאין עדים לא נפסל איך שייך לצרף שני מעשים אשר בכל אחת אינו כדאי לפסלו לפסול ע"י צירוף. אך מצינו כמו כן בדברי התוס' מכות (דף ו') ד"ה בדיני נפשות וז"ל הקשה רבינו אברהם מאורליינ"ש דהא קרובים נפקא לן דפסולין מלא יומתו אבות על בנים ודיני ממונות גמרינן מיני' דכתיב משפט אחד יהי' לכם א"כ ה"נ ניליף ממונות מנפשות להך מילתא דעדות מיוחדת עכ"ל ולכאורה גם שם יש לחלק כן דבד"מ דהלואה הוא המחייבת והעדים לא באו רק לברר האמת מש"ה שייך צירוף אבל בדיני נפשות דאף אם באמת הרג אין בידינו לחייב אדם מיתה אם לא בעדים כדאמר ר"ש בן שטח (שבועות דף ל"ד) מה אעשה שאין דמך מסור בידי, וכיון שעל כל מעשה בפ"ע אין כאן חיוב מיתה איך אנו מצטרפים שני מעשות לחייב מיתה. אך באמת א"ש דגם בדנ"פ המעשה היא המחייבת אותו רק שהתורה גזרה שע"פ העדים יקום דבר מש"ה אמרינן שאף אם באמת הרג כ"ז שלא הי' עדים אין לו משפט מות וכן לפסול אדם כ"ז שאין עדים לפנינו אין בידינו לפסלו דבעצם לא נעשה פסול בלא עדים דמש"ה גבי פלוני רבעני אף די"ל ממ"נ לא נתבטל העדות וכסברת האו"ת אבל ע"י עדות מיוחדת כיון שעכ"פ ע"פ שני עדים נתברר שעשה מעשה עבירה שראוי' לפסלו שפיר נפסל. וכן בדיני נפשות דאי לאו קרא הי' בדין שיתחייב מיתה בעדות מיוחדת שמעשה ההריגה היא המחייבתו מיתה ומפי שני עדים הרי נתברר שפעם א' בודאי הרג. ועתו"ס מכות (דף ה') ד"ה דבעידנא דאסהידי עדים לאו בר קטלא שכ' ועוד שאסור להורגו עד שיגמור דינו עי"ש מש"ה גם כשיבואו עדים ל"ח למפרע גברא בר קטלא, ויש לעיין דהא גם לענין לפסול עדים לא נפסלו קודם שיבואו עדים ואם באו עדים נפסלו למפרע משעה שעשה העבירה [וכבר הארכתי בזה בישוב קושית הגאון ר' עקיבא איגר זצ"ל בתשובותיו סי' רכ"ב (אות י"ח) על דברי הר"ן גיטין פ' מי שאחזו שכתב דאין מועיל עדות מיוחדת בקדושין משום דכדנ"פ דמי. והקשה דבקדושין בלא"ה ל"ש צירוף כיון דכל קדושין בפ"ע לא יועילו ל"ש צירוף. עכת"ד, ואמרתי דבאמת הקשה הרשב"א (קדושין דף ס"ה) כיון דהטעם דל"מ קדושין בלא עדים הוא משום דחב לאחריני א"כ אמאי אמרינן דעצם הקדושין לא יועילו בלא עדים ואף אם היא יודעת בעצמה שנתקדשה בלא עדים מותרת עי"ש. אך יש לומר דהסברא הוא דכיון דהקדושין חשוב חב לאחריני ואם נבא לדון על הקרובות הי' מן הדין שאין להאמינה והקרובות מותרות מש"ה כיון דלא מצינו קדושין בכה"ג שתהי' מקודשת וקרובותי' יהיו מותרות מש"ה עצם הקידושין אינן מועילין וכבר הארכתי בזה במק"א. ומש"ה גבי עדות מיוחדת כיון שעכ"פ ע"פ העדים נתברר האמת שנתקדשה פ"א והי' מן הדין שיהיו הקרובות אסורות מש"ה הי' הסברא שיועיל עדות מיוחדת כיון דמעשה הקדושין הוא האוסרתה והרי נתברר עפ"י עדים מש"ה נצטרך לטעם הר"ן דל"מ עדות מיוחדת משום דכדנ"פ דמי] ועי' בש"ע ח"מ סי' ל"א בש"ך סק"א תשובות חכמי בריסק ובסי' ל"ד ש"ך ס"ק ג' שכ' יש לקרב הדבר אל הסברא: עכ"פ לסברת התומים בודאי דאין לפסול אדם ע"י אומדנות והוכחות שאף שנודע בבירור שעבר עבירה זו לא נפסל כ"ז שלא הי' עדים:
<b>ועתו"ס </b>כתובות (דף מ"ד) ד"ה איכא בינייהו אורועי סהדי שכ' וז"ל ונראה לר"י דאם יש לזה מקבל מתנה שום שטר אחר שהעדים אלו חתומין בו מרעין לי' לשטרא הואיל והוא מודה שהן פסולין עכ"ל וכן הוא בר"ן שם ולסברת התומים דאף אם באמת עבר עבירה כ"ז שאין עדים לפסלו לא נפסל מה אהני לן מה שנאמן נגד עצמו שהעדים חתמו בשקר אפ"ה לא נפסלו כל זמן שאין עדים על פסולו. מבואר דסברת התוס' הוא היפך סברת התומים הנ"ל. ולסברתם אם באמת ידוע שעבר עבירה מן הדין שנפסל אף שאין עדים ע"ז. וה"ה אם יש אומדנות והוכחות גלויות יש מקום לומר דנפסל וכסברת הט"ז יו"ד סי' צ"ח ס"ק ב' לענין מסל"ת עי"ש:
<b>ועי' </b>במשל"מ פ"א מה"ל שחיטה הכ"ו שתמה על דברי מהרי"ק שכ' ע"ד השוחט שהעיד עליו ע"א ששחט שלא כהוגן וחבירו מכחישו אם העד מותר לאכול משחיטתו. והשיב דכיון דאפי' אם יהי' האמת כדברי העד שלא שחט עכשיו יפה מ"מ אינו מוחלט לפסול עולמית דהא אם יעשה תשובה וילבש שחורים יחזור לכשרותו מש"ה ל"ש הא דשויא אנפשי' חד"א. ותמה במשל"מ מש"ס כתובות הנ"ל דמבואר דמשום שהודה דבפ"א חתמו שקר שוויינהו רשעים וגבי דידיה בעדותן בפעם אחרת אינם נאמנים אע"פ שג"כ אפשר בתשובה. ולפי האמור יש מקום לישב דידוע שיטת הרי"ף כתובות (דף כ"א) דגזלן אף שעשה תשובה לא מתכשר אלא משעה שיעידו עליו בב"ד שעשה תשובה וכל שטרות שחתם בנתיים פסולין דהא ההוא שעתא פסול הי' ועי' בר"ן שם ומעתה יש לומר כיון דחזינן דעדים שהעידו על תשובתו אינם מועילין להכשירו למפרע מבואר דמעשה התשובה אינה מכשירו רק דע"י העדים בא הכשירו וכל זמן שלא באו עדים הרי הוא פסול א"כ ל"ש לומר סברת מהרי"ק דאינו מוחזק לפסול עולמית דבאמת קודם שיבואו עדים להכשירו הרי הוא פסול ושפיר אמרינן דנאמן נגד עצמו לפסלו כ"ז שלא יבואו עדים, אבל גבי שו"ב דבאמת מבואר בסמ"ע סי' ל"ד ס"ק ט"ו דאם שחט ובדק בהמות אחרים כיון דאכתי לא עבר רק אלאו דלפני עור לא נחשד להעיד שקר להוציא בשיקרא ממון חבירו א"כ שוחט זה שהעידו עליו שלא שחט כהוגן לא מיפסל לעדות רק דאסור לאכול משחיטתו כדין טבח שהוציא טריפה מתח"י דאסור לנו לסמוך עליו בזה ודאי שאם יעשה תשובה יחזור לכשרותו אף קודם שיבואו עדים ויעידו על תשובתו ומש"ה חשיב שמעשה התשובה הוא המכשירתו. ושפיר סברת מהרי"ק דל"ש לומר דשוי' אנפשי' חד"א דאף אם באמת לא שחט יפה הרי באמת אף אם יעשה תשובה בינו לבין עצמו התשובה מכשירתו מש"ה שפיר הדין דהעד עצמו מותר לאכול משחיטתו דאף לפי דבריו אפשר שעשה תשובה בינו לבין עצמו: עכ"פ למדנו דסברא זו שהעלה התומים דאף אם באמת הוא עשה עבירה לא מיפסל עד שיעידו עליו עדים התוס' חולקים בזה. ולסברתם ה"ה ע"י אומדנות והוכחות גלויות יש לומר דפסול:
<b>אמנם </b>כל זאת לענין לפוסלו לעדות אבל להעבירו מאומנתו לית דין צריך בשש דבודאי מחוייבים אנו להעבירו דלא גרע משוחט דלא נמצא סכינו יפה וכן טבח שנמצא אחריו חלב שמעבירין אותו ואף דבסופר לא מצינו שיעבירו מי שנמצא טעותים בכתיבתו זהו בטעות שמצוי לטעות אבל בסופר הזה אשר נזדמן אצלו טעיות שלא נזדמן ח"ו בשום סופר שימצאו פסולים כאלה וחזינן שרק יען כי הוא איש קל ואינו זהיר במעשיו ויראת ד' אין עליו לחוש לבל להכשיל רבים ולעבור אלאו דלפ"ע, ועתו"ס ע"ז (דף כ"ב) ד"ה תיפוק לי' משום לפ"ע שדעתם דאף מי שמכשיל חבירו באיסור דרבנן עובר בלאו דלפ"ע מדאורייתא דעכ"פ חשוב שנתן לחבירו מכשול (ועי' בספר מנחת חינוך. בקומץ מנחה מצוה רל"ח) בודאי דאנו מחוייבין להעבירו שלא לתת מכשול לפני רבים מבני ישראל חלילה:
<b>והנה </b>לא מיבעיא לן דאין לנו להכשירו להחזיקו בתורת סופר דמתא שבני העיר יסמכו עליו שיכתוב תפילין ומזוזות שזה בודאי אסור דאית לן לחוש שמא יכשיל עוד בטעותים שלא יהי' נכרים כיון שהוא איש קל כמו שהוחזק כ"פ שעושה במהירות בלי שם על לב כן אית לן לחוש שלא יכשיל עוד ובאופן שלא יהי' ניכר. אמנם אף לקנות ממנו תו"מ שכבר כתב מעת שנתוד
<h5>טו</h5>
<i>ובשעת </i><i>כתיבה לא היתה לו כוונה.</i> רבינו לא באר בכאן הדין דמלבד קדושת האזכרות בעינן שבכל כתיבת הספר שיכתוב לשם קדושת ס"ת או תפילין ועי' בשו"ע או"ח סי' ל"ב שהביא המחבר דבתחילת הכתיבה יאמר בפיו אני כותב לשם קדושת תפילין כו' והנה בענין שכתב שצריך שיזכיר בפיו הוא כדברי הגהות מיימוני (שהבאתי לעיל) דלא סגי בכונה לשמה עד שיאמר בפיו אך רבינו לא כתב כלל הענין דבעינן כתיבה לשמה ובש"ס גיטין (דף מ"ה) אמרינן ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי ורבינו שפסק דבעי עיבוד לשמה ולא כתב דבעי כתיבה לשמה.
<b>והנראה</b>בזה דהנה התוס' גיטין שם ד"ה עיבוד לשמה בעי הקשו דלמא כתיבה לשמן ודאי לא בעי דמסתמא לשמן קאי, אבל סתם עיבוד עורות לאו לתפילין קיימי וכו'. ועי' תוס' ע"ז (דף כ"ז) ד"ה וכי היכן מצינו מילה לשמן שכתבו מהך הוכחה דמדפסול כתיבה בנכרי ש"מ דסתמא לאו לשמן דאי סתמא לשמן ליתכשר כמו במילה עי"ש. ולפענ"ד נראה לומר דהני תרי דיבורי התוס' המה מחולקין בהאי סברא, דבאמת קשה להבין הסברא דנאמר דגבי כותב תפילין נימא סתמא לאו לשמן קאי. ונראה לומר דעצם הסברא בזה תלוי דלשיטת רש"י דהא דבעי עיבוד לשמה הוא משום הזמנה דבעינן שיזמין לשם תפילין וממילא צ"ל דהא דבעינן כתיבה לשמה הוא ג"כ דבעינן שיזמין כתיבתו לשם תפילין מש"ה הסברא דכיון שיודע הנכרי שכותב תפילין חשיב כתיבתו סתם ככונה לשמה וזה סברת התוס' גיטין הנ"ל, אבל התוס' ע"ז סברי דלמ"ד הזמנה לאו מלתא בעינן עיבוד לשמן דלא סגי בהזמנה לחוד רק דבעינן שיעבוד לשם קדושת תפילין, ולסברא זו נאמר דהא דאמרינן עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמן לא בעי דבעינן שיכתוב לשם קדושת תפילין, ולסברא זו שפיר הסברא דנכרי דכותב סתמא אף שיודע שכותב תפילין מ"מ כיון שהנכרי אינו מרגיש בקדושת תפילין לא חשיב כתיבתו סתם לשם קדושת תפילין משו"ה כתבו התוס' ע"ז הנ"ל דבכתיבת תפילין לא אמרינן סתמא לשמן קאי. ומעתה יש לומר לשיטת רבינו דהא דבעי עיבוד לשמן הוא משום הזמנה משו"ה סובר דדוקא בעיבוד דסתמא לאו לשמן קאי משו"ה לא מועיל עיבוד בנכרי אבל בכתיבה דסתם כתיבה הרי יודע שכותב תפילין משו"ה חשיב כתיבתו סתם כלשמה משו"ה כתב הטעם שפסול בנכרי משום דכתיב וקשרתם וכתבתם מי שאינו בקשירה אינו בכתיבה ולא משום לשמה וכקושית התוס' שם:
<b>[א] </b><b><i>שלא לשמן פסולין.</i></b><b> עי' בפרי מגדים או"ח סי' ל"ב במשבצות זהב ס"ק ט"ו כ' וז"ל דע דבאהע"ז סי' קל"א סעיף ה' וב"ש אות ה' דיו ע"ג דיו אין כתב עליון כלום ואין פוסל לכהונה כלל כי דיו ע"ג דיו לאו כלום כו' אבל י"א שם דחוששין ע"ש וא"כ כתב תפילין ונפל אח"כ על האות דיו שלא בכיון וצורתה עלי' או העביר דיו שלא לשמה עליהם באנו למחלוקת להר"מ כשר ולי"א פסול. עכ"ל ועי' בספר שו"ת מים חיים מהגאון מו"ה חיים כהן רפאפורט זצ"ל אבד"ק אוסטרהא סי' א' שתמה עליו וכ' דבריו מאד תמוהין דהא הי"א הוא דעת הרשב"א בשם הר"ח שהביא הרב ב"י שם דחושש למה דאיתא בגמ' גיטין (דף כ') אמר רב אחא בר יעקב דלמא לא הוא עד כאן לא קאמרי רבנן התם דבעינן זה אלי ואנוהו וליכא אבל הכא לא והרשב"א בעצמו הביא שם מה דמקשין התוס' שם (דף י"ט) ד"ה דיו ע"ג דיו כו' ועוד דרב אחא מסיק לקמן אפי' רבנן מודו כו' ואומר ר"י מהכא משמע דיו ע"ג דיו פטור דאפי' רבנן מודו. ואור"י דלקמן ודאי שכתב הראשון הי' שלא לשמה וכתב השני עושיהו לשמה חשוב כתב לר' יהודא ולר"א אפי' לרבנן חשוב כתב לגבי גט אבל הכא דכתב שני אינו מתקן כלל אפי' ר"י מודה דל"ח כתב כו' וא"כ מה מדמה הפרמ"ג הך דתפילין להך דאהע"ז סי' קל"א בשלמא באהע"ז דמיירי בגט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו הקולמוס לשמה דכתב שני מתקן להיות לשמה ע"כ סובר ר"א דרבנן נמי מודו דהוי כתב ורשב"א שהוא הי"א שבש"ע חושש לחומרא כר"א אבל גבי כתב תפילין לשמה ונפל אח"כ על האות דיו שלא בכיון וצורתו עלי' או העביר עלי' דיו שלא לשמה דהכתב השני אינו מתקן כלום בודאי גם הי"א מודו דכתב השני אינו כלום וכדהוכיחו התוס' שם מהך דדיו ע"ג דיו דפטור כו' דמוכח מדבריהם שגם ר"י מודה היכן דכתב השני אינו מתקן ל"ח כתב כלל. עכ"ד המים חיים. ולפענ"ד נראה להליץ בעד הפרמ"ג דסובר דאין כונת התוס' לחלק בין אם כתב השני מתקן או מגרע רק כיון דשם מיירי לענין שבת ומקלקל פטור מש"ה נקטו בלשונם שהכתב השני מתקן אבל עיקר כונת התוס' אם שני הכתבים המה בסוג א' ובדמיון א' אז אין שייך לומר שכתב השני מבטל כתב הראשון דיהי' נקרא דמוחק כתב הראשון וכותב כתב השני דאדרבא אמרינן דבכתב השני מחזק ומתקן כתב הראשון כיון שבדמיונם הם שוין אבל היכי שיש השתנות בין כתב הראשון לכתב השני בין שכתב הא' לא הי' כתוב לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה בין שכתב הא' היה כתוב לשמה והעביר עליו קולמוס שלא לשמה כיון שאין הכתבים שוין יש לנו לדון איזה כתב הוא העיקר אז יש מקום לומר שכתב השני הנראה לפנינו מבטל כתב הראשון. והוא כעין סברת הר"ן נדרים (דף נ"ב) שכ' סברת ר"י דמין במינו לא בטל לפי שכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו ורבנן סברי דאין ראוי לילך אחר דמיונם בעצם אלא אחר חלוקם באיסור והיתר עי"ש סברתו העמוקה בענין דשיל"מ וה"נ לענין כתב ע"ג כתב אם שני הכתבים המה בסוג א' אמרינן שכתב השני אינו מבטל כתב הראשון רק שמעמידו ומחזקו וחשוב כתב הראשון לעיקר אבל אם יש השתנות בין הכתבים אמרינן דכתב השני מבטל כתב הראשון. ובזה מתיישב ג"כ מה שלכאורה צ"ע וכבר עמד בזה בשו"ת נודע ביהודה קמא חאו"ח סי' א' הא דמבואר בש"ע או"ח סי' ל"ב סעיף כ"ו אותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רישומם ניכר כ"כ שתינוק כו' מותר להעביר קולמוס עליו להיטב הכתב ולחדשו ולא הוי שלא כסדרן ולדברי הפרמ"ג לכאורה אם מעביר הקולמוס א"כ שמא חשוב כתב השני כתב ושוב יחשב שנכתב שלא כסדרן, אלא ודאי דכיון שכתב הראשון לא נמחק ורישומו ניכר ובאמת כשר הוא וגם כתב הב' אף שאם נלך אחר כתב הב' מיפסל מטעם שלא כסדרן אבל עצם כתיבת האות הב' הוא כדמיון כתב הראשון מש"ה אמרינן דאין כתב הב' מבטל כתב הא' רק אדרבא מחזיק כתב הראשון וחשוב כתב הא' לעיקר ושפיר חשוב כסדרן:</b>
<h5>יח</h5>
<i>לא </i><i>כתבתי האזכרות שבהן לשמן.</i> ש"ס גיטין (דף נ"ד) ההוא דאתא לקמיה דרב אמי אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני האזכרות שבו לא כתבתי לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן לפסול הספר תורה כו' ההוא דאתא לקמיה דרב אבוה א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא עבדתים לשמם א"ל ס"ת ביד מי אמר ליה ביד לוקח א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת ומאי שנא מדרב אמי ומשנינן התם איכא למימר טעה בדרב ירמיה הכא כיון דקא מפסיד כולא אגרא ואתי ואמר אימר קושטא קאמר. ועי' בט"ז יו"ד סי' רפ"א ס"ק ה' דאם הפסיד שכר מרובה אמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד הס"ת. ואף דגבי עדים מבואר בשו"ע חו"מ סי' מ"ו סעיף ל"ז דאם עדים אמרו לפסול השטר באופן שאינם נאמנים מ"מ נאמנים לגבי עצמם וחייבין לשלם ללוה ההפסד שבא לו מכח חתימתן ולא אמרינן מתוך שנאמנים לגבי עצמן נאמנים לפסול השטר, אך באמת התם לענין ממון דבעינן תורת עדות שפיר אמרינן דאינן נאמנין לפסול השטר שאין עליהם תורת עדות אבל הכא לענין איסור דלא בעינן תורת עדות רק שנדע האמת שפיר הסברא דכיון שיודע שבעדותו יפסיד ממונו ואפ"ה העיד בודאי קושטא קאמר, וכעין סברת הט"ז יו"ד סי' צ"ח ס"ק ב' לענין מסיח לפי תומו דכיון דלא בעינן עדות גמורה אלא באם יש לנו הוכחה סגי ה"נ מהני מסיח לפי תומו עיי"ש. ועיין בתשובת שבות יעקב ח"ב סי' ע"א עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>שמא לא נתכוון אלא להפסיד על הלוקח.</i></b><b> וצ"ע לפ"מ דקיי"ל דבעלים נאמנים על שלהם אף לאסור א"כ יש לדון למ"ד אומן קונה בשבח כלי וחשוב שיש להאומן חלק בשבח של הכלי א"כ בס"ת השבח הוא שראוי לקרות בו וכיון שהוא אומר שלא כתב האזכרות לשמן ונאמן על השבח שהוא הכשר הספר כיון שהשבח הוא שלו ואמאי אמרינן שאינו נאמן לפוסלו, ובפרט לשיטת האומרים דטעם דהא דנאמן על עצמו דשויא אנפשי' חד"א דהוא משום דאמרי' דחשוב כאלו אוסר על עצמו בנדר וכ"כ אית לן למימר דהא דבעלים נאמנים על שלהם לאסור דהוא מטעם דכמו שאדם יכול לאסור פירות חבירו ע"ע בנדר כן נמי יכול לאסור פירות עצמו על חבירו [וע' ברא"ש גיטין בסוגיא שם כלל י"א דהטעם דמהימן היכא דבידו הוא משום שחשיב כבעלים ולפי סברתינו דהטעם דהבעלים נאמנין על שלהם דהוא משום שבכוחו לאסרו בזה הטעם ל"ש בדבר שבעצם אינו שלו רק שבידו לאסרו. וע' בש"ע יו"ד סי' קכ"ז בש"כ סק"א שהעלה דרוב הראשונים אינם סוברין סברת הרא"ש דהטעם דבידו הוא משום מיגו ולשיטתם שפיר י"ל דהא דבעלים נאמנים על שלהן הוא משום דבידו לאסור את שלו על כל העולם כאמור] א"כ בזה שאומר שאסור חשוב שאסרו על כל העולם א"כ ה"נ למ"ד אומן קונה בשבח כלי וחשוב השבח שהוא שלו וכיון שאמרינן דחשוב כאלו אסרו על כל העולם אמאי רשאין לקרות בו הא השבח של הספר שהוא זה שרשאי לקרות בו זה הוא שלו ובידו לאסרו על כל העולם. ואף דאמרינן דנאמן להפסיד שכרו ושוב אין לו שכר בשבח הספר ושוב אין בידו לאסור, דז"א דהא על זה אנו דנין דכיון שלענין קריאת הס"ת אנו אומרין שאינו נאמן והס"ת כשר לקרות בו א"כ שפיר יש לו שבח בהספר רק שנאמן לגבי עצמו להפסיד השבח מדין הודאת בע"ד לחייב עצמו אבל איך נעשה מערכה ע"ג דרוש שנימא דמחמת שנאמן להפסיד שכרו ושוב אין לו שבח בהכלי ואין בידו לאסור של חבירו כיון שאין השבח שלו מש"ה לא יהי' נאמן להפסיד הס"ת זה אין סברא כלל יותר מסתבר לומר שכיון שאם נימא שאינו נאמן לפסול הס"ת ויהי' הס"ת כשר וממילא יש שבח להס"ת ויהי' חשוב כאוסר השבח הזה על כל העולם וכאמור, ועתוס' ב"מ (דף למ"ד) ד"ה אף עובד דניחא לי' שכתבו דאם היתה כשירה הוי ניחא לי' ולכך אין להכשיר ע"ש וה"נ אית לן לומר דאם הס"ת כשר הרי יש שבח ובידו לאסור ושוב אין להכשיר הס"ת וצ"ע:</b>
<b>ועיין </b>בנתיה"מ סי' ש"ו סק"ד שהעלה דהא דאמרי' אומן קונה בשבח כלי אין הכוונה כפשטא שקונה את השבח בעצם קנין גמור רק שמגיע לו שכר פעולה וכשיעור הזה קונה בהכלי למשכון בעלמא ולא לקנין גמור. ולסברא זו הי' מקום לומר דל"ח כבעלים שיהי' בידו לאסור על כל העולם, ועתוס' כתובות (דף נ"ט) ד"ה שדה זו שמשכנתי לך דכל שבידו רק בתורת משכון אין בידו להקדיש ע"ש. מ"מ כבר ביארתי לעיל פ"ז מה"ל עכו"ם דלא כסברת הנתיה"מ רק דכנגד השבח קונה קנין גמור למ"ד אומן קונה בשבח כלי, וכיון שכן צ"ע לפ"מ דמבואר בש"ע יו"ד סי' ק"כ סעיף יו"ד לענין טבילת כלים דישראל שנתן כסף לעכו"ם לעשות לו כלי שהביא הר"ב שם דעת היש חולקין דצריך טבילה משום דשמא אומן קונה בשבח כלי. א"כ גם כאן יש לנו לומר לחומרא שמא הדין דאומן קונה בשבח כלי וא"כ חשוב כבעלים לענין השבח שהשביח הס"ת וממילא שנאמן לאוסרו על כל העולם ומדין נדר כאמור וצ"ע:
<b>ועיין </b>בש"ע אהע"ז סי' ק"כ שהעלה הגט פשוט שאם נתן הבעל הקלף והדיו רק שגזל להסופר שכר כתיבה העלה ג"כ דתלוי בהא דאומן קונה בש"כ או לא, ועי' בספר תורת גיטין שם ס"ק וי"ו שכתב דאישתמיטתי' דברי הרשב"א ב"ק (דף צ"ט) גבי הא דאמר התם בצבע וסימנין דבעה"ב דצובע אגר ידיו הוא דשקיל וז"ל מיהו אין לומר מ"ש מנתן לו עצים לעשות תיבה אמאי קונה האומן בש"כ הא האומן אין לו רק שכר ידיו תירץ הראב"ד ז"ל דלגבי הצמר סימנים הוא דעבדי לי' להשבח ואומן לא קנה בה לא מידי אבל עצים כיון דלא צריכין לסימנים רק לאומנותו של אומן אומנתם זה הוא הסימנים עכ"ל הרשב"א וא"כ ה"נ כיון דהדיו עבדי לי' להשבח והסופר אגר ידיו שקיל כמו בסימנים דצבע עכ"ד, וא"כ כמו כן בנד"ד לפי דבריו ל"ש שיקנה הסופר בשבח הס"ת דהדיו והקלף עבדי לי' השבח. אמנם במחכ"ת דבריו תמוהין וצדקו דברי הג"פ ואין זה דמיון לדברי הרשב"א דגבי צבע עיקר השבח בא מחמת הצבע וגם אם יצבע ע"י קוף ג"כ משביח הצמר ואין נפקותא במה שהאומן צבע או לא אבל גבי גט עיקר השבח בא מחמת הסופר דהא בעינן כתיבה לשמה ואם הי' באפשרי דלא יכתב ע"י אדם אינו מועיל א"כ אמאי לא נאמר דאומן קונה בש"כ ושפיר נכונים דברי הג"פ. וכ"כ בנד"ד כיון דבעינן ג"כ כתיבת הסופר ואדרבא פסלינן אם נכתב ע"י מי שאינו בר כתיבה כדדרשינן וקשרתם וכתבתם כו' א"כ אין שייך לומר חזותא לאו מילתא ועדיין הדבר צ"ע:
<b>[ב] </b><b><i>ודומה שאינו מפסיד באמירה זו אלא שכר האזכרות.</i></b><b> עי' בחי' הרשב"א גיטין שם שהקשה על דברי ר' ירמי' דא"ל נהי דהפסיד שכר האזכרות שכר ס"ת כולה מי הפסיד והקשה מה קסבר ר"י אי קסבר אזכרות א"צ לשמן אף דמי האזכרות לא לפסיד ואי קסבר צריכות לשמן שפיר קאמר ר"א דאין שוה כלום. ולפענד"נ ליישב דבאמת מודה ר"י דכל שאין האזכרות נכתבין לשמן פסולין רק דסברתו כיון דקיי"ל דאף דשכירות אין משתלמת אלא לבסוף מ"מ ישנו לשכירות מתחלה ועד סוף ועתוס' ב"ק (דף צ"ט) ד"ה ואבע"א וא"כ שכר זה שכ' הס"ת קודם שכתב האזכרות שלא לשמן ואפשר שכל הס"ת כתב בלתי האזכרות ושייר האזכרות לבסוף ואח"כ כתבן שלא לשמן א"כ הרי מגיע לו כל שכרו של כל כתיבת הס"ת רק שנאמר שבזה שכתב אח"כ האזכרות שלא לשמן הזיקו ומאבד מהבעלים את השכר מה שכבר נתחייב לו זה ל"ח רק כמו גורם כדאמרינן בש"ס ב"ק (דף צ"ח) הכהו כנגד עינו ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אין העבד יוצא בהן לחירות דל"ח רק כגורם בעלמא וא"כ ה"נ כיון שהבעלים כבר נתחייבו לו שכרו עוד מקודם שכתב האזכרות ובזה שכתב הוא את האזכרות שלא לשמן ל"ח הסופר כמזיק להבעלים בידים רק כגורם להם היזק ומש"ה הי' מן הדין שחייבין הבעלים לשלם לו שכרו מה שכבר נתחייבו לו והוא יפטור לשלם להם משום דהוי רק גורם היזק. וע"ז השיב ר"א דס"ת שאין האזכרות כתובות לשמן אינה שוה כלום והיינו דעד כאן לא אמרינן דישנו לשכירות מתחלה וע"ס רק היכא שלבסוף גומר כל השכירות אמרינן דחיוב השכירות מתחיל מכל מכוש ומכוש אבל אם לבסוף לא גמר השכירות אינו מגיע אצלו כלום, והענין נראה לבאר ע"פ דברי רבינו פי"ג מה"ל מאכלות אסורות ה"ל י"ח וז"ל שם השוכר את הפועל וא"ל העבר לי ק' חביות של שכר במאה פרוטות ונמצא אחת מהן יי"נ שכרו כולו אסור וע"ש בראב"ד שכ' ומאחר דקיי"ל כר"א דאמר יין ביין בסתם יינם יוליך הנאה ליה"מ והשאר מותר בהנאה אמאי כולן אסורות, אלא ודאי יוליך א' מהן ליה"מ והשאר מותר ועי' בכ"מ שם שכ' שהטור כ' שדעת הרמ"ה והרמב"ן כדעת רבינו דכיון דקבלנות הוא כולי' אגרא על כל חדא וחדא יהיב ואין לו תקנה ע"י הולכת הנאה ליה"מ וע"ש עוד בכ"מ שהביא דברי רש"י דכל כמה דלא עברינהו לכולהו לא יהיב לי' מידי הלכך כולי' אגרא שייך בי' ע"ש, וצריך להבין הסברא כיון דישנו לשכירות מתחילה וע"ס א"כ על כל חביות וחביות מגיע לו שכרו ורק מחביות זה של היי"נ אסור לו לקבל ואמאי לא מהני הולכת דמי החביות ליה"מ, אך הסברא דאף דבאמת ישנו לשכירות מתחלה וע"ס זה אם גמר כל השכירות אז אמרינן דהחיוב מתחיל על כל חביות וחביות אבל אם לא הי' גומר לו ולא הי' מוליך לו חביות זו של היי"נ הי' בידו שלא לשלם לו שכירתו כיון שהוא השווה עמו שיוליך לו כל הק' חביות הלכך כולא אגרא שייך על כל חביות וחביות מש"ה ל"מ הולכת דמי החביות ליה"מ, וע"ש עוד שהביא שהרשב"א והר"ן נתנו טעם אחר שאלו הודיעו מתחלה שאינו מעביר לו אותן חביות של יי"נ שמא לא הי' רוצה לשכרו כלל, ולטעם הראשון נאמר דכיון שעכ"פ הי' בידו לומר לו שלא הי' שוכרו שוב לא נתחייב לשלם לו בעד כולם. [ועי' בש"ך יו"ד סי' קל"ג סק"ז על מ"ש המחבר שם שאם הי' פחות מש"פ מותר בדיעבד, כ' הש"ך וז"ל זה למד מהרשב"א בש"ס ע"ז (דף י"ט ע"ב) גבי מכוש אחרון לית בי' ש"פ, ולמ"ש התוס' שם אין ראי' ואדרבא משמע מדבריהם דאפי' פחות מש"פ אסור בעכו"ם אלא דהתם ה"ט דעכו"ם אינו מקפיד אמכוש אחרון וע"ש עכ"ל, ובאמת דלשיטה זו דלא מהני הולכת הנאה ליה"מ א"כ אם היינו אומרים דהי' העכו"ם מנכה לו משכרו בשביל מכוש זה האחרון א"כ הי' כל השכירות שייך על מכוש זה האחרון ולא הי' מיקרי רק תערובות פחות מש"פ כיון שכל השכירות שייך בזה] ומעתה כ"כ נאמר כאן דאף דישנה לשכירות מתחילה וע"ס לא אמרינן דהבעלים נתחייבו לו לשלם שכירתו והוא יפטור דחשוב רק כגורם היזק רק דכיון שלא כתב האזכרות לשמן וס"ת שאין האזכרות כתובות לשמן אינו שוה כלום א"כ חשוב שלא נגמר השכירות מש"ה אינו משלם לו כלל, ואף לשיטת הראב"ד דמהני הולכת הנאה ליה"מ ואף שלא נגמר כל השכירות מ"מ מחוייב לשלם לו בעד החביות שהעביר, זה שייך התם דבאמת על כל חביות וחביות עשה פעולתו שהעביר לו רק שלא גמר כולן אבל הכא שהשכירות הוא בעד זה שיכתוב לו ס"ת שיהי' כשר לקרות בו ובזה שלא כתב האזכרות לשמן הרי הס"ת פסול וחשוב שלא עשה כלום וכ"ע מודו בכה"ג דל"ש לומר דחל חיוב שכירות על מה שכתב מתחילה משום דישנו לשכירות מתחלה וע"ס, ועתוס' ב"ק (דף ע"ב) ד"ה כי ק</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>הלמ"ס.</i></b><b> בש"ע או"ח סי' ל"ב סעי' ל"ח יעשה ד' בתים מעור א' לשל ראש ובית א' לשל יד, ועי' במג"א שם שכתב דלא כדמשמע מספר התרומות דאף בחתיכות תפורות יחד חשוב עור א' דליתא (ב"ח) אבל באגודה הוכיח ג"כ דחשוב עור א' כו', ועי' בתשו' רע"א סי' י"א שהעלה דאף למ"ד דע"י תפירה הוי חיבור ע"י דיבוק ל"ה חיבור. והנני להעתיק מ"ש בזה בתשובה.</b>
<b>אשר </b>העלה דאף לפ"מ דמקילין דמועיל דיבוק ע"י תפירה אבל אין ראי' שיהי' מועיל דיבוק ע"י דבק באמת כדבריו כן הוא וכן מפורש בתשו' הגרע"א זצ"ל סי' י"א. והביא דברי המל"מ פי"ב מה"ל טומאת צרעת דל"ש חיבור רק בבגדים דתפרן יחד אבל גבי אבנים ל"ש חיבור דאבנים ל"ה רק דיבוק בטיט ולא אלים כ"כ כמו בתפירה ע"ש. אמנם לפענד"נ דאין הטעם כמ"ש כבודו דבתפילין כיון שמניחין אותן בכל יום וחייב למשמשן חיישינן שמא יתפרד הדבק דשם לענין נגעי בתים או בגדים ל"ש זה רק דבתולדה אמרינן דבגד שנעשה ע"י תפירה מתחילה חשוב חיבור ונעשית כאחת ובית שג"כ ע"י דבק בטיט נעשית כבית אחת מ"מ ל"ח חיבור כ"כ וה"ה בדבק. ומי יבוא אחרי הכרעת הגרע"א זצ"ל להקל בדבק. וי"ל שאין הטעם שמא באמת יתפרד הדבק רק בדבק או בטיט שיש במציאות שיתפרד מש"ה אמרינן אף כ"ז שלא נתפרד ל"ח חיבור כ"כ אבל בתפירה דחזינן דאף בזמן שנקרע הבגד התפירה לעולם עומדת ולא נתפרדה לעולם מש"ה חשוב חיבור יותר. ועתו"ס גיטין (דף כ"א) ד"ה יצא זה שמחוסר קציצה שכתבו דיותר נחשב מחובר גט בקלף גדול ממחובר עפר עיר הנדחת והא דל"ח לקורה הנעוצה בארץ מחוסר תלישה בפרק נגמר הדין משום דל"ח חיבור לקרקע כולי האי ע"ש. ולכאורה לפ"מ שנוהגין עתה לכתוב גט ע"ג נייר ואפ"ה הדין דאם כתב ע"ג קלף גדול וחתכו אח"כ דחשוב מחוסר קציצה אף דהנייר נעשה אחת ע"י הדבק וכמו דאמרינן לענין מחוסר תלישה דל"ח כמחובר כיון שלא הי' מתחלתו מבואר דדבוק ע"י דבק ג"כ הוי חיבור גמור. אמנם באמת יש לחלק דהתם בקלף מתחלתו נעשה גוש אחת ע"י הדבק ופנים חדשות באו לכאן י"ל דחשוב חיבור אבל לדבק ב' חתיכות קלף ביחד י"ל דל"ח חיבור. יצא לנו דאף בגט נאמר אם כתב מתחלה גט ע"ג קלף גדול וחתך אותו אח"כ חשיב מחוסר תלישה אבל אם הי' הקלף הגדול דבוק לקלף אחרת וכ' הגט על חתיכה א' וחתך החתיכה הב' הנדבקת י"ל כיון דדיבוק ל"ה חיבור ל"ח מחוסר מעשה:
<b>עתה </b>את אשר דחה ראייתי מש"ס שבת (דף כ"ח) דאמרינן לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד ופרכינן והא אמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"ס הוא ואי נימא דמהני דיבוק שפיר י"ל דקאמר לענין עורן מתפילין ש"ר עצמן רק משמיענו לענין העור שבין השיני"ן בדפנות האמצעים, וכתב כבודו דאם נימא דמהני דדיבוק חיבור א"כ חשוב כאלו כתוב על עור בהמה טמאה והוא שני הפכים בנושא א' כעין דברי הש"ך יו"ד בסי' נ"ה לענין אבר המדולדל. גם אנכי רציתי לומר בראשית ההשקפה כעין סברא זו, רק בדרך אחר קצת דענין דבוק חיבור ל"ש רק היכא שהוא מין א' ויש באפשרי שיהי' מדובק יחד בתחלת הוייתן רק שנתפרדו אז אמרינן שע"י דיבוק יחד חשוב כאלו נדבקין יחד מתחלתן אבל בב' מינים ל"ש לומר דיבוק כגון בכה"ג אם נאמר דהשי"ן צריכה להיות מעור בהמה טהורה והבתים אמצעים יכשרו מעור בהמה טמאה ע"י דיבוק חיבור, זה אין סברא כלל לומר כן. אמנם באמת אין אנו צריכין לכל זה. דהא בלא"ה צריך להבין אמאי לא נימא דהוצרכו לענין תפלה של יד דשם ליכא שי"ן רק דכוונת הש"ס דכיון דאמרינן אלא לעורן דס"ד דאין על הבתים של תפילין שם קדושה שהם רק תשמיש קדושה להניח בהן הפרשיות וע"ז קאמר הש"ס והאמר אביי שי"ן של תפילין הלמ"ס מזה מוכח דיש על הבתים שם עצם קדושה ולא תשמיש קדושה וממילא אף על תפילין של יד בעינן בי' מן המותר בפיך. ומעתה שוב אין ראי' מבתים של תפילין אמצעים. ועי' ש"ס מנחות (דף ל"ד) רש"י ד"ה תש"ר חמירא קדושה שרובה של שם נעשה בקשר של ראש שי"ן דלי"ת אבל לא בשל זרוע, ועתו"ס שבת (דף ס"ב) ד"ה שי"ן של תפילין שכ' דל"ג דלי"ת ויו"ד של תפילין ע"ש שהביאו ראי' מסוגיא דשבת דלעיל מ"מ אף לשיטת רש"י דש"ר חמור קדושתה משום רובו של שם מ"מ צ"ל דמודה דאף על תפלה ש"י חלה עצם קדושה דאין סברא לומר דש"ר יהי' עצם הקדושה וש"י יהי' רק תשמיש קדושה רק על שניהם יש עצם קדושה רק דבזה חמור של ראש שיש בו קדושת השם ג"כ. שוב מצאתי בתשו' נודע בשערים מה"ת ח' או"ח סי' ב' שהביא תשו' שמן רוקח שהוכיח ג"כ מהך סוגיא דשבת דאין חילוק בין תש"ר לתש"י ועי' בפ"מ או"ח סי' מ"ב בא"א סק"ו ובמשבצות זהב סי' קנ"ד סק"ב ויש להעמיק בזה:
<b>עוד </b>במה שתמה מה מספקא לי' למהרי"ו אם מועיל דיבוק בס"ת לדבק היריעות הרי מבואר דעת בעל העיטור בב"י סי' ל"ב דמש"ה מותר בגרדין לתפור ס"ת משום דמיני' הוא לית לן בה הא אינו מינו חוצץ וא"כ בנדון דמהרי"ו הדבק הוי אינו מינו, לא ידעתי להלום כוונתו דמה ענין חציצה לכאן רק כיון דהלמ"ס שהם נתפרין בגידין אמרינן דאם תפרן בפשתן פסולין וכן בס"ת אמרינן דאין לתפרן רק בגידין אבל לדבקן שפיר רשאי, דהא מבואר ביו"ד סי' ר"פ דכל הקריעות אין תופרין אותן אלא בגידין שתופרין בהן היריעות זו לזו והביא הר"ב אח"כ דמותר לדבק עליו קלף מבחוץ כ"ז שמותר לתופרן ולדבק היריעה ע"י כך ועי' ט"ז ססק"ד שם דדיבוק עדיף מתפירה בדבר אחר: ומ"ש באות ב' די"ל שיש לחוש בתפילין הללו יותר משל תפילין פשוטין מתחלתן דשמא עור התחתון נתפרד מעור החיצון המדובק לדעתי דאין לנו להחזיק ריעותא ממקום למקום והריעותא זו שנתקלקל הזוית אין ראי' שנתקלקל הדבק:
<b>ומה </b>שהעיר בדבר חדש דאם נאמר דהתפילין הללו כשרים משום דסומכין על הסוברים דיבוק חיבור אם מותר ליתן התפילין הללו לתקנם היינו למשוך עליהם עור חדש על התחתון כי אולי יש בזה הורדה לקדושתן דשמא כשירים הם בלא תיקון והרי מורידן מקדושתן. ולפענ"ד כיון דמבואר בש"ע לענין ציצית סי' ט"ו בהא דקיי"ל מתירין ציצית מבגד לבגד אבל שלא להניחן בבגד אחר לא וכ' הט"ז שם בס"ק ב' דאין בכלל זה מי שמתיר ציציותיו כדי לעשות אחרים נאים מהם דלא חיישינן בזה לביזיון עי"ש מבואר דכל שרוצה לעשות המצוה מן המובחר אין לנו לחוש לביזיון של ראשונים, ועי' עוד בש"ס מנחות (דף ס"ד) דאמרינן הי' לפניו שתי חטאות א' כחושה וא' שמינה כו' שחט כחושה ואח"כ השמינה פטור ולא עוד אלא שאומרין הבא שמינה לכתחילה ושחוט. חזינן דדוחה שבת כדי לעשות המצוה מן המובחר וגם לא חיישינן לביזיון הראשונה. וא"כ בזה עצמו שרוצה לעשות המצוה מן המובחר לחוש לספיקא שמא הדין דדבוק לא הוי חיבור מש"ה אין אנו חוששין לביזיון הראשונים. ועיין בתשו' צ"צ סי' ס"ט שהביא ראי' דכל שאסור מחמת ספק חשוב כעצם איסור מדמייתי אשם תלוי ולא אמרינן דילמא שומן אכל ומייתי חולין בעזרה דזה עצמו הוא האיסור שאכל ספק איסור וע"ז חייבה התורה בקרבן ואף אם יוודע לו אח"כ שאכל השומן לא אמרינן למפרע שהביא חולין לעזרה דכיון שהוא עשה איסור שאכל ספק איסור ולא ידע חייב להביא קרבן. <span style="color:#999">הג"ה. ועי' ש"ס כריתות (דף כ"ד) גבי נודע לו שלא חטא פלוגתא דר"מ ורבנן. ואף לרבנן דאמרי ירעה עד שיסתאב הטעם דמתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש ולשיטתו קשה וצע"ג.</span>
<b>ומעתה </b>חזינן דדעתו דאף אם בעצם החתיכה שאכל הוא שומן כיון דעכ"פ הוא לא ידע חשוב שעשה איסור מכ"ש דאית לן לומר דאף דלמ"ד דדיבוק חיבור מן הדין תפילין הללו כשירים הם מ"מ מי שרוצה להחמיר על עצמו ולחוש לכל הדעות ורוצה למשוך עליהם עור חדש בודאי הוי חשוב שמקיים המצוה מן המובחר מש"ה אין חוששין לבזיון הראשונים:
<b>ומה </b>שהעיר דיש לחוש משום מחיקת השם שהרי מוכרח למשוח אותו בדבק וימחוק את השי"ן, עי' בתשו' נוב"י קמא סי' א' שעמד בזה שגם הדלי"ת והיו"ד שיש בקשר של ראש ושל יד שייכים להשם כו' האיך מתירין לפעמים הקשר ש"ר כו' ולדעת רבינו אליהו מחוייב בכל יום לפתוח הקשר הא הוי מוחק השם אלא ודאי כיון שלא קרב האותיות זל"ז כו' אין כאן איסור מוחק. והנה לכאורה דבריו צ"ע דמה לי בזה שלא קרבו האותיות זל"ז דהא באמת מבואר במס' שבת (דף ק"ד) אמר ר"א כתב אות א' בטברי' ואות א' בציפורי חייב כתיבה הוא אלא שמחוסר קריבה ופרכינן והתנן כתב על ב' כותלי הבית כו' ואין נהגין זה עם זה פטור ומשנינן התם מחוסר מעשה דקריבה הכא לא מחוסר מעשה דקריבה ופירש"י מחוסר מעשה דקריבה אינו מקרבן אלא ע"י קציצה המפסיק ביניהם וכי קאמר ר"א כגון כתב א' על שפת הדף זו בטבריא וזו בציפורי ואתה יכול לקרבן שלא במעשה אלא קריבה בעלמא ומעתה לכאורה הלא שלא במעשה יכול לקרב השי"ן של הראש להקשרים הדלי"ת והיו"ד של הרצועות וכמו שלענין כתיבה אמרינן דכל שאינו מחוסר רק קריבה לחוד חשוב כותב ה"נ לענין מחיקה נימא דחשוב כמוחק כיון דחשוב כשם ש
<h5>יז</h5>
<i>שלא </i><i>לבשן אדם מעולם.</i> עיין בתשובת הגרע"א סי' ג' שהעלה דאף דבגוף הקדושה קיי"ל דהזמנה מילתא זה דוקא לענין להוציאה לחול נאסר ע"י הזמנה בגוף הקדושה אבל להורידה לקדושה קלה שרי ועיי"ש שמסופק עוד בדין זה והעלה דדין זה בגוף הקדושה אי הזמנה מילתא תליא בפלוגתא דר"י ור"ע אי ע"ז של נכרי נאסר מיד ומשו"ה קאמר בש"ס ולמ"ד הזמנה מילתא משום דלר"י שסובר דע"ז של נכרי לא נאסר עד שתעבד גם בגוף הקדושה הזמנה לאו מילתא הוא עיי"ש. אך זה יצדק בראייתו מדברי הש"ס אבל מדברי רבינו יש להוכיח שפיר דבפ"ז מהל' ע"ז הל' ד' פסק דע"ז של נכרי אסורה מיד וממילא שסובר דבגוף הקדושה הזמנה מילתא וכאן פסק אם לא לבשן אדם מעולם אם רצה להחזירן ליד מותר מבואר דאף שהזמנה מילתא מותר להורידה לקדושה קלה ועי' במג"א סי' ל"ב סק"י:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>[א] </b><b><i>שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה.</i></b><b> עי' בכ"מ שעמד דהא בפ' הקומץ (דף ל"ג) אמרינן גבי מזוזה צריך להניחה בטפח הסמוך לרה"ר אר"ה מ"ט כי היכי דנטרי' לכן צ"ל דאה"נ דהמזוזה שומרת הבית כשהיא כתובה כתיקונה כו' וגם אין הכוונה בעשייתה לשמור הבית אלא צריך שיכוין לקיים מצות הקב"ה וממילא נמשך שתשמור הבית עכ"ד, ולכאורה צ"ע דהא מבואר בש"ס פסחים (דף ד') דא"ר משרשי' מזוזה חובת הדר ופירש"י לפי שהיא משמרתו ומבואר דמצות המזוזה הוא שתשמור הבית, ועתוס' מנחות (דף מ"ד) ד"ה טלית שאולה שכ' ואע"ג דבמזוזה חייב השוכר כו' התם דביתך לא אתי לאפוקי בית אחרים אלא כדרבא דאמר דרך ביאתך כו' והיינו טעמא דלא מסתבר קרא למעוטי בית אחרים כיון דלשימור עביד ע"כ, מבואר ג"כ דהמצוה הוא כדי לשמור הבית. אך נראה לומר בזה דבאמת י"ל דכוונת התורה בהמצוה הוא כדי שיהי' שמירה להבית, אך אין אנו רשאין לעשות המזוזה כדי שתשמור לנו ביתינו רק שאנו מחוייבין לעשות המצוה כמו שנצטוינו מהבורא ית' ואחר שנקיים המצוה יעזור לנו השי"ת שתשמור אותנו ועי' בס' תפארת ישראל להגאון הקדוש מהר"ל מפראג פרק ח' ע"ש. רק הא דאמרינן מזוזה חובת הדר כדי שתשמור, הכוונה דבאמת מצות התורה מחוייבין אנו לעשות לקיים המצוה ולא לתועלתינו רק הענין הוא כעין סברת הר"ן נדרים (דף ע"ג) גבי הא דאמרינן כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת, שכ' וז"ל אע"ג דאמרינן דע"ד בעלה היא נודרת אפ"ה צריך בעל שיפר לה באותו לשון שקצבה לו תורה וגזיה"כ הוא כו' אלא ודאי רב פנחס ה"ק נהי דהפרת הבעל גזיה"כ הוא מיהו מש"ה זכתה התורה לבעל בהפרת נדרים משום דע"ד בעלה היא נודרת הלכך כל שהיא נודרת על דעתו חיילא הך גזיה"כ דאמר רחמנא, ה"נ י"ל בענין מזוזה דבמקום שהיא משמרת וכן במי שהיא משמרתו חיילא הך גזיה"כ לעשות המזוזה אבל אין לנו לעשות מזוזה כדי שתשמרנו רק הכוונה יהי' לקיים מצות המצווה הבורא ית"ש, והמצוה תעשה את שלה שתשמור אותנו, רק לידע אימת חל המצוה אזי נאמר דהיכא ששייך לומר שתשמור הבית אז חל המצוה אבל ח"ו לנו לעשות כדי שתשמור דמצות צריכות כוונה לשם מצוה ולא לתועלתינו. ובכעין זה אמרתי לפרש הא דאמרינן בש"ס ר"ה (דף י"ז) אר"י למה תוקעין בר"ה ופרכינן למה תוקעין רחמנא אמר תקעו כו' ובוודאי הלא ידע דרחמנא אמר תקעו רק ששואל שיגיד לו מצות התקיעות והוא סודות התקיעות ומה השיב לו רחמנא אמר תקעו, רק הענין דהוא שאל ממנו שיבין לו סוד התקיעה כדי שיתקעו על טעם זה כדאמרינן אמרו לפני זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר, וע"ז השיב לו רחמנא אמר תקעו דהיינו שאין לך רשות לעשות המצוה על אופן תועלת הטובה שיצמיח לך מזה רק שתקיעתם יהי' בגזיה"כ דרחמנא אמר תקעו וצמיחת הטובה קרובה לבוא. ובאופן זה יש לפרש הפסוק בפ' כי תבוא את ד' האמרת היום כו' ולשמור חקיו ומצותיו ומשפטיו ולשמוע בקולו, דקשה להבין מה הוסיף עוד במה שאמר ולשמוע בקולו, אך הענין דידוע דחק נקרא את אשר אין השכל מחייב ומשפט נקרא את אשר אף אם לא נצטוה הי' השכל מחייבו, לזאת אמר שאף המשפטים יקיימם רק לתכלית הנרצה והוא לשמוע בקולו היינו שברצונו לעשות הכל לשם המצוה. והשי"ת יעזור לנו שנזכה לעבוד את השי"ת באמת ובתמים לא לתועלתינו רק מאהבתו ית':</b>
<h5>ז</h5>
<i>שקביעתה </i><i>זו היא המצוה.</i> עי' בתשובת הגרע"א סי' ט' שהעיר דמי שהולך מביתו לעסקיו בשוק שעות הרבה ופעמים נוסע מעירו על איזה ימים דלכאורה הדין דכשחוזר לביתו יברך על המזוזה דהא בנתיים שלא היה בדירת ביתו לא היה עליו חיוב מזוזה ומתחיל עתה חיוב חדש וכו' ויהיה כמו יוצא מסוכה לעסקיו וחוזר לסוכתו דמברך וכמו פשט טליתו על דעת שלא להתעטף בו עוד שחוזר ומברך כשלובשו ואח"כ הביא דברי הברכי יוסף או"ח סי' י"ט דבנוסע מעירו ואח"כ חוזר לביתו דאינו מברך ולדינא הניח דין זה בצ"ע. ולכאורה צריך לעיין מה דמיון זה למצות סוכה או למצות ציצית דבסוכה דהמצוה הוא שישב בסוכה ובכל פעם שחוזר לסוכתו עושה מצוה משו"ה חוזר ומברך וכן בטלית מבואר בתוס' יבמות (דף צ') ד"ה כולהו נמי שב ואל תעשה דבשעת עיטוף עדיין לא מיחייב עד אחר שנתעטף דכסותך משמע מכוסה בה כבר, ועי' בשאגת אריה דיני ציצית סי' ל"ב דמצות ציצית אם לבש טלית בלא ציצית אין בלבישה שום איסור אלא שחיסר מצוה שמחוייב לעשות ציצית ומשו"ה אם פשט טליתו וחזר ולבשו כיון שהמצוה עליו שלאחר שנתעטף בהבגד שיעשה בו ציצית והרי יש עליו ציצית וחשיב שמקיים המצוה. אבל במזוזה מניין לנו לומר שהמצוה שיקבע מזוזה בהבית שדר בו דילמא המצוה הוא רק כמו דלשיטת האומרים דוזבחת חשיב עשה דהיינו דהעשה הוא שלא לאכול בלא זביחה עי' תוס' שבועות (דף כ"ד) ד"ה האוכל נבילה ביום הכיפורים ה"נ העשה הוא שלא ידור בהבית בלא מזוזה והוי המזוזה מכשירי הבית שיכשר לדור בו ואם אינו דר בבית אינו חייב במזוזה ומשו"ה לא שייך לברך בכל פעם שהולך לביתו.
<b>ועי'</b>בט"ז יו"ד סי' א' ס"ק י"ז דברכת השחיטה לא חשיבא ברכת המצוה דהא אין חיוב לשחיטה אם אינו רוצה לאכול אלא עיקר הכוונה לתת שבח להמקום ברוך הוא על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה עיי"ש, וכן ה"נ י"ל דבמזוזה המצוה הוא שלא ידור בהבית עד שיקבע מזוזה ומדוע יברך בכל פעם. ובאמת שכן מבואר דהא בכ"מ לעיל פ"א הל' י"א הביא תשובת רבינו לחכמי לוניל שהקשו לו אמאי במזוזה לא בעינן עיבוד לשמה ובתפילין וספר תורה בעינן עיבוד לשמה ועיי"ש שהשיב דבתפילין וס"ת צריכין עיבוד לשמה לפי שעצמו של ס"ת ועצמו של תפילין הם המצוה לפיכך הוצרכו לעשות להם חשיבות יתירה לעבדן לשמן לפי שיזהר בעיבודן למען יעמדו ימים רבים ועצמה של מזוזה אינה מצוה ולא יחשב מצוה אלא מפני שהבית חייב ואם אין בית אין מזוזה אבל תפילין וס"ת חובת הגוף תדירה עכ"ל. והנה קשה דגם במצות ציצית פסק רבינו בפ"א מהל' ציצית הל' י"א דבעינן טויה לשמה, אלא על כרחך לומר דהחילוק הוא כנ"ל דמצות ציצית אינה הכרח כמו המזוזה שיהיה הכרח הבגד שיעשה ציצית דבלא עשיית הציצית אסור ללבוש הבגד כמו במצות שחיטה שאסור לאכול בלי שחיטה רק דהמצוה היא דהבגד שהוא לבוש בו שיעשה ציצית ומש"ה חשיב מצות ציצית חובת גברא שעליו מוטל המצוה שיעשה ציצית בבגד שילבש משו"ה חשוב כמו מצות ס"ת ותפילין דבעינן עשייתן לשמן אבל מצות מזוזה היא להכשיר הבית שאסור לו לדור בהבית בלא מזוזה מש"ה לא חשיב קביעת המזוזה לעצם המצוה רק להכשר הבית כמו מצות שחיטה דאף אי אמרינן דזבחת חשיב עשה לא חשיב העשה רק שאסור לאכול בלא שחיטה ומדוע יברך בכל פעם.
<b>אך</b>באמת מבואר בשו"ע או"ח סי' ל"ח בפמ"ג באשל אברהם ס"ק ט"ו דכמו שהדין בציצית דבשבת ויו"ט שאין בידו לעשות ציצית אין איסור ללבוש בגד בלא ציצית כיון שהמצוה אינו על הבגד שלא ללבשה בלא ציצית רק דהמצוה עליו שיעשה ציצית ובשבת שאין בידו לעשות ציצית אינו עובר כן ה"נ הדין במזוזה דאי לית ליה בית אחר רשאי לדור בשבת ויו"ט בבית שאין בה מזוזה דלא אסרה התורה לדור כי אם לעשות מזוזה וכל שאין לו דירה אחרת לא גזרו חז"ל, מבואר שדעתו ג"כ דמצות מזוזה הוא שיעשה מזוזה כמו בציצית ומשו"ה יש מקום לדבריו. אך דלדבריו צ"ע להבין החילוק בין ציצית דבעינן לשמה ובין מזוזה דלא בעינן לשמה כנ"ל. ואף דמבואר בירושלמי שילהי מגילה שהביא הפמ"ג דמש"ה מזוזה קודמת לתפילין משום שכן היא נוהגת בשבתות ויו"ט ואם נאמר דהמצוה הוא לקבוע מזוזה א"כ אין שייכות בשבתות ויו"ט. אמנם הכוונה דהחילוק בין תפילין ומזוזה הוא דבתפילין אמרינן דשבת ויו"ט לאו זמן תפילין אבל מצות מזוזה שייכה גם בשבתות ויו"ט רק שהמניעה הוא שמחמת שאין באפשרי בשבת לקבוע מזוזה משו"ה מותר לדור בלא מזוזה אמנם המצוה של מזוזה חשיבא תדיר ואינו דומה לתפילין שמחמת שהוא שבת אמרינן דאין זמנה. ופירוש המפרש שם דמפרש דמשו"ה חשיב דמזוזה נוהגת בשבתות ויו"ט דכשיש לו בית אחר אסור לדור בבית שאין בו מזוזה בשבת דחוק מאוד דחילוק זה אם יש לו בית אחר או לא הוא רק מדרבנן ומה ענין זה לעיקר המצוה אך הטעם הוא כמ"ש דמזוזה חשיב תדיר שאין הזמן קבוע דהא דבשבת אינו יכול לעשות מזוזה אין המניעה מצד המצוה רק מצד חילול שבת ואינו דומה לתפילין דשבת לאו זמן תפילין ותדע דהא חזינן לענין מצות עשה שהזמן גרמא דמצות ציצית אי לאו דלילה לאו זמן ציצית הוא היה בדין שמצות ציצית יחשב מצות עשה שלא הזמן גרמא. וע' תוס' קדושין (דף ל"ד) ד"ה לתפילין וציצית עיי"ש ולכאורה כיון דציצית אין בידו לעשות בשבת ויו"ט וכיון דמצות ציצית הוא שיעשה ציצית בבגד שלובש משו"ה בשבת ויו"ט שאין בידו לעשות ציצית רשאי ללבוש הבגד בלא ציצית ונימא דיחשב מ"ע שהזמ"ג משום דאינה נוהגת בשבת ויו"ט, אלא ודאי כדברינו דמצד מצות ציצית נוהגת המצוה בתמידות רק מצד חילול שבת אין בידו לעשות ציצית ומשום האי טעמא לא חשיבא מ"ע שהזמ"ג, וכמו כן דעת הירושלמי דמשו"ה מצות מזוזה קודמת לתפילין משום דנוהגת בשבת ויו"ט דהיינו שהמצוה נוהגת רק מצד חילול שבת הוא המניעה:
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>פטור מן המזוזה ל' יום.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה תכ"ג שכתב יש לחקור בשוכר בית תוך ל' יום שפטור מהמזוזה וקבע בה מזוזה אם יוצא בה לאחר ל' יום דאפשר דהו"ל תעשה ולא מן העשוי בפטור דאז הי' פטור ואפשר כיון דהוא רק מחוסר זמן אינו נקרא מן העשוי, והאחרונים חקרו בציצית הנעשים בלילה עי' בדבריהם כו' ע"ש, ועי' בפרמ"ג או"ח סי' י"ח במשבצות זהב סק"א שכתב דנראה דכשר אף עשאן בלילה ולא הוי תולמה"ע אף דכסות יום בלילה פטור להרמב"ם דוגמא לדבר אין מחוסר זמן בו ביום וזמן ממילא קאתי ול"ה תולמה"ע כו' [ועי' בדברי רבינו פי"ב מה"ל נדרים בכ"מ שם בשם ה"ר יונה דהא דהבעל מיפר נדרי אשתו אע"פ שעדיין לא חלו דוקא בתולה בזמן דממילא קאתי אבל בתולה במעשה אינו מיפר עד שיחול, וע"ע בד' רבינו פ"ו מה"ל שבועות דחכם אינו מתיר אא"כ חל הנדר אף שתלוי רק בזמן, ועי' במל"מ פ"ד מה"ל אישות, ועש"ס פסחים (דף צ') דאמרינן טבול יום נמי מחוסר הערב שמש ומשנינן שמשא ממילא ערבא ויש לדבר בפרט זה הרבה] אך לא ידעתי הדמיון למצות ציצית שאינו נוהג בלילה דכיון דהלילה לאו זמן ציצית חשוב שעשה מצוה שלא בזמנה ומש"ה אי לאו הסברא דזמן ממילא קאתי הי' מקום לפסול אם עשה בלילה, אבל מצות מזוזה הוא מצוה תמידיית שבכל זמן המצוה עליו שבבית שהוא דר ל' יום שיקבע מזוזה א"כ אם עשה מזוזה קודם שדר ל' יום ל"ח תולמה"ע כיון דעשה בזמן המצוה, ותדע דהא לשיטת התוס' יבמות (דף צ') ד"ה כולהו נמי שוא"ת, דעיקר מצות ציצית לאחר שנתעטף בטלית שנעשה ציצית, הכי נימא שאם עשה ציצית קודם שנתעטף יחשב שנעשה בפטור ויפסלו משום תולמה"ע אלא ודאי כיון דהמצוה עליו בכל זמן שכאשר ילבש הטלית שיעשה ציצית חשוב זמן מצותו ועש"ס שבת (דף ו') דאמרינן אלא מידי דהוי אמעביר חפץ מתחלת ד' לסוף ד' התם לאו אע"ג דאי מנח לי' בתוך ד' פטור כי מנח לי' בסוף ד' אמות חייב ה"נ ל"ש ומשנינן מי דמי התם לגבי ההוא גברא מקום פטור הוא לכ"ע מקום חיוב הוא הכא לכ"ע מקום פטור הוא, ה"נ י"ל לענין ציצית דציצית בלילה לאו זמן חיוב הוא לכ"ע אבל מזוזה זמן חיוב הוא בכל עת רק שהוא אינו חייב לפי שלא דר ל' יום מ"מ חשוב זמן חיוב ולא נפסל משום תולמה"ע בפטור. ועי' בשאג"א בדיני מילה סי' נ"ב שדחה דברי הש"ך סי' רס"ב וכ' דהא ודאי כל שמלוהו קודם זמנו לא קיים כלל מצות מילה והו"ל כאלו נכרת הגיד דאין לו מה למול ול"ש אצלו מצות מילה כו' ולא אמרינן כיון שזמן מילה הוא בכל עת שאם הי' נולד מקודם היה עתה זמן מצותו ואפ"ה אמרינן דל"ח מילה כלל, דהתם המצוה למול את הוולד וציוותה התורה שזמן המצוה הוא שכאשר יהי' הוולד בן ח' ימים אז חל עליו מצות מילה א"כ המניעה מצד החפץ של המצוה שעל וולד דפחות משמונה ימים אין מצוה למוהלו א"כ חשוב שמל תינוק שאין מצוה למוהלו ומש"ה שפיר אמרינן דל"ח שמקיים המצוה רק כמו שנכרת הגיד אבל הכא גבי בית הכי יש השתנות בהבית רק שאם הוא דר בו ל' יום חייב במזוזה וכל זמן שלא דר בו ל' יום אין עליו חיוב במזוזה שפיר הסברא דאף אם עשה המזוזה מקודם חשוב שנעשה בזמן מצותו אף אי לא אמרינן דמחמת דזמן ממילא קאתי חשוב זמן מצותו, עוד יותר נראה לומר דהא דאמרינן דבמזוזה כיון שאין זמן להמצוה רק שהוא ידור בה ל' יום מש"ה ל"ש לדון מכח תולמה"ע זה שייך לענין אם באנו לדון אם המזוזה כשירה ורשאי לדור בהבית, אבל גבי מילה שאין אנו דנין לענין הכשר המילה רק אם חשוב הוא שמקיים המצוה בודאי אם מל קודם זמן המילה חשוב כמו אוכל מצה קודם פסח. ועי' בטו"א ר"ה (דף כ"ח) בחלק הנקרא אבני מילואים שתמה ע"ד רבינו בפ"ה מה"ל ק"פ ה"ל ז' ועי' בכ"מ שם:</b>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואע"פ שהניחו לו אבותיו.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה תרי"ג שהביא דברי הספר תורת חיים שכ' דאם הקדישה או נאבדה נתבטל המצוה וצריך לכתוב לו אחרת ומביא שכן מבואר ברמב"ם פ"ג מה"ל מלכים כו' וכתב ונאבד היינו שבלה אבל נגזלה מאתו אפי' נתייאש כל זמן שלא קנה חבירו באיזה קנין הוי שלו וכל היכי דאיתי' דידי' הוי רק דאינו ברשותו אבל שלו הוי א"כ בכה"ג א"צ לכתוב לו אחרת כי מקיים המצוה כיון שחשוב שיש לו כו', ולכאורה צריך לעיין בזה כיון דדשאב"ר חשוב כדשא"ש דהא אינו יכול להקדיש ולהפקיר דשאב"ר כידוע ואמאי יצא כמו דקיי"ל דאינו יוצא באתרוג של איסורי הנאה ואף לשיטת הסוברים דאה"נ ל"ח כדשא"ש רק דחשוב דבעלים אלא דנחשב כדשאב"ר ואפ"ה אינו יוצא באתרוג של אה"נ כיון דכתוב לכם בעינן שיהי' ברשותו ג"כ ואמאי יצא כאן בנגזל ממנו כיון דעכ"פ חשוב אצלו כדשאב"ר ל"ח לכם ופשטי' דקרא דכתוב לכם היינו שיהי' שלו וברשותו כמו באתרוג, ועש"ס פסחים (דף כ"ב) בסוגיא דחזקי' דמביא ראי' דמותר בהנאה מדכתיב לכם שלכם תהא מבואר דאם היה אסור בהנאה לא הי' חשוב לכם ואף לשיטת האומרים דאה"נ חשוב דבעלים מבואר דאף דשאב"ר ל"ח לכם, אך באמת נראה לומר לפ"מ שמבואר בש"ס ב"ק (דף ס"ט) דאמרי' אמר רבא אי לאו דאר"י צנועין ור"ד אמרו ד"א ה"א מאן תנא צנועין ר"מ הוא לאו אמר ר"מ דמעשר ממון גבוה הוא ואפ"ה לענין פדיי' אוקמה רחמנא ברשותי' כו' אף האי קודש נמי דכתיב גבי כרם רבעי אע"ג דלאו ממון דידי' הוא לענין אחולי אוקמי' רחמנא ברשותי' דהא כי איתי' ברשותיה נמי הא לאו דידי' הוא והא מצי מחיל מש"ה מצי מחיל אבל גבי לקט כיון דממונא דידי' כי איתי' ברשותי' הוא דמצי מפקיר לי' כי ליתא ברשותי' לא מצי מפקיר לי' ע"ש וכסברא זו י"ל בס"ת כיון דאם יש לו ס"ת אינו יכול לעשות בו חפצו דהא אינה נמכרת וחשוב תמיד כאינו ברשותו כמו אה"נ דאינו חשוב דבעלים כיון שאינו יכול לעשות בו חפצו וכיון שכן יש לומר כיון דאף אם הס"ת ברשותו חשוב כאינו ברשותו ויצא ה"נ יצא בס"ת שנגזלה ממנו אף שבעצם חשיבא כאינו ברשותו:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואם אינו יודע לכתוב.</i></b><b> במנ"ח מצוה תרי"ג הקשה על דברי השאג"א שכ' דמצות כתיבת ס"ת כיון דלאו הזמן גרמא הוא נשים חייבין והקשה כיון דנשים פסולות לכתוב ס"ת דאינם בקשירה וכיון דבעצמן אינם יכולין לכתוב האיך שייך לומר דמחוייבות לעשות שליח לכתוב עבורן כיון דהם בעצמן פסולין ל"מ שליח דמידי דאיהו ל"מ עביד כו'. ולפענד"נ לומר דהנה הא דמועיל ציווי לאחר שיכתוב עבורו לאו מטעם שליחות הוא דבאמת על מצוה שבגופו ל"מ שליח כידוע דברי התוס' רי"ד קידושין, והסברא כבר ביארתי דענין שליחות ל"ש רק דהמשלח נתן כח להשליח שיועיל עשיית השליח וזה שייך במידי דבעי שהמשלח יעשה את הדבר אמרינן דמדין שליחות מועיל ומהני עשיית השליח אבל לא שנימא דחשוב כאלו עשה המשלח רק דנתן כחו להשליח שיהי' בידו לעשות והשליח חשוב העושה מש"ה במצוה דבעינן שהמשלח יעשה המצוה לא מהני שליחות דכיון דהשליח הוא העושה לא קיים המשלח המצוה ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ב ס"ק א'. רק הענין נראה לבאר ע"פ דברי התוס' ע"ז (דף כ"ז) ד"ה אשה לאו בת מילה שכתבו לרב דאמר אינה כשירה למול צריך לפרש הא דאמרינן פ"ק דקידושין דנצרך אותו ולא אותה שאינה מחוייבת למול בנה היינו לבקש למוהלו ע"ש, ולכאורה כיון דאשה אינה כשירה למול האיך שייך לומר דס"ד שמחוייבת לבקש למוהלו דהיינו שתצוה או שתשכור למוהלו כיון דהם פסולים ל"מ שליחות. והנראה לומר בכוונת התוס' ע"פ דברי התוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) וז"ל שם תשובה איך אמרינן דמ"ע שהזמ"ג נשים פטורות הנ"מ מצוה דתליא בגופה והיא אינה מצווה אלא לזמן ידוע ולא בכל זמן אבל מצוה דלא תליא בגופה כגון למול את בנה אע"ג דמילת הבן יש לה זמן ניהו דקביעא לה זמן לבן הנימול אבל האב שציווהו הבורא להתעסק במילת בנו העסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטריח ויכין צרכי מילת בנו וכיון שעיקר המצוה שיתעסק במילת בנו אין אנו צריכין לדין שליחות לומר שליחו של אדם כמותו רק שזה הוא מעצם המצוה מש"ה אי לאו דכתיב אותו ודרשינן ולא אותה היינו אומרים שגם אשה מחוייבת לבקש מי שימול. ועי' בש"ך חו"מ סי' שפ"ב ס"ק ד' שדעתו שאם הוא בעצמו יכול למול ומכבד לאחרים שמבטל מ"ע ועי' בתב"ש סי' כ"ח ס"ק י"ד שמאריך בזה, ולפי האמור י"ל דבזה שמכבד לאחר חשוב שפיר שמקיים המצוה ולא מטעם שליחות רק שזהו מעצם המצוה שמבקש מי שימול את בנו, וכעין סברת המנ"ח מצוה כ"ז גבי לאו של לא תעשה לך פסל דאף אם מצווה לאחר עובר דאין שייך לומר דאשלד"ע או אף אם מצווה לעכו"ם דאין שליחות לעכו"ם דאינו מטעם שליחות רק הוא מעצם העבירה ע"ש שהאריך כן אני אומר במצות של כתיבת ס"ת כיון דחזינן דאם קנה ס"ת דאינו יוצא דהמצוה הוא שיכתוב ובמה יוצא אם השכיר שליח שיכתוב עבורו ובמצוה שבגופו ל"ש שליחות כידוע, ואף לפ"מ שמבואר במחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"א דאף במקום דל"ש שליחות בשכר מהני משום דחשוב כפועל דידו כיד בעה"ב ועי' בש"ך חו"מ סי' ק"ה ס"ק א' בתופס לב"ח במקום שחב לאחרים דבשכר מהני ועי' בנתיה"מ סי' קפ"ח ס"ק א' ולכאורה י"ל כאן דהסופר כיון שלוקח שכר חשוב ידו כיד בעה"ב, אמנם מה נעשה אם ירצה אחד לכתוב עבור חבירו ס"ת בחנם הכי נימא דא"י בזה אם לא שיכתוב בעבור רצי כסף, אך העיקר נראה כדברינו דהמצוה הוא שבסיבתו יהי' נכתב ס"ת ומש"ה מי שמשתדל מאחר שיכתוב עבורו מקיים בזה עצם המצוה ולא מטעם שליחות רק העסק שמתעסק שיכתבו לו ס"ת הוא עצם המצוה מש"ה שפיר י"ל דאף אשה מחוייבת:</b>
<b>והנה </b>הסופר שכתב הס"ת אם הוא בעצמו יצא ידי המצוה בזה לכאורה הדבר תלוי אי מצות צריכות כוונה דאם נאמר דמצ"כ דהיינו דבעינן שיעשה לשם המצווה א"כ זה שאינו מכוין לשם המצוה רק לקבל שכרו לא יצא אבל למ"ד א"צ כוונה כמו שאם כפאו ואכל מצה דיצא א"כ מה לי שאכל מצה מחמת כפייתו או שהדמים שקיבל כפאוהו לכתוב הס"ת אך זה שייך אם נאמר דהמצוה הוא רק שיכתוב הס"ת ואם כתב ס"ת אף שנאבדה ממנו א"צ לכתוב אחרת יש מקום לומר דיצא הסופר בזה שכ' הס"ת לאחרים אבל לפ"מ שהעלה המנ"ח והביא כן מדברי רבינו דבנאבד' צריך אחרת דבעינן שיהי' לו ס"ת א"כ להסופר הכותב הרי אין לו ס"ת ולא יצא:
<b>אך </b>מה שצל"ע ולא זכיתי להבין הוא דברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה שכ' דבתפילין ומזוזות לא מיחד בהו קרא לכתוב לשמה ואלו בס"ת כתיב כתבו לכם והיינו לשם חובתכם וההוא דאמר רבה מצוה לכתוב משלו דכתיב כתבו לכם ההוא מכתבו נפקא, ע"כ ולא זכיתי להבין מה ענין לשם חובתכם לכתיבה לשמה דאם הסופר כותב עבור הדמים שקיבל הא מכווין לשם קדושת ס"ת והס"ת כשר והוא לא יצא ידי מצוה כיון שאינו מכוין לשם מצוה אם נאמר דבעלמא צריכות כוונה או נאמר שכאן גלי קרא לכם לשם חובתכם וצ"ע:
<b>ועי' </b>במג"א סי' ל"ח סק"ח לענין עוסק במצוה שהקשה דמשמע מפירש"י דאם עושה כדי להשתכר לא מיקרי עוסק במצוה ובש"ס נדרים משמע דמחזיר אבידה הוי עוסק במצוה אע"פ שנוטל עלי' שכר ע"ש שמיישב דהתם אינו נוטל רק שכר בטילתו, ובאמת מבואר בש"ס ב"מ (דף ל"א) דנוטל כפועל בטל של אותו מלאכה דבטיל מיני' וע"ש שפירש"י כמה אדם רוצה לפחות משכרו לבטל ממלאכה זו כבידה שהוא עוסק בה ולעשות מלאכה קלה כזו לפי כובד המלאכה וריבוי השכר מבואר שנוטל יותר משכר בטילה רק שכר טרחתו בהחזרת האבידה והרי חזינן שאף שנוטל שכר טירחתו בהמצוה אפ"ה חשוב עוסק במצוה. אמנם אני הסברתי הסברא בענין אחר דיש חילוק דבדבר שהוא בעצם מצוה כגון להחזיר אבידה רק שאינו עושה לשם מצוה רק בעבור שקיבל שכר שפיר אמרינן דלמ"ד מצות אין צריכות כוונה חשוב שפיר שעושה מצוה אבל בתגרי תפילין שבעצם אין שום מצוה שיהי' מוזהר שיהיה לו תפילין למכור רק שהמצוה הוא על הלוקחין כדי להמציאן למי שצריך להם ואם אינו מכוין כדי להמציאן למי שצריך לו רק כדי להשתכר לא חשוב שעושה מצוה כלל. וכסברא זו מצינו בדברי הה"מ פי"ב מהל' שבת הל' ב' ד"ה אבל המכבה גחלת וז"ל ומדברי רבינו שכ' שהכל תלוי בכוונתו נראה שכל שאינו מתכוין אינו ראוי לומר פסיק רישא ולא ימות הוא וליחייב מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות בו כלי דומה לקטימת קיסם שכל שאינו קוטמו לחצות בו שיניו אע"פ שראוי לכך בקטימתו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקן פטור, ועי' בלח"מ שם שמבאר הסברא דדבר שהוא בעצם מלאכה שפיר אמרינן דאף באינו מתכוין כל דהוי פסיק רישא אסור אבל דבר שבעצם אינו מלאכה כגון מלאכת הצירוף דאינו במשכן רק שכיון דהלוטשים שכוונתם לעשות כלי עושים כן חשוב מלאכה מש"ה כל שאינו מכוין לעשות כלי ל"ה מלאכה ע"ש (ועמש"ל בפ' ט' מהל' כלי המקדש לענין קורע בגדי כהונה שלא בדרך השחתה ע"ש) כן אני אומר לענין מצוה דדבר שבעצם אינו מצוה רק שאם יכוין לשם מצוה עושה מצוה
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואין </i><i>עושין אותן מצמר הגזול.</i> עי' בכ"מ שהביא דברי הנמוק"י דלא מפסיל אלא בשגזל חוטין ממש אבל אם גזל צמר ועשאן חוטין כשירה דקניא ביאוש ושינוי הגוף אבל לכתחילה אסור משום דכתיב אני ד' שונא גזל בעולה ורבינו שכתב מצמר הגזול פסול נראה דמיירי קודם יאוש וכו', ועי' בט"ז או"ח סי' י"א ס"ק ה' שתמה על דברי הכ"מ והעלה דטעם רבינו דפסול הוא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה עיי"ש וסיים ותמהתי על הרמ"א שפסק כנמוק"י כאן נגד דברי הרמב"ם באיסור דאורייתא ובפרט שהנמוק"י לא הביא דברי הרמב"ם כלל, ועי' במנחת חינוך מצוה שכ"ה במצות סוכה שכתב דענין מצהבב"ע לא שייך רק במצוה חיובית אבל במצוה שאינה מחויבת כגון ציצית וסוכה בשאר ימי החג אם הם באים בעבירה אמת דלא קיים רצון הבורא יתברך שמו כי אין זה רצונו יתברך אבל מ"מ לא ביטל המצוה רק דלא קיים והו"ל כמו שאינו לובש בגד כלל או לא אכל כלל דלא ביטל ולא קיים ה"נ נהי דלא קיים המצוה וכו' אבל ח"ו לא ביטל, ולא נוכל לדון אותו כמו שיאכל חוץ לסוכה או כמו שלובש בגד בלא ציצית רק הוא כמו שאינו עושה המצוה והולך בלא בגד או שאינו אוכל וכו', ומעתה י"ל דאין שום מחלוקת בין הנמוק"י ובין רבינו דמ"ש רבינו דאם עשה פסול היינו דחשיב דלא קיים המצוה וגם הנמוק"י כתב דלכתחילה אסור משום שונא גזל בעולה והוא הטעם דמצהבב"ע עי' ש"ס סוכה דף ל'.
<b>אך</b>אחר העיון אמרתי דגוף סברת המנ"ח שמשוה סוכה לציצית לפענ"ד יש לחלק בין הנושאין דגבי סוכה שהמצוה הוא שלא לאכול חוץ לסוכה צדקו דבריו דעכ"פ לא חשיב שאוכל חוץ לסוכה ואינו עובר אבל גבי ציצית דלא אמרה התורה לא תלבש בגד בלא ציצית אלא שמצוה להטיל ציצית, וע' בשו"ע או"ח סי' י"ג דמשו"ה בשבת שאינו יכול להטיל ציצית אינו עובר, ומעתה כיון שלובש הבגד ומוטל עליו המצוה לעשות ציצית שוב חשיבא מצות ציצית נגדו כמו מצוה שא"א לו לבטלה דאף שבידו שלא ילבש הבגד אבל בזמן שלובש הבגד אי אפשר לו לבטל מצוה זו שלא לעשות ציצית ומעתה אם עשה הציצית בדרך שבא בעבירה חשיב כמו שלא קיים המצוה ולא עשה הציצית שמחויב לעשות והוי כביטול המצות עשה ועובר. ועי' במג"א שם סק"ח:
<b>[א] </b><b><i>ואם עשה פסול.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה שפ"ו שחקר אם צבע התכלת בצבע גזולה אם הוא פסולה דבעינן לכם או אפשר דצביעה מידי מששא אית בה וסיים ועי' ב"ק (דף ק"א) בסוגיא דיש שבח סימנין ע"ג הצמר כו', כוונתו למה דאמרינן שם רבינא אמר הב"ע כגון בצמר דחד וסמנים דחד וקאתיא קוף וצבעי' להאי צמר בהני סימנים יש שבח סימנים ע"ג צמר דאמר לי' הב לי סמנאי דאגבך נינהו או דילמא אין שבח סימנים ע"ג צמר וא"ל לית לך גבאי כלום ונשאר בתיקו שם. ולפענד"נ דלא ביאר כל הצורך דלכאורה צריך להבין אף דאין שבח סמנים ע"ג צמר והוי כאין לו משל חבירו כלום מ"מ למ"ד אומן קונה בשבח כלי דאמרינן דאף דעצם הכלי משל הבעה"ב מ"מ יש לו לאומן קנין בשבח הכלי שנשבח מחמתו ה"נ זה שנשבח הצמר ע"י הצבע נימא שיש לבעל הצבע קנין בעצם השיווי שהשביח הצמר מחמת הצבע והתוס' שם כ' דאף שנהנה שצמרו מעולה יותר בדמים מ"מ כיון שלא בא ע"י מעשיו פטור מלשלם וזה שייך למ"ד אין אומן קונה בש"כ שאין לו קנין בהשבח רק שהפועל צריך לשלם לו מדין שכירות וזה שממילא בא לו השבח פטור אבל למ"ד אומן קונה בש"כ קשה בעיני להבין אמאי אין מגיע לו בעד השבח שהשביח הצבע שלו דמה לי אם השביח הצובע במעשה ידיו או שהשביח מחמת הצבע דשבח זה דצמרו מעלה יותר בדמים בא לו מחמת הצבע. שוב מצאתי בקצה"ח סי' ש"ו ס"ק ב' הביא תשו' הרא"ש דגבי צבע אף אם אומן צבע לחבירו ל"ש לומר אומן קונה בש"כ משום דחזותא לאו מילתא הוא, וע"ש שהביא שכבר תמהו עליו דבש"ס מבואר להיפך דאף באומן שצבע שייך לומר אומן קונה בש"כ ועי' בנתיה"מ שם. אמנם המה חקרו אם אומן צבע אם חשוב שיש לו קנין בזה שמשבח הכלי מחמתו ואני אומר דאף בצבעו קוף על שבח הצבע עצמו שייך לומר כמו דאמרינן גבי אומן שעשה השבח למ"ד אומן קונה בש"כ חשוב שיש לו קנין בהכלי כשיעור שבח כן ה"נ אית לן לומר דאף בצבעי' קוף דהצבע עצמה שעשתה את השבח שיש לבעל הצמר קנין בעצמיות הכלי כפי שיעור השבח, ולומר דהסוגיא אזלא למ"ד אין אומן קונה בש"כ קשה בעיני לומר כן שלא העירו בזה אחד מהמחברים (ועי' בפלפלא חריפתא על הרא"ש שם שתמה למה השמיט רבינו הך אוקימתא דרבינא) ומכח קושיא זו נראה לי להוכיח כסברת הנתיה"מ שם ס"ק ד' דהא דאמרינן דאומן קונה בש"כ אין הכוונה שיש לו קנין בגוף הכלי כשיעור השבח דהיינו שאם הכלי הי' שוה ק' זוז ועתה שוה ק"נ שיש להאומן חלק שליש בהכלי רק שעצם הכלי עם השבח הוא של בעה"ב רק שהכלי משועבדת לו עבור שכרו מדין משכון כמו משכון שלא בשעת הלואתו דאל"כ אם נאנס הכלי יפטר מליתן דמי שכירתו דמשל אומן נאנס אלא ודאי דאין לו קנין בעצם הכלי רק מדין שיעבוד בתורת משכון וע"ש ומעתה אם נאמר כן א"ש כאן דזה שייך היכא שהוא פועל שלו ונתחייב לו בשכירות אמרינן דקונה הכלי למשכון על שכירתו אבל צבעו הקוף כיון דאם נאמר חזותא לאו מילתא ואינו מחוייב לשלם לו אף שגופו נהנה שצמרו מעולה יותר בדמים כיון שאינו בא ע"י מעשיו וכסברת התוס' וכיון שכן אין שייך לומר שיקנה הכלי מדין משכון דכיון דמנה אין כאן משכון אין כאן עש"ס קידושין (דף ח') וע"ש בתוס' ד"ה מנה אין כאן:</b>
<b>ומעתה </b>בנידון שחקר המנ"ח שגזל הצבע וצבע בו התכלת כיון שגזל הצבע ומחויב לשלם לו בעד הצבע ושוב שפיר י"ל דיש לבעל הצבע שיעבוד בהצמר לשיעור שנשבח הצמר בהצבע וכיון שכן ל"ח לכם כיון דחשוב כאפותיקו שלו לגבות הימנו, ועש"ס ב"מ (דף קט"ו) דאמרינן מאחר שמחזירין למה חוזרין וממשכנין כו' א"ר אדא ב"מ ולאו תרוצי קמתרצית לה תריץ ואימא הכי וכי מאחר שמחזירין למה ממשכנין מעיקרא שלא תהא שביעית משמטתו ולא יעשה מטלטלין אצל בניו מבואר דאף שהמשכון כבר הוא אצל הלוה כיון שקנוי למלוה למשכון חשוב של המלוה ועי' בנמ"י פ"ק דב"מ לענין אי משכון חשוב הילך ע"ש ומש"ה י"ל דפסולין הציצית:
<b>עוד </b>אני אומר דאף אם ציוה לאיש אחר לגזול הצבע לצבוע טליתו אף דאין שליח לד"ע ולא מיחייב בעל הצמר לשלם לבעל הצבע ושוב לא יקנה הצמר לבעל הצבע בתורת משכון כיון שלא נתחייב לו מ"מ לא יצא דאין זה ענין להא דאמרינן חזותא לאו מילתא עפ"מ שאמרתי בישוב קושית הלח"מ פ"א מה"ל שופר שהקשה כיון דכ' הרמב"ם פ"ה מה"ל מעילה דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה איך אמרו בש"ס ר"ה (דף כ"ח) דתקע בשופר של עולה דיצא מ"ט כיון דמעל בה נפקא לחולין והקשה הא כיון דהוי קול ולאו בת מעילה הוא כו' ע"ש, ואמרתי דזה שאמרו דקול לאו בר מעילה היינו היכא דאין לנו קיום מצוה בהקול רק קול בעלמא מש"ה אמרינן דקול מידי מששא אית בה ולא מעל אבל היכא שיש מצוה בהשמעת קול כמו בשופר שפיר אי אמרינן מצוה להנות ניתנו הי' חשוב הנאה ומעל, כן ה"נ נראה לומר כאן דהא דאמרינן חזותא לאו מילתא הוא דוקא היכא דל"ה רק חזותא בעלמא מש"ה הוי ג"כ דבר שאין בו ממש אבל גבי תכלת כיון שעיקר המצוה הוא שיצבע בצבע התכלת ל"ש לומר חזותא לאו מילתא דהא בזה שצבעו למראה תכלת עשהו כשר לציצית מש"ה נראה בעיני דאם גזל צבע וצבעו בו דלא יצא משום דל"ח משלהם, אף דאם נאמר דלא יצא שוב אין לו תועלת מהצבע ושוב י"ל דחזותא לאו מילתא מ"מ אם נאמר דיצא שוב יש לו תועלת מהצבע ואין להכשיר כעין סברת התוס' ב"מ (דף ל') ד"ה אף עובד דניחא לי' לכך אין להכשיר:
<b>עוד </b>יש לחקור האיך יהי' הדין אם הצובע יצבע בצבע של בעה"ב רק שאינו משלם לו שכר הצביעה דלכאורה תלוי בספיקא דדינא אי אומן קונה בש"כ עי' בש"ע אהע"ז סי' כ"ח דהוי ספיקא דדינא ועי' ביו"ד סי' ק"כ לענין טבילת כלים וא"כ גם כאן אית לן לחוש שמא אומן קונה בש"כ וחשוב השבח שהשביח הכלי מחמת הצביעה קנין של האומן ואינו יוצא בזה ואף לדברי הנתה"מ שהבאתי לעיל דאין לאומן קנין רק למשכון מ"מ ל"ח שלהם ויש לדבר בזה, ועיין בש"ע אהע"ז סי' ק"כ שהעלה הג"פ שם שאם נתן הבעל הקלף והדיו רק שגזל את הסופר שכר הכתיבה העלה ג"כ דתלוי בהא אי אומן קונה בש"כ או לא, ועי' בס' תורת גיטין שם ס"ק ו' שכתב דאשתמיטתי' דברי הרשב"א ב"ק (דף צ"ט) גבי הא דאמר התם דצבע וסימנים דבעה"ב דצובע אגר ידיו הוא דשקיל וז"ל מיהו אין לומר מ"ש מנתן לו עצים לעשות תיבה אמאי קונה האומן בש"כ הא אומן אין לו רק שכר ידו ותירץ הראב"ד דלגבי הצמר סימנים הוא דעבדי לי' להשבח ואומן לא קנה בה ולא מידי אבל עצים כיון דלא צריכין לסימנים רק לאומנותו של אומן אומנותו זהו הסימנים עכ"ל הרשב"א, וא"כ ה"נ כיון דהדיו עבדי לי' לשבח והסופר אגר ידיו שקיל כמו בסימנים דצבע עכ"ד. ובמחכ"ת צדקו דברי הג"פ ואין זה דמיון לדברי הרשב"א דגבי צבע עיקר השבח בא מחמת הצבע דגם אם יצבע ע"י קוף ג"כ מושבח הצמר ואין נפקותא במה שהאומן צבע או לאו אבל גבי גט עיקר השבח בא מחמת הסופר דהא בעינן כתיבה לשמה ואם הי' באפשרי שיהי' נכתב שלא ע"י אדם אינו מועיל וא"כ אמאי לא נאמר דאומן קונה בש"כ, וה"נ גבי ציצית כיון דבעינן ג"כ צביעה לשמה למ"ד אומן קונה בש"כ אינו יוצא וא"כ נשאר הדבר בספיקא דדינא אי יצא בכה"ג:
<h5>טו</h5>
<i>ואם </i><i>נתכוון להוסיף כו'.</i> ש"ס מנחות (דף מ' ע"ב) א"ר סחורה א"ר הונא הטיל לבעלת שלש והשלימה לד' פסולה משום תעשה ולא מן העשוי כו' ומי אמרינן תעשה ולא מן העשוי והאמר ר' זירא הטיל למוטלת כשירה אמר רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי מתקיף לה רב פפא ממאי דגברא לאוסופי קא קמכוין דילמא לבטולי קא מכוין ובל תוסיף ליכא ומעשה איכא. ועיין שם פירש"י שפירש בתירוץ רבא, לעולם שלא לצורך מן העשוי קרינן ביה והכא להכי מכשרי בבתראי דקאי בבל תוסיף כי עבדינהו ולא הוי מעשה דכיון דעובר על דברי תורה לא מיקרי מעשה הלכך כי פסק לקמאי הוא הויא עשייתן דבתראי עשייה וכו' ע"כ ולפי פי' זה תמוה על דברי רבינו שפסק דאם נתכוין להוסיף פסולה, ולכאורה צ"ע סברת רש"י שכתב דכיון דבעשייתו השניה עבר בבל תוסיף אמרינן דלא חשיב עשייה דלכאורה הסברא כעין דאמרינן תמורה (דף ד' ע"ב) דכיון דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דאין ביד אדם לעשות עשייה נגד התורה וכיון דלא חשיב עשייה משו"ה לא חשיב מן העשוי ומשו"ה כשירין, אמנם צ"ע לפי מ"ש התוס' בתמורה שם ד"ה רבא אמר דגבי צורם אוזן בכור לא שייך דאי עביד לא מהני דלא גרע מאלו נפל בו מום מעצמו, מבואר דהא דאמרינן דאי עביד לא מהני לא שייך רק היכא דבעינן שיעשה הוא אבל לא גרע מאילו נעשה ממילא א"כ גם לענין הכשר הציצית נימא אף דאין עשייתו חשיב עשייה מ"מ ליחשב כאילו נעשה מאליו וזה עיקר הפסול דהתורה אמרה תעשה ולא שיעשה מאליו דכי פסלה התורה עשייתו בפסול מחמת עשייתו שנאמר דכיון דלא חשיב עשייה לא מיפסיל התורה פסלה משום דלא חשיב עשייה בהכשר ואף דלא אהני מעשיו וחשיב כאלו נעשה מאליו ג"כ מיפסיל, וצ"ע בזה.
<b>ועי'</b>בכ"מ שמיישב דברי רבינו וכתב ורבינו מפרש דלא כפירש"י רק דהא דאמר השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי היינו לומר דהטלת ציצית בתראי כיון דקאי עלייהו בבל תוסיף שפיר חשיב מעשה ולא קרינן ביה מן העשוי ולא דמי להטיל לבעלת שלש דחשיב מן העשוי משום דלא עבר בה משום בל תוסיף ולישנא בתמיה הוא השתא בבל תוסיף עבר בהטלת ציצית בתראי והאיך אפשר לומר דלא חשיב מעשה, ולכאורה זה אתי שפיר לסברת אביי דאמר אי עביד מהני דאי לא מהני אמאי לקי, והענין דמצד הסברא היינו אומרים דאין כח ביד אדם לעשות נגד התורה משו"ה אם עשה נגד התורה לא מהנו מעשיו אך כיון דחזינן דלקי ואם נימא דלא אהני מעשיו וא"כ לא עביד כלום ואמאי חייב מזה עצמו נלמד דאי עביד מהני, וה"נ י"ל כאן דמזה עצמו דחזינן דבעשיית הציצית עבר על בל תוסיף מזה נלמד דחשיב עשייתו עשיה משו"ה כשירין הציצית ולא חשיב מן העשוי, אמנם קשה דזה ניחא לסברת אביי דאי עביד מהני, אבל מרא דהאי מימרא הוא רבא דס"ל אי עביד לא מהני ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא י"ל גם כאן דבאמת לא חשיבא עשייתו עשייה ופסולין הציצית משום תעשה ולא מן העשוי ואפ"ה עבר על בל תוסיף משום דעבר אמימרא דרחמנא. שוב הראו לי בס' ברית אברהם חלק אהע"ז סי' קכ"א אות א' שמרגיש קצת בדברי רש"י הנ"ל:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כסות </i><i>של ב' שותפין חייבת.</i> ש"ס חולין (דף קל"ו) ציצית אע"ג דכתב רחמנא כסותך דידך אין דשותפות לא כתב רחמנא על כנפי בגדיהם לדורותם ואלא כסותך למה לי לכדר' יהודה דאר"י טלית שאולה פטורה מן הציצית כל שלשים יום, וצ"ע לכאורה ל"ל קרא לרבות טלית שותפות לפי מה דקיי"ל דציצית חובת גברא דהיינו דדוקא אם לובש טלית מחוייב ציצית וכל זמן שמונח בקופסא פטור א"כ לפי סברת הר"ן ריש פ' השותפין דמשו"ה קיי"ל כר' אליעזר בן יעקב דזה נכנס לתוך שלו אף דקיי"ל אין ברירה משום דברירה דהכא עדיפא ששותפין הללו בשעה שלקחו החצר על דעת כן לקחוהו שבשעה שישתמש בה כל אחד מהן תהא כולה שלו לתשמיש ולפי שמשעה ראשונה אין אנו יודעין באיזה יום ובאיזו שעה ישתמש בו כל אחד מהם אנו צריכין לברירה לומר שעכשיו שאחד מהן משתמש בה הוברר הדבר למפרע שמשעה ראשונה קנה אותה כולה לשעה זו ובודאי יכול אדם להקנות חודש אחד לראובן וחודש אחד לשמעון ובזמן כל אחד ואחד קנוי הוא לו לגמרי דהיינו נכסי לך ואחריך לפלוני כו'. וכמו כן אית לן לומר בטלית שקנוי מתחלה על דעת כן שבשעה שילבשו כל אחד יהיה שלו לגמרי בשעה זו א"כ מהיכי תיתי לא יתחייב בציצית ולמה לן קרא על זה, אך למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי י"ל אף שבאמת חשיב שקנהו לזמן הזה עכ"פ לא חשיב רק קנין לזמן שידוע שלאחר השעה יהיה של חבירו וקנין לזמן לא חשיב רק קנין פירות כמו נכסי לך ולאחריך לפלוני דחשיב רק קנין פירות כמבואר בש"ס ב"ב, ומשו"ה ס"ד דלא יתחייב בציצית דלא חשיב כסותך אי אמרינן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ועי' בדברי הרב המגיד פ"ח מהל' לולב הל' י"א שהביא דברי הרשב"א דאם לקחו אתרוג בשותפות לצאת בו דיוצאין בו דאמרינן יש ברירה שעל דעת כן לקחוהו שבשעה שיטלו כל אחד לצאת בו יהיה כולו שלו דומיא דשותפין שנדרו הנאה זה מזה שהן נכנסין לחצר של שניהם כו', ועי' ש"ס ב"ב דף קל"ז דאמרינן אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ראשון ויצא בו באנו למחלוקת רבי ורשב"ג מתקיף לה רב נחמן בר יצחק עד כאן לא פליגי רבי ורשב"ג התם אלא דמר סבר ק"פ כקה"ג דמי ומר סבר דק"פ לאו כקה"ג דמי אלא הכא אי מיפק לא נפיק לה למאי יהבי ניהליה אלא מיפק כו"ע לא פליגי דנפיק בה כו' ויש להעמיק בזה הרבה:
<b>[א] </b><b><i>השאולה פטורה מן הציצית.</i></b><b> נסתפקתי המוכר לחבירו טליתו שהוא יקנה אותו לאחר איזה ימים בקנין המועיל לאחר זמן אם המוכר הלובשו עד אותו זמן מחוייב בציצית או לא, מי נימא כיון דלאחר הזמן נקנה להלוקח א"כ עד אותו זמן אין לו להמוכר בהטלית רק קנין לזמן דחשוב רק כקנין פירות דקיי"ל לאו כקה"ג דמי כדאמרינן בש"ס ב"ב (דף נ') המוכר עבדו ופסק עמו שישמשנו ל' יום דר"י אומר הב' ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו הא' אינו בדין יום או יומים מפני שאינו קנין כספו דקסבר ק"פ לאו כקה"ג דמי ע"ש. או דילמא לא דמי דהתם הוא מקנה לי' עתה רק שמשייר במתנתו שישמשנו ל' יום א"כ חשוב שיש לו להלוקח קנין הגוף לעולם ולהמוכר אין לו רק ק"פ לזמן [ועי' במחנה אפרים ה"ל מוכר דשלבל"ע אות ה' ע"ש] אבל הכא שעדיין יש להמוכר קנין עולמית באותו חפץ ורק לאחר ל' יום מתחיל קנין הלוקח דהא במשיכה אם לא אמר מעכשיו אמרינן דכלתה משיכתו מבואר דעיקר התחלת הקנין הוא לאחר ל' יום מש"ה חשוב גבי מוכר כסותך לחייבו בציצית. ולפענ"ד לומר דתליא במחלוקת רבינו והרמב"ן בהא דאין מתירין הנדר קודם שיחול דלשיטת רבינו פ"ו מה"ל שבועות כר"ח דאינו מחלק בין תלוי בזמן ובין תלוי במעשה דאף בתלוי בזמן אין מתירין הנדר קודם הזמן ע"ש שכתב דאם הי' עומד בניסן ונשבע שלא יאכל בשר ל' יום מר"ח אייר וניחם אינו נשאל עד שיכנס אייר, מבואר דאם נדר לזמן דלא אמרינן דחל עתה האיסור שלא יאכל כשיגיע הזמן רק שכאשר יגיע הזמן אז חל הנדר וכ"כ כשמוכר לזמן לא אמרינן שחל עתה הקנין על זמן של אח"כ רק אח"כ יחול הקנין ולשיטה זו בודאי חייב המוכר בציצית, דלא דמי למוכר ע"מ שישמשנו שלשים יום דהתם אין לו להמוכר רק קנין פירות שמעתה חל הקנין של הלוקח רק שהשאיר לעצמו קנין לזמן אבל הכא שלא חל הקנין רק לאחר ל' יום ועד אותו זמן הוא קנוי להמוכר לגמרי, אבל לשיטת הרמב"ן הובא בט"ז יו"ד סי' רכ"ח סקכ"ב דסובר כאביי דמחלק דבתלוי בימים חל הנדר מיד כיון דממילא קאתי אלא שמחוסר זמן ע"כ יכול להתיר לו מיד ובתלוי במעשה אפשר שלא יבוא כלל לידי איסור ע"כ אינו יכול להתיר אלא אחר שבא האיסור, והסברא מבוארת דכיון דהזמן ממילא קאתי אמרינן דחל עתה הנדר על זמן של אח"כ כשם שיכול אדם לשבע שלא יאכל עתה כן יכול עתה לאסור עליו על זמן של אח"כ ולסברא זו גם לענין מקח אם מקנה לו על זמן של אח"כ אמרינן שמעתה חל הקנין על זמן של אח"כ א"כ אין לו להמוכר רק קנין לזמן שהוא ק"פ מש"ה ל"ח כסותך ואינו חייב בציצית, כעין שכתב המהרי"ט בראשונות סי' קי"ו על מי שהקדיש לחברה ת"ת סכום מעות ע"מ שכל ימי חייו יהיו בתוך נכסי הקדש ת"ת הנ"ל שמתעסקין בהן האפיטרופסין להשתכר בהם ומהפירות שיגיע להם על חלקם יתנו לו ה' או ו' לק' לשנה שכ' דאיכא למימר דתינח אי קיי"ל כר"ל דק"פ לאו כקה"ג דמי בכל ענין אבל לפמ"ש התוס' כו' דבעלמא קיי"ל דכקה"ג דמי ה"נ אמרינן כיון שיש לו זכות לראובן זה בפירות ק"פ כקה"ג דמי וכי היכא דלענין ביכורים קורא דקרינן בי' שפיר והאדמה אשר נתת לי ה"נ קרינן בי' כספך לא תתן לו בנשך ע"ש, הרי מבואר דלמ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי לא קרינן בי' כספך ל"ת לו בנשך ה"נ לא קרינן בי' כסותך לחייבו בציצית וזה לשיטת הרמב"ן דפוסק כאביי:</b>
<b>ועש"ס </b>בכורות (דף מ"ט) דאמרינן הפודה בנו תוך ל' יום רב אמר בנו פדוי ושמואל אמר אין בנו פדוי ואמרינן דפליגי בפודה לאחר ל' יום ונתאכלו המעות רב אמר בנו פדוי מידי דהוי אקדושי אשה התם לאו אע"ג דנתאכלו המעות הוי קידושין ה"נ ל"ש ושמואל אמר לך התם בידו לקדשה מעכשיו הכא אין בידו לפדותו מעכשיו, ולכאורה צריך להבין הסברא אם נאמר כסברת המל"מ פ"ד מה"ל אישות דכל שאינו מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי חשוב כדבר הבא לעולם א"כ אף שאין בידו לפדותו עתה מ"מ אמאי ל"מ הפדיון כמו בקידושין ונתאכלו המעות כיון דאין החסרון במה שאינו יכול לפדותו עתה שאינו מחוסר רק זמן וממילא קאתי וחשוב כמו בידו לפדותו ואם לא נאמר כסברא זו רק דחשוב כדשלבל"ע א"כ אף אם לא נתאכלו המעות אמאי בנו פדוי ועי' במל"מ שם, אולם לפי דרכינו יש לומר דהסברא דבאמת הא דאמרינן דמקדש לאחר ל' יום דמקודשת אף דנתאכלו המעות משום דהנך זוזי לאו למלוה דמי ולאו לפקדון דמי לפי שבאו לידה בתורת קידושין הסברא דחשוב כעת חלות הקידושין על זמן של אח"כ וכסברת הרמב"ן לענין נדר על אח"ז דמש"ה יכול להתיר קודם הזמן דחשוב כעת חלות על זמן של אח"כ ומש"ה אמרינן דחשיבי הדמים שנתן דמי קידושין דחשוב כעת חלות הקידושין שמתקדשת עתה שיחולו הקידושין בכלות הזמן ומש"ה מהני אף אם נתאכלו המעות, ואף דבקנין במשיכה אם אינו מקנה מעכשיו אמרינן דכלתה משיכתו ולא אמרינן דחשוב שיש חלות הקנין עתה על זמן של אח"כ, דזה שייך בק"כ דבאמת דאם לא נתאכלו המעות יש במציאות שיחול קנין זה אח"כ מש"ה אמרינן כיון דהקנין מצא מקום לחול בכלות הזמן מש"ה שייך לומר דיש חלות לקנין עתה על זמן של אח"כ ומש"ה מהני אף אם נתאכלו המעות כיון דמצד הקנין הי' באפשרי שיחול בכלות הזמן אבל בקנין משיכה שאין מקום לחלות הקנין בכלות הזמן דהרי אח"כ כלתה משיכתו מש"ה ל"ש לומר שיועיל הקנין של עתה על זמן של אח"כ כיון שאז אין מקום לחלות הקנין, כעין סברת הרשב"א הובא במחנה אפרים פ"א מה"ל זכי' ומתנה הביא דברי הרשב"א בס' תולדות אדם דכי איצטרכינן לברירה היינו דוקא במידי דלית לי' קיום אם לא שנאמר יש ברירה והוברר הדבר למפרע דאל"כ אשתכח דאכל טבל למפרע אבל במוכר או מקדיש מידי מנכסיו שאינו מסויים כל שבירר אח"כ א' מהן הרי הוא קנוי ומוקדש ואין אנו צריכין לקיום המקח לדמעיקרא וכיון דלקיום המקח אין אנו צריכין לדמעיקרא שהרי מהשתא מתקיים שוב אין אנו צריכין לברירה כלל. וע"ש ברשב"א שחידש סברא זו ליישב קושייתו שהקשה גבי בית בביתו נימא אין ברירה, ומיישב דכיון דלקיום המקח אין אנו צריכין לברירה שהרי מהשתא מתקיים שוב חל הקנין אף למפרע ומש"ה אם נפל מראהו נפל עש"ס מנחות (דף ק"ה) ומעתה כ"כ אית לן לומר כאן דבקנין כסף שאם לא נתאכלו המעות מצא הקנין מקום לחול לאח"ז שפיר י"ל דאף בנתאכלו המעות שחל מעתה הקנין על זמן של אח"כ אבל בקנין משיכה שלאחר זמן כלתה משיכתו ל"מ לומר שיחול מעתה על זמן של אח"כ [רק שצ"ע בקנין שטר אם נקרע השטר בנתיים אמאי ל"מ באומר לאחר ל' יום דכיון דבשטר יש במציאות שהשטר יהי' קיים בכלות הזמן וימצא מקום לחול כשיגיע הזמן ושוב יש לנו לומר דחל הקנין למפרע ואף אם יקרע השטר בנתיים יהי' קונה ועי' בש"ע אהע"ז סי' מ' סעיף א' שהביא הר"ב בשם י"א דאם קידשה בשטר ואינו בעין לאחר ל' יום אלא נקרע או נאבד תוך ל' יום אינה מקודשת והוא מדברי הר"ן. וקצת י"ל דלכך כתבו בלשון י"א דזה רק לשיטת הר"ן דהטעם דמקודשת בקדושי כסף הוא משום דאם לא תתקדש תהי' צריכה להחזיר הכסף קדושין וזה ל"ש בשטר ומש"ה בשטר ל"מ בנקרע בנתיים אבל לפ"מ שביארנו לשיטת הרמב"ן דחל מעתה הקנין על זמן של אח"כ שפיר י"ל דגם בשטר מהני אם נקרע או נאבד בנתיים] ומעתה סברת רב דה"ה בפודה בנו תוך ל' יום דבנו פדוי ושמואל סבר אף דבאמת מחוסר זמן ל"ח כדשלבל"ע ומש"ה אם לא נתאכלו המעות שפיר בנו פדוי אבל בנתאכלו המעות דבאת לומר שיחול הפדיון של עתה על זמן של אח"כ ע"ז אמרינן דזה שייך גבי קידושין דבידו לקדשה מעכשיו רק שהוא אין ברצונו לקדשה רק לאחר ל' יום אז שייך לומר דחשוב כעת חלות קידושין על זמן של אח"כ ומש"ה מהני אף אם נתעכלו המעות אבל בפודה בנו שאין בידו לפדותו מעכשיו ל"ש לומר שיחול עתה הפדיון על זמן של אח"כ שכמו של"ש עתה הפדיון על זמן של עתה כ"כ אין באפשרי שיחול עתה הפדיון על זמן של אח"כ רק שאח"כ יחול הפדיון ומש"ה ל"מ אם נתאכלו המעות תוך ל' יום. עכ"פ יצא לנו דמסוגיא זו מבואר כסברת הרמב"ן דבקנין התלוי בזמן כיון שהזמן ממילא קאתי אמרינן שמעתה יש חלות הקנין על זמן של אח"כ. ועי' בחו"מ סי' קצ"א סעיף ד' במכר קרקע בכסף ונאבד הכסף באונס בענין שא"צ להחזיר שדעת הסמ"ע דבכה"ג לא קנה דכיון דהטעם דמעות קונה אף אי לא אמר מעכשיו הוא משום דאלו לא נתקיים המקח הי' צריך להחזיר לו והיכא דנאבד באונס באופן שא"צ להחזיר לא קנה והט"ז שם חולק ע"ש ולפי דרכינו נאמר דלפי מה שביארנו הטעם דמהני אף אם נתעכלו המעות הוא משום דחל כעת הקנין על זמן של אח"כ אין אנו צריכין לומר הטעם דמשום שאם לא יקנה לו יהי' צריך להחזיר המעות רק דבשעה שנתן לו המעות הי' חשוב דמי קנין על זמן של אח"כ ומש"ה מהני אף אם נאבד באונס באופן שא"צ להחזיר המעות והא דכתב הר"ן הטעם דמהני בנתעכלו המעות דהוא משום שאם לא יקנה לו יהי' צריך להחזיר המעות זה שייך לסברת הרמב"ם דבקנין לזמן ל"ש לומר דחל כעת הקנין על זמן של אח"כ רק דאחר הזמן יחול הקנין בזו הוצרך לנו לומר סברת הר"ן דהטעם דמהני בנתעכלו המעות הוא משום דאי לא יקנה יהי' צריך להחזיר לו המעות ולסברא זו אם נאבד באונס באופן שא"צ להחזיר לו לא קנה. ועי' בתשו' הגרע"א סי' ר"ד שהי' בהעלם עין דברי הט"ז והסמ"ע הנ"ל:
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>מפני שאפשר לעשות הלבן שלה ממינה.</i></b><b> עיין בכ"מ שכ' דלכאורה נראה מדברי רבינו שסובר שאע"פ שמטיל תכלת אינו מטיל לבן של צמר לפשתים כו' וסובר דבזמן דאיכא תכלת נמי מיירי ר"ל ומדאורייתא קאמר שאע"פ שהתירה התורה כלאים בציצית לא התירה אלא היכא דא"א בענין אחר דהיינו תכלת בפשתים דא"א לקיים מצות תכלת אלא ע"י שידחה הלאו דכלאים אבל לבן שבו כיון דאפשר להטיל בו ממינו לא דחי ל"ת דכלאים ואע"פ שכבר יש כלאים בטלית זו שהרי הטיל בה תכלת אין אומרים כבר נדחה כלאים בטלית זו ויהי' מותר להטיל גם הלבן בכלאים דכל מה דאפשר למעוטי באיסורא ממעטינן ע"ש. ועתוס' מנחות (דף מ') ד"ה כיון דאפשר במינו שכתבו וההיא דפשיטא לי' טפי דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן היינו משום דבלא"ה איכא כלאים [ועי' ברא"ש יומא דף פ"ג שכ' שאלו את הראב"ד ז"ל חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר אם יש לפניו נבילה ואין שחוט אם לא שנשחוט בשבת כי יש אומרים מוטב שיעבור הוא על לאו דנבילה משיעברו אחרים על איסור סקילה, והשיב דברי יש אומרים מכוונים הם כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובבישול ובמחמין לו חמין ע"ש. ועמ"ש בפ"א מהל' ביאת מקדש על דברי הש"ס עירובין (דף ק"ד) דאמרינן דמ"ס אפושי טומאה עדיף] לכאורה צ"ע לפ"מ דמבואר בש"ס זבחים (דף ל"ב ע"ב) אר"י קסבר עולא רובן זבין ונעשו טמאי מתים הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן א"ל אביי מי דמי טומאה אישתראי זיבה לא אישתראי א"ל דילמא הכי קאמר מר רובן טמאי מתים ונעשו זבין הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן א"ל אין כו' וכה"ג איתא בש"ס יבמות (דף ח') תינח היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי כו' ע"ש ומעתה לכאורה הי' לנו לחלק בין אם מטיל החוט תכלת מקודם או חוט הלבן מקודם דאם הטיל חוט התכלת מקודם ואישתרי איסור כלאים גבי טלית זה שפיר יש לנו לומר דאף לגבי חוטי לבן הבא אחריו הואיל ואישתרי אישתרי אבל אם הטיל חוטי לבן מקודם כדאמרינן לעיל מצוה להקדים לבן לתכלת ולענין לבן לא אישתרי איסור כלאים דאפשר לקיים במינו א"כ הוי כמו רובן זבין ונעשו טמאי מתים דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי. אך באמת ז"א דסברא זו שייך רק גבי זבין ונעשו טמאי מתים ששני איסור טומאה חל עליו ע"ז שייך לומר דטומאה ראשונה שבא עליו לא הותרה מחמת האיסור שבא עליו אח"כ אבל גבי כלאים שאין כאן תוספת איסור דכל חד לחודא שריא רק משניהם ביחד נתהוה איסור ונעשה כעצם אחד איסור מש"ה שפיר הסברא דכיון דבלא"ה נבוא להתיר התכלת בבגד הפשתן מה יוסיף לנו במה שיהי' חוטי הלבן ג"כ צמר וכי מיחשיב זה לאיסור יותר, ולפי"ז ק' להבין סברת הכ"מ דכתב דכל מה דאפשר למעוטי באיסורין ממעטינן מה זה חשוב מיעוט איסור מה לי אם יהי' חוט א' צמר בבגד פשתן או הרבה חוטי צמר בבגד פשתן הכל הולך למקום א' שבגד פשתן שיש בו חוטי צמר אסור ללובשו ומחמת התערובות נעשה עצם איסור ומה לי אם חוט א' צמר או הרבה חוטין בבגד פשתן לא מוסיף תת איסור יותר. וצ"ע בזה דכי נאמר דמחמת דחוטי תכלת הותרו בבגד פשתן ולא בתורת דחוי' אלא הותרו לגמרי וממילא של"ח כלל כלאים ובעבור כן נימא שכיון שחוט התכלת בבגד הפשתן ל"ח כלאים א"כ שוב בזה שעושה חוט הלבן בבגד הפשתן יחשב שמוסיף איסור דאינו כן דהתכלת בפשתן חשוב כלאים רק דהתורה התירה כלאים וכיון דחשוב כשני מינים והותרה שוב לא יחשב שמוסיף איסור במה שמוסיף עוד חוטי לבן:</b>
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>מתעטפים בלא ברכה.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שכתב ויש שחולק ואומר אף בברכה שגם הברכה רשות ומביא סעד לדבריו מפ"ק דקידושין מדר"י דאמר מריש ה"א מאן דאמר לי הלכה כר"י דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, ואם איתא דמאן דלא חייב לא חזיא לברוכי א"כ איסור קעביד דאיהו בברכה קעביד להו דאי בלא ברכה מאי יומא טבא איכא וכן הוא בתוס' חולין (דף ק"י) ד"ה טלית שאולה ע"ש. ועי' בטו"א ר"ה (דף כ"ח) שחקר בעבד דפטור ממצות שאין אשה חייבת כגון מ"ע שהזמ"ג אם שמע קול שופר ואח"כ נשתחרר אם יצא בזה ששמע קודם שנתחייב והעלה דאינו יוצא כמו דאמרינן דמי שחציו עבד וחציו ב"ח דאף לעצמו אינו מוציא דלא אתי צד עבדות דידי' ומוציא צד חירות דנפשי' ומכ"ש בזה שכולו אינו ב"ח דלא אתי שעת פטור דידי' ומפיק חיובו, ולולי דמיסתפינא הייתי אומר דודאי יצא דהנה זה נראה ברור דאף לשיטת רבינו דאין הנשים מברכין על מ"ע שהזמ"ג מ"מ מודה דחשוב שמקיים את המצוה רק שדעתו שאינם ביכולת לומר וצוונו שהרי לא נצטוו אבל אם מקיימין חשיבא שעושין מצוה וראי' מדברי הראב"ד ותוס' הנ"ל שכתבו דאי בלא ברכה מאי יומא טבא איכא ולא הוכיחו מדקאמר ר"י לא מיפקדנא ועבידנא מבואר דחשוב שמקיים המצוה ומדלא הוכיחו כן מוכח שדעתם דאף לדעת רבינו דאינן מברכות מ"מ מודה דחשוב שמקיימות המצוה מש"ה שפיר קאמר ועבידנא ומש"ה הוכרחו להוכיח דבודאי הי' ר"י מברך דאי בלא ברכה מה יומא טבא איכא וכיון שכן זה ששמע קול שופר בהיותו עבד אף שלא הי' אז מחוייב הי' חשוב שמקיים המצוה א"כ אח"כ שנשתחרר ונתחייב שפיר עלה לו במה ששמע מקודם ואינו דומה לשמע קודם הזמן שנתחייב של"ח שעשה מצוה כלל אבל זה דחשוב שעשה המצוה שפיר עלה לו לחיובו. וע' בדברי רבינו ה"ל ק"פ פ"ה ה"ז שכ' קטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פ"ש ואם שחטו עליו בראשון פטור וע"ש בכ"מ הביא דברי מהר"י קורקוס שכ' דכיון רחמנא רביה לקטן שישחטו עליו וממנים אותו נפטר הוא בכך מן השני. והסברא ג"כ בדרך זה דאף שבראשון עוד לא הי' חל עליו חיוב המצוה כיון הדין דממנין אותו חשוב שעשה המצוה אף שלא הי' מצווה בה מש"ה פטור מלעשות פ"ש. ה"נ בנשים ועבדים כיון שחזינן שמברכין מבואר שחשוב שקיימו המצוה בעשייתן אף שלא נצטוו מש"ה שפיר יצא. וע' מ"ש בזה פכ"ט מה"ל שבת על דברי המרדכי בשם רבינו טובי' מווינא הובא במג"א סי' רס"ז ס"ק א'. ומה שהביא מחציו עבד, נלפענ"ד דאין זה דמיון במחכ"ת דמי שאינו מחוייב בשופר אינו מוציא אחרים י"ח אף דמצות תקיעת שופר הוא השמיעה [ועי' בטור או"ח סי' תקפ"ה ועי' לח"מ פ"א מה"ל שופר] מ"מ בעינן שישמע נמי ממי שמחוייב ועי' בכפות תמרים שהאריך בזה, ומעתה כמו שעבד אינו מוציא אחרים בתקיעתו כיון שאינו מצווה באותו דבר אינו מוציא אחרים ה"נ חציו עבד אותו צד עבדות אינו מוציא צד חירות שבו אבל אם אחר המחוייב בדבר תוקע והעבד שמע התקיעה בהיותו עבד ואח"כ נשתחרר כיון שבהיותו עבד חשוב ג"כ שמקיים המצוה שפיר יצא ידי חיובו אחר שנשתחרר:</b>
[ב] <i>טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולן מס'.</i> עי' בדברי רבינו פ"ג מה"ל מילה ה"ו שכ' וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שהוא אינו זכר ודאי, והראב"ד השיג על רבינו וכתב אם אנדרוגינוס ספק מברך עליו מפני שהוא ס' דאורייתא ועל ספק דאורייתא מברכין. וצ"ע אמאי לא השיג הראב"ד בכאן, ועי' בראב"ד פ"ג מה"ל מגילה ה"ה שהשיג ג"כ על רבינו בזה ובכאן שתק מכלל דאודיי אודי לי' בזה. והנלפענ"ד דהנה בטו"א חגיגה (דף ד') על מה דפרכינן שם איצטרך קרא למעוטי ספיקא הקשה הא ודאי אי לאו קרא דממעטינן ספיקא ה"א דחייב דקיי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא לשיטת התוס' דספק דאורייתא מה"ת לחומרא ע"ש. והנ"ל בזה דהנה הא דקיי"ל ספיקא דאורייתא לחומרא כתב בתשו' מהרי"ט דילפינן מדחייבה התורה אשם תלוי בספק חלב ולא ס"ל לחלק בין איקבע איסורא ללא איקבע, ועי' בתשו' צ"צ סי' ס"ט שכ' ליישב מה שהקשו על הרשב"א בס' ביצת טריפה וכ' וז"ל האי קושיא מעיקרא ליתא דלא כן הוא כאשר עלה על דעתכם לומר דאם תחי' התרנגולת י"ב חודש תהי' מותרת לגמרי למפרע כו' אלא האמת הוא שאפי' אם תמצא התרנגולת אח"כ שלא היתה טריפה כגון שתשהה יב"ח מ"מ זה שאכל ביצתה בעוד שהיתה ספק איסור קודם שנודע התירה עביד איסורא ולא פקע איסור מיני' כו' דזה עצמו הי' איסור שאכל ס' איסור וע"ז חייבה התורה קרבן. והנה בתשו' הר"ן סי' נ"א בענין מי שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר אי מחויב לצאת מקודם השבת או שבהגיע שבת בא עליו החיוב שיצא משם וכתב כיון שהדבר שקול ותלוי במחלוקת הראשונים אם מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת ואי הכי מקרי חל הנדר ויכול להתירו קודם שבת אי אינו מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת ולא מיקרי חלות הנדר וסיים ומסתברא דהאי מילתא תלוי במה דאמרינן ס' דאורייתא לחומרא אי מה"ת או מדרבנן שלהרמב"ם ז"ל שרק מדרבנן בעלמא החמירו בספקן יש לדון בנידון שלפנינו שלא יהי' בידו להתיר כיון דמדאורייתא לא מחוייב לצאת קודם שבת לא מיקרי חל הנדר ואין בידו להתיר קודם שבת ולפי שיטת הראשונים שחלקו על הרמב"ם וסוברים דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא וכיון שכן מחוייב מדאורייתא לצאת קודם שבת ומיקרי חל הנדר ובידו להתיר קודם שבת ע"ש ועי' במל"מ פ"ח מהל' גירושין, והנה לכאורה צריך להבין אף לדברי הצ"צ דאם אכל ספק איסור אף אם בעצם היתר הוא חשוב שעבר עבירה על שאכל החתיכה בעוד שהי' מסופק א"כ ה"נ נוכל לומר אף אם באמת הדין כשיטת האומרים דאינו מחוייב לצאת מן העיר קודם שבת כ"ז שאין בידינו להכריע בין השיטות ומדאורייתא אנו מחוייבין לחוש לספיקא דדינא שמא מחוייב לצאת קודם שבת ובעבור כן אם לא יצא מן העיר קודם שבת יחשב שעשה איסור ודאי שהי' לו לחוש לספיקא ולא חש לו מ"מ זה איסור אחר הוא שמוטל עליו לחוש לנפשו פן ילכד בס' איסור אבל אין מקום לומר שחל עליו איסור שבועה בודאי דשמא באמת הדין דאינו מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת ואף שהוא מחוייב לצאת קודם שבת מחמת שיש לו לחוש לספיקא מ"מ אין זה חשוב איסור נדר ואמאי מהני זה לקולא שיהי' בידו להתיר קודם השבת. וצריך לומר דכמו שהזהירה התורה לחוש לאיסור תורה כן הזהירה לנו לחוש לספיקן וכמו שאנו מוזהרין מלאכול חלב וכדומה כן אנו מוזהרין שהחתיכה שהיא בספק חלב כ"ז שלא נודע לנו בבירור מה היא החתיכה זו אנו מוזהרין מלאכלה וחשוב כעצם איסור חלב ולא כאיסור חדש רק הוא עצמיות של חלב, דהא ראיית הצ"צ לסברתו דחשוב כודאי איסור מדחייב אשם תלוי היכא דאיקבע איסורא ולא אמרי' דניחוש לחומרא שמא הוא שומן ומביא חולין בעזרה מזה נלמד דכ"ז שספק לפניו דחשוב כודאי איסור ע"ש ואם תאמר דחשיב כאיסור אחר הלא זה האיסור שאנו מוזהרין לחוש לספק לא חייבה התורה עליו כרת אף אם עשאו במזיד ואיך מביא על שגגתו קרבן אשם תלוי אלא ודאי כדברינו דמחמת דמחויב לחוש לספיקא אמרינן דחשוב כעצמיות איסור של חלב, וה"נ גבי נדר ושבועה כיון דמצד שבועתו אמרינן שכ"ז שלא נודע לנו הדין מחוייב לחוש לספיקא דדינא ולצאת מן העיר קודם שבת שפיר חשוב חלות הנדר בעצמותו דאף אם באמת כלפי שמיא גליא דהדין עם שיטה דלא חל שבועתו רק בשבת ולא קודם שבת מ"מ כ"ז שאין בידינו להכריע הדין ומחוייב לחוש לספיקו ולצאת קודם השבת חשוב חלות השבועה ובידו להתיר קודם השבת. אמנם זה שייך באדם שבודאי צווהו התורה במצוה זו רק שאנו מסופקין אם זה נכנס לגדר האיסור שאסרה התורה או לא אז שייך לומר דכמו שציוותה התורה על עצם האיסור כמו כן ציותה על ספק איסור כ"ז שיהי' ספק אצלו ועשהו כעצם איסור כאמור אבל בטומטום ואנדרוגינוס שאנו מסופקין אם הוא זכר ויכנס לגדר ציווי התורה אי אשה ולא אליו תסובב הציווי של תורה אף שיש מקום לומר שהוא מחוייב ג"כ לחוש לספיקו שמא הוא זכר ומחוייב במצוה מ"מ ל"ש לומר דאף אם הוא אשה הוא עובר מדאורייתא בעצם איסור על שהכניס עצמו לספק דהא אם באמת אשה ולא נצטוה כלל במצוה זו איך שייך לומר שיחשב אצלו עצם הציווי על מצוה זו דהא גוף זה אם הוא באמת אשה לא נצטוה כלל על מצוה זו רק שהוא מחוייב לחוש לנפשו שמא הוא זכר ומחוייב במצוה מ"מ איך שייך לומר וציונו דשמא באמת הוא נקיבה ולא נצטוה על המצוה ולזה אם נאמר כסברת רבינו דנשים אינם מברכות על מ"ע שהזמ"ג אף טומטום ואנדרוגינוס אינם מברכין, ולא דמי למילה דהתם קאי החיוב על האב שנצטוה שאם יהי' לו בן זכר שמחוייב למוהלו ועתה שנולד לו אנדרוגינוס ועליו מוטל לחוש לספיקא שמא הוא זכר ומחוייב למוהלו וחשוב כעצם הציווי של מילה שמוטל עליו ומש"ה פליג הראב"ד וסובר שיכול לברך ולומר וציונו שהרי נצטוה בעצם המצוה גם על הספק, וזה שייך במצות מילה שהאב מחוייב למול את בנו ונולד לו אנדרוגינוס ונופל הספק אם הוא זכר ומחוייב למוהלו או לא ושייך לומר כיון שעכ"פ מחמת הספק איתעביד לעצם מצוה שמחויב למוהלו מש"ה שפיר יכול לומר וציונו אבל כשאנו דנין על אנדרוגינוס אם הוא מחוייב לקיים מצות ציצית שפיר י"ל כיון דיש ספק שמא הוא אשה ולא נצטוה כלל במצוה מש"ה שפיר י"ל דמודה הראב"ד דאינו מברך דיש ספק שמא הוא אשה ולא נצטוה כלל, רק דיש מקום לומר דהי' רשאי לברך לדעת הראב"ד שנשים מברכות על מ"ע שהזמ"ג וע"ז כבר השיג הראב"ד על רבינו בזה מש"ה לא השיג עוד יותר:
<h5>י</h5>
<i>יטיל </i><i>לה ציצית ואח"כ יתכסה בה.</i> עי' תוס' יבמות (דף צ') ד"ה כולהו נמי שב ואל תעשה הוא שכתבו וז"ל וי"ל דבשעת עיטוף אכתי לא מיחייב עד אחר שמתעטף דכסותך משמע שאתה מכוסה בה כבר וכו' וסיימו ומיהו קשה מדמברכינן להתעטף בציצית משמע דבשעת עיטוף עביד מצוה, ומתוך דברי רבינו שכתב יטיל לה ציצית ואח"כ יתכסה בה משמע שמחוייב לעשות ציצית קודם שיתכסה כדי שבשעה שיתכסה בה כבר יהיה בה ציצית, ועי' בשאגת אריה דיני ציצית סי' ל"ב שהעלה ג"כ דבאמת עיקר המצות ציצית הוא קודם הלבישה והא דסדין בציצית חשיב שב ואל תעשה הוא משום דאין הלבישה אסורה מצד עצמה אלא מחמת חסרון מעשה של מצות ציצית דרמיא רחמנא עליה וכו' הלכך אין הלובש בגד בת חיוב בלא ציצית חשיב כעושה מעשה בידים שאינו עושה מעשה איסור בלבישה זו אלא שחיסר מצוה בשב ואל תעשה עיי"ש, אך שצ"ע הא דאמרינן ש"ס מנחות (דף מ"ב) כל מצוה שעשייתה גמר מצוה כגון מילה אע"ג דכשירה בנכרי בישראל צריך לברך וכל מצוה שעשייתה לאו גמר מצוה כגון תפילין אע"ג דפסולות בנכרי בישראל א"צ לברך ובציצית בהא קא מיפלגי מר סבר חובת טלית הוא ומר סבר חובת גברא הוא. ואם נאמר דאף למה דקיי"ל חובת גברא אפ"ה אין מחוייב לעשות הציצית רק אחר העיטוף א"כ היה לו לברך לעשות הציצית כיון דחשיב עשייתה גמר מצוה ואף לסברת השאג"א דהמצוה הוא קודם הלבישה מ"מ כיון דאמרינן דלא חשיב שחל האיסור על הלבישה רק שחשיב שחיסר מצוה שחל עליו לעשות ציצית הי"ל לברך לעשות ציצית. וע' בשו"ע או"ח סי' י"ג שיטת הר"י דבשבת שאין בידו לעשות ציצית יכול ללבוש בלא ציצית שאין המצוה רק שיעשה הציצית א"כ הוי עשיית ציצית גמר מצוה וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>הרי ביטל מ"ע.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דשיטת התוס' דאחר שכבר נתעטף עליו המצוה לעשות הציצית ולא כן שיטת רבינו שכתב יטיל לה ציצית ואח"כ יתכסה בה ודעת השאג"א דאף דבאמת מחוייב לעשות הציצית קודם הלבישה ואם יתכסה בטלית בלא ציצית חשוב שמבטל מ"ע מ"מ כיון שהמצוה הוא לעשות ציצית חשוב ביטולה שוא"ת, וכבר הארכתי בפרט זה בהרבה מקומות דאף שעושה מעשה בידים ומבטל המצוה מ"מ כיון שהמצוה היא שיעשה ציצית והוא עבר ולא עשה אף שהמצוה הוא שיעשה ציצית קודם הלבישה והוא עבר ולבש הטלית קודם שעשה הציצית מ"מ חשוב ביטולה שוא"ת. ועש"ס ברכות (דף כ') גבי הולך לשחוט את פסחו דאמרינן שוא"ת שאני ואף שע"י מעשה הוא מטמא עצמו ובעבור כן לא הי' בידו לעשות הפסח מ"מ כיון שהמצוה הוא שיעשה חשוב ביטולה שוא"ת אף שבא ע"י מעשה, כן ה"נ אף שבזה שלבש עצמו חשוב מבטל עשה מ"מ חשוב רק שעבר בשוא"ת. ויש לחלק בין הדבקים דגבי ציצית שעיקר המצוה היא שכיון שלובש הטלית חל עליו המצוה שיעשה הציצית א"כ חשיב בזה שלובש הטלית שמבטל המצוה בקום ועשה אבל גבי הולך לשחוט פסחו שזה שמטמא עצמו בידים היא רק סיבה המביאו לידי ביטול מצות פסח מש"ה י"ל דחשיב שוא"ת, וכעין סברת התוס' שבועות (דף ד') ד"ה אבל דאם נשבע לאכול ככר וזרקו לים דחשוב לשאב"מ. אמנם בעיקר הדין אי מחוייב לעשות ציצית קודם הלבישה או אח"כ נלפענ"ד דתליא במחלוקת רש"י ותוס' ש"ס פסחים (דף ד') וכמו שהאיר עינינו הר"ן בתשו' סי' נ"א בעינן מי שנשבע שלא יהי' שבת בעיר אי מחוייב לצאת קודם השבת וכ' וז"ל ותליא במחלוקת הראשונים בהא דגרסינן התם דכ"ע מיהת חמץ מש"ש ולמעלה אסור מנ"ל אמר אביי תרי קראי כתיבי כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם הא כיצד לרבות ליל י"ד לביעור ופירש"י ז"ל דהך תרי קראי כתיבי דקשיא אהדדי כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם דמשמע דבכולהו שבעה לא ימצא וכיון שכן מחוייב לבערו מקמי הכי וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור ואי ראשון דהנך ז' קאמר ק' אהדדי הא בצרי לי' ההיא שעתא דהשבתה מהני שבעה ימים דאזהיר רחמנא דבכולהו שאור לא ימצא בבתיכם ומש"ה מסקינן דהאי ראשון ע"כ לאו ראשון דז' ימים קאמר אלא ראשון שהוא קודם להן דהיינו י"ד כו' ולפי דבריו למדנו שזה שנשבע שלא יהי' שבת בעיר בכלל שבועתו הוא שמחוייב שיצא מן העיר קודם השבת שכשם שאתה אומר שמכלל שבעת ימים שאור לא ימצא משמע שצריך להשביתו קודם לכן ה"נ בכלל שבועתו הוא שמחוייב לצאת קודם השבת כו' אבל המפרשים ז"ל פירשו בענין אחר ואמרו דמיתורא פריך ולא דקשיא קראי אהדדי והכי קאמר כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא וממילא משמע דביום הראשון מחוייב לבערו ולפי דבריהם י"ל דלא מקרי חל הנדר שכיון שהם אומרים דמקרא שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם משמע שיבערנו ביום הראשון של שבעה ה"נ אין בכלל שבועתו של זה שיצא מן העיר קודם השבת אלא בתחלת השבת עכ"ל ומעתה לענין ציצית ג"כ נאמר דשיטת רבינו יהי' כסברת רש"י דמש"ה מחוייב לעשות הציצית קודם לבישתו דאחר הלבישה יחשב תיכף שמבטל העשה [ואף דיש מקום לומר דיש חילוק בין איסור ל"ת ובין ביטול עשה דאף דשיטת רש"י שמחוייב לבער החמץ מקודם כדי שברגע שיכנוס ליל ט"ו לא יעבור בלאו דשאור לא ימצא בבתיכם משא"כ כאן גבי מצות ציצית אף שנאמר שתיכף ברגע הראשונה שלובש הטלית מחוייב תיכף לעשות הציצית מ"מ אם יעשנה תיכף ל"ח שמבטל המצוה מ"מ י"ל דלסברת רש"י שפיר י"ל שמוטל עליו לעשות הציצית קודם הלבישה כדי שלא יחשב שמבטל העשה ברגע הראשונה עד שיעשה הציצית] והתוס' לשיטתם ומש"ה רשאי לעשות הציצית אחר הלבישה שאחר הלבישה מוטל עליו העשה של עשיית הציצית. ועמ"ש בזה על דברי המל"מ פ"א מהל' קרבן פסח. ועי' בירושלמי פסחים פ"א הל' א' רב מנא לא אמר כן ושמרתם את היום הזה לדורותיכם חקת עולם עשה שיהא היום והלילה משומרין ופרכינן ויתחיל בי"ג ויהא היום והלילה משומרין היינו דקושיית הירושלמי כסברת רש"י ורבינו דכיון דבעינן שיהי' הלילה משומר מהראוי לבדוק קודם הלילה. ויש לדבר בזה הרבה:</b>
<h5>יא</h5>
<i>גנאי </i><i>גדול הוא כו'.</i> עי' ש"ס קידושין (דף כ"ט) דאמרינן חזיא דלא פריס סודרא א"ל מאי טעמא לא פריסת סודרא א"ל דלא נסיבנא, מבואר דהיו נוהגין דדוקא לאחר הנשואין היו נוהגין לכסות ראשם וכן הוא המנהג גם אצלנו, ועי' מג"א סי' י"ח ס"ק ב':
<b>[א] </b><b><i>אלא לעולם ישתדל להיות עטוף בכסות המחוייבת בציצית.</i></b><b> ונלפענ"ד דכל אדם ירא שמים מחוייב לעשות הציצית בעצמו על טליתו ולא יסמוך על מה שאחרים יעשו עבורו דלפ"מ שמבואר דעיקר המצוה הוא שיעשה הציצית ולא שיש איסור שלא ילבוש בגד בלא ציצית רק דהמצוה הוא דהבגד שלובש מחוייב לעשות בו ציצית ועי' בש"ע או"ח סי' י"ג שיטת הר"י דבשבת שאין בידו לעשות ציצית רשאי ללבוש בגד בלא ציצית ול"ח כמבטל המצוה ע"ש וכיון שכן שבזה שעושה הציצית מקיים המצוה במה יוצא ידי המצוה אם מצוה לאחר שיעשה עבורו אף אם ישראל כשר עושה הציצית כיון שהמצוה מוטלת על האדם אינו מועיל מה שאחר יעשה עבורו כידוע סברת תוס' רי"ד קידושין ריש האיש מקדש דבמצוה שבגופו לא שייך שליחות, וא"ל דאף שהמצוה הוא עשיית הציצית מ"מ אין המצוה על העשי' בפועל רק שהמצוה הוא שיראה להשתדל שהבגד שילבש יהי' בו ציצית, וכעין סברת התוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) גבי מילה שכתב דמש"ה ל"ח מילה מ"ע שהזמ"ג כיון שהמצוה שישתדל שיהי' בנו נימול והעסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטריח ויכין צורך מילת בנו ע"ש, דא"כ גם בשבת נמי נימא כן שיהי' אסור ללבוש בגד בלא ציצית דליחשוב כמבטל המצוה אם נאמר דהמצוה הוא רק שמחוייב להטריח שיראה שהבגד שילבוש יהי' בו ציצית וזה הי' יכול לעשות קודם השבת. אלא ודאי דמצות ציצית אינו כן רק שעיקר המצוה עצם עשיית הציצית כמו שסיים תוס' רי"ד שם וז"ל אבל הציצית הוא מצוה שתלוי' על גופו של אדם ואי הוי מחייבינן האשה הי' מצוה תלוי' בזמן הלכך פטורה ע"ש וכיון שעיקר המצוה הוא העשי' לדעתי שכל אחד מחוייב לעשות בעצמו ולא שיצוה לאחר שיעשה עבורו כדי שיקיים המצוה, אף דאם אחר עושה עבורו ל"ח שמבטל המצוה דהרי הבגד שלובש יש בו ציצית ואינו מחוייב יותר מ"מ יחשב כמו מי שאינו לובש טלית המחוייבת בציצית דאף של"ח שמבטל המצוה מ"מ אמרינן דכל אדם מחוייב ללבוש הטלית כדי שיתחייב בציצית, כן ה"נ מחוייב כל א' לקיים המצוה ולעשות בעצמו הציצית וכנ"ל:</b>
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>הנהנה בלא ברכה מעל.</i> ש"ס ברכות (דף ל"ה) ת"ר אסור לו לאדם שיהנה מעולם הזה בלא ברכה וכל הנהנה מן העוה"ז בלא ברכה מעל וכו' אר"י אמר שמואל כל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה כאלו נהנה מקדשי שמים, שנאמר לד' הארץ ומלואה כו'. וצ"ע הא דמבואר דאם הריח ריח טוב מברך ואח"כ יהנה וכיון דקיי"ל לענין ריח דאף אם נהנה מריח קדשי שמים לא מעל דקיי"ל קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה אמאי מעל אם נהנה מן הריח בלא ברכה אף דקודם שבירך חשיב קדשי שמים דגם בקדשי שמים לא מעל על הריח ואף דאמרינן בש"ס פסחים (דף כ"ו) דמעילה הוא דליכא הא איסורא איכא והכא בלא ברכה דג"כ אין הכוונה רק איסור דרבנן אמרינן דחשיב כאלו מעל מ"מ קשה על קול ומראה דג"כ איכא איסורא דרבנן גבי הקדש ואינו מחוייב לברך, ועי' במג"א או"ח סי' רט"ז סק"א שכתב הטעם דאין מברכין על קול הואיל ואין בו ממש וצ"ע הא גבי הקדש אסור ליהנות מן הקול עכ"פ מדרבנן וצריך עיון.
<b>ועי'</b>לקמן בפ"ח מהל' ברכות ה"ב לענין שותה שמן שפסק דאף דאזוקי מזיק ליה מברך שהכל נהיה בדברו, ועיי"ש בכ"מ שכתב ותימה כיון דאזוקי מזיק אין לברך עליו, ודעת רבינו שלא אמרו אי דשתי ליה אזוקי מזיק אלא לאפוקי מה שאמרו שיברך עליו בורא פרי העץ אבל כיון דאע"ג דאזוקי מזיק נהנה והוא מברך שהכל נהיה בדברו עכ"ד. ולא זכיתי להבין לפי מה שמבואר בש"ס מעילה (דף י"ט) דלענין מעילה אמרינן אקשיה רחמנא לתרומה מה תרומה כי יאכל פרט למזיק גבי הקדש נמי כל דבר אכילה כי מזיק ליה פטור עיי"ש. וגבי תרומה מבואר ש"ס ברכות (שם ע"ב) השותה שמן של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש משום דחשיב כמזיק, וה"נ לענין מעילה השותה שמן של הקדש אינו מועל ואמאי מברך:
<i>ומטעמת</i><i>אינה צריכה ברכה.</i> ש"ס ברכות (דף י"ד) אמרינן מטעמת אינה טעונה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום עד כמה רב אמי ורב אסי טעמי עד שיעור רביעית, עי' בכ"מ שכתב דדעת רבינו דגבי תענית כתב בפ"א מהל' תענית והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט וגבי ברכה כאן סתם דבריו, נראה שאפי' בולע נמי א"צ ברכה ואפשר לתת סמך לדבר דטעמו משום דכתיב ואכלת וברכת שיהיה לו כוונת אכילה משמע עכ"ל, ועי' במג"א סי' ר"י ס"ק י' שכתב דלא מצינו בשום פוסק שכתב בהדיא דבולע פטור וכו' ותענית וברכה בהדי הדדי איתמר כו' עיי"ש וחולק על דברי הכ"מ שבכאן וסובר דדעת רבינו דודאי אין חילוק בין תענית לברכה, ובאמת סוגית הש"ס משמע כדברי המג"א וצ"ע להבין לשיטת הכ"מ סוגית הש"ס ודו"ק:
<b>[א] </b><b><i>ומטעמת א"צ ברכה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי המג"א שדחה דברי הכ"מ שמחלק בין תענית לברכה ודעתו דלענין ברכה אף בולע א"צ לברך ובש"ס מדמי להדדי, והנ"ל בזה דלכאורה צריך להבין גוף הסברא שכתב הכ"מ דאף אם בולע כיון שאין לו כוונת אכילה פטור הא אף שאין מכוין ליהנות הא הוי פ"ר לענין הנאה וליבעי ברכה [ועי' בר"ן חולין פרק גיד הנשה בסוגיא דריחא מילתא דלענין הנאה ודאי אע"ג דהוי פ"ר שריא דהא אמרי מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה כו' והא התם ודאי מטי לי' הנאה אלא כיון דלא מיכוין לה לא חשבינן לי' מידי ע"ש, אמנם מצינו בתוס' ע"ז (דף י"ב) ד"ה אלא בוורד והדס שנראה שחולקים על סברא זו ודעתם דאף לענין הנאה היכי דהוי פ"ר אסור] אך הנראה לומר הסברא כעין מ"ש רש"י בזבחים (דף צ"א) גבי זילוף ד"ה הא ר"ש שכתב וז"ל וא"ת פ"ר ולא ימות הוא אפשר דמזלף לי' בטיפות דקות מאוד הלכך א"נ מכבה בטיפות גסות דשא"מ הוא, ולכאורה סברת רש"י נעלמה קצת, אך כבר ביארתי לעיל הסברא דהאיסור דפ"ר הוא דכל שאין באפשרי לעשות מה שהוא חפץ בלתי אשר בפעולתו יתעביד האיסור חשוב כמתכוין לפעולת האיסור דהא א"א לזה בלא זה מש"ה אם לא הי' באפשרי לזלף רק ע"י שיכבה היינו אומרים דבזה שרוצה הזילוף רוצה הכיבוי ג"כ דהא א"א זה בל"ז וחשוב כמתכוין אל הכיבוי אבל כיון שבאפשרי לזלף בטיפות דקות באופן שלא יכבה א"כ ברצון זה שברצונו לזלף אין הכרח לזה הרצון של הכיבוי מש"ה כל שאינו מתכוין על הכיבוי אף שבאמת מזלף בטיפות גסות באופן שבודאי יכבה חשוב לענין הכיבוי דשא"מ ול"ה פ"ר כיון שהי' באפשרי לפניו למלאות רצונו בהזילוף באופן שלא יכבה, ועש"ס שבת (דף כ"ט) דאמרינן והא הכא דאפשר למיעבד כצנועין דכי קטנים דמי כו' ע"ש ויש להאריך בפרט זה. ומעתה גם אנו נאמר דכוונת הש"ס כיון שמצינו גבי תענית דכל שטועם ופולט מקרי תענית שפיר מוכח דהעיקר הוא הנאת המעיים ולא הנאת הגרון מש"ה בפולט דליכא הנאת המעיים חשיב שפיר תענית, וה"ה לענין ברכה הסברא דכל שפולט לא בעי ברוכי דנלמד מתענית דל"ח הנאה ומש"ה אף אם באמת אינו פולט כיון שעכ"פ אין לו כוונת אכילה והתורה אמרה ואכלת וברכת שיהי' לו כוונת אכילה ואמרינן כיון שאין כוונתו רק שיטעום התבשיל אם צריכה מלח או תבלין וזה שפיר יוכל לדעת אף אם יפלוט מש"ה אף אם באמת אינו פולט א"צ ברכה כיון דאינו מכוין ליהנות ופ"ר ל"ה כיון דאפשר למלאות רצונו ע"י שיפלוט ושפיר מדוייק לשון הש"ס מטעמת אין צריכה ברכה והיינו אף שיהי' בולע והטעם כיון שהשרוי בתענית טועם ופולט ואין בכך כלום דכיון דאין לו הנאת המעיים ל"ח הנאה וה"ה לענין ברכה דל"ח הנאה בכה"ג מש"ה אף אם יבלע לא בעי ברוכי דכיון דאפשר לו שיטעום התבשיל ע"י שיפלוט מש"ה אף אם יבלע ל"ח פ"ר לענין הנאה ושוב הוי דשא"מ דכיון שאינו מתכוין להנות מש"ה ל"ב ברוכי, ויתיישבו דברי הכ"מ בשיטת רבינו. [ועש"ס חולין (דף ק"ג) פלוגתא דר"י ור"ל לענין איסורין אי מצטרפין לכזית מה שבין החניכיים, דמר סבר הרי נהנה גרונו בכזית ומ"ס אכילה במעיו בעינן וכן אם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו ועי' בדברי רבינו פי"ד מה"ל מאכלות אסורות דקיי"ל דעל הנאת גרונו חייב, וצריך לחלק דהכא לענין ברכה וכן לענין תענית אמרינן דלכ"ע אם פולט ל"ח נהנה כיון דליכא הנאת מעיו וצ"ע לחלק בזה, והנה לענין תענית בקל נוכל למצוא חילוק אך לענין ברכה לפ"מ שמבואר בש"ס דחשוב כנהנה מקדשי שמים א"כ הרי חשוב כאיסורין ולמעול על הנאת גרון לחוד]:</b>
<b>אמנם </b>מה שצ"ע בזה לשיטת הרשב"א נדרים (דף ט"ו) והיוצא מדבריו דהא דאמרינן מצות לאו להנות ניתנו אף היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי המצוה אמרינן ג"כ דלאו להנות ניתנו וכבר ביארתי הסברא ע"פ שיטת התוס' ביצה (דף כ"ז) ד"ה ועל החלה שנטמאת תירוץ ר"י דתחת תבשילו הואיל ואית בי' נמי צורך גבוה בטל לי' צורך הדיוט אצל צורך גבוה והוי כאלו כולו של גבוה ע"ש, ומעתה סברת הרשב"א דכמו דאמרינן לענין יו"ט דצורך הדיוט שרי וצורך גבוה אסור דכל שיש צורך גבוה אף שיש בו ג"כ צורך הדיוט שוב ל"ח שעושה בשביל צרכו כלל רק שעיקר שחפץ לעשות עשהו בשביל צורך גבוה מש"ה אסור ביו"ט, כן ה"נ אמרינן לענין איסורין דבאיסור הנאה דצרכו אסור אמרינן דהיכא דאיכא נמי צורך גבוה שוב ל"ח שנהנה כלל רק שנתבטל אצלו כל הנאתו נגד רצונו שחפץ לעשות המצוה ולענין הנאת המצוה אמרינן דלאו ליהנות ניתנו ומש"ה אף היכי שיש הנאת הגוף בהך מצוה אמרינן דלל"נ ושרי באיסורי הנאה. ומעתה לשיטת רבינו כפי מה שהבין הכ"מ דאף אם אוכל ממש כגון טועם ובולע כיון שאינו מיכוין לאכילה רק כדי לטעום התבשיל אם צריכה תבלין אינו טעון ברכה א"כ אם אוכל אכילת מצוה כגון מצה וכדומה לא יהי' צריך לברך ברכת הנהנין על האכילה, של"ח מכוין להנאת אכילה כיון שבטל אצלו הנאת הגופני להמצוה, אך באמת כיון שהמצוה הוא שיהנה באכילתו ועי' רש"י ר"ה (דף כ"ח) גבי כפאו ואכל מצה דאמרינן מ"ד התם אכול מצה אמר רחמנא והרי אכל פירש"י ונהנה באכילתו הלכך לאו מתעסק הוא שהרי אף לענין חיוב חטאת אמרי' המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה מבואר דכמו דאמרי' לענין איסורין דבמאכלות אסורות העיקר שאסרה התורה הוא הנאת אכילה כן ה"נ אמרינן באכילת מצה שעיקר המצוה הוא שיהנה מאכילתו (ועי' בר"ן שם שהרמב"ם פוסק באמת כן ומש"ה אף שפסק דמצות צריכות כוונה מ"מ אם כפאו ואכל מצה פסק דיצא משום שנהנה באכילתו) ומעתה אין שייך לומר דבטל לי' צורך הדיוט לצורך גבוה וחשוב שלא נהנה באכילתו דהא בעצם המצוה הוא שיהנה באכילתו ומש"ה שפיר מברך ברכת הנהנין כיון שחשוב נהנה, ובזה נמצא מקום ליישב קו' התוס' ביצה שם, רק שסברא זו שכתבנו לשיטת הרשב"א יוצדק במצוה שאין עיקר המצוה הוא הנאה כגון בטובל בימות החמה דאין שום חילוק בהמצוה אם טובל בימות החמה שנהנה ובין שטובל בימות הגשמים שאינו נהנה א"כ חזינן שאין כוונת התורה על הנאת המצוה שוב שייך לומר דבטל אצלו הנאת הגוף נגד הנאת המצוה אבל במצות אכילת מצה שהמצוה הוא שיהנה מאכילתו ל"ש לומר דל"ח שנהנה דבטל אצלו הנאת הגופני דהא הנאה זו מעצם המצוה. ועי' במג"א סי' קס"ז ס"ק מ"א שמחלק דברכת הנאה שיש בה מצוה כגון אכילת מצה בלילי פסחים וקידוש היום הר"ז מברך לאחרים ואוכלים ושותים אע"פ שאינו אוכל עמהם ובשבת שהחיוב לאכול פת לא יברך לו חבירו ברכת המצוה אם אינו אוכל וכתב בטעמו משום דאכילת שבת ויו"ט אינו חובה על האדם אלא משום הנאתו דהא מצטער פטור מלאכול כו' משא"כ במצה ויין קידוש שהם חובה על האדם וחייב לצער עצמו לאכול הוי כברכת המצוה, ולסברא זו שוב יש לעיין אמאי מברך ברכת הנהנין על אכילת מצה של מצוה לשיטת רבינו דטועם ובולע אינו מברך כיון שאינו מכוין להנות וה"נ חשוב כאינו מכוין להנות כיון שבטל אצלו הנאת הגופני וסברא שאמרנו לא יצדק לשיטת המג"א, ועש"ס ערכין (דף ד') הכל חייבים בזימון כהנים ולוים וישראלים, פשיטא ל"צ דקאכלי קדשים, סד"א ואכלו אותם אשר כופר בהם אמר רחמנא והא כפרה הוא קמ"ל ואכלת ושבעת אמר רחמנא והא איתנייהו, מבואר דס"ד כיון דעיקר הכוונה בשביל לכפר לא ליבעי ברוכי קמ"ל כיון דמ"מ הוא שבע מש"ה מברך וזה בברהמ"ז אבל בברכת הנהנין לשיטת רבינו דטועם ובולע אינו מברך צ"ע. אך באמת עצם הדמיון לדשא"מ לא זכיתי להבין דדשא"מ ל"ח רק אם עושה דבר אחר ונתעביד ממילא פעולה אחרת כגון גורר מטה כסא וספסל דאמרינן ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ שהוא גורר המטה והכסא וחריץ אתעביד ממילא אבל איך שייך לומר הטועם ובולע שחשוב אוכל ממש שנקשרת הנאת אכילה בהאכילה שיחשב לענין אכילה דשא"מ, ועי' בדברי רבינו פ"י מה"ל כלאים שתמהו שם עליו שסותר דברי עצמו שבהל' ט"ז פסק דתופרי כסות תופרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו ובהלכה י"ח פסק שלא ילבש אדם כלאים כו' ואפי' לגנוב את המכס, ובש"ס ב"ק מדמינן להדדי, וישבתי ג"כ בדרך זה ואכ"מ, ועתוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים וברשב"א שבת (דף קל"ג) ע"ש, והרבה הארכתי בזה:
<h5>יט</h5>
<i>אינו </i><i>מברך עליו.</i> הראב"ד ז"ל תמה וכתב שלא אמרו שאין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם חשיבות קביעות הואיל ואוכלין דבר האסור והוא כעין אכילת פירות שאין להם קבע לזימון אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו הואיל ונהנה, ועי' בכ"מ שכתב ואיני יודע למה דחה דברי רבינו דהא בירושלמי פ' כל שעה תני מצה גזולה אסור לברך עליה א"ר אושעיא על שם ובוצע בירך ניאץ ד' הדא דאמרה בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו ר' יונה אומר אין עבירה מצוה ר"י אומר אין מצוה עבירה א"ר אילא אלה המצות אם עשיתן כמצותן הרי הן מצות ואם לאו אינם מצות, ואין לדחות ולומר דאדרבא משם ראיה דטעמא דמצת מצוה הוא הא לאו הכי שפיר מברך עליה דהא איכא למימר דברכת המזון נמי מצוה הוא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת והא דנקיט מצה להודיעך כחו דר' אושעיא דאע"ג דאיכא נמי מצות מצה מברך בסוף, וחפשתי בירושלמי פ' כל שעה ולא מצאתי רק הירושלמי הוא בפ' האורג הל' ג' ועי' במפרש שם שמפרש דברכת אכילת מצה אין מברכין אבל ברכת הנהנין חייב לברך ועיי"ש שמפרש דמ"ד אין עבירה מצוה סובר דאינו יוצא ידי מצותו משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ומ"ד אין מצוה עבירה סובר דכיון דהוי מצוה אמרינן דמצות לאו ליהנות ניתנו ושוב לא חשיב נהנה מעבירה ומשו"ה יוצא, ולא אדע מצוות לאו ליהנות ניתנו לא שייך רק באיסורי הנאה אמרינן דלא חשיב נהנה אבל בגזל אף אי אמרינן כסברת הרשב"א דאף במצוה שיש הנאת הגוף אמרינן דלאו להנות ניתנו, מ"מ בזה שאכלו אבדו מן הבעלים ועבר על איסור גזל, ועי' ברמב"ם פ"א מהל' שופר ובלח"מ שם ואין זה דמיון למצה וצ"ע [וסברת הירושלמי דאמר הדא דאמרה בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו, נראה לומר קצת על פי מה דמבואר בש"ס מכות (דף ט"ז) גבי ביטלו ולא ביטלו דפרכינן והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה וכו' ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו בביטלו ולא ביטלו ומשנינן התם כיון דחייב בתשלומין אינו לוקה ומשלם, ועיי"ש בתוס' דהכוונה דלא חשיב ביטול העשה כיון דחייב בתשלומי דמים, ומעתה הסברא דלענין ברכה ראשונה דודאי אסור לו לאדם לאכול משל חבירו אדעת לשלם לו דמים משו"ה חשיב שאכל בעבירה ואינו מברך אבל לאחר שכבר אכל אמרינן כיון שעתה דמים הוא חייב ומקיים העשה של והשיב בזה שמשלם דמים משו"ה מברך]:
<b>[א] </b><b><i>אינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הכ"מ שכתב ואין לדחות ולומר כו' דאדרבה משם ראי' דטעמא דמצת מצוה הוא הא לאו הכי שפיר מברך עלי' דהא איכא למימר דברהמ"ז נמי מצוה הוא דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. ולא זכיתי להבין הדמיון התם אמרינן כיון דאין עבירה מצוה וכיון דהוי מצהבב"ע ול"ח שמקיים מצוה בזה, מש"ה אינו מברך ברכת המצוה כיון דלא מקיים המצוה בזה שאוכל מצה גזולה. אבל הכא לענין ברהמ"ז שהמצוה של ברהמ"ז הוא עצם מצוה שבאה מחמת הנאת אכילתו ולא משום שעשה מצוה באכילתו דנאמר שמחמת שאכילתו היתה באיסור ל"ח שמקיים המצוה רק שברהמ"ז הוא מצוה בפ"ע ומה זה דמיון למצהבב"ע אחרי שמצוה של ברהמ"ז הוא אחר שכבר אכל וצ"ע. ואף לפמ"ש התוס' סוכה (דף ל') ד"ה משום דהו"ל מצהבב"ע דלולב של אשירה לא דמי לגזל דהתם מחמת עבירת הגזל באה המצוה שיצא בו אבל הני אטו מחמת עבירה שנעשית בהו מי נפיק בהו ע"ש, ומעתה הכא דמחמת העבירה שאכל האיסור חל עליו המצוה שוב חשוב מצהבב"ע. אך באמת לא דמי דענין מצהבב"ע הוא דעבירה מאיס לגבוה ואין הש"י חפץ שיעשה מצוה בדבר הזה מש"ה הי' בדעת התוס' דלולב של אשירה כיון שנעשה בו עבירה מאיס לגבוה ואינו ראוי לעשות בזה החפץ מצוה וע"ז הוצרכו לתרץ דכיון דלא מחמת העבירה נעשית המצוה ל"ח מצהבב"ע. אבל הכא המצוה של ברהמ"ז אין בו שום עבירה רק דמחמת שעשה עבירה ואכל דבר איסור חל עליו חיוב המצוה לברך ברהמ"ז ומה זה ענין למצהבב"ע דגבי גזל קיום המצוה בא ע"י עבירה מש"ה שייך לומר שאין חפץ להב"ה במצוה כזו אבל הכא חלות המצוה בא ע"י עבירה אבל קיום המצוה אין בה שום עבירה. ועי' בטיו"ד סי' ש"מ שהביא דברי הירושלמי גבי קורע בשבת והוא דברי הירושלמי בפ' האורג ה"ל ג' שהבאתי בפיהק"צ שהקשה והרי מצה גזולה אין יוצאין בה בפסח ומשני התם העיקר עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה וע"ש בב"י שמפרש קו' הירושלמי דכשם שאינו יוצא י"ח במצה גזולה משום דהוי מצהבב"ע אף קריעה זו שקרע בשבת מצהבב"ע הוא ואמאי יצא ומשני תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, והביא שם סוף דברי הירושלמי כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח כלומר לא דמי למצה גזולה דהתם גוף המצוה שהוא המצה הוא עבירה שהיא גזולה אבל הכא גוף החלוק אין עבירה אע"פ שהמעשה שעשה בו הוא עבירה לא מיקרי מצהבב"ע כי היכי דמוציא מצה מרה"י לרה"ר אע"פ שעבר עבירה יוצא בה י"ח לפי שהוא עצמה אינה עבירה, ועי' בדרוש וחידוש להגרע"א סוכה שם שמפרש דראיית הירושלמי מהמוציא מצה בפיו מרה"י ובלעו ברה"ר בדרך הליכתו דבעידן קיום המצוה דהיינו שעת אכילתו נגמר העבירה דבליעתו זהו הנחתו וע"ז משני הירושלמי דכיון דאין להחלוק גופא עבירה רק שנעשה בו עבירה על שקרע בשבת ל"ח מצהבב"ע, דענין מצהבב"ע הוא רק שהחפץ של עבירה מאיס לגבוה ואינו כדאי לעשות בו מצוה אבל בקריעה שרק הפעולה הוא העבירה שקרע בשבת ולא חל שם עבירה על החלוק מש"ה ל"ח מצהבב"ע. ומעתה אף שאכילה זו שאכל דבר איסור הוא חפץ של עבירה מ"מ עתה בשעת ברהמ"ז כבר נתאכל חפץ זה ובזה שאומר ברהמ"ז על מה שכבר אכל ל"ש לומר דיחשב מצהבב"ע דעל ברהמ"ז אין כאן שום דבר דנאמר דמאיס לגבוה ומה זה דמיון למצה גזולה. ועתו"ס ב"ק (דף ס"ז) ד"ה אמר עולא שרצו לומר דהיכא דקנה מקודם ל"ח מצהבב"ע וכתבו דהא דאמרינן בריש הגוזל קמא (דף צ"ד) הרי שגזל סאה חיטין כו' אין זה מברך אלא מנאץ. ודחי לה התם דמצי סבר בעלמא דשינוי קונה והכא משום מצהבב"ע אע"ג דקנה קודם לכן לענין ברכה להזכיר ש"ש עליו ראוי להחמיר יותר ע"כ, ומעתה י"ל לסברא זו שפיר יש לדמות ברכת הנהנין לברכת המצוה כיון דאף התם ל"ח מצהבב"ע באמת דהא קני' מקודם מ"מ אינו ראוי להזכיר ש"ש עליו דמאיס לגבוה וה"נ י"ל כאן לענין ברכת הנהנין בין בתחילה ובין בסוף. רק שדברי הכ"מ שכ' רק שברהמ"ז חשוב מצוה צ"ע:</b>
<b>עוד </b>נראה לומר בסברת רבינו שאינו מברך ברכת הנהנין על דבר האסור לפ"מ שמבואר בש"ס ברכות (דף ל"ה) כתיב לד' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לד' והארץ נתן לבני אדם ואמרינן כאן קודם ברכה וכאן לאחר ברכה והיינו דלאחר הברכה אמרינן דהקב"ה נתנה לבנ"א כדי להנות ממנה, ומעתה לפי"ז אם אכל מאכל איסור איך שייך לומר שהקב"ה נתנה לבנ"א כיון שבאמת אין חפץ הקב"ה שבנ"א יהנו ממנה הנאת אכילה כיון שאסור הוא ומש"ה ל"ש ענין ברכה על איסורין. ובזה יש להבין סברת הש"ס ברכות (דף מ"ז) דאמרינן שם אכל דמאי כיון דאי בעי מפקיר לנכסי' והוי עני וחזי לי' מש"ה מזמנין עליו, דלכאורה הסברא נעלמה דאיך שייך לומר דכל שאכל דבר איסור דמן הדין אין לו לברך לשיטת רבינו דכמו שאין מזמנין על דבר איסור כ"כ אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף דנימא דכיון שהי' בידו לאכול באופן ההיתר דהיינו שיפקיר נכסי' ויהי' עני מש"ה אף אם אוכל באופן איסור יהי' רשאי לברך, אך לפ"מ שביארנו דהטעם דאינו מברך על מאכל איסור הוא משום דאין שייך לומר דהארץ נתן לבנ"א להנות ממנה כיון שבאמת אין חפץ הקב"ה שיהנו בנ"א מזה הנאת אכילה דהא הוא איסור. ומעתה שפיר י"ל דעי"ז דהואיל ואי בעי מפקיר לנכסי' והוי עני וחזי לי' חשוב שהוא שלו לענין אכילה וכעין דאמרינן דע"י הואיל וא"ב מתשיל חשוב כשלו לענין בל יראה, עש"ס פסחים (דף מ"ו) ע"ש. ואף דידוע דסברת הואיל לא אמרינן רק היכא שיש לו כח יותר מן האחר ומש"ה לא אמרינן הואיל וא"ב פריק כיון שכל אדם יכול לפרוק מיד הקדש וה"נ הואיל זה דא"ב מפקיר לנכסי' שוין לכל אדם שכל אדם אם מפקיר לנכסי' והוי עני רשאי לאכול דמאי. אך באמת זה ניחא דזה שייך לענין אי חשוב כשלו כמו לענין ב"י ודומיהן דבעינן שיהי' שלו ממש ע"ז אמרינן אף דהיכא דאיכא למימר הואיל ויש ברירה בידו שיהי' שלו חשוב כשלו זה שייך היכא שהברירה בידו יותר מאיש אחר אבל היכא שביד כל א' שוה שיהי' שלו במה יתרון לאדם זה שנימא דע"י הואיל יחשב כשלו יותר מאיש אחר אבל הכא לענין ברכה שבאמת לא בעינן שיאכל דוקא משלו רק דאמרינן דהארץ נתן לבנ"א ע"י ברכתן שרשאין לאכלה ומש"ה באיסורי אכילה כיון שלא ניתן לבנ"א לאכול שוב ל"מ ברכתו ומש"ה אינו מברך, ומעתה בדמאי כיון שכל בנ"א אם יפקירו נכסיהם יהיו רשאים לאכול דמאי שוב שייך לומר על דמאי דניתן לבנ"א על אופן זה שאם יפקירו יהיו רשאין לאכול ומש"ה מברכין:
<b>[ב] </b><b><i>הרי שאכל טבל של דבריהם.</i></b><b> עי' בט"ז או"ח סי' קצ"ו סק"א שכ' דסברת רבינו דאין אכילתו נחשבת אכילה כלל ודומה למה שמבואר ביו"ד סי' קי"ט המוכר לחבירו דבר שאיסורו מה"ת ואכלו יחזיר לו המעות כו' ה"נ כן הוא לענין ברכה וחמור טפי דאפי' באיסור דרבנן נחשב לגבי ברכה כאלו לא אכל כלל ומטעם זה נראה דהאוכל איסור בשעת סכנה דלא יברך לדעת הרמב"ם כו' ואע"ג דכ' הב"י ונראה לי דהרמב"ם מודה דכל כה"ג יברך כו' תמו' מאוד דלמה יגרע שוגג משעת הסכנה במזיד כו' ע"ש. ולפענד"נ לומר דחילוק גדול יש דבשוגג כיון דעכ"פ חשוב שעבר עבירה שייך לומר דנפשו קץ במה שאכל דאף שבשעה שאכל היה שוגג ולא ידע שהוא איסור מ"מ עתה שנתברר לו שהוא איסור קצה נפשו במה שאכל אבל האוכל איסור בשעת הסכנה כיון דאמרינן דחשוב כהיתר גמור ועי' ב"י או"ח סי' שכ"ח שכתב שלא אסרה תורה מלאכה בשבת אצל חולה ושוחטין לחולה בשבת כדרך ששוחטין אנו לעצמינו ביו"ט ע"ש וכמו כן אם נאכיל לחולה דבר איסור חשוב כהיתר גמור [ולעיל בהלכות יסוה"ת עמדתי ע"ד החת"ס שרצה לחלק בין איסורי מאכל לאיסור שבת בענין זה ולא ידענא טעמא להא מילתא] ואמאי קצה נפשו בזה שאכל ושפיר חשוב נהנה ומחוייב לברך כסברת הב"י. גם מה שכתב דאפי' באיסור דרבנן נחשב לגבי ברכה כאלו לא אכל צל"ע לפ"מ שביארתי הסברא הא דאמרינן דאם הי' דבר שאין אסור באכילה רק מד"ס דאם אכלן אין המוכר מחזיר לו כלום ועי' בש"ך יו"ד סי' קי"ט ס"ק כ"ז שכ' ואין אלו טעמים נכונים כל כך לחלק בין איסורא דאורייתא לאיסורא דרבנן, וביארתי הסברא דאיסור דאורייתא כיון דחל איסור על המאכל וחשוב כאיסור חפצא מש"ה שייך לומר דנפשו קצה במאכל שהוא אסור כיון שהאיסור חל על החפץ אבל באיסור דרבנן שהמאכל בעצם הוא היתר רק שאנו מוזהרין בעשה ול"ת לשמוע את דברי חז"ל ולא חל האיסור רק על גופינו שאסור לנו לאכלו מפני לאו דל"ת אבל עצם המאכל הוא היתר דהא לא אסרתו התורה מש"ה לא שייך לומר דנפשו קצה במאכל, ולפי"ז יש לעיין גם כאן לענין ברכה אמאי אמרינן דאף באיסור דרבנן נחשב לגבי ברכה כאלו לא אכל אמאי הא באיסור דרבנן לא קצה נפשו כיון שלא חל האיסור על המאכל. ועי' בנה"מ סי' רל"ד שכ' הטעם לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן דאיסורי תורה אפי' אכלן בשוגג צריך כפרה ותשובה להגן על היסורים אבל באיסור דרבנן א"צ שום כפרה וכאלו לא עבר דמי עיין שם, וראיתי לאחד מחכמי זמנינו שחיבר ספר שו"ת בית יצחק חאו"ח סי' ס"ה שכ' על הנתיבות שדבריו דחוקים מאוד, ובאמת במכ"ת לא ירד לעומק סברת הנתיבות ודבריו המה קלורין לעינים וע"ד שביארנו שאיסור דרבנן כיון שלא חל איסור על החפץ רק שאנו מוזהרין לשמוע לדברי חז"ל ושלא נסור מדבריהם א"כ זה שייך היכא שיודע מגזירת חז"ל אז מוזהר שלא לסור מדבריהם אבל כל שהוא שוגג ואינו יודע אם יש בזה גזירת חז"ל איך שייך לחייבו עונש על שעבר ולא שמע לדבריהם כיון שבאמת לא ידע מש"ה ל"ח שעבר כלל וא"צ כפרה, ועיין בס' הנ"ל שכ' שם שמדברי תוס' ע"ז (דף כ"ב) שכתבו דאף באיסור דרבנן שייך לאו דלפני עור מוכח דלא כהנתיבות, ובמכ"ת שגה בזה דהתם דנותן לחבירו מק</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם </i><i>היו עושין בסעודתן.</i> ש"ס ברכות (דף ט"ז) והתניא הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעה"ב קורין קריאת שמע ומתפללין ואוכלין פתן ואין מברכין לפניה אבל מברכין לאחריה שתים כו' בד"א בעושין בשכרן אבל עושין בסעודתן כו' מברכין כתיקנה. ולהבין הסברא מה בין עושין בסעודתן לעושין בשכרן הלא גם עושין בסעודתן סעודתן הוא שכרן, ונראה לומר לפ"מ דאמרינן דאין הרב יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ועי' ש"ס כתובות (דף נ"ח), אפי' למ"ד יכול הרב לומר לעבד עשה עימי ואיני זנך הני מילי בעבד כנעני דלא כתיב ביה עמך אבל עבד עברי דכתיב ביה עמך לא כו' עיי"ש, מבואר דאף שהיכא שהוא מחוייב לעבוד עמו בחנם מחוייב הרב לזונו ולא מתורת שכירות רק הוא כעין דאמרינן בש"ס ב"מ (דף צ"ב) גבי פועל האוכל בשעת מלאכה דאמרינן דמשל שמים הוא אוכל ואם אמר תנו לאשתי ולבני אין שומעין לו, ועי' בטור חו"מ סי' של"ז שהביא דעת י"א דאם כבר נטלו בידו לאכול יש לו רשות ליתנו לאשתו ולבניו לפי שכבר זכה בו בעצמו וסיים בטור ונראה שאפ"ה אינו יכול ליתנו לאשתו ולבניו, ועיי"ש בסמ"ע ס"ק ל"ג שכתב והטעם דהא דפועל אוכל אין הטעם דנימא דהתורה זכתה לו מכח תוספת שכרו דפועל דאז היה מותר ליתן את שלו למי שירצה אלא מחמת חנינה וחסד כשאר מתנות עניים וכו' זכתה התורה להפועל מתנה ואמרינן דלא זכתה לו אלא בשעה שנותנה לפיו ללעסו עיי"ש, ה"נ הא דאמרינן בעבד עברי דצריך הרב לתת לו מזונות אין הטעם משום שכירות רק שהעבד מחוייב לעבוד עבודתו בחנם רק כיון דכתיב עמך אמרינן דאינו יכול לומר לו עשה עימי ואיני זנך והיינו אף שהוא עובד עבודתו בחנם הרב מחוייב לזונו בחנם והוא משל שמים בתורת חנינה וגמילות חסד ולא בתורת שכירות, כן ה"נ פועל העובד בסעודתו אין אנו אומרים שסעודתו הוא שכר פעולתו רק שהוא עובד עבודתו בחנם והבעל הבית מחוייב לזונו ג"כ בחנם ומשו"ה הסברא דהוא מחוייב לברך לפניה ולאחריה משום דזה שאוכל אצלו לא משום שכר פעולתו נמצא שאינו נוטל כלום עבור פעולתו משו"ה מחוייב לברך, יצא לנו מזה דהפועלים שעושין מלאכה בסעודתן דאין בידן ליתן סעודתן לבנו ולאשתו דכיון שתאמר שבידו לתתו לאחרים הרי נאמר דסעודתן הוא שכר פעולתן וא"כ אמאי רשאי לברך כמו העושה מלאכה בשכר פעולתן אלא ודאי דסעודתו לא חשיבא שכר פעולתן רק פעולתו עושה בחנם וסעודתן שנותן להם בעל הבית הוא ג"כ בחנם בתורת חנינה וחסד, ועי' ש"ס ב"מ (דף פ"ג ע"א) מתני' הכל כמנהג המדינה מעשה בר"י בן מתיא וכו' א"ל בני אפי' אם אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו לא יצאת ידי חובה עמהם שהם בני אברהם יצחק ויעקב אלא עד שלא התחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד ושם בגמ' (דף פ"ו) מעשה לסתור חסורי מחסרא וה"ק ואם פסק להם מזונות ריבה להן ועיי"ש פירש"י דכיון דלא צריך לאתני ואתני מזוני יתירא קאמר וכו' וצ"ע דלכאורה משמע דאם פסק מזונות דהמזונות המה שכר פעולתו ורשאי ליתן סעודתו לבנו או לאשתו, מניין לן לומר שריבה לו מזונות דילמא כונתו היתה כדי שיהיה בידו ליתנם לאשתו וצ"ע בזה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ולבסוף </i><i>אינו מברך כלל.</i> עי' במל"מ שכתב שמעתי באומרים לי שעל שתיית הקאווי מברכין לאחריה אע"פ שיש מתחלת השתיה ועד סוף השתיה יותר מכדי שתיית רביעית או יותר מכדי אכילת פרס וכו' שאני הכא כיון שדרך שתייתו בכך ומצטרף אע"פ שיש יותר מכשיעור מתחלת השתיה עד סופה, ולי נראה דחילוק זה ליתא וראיה ממ"ש רבינו ז"ל בספ"ח מהל' שאר אבות הטומאה וז"ל אשה שהיא ראשון לטומאה ומניקה את בנה הרי הבן טהור ולא גזרו עליו טומאה שאע"פ שתאמר שינק רביעית אפשר שיש מתחלה ועד סוף יותר מכדי אכילת פרס שהרי אינו יונק בבת אחת והרי גבי יניקה שדרך יניקה בכך ואפ"ה אמרו שאם יש מתחלה עד סוף יותר מכדי אכילת פרס אינו מצטרף וזה פשוט עכ"ל, ולא זכיתי להבין דמיונו דלענין ברכה בחשיבות תליא מילתא כמו דאמרינן דחצי שיעור אינו חשוב לחייבו עליו כן אמרינן דאינו חשיב אכילה או שתיה לברך ברכה אחרונה ומהאי טעמא מצינו לענין איסורין דאמר ר' שמעון דכל שהוא למלקות משום דאחשביה באכילתו עי' ריטב"א מכות (דף י"ז) רק דאנן דלא קיי"ל כר"ש סוברין דאין הדבר תלוי במה דהוא אחשביה כל שבעצם לא חשיב אכילה אמרינן דבטלה דעתיה ואינו חייב, ומעתה הסברא דבשתיית קאווי כיון שרוב בני אדם שותין כן שוב חשיב שתיה זו ששותה באחרונה לחשיבות לברך עליה אף שהיא פחות מכשיעור כיון שרוב בני אדם שותין בכהאי גונא וחשיב שתיה א"כ אף דענין צירוף הלכה למשה מסיני וביותר מכדי אכילת פרס אינו מצטרף מ"מ בלא צירוף חייב על המעט ששותה באחרונה כיון שרוב בני אדם שותין בכהאי גונא חשיב שפיר שיעור לחייב עליה וכמו כן מברך ברכה אחרונה. ומה זה דמיון לצירוף לענין טומאה דהא דבעינן שיעור חצי חציה לפסול הגויה, עי' תוס' שבת (דף י"ד) ד"ה זימנין דאכיל אוכלין טמאין שיטת ר"ת ועי' בתוס' ישינים שם שיטת ריב"א ועי' תוס' יומא (דף פ') ד"ה וחצי פרס ובמשקין טמאין שצריך רביעית משום דמדאורייתא לא מטמא אחרים אלא ברביעית ולא שייך הגזירה דזמנין דשתי משקין טמאין ושקיל אוכלין דתרומה ושדי לפומא ופסיל להו דהא אם ישתה פחות מרביעית לא פסול לאוכלין מדאורייתא וצ"ל דהא דמצטרפין לשיעור אכילת פרס משום דחשיב כאלו אכל בבת אחת ונכנס בגדר הגזירה ומעתה אם שהה יותר הרי לא נצטרפו ולא טימאו האוכלין ומה לן בזה במה דחשיב אצלו חשיבות לשתות בכמו כך דכי אמרינן דמחמת דדרך לשתות בכך חשיב כשותה בבת אחת רק דאמרינן דאף דשהה בשתייתו יש לו חשיבות כאלו שתה רביעית בבת אחת אבל במה יש לו הצטרפות להצטרף לטמא אחרים וצ"ע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים </i><i>ועבדים וכו'.</i> ש"ס ברכות (דף כ') א"ל רבינא לרבא נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן למה נפק"מ לאפוקי רבים ידי חובה אי אמרת דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא ואי אמרת דרבנן הוי שאינו מחוייב בדבר וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא רבים ידי חובה וכו' ועי' תוס' שם שתמהו על רש"י שכתב דטעמא דלא מיחייבי נשים מדאורייתא משום דכתיב על הארץ הטובה ונשים לא נטלו חלק בארץ כו' ותימא כהנים ולוים נמי תיבעיא שהרי לא נטלו חלק בארץ וא"כ לא יוציאו אחרים ידי חובה בברכת המזון וכו' עיי"ש. וקצת י"ל לפי מה שמבואר בתוס' פסחים (דף ל"ח) ד"ה אתיא לחם לחם דאתרוג של טבל לא חשיב שלו כיון שצריך ליתן ממנו לכהן וללוי ובעינן שיהיה כל האתרוג שלו אבל מצה שאם אכל כל כך שאם היה נותן ממנו תרומה ומעשר ממה שאכל אכתי אכל שיעור מצה חשיב שפיר שלו ע"ש ומהאי טעמא י"ל דחשיב שהכהנים נטלו חלק בארץ שהרי יש להם חלק בתרומה ומעשר שיש להם קנין בזה שהרי הטבל לא חשיב דבעלים עבור זה מפני חלקו של כהן ולוי רק שיש לבעלים טובת הנאה ליתנם לכל מי שירצו אבל בעצם חשיב שיש להכהנים בכללות חלק בארץ. ועי' תוס' ב"מ (דף ו') ד"ה והא הכא דאם תקף מתנות כהונה אין מוציאין מידו ואין בעה"ב יכול לתבעו רק שכר טובת הנאה שיש לו בו למ"ד טוה"נ ממון מבואר דחשיב שיש להכהנים קנין בעצם המתנות:
<b>[א] </b><b><i>אין מוציאין את הגדולים י"ח.</i></b><b> לכאורה צ"ע לפ"ד תשו' הר"ן סי' נ"א (הבאתיו לעיל פ"ג מה"ל ציצית) בענין מי שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר אם מחוייב לצאת קודם שבת או כשהגיע שבת בא עליו החיוב שיצא משם וסיים ולפיכך כיון שהדבר שקול ותלוי במחלוקת הראשונים אם הוא מחוייב לצאת מן העיר קודם שבת ואי הכי מיקרי חל הנדר ויכול להתירו קודם או אינו מחוייב לצאת קודם ולפ"ז קודם השבת לא מקרי חל הנדר כו' וסיים ומיסתברא דהא מילתא תליא בהא דאמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא אם הוא מדאורייתא או מדרבנן דלשיטת הרמב"ם ז"ל דרק מדרבנן בעלמא מחמרינן בספיקא יש לדון בנידון שלפנינו שלא יהי' בידו להתיר קודם השבת כיון שמדאורייתא אינו מחוייב לצאת לא מיקרי חל הנדר ואין בידו להתיר ולפי שיטת הראשונים שחולקין על הרמב"ם וסוברין דספיקא דאורייתא מדאורייתא לחומרא וכיון שכן מחוייב מדאורייתא לצאת קודם השבת מן העיר מיקרי שפיר שחל הנדר ובידו להתיר קודם שבת ע"ש. ומעתה כמו דהתם אף שאית לן לחוש לחומרא שמא מן הדין דאינו מחוייב לצאת קודם השבת ולא מיקרי חל הנדר ושוב אין בידו להתיר אפ"ה אמרינן כיון שעכ"פ מחמת שספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא וכ"ז שיש לנו ספק בהדין מחוייב מחמת ספיקא לצאת קודם השבת מש"ה מיקרי שחל הנדר ובידו להתיר וה"נ לאחר שנשאר בתיק"ו אי נשים חייבות בברהמ"ז דאורייתא או לא וא"כ לשיטת הראשונים דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא א"כ עכ"פ מחמת הספק מחוייבות הנשים לברך ברהמ"ז מדאורייתא ושוב אמאי אין בידן להוציא גדולים י"ח כיון שבאמת גם המה באמת מחוייבות מדאורייתא. ועל שיטת הש"ס לא קשה כלל דהש"ס מיבעי על עצם הדין אי מחוייבות הנשים בברהמ"ז או לא ואם בעצם אינן מחוייבות אין בידן להוציאן אבל לדידן לאחר שנשאר בתיקו ומחמת ספיקא דאורייתא לחומרא מחוייבות שוב מדאורייתא בברהמ"ז ואמאי אין בידן להוציא גדולים מידי חובתן:</b>
<b>אך </b>באמת י"ל אחר שנעמיק בסברת הר"ן הנ"ל שכ' דלמ"ד ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא ומחוייב מה"ת לצאת מן העיר קודם שבת ומש"ה מיקרי חלות הנדר ובידו להתיר קודם, כיון שרק מחמת ספיקא הדין כן ולחומרא אית לן לחוש שמא הדין דאינו מחוייב לצאת קודם שבת ושוב לא מיקרי חלות הנדר ואין בידו להתיר ואיך יצמח לנו מזה שספיקא מדאורייתא מה"ת לחומרא קולא שיהי' בידו להתיר בעבור כן. אך הענין הוא דהנה הא דאין מתירין הנדר קודם שיחול הטעם דהוי כעין דשלבל"ע דכל זמן שאין להנדר חלות בעולם ל"ש שיחול עליו מקום להתירו, ועי' במל"מ פ"א מה"ל אישות דין ז' בענין שנסתפק בקטן שקידש לאחר שיגדיל אי חשוב דבר דשלבל"ע כיון שאין בידו לקדשה עתה או שנימא כיון שאין מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי חשוב כדבר הבא לעולם. וכ' ומצינו כעין חילוק זה בהא דאמרינן דאין מתירין הנדר קודם שיחול דיש מגדולי המורים שאמרו דדוקא אם תלוי במעשה אבל במחוסר זמן מתירין קודם שיחול משום דזמן ממילא קאתי, מבואר דהעניינים שוין לדעתו דכמו דאמרינן לענין התרת הנדר דכיון דזמן ממילא קאתי חשוב שפיר חלות ובידו להתיר כן ה"נ חשוב כדבר הבא לעולם שיתפסו עתה קידושין על אחר שיגדיל, ומעתה י"ל דלסברת הכ"מ פ"ז מה"ל אישות הט"ו גבי האומר ליבמה הרי את מקודשת לי לאחר שיחלוץ לך יבמך שכ' דמקודשת גמורה היא משום דכיון דעכשיו נמי תפסי בה קידושין מספק ל"ה דשלבל"ע וכיון דחשיבא דבר הבא לעולם כשהוא מקדשה עכשיו שיחולו הקידושין לאחר שיחלוץ לה יבמה שפיר דמי ע"ש. ומעתה י"ל דסברת הר"ן דכיון דהא דאין מתירין הנדר קודם שיחול הוא משום דחשוב כמו דשלבל"ע כיון שאין כאן שום חלות הנדר וא"כ כאן כיון דעכ"פ מספק מחוייב מדאורייתא לקיים נדרו לצאת מן העיר קודם שבת חשוב לענין זה שפיר חלות הנדר כמו שחשוב בידו לקדשה אם בידו לקדשה קידושי ספק כן חשוב חלות הנדר מחמת שחל מספק ומש"ה בידו להתירו ג"כ. ועי' במל"מ פ"ח מה"ל גירושין ה"ל י' אחר שהביא דברי הר"ן הנ"ל סיים וז"ל ועמ"ש מרן לעיל בפ"ז מה"ל אישות כו'. ומעתה זה שייך לענין להתיר הנדר ושפיר הסברא כיון דעכ"פ מחמת ספיקא מחוייב לקיים נדרו חשוב חלות הנדר והוי כדבר הבא לעולם מש"ה בידו להתיר אבל כאן לענין להוציא גדולים י"ח שפיר אית לן לומר כיון שהנשים רק מחמת ספיקא דאורייתא מחוייבות לברך ברהמ"ז אית לן לומר שוב איפכא נחמיר מדאורייתא וניחוש לחומרא שמא מן הדין אין הנשים חייבות מדאורייתא בברכת המזון מש"ה אין בידן להוציא גדולים מי"ח החייבין מדאורייתא. אך מה שצריך עוד להתיישב בדבר כיון דחזינן בסברת הר"ן דלשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא ורק מדרבנן מחמירינן לא מיקרי חל הנדר ואין בידו להתיר. וצ"ל דהא דקיי"ל כשמואל דאף ביבמה לשוק דאמר בעניותינו צריכה גט דהכוונה מדאורייתא צריכה גט דאי רק מדרבנן צריכה גט אמאי חשוב דבר הבא לעולם הא דבידו לקדשה קידושי ספק ועי' במל"מ פ"ד מה"ל אישות הי"ד. ומה גם לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא אמאי צריכה גט מדאורייתא וצ"ל דהכא חשוב איתחזיק דמחזיקינן מאיסור לאיסור. וצ"ע דבספיקא דדינא ל"ש חזקה דע"י החזקה לא יכריע הדין כידוע, ועוד צ"ע מש"ס יבמות (דף נ"ב) דאמרינן ליבמתו מאי כיון דאגידא בי' כארוסתו דמיא מבואר דאף דהוא רק מדרבנן חשוב כדבר הבא לעולם וע"ש בתוס' ואמאי לענין חלות הנדר אמרינן דלשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא לא חשוב חלות הנדר ואין בידו להתיר קודם שבת וצ"ע:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ספק </i><i>נטל ידיו ספק לא נטל ידיו.</i> עי' בהשגות הראב"ד שכתב ועם כל זה אם יש לו מים לרחוץ אמרינן לו קום ורחץ והוציא עצמך מן הספק, ועי' בכ"מ שכתב וי"ל שאם הוא כן לא הוי שתקי רבנן מלהזכיר כן עיי"ש. וקצת נראה דלשון הש"ס שבת (דף ס"ב ע"ב) דאמרינן ומזלזל בנטילת ידים אמר רבא לא אמרן אלא דלא משי ידיה כלל אבל משי ולא משי לית לן בה, מבואר דאף דיש לו מים לרחוץ ומן הדין אית לן לומר שלא יזלזל בנטילת ידים דהרי מים קמיה אפ"ה אמרינן דמקילינן כאן דהיכא דאין לו מים לרחוץ דבכל מקום מקילינן בספיקא דרבנן הכי חשיב בזה מזלזל בנט"י. ועי' בהגהות מל"מ שהראה מקום למל"מ פ"ד מהל' בכורות שכתב דלא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא אלא היכא דנעשה שם דבר המתירו ואין אנו יודעין אם נעשה בזמן המתירו או אם נעשה בשיעור המתירו אבל אם אנו מסתפקין אעיקרא דדינא אם נעשה לו דבר המתירו בכהאי גונא לא אזלינן לקולא וכו' ומה דאמרינן בפ' במה אשה אבל משי ולא משי לית לן בה אין הכוונה שהוא מסופק אם נטל ידיו או לא כו' אך קשה מ"ש רבינו בפ"ו מהל' ברכות ספק נטל ידיו ספק לא נטל ידיו ספיקו טהור כו' ואפשר דמ"ש בהל' ברכות ספק נטל היינו ספק אם היה דבר חוצץ בידו כו' או שהוא קולא יתירא בטומאת ידים לחולין ולמדה מהאי דפ' במה אשה אבל בשאר ספיקא דרבנן לא, והנה החילוק בין ספק הניח לספק נטל ידיו הסברא הוא כעין סברת התוס' מכות (דף ט"ו) ד"ה במה קמיפלגי דיש לנו לומר שמעולם יעמוד כמו שהוא עכשיו וכו' והיינו כעין חזקה ועי' תוס' שבת (דף ד') ד"ה קודם שיבוא לידי איסור סקילה ה"נ אית לן לומר חזקה שלא עשה מעשה וכעין דאמרינן בקיום התנאי החילוק בין תנאי של קיום ועשה ובין תנאי של שב ואל תעשה עי' שו"ע אה"ע סי' ל"ח סעי' ל"ט, ועי' בט"ז יו"ד סי' ס"ט ס"ק כ"ד באשה שבשלה בשר ושכחה אם מלחה אותו תחלה אם לאו והתיר מכח ספיקא דרבנן וכתב וא"ל דמוקמינן לה אחזקה דמעיקרא שלא היתה מלוחה וזה הוא חזקה דדינא כמו חזקת אשת איש ולא העיר מחזקה זו דמוקמינן אחזקה שלא נעשה מעשה. ויש להאריך בפרט זה ואין כאן מקומו:
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
ומצוה <i>על האב.</i> ש"ס קדושין (דף כ"ט) גבי מצות שהאב מחוייב בבנו למוהלו ואמרינן למוהלו מנא לן מדכתיב וימל אברהם את יצחק בנו, ועי' בכ"מ הביא דברי הרמב"ם במנין המצות שכתב האב חייב למול את בנו שנאמר ביום השמיני ימול בשר ערלתו, וצ"ע שלא הביא הדרש דאמרינן בגמ', ובפרט דמיום השמיני ימול לא נלמד דקאי על האב דוקא, וכן הוא בס' עצמות יוסף ואיך יליף רבינו מקרא זה. והנראה דכיון דעיקר הילפותא מדכתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלקים וכן הוא בפירוש שם וכיון דלא מצינו היכן נצטוה, ודוחק לומר שהשם יתברך צוה [מצוה] אחת בעל פה שלא נזכר בתורה, ע"כ סובר רבינו דנתגלה לאברהם אבינו ע"ה שיהיה קרא וביום השמיני ימול בשר ערלתו וכיון דכבר כתיב ימול לכם כל זכר מיתורא דוביום השמיני ימול נלמד דיש על האב אזהרה מיוחדת רק שלולי אאע"ה לא הוי ידעינן זאת רק הוא למד זאת מיתורא משו"ה כתיב וימל אברהם את יצחק בנו כאשר צוה אותו אלקים דהיינו בפסוק וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ושפיר הביא הרמב"ם קרא דביום השמיני ימול, אך מה שצ"ע הוא סוגיית הש"ס סנהדרין (דף נ"ט) גבי מצוה שנאמרה לבן נח ונשנית בסיני דפרכינן והרי מילה שנאמרה לבן נח דכתיב ואתה את בריתי תשמור ונשנית בסיני וביום השמיני ימול לישראל נאמרה ולא לבן נח ומשנינן ההוא למישרי שבת הוא דאתא ביום אפי' בשבת עיי"ש ואם איתא לימא וביום השמיני להטיל אזהרה על האב וצ"ע:
<i>ובי"ד</i><i>מצווין למול אותו הבן.</i> ש"ס שם והיכי דלא מהליה אביו מחייבי בי"ד למימהליה, עי' במקנה שם דנראה פשוט דהא דקאמר מחייבי בי"ד לאו דוקא אלא כל ישראל מצווין על זה דהא קרא סתמא כתיב המול לכם כל זכר, והביא שכן הוא לשון הרא"ש פ' כיסוי הדם היכי דלא מהליה אבוה מחוייבין כל ישראל למימהליה:
<b>[א] </b><b><i>ומצוה על האב.</i></b><b> עי' ש"ך חו"מ סי' שפ"ב ס"ק ד' שכתב דמדברי הרא"ש מוכח דמי שהוא מוהל אינו רשאי ליתן את בנו לאחר למוהלו וחייב הוא בעצמו למוהלו דומיא דכיסוי דמי ששפך הוא יכסה כו' וכתבתי זה לפי שראיתי כמה אנשים מכבדים לאחרים למול את בניהם אף שהם עצמם יכולין למול ולדעתי הם מבטלים מ"ע כו'. ועי' בתב"ש סי' כ"ח שחולק עליו שרשאי לכבד לאחר והוא מדין שליחות דשלוחו שא"כ. ועי' בקצוה"ח שכ' דאינו מועיל דין שליחות כסברת התוס' רי"ד קידושין ריש האיש מקדש דבמצוה שבגופו אינו מועיל שליחות עי' שם סי' קפ"ב שהאריך בסברא [וכבר הארכתי בפ"ג מה"ל מעשה הקרבנות בסתירת דבריו]: ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י. דהנה כבר ביארתי בסברת הפר"ח באהע"ז סי' ק"כ שכ' ואמאי איצטרך למימר דמזכי ומקנה לבעל דאי משום דכתיב ונתן דבעינן שיהי' הגט שלו ה"מ כי מגרש איהו אבל כי עביד שליח למיכתב גיטא ולמיהב לאיתתי' הרי השליח נכנס במקומו דששא"כ ול"ב תו דליהוי גט מהבעל אלא כיון דהוי משל שליח סגי בהכי, דכי היכי דוכתב הוי איהו או שליחו אע"ג דלא כתב איהו מידי ה"נ ונתן הוי איהו או שליחו אע"ג דלא יהיב איהו מדידי' מידי וכי קאי ונתן אשליח מצי למיהוי הגט מהשליח דהא ונתן קרינן בי' עכ"פ, ועי' בס' בית מאיר שם שחולק עליו וביארתי דסברת הפר"ח דכח שליחות הוא דשליחו חשוב כמותו דהיינו שהוא בידו ליתן הגט לאשתו כדי שתתגרש כן נתן להשליח הכח שיועיל אם יתן השליח הגט אמנם חשוב השליח העושה רק דבכח שליחות אמרינן דנתן להשליח הכח שיועיל עשייתו מש"ה שפיר כתב דכמו דמהני כתיבת השליח כן ה"נ מועיל נתינת השליח ומש"ה רשאי השליח ליתן משלו, ולדעת הבית מאיר נאמר דכח השליח הוא דחשוב שליחו כמותו וחשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח ומש"ה אף דאמרינן דיועיל נתינת השליח כאלו נתן המשלח עכ"פ בעינן שיתן משל המשלח דכמו שאם המשלח בעצמו יתן דבעינן שיתן משלו כן ה"נ אם השליח נותן בשבילו בעינן שיתן משל המשלח וכבר הארכתי בזה. ומעתה לסברת הפר"ח נבין סברת התוס' רי"ד דגבי מצוה ל"ש דין שליחות דכיון דאף דמועיל עשיית השליח מ"מ חשוב השליח העושה ובמה יוצא המשלח ידי מצותו הא ל"ח שעשה הוא, אבל לסברת הבית מאיר צ"ע לכאורה כיון דאמרינן דעשיית השליח חשוב כאילו עשה המשלח ואמאי לא מהני שליחות גבי מצוה כיון דהמשלח הוא העושה א"כ חשוב שמקיים המצוה. אכן באמת א"ש דאף דאמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח אין הכוונה דחשוב בפועל כאלו עשה המשלח רק היכי דבעינן עשיית המשלח שיועיל לאיזה דבר דהיינו בגירושין שתהי' האשה מתגרשת ע"י עשיית השליח אמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח וכמו שאלו המשלח כותב הגט על נייר שלו מהני כן ה"נ אם השליח כותב הגט על נייר של בעל ג"כ מהני דהוי כאלו כותב המשלח מש"ה מהני אבל לא שנימא דחשוב בפועל כאלו עשה המשלח כדי שיוצא בעשיית שליח ידי מצותו זה לא אמרינן. ועי' בלח"מ פ"ז מה"ל שבועות לענין שבועת הפקדון דאם עשה שליח לגבות הממון אז חשוב כמותו ומועיל שבועת הנתבע כאלו נשבע בפני התובע אבל אם לא עשאו שליח רק להשביע אינו מועיל דבעינן שיהי' השבועה בפני התובע דוכחש בעמיתו משמע שהוא עומד שם וכיחש בו כו' ולזה קורא רבינו ז"ל בא בהרשאתו כלומר דאינו שליחו לענין להשביעו בלבד אלא שליח בענין הממון ודאי דהוי כבעל הדבר בעצמו ע"ש, ומעתה אם נאמר דכח שליחות הוא דעשיית השליח יחשב כאלו עשה המשלח א"כ זה שעשאו שליח לתבוע הממון חשוב כאלו התובע תובעו א"כ אמאי חייב אם השליח משביעו כמו שאם באמת התובע תובעו ועשאו שליח רק להשביע דלא מחייב כיון דלא בעינן שהתובע דוקא ישביע דאף אם ישבע בעצמו חייב בק"ש רק שיהי' בפני התובע וע"ז לא מועיל שליחות דעל מידי דממילא לא מועיל שליחות. ועי' ברא"ש נדרים (דף ע"ב) שכ' דשמיעת אפוטרופוס אינו כשמיעת הבעל ואע"פ שעשאו שליח להפר דמידי דממילא ל"ש מינוי שליחות, אלא ודאי כדברינו דענין שליחות הוא דנתן לשליח הכח שיהי' חשוב השליח העושה וה"ה אם נותן לשליח הכח לתבוע הממון חשוב בעצם השליח התובע מש"ה מועיל השבעת השליח כיון שהוא הבע"ד בעצם. ועי' בכו"פ סי' כ"ח שכתב דאם מכבד לאחד בדרך כיבוד במצוה זו אינו מקבל שכר כי מצוה הי' בידו ונתנה לאחר בזו ודאי ל"ש שליחות אבל אי משוי שליח שיחשב הוא כעושה מצוה מדין שליחות דשלוחו כמותו בזה ודאי מקבל שכר מצוה כאלו עשאו, ולפענד"נ דבזה הדין עם הקצוה"ח דל"ש שליחות במצוה שיחשב כאלו עשה המשלח בפועל רק לענין זה דמועיל עשית השליח וחשוב כאלו עשה המשלח מש"ה לא מהני במצוה, והנה לכאורה צ"ע בש"ס מנחות (דף צ"ג) אמרינן ידו ולא יד עבדו ידו ולא יד שליחו ידו ולא יד אשתו ומש"ה העבד והאשה והשליח אינם סומכין. ובש"ס שם עבדינן צריכותא דאי כתב רחמנא חד ה"א למעוטי עבד דלאו בר מצוה הוא אבל שליח דבר מצוה ששא"כ אימא לסמוך ולפי האמור צ"ע איך ס"ד דיועיל שליחות במצוה שבגופו, אך באמת א"ש לפ"מ שמבואר בש"ס זבחים (דף ז') דקרבן בלא סמיכה מלבד שמבטל עשה דסמיכה מעלה עליו כאלו לא כיפר וכיפר ומפרשינן שם כיפר גברא לא כיפר קמי' שמיא דהיינו שהקרבן לא לרצון ומעתה י"ל דאי לאו קרא הייתי אומר דאם סומך ע"י שליח אף דל"ח כאלו סמכו הבעלים ולא מקיים בזה מצות סמיכה אפ"ה ס"ד דמועיל סמיכת השליח על הקרבן שיהי' לרצון להכשיר הקרבן דע"ז הענין שייך שליחות שיועיל עשיית השליח כאלו עשה המשלח ויכשר הקרבן להתכפר קמי' שמיא קמ"ל דידו ולא יד שליחו דאינו מועיל סמיכת השליח כלל וממילא דאם יסמוך השליח נאמר עליו דלא כיפר קמי' שמיא דהא דאמרינן דקרבן בלא סמיכה לא כיפר קמי' שמיא אין הטעם משום מצות סמיכה בלבד כדי שנימא דאם סומך ע"י שליח כיון דלענין מצות סמיכה ל"ח שמקיים המצוה ממילא לא כיפר קמי' שמיא רק דבעצם אמרינן שהקרבן לא יכשר להתכפר קמי' שמיא בלא סמיכה, ועתו"ס חגיגה (דף ד') ד"ה אלא טומטום ספיקא הוי שכתבו ואע"ג דסמיכה לא מיעכבא כו' מ"מ לכתחילה אין לנו לתקן קרבן כדי לבטלו מסמיכה, מבואר דהסמיכה הוא לעצם הכשר הקרבן לא משום מצוה בלבד מש"ה י"ל דס"ד דסמיכה ע"י שליח אף דל"ח שמקיים המצוה אפ"ה יועיל להכשיר הקרבן קמ"ל דידו ולא יד שליחו ואינו מועיל אף להכשיר הקרבן ועמ"ש בפ"ג מה"ל מעשה הקרבנות.</b>
<b>אך </b>בגוף הדין אי רשות ביד האב להרשות לאחר למול נראה דמטעם אחר רשאי לפמ"ש התוס' ע"ז (דף כ"ז) ד"ה אשה לאו בת מילה היא שכ' ולרב דאמר אינה כשירה למול צריך לפרש בפ"ק דקידושין דמצריך אותו ולא אותה למדרש שאינה חייבת למול את בנה היינו לבקש למוהלו, ולכאורה צריך להבין איך שייך לומר שתבקש למוהלו דהיינו שתצוה לאחר למוהלו כיון דאין אשה כשירה למול ובמידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח כידוע. ע"כ מבואר שדעתם דמצות מילה אין הכוונה שהאב בעצמו מחוייב למול בנו רק שעליו מוטל שישתדל שיהי' הבן נימול וזה שמצוה לאחר א"צ בזה לתורת שליחות שנאמר שליחו כמותו ויחשב כאלו מל בעצמו רק שזה הוא עצם המצוה שעליו מוטל שישתדל שיהי' בנו נימול, וכן הוא בתוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) שבא ליישב קו' התוס' שהקשו ל"ל קרא אותו ולא אותה תיפוק לי' דמצות מילה הוי מ"ע שהזמ"ג דאין מלין בלילה ובלא"ה נשים פטורות וכ' וז"ל תשובה היכי אמרינן דמ"ע שהזמ"ג נשים פטורות ה"מ מצוה דתליא בגופה והיא אינה מצוה אלא לזמן ידוע ולא בכל זמן אבל מצוה דלא תליא בגופה כגון למול את בנה אע"ג דמילת הבן יש לו זמן נהי דקבוע זמן לבן הנימול אבל האב שציווהו הבורא להתעסק במילת בנו העסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטריח ויכין צורכי מילת בנו הלכך אי לאו אותו הוי מחייבינן גם האשה ואין זמן הקבוע פוטרה דהו"א דהיא תתעסק בין ביום ובין בלילה עד שתמול את בנה בזמנו כו', מבואר שסברתו ג"כ דהא שמצוה על האב למול את הבן אין הכוונה שימול דוקא בעצמו רק שיתעסק שיהי' הבן נימול ע"י השתדלותו ומש"ה אם מצוה לאחר למול א"צ בזה ענין שליחות שיהי' נחשב כאלו עשהו בעצמו, רק שאם מצוה לאחר מחמת שאין ברצונו להטריח בעצמו הוי ביזיון המצוה וע"ז נאמר מצוה בו יותר מבשלוחו אבל אם מכבד לחבירו כיון שאותו אחר מל מחמת שהוא צוהו חשוב בזה שמקיים המצוה וא"צ בזה לדין שליחות, ועמ"ש בזה בפ"ח מה"ל ס"ת:
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>אינו חייב כרת.</i> עי' בראב"ד שכתב וכי משום התראת ספק פוטרין אותו מן השמים וכל יום עומד באיסור כרת, ועי' תוס' מכות (דף י"ד) ד"ה לאפוקי הני שכתבו מיהו מילה קשה למה לי קרא וכו' דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו ולפטור מכרת וי"ל דלעולם כל זמן שלא מל ענוש כרת עליו והסברא דכיון שהוא מחוייב בכל יום למול עצמו ולחוש שמא ימות ולא יקיים המצוה ויעבור על העשה שיש בה כרת משו"ה בזה שלא חש לנפשו ולא מל את עצמו ענוש כרת עליו:
<b>[א] </b><b><i>אבל אינו חייב כרת.</i></b><b> עי' בראב"ד שמשיג אמאי אינו חייב כרת, ולפענד"נ לומר בסברת הרמב"ם והראב"ד דכל א' הולך לשיטתו בזה ומקודם נשים לב להבין סברת רבינו דהנה בש"ס כתובות (דף ט"ו) אמרינן פרט לזורק אבן לגו היכי דמי אילימא ט' נכרים וישראל א' ביניהם ותפוק ליה דרובא נכרים נינהו א"נ פלגא ופלגא ס"נ להקל וכתבו התוס' בד"ה ס"נ להקל תימא למ"ד התראת ספק לא שמי' התראה אפי' ספק נפשות להחמיר פטור משום דה"ס הוא ואי למ"ד שמי' התראה היכי פטרינן לי' כשנמצא שישראל הרג הא מיחייב בהכה את זה וחזר והכה את זה ובנותר כשאומרים לו אל תותיר אע"ג דספק הוא וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבוא לידי איסור אם יותיר או יכה שניהם מש"ה שמי' התראה אבל הכא אינו יודע שבודאי יבוא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה, והקשה בשטמ"ק וז"ל ואם תשאל השתא דאמרינן דהכא כ"ע מודו דה"ס ל"ש התראה נחזור לקושיין דמעיקרא ל"ל טעמא דס"נ להקל בלא ה"ט פטרינן לי' אפי' ס"נ להחמיר תשובתך אלו אמרת ס"נ להחמיר אין לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה דה"נ הכנסתו לבית הספק של נפשות היינו נמי איסורא והו"ל כהכה את זה וחזר והכה את זה דבודאי יבוא לידי האיסור ומשום דס"נ להקל הוא דאמרינן דלא שמי' התראה כלל עכ"ל, והסברא מבוארת דכיון שהספק אסור מה"ת ואסור לו להכניס עצמו לבית הספק א"כ בזה שזרק אבן חשוב כמתכוין להרוג את הישראל והי"ל להיות חייב אי לאו דס"נ להקל ומה"ט מזכינן לי' ואמרינן דל"ח שמתכוין בודאי להאיסור ומש"ה פטור דוהצילו העדה כתיב, והנה ס"נ להקל לא נאמר רק גבי מיתה בידי אדם דכתיב והצילו העדה ולא גבי מיתה בי"ש או כרת, ועש"ס סנהדרין (דף ס"ט) לענין אי אזלינן בדיני נפשות אחה"ר דכתיב והצילו העדה ואמרינן שם לא מה ח"ע קרבן, מבואר דלענין קרבן בשוגג או כרת במזיד שפיר אזלינן בתר רובא דל"ש והצילו העדה, ועמ"ש בפ"א מה"ל כלי המקדש על דברי התיו"ט פ"ב דביכורים. ומעתה כיון שמבואר בש"ס גיטין (דף כ"ח) הר"ז גיטיך שעה אחת קודם מיתה אסורה לאכול בתרומה מיד דחיישינן שמא ימות וכן בש"ס נדרים (דף ג') אמרינן דבל תאחר דנזירות משכחת בהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר דמהאי שעתא הו"ל נזיר מחשש שמא ימות וא"כ כיון שמן הדין מחוייב למול עצמו ואינו רשאי להכניס עצמו לבית הספק להמתין לאח"ז דיש לו למיחש שמא ימות וא"כ זה שהכניס עצמו לספק ולא מל עצמו חשוב כמתכוין לעבור בודאי ואמאי אינו חייב כרת לשיטת רבינו כמו שאמרינן דאי לאו ס"נ להקל הי' בדין שיהי' חייב מיתה על שהכניס עצמו לספק וזרק האבן וה"נ נימא על שהכניס עצמו לספק ולא מל עצמו ליחייב כרת, וכבר ביארתי בזה דאף דאין אנו חוששין למיתה בזמן מועט א"כ בכל יום אית לן לומר שהי' בדעתו למול עצמו למחר וחשוב לזמן מועט אמנם ז"א דהא גם בנזיר אית לן לומר כן אלא ודאי דהסברא דכיון דבכל יום אית לי' לומר שיבטיח עצמו על יום מחר ובזה לא ימול עצמו לעולם ובזמן מרובה שוב אנו חוששין למיתה ומש"ה אין בידנו להתיר לו כלל וכבר דיברנו בזה בפ"א מה"ל נזירות. אך באמת הדבר נכון דגבי זורק אבן לגו דבאמת שנמצא שישראל נהרג והי' מעשה האיסור בודאי רק שבמחשבתו לא הי' בענין שיעבור על ודאי עבירה דהא יש ספק שמא לא יהרג ישראל ע"ז אמרינן כיון שאסור להכניס עצמו לבית הספק חשוב כעבר במזיד להרוג ישראל והי' בדין להיות חייב אי לאו דכתיב והצילו העדה, אבל גבי מילה שבאמת אם ימול עצמו אח"כ לא יהי' נחשב כעובר על העבירה וממילא שכל זמן שהוא בחיים חיותו ל"ח שעבר עבירה בודאי על שלא מל א"ע דהא עוד באפשרי שימול א"ע אף שמן הדין יש לו לחוש שמא ימות ומחוייב למול עצמו זה מועיל לענין מחשבתו שחשוב כמתכוין לעבור על המצוה כיון שעכ"פ אסור לו לעשות כן יחשב כעובר בשאט נפש על רצון התורה ומש"ה אם ימות ולא מל עצמו כיון שבפועל עבר על מצות התורה שלא מל עצמו ובמחשבתו חשוב ג"כ כאלו נתכוין לעבור על דין התורה מש"ה חייב כרת אבל כל זמן שהוא בחיים חיותו שבפועל ל"ח עוד שעבר על התורה אין לחייבו כרת וזה הוא סברת רבינו. ומעתה י"ל דרבינו הולך לשיטתו דבפ"ב מה"ל שבת ה"ל ט"ז כתב דאם נתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור אפי' לא שמע שטבע הואיל והעלה דגים ותינוק פטור אף שמחשבתו הי' לאיסור כיון שלא ידע שנטבע תינוק ורק כוונתו לצוד דגים בלבד כיון שבמעשה היה תינוק אזלינן בתר מעשה ופטור, וה"נ כיון שבמעשה ל"ח כעובר בודאי כיון שבאפשרי שימול עוד מש"ה פטור אף שמחשבתו חשוב כמתכוין במזיד למרות רצון התורה המעשה עיקר והמעשה ל"ה רק מעשה ספק שכל זמן שהוא בחיים חיותו יש שהות עוד שימול עצמו מש"ה פטור דהמעשה עיקר, אבל לשיטת הראב"ד שחולק שם על רבינו ופסק דאם העלה דגים ותינוק דחייב דמחשבתו עיקר וע"ש דתלוי בגירסת הגמ' מנחות (דף ס"ד) ומש"ה פסק גם כאן כיון שבמחשבה חשוב כעובר במזיד חייב כרת כל זמן שלא מל דאף דכל זמן שהוא בחיים חיותו ויש עוד שהות שימול עצמו כיון שהוא מוזהר מדאורייתא שלא להכניס עצמו לספק א"כ במחשבתו הי' לעבור על רצון התורה, וכיון דלשיטת הראב"ד דמחשבתו עיקר מש"ה חייב כרת ושפיר השיג הראב"ד לשיטתו. ועי' בתשו' צ"צ סי' ס"ט שכ' וז"ל ואלו עביד בכה"ג היכא דקבע איסורא כו' ואכל א' ואינו יודע איזה אכל חייב אש"ת ולא אמרינן דילמא של שומן אכל ומייתי חולין בעזרה דזה עצמו הוא האיסור שאכל ספק איסור ועל זה חייבו התורה קרבן ואפי' אם יודע לו אח"כ שאכל השומן לא אמרי' למפרע שהביא חולין לעזרה דכיון שהוא עביד איסורא ואכל ספק איסור ולא ידע חייב להביא קרבן ויש להאריך בדבריו, ועש"ס כריתות (דף כ"ג) גבי נודע לו שלא חטא פלוגתא דר"מ ורבנן ואף לרבנן דאמרו ירעה עד שיסתאב טעמא דמתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש וצ"ע, ועש"ס זבחים (דף כ"ט) דאמרי' שם ובן עזאי ההוא מיבעי' לי' והי' בך חטא ולא באשתך חטא סד"א הואיל ואמר ר"א ואיתימא ר"י אין אשתו של אדם מתה אא"כ מבקשין הימנו ממון ואין לו כו' בהאי עון דבל תאחר נמי מתה קמ"ל, וכ' התוס' בד"ה אא"כ ונראה דמיירי בנדר כדאמרי' בעון נדרים אשתו מתה כו' והא דדרש והי' בך חטא ולא באשתך חטא מיירי במשלם אח"כ אלא שעבר על בל תאחר ע"ש, וזה נוטה לסברת הראב"ד דאף דבמשלם אח"כ ל"ח שעבר על איסור נדר רק על בל תאחר ועל חטא זה אין אשתו מתה מ"מ כל זמן שלא משלם חשוב שעבר על איסור נדר ואשתו מתה מחטא זה שכיון שהכניס עצמו לספק זה שמא ימות ולא יספיק אח"כ לשלם מש"ה חשוב שעבר על איסור נדר ואשתו מתה כן ה"נ אמרינן לענין מילה דכל זמן שלא מל עצמו חשוב שעבר על איסור כרת. ועי' מ"ש בפט"ו מהל' אישות ה"ב באריכות:</b>
<h5>ה</h5>
<i>לקח </i><i>שפחה לעובריה.</i> ש"ס שבת (דף קל"ה) ע"ב יש יליד בית שנימול לאחד ויש יליד בית שנימול לשמונה ויש מקנת כסף שנימול לראשון ויש מקנת כסף שנימול לשמונה כו' מקנת כסף נימול לראשון כגון שלקח זה שפחה וזה עוברה וכו' אלא יליד בית שנימול לאחד היכי משכחת לה אמר ר' ירמיה בלוקח שפחה לעוברה, הניחא למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אלא למ"ד ק"פ כקה"ג דמי מאי איכא למימר, א"ר משרשיא בלוקח שפחה על מנת שלא להטבילה, ועיי"ש בתוס' שדעתם דאם לקח זה שפחה וזה עוברה נימול לשמונה ובשפחה לעוברה כיון שלא היתה אז מעוברת בשעה שקנה לא חשיב לכם ונימול לראשון ועיי"ש במהרש"א ולא זכיתי להבין בלקח זה שפחה וזה עוברה לפי מה דקיי"ל בחו"מ סי' ר"ט סעיף ד' דאם אמר מה שתלד פרתי או שפחתי מכור לך וכו' אפי' היתה הפרה או השפחה מעוברת לא קנה כלום א"כ אינו תופס קנין כלל על העובר רק אם אמר שפחה לעוברה, א"כ קשה נימא כמו דמקשי למאי דמשנינן יליד בית שנימול ליום ראשון דאמר שפחה לעוברה הניחא למ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי דלמ"ד כקנין הגוף דמי חשיב כמוכר האם ה"נ כשהשפחה מעוברת אי מוכר לזה השפחה ולזה העובר דהיינו השפחה לעוברה א"כ למ"ד ק"פ כקה"ג דמי חשיב כאלו יש לזה שקנה העובר קנין בהשפחה ג"כ ויהיה נימול לשמונה. אם לא שנאמר דהיכי דאין השפחה מעוברת חשיב שפחה לעוברה קנין בהאם למ"ד קנין פירות כקה"ג דמי והיכא שהשפחה מעוברת ומוכר השפחה לעוברה לא חשיב כמוכר האם אף למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, אמנם גוף הסברא לא אדע להלום דכיון דעובר חשיב דבר שלא בא לעולם ואינו תופס קנין רק אם אמר שפחה לעוברה, א"כ חשיב כמוכר כח ההולדה שבאם ולמ"ד ק"פ כקה"ג דמי יחשב קנין בהאם ג"כ ויהיה נימול לשמונה. שוב מצאתי בקצוה"ח סי' ר"ט שהעיר קצת בזה ועי' בנתה"מ שם וסברתו דחוקה ואבאר במקום אחר ברצות השם יתברך:
<b>[א] </b><b><i>לקח שפחה לעוברה.</i></b><b> עי' בש"ע יו"ד סי' רצ"ד סעיף ט"ו דאמרינן דמותר למכור לעכו"ם פירות שני ערלה לג' שנים מאחר שלא באו לעולם, וכתב הנקה"כ הטעם דאינו מוכר רק מקום עצים ועץ ערלה שרי בהנאה והקשה הגאון מוה' יוסף שאול אבד"ק לבוב זצ"ל בהגהותיו יד שאול, כיון דע"כ מוכר לו דקל לפירותיו דאל"כ המכירה בטילה וכיון שמוכר הדקל לפירות שוב הוי הפירות דבר האסור בהנאה ע"ש. והנלפענ"ד בזה דהא דאמרי' דמוכר דקל לפירות הכוונה שמוכר כח הצמיחה שבהדקל לענין שמוציא פירות אמנם גוף הפירות אינו מוכר כלל רק כח הצמיחה שבהדקל וכיון שהדקל מותר בהנאה ה"נ כח הצמיחה שבהדקל ג"כ מותר בהנאה, ומגמ' זו י"ל סייעתא לדברינו דהא שפחה לעוברה חשוב בש"ס כמוכר האם למ"ד ק"פ כקה"ג דמי דהענין שפחה לעוברה היינו שמוכר בהאם כח ההולדה שבה וזה ל"ח רק ק"פ שאינו מוכר עצם האם רק כח הולדה שבה, ולמ"ד לאו כקה"ג דמי ל"ח בזה שמוכר כח הולדה שבאם לקנין בהאם כיון דכח הולדה הוא רק ק"פ ולאו כקה"ג דמי אמנם לכ"ע הפשט שמוכר כח הולדה שבאם וכן בפירות דקל חשוב שמוכר כח הצמיחה שבדקל וכיון שהדקל מותר בהנאה כח הצמיחה שבו ג"כ מותר וצדקו דברי הש"ך בנקה"כ:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואם טבלה אמו אחר שילדה.</i></b><b> עי' בט"ז יו"ד סי' רס"ז ס"ק ג' שכ' אין זה בטור אלא הרמב"ם כ' כן ונ"ל טעמו דכיון שהטבילה נתבטל התנאי שהתנה תחילה שלא להטבילה והו"ל כאלו קנה האם בלי תנאי, ולכאורה צ"ע דזה ניחא לסברת התוס' כתובות (דף ע"ו) ד"ה חכם וכ"ה בש"ע אהע"ז סי' ל"ח סעיף ל"ה דמועיל מחילת התנאי אף בתנאי שאינו של ממון, והטעם דכל תנאי הוא אם יקפיד אז יבוטל המעשה ואם לא יקפיד על קיום התנאי המעשה קיימת בלי קיום התנאי וה"נ בתנאי דלהבא אף בתנאי שאינו של ממון מועיל מחילת התנאי מש"ה אם טבלה אח"כ חשוב כמוחל התנאי וחל הקנין למפרע מש"ה נימול לשמנה. אבל לשיטת הרשב"א הובא שם בב"ש ובח"מ דאינו מועיל מחילת התנאי רק בתנאי של ממון משום דיכול לומר הריני כאילו התקבלתי אבל בתנאי שאינו של ממון לא מועיל מחילה, ועי' בר"ן נדרים (דף כ"ד ע"א) א"כ בזה שטבלה לא אמרינן דלמפרע יתקיים המקח רק שמעתה קונה אותה אף שטבלה א"כ בשעה שנולד העובר לא הי' לו קנין בהאם כלל ואמאי נימול לח'. אם לא שנימא שהתנאי לא הי' רק שלא לכופה להטבילה בע"כ, ועתה שהטבילה לרצונה חשוב קנין למפרע שחשוב שנתקיים התנאי. אמנם עוד צ"ע בזה:</b>
<h5>ט</h5>
<i>יבוא </i><i>עשה וידחה את הלא תעשה.</i> ש"ס שבת (דף קל"ב) אמרינן מילה דוחה את הצרעת מ"ט דאתי עשה ודחי לא תעשה ומאי או אינו דקאמר הדר קאמר אימר דאמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה ל"ת גרידא האי לא תעשה ועשה הוא כו' ת"ל בשר ואע"פ שיש שם בהרת כו' ע"ש. ורבינו נקט הטעם משום דעשה דוחה ל"ת, ועיין בהגהות מל"מ שהראה מקום לדברי המל"מ פ"י מהל' טומאת צרעת שהקשה כן ועי' מ"ש בפי' הארוך שתירוצו דחוק, וקצת י"ל דבאמת הקשו התוס' שם דהיכי מצינן למימר דלעשות אתי לעשה הא אמר לקמן דאיצטריך לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב שע"ג רגלו ע"ש, וי"ל דמחמת קושיא זו נשמר רבינו וסובר דאי לאו דמרבינן מקרא דכתיב ובשר דאפי' יש שם בהרת יקוץ הייתי אומר דלעשות אתי לעשה כדי ללמוד דמילה אל ידחה צרעת משום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ולא הייתי דורש מלעשות דאתה עושה בסיב שע"ג רגלו אבל אחר שגילה לן קרא דובשר דאפי' במקום בהרת יקוץ א"כ שוב אין לנו לדרוש דלעשות אתי לעשה כיון דאין שום נפקותא בזה כיון דלכו"ע דחי צרעת לפיכך יש לנו יותר לומר דלעשות אתי לדרוש אבל אתה עושה בסיב שע"ג רגלו ושוב לא נשאר לנו בקציצת בהרת רק לא תעשה גרידא ושפיר נקט רבינו הטעם משום דעשה דוחה לא תעשה דזה נלמד לנו מובשר דלעשות לא אתי לעשה ושפיר דחי עשה את הל"ת:
<b>[א] </b><b><i>יבוא עשה וידחה את ל"ת.</i></b><b> עי' בהגהות מל"מ שהראה מקום לדברי מל"מ פ"י מהל' ט"צ וע"ש שתמה על דברי רבינו שכתב הטעם דדוחה צרעת משום דעדול"ת ובש"ס אמרינן באמת אין עדול"ת ועשה ורק משום דכתיב בשר הוא דנלמד דדחי, וע"ש שמיישב דברייתא אחרת יש דמבואר שם דדרשינן לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב שע"ג רגלו ובמוט שע"ג כתיפו ואם עברה עברה דמשם נלמד דדשא"מ שרי בקציצת בהרת ולברייתא זו לא דרשינן לעשות לעשה ושוב אין כאן רק ל"ת גרידא ושפיר כתב הרמב"ם דעדול"ת ולא מטעם דדרשינן ובשר ע"ש. והנה מלבד שדבריו דחוקים לומר ששני הברייתות פליגי אהדדי ולא יהי' רמיא בגמ'. ועוד יותר תמוהין דבריו דא"כ דלדברי רבינו שפוסק כאידך ברייתא והתם בש"ס אמרינן להאי ברייתא ל"ל קרא דלעשות הא דשא"מ הוא ומשנינן מודה ר"ש בפס"ר ול"י ואתי קרא דלעשות לרבות דגבי קציצת בהרת אף פס"ר מותר לר"ש. וא"כ ק' לשיטת רבינו למה לי' הטעם דמילה דוחה צרעת משום דעדול"ת תיפוק לי' הא הוי דשא"מ כמבואר שם רק דהוי פס"ר וגבי צרעת גם פס"ר מותר וא"כ בלא הטעם דעדול"ת רשאי וע"כ לומר דרבינו קאי באומר לקוץ את בהרת בנו הוא קא מכוין ויקשה לדבריו קו' הש"ס אי איכא אחר ליעבד אחר והוי אפשר לקיים שניהם ולא דחי ויצטרך לשנוי בדליכא אחר כסוגית הש"ס שם וכל זה הו"ל לרבינו לבאר דמיירי במתכוין וליכא אחר:</b>
<b>ולולי </b>דמיסתפינא הייתי בוחר לעצמי מסלול ליישב. דהנה במל"מ שם הקשה עוד אמאי לא ביאר רבינו דגבי צרעת אם אינו מכוין לטהר אף דהוי פס"ר מותר מקרא דלעשות דכיון דאנן קיי"ל כר"ש דדשא"מ מותר ע"כ אתי קרא דלעשות לפס"ר, לכן אלו הייתי כדאי הייתי אומר דבאמת הקשו התוס' שם היכי מצינן למימר דלעשות אתי לעשה הא אמרינן לקמן דאיצטריך לעשות אי אתה עושה אבל אתה עושה בסיב שע"ג רגלו כו' וע"ש בתוס' ישינים שתירצו תרי לעשות כתיבי בקרא זה חדא לעשה וחדא לעושה בסיב, ומעתה נראה לומר דשיטת רבינו דאף דקרא דלעשות אתי להתיר דשא"מ לר"י או פס"ר לר"ש לא בעי לומר רק דהעשה שיש בדיבור השני דלעשות ל"ש בדשא"מ או לר"ש בפס"ר דבכה"ג ל"ש העשה אמנם הלאו דהשמר בנגע הצרעת הוי כמו בכל התורה כולה דלר"י דשא"מ אסור ולר"ש פס"ר אסור ומש"ה לא ביאר רבינו דלגבי צרעת יהי' פס"ר מותר דבאמת אסור פס"ר מטעם הלאו אך דהיכי דמתכוין עובר בל"ת ועשה והיכי דאינו מתכוין אף דהוי פס"ר לא עבר רק בל"ת גרידא ומעתה גבי מילה דבאמת אינו מתכוין רק דהוי פס"ר כיון דל"ש העשה רק הל"ת גרידא שפיר דחי העשה של מילה הל"ת. והא דאמרינן בגמ' שם דבעינן קרא דבשר לרבות דדחי דאי לאו קרא הו"א דלא דחי דאין עדול"ת ועשה אף דל"ש העשה היכי דאינו מתכוין, אפשר ס"ד דלא דחי משום דהל"ת אלים כעין שכ' התוס' קידושין (דף ל"ד) ד"ה מעקה שהקשה הר"י מא"י גבי אין מדליקין בשמן שריפה משום דיו"ט עשה ול"ת ושריפת קדשים אינו אלא עשה והקשה אשה שאינה חייבת בעשה דיו"ט דהוי שהזמ"ג וכי תוכל להדליק בשמן שריפה ביו"ט כו' אלא מאי אית לך לומר דעשה שיש עמה לאו אף הלאו אלים ולא דחי לי' עשה וה"נ י"ל דאי לאו הקרא דבשר י"ל דכיון שיש בה לאו של השמר בנגע הצרעת ועשה של לעשות אף היכי שאינו מתכוין והוי פס"ר באופן דל"ש העשה אפ"ה הלאו אלים ולא דחי לי' עשה דמילה מש"ה איצטריך קרא דבשר לגלות דיהי' עשה דוחה להל"ת בכה"ג. ושפיר כתב רבינו דגבי מילה בצרעת דוחה העשה הל"ת מקרא דבשר ואף דהלאו אלים. ושפיר לא פליגי הברייתות אהדדי וצדקו דברי רבינו. אך שקצת צ"ע אמאי לא ביאר רבינו דזה עצמו דדחי אף דהלאו אלים נלמד מדכתיב בשר כאמור, ועי' תוס' חולין (דף קמ"א) ד"ה לא צריכא דעבר ושקלי, שדעת הריב"א דאף דאין עשה דוחה ל"ת ועשה מיהו אם עבר על אותו לאו אינו לוקה דהלאו כמאן דליתא דעשה דחי לי' ע"ש מבואר שחולק על סברא הנ"ל דלא אמרינן שהלאו אלים:
<h5>י</h5>
<i>דוחה </i><i>את השבת.</i> עי' בש"ך יו"ד סי' רס"ז סק"ו שהביא דעת ר"י דאין מחללין שבת על מילת עבדים אפי' טבלה אמו ואח"כ ילדה דלא אמרו כל שנימול בשמונה נימול בשבת אלא בישראל, וצ"ע לשיטתו אם מילת עבדים דוחה את הצרעת לפי מה דאמרינן בש"ס שבת (דף קל"ב) דמילה שלא בזמנו דוחה את הצרעת מקרא דכתיב בשר ואמרינן אע"פ שיש שם בהרת ימול ועיי"ש דאמרינן דמילה בזמנו דוחה לא צריכא קרא מק"ו אתיא מה שבת דחמירא דוחה, צרעת לא כ"ש, וא"כ גבי עבד לשיטתו דמילה אף שנימול בשמונה דהיינו בזמנו אינו דוחה את השבת א"כ מנין לנו שדוחה את הצרעת כיון דגבי עבד אין לנו ללמוד בק"ו משבת דהא לא דחי שבת ושמא אמרינן דקרא דבשר ג"כ רק בישראל נאמר ומנין לנו בעבד שדוחה את הצרעת, אך באמת לשיטת רבינו דהא דמילה דוחה את הצרעת לאו מקרא ילפינן רק משום דעשה דוחה לא תעשה א"כ גם בעבד י"ל כן, אך לפ"מ דאמרינן בש"ס שם דצרעת חשיב עשה ולא תעשה ורק משום דכתיב בשר ילפינן דמילה דוחה את הצרעת וא"כ צ"ע בעבד, ועי' מה שכתבתי לעיל בפי' הארוך בישוב דברי רבינו בזה ע"ש:
<b>[א] </b><b><i>אינו דוחה את השבת.</i></b><b> עי' בכ"מ דטעם רבינו משום דמספקא לן אי קיי"ל כר"ח דדוקא בטבלה שאמו טמאה לידה שאז נימול לח' או לא קיי"ל כר"ח ומש"ה פסק רבינו דנימול לח' ואינו דוחה את השבת כמ"ש לקמן בהלכה י"ב שאין דוחין את השבת מספק. אמנם לכאורה גוף הסברא דאמרינן דמספק אינו דוחה את השבת צ"ע ואף שבאמת מבואר כן בש"ס דדרשינן ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא ספק דוחה את השבת אמנם מבואר שם בתוס' דקרא אסמכתא בעלמא ומן הסברא כן הוא, וצריך להבין כיון שזה פשוט דהיכי דמן הדין דאין מוהלין בשבת כגון מילה שלא בזמנה וכדומה אם עבר א' ומל בשבת דלא חשוב כמקיים מצוה כיון דהוי מצהבב"ע דכיון דאינו דוחה שבת חשוב זה שמל בעבירה ולשיטת הש"ך יו"ד סי' רס"ב ס"ק ב' דאם מל שלא בזמנו או שמל בלילה כיון דחשוב שמוהלו שלא כמצותה דצריך להטיף ממנו דם ברית כן ה"נ אם מל בשבת היכא שמדינא אינו דוחה את השבת ג"כ חשוב שלא נעשה כמצותו וצריך להטיף ממנו דם ברית, ואף לשיטת השאג"א דיני מילה סי' נ"ב שדחה דברי הש"ך וכתב דאם מל קודם זמנו דא"צ להטיף דם ברית דאף של"ח שמקיים המצוה בזה שמוהלו שלא בזמנו אפ"ה א"צ להטיף ד"ב דחשוב כמבטל מצוה שאין באפשרי עוד לקיים כיון שאין לו ערלה במה יקיים המצוה ה"נ אם מלו בשבת אותן שבאמת אינן דוחין שבת שחשוב כמבטל מצוה שהמצוה שעשה הי' מצהבב"ע ואינו דומה לאוכל מצה בעבירה שצריך לאכול עוד הפעם אבל הכא אין לו ערלה למול עוד הפעם אמנם חשוב כמבטל מצוה. שוב מצאתי במנ"ח מצוה ב' שהעיר קצת, </b><span style="color:#999"><b> * הג"ה. ועוד מעיר שם שאם מל בשבת י"ל דאי עביד ל"מ ויהי' מתוקן העבירה כיון דל"מ ויהי' מקלקל דרק משום תיקון מצוה חשוב תיקון והכא דאין מצוה למוהלו אי אמרינן דל"מ יהי' חשוב מקלקל ויתוקן העבירה ע"ש.ומעתה</b></span> קשה אמאי אמרינן דמספק אין דוחין את השבת נימהלי' ממנ"פ אם מן הדין דדוחה שבת שפיר קא מהיל ואם אין דוחה שבת א"כ בזה שמל בשבת יחשב מקלקל ולא יחשב שעבר על חילול שבת א"כ שפיר אית לן לחוש לספיקא שמא מן הדין דדוחה את השבת ואית לן למימהלי' בשבת מספק, כמו דאמרינן בש"ס שם (דף קל"ו) גבי ספק בן ט' דמוהלין אותו ממנ"פ, דאם חי הוא שפיר קא מהיל ואי לאו מחתך בבשר הוא ה"נ אית לן לומר כאן ממנ"פ אם מן הדין דוחה את השבת שפיר קא מהיל ואם לאו הרי חשוב מקלקל בזה שמוהלו בשבת כיון שלא עביד כמצותו א"כ לא עבר על חילול שבת כיון דחשוב מקלקל ועש"ס שבת (דף ק"ו) דמקלקל בחבורה פטור רק משום דגבי מילה חשוב תיקון המצוה, אף אם נאמר כשיטת השאג"א דאם נמול בדיעבד בשבת דא"צ להטיף ד"ב, אפ"ה תיקון המצוה אין הכוונה שהאיש יהי' מתוקן במה שנימול רק שחשוב תיקון במה שמקיים המצוה דהא גבי שריפת בת כהן בודאי ל"ש לומר דחשוב תיקון משום שמתקן אותה רק דחשוב תיקון במה שעשה מצוה דשרף אותה ה"נ גבי מילה חשוב התיקון במה שמקיים המצוה ואם הוא שלא כמצותה גם לשיטת השאג"א ל"ח מתקן רק מקלקל, בפרט לשיטת הש"ך דאם מל קודם זמנו צריך להטיף ד"ב שכיון שלא נימול כמצותו חשוב שלא נימול כלל ה"נ אם נאמר דאינו דוחה את השבת ואם מל בשבת הוי מצהבב"ע ול"ח כמצותה וצריך להטיף ד"ב והוי גם נגד הגברא מקולקל ושפיר ק' כנ"ל נימהלי' ממנ"פ. ועי' בטו"א ר"ה (דף כ"ח) שהעלה דאף למ"ד מצהבב"ע לאו דאורייתא ה"מ היכי שהעבירה נעשית ונגמרת כבר והיא גורמת למצוה שבאה ע"י לאחר זמן כו' דאפי' תימא דאין יוצא י"ח המצוה בגזל זה אפ"ה אין העבירה מתוקנת עי"ז כו' משא"כ בתקיעת שופר של עולה אין איסור זה של מעילה נעשית ונגמרת אלא ע"י מצוה זו של תקיעה דהא אי אמרת דאינו יוצא בתקיעת שופר זה ממילא אין כאן איסור מעילה דהא אין כאן שום הנאה אלא הנאת מצוה הגורמת לאיסור מעילה כו' נמצא המצוה וקיומה היא הגורמת להביא לכאן איסור זה של מעילה מש"ה אינו יוצא י"ח וממילא לא רכיב עלי' איסור זה של מעילה ע"ש ומעתה גם כאן אית לן לומר דרק קיום המצוה היא הגורמת לאיסור של חילול שבת דאי לאו דמחמת קיום המצוה חשוב תיקון הי' חשוב למקלקל ואין כאן שום חילול שבת ואית לן לומר דל"ח מצוה כדי שלא יהי' עבירה של חילול שבת וא"כ בכה"ג לכ"ע אמרינן מצהבב"ע דאורייתא ואינו יוצא ידי מצותו מדאורייתא, וע"ש שמדמה הענין מצהבב"ע לדין אי עביד ל"מ ועי' בפ"ד מהל' איסורי מזבח שהארכנו בדבריו וכיון שאם באמת אינו דוחה שבת חשוב מצהבב"ע ול"ח תיקון מצוה ושוב יקשה נימהלי' ממנ"פ כאמור. אמנם אחר העיון נ"ל דזה שאמרנו דכל שאינו דוחה שבת ומהלו בשבת דחשיב מקלקל כיון דאין כאן תיקון מצוה דהוי מצוה הבב"ע ז"ש היכא שבודאי אינו דוחה שבת אבל בזה שספק לנו בהדין אם דוחין את השבת או לאו שוב אם אנו מצווין לו שימול בשבת לא יחשב מצהבב"ע ויחשב תיקון מצוה ושוב יהי' חילול שבת ומעתה אית לן לחוש שמא בעצם הדין דאינו דוחה שבת ושוב אסור למוהלו בשבת וזה שימהלנו בשבת כדי לצאת ידי הספק שמא הדין דדוחה שבת חשוב תיקון מצוה, דאף כיון שרק מחמת ספק שמא דוחה שבת אנו מצווין לו למול בשבת ואם בעצם הדין דאינו דוחה שבת שוב לא חשוב תיקון מצוה א"כ ע"ז אנו דנין אם חשוב תיקון מצוה או לא מ"מ י"ל דחשוב בודאי תיקון מצוה במה שאנו יוצאין ידי הספק וכעין שמבואר בשו"ת הר"ן סי' נ"א [הובא כמה פעמים] בענין מי שנשבע שלא יהי' שבת הבאה בהעיר אם נשאל על הנדר קודם שבת משום דאין מתירין הנדר קודם שיחול והשיב שדבר זה הוא מחלוקת בין הראשונים אם הוא מחוייב מכח שבועתו ליסע קודם שבת או אינו מחוייב ליסע אלא בכניסת שבת ולסברא הראשונה חל הנדר קודם שבת ומתירין לו אך כיון דקיי"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא נמצא דמה"ת מחוייב לצאת קודם שבת מש"ה מתירין לו, וצריך להבין כיון שרק מחמת ספק אנו מחמירין עליו שמחוייב לצאת קודם השבת ושמא בעצם הדין דאינו מחוייב לצאת קודם השבת ואיך בידינו להתיר לו קודם השבת, אך באמת הסברא מבוארת וכבר דיברנו מזה לעיל כיון דמצד הדין דספק דאורייתא מה"ת לחומרא מחוייב לצאת קודם השבת א"כ אף אם באמת בעצם הדין כדיעה זו דאינו מחוייב לצאת קודם השבת מ"מ כיון שאצלינו לא נתברר הדין ומחוייב לחוש לספיקא ולצאת מן העיר קודם שבת חשוב חלות הנדר ושפיר מתירין, ה"נ י"ל אם נפסוק הדין מטעם ממנ"פ דנימול בשבת א"כ אף אם בעצם הדין דאינו דוחה שבת יחשב תיקון מצוה שעשה תיקון זה שחש לספיקא ומהלו בשבת א"כ שוב אית לן לחוש שמא בעצם הדין דאינו דוחה שבת ויחשב חילול שבת אם ימהלנו בשבת ולא יהי' מקלקל כיון דיחשב תיקון מצוה בזה שיצא ידי ספיקא, ואף דאית לן לומר איפכא כיון שאם לא נצטוה לו למול בשבת שוב אם ימהול בשבת לא יחשב תיקון מצוה ולא איכפת לן אם ימהלנו בשבת ושוב אית לן לומר דניחוש למוהלו ממנ"פ מ"מ אין בידינו להתירו למול בשבת שאם נתיר לו למהלו בשבת שוב יחשב תיקון מצוה ושוב אסור למהלו בשבת אם בעצם הדין דאין דוחין שבת, וכעין סברת התוס' ב"מ (דף למ"ד) ד"ה אף עובד דניחא לי' שכ' וא"ת עלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא לי' להפסיד פרה שדמי' יקרים בשביל דבר מועט וי"ל דאם היתה כשירה הוי ניחא לי' ולכך אין להכשיר, ה"נ אית לן לומר אם נתיר לו למהלו בשבת שוב יחשב תיקון מצוה במה שיעשה לחוש לספיקא ושוב אין להתיר לו דיחשב למחלל שבת אם באמת הדין דאינו דוחה שבת. ועתוס' ב"ק (דף ל"ב) ד"ה חובל שכ' ועי"ל דאפי' מקלקל גמור משכחת לה צריכה לגופי' כגון חובל באיסורי הנאה שסבור שיכול להנות ליתן לכלבו מבואר שאף שהוא סבור שיכול ליהנות כיון שהדין שאסור להנות חשיב מקלקל, אמנם התם הטעות רק אצלו וכלם יודעים שאסור להנות מש"ה חשוב מקלקל אבל הכא שהספק לכל העולם ואם נאמר שהדין שמחוייב למול א"כ חשוב זה כתיקון מצוה שיצא ידי ספק כאשר אנחנו מצווים להחמיר בספיקות, ואף לשיטת רבינו דספד"א מה"ת לקולא במחוייבי עשה גם הרמב"ם מודה דמחוייב מדאורייתא ועי' בס' מוצל מאש סי' י"ג שהעלה דאפי' בס"ס במצוה מחמרינן וכ"ש בספק א' י"ל דרבינו מודה דמחוייב לצאת ידי הספק ועי' בטו"א חגיגה דף ג' ועי' בחו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס והרבה הארכתי בזה במק"א ועי' בתשובות דברי חיים ח' או"ח סי' ד'. ועי' בצ"צ סי' ס"ט גבי ספק ביצת טריפה שכ' הרשב"א דל"ה דשיל"מ משום שאין המתיר עתיד לבוא בודאי והקשה הא בלאו האי טעמא נמי מותר ממנ"פ דאם יהי' אסור יתבטל ואם יהי' מותר איגלאי מילתא למפרע דמותר ותירץ כיון דאף אם תמצא להתרנגולת אח"כ שלא היתה טריפה מ"מ האי דאכל ביצתה בעוד שהיתה ס' איסור קודם שנודע היתרא עביד איסורא ולא פקע האי איסור מיני' אפי' כשתמצא אח"כ שלא היתה טריפה מעיקרא דאיהו מיהו איסורא עביד ואלו עביד בכה"ג היכא דקבע איסורא כנ"ל חייב באשם תלוי ולא אמרינן דילמא של שומן אכל ומייתי חולין בעזרה דזה עצמו האיסור שאכל ספק איסור וע"ז חייבו התורה קרבן כו' ע"ש וה"נ בזה שיצא ידי הספק יחשב למתקן מש"ה יחשב לחילול שבת ואסור, ואינו דומה לספק ז' ספק ח' דלא מטעם מקלקל פטרינן לי' רק משום שחשוב כמחתך בבשר בעלמא מש"ה שפיר מצי למימהליה ממנ"פ אבל הכא דמטעם מקלקל באת להתירו ובזה שיוצא ידי הספק הרי הוא חשוב מתקן:
<b>שוב </b>מצאתי בשאג"א סי' נ"ב והנראה מדבריו שאף דמל באיסור שבת ל"ח מקלקל כיון דעכ"פ המילה הוי מתקן גברא שא"צ למוהלו עוד, והולך לשיטתו שדעתו במל שלא בזמנו שא"צ להטיף דם ברית ומש"ה חשוב תיקון גברא שא"צ תיקון יותר. וזה היפך מסברתינו שכתבנו שכמו דגבי שריפת בת כהן חשוב תיקון מה שעושה המצוה ה"נ גבי מילה לא חשיב תיקון רק בזה שעשה המצוה והיכי שעשה המצוה באיסור שבת כיון של"ח שמקיים בזה המצוה ל"ח תיקון ודעת הש
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>אינו דוחה את השבת.</i></b><b> עי' בחידושי הגרע"א על ש"ע יו"ד סי' רס"ה שהביא דברי הירושלמי פ"ג דיומא אמר עד א' שנולד בשבת מלין אותו ע"פ וע"ש בירושלמי דאיתא שם תמן אמרינן בריק ברוקא אנהר מנהרא ופרכינן ועד א' נאמן שניא היא הכא שאין את יכול לעמוד עליו והיינו דהוא מילתא דעביד' לגלויי ומש"ה נאמן ופרכינן וחש לומר עד די עליל ונפק הוא מנהרא ומשנינן חכימא הוא מילתא אמר עד א' נולד איש פלוני בשבת מלין אותו על פיו כו' ע"ש, והנה לכאורה צריך להבין דענין מילתא דעבידא לגלויי לא משקר ל"ש רק כמו בהאי דאמר בריקא והיינו שאומר לו שכבר האיר השחר וע"ז אמרינן שנוכל לסמוך עליו משום דהוי מילתא דעבידא לגלויי וכן לענין מילה אם נולד תינוק ולא נודע אם עדיין הוא יום או אם כבר הוא לילה ואמר א' שהוא יום או שהוא לילה שפיר הוי מילתא דעבידא לגלויי ונאמן עד א' [ועתו"ס קידושין (דף ס"ו) בד"ה שלח ואחוי שכ' מכאן יש להוכיח דכל דבר שיכול להתברר נאמן עליו כו'] אבל אם אמר א' על תינוק שבשעה שנולד הי' יום או שהי' לילה כיון שעתה בשעה שאומר ל"ה עבידא לגלויי ואמאי נאמן ע"א ואמאי לא חילק הגאון הנ"ל שדוקא בכה"ג נאמן עד א' היכא דבשעה שאומר הי' עבידא לגלויי ולא בענין אחר כנ"ל:</b>
<b>אך </b>באמת נראה לומר שצדקו דבריו שלענין הדין אף בכה"ג שפיר נאמן ע"א אחר שנעמיק להבין קושית הירושלמי שהקשה וע"א נאמן הא קיי"ל דע"א נאמן באיסורין. אך צ"ל דקושית הירושלמי הוא לפי שיטת הרבה ראשונים דאין ע"א נאמן היכי שסותר לחזקה א"כ היכי דאומר העד שהבריק השחר כיון דמעיקרא הי' ודאי לילה ועתה בזה שאומר שהבריק היום חשוב סותר לחזקה מש"ה פריך וע"א נאמן. ועתו"ס כריתות (דף י"ז) ד"ה מדסיפא בשתי חתיכות שכ' וגבי שבת ויום חול נמי מצינן למשכח שתי חתיכות כגון שעשה מלאכה בין השמשות דספק יום או לילה וגם איקבע איסורא שעשה מלאכה ביה"ש קרוב למוצאי שבת דאיקבע איסורא כל היום ע"ש מבואר שדעתם דזה חשוב חזקה כיון שנתחזק היום. ועיין בלח"מ פ"ח מה"ל שגגות שכ' שדעת רבינו שאף אם עשה מלאכה בביה"ש של ע"ש חשוב איקבע איסורא. וכ"ה דעת רש"י שבת (דף ל"ה) שכ' ובשלמא כי אמר הלכה כר"י לענין שבת איכא למימר דלחומרא אמרה ובע"ש אמר שאם עשה בו מלאכה מביא אשם תלוי, וכבר הארכתי בזה בה"ל שבת שדעת רש"י דביה"ש של מוצ"ש ל"ח איתחזק דכיון שנופל הספק על השעה אם עוד יום ל"ש לדון בכח חזקה וכיון דביה"ש של ע"ש וביה"ש של מוצ"ש שוין המה חשוב שפיר איקבע כמו ח' משתי חתיכות דכיון דאם עשה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת כן אם עשה מלאכה באחת חייב א"ת. ודעת התוס' שביה"ש של מוצ"ש חשוב איתחזיק וכיון שיש השתנות בין הס' של ביה"ש של ע"ש לביה"ש של מוצ"ש מש"ה שוב לא דמי לח' משתי חתיכות שהס' נופל על שתיהן בשוה מש"ה דעת התוס' דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע. עכ"פ חזינן דסברת התוס' דאם אנו דנין על ביה"ש אם הוא יום או לילה אית לן לילך בתר חזקה דביה"ש של שחר שבא אחר הלילה יש להחזיקו בחזקת לילה וביה"ש של בין הערבים יש להחזיקו בחזקת יום, ומעתה יש ראי' לסברת התוס' מדברי הירושלמי הנ"ל שהקשה אמאי נאמן ע"א שהאיר השחר כיון שחשוב שמעיד נגד החזקה וע"ז משנינן דחשיב עבידא לגלויי ומעתה לענין מילה אם בשעה שנולד התינוק ונפל הספק אם הוא יום אף באומר העד שהוא לילה דחשוב שמעיד נגד החזקה שהחזיק היום אפ"ה נאמן ע"א כיון דהוי מילתא דעבידא לגלויי וזה הדין נלמד מהירושלמי אבל היכא שמעיד העד על תינוק שכבר נולד שבשעה שנולד התינוק הי' יום או לילה כיון שאין הס' נופל על הזמן של ביה"ש אם הוא יום או לילה רק דהספק נופל על לידת התינוק אימת הי' אם ביום או בלילה ע"ז ל"ש לדון מכח שום חזקה דהא בהזמן אין כאן שום ספק אם הוא יום רק שהספק הוא אם לידת התינוק הי' בשעה שידוע שהוא יום או בשעה שהי' ידוע שהוא לילה ע"ז ל"ש לדון מכח חזקה ושפיר י"ל דנאמן ע"א מטעם ע"א נאמן באיסורין. ועתו"ס ב"ק (דף מ"ו) ד"ה מידע ידע דשותפות אית לי' שכתבו שיש לנו להעמיד הפרה בחזקת שהיא מעוברת והשתא היא דילדה ע"ש וכבר האריכו בזה. ועי' בתשו' נוב"י קמא חלק אהע"ז סי' ל"א בדין מחלוקת הט"ז והח"צ בס' ג' ימים בחזקה העשויי' להשתנות וגם אנכי כבר הארכתי בזה במק"א בעזה"י:
<h5>טז</h5>
<b>[א] </b><b><i>מלין אותו מיד.</i></b><b> עי' בתשו' נוב"י תניינא ח' יו"ד סי' קס"ו שנשאל תינוק שלא נימול בזמנו ביום השמיני מחמת חליו וכבר חזר לבריאתו והוא ראוי להיות נימול ואביו רוצה לעכב למול עד שיגיע ע"פ בהסתת הבכורים למען יוכלו לאכול בפסח בזכות ברית מילה והשיב שדבר זה הוא מעשה מגונה מאוד להשהות המצוה וזריזין מקדימין למצוה ק"ו שלא לדחות מיום ליום אף שכבר נדחית מזמנה מ"מ שוב כל יומא זמני' הוא כו' ומלבד הטעם שכתבתי לעיל שעובר על זריזין מקדימין יש ג"כ חשש אולי ח"ו ימות הילד ונדחה את המצוה לגמרי ע"ש. ולפענד"נ דלאו מטעם זריזין מקדימין למצות באנו עלה רק דבעצם חשוב מבטל מצוה בזה שימתין דדוקא ביום הח' דכתיב וביום הח' ימול אמרינן דכל היום כשר למילה רק שזריזין מקדימין אבל במילה שלא בזמנו או בכל מצוה שיש המשך הזמן לקיומה חשוב כל שעה שמשהה לקיימה מבטל עשה גמור והדבר מפורש בחי' הרשב"א שבת (דף כ"ד) גבי שריפת קדשים דאין שורפין ביו"ט והקשה ותיהוי נמי שריפת קדשים עשה ויו"ט ל"ת גרידא אכתי היכי הוי דחי האי עשה לל"ת דהא אפשר להמתין למחר לקיים עשה כדר"ל דאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה לל"ת. ותירץ הרמב"ן ז"ל דלא אר"ל הכי אלא היכי דאפשר לקיים שניהם עכשיו בלא דחיית הלאו כו' אבל היכי דלא אפשר לקיים עשה היום אלא בדחיית ל"ת א"א לקיים את שניהם מיקרי שהרי א"א לקיימן עכשיו ובודאי הכא משמע כדבריו כו' דאתיא מבנין ביהמ"ק כו' ואם איתא האיך אפשר לומר כן דהא בנין ביהמ"ק אפשר למחר ואפשר לקיים את שניהם כו' וכה"ג נמי איכא למידק מדאיתא התם למיפשטה ממיתת ב"ד ואע"ג דמיתת ב"ד אפשר למחר ע"ש מבואר בפי' דחשוב לי' ביטול עשה בזה שימתין עד למחר. ועי' בתשו' מהרי"ט ח' אהע"ז סי' מ"ז באם א' נשא קטנה ונשבע שלא ישא אחרת עלי' שכ' דחשוב כנשבע לבטל המצוה אף שיש באפשרי אח"כ לקיים המצוה בכל יום עובר. וע"ש שהביא דברי הרא"ש דמי שעבר כ' שנה ולא נשא אשה דכופין אותו בשוטין לישא אשה כו' והו"ל כשאר מ"ע שכופין אותו עד שתצא נפשו כו' והשוה אותה הרא"ש לשאר מ"ע שאמרו סוכה שאיני עושה לולב שאיני נוטל מכין אותו עד שתצא נפשו. ומנה דדמי להוא בהא שאם נשבע שלא לישא אפי' אחר כ' שנה הו"ל נשבע לבטל המצוה ולא חיילא, וכן הוא ברבינו פט"ו מה"ל אישות כיון שעברו עליו כ' שנה ולא נשא אשה הר"ז עובר ומבטל מ"ע, וכן גבי מילת עצמו בערל שלא מל מבואר ברבינו לעיל הל"ב שכל יום ויום שיעבור עליו משיגדיל ולא ימול א"ע הר"ז מבטל מ"ע רק שדעת רבינו שאינו חייב כרת עד שימות ודעת הראב"ד שם דחייב כרת ג"כ על שהי"ל למול ולא מל עצמו, אבל רבינו מודה דחשוב עכ"פ מבטל עשה וה"ה האב שאפשר לו למול את בנו ולא מלהו הרי הוא מבטל מ"ע ולא כמ"ש הנוב"י שעבר רק על זריזין מקדימין או שמא ימות אלא שחשוב מבטל מצוה שבכל יום ויום יש עליו חיוב לקיים המצוה. ועי' בחי' הרשב"א ביצה (דף ח' ע"ב) גבי יחפור בדקר ויכסה ד"ה מיהא דאמרינן כי קא עביד כתישה אתי עשה ודחי את ל"ת קשה לי דהא קיי"ל כר"ל דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת כו' ה"נ הא יכול לקיים את שניהם דימתין ולא יכסה עד הערב כו' ונ"ל דמהכא איכא למשמע דאין מעבירין על המצות כלל אלא כיון שא"א לקיים עכשיו את שניהם אומר דיבא עשה וידחה ל"ת דאם ימתין {אפשר דמטריד ולא מקיים ונמצא עשה דחוי מפני ל"ת ע"ש ולכאורה צריך להבין שכ' דרק משום דשמא מיטריד ולא מקיים דמשמע דכשמקיים בסוף ל"ח עובר. אך באמת צריך להבין האיך דחינן הל"ת משום חשש שמא יטרד הא אין ספק מוציא מידי ודאי ואיך ניתן לו רשות לדחות הל"ת בודאי מחשש שמא אח"כ יטריד ולא יקיים העשה. אך נראה לומר ע"פ דברי השטמ"ק כתובות (דף ט"ו) [הבאתיו לעיל] גבי פרט לזורק אבן לגו שכ' ע"ד התוס' שכתבו דאפי' למ"ד התראת ס' שמה התראה היינו דוקא גבי הכה את זה וחזר והכה א"ז כו' שיודע בודאי שיבוא לידי איסור אם יכה את שניהם מש"ה שמה התראה אבל הכא א"י שבודאי יבוא לידי איסור שא"י את מי יכה והקשה א"כ ל"ל טעמא דס"נ להקל בלאו האי טעמא פטרינן לי' אפי' ס"נ להחמיר והשיב וז"ל אילו אמרת ס"נ להחמיר אין לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה דה"נ הכנסתו לבית הספק של נפשות כו' וכן הביא אח"כ בשם הר"א מגרמיזא דאי ספק לחומרא חשוב כאלו יודע שיזרוק לישראל ע"ש, ה"נ י"ל דכוונת הרשב"א דכיון דאית לן לחוש שמא יטרוד ולא יקיים אח"כ המצוה א"כ בזה שמשהה מלקיימה ומכניס עצמו לספק זה חשוב כביטול} בודאי המצוה. ועמש"ל הל' ב' בסברת דברי הראב"ד בערל שלא בזמנו שלא מל עצמו שחייב כרת דבזה שהכניס עצמו לספק כיון דמן הדין אית לן לחוש שמא ימות ולא יקיים המצוה מש"ה בזה שמכניס עצמו לספק זה חשוב כעובר בודאי וחייב כרת וסברת רבינו כתבתי שם דכיון דבפועל ל"ח שעבר עוד כיון שיש לו שהות עוד זמן אף דבמחשבתו בזה שהכניס עצמו לספק חשוב כעבר מ"מ אזלינן בתר מעשה ומש"ה אינו חייב כרת אבל לענין ביטול מ"ע מודה רבינו דבזה שהכניס עצמו לספק שמא לא יקיים אח"כ חשוב כמבטל עשה בפועל. ועתוס' שבת (דף קל"א) ד"ה ושוין שאם צייץ טליתו כו' שכ' וצ"ל דבציצית אם עבר זמנה בטלה דמיסתבר דמילה אם עבר זמנו לא בטלה שאותו מילה עצמה שהוא מחויב בח' הוא עושה בט' שאם מל בח' לא הי' חוזר ומל בט' אבל סוכה וציצית ומזוזה בכל יומי מיחייב בהן אפי' קיימם היום חייב לקיימם למחר הלכך כשעבר היום ולא עשאו מצות היום לא יקיים עוד לעולם ע"כ, לכאורה מבואר דגבי מילה כיון שאם יקיים למחר שוב אין עליו שום מצוה לקיים ול"ח בזה שמשהה המצוה לביטול עשה, אך זה אחר שכבר קיימה, אבל כל עוד שלא קיימה בודאי שחשוב כל יום שמשהה לביטול עשה כמו שדעת הראב"ד גבי ערל לענין כרת דאף שאם מל עצמו אח"כ שוב אינו חייב כרת מ"מ כ"ז שלא מל ענוש כרת עליו ויש להתיישב בדבר, ועי' בש"ע או"ח סי' כ"ה במג"א סק"ב שכ' וכ"ה ביבמות (דף ל"ט) שהיי' מצוה לא משהינן אע"פ שי"ל שיעשה אח"כ המצוה יותר מן המובחר וכ"ה בילקוט חביבה מצוה בשעתה, ובמנחות (דף ע"ב). ועי' בתשו' ח"צ סי' ק"י דלא אמרינן אין מעבירין על המצות אלא בשתיהן שוות אבל לא כשא' מהן עדיף. וכבר הארכתי בזה במק"א:</b>
<h5>יח</h5>
<i>הרי"ז </i><i>לא ימול את השלישי.</i> עיין בהגהות הגרע"א על היו"ד סי' רס"ו שהביא תשובת מהרי"ט דאם מלה את השלישי וחי אפשר דנתבטל החזקה קמייתא ותמול מכאן ולהבא ולא דמי לווסתות ושור המועד, דהתם בקביעת הווסת תלוי מילתא, והנה הסברא נעלמה ובס' מהרי"ט חפשתיו ולא מצאתיו, אך לבאר קצת הסברא נראה לומר דהנה בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק חלק יו"ד סי' ס"ב גבי רואה דם מחמת תשמיש כתב שטעם הש"ך שאם עברה ושימשה פעם אחת ולא ראתה דם שהותרה דכיון דענין רואה דם מחמת תשמיש הוא כמו וסת שאמרינן שקבעה לה וסת במעשה התשמיש ודומה לווסת הנקבע מחמת אונס כגון קפיצה דחשיב לווסת שאינה קבוע ומ"מ חוששת לו ואסורה לשמש ומשו"ה נעקר בפעם אחת והסברא נראה לומר דוסת הנקבע מחמת ימים אין שייך לומר שהיום גורם לה שתראה רק שנקבע לה וסת שביום זה תראה ומשו"ה אף שפעם אחת לא ראתה לא נעקר הוסת ועדיין עתידה שתראה ביום זה אבל וסת שנקבע מחמת מעשה כגון קפיצה דאמרינן שמעשה זו גורם לה שתראה משו"ה אם עשאה מעשה זו ולא ראתה דם א"כ חזינן שמעשה זו לא גרם לה שתראה משו"ה נעקר בפעם אחת, ומעתה ג"כ כאן ענין דמי שמתו בניה מחמת מילה דאסורין למול הוא ג"כ דאמרינן שחזינן שאשה זו ילדיה רכים ומעשה זו של המילה גורם להם שימותו וכיון שחזינן שילד אחד לא מת נעקר חזקתו דהרי חזינן דמעשה זו של המילה לא גרם לילדיה כלום דהא חזינן דילד זה חי ולא הזיק לו מעשה המילה ומשו"ה נעקר חזקתה בפ"א ורשאית למול את בנה פעם רביעית:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועבד.</i> עי' ש"ס ע"ז (דף כ"ז) דאיתמר מנין למילה בנכרי שהיא פסולה דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ור' יוחנן המול ימול, מאי ביניהו כו' אלא איכא ביניהו אשה למ"ד ואתה את בריתי תשמור ליכא דאשה לאו בת מילה היא למ"ד המול ימול איכא דאשה כמאן דמיהלה דמיא, וצ"ע לפי מ"ש בס' המקנה קידושין (דף כ"ט) דעבד אינו מחוייב למול את עצמו וכיון דעבד אינו בר מילה אף אם הוא מהול הוא חשיב כמו ערבי מהול דאינו בגדר המול ימול, ואמאי עבד כשר למול דלא המול איכא ולא את בריתי תשמור איכא, והשיב לי אחד מתלמידי דכיון דשייך בעבד מצות מילה דהיינו שהרב מחוייב למול עבדו חשיב העבד בעל ברית ואף שהוא ערל חשיב כמו ישראל ערל שחשיב כנימול כיון ששייך אצלו מצות מילה כמו קטן דחשיב בעל ברית כיון שאביו מחוייב למוהלו, ונתישבתי די"ל דכדבריו כן הוא וכן הוא בפרי מגדים בפתיחה כוללת חלק שלישי אות ג' שכתב וז"ל ועדיין יש לעיין באו"ח סי' ל"ט קטן פסול לכתיבת תפילין דאינו בכלל וקשרתם ואפ"ה כשר לזביחה באחרים רואין וצ"ל דמצות עשה קום ועשה רחמנא פטריה לגמרי משא"כ לא תעשה קטן חייב אלא דלאו בר דיעה הוי ואת"ל פטור מ"מ אחרים אסורין ליתן לו הוי בר זביחה עכ"ל מבואר דאף את"ל דלא שייך אזהרה שלא לאכול נבילה על קטן אפ"ה חשיב בר זביחה כן י"ל בעבד אף אם נאמר דאינו מצוה על מצות מילה חשיב בעל ברית לפי שרבו מחויב למהלו. וצריך עוד להתישב אם הדמיון שוה. ועי' מ"ש בזה פ"ב מהל' ע"ז ה"א:
<b>[א] </b><b><i>וקטן.</i></b><b> עי' במנחת חינוך מצוה ב' שהקשה למה חש"ו כשרים למול לדידן נהי דמילה לא בעי לשמה או סתמא לשמה קאי מ"מ לשיטת הסוברים דמצות צריכות כוונה אף דסתמן לשמן קאי ומה"ט סוברים קצת פוסקים דמצות אצ"כ מ"מ יש סוברים דל"מ הא דסתמן לשמן קאי וצריך כוונה א"כ לא גרע מילה מכל המצות דצריך כוונה ואיך חש"ו כשרים למול הא לאו בני כוונה נינהו א"כ לא יהיו רשאין למול אם אין גדול עע"ג, אך לדעת הטו"א ר"ה (דף כ"ט) אפי' מאן דסובר מצות צ"כ דוקא במצה ושופר אף דסתמא לשמן קאי מ"מ שופר זה ומצה זו אינם מיוחדים דוקא דאפשר לצאת בשופר אחר או מצה אחרת ועוד דלא נתבטל המצוה דאף דאינו יוצא עתה עוד יכול לצאת א"כ בכה"ג צ"כ אבל בקדשים ומילה דמצוה זו מיוחדת בגופו ולאח"כ א"י לקיים המצוה עוד כה"ג סתמא לשמן קאי ואצ"כ אף למאן דסובר מצ"כ א"כ שפיר יכולים חש"ו למול דמילה אצ"כ עכ"ד. ואני כבר הארכתי בזה דסתמא לשמן קאי אין שום ענין למצות צ"כ דענין סתמא לשמן קאי ל"ש רק בדבר שצורך הכוונה להכשיר כגון בקדשים דאם נזבחו שלא לשמן לא עלו לבעלים לשם חובה מש"ה אמרינן דאם נזבח סתם כיון דסתמא לשמן קאי חשוב כאלו נזבח לשמן ועלו לבעלים לשם חובה וכן בגט דבעינן כתיבה לשמה ואם כתבו שלא לשמה פסול מש"ה אמרינן דאם הי' סתם אשה לגירושין עומדת הי' הגט כשר אף שכתבו סתמא רק משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת מש"ה פסול אם כתבו סתמא, ומעתה גבי מילה לר"י דאמר דבעינן מילה לשמה עש"ס ע"ז (ד' כ"ז) דנלמד מדכתיב ל"ד המול ואם מל שלא לשמה פסולה המילה מש"ה שפיר כ' התוס' שם דכיון דנכרי אדעתא דנפשי' קא עביד וחשוב סתמא וכיון דסתמא לשמן קאי מש"ה כשר אבל לדידן דלא קיי"ל כר"י ולא בעינן מילה לשמה ורק משום מצות צ"כ קאתינן עלה דהיינו של"ח מצוה אא"כ עושה לשם המצוה א"כ אף אי אמרינן דסתמא עומד לשמן וממילא נעשית לשם המצוה מ"מ כיון שהוא לא עשה לשם המצוה ל"ח שעשה מצוה מה אהני לן מה שממילא נעשית לשם מצוה וכשירה המילה כיון שהוא לא עשה לשם המצוה ל"ח הוא שמקיים המצוה והדרא קושייתו לדוכתא אמאי חש"ו כשירים למול כיון דלאו בני כוונה נינהו א"כ לא יצא הוא ידי המצוה. ועש"ס חולין (דף י"ב) דקטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו יש לו מדרבנן וע"ש בתוס' דהיינו שמוכח קצת דהיינו עולה דקיימא בדרום ואתיו' בצפון ושחטה דיכול לתלות שמא מקום הוא דלא איתרמי לי' ה"נ יש להתיישב אי חשוב מחשבתו ניכרת או אם אין לתלות הכוונה בדבר אחר, ובפרט שכבר ביארתי בזה הא דקטן יש לו מחשבה היינו שמרגיש שעושה הפעולה מש"ה אם עושה כף מאזנים הוא מרגיש שעושה כלי וה"נ מרגיש שמל, אבל שכוון לעשות לשם המצוה זה לא אמרינן. והנראה בזה דהנה במנ"ח העיר עוד לדברי הכו"פ סי' כ"ח דאסור להאב לכבד לאחר בדרך כיבוד שנחשב אותו אחר שמקיים המצוה, אך בתורת שליחות דנימא שליחו ש"א כמותו וחשוב הוא שמקיים המצוה שרי א"כ חש"ו דלאו בני שליחות נינהו יפסלו למול, ומבואר בדברי רבינו וכ"ה בש"ע יו"ד סי' רס"ד דקטן מל לכתחילה ואמאי. והנה כבר ביארתי לעיל בפ"א דבאמת ענין שליחות ל"ש גבי מצוה וכמו שהאריך בזה הקצוה"ח סי' שפ"ב דעל מצות שבגופו ל"ש שליחות רק דגבי מילה א"צ ענין שליחות רק דבזה שמצוה לאחר שימול את בנו חשוב הוא בזה שמקיים המצוה לא בתורת שליחות וכסברת התוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) דמש"ה ל"ח מילה מ"ע שהזמ"ג דנהי דקבוע זמן לבן הנימול אבל האב שציווהו הבורא ית"ש להתעסק במילת בנו העסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטריח ויכין צורכי מילת בנו וכ"ה דעת התוס' ע"ז שם ד"ה אשה לאו בת מילה הוא שכ' וצריך לפרש בפ"ק דקידושין דמצריך אותו ולא אותה למדרש שאינה חייבת למול את בנה היינו לבקש למוהלו, ובודאי בזה ל"ש תורת שליחות דכיון דאשה אינה כשירה למול ל"ש תורת שליחות דמידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח כידוע רק שס"ד שעצם המצוה הוא שתבקש למוהלו דהיינו שתתעסק כדי למוהלו וע"ז דרשינן אותו ולא אותה דהיינו שהיא אינה מחוייבת להתעסק כדי למוהלו רק האב מחוייב שישתדל כדי שימול את בנו ולא שפעולת המילה היא מצוה בפ"ע, ומעתה מה זה ענין למצות צ"כ דנימא דבעינן שיכוין השליח לשם המצוה כיון דאמרינן דבזה שמל חבירו ע"י השתדלותו חשוב הוא שמקיים המצוה א"כ לא בעינן רק שהבעלים יכוונו בהשתדלותם לשם מצוה ולא שהמל יכוין לשם מצוה, רק דלר"י דאמר דבעינן מילה לשמה ונלמד מקרא ל"ד המול אז אמרי' שפעולת המילה בעי לשמה ואז חשוב כמו גבי גט דאמרינן דבעינן כתיבה לשמה אף למ"ד דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט עתוס' גיטין (דף כ"ב) ה"נ גבי מילה בעינן שהמוהל יכוין לשם מילה, אבל לדידן דלא קיי"ל כר"י ולא בעינן מילה לשמה רק דמשום מצות צ"כ אמרינן דא"י ידי מצותו עד שיכוין לשם מצוה וכיון שהמצוה הוא של האב ובזה שמשתדל שיהי' בנו נימול חשוב שמקיים המצוה א"כ אם בזה שמשתדל יכוין לשם מצוה אף שזה שמל אינו מכוין כלל לא איכפת לן ושפיר יצא ידי מצותו:</b>
<h5>ד</h5>
<i>כאילו </i><i>לא מל.</i> עי' ש"ס יבמות (דף ע"א) דאמרינן לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו ע"ה וע"ש בתוס' שכתבו ומ"מ פרע אברהם מילתו אע"ג דלא נצטוה כדאמרינן בבראשית רבה דאפי' עירוב תבשילין קיים, וא"ת אם לא ניתנה פריעה לאאע"ה היכי גמרינן מיניה הא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה וי"ל דהלכה למשה מסיני הוא ויהושע אסמכיה אקרא ע"ש, וצ"ע דלפי"ז לפי מה דאמרינן בש"ס קדושין (דף כ"ט) דאב מחוייב למול את בנו דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו, וא"כ לפי מ"ש התוס' אין לנו לימוד על פריעה שהאב מחוייב בבנו, א"כ לשיטת הש"ך חו"מ סי' שפ"ב דבני אדם שבעצמם יכולין למול אסור לכבד לאחר א"כ על מצות פריעה יהיה רשות ביד האב לכבד לאחר אף אם הוא יכול בעצמו, אך באמת בתשובת חתם סופר חלק יו"ד סי' רמ"ט שהקשה כיון דלא נאמר כרת אלא בפרשתו של אאע"ה, נימא דכרת בפריעה ליכא, ע"ש שמיישב דמילה אין פירושו חיתוך וכריתה כלל אלא הסרת הדבר וכו' ומעתה י"ל דבודאי יש כרת על הפריעה וכו' אלא שהקב"ה כרת ברית עם אברהם שיסירו הוא ובניו את ערלתם וחייב עליה כרת אמנם מה ערלתם הדבר מסור לנותן התורה יתברך שמו וכו' וכשנתן התורה נתחדשה הלכה שגם זה בכלל ערלה כו' ואתי שפיר הכל גם מחיוב כרת גם מדחיית שבת וגם נוסח הברכה וכו' עיי"ש, ומעתה כמו כן י"ל דעתה שנתחדש הלכה גם פריעה בכלל מצות מילה יחשב ומוטל ג"כ על האב ולשיטת הש"ך אין לכבד גם על הפריעה לאחר:
<h5>ה</h5>
<i>ואם </i><i>בעת שיתקשה.</i> עי' בשו"ע יו"ד סי' רס"ד ט"ז ס"ק ט' שנסתפק אם נולד מהול והטיפו ממנו דם ברית ואח"כ מכח שמנו נתרבה ונמשך העור למעלה ולא נראה כל העטרה אפי' אחר הקישוי מי נימא שצריך לחתוך העור באיזמל ולתקנו כראוי דכאן ל"ש לומר שכבר היה נימול כראוי מן התורה, דבאותו שעה לא היה לו ערלה כלל ודמי לכיסוי הדם דאמרינן דכסהו הרוח וחזר ונתגלה חייב לכסות דאין דיחוי אצל מצות ה"נ ממש כן הוא דלא איכפת לן בזה שלא היה ראוי למול בשעתו דמ"מ החיוב בא עליו אח"כ אפי' מה"ת או דילמא דשאני הכא דמן התורה אין חיוב רק העור שבתולדה ולא מה שנמשך אח"כ, וע' בשאגת אריה סי' נ"ד שכתב לדידי פשיטא לי דא"צ למהלו שנית, ובמנחת חינוך מצוה פ' העלה דאין לזוז מספיקו של הט"ז עיי"ש.
<b>ולולי</b>דמיסתפינא הייתי אומר הכרעה שלי בזה קצת דהיכא שנולד מהול א"צ למוהלו שנית והיכא שנולד עם ערלה רק שחלה תוך שמונה ומחמת הסכנה היה מהצורך למוהלו תוך זמנו ומלוהו ואחר זה נתגדל ברוב שמנו ונמשך העור למעלה זה צריך למוהלו שנית, וטעמא נראה דהנה לכאורה סברת הט"ז שמדמהו לכסהו הרוח וחזר ונתגלה דחייב לכסות הוא תמוה דלא דמי דהתם משעה ששחט היה עליו החיוב לכסות רק שבזה שכסהו נפקע החיוב משו"ה היכי שחזר ונתגלה חזר חיובו למקומו אבל גבי נולד מהול שלא היה עליו חיוב למוהלו דבקרא כתיב וביום השמיני ימול וזה בשעה שהגיע יום השמיני לא הייתה לו ערלה שיהיה מחוייב למוהלו ואח"כ כשנתגדל הערלה מהיכי נצמח לנו חיוב למוהלו ומה לי אם מל פעם אחת ונתגדל אח"כ הערלה או שלא היה עליו חיוב ערלה ביום השמיני ונתגדל אח"כ הערלה ומשו"ה הסברא נותנת דפטור, אבל אם נולד בערלה שתיכף בשעה שנולד חל עליו החיוב למוהלו כישיגיע יום השמיני ואח"כ כשנימול בתוך זמנו מחמת הסכנה בין לשיטת הש"ך דצריך להטיף ממנו דם ברית משום דלא חשיב כמל ובין לשיטת השאגת אריה דא"צ להטיף דם ברית משום דלא יתקן בזה שיטיף ד"ב, אמנם חשיב שלא מקיים המצוה וזה שמל קודם זמנו חשיב כמבטל מצוה מ"מ כיון שחל עליו החיוב למוהלו כשיגיע זמנו רק בזה שמל קודם זמנו ביטל חיובו משום שאין לו ערלה ועתה שנתגדל הערלה מחמת שמנו נימא שהדר חיובו למקומו ומחוייב לחזור ולמוהלו, כן הי' נראה לפענ"ד. אך כל זה אם נאמר כסברת המל"מ פ"י מהל' מלכים דבזה שמל קודם זמן מצותו חשיב כמבטל המצוה שקודם זמנו חל עליו החיוב למול בזמנו, אבל המנחת חינוך שם העלה שקודם זמנו לא נקרא שיש עליו חיוב למוהלו בזמנו רק כשהגיע הזמן אז חל עליו החיוב ולא מקודם ולדבריו אף זה שמל קודם זמנו לא נתחייב עוד במילה כלל וחשיב כמו שנולד מהול שמקודם הזמן אין עליו חיוב ובשעה שהגיע הזמן אין לו ערלה ומשו"ה אינו חייב אף בכהאי גונא:
<b>[א] </b><b><i>אבל מה"ת.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי מחלוקת המל"מ והמנ"ח במצוה שנקבע לה זמן אי אמרינן שאף קודם שהגיע זמנו חל עליו חיוב קיום מצוה לקיימה בזמנה או שקודם זמן אין עליו שום חיוב רק שבהגיע הזמן אז חל עליו חיובו ונפ"מ דלשיטת המל"מ במילה אם מל קודם זמנו חשוב שמבטל מצוה שהי' חל עליו למוהלו בזמנו ולשיטת המנ"ח נאמר שקודם זמנו אין עליו שום חיוב ומש"ה אם מל קודם זמנו ל"ח שמבטל מצוה רק שיש עליו להביא עצמו לידי חיוב כמו שאדם מחוייב לקנות טלית כדי שיתחייב בציצית וזה רק בעידן ריתחא ענשינן אעשה כזו ועתוס' מנחות (דף מ"א) ד"ה ענשיתו אעשה כהאי אבל לא חשוב מבטל עשה. ואענה אף אני חלקי בעזה"י, לפענד"נ לומר שדבר זה נפתח בראשונים שהוא מחלוקת רש"י ותוס' ומקודם נסתור ראיותיו של המנ"ח ראשונה הביא כמו בעשה דתשביתו דאם שרף החמץ קודם פסח דודאי אינו מקיים העשה כי אין לו חמץ כו' מ"מ בזה שמוכרו קודם זמנו ל"ח שביטל המ"ע כי אז אינו חל עליו חיוב העשה ע"ש, ולפענד"נ כיון דעשה דתשביתו ל"ה רק עשה שנתק הלאו דב"י כמו שידוע דהלאו דב"י חשוב ניתק לעשה דתשביתו כמו שתמהו בזה על רבינו שפסק דאם קנה חמץ בפסח או חמצו דלוקה ותמהו עליו הא אין לוקין על לאו הניתק לעשה, ומעתה כיון דעשה דתשביתו אינו רק תיקון הלאו איך שייך לומר שיתחייב אם מכר חמצו קודם הפסח כמו שאינו חייב מי שלא גזל שאינו מביא עצמו לידי קיום עשה דוהשיב דהעשה זו אינו רק שאם יעבור על הלאו יש לו תיקון בעשה [וממילא גם מ"ש דאפשר דמצוה להשאיר קצת חמץ כדי לקיים המ"ע כמו שמצוה ללבוש בגד עם ד' כנפות אינו דומה דעשה דתשביתו הוא רק לאחר זמנו שעבר על הלאו ולא קודם זמנו ועתוס' פסחים (דף ד') ד"ה וכבר שהאריכו בזה אם עשה דתשביתו חל קודם זמנה ויש להאריך בזה ואכ"מ] עתה ראי' הב' שהביא המנ"ח מדחזינן גבי ציצית דאינו עובר אם עושה מבגד של ארבע כנפות בת ג' חזינן דל"ח מבטל מצוה רק שאינו מכניס עצמו לחיוב לא אדע דרכו דסברת המל"מ הוא במצוה שקבוע לה זמן שהזמן ממילא קאתי י"ל שאף קודם הזמן חל עליו החיוב שיקיים המצוה בזמנו אבל במצות ציצית דקיי"ל דציצית חובת גברא דבשעה שלובש הטלית חייב בציצית וכ"ז שאינו לובש הטלית אינו מחוייב בציצית כיון שמחוסר מעשה לבישת הטלית ל"ש לומר שחל עליו עתה חיוב המצוה שכשילבש הטלית יעשה ציצית. וכעין דאמרינן לענין אין מתירין הנדר קודם שיחול דדוקא אם תלוי במעשה אז אין מתירין ואם תלוי בזמן כיון שזמן בודאי קאתי מתירין שפיר שחשוב שחל הנדר עתה על זמן של אח"כ ועי' בש"ע יו"ד סי' רכ"ח בט"ז סקכ"ב, כן ה"נ אמרינן לענין מצות התורה דמצוה שתלוי בזמן חשוב עתה החלות שכשיגיע הזמן יקיים המצוה ומש"ה אם מל קודם זמנו חשוב שמבטל המצוה אבל אם עשה בבגד של ד' כנפות ג' כיון שמחוסר מעשה לבישת הטלית לא חלה עליו המצוה ובזה שיעשהו בת ג' ל"ח שמבטל המצוה, ולמ"ד ציצית חובת טלית דתיכף בשעה שקנה הטלית החיוב עליו להטיל ציצית בזה בודאי מודה המנ"ח שאם יעשהו בת ג' שיחשב מבטל המצוה דהכי לא מודה המנ"ח שאם ביום הח' שכבר חל עליו החיוב למול את בנו וילך ויצוה לעכו"ם למוהלו שהדין נותן שאינו יוצא י"ח בזה הכי לא חשוב בזה כמבטל המצוה שאף שאין לבנו ערלה ואין החיוב עליו למוהלו עוד כסברת השאג"א אפ"ה חשוב כמבטל מצוה כיון שכבר חל עליו החיוב מצוה ה"נ גבי טלית למ"ד כלי קופסא חייבין בציצית שחשוב שחל עליו החיוב ציצית ואם עושהו בת ג' אף שאינו מחוייב עוד בציצית אפ"ה חשוב מבטל מצוה כן ה"נ אית לן לומר שאף מצוה שקבוע לה זמן כיון שהזמן ממילא קאתי חשוב חל עליו החיוב מצוה עתה לקיימה בזמנה ואם מל קודם זמנו חשוב כמבטל המצוה וכסברת המל"מ. ועי' בריטב"א קדושין (דף ע"ז) גבי אוכל נבילה ביוה"כ שהביא דעת הראב"ד דלעולם קדים איסור נבילה לאיסור יוה"כ כו' דמשעה שנעשה גדול נתחייב באיסור נבילה כו' ולא חל עליו איסור יוה"כ עד עכשיו שהרי לא הי' שם יוה"כ בעולם משנעשה גדול עד עכשיו ע"ש וזה נוטה קצת לסברת המנ"ח דלא אמרינן שחל עליו החיוב קודם הזמן שכשיגיע הזמן יהי' נזהר רק שבשעת הגעת הזמן מתחיל החיוב, אמנם יש לחלק קצת בזה:</b>
<b>ועיין </b>בתשו' הר"ן סי' נ"א בענין מי שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר אם מחוייב מכח שבועתו לצאת מן העיר קודם השבת שכ' שזה תליא במחלוקת הראשונים בהא דגרסינן בריש פסחים (דף ד' ע"ב) דאמרינן התם דכ"ע מיהת חמץ מש"ש ולמעלה אסור מנ"ל אמר אביי תרי קראי כתיבי כו' ופירש"י ז"ל דה"ק תרי קראי כתיבי דקשי אהדדי כתיב שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם דמשמע דכל שבעה לא ימצא וכיון שכן מחויב לבערו מקמי' הכי וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור ואי ראשון דהנך ז' קאמר קשי אהדדי דהא בצרי לה האי שעתא דהשבתה מהני ז' ימים כו' ולפי דבריו למדנו בנידון שלפנינו שזה שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר מכלל שבועתו מחוייב לצאת קודם השבת כו' אבל המפרשים ז"ל פירשו בענין אחר דלאו דקשי קראי אהדדי כו' ולפי דבריהם יש לומר בנידון זה דלא מיקרי חל הנדר שכיון שהן אומרים דמקרא דשבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם משמע שיעבירנו ביום הא' של השבעה ה"נ אין בכלל שבועתו של זה שיצא מן העיר קודם השבת אלא בתחילת השבת ולפ"ז לא מיקרי חל הנדר ע"ש ולפי האמור נלפענ"ד לומר דסברת רש"י יהי' כסברת המל"מ דמצוה שקבוע לו זמן חשוב עתה החלות של המצוה על זמן של אח"כ ומש"ה מחוייב להשבית החמץ קודם פסח כדי שכשיגיע הפסח לא יהי' לו חמץ, דבלאו ג"כ כן הוא שחל עליו אזהרת הלאו קודם הזמן שכשיגיע הזמן לא יעבור על הלאו, אבל סברת התוס' יהי' כסברת הראב"ד שקודם הזמן לא אמרינן דחל עליו החיוב כלל ומש"ה אינו מחוייב קודם זמנו להשבית החמץ כדי שלא יהי' לו חמץ כשיגיע הזמן שרק אז חל עליו החיוב ולא מקודם. ועי' ש"ס חולין (דף ק"א ע"ב) גבי שבת ויוה"כ דאמר אביי שבת קביע וקיימא ויוה"כ ב"ד דקא קבעי לה ע"ש דמש"ה חשוב שבת קדים וא"ל רבא ס"ס תרוייהו בהדי הדדי קאתי ע"ש, וסברת אביי י"ל דשבת כיון דבודאי יבוא חשוב שבשעה שנעשה גדול שחל עליו אזהרה של כל השבתות שיבואו אבל יוה"כ דרק ב"ד הוא דקבעי לה וכ"ז שלא נקבע אם היום יוה"כ לא חל החיוב ל"ש לומר שחל החיוב מקודם ויש להאריך בזה. ועי' בש"ך חו"מ סי' ע"ג סקי"א שכ' ולא דמי למצה וסוכה דלא חל עליו החיוב באמצע השנה כלל וע"ש בט"ז בהגהותיו של הגאון בעל ח"צ [ועי' במל"מ פ"א מהל' ק"פ שהניח דברי התוס' ריש פסחים דף ג' ד"ה מאלי' מי קא ספי לך בתימה ועי' מה שכתבנו שם בעזה"י לתרץ דברי התוס' אלו על נכון] ויש לדבר בפרט זה הרבה ואכ"מ:
<h5>ו</h5>
<i>וחוזר </i><i>על ציצין המעכבין.</i> עי' בשו"ע יו"ד סי' רס"ו סעיף י"ד יש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה אחת בשבת שזה ימול וזה יפרע אלא המל הוא עצמו יפרע ועי' בט"ז שם, ובאמת שהסברא תמוה כיון שענין מילה ופריעה כל אחד יחשב לעצם מצוה ואף שכל זמן שלא גמר הפריעה לא גמר המצוה מ"מ המילה שהוא ג"כ חלק מהמצוה אמאי לא ידחה שבת, ועי' בנמוק"י ב"מ (דף ל"ד) גבי והתעלמת שמחלק דגבי מילה ופריעה חשיב בעידנא אף דמל ולא פרע כאלו לא מל אפ"ה חשיב מעצם המצוה, וא"כ אמאי אינו כדאי לדחות שבת, ועי' מל"מ בפ"ה מהל' יסודי התורה בסתירת דברי הספר יהושע בפסקים וכתבים אות כ"ד וז"ל מה שמפקפקים מקצת פוסקים אם בדבר שהוא רק מצות עשה אם מחוייב עכ"פ לאכול חצי שיעור כשאין לו שיעור שלם כמו מצה אם אין לו רק חצי זית, וכתב שלכאורה יש לפשוט מהא דקיי"ל באו"ח סי' תקצ"ג דברכות ותקיעות של שופר אם אינו יודע רק מקצתן לא יעשה כלל אבל בתקיעות מדוע לא יעשה ולא יתקן המקצת שהוא יודע וכו' אלא על כרחך דבמצוה לא מחייבינן לקיימו בחצי שיעור, וכתבתי דאין זה דמיון לחצי שעור, דח"ש לא שייך רק מה שהוא מסוג אחד והוא לא מקיים רק החצי אבל הכא שהתורה אמרה תרועה והדין דבעינן תקיעה לפניה ותקיעה לאחריה ומעתה אם לא תקע רק תקיעה בודאי לא יחשב שעשה חצי המצוה שהרי המצוה הוא התרועה, ואף אם תקע התרועה בלא תקיעה הראשונה א"כ התחלת התרועה לא היה יפה ומה זה ענין לחצי שיעור ומעתה גבי מציצה ופריעה שהם שני ענינים מסוגים נפרדים ל"ש לדון מדין חצי שיעור שכל שלא עשה הפריעה חשיב שלא עשה כלל. ואין זה דומה למה דאמרינן בש"ס שבת (דף קל"ג) ולימא ליה אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגא דמצוה, דהתם הוי מסוג הראשון חשיב שעשה חצי המצוה ועיין לעיל שהארכתי בזה ביישוב קושיית הט"ז ע"ש. ועי' בשו"ת נודע ביהודה תניינא סי' כ"ב שהביא דברי הרש"ל שכתב דבמל ופרע רק שנשארין ציצין המעכבין ואף שהציצין הללו מעכבין מ"מ עביד עכ"פ פלגו דמצוה, אבל המל ולא פרע לא עשה המצוה כלל וכו' ולכן חייב ראשון כרת כי אפי' חצי מצוה לא עביד מ"ש, וזה יהי' כדברינו דבסוג הראשון של מצוה אף אם לא מקיימה כולה עכ"פ חשיב זה שמקיים דעביד פלגא דמצוה כמו לענין אסורין דחצי שיעור אסור מן התורה כן ה"נ לענין קיום המצוה, וכסברת המל"מ, אבל בשני סוגי מצוה כגון מילה ופריעה אם לא עביד כמצותה לא חשיב שעביד כלל:
<h5>ח</h5>
<i>ואח"כ </i><i>נשפכו החמין.</i> לשון רבינו משמע דדוקא אם נשפכו החמין אחר המילה אבל אם נשפכו החמין קודם המילה דוחין המילה, ועי' בר"ן פ' ר' אליעזר דמילה שהביא ראיה דאם נשפכו החמין דלאחר המילה מקמיה מילה דתדחה מילה מדתנן ריש פ"ק דביצה בית הלל אומרים לא ישחוט אא"כ יש לו דקר נעוץ מבעוד יום כו' ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה כו', ואם איתא שמלין מפני שבשעת מילה אין כאן דחיית מכשירין ואח"כ פיקוח נפש הוא שדוחה ה"נ נשחוט מפני שמחת יו"ט ולאחר מכאן נימא שמצות כיסוי הוא שדוחה, אלא ש"מ כל שאנו יודעין בתחלת העשיה שיבוא לידי איסור מלאכה דוחין את המצוה כדי שלא יבוא בסוף לידי כך וכו' עיי"ש. ונראה דראייתו שפיר אי אמרינן דשבת דחויה אצל חולה עי' ב"י או"ח סי' שכ"ח דמדמינן לה לטומאה דחויה בציבור אז הדמיון עולה יפה, אבל אם נאמר דשבת הותרה אצל מילה, אינו דומה כלל, דגבי כיסוי דבודאי משום דחויה דהיינו שאם ישחוט נימא שמצות כיסוי דוחה ללא תעשה דיו"ט, אז יש סברא לומר ל"ל לשחוט כדי שאח"כ נבוא לידי דחיית יו"ט לא נשחוט ולא נדחה יום טוב, [ואף דהשחיטה ביו"ט הוא בודאי הותרה וא"כ היה לנו לומר שכדי צורך שחיטתו נתיר לו לשחוט ולכסות אח"כ, זה אינו דמחמת אכילת יו"ט לא נתיר רק השחיטה ולא הכיסוי דלא חשיב צורך אכילה ואף שאם לא נתיר הכיסוי ובעבור כן נימא שלא ישחוט ולא יהיה לו כדי אכילתו זה לא הוי רק גורם לאכילה לא חשיב אוכל נפש] אבל שבת דהותרה אצל פיקוח נפש א"כ שפיר יש לנו לומר דיהיה רשאי למוהלו ואם אח"כ יהי' פ"נ לא יחשב לחילול שבת כלל, עכ"פ יצא לנו דדין זה אי דוחין המילה תלוי אי שבת הותרה אצל פ"נ או דחויה.
<b>והנה</b>בגוף הדבר אי הוי דחויה או הותרה אילו הייתי כדאי הייתי אומר דיהיה תלוי בהטעמים הא דדוחין שבת מפני פ"נ, כי יש שני טעמים, דאיכא מאן דיליף מושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת, חללו עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, ויש עוד טעם משום דהתורה לא נתנה רק לחיות בה דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם עי' בשו"ת חתם סופר חלק יו"ד סי' רמ"ה עיי"ש. ומעתה לטעם דושמרו וכו' לא הוי רק דחויה דהא אמרינן מוטב שיחלל שבת אחת, אלמא דקרי ליה חילול, ולמאן דיליף משום דכתיב וחי בהם י"ל דכיון דאמרינן דהתורה לא נתנה רק להחיות והיכי שיהי' פיקוח נפש בקיום התורה לא ניתנה התורה, וזה הוי הותרה, ועי' ברא"ש ביומא פרק יום הכיפורים (דף פ"ג) שהביא מה ששאלו את הראב"ד ז"ל חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר אם יש לפניו נבילה ואין שחוט אם לא שנשחוט בשבת דיש אומרים מוטב שיעבור הוא אלאו דנבילה משיעברו אחרים על איסור סקילה והשיב כי איסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובבישול ובמחמין לו חמין וכו'. ונראה דסברא זו דנימא דבשביל דבלא"ה ידחה איסור אחד נתיר לו עוד ג"כ תלוי בזה אי אמרינן דשבת חשיב דחויה או בגדר הותרה, לפי המבואר בש"ס זבחים (דף ל"ב) דבעי למימר דמצורע היתירא הוא הואיל ואישתרי אישתרי טומאה דחויה הוא להא אידחי ולהא לא אידחי א"ל רבא אדרבא איפכא מיסתברא מצורע היתרא הוא להא אישתראי ולהא לא אישתראי טומאה דחויא הוא מה לי חד דחויא ומ"ל שני דחיות, ויש לדבר בזה:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>אין מברכין על מילתו.</i></b><b> עי' בכ"מ שדעת רבינו ז"ל דעל ספק מצוה אף שמחוייב לעשות המצוה מטעם ספק אפ"ה אין מברכין משום דהברכה אינה מעכבת ושמא אינו מחוייב וקעבר אלאו דלא תשא, ולא זכיתי להבין סברתו דלא מיבעי' למ"ד ספד"א מה"ת לחומרא א"כ שפיר יכול לומר וציוונו דמה לי שהתורה חייבה לקיים הודאי או שציוותה דהיכי שיש לך ספק אתה חייב לקיימה ואף אם באמת אינו מחוייב כיון שהדין נותן שכ"ז שמאתו נעלם הידיעה מחוייב לקיים א"כ ע"ז עצמו שמקיים זה שנצטוונו לחוש לספד"א שפיר יכול לומר וצוונו ואינו עובר על לא תשא ולא הוי ברכה לבטלה כלל כאשר כבר הבאתי לעיל דברי תשו' הר"ן סי' נ"א שכתב דכיון דמחמת ספק מחוייב לצאת קודם שבת מיקרי חל הנדר ויכול להפר קודם שבת וכן הבאתי דברי הצ"צ סי' ס"ט ואף למ"ד דספד"א רק מדרבנן לחומרא מ"מ זה שחז"ל תקנו שהיכי שיהי' ספק במידי דאורייתא יהי' לחומרא זה ודאי דבריהם ובודאי דבריהם בעי ברכה בפרט זה שתיקנו חז"ל לחוש לספד"א מה לי שתקנו על ענין פרטי לחוש לספיקא כגון יו"ט ב' דמודה הרמב"ם דמברכינן ולרבא אין הטעם דלא לזלזלי רק שכן הדין שכיון שמספקין בדבר מברכין והא דבדמאי אין מברכין הוא משום דרוב ע"ה מעשרין הן אבל אם הי' ספק השקול היו מברכין ומה לי היכי שתיקנו שאם יזדמן איזה ספק ניזל לחומרא אמאי לא אמרינן שתקנתם הי' גם לענין שיברכו ג"כ. ועי' בר"ן כתובות (דף ד') גבי מת אביו של חתן שהקשה הר"ן לשיטת הגאון שסובר דגבי יו"ט ב' אף דלא חל אבילות אפ"ה עולה לו למנין ז' א"כ ימי המשתה ג"כ יעלה לו ותירץ בשם הרמב"ן דשאני יו"ט דהוי ספק דבריהם וספק אבילות לקולא כדקיי"ל כדברי המיקל באבל וכיון שאפשר שהוא חול אע"פ שאינו נוהג בו אבילות עולה לו אבל ימי המשתה שהם ודאי דבריהם ועוד שהם ימי המשתה אין עולין לו כלל, וגם סברתו נעלמה ממני דלכאורה גם יו"ט ב' אף אם באמת הוא חול כיון שמן הדין יש לנו לחוש לספיקא ומן הדין אסור לו לנהוג אבילות אף אם בעצם י"ל שהוא חול כל זמן שאין לנו ידיעה אסור לו לנהוג אבילות אמאי גרע מודאי דבריהם דאינו עולה. ועי' בר"ן שבת ר"פ ב"מ (דף כ"ג ע"א) גבי הא דאמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם ל"ב ברכה רבא אמר רוב ע"ה מעשרין הן וז"ל ולפי דבריהם תירץ הרמב"ן ז"ל דהאי דאיצטרך לרבא למימר רוב ע"ה מעשרין הן היינו משום דאי לאו ה"ט כיון דרבנן תיקנו דמאי הו"ל ודאי דבריהם ולא ספיקם, מוכרח כוונתו דהיכי דתיקנו חז"ל לחוש לספק פרטי הוי כודאי דבריהם, ולכאורה קשה יותר דידי' אדידי' דגבי יו"ט אמאי עולה לו אף דבאמת אפשר שהוא חול אפ"ה כיון שהחמירו לנהוג בו דין יו"ט ואסור לו לנהוג בו אבילות הוי ודאי דבריהם ואמאי עולה. וצ"ל דדעת הרמב"ן דגבי דמאי דאי לאו תקנת חז"ל לא הוי ידעינן שיש ספק אי ע"ה מעשרין הן רק שחז"ל חדשו ואמרו לחוש לספיקו מש"ה י"ל שעשאו כודאי דבריהם אבל גבי יו"ט לא חידשו חז"ל דבר ולא עשו שום תקנה רק שבאמת לא ידעינן אם קדשו ב"ד את החודש ומש"ה ל"ח כודאי דבריהם שלא מחמת תקנת חז"ל אסרינן רק דבעצם יש ספק, וזה היפוך סברת רבינו שהשיב לחכמי לוניל שפירש סוגית הש"ס דרבא בא ליישב דגבי יו"ט ב' כיון שתיקנו חז"ל לחוש לספיקא מברכין והא דאין מברכין על דמאי אף שתיקנו חז"ל הספק משום דרוב ע"ה מעשרין הן ועל ס' שנולד מעצמו אין מברכין, מבואר שדעתו דגבי יו"ט ב' חשוב תקנת חז"ל לחוש לספיקא וסברת הרמב"ן דגבי יו"ט ל"ח תקנה כלל ועש"ס ביצה (דף ד' ע"ב) ברש"י ד"ה כוותי' דרב מיסתברא וז"ל שאינו חק אלא מדאגת הספק החמירו הגליות. ועדיין לא הבאתי הדברים בכור הבחינה. ועי' ברמב"ם פ"ב מה' ממרים שכ' דדבר שנאסר במנין אפי' בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו אין האחרונים יכולים לבטל עד שיהיו גדולים מהם ועי' בכ"מ שתמה מש"ס פ"ק דביצה דאמרינן והשתא דידעינן בקביעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם שבידכם זמנין דגזרה המלכות גזירה ואתי לאיקלקולי משמע דאי לא משום חששא דגזירה לא עבדינן תרי יומי והא ודאי אין ב"ד שבימי האמוראים גדול כשל המתקנים ב' ימים אלמא שאע"פ שאינו גדול ממנו כיון דאיבטל טעמא יכול לבטלו ע"ש. ועי' לעיל בסוף הל' יסוה"ת בתשובה אשר כתבתי בישוב דברי רבינו הנ"ל:</b>
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ </i><i>שנעשית מצוה.</i> צריך להבין מה זה הלשון אע"פ שנעשית מצוה מה מצוה נעשית בהמולו לעכו"ם שאין ברצונו להתגייר הא עכו"ם אינן מצווין על המילה עי' ש"ס סנהדרין (דף נ"ט) דפרכינן והרי מילה וכו' ולישראל נאמרה ולא לבן נח כו' וצ"ל כעין מ"ש התוס' חולין (דף ק"י) ד"ה טלית, דנשים יכולים לברך על מצות עשה שהזמן גרמא דהוי אינו מצווה ועושה עיי"ש שכתבו דלא דמי לטלית שאולה דהתם אדם אחר היה חייב שאינו סומא או שאינה אשה, אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו עיי"ש, מבואר דדבר שהוא מצוה רק שאדם זה אינו מחוייב חשיב זה העושה כאינו מצווה ועושה מצוה, אבל בטלית שאולה שאין שום מצוה לעשות ציצית לא חשיב זה שעושה ציצית שמקיים מצוה ה"נ בזה שנימול העכו"ם אם היה מתכווין למצוה אף שלא היה ברצונו להתגייר היה חשיב שמקיים מצוה רק דמשום דאינו מכוין למצוה אמרינן דלאו כלום עביד דאף למ"ד מצות א"צ כוונה הכא דנתכוין לרפואה גרע מסתמא ולא חשיב מצוה לכו"ע כמבואר בר"ן בסוגיא דר"ה שם, בפרט לפ"מ שהאריכו האחרונים עי' בס' טורי אבן על מס' ר"ה (דף כ"ט) שהעלה דהטעם דמצות אין צריכות כונה הוא משום דסתמא לשמן קאי כדאמרינן גבי קדשים ש"ס ריש זבחים דסתמא לשמן קאי, וזה אם עושה המצוה מי שנצטוה אבל אם עושה המצוה מי שלא נצטוה נראה לפענ"ד דלכו"ע בעי כוונה דאין עומד סתמא לשמן א"כ מי שלא נצטוה אם עושה המצוה בלא כוונה לא חשיב שעשה מצוה כלל. וצריך להזהיר לנשים המברכות על מצות עשה שהזמן גרמא שיתכוונו למצוה שאם לא יתכוונו לא יהיו יוצאות אף למ"ד מצות אין צריכות כונה, ויהיה חשש ברכה לבטלה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<b>[א] </b><b><i>לפי שלא נעשית מחשבתו.</i></b><b> גרסינן ש"ס כריתות (דף י"ט ע"ב) אר"נ א"ש מתעסק בחלבים חייב שכן נהנה מתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה א"ל רבא לר"נ והרי תינוקת דכי מתעסק דמי ותנן מי שהי"ל ב' תינוקות א' למול בשבת וא' למול אחר השבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת ר"א מחייב חטאת ור"י פוטר עד כאן לא פטר ר"י אלא משום דסבר טעה בדבר מצוה ועשה מצוה דפטור אבל מתעסק בדבר דלאו מצוה אפי' לר"י מחייב א"ל הנח לתינוקת הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק בחבורה נמי חייב. ולא זכיתי להבין לפ"מ שמבואר בתוס' כתובות (דף ה') ד"ה את"ל הלכה כר"י מקלקל בחבורה הוא שכ' וז"ל י"ל דמתעסק שמכוין למלאכה לא מיפטר בשבת אלא משום דאין זה מלאכת מחשבת ומש"ה חייב לר"ש מתעסק בחבורה כמו מקלקל בחבורה דמחייב ר"ש אע"ג דאין זה מלאכת מחשבת ולהכי תלינן לי' במקלקל משום דטעם שניהם דפטורין בשאר מלאכות שבת הוי משום דבעינן מלאכת מחשבת אבל כשאינו מתכוין כלל למלאכה לא משום דבעינן מלאכת מחשבת מיפטר דהא בשאר מקומות נמי מיפטר אינו מתכוין כמו גבי כלאים כו' הלכך בחבורה נמי שרי עכ"ל, ומעתה לפ"מ דמבואר בתוס' שבועות (ד' י"ט) ד"ה פרט למתעסק שהקשו דאי טעמא דנהנה עיקר לחייב בחלבי' ועריות למה לי' למיפטרי' בשבת משום מלאכת מחשבת ואי טעמא דמלאכת מחשבת עיקר ל"ל למיחייב בחלבים ועריות משום דנהנה ותירצו דנראה דאיכא תרי גווני מתעסק כגון מתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דמיפטר מטעם דלא נעשית מחשבתו ול"ש למיפטרי' משום מתעסק ועוד מתעסק אחר כגון נתכוין לחתוך את התלוש ולהגביה את התלוש למר כדאית לי' ולמר כדאית לי' ונמצא מחובר דנעשית מחשבתו ומיפטר משום בה פרט למתעסק כו' ובחלב איכא נמי תרי גווני מתעסק כו' ע"ש. ומעתה לפ"מ דקיי"ל דשבת הותרה אצל מילה ועש"ס יומא (דף מ"ו) א"כ כיון שנתכוין למול את של שבת חשוב שמחשבתו למלאכת היתר ובכל התורה כולה פטור בכה"ג משום בה פרט למתעסק וכיון שכן ל"ש לומר כיון דמקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב דמתעסק בכה"ג דמתכוין למלאכת היתר ובכל התורה פטור ולא משום מלאכת מחשבת מיפטר אין חילוק בין חבורה ובין שאר מלאכות כסברת התוס' כתובות הנ"ל וצ"ע. וד' יאיר עיני במאור תורתו להבין:</b>
<b>אחר </b>העיון נלפענ"ד לומר דאף דאמרינן דשבת הותרה אצל מילה מ"מ ל"ח בזה שסבור שתינוק זה של שבת כמתעסק שנתכוין למלאכת היתר דאף אותו של שבת ל"ח שאין כאן שום מלאכה רק שיש מלאכה האסורה בשבת ומשום מצות מילה הותרה המלאכה ומעתה זה שסבור שמל של שבת חשוב כמתכוין למלאכה רק שהותרה משום המצוה ועתה שמל של אחר השבת שאין כאן מצוה שפיר חייב רק שי"ל כיון דעכ"פ נתכוין למול תינוק אחר ולא גרע מנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דג"כ פטור בשבת ע"ז שפיר קאמר כיון דהטעם דפטור בכה"ג הוא משום דבעינן מלאכת מחשבת וא"כ כיון דחזינן דמקלקל בחבורה חייב אף דל"ה מלאכת מחשבת מתעסק בכה"ג ג"כ חייב אבל באמת חשוב שנתכוין למלאכה. וסברא זו הוצאתי מהא דאמרינן בש"ס יבמות (דף כ') גבי אלמנה לכה"ג דפרכינן קא פסיק ותני לא שנא מן הנישואין ול"ש מן האירוסין בשלמא מן הנשואין עשה ול"ת הוא ואין עדול"ת ועשה אלא מן האירוסין ל"ת גרידא הוא יבוא עשה וידחה ל"ת כו' אמר רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני' כו' הדר אמר רבא ואיתימא ר"א לאו מילתא הוא דאמרי דאר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה את ל"ת ה"נ אפשר בחליצה דמקיים עשה ול"ת מיתיבי' ואם בעלו קנו תיובתא ע"ש ולכאורה צריך להבין לפ"ד התוס' ביצה (דף י"ב ד"ה השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה) שהקשו גבי מלאכת יו"ט לגבוה נימא דהדרא לאיסורא קמא כמו בפסוה"מ וילקה כו' ותירצו דשאני גיזה שלא הותרה בפסוה"מ כלל בהדי' וא"כ הואיל ואשתכח סמך בהו לאיסורא מוקמינן לי' באיסורא קמא אבל הכא גבי יו"ט דאוכל נפש הותר דכתיב אשר יאכל לכל נפש כו' וה"ה בנדרים ונדבות מתוך שהותרה א"כ אשכחנא דהותר בהדי' וכיון דאשכחנא דהותר בהדי' לא אמרי' אהדרי' לאיסורא קמא אלא למה דאהדרי' אהדרי' כו' ע"ש היטיב, א"כ גבי יבום דמצותו בכך נמי הותרה ועתוס' יבמות (דף ג') ד"ה ל"ת שיש בה כרת שכתבו דמהכא אין ללמוד דעדול"ת דמצותו בכך א"כ לא אמרינן דאהדרי' לאיסורא קמא ואף היכי דאפשר לקיים שניהם לא נשאר רק הלאו של פסולי כהונה ולא איסורא קמא דאשת אח דהותר לגמרי ולא הדר לאיסורי' ולענין ל"ת לחוד אמרינן דקידושין תופסין בחייבי לאוין ושפיר דאם בעלו קנו אבל באמת לייבם אין עדול"ת משום דאפשר לקיים שניהם ומה פריך. אך באמת החילוק מבואר דגבי יו"ט הא דהותרה אוכל נפש לא משום מצות אכילת יו"ט הותר איסור של מלאכת יו"ט דאטו כל כמה שירצה לאכול ביו"ט חשוב מצוה רק דאמרינן דלא אסרה התורה כל שהוא מלאכת אוכל נפש וחשוב מלאכת היתר לגמרי ומה"ט אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך דכיון דל"ח מלאכה אף שלא לצורך הותרה מש"ה שייך לומר דאף היכי דעושה לצורך גבוה והתורה מיעטה לכם ולא לגבוה מ"מ ל"ח בזה שעבר על מלאכת יו"ט רק שעבר על איסור של לכם ולא לגבוה ולא אהדרי' לאיסורא קמא אבל גבי מצות יבום שבאמת היא אשת אח רק שמחמת מצות יבום התירה התורה איסור של אשת אח ולא שייך לומר דלא נאסרה באיסור אשת אח נגדו רק דהתורה התירה האיסור מחמת קיום המצוה של יבום וכיון דמצותו בכך ואין המצוה יכולה להתקיים זולת באופן זה ל"ח בגדר דחוי' כמו בכל מקום דעדול"ת רק דהותרה לגמרי, אבל מ"מ לא הותרה רק מחמת המצוה של יבום ומש"ה בחייבי לאוין אם נאמר דחשוב אפשר לקיים שניהם מחמת דאפשר בחליצה שוב אין כאן עשה דיבום ונשאר איסור אשת אח והוי חייבי כריתות ואין קידושין תופסין מש"ה שפיר פרכינן אם בעלו אמאי קנו, ומעתה כמו כן י"ל כאן לענין אי חשוב מתעסק שנתכוין למלאכת היתר כיון דאף אם הי' מל זה התינוק של שבת הי' חשוב שעשה מלאכת שבת רק משום מצות מילה הותרה שבת. ואף דאמרינן דכתיב בפירוש וביום השמיני ימול ודרשינן אפי' בשבת מש"ה חשוב כהותרה אפ"ה לא עדיף מיבום דמצותו בכך דבודאי חשוב כהותרה אפ"ה היכי דל"ש העשה שוב חשוב שעבר על איסור אשת אח ה"נ בזה שמל של שבת רק מחמת המצוה הותר האיסור וממילא אם טעה ומל של אחר השבת ל"ח מתעסק למלאכת היתר ורק בשבת הי' מן הדין שיפטר כמו נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דלא נעשה מחשבתו ע"ז שפיר אמרינן כיון דמקלקל בחבורה חייב דלא בעינן מלאכת מחשבת מתעסק כהאי נמי חייב. ועי' בפירוש הראב"ד על מס' תמיד [בש"ס דפוס ווילנא הוא בדף ל"א ע"ב] שהביא דברי ר"ת בפרק התכלת שכ' דכלאים בציצית אפי' בעת שאין מצות ציצית כגון בלילה אין בו משום כלאים ויכול ללבוש להתכסות באותו טלית כל שעה דסבירא ליה כיון דהתירתו תורה אין בו משום כלאים ויכול ללבוש והתירתו לגמרי וראייתו מההוא דפ' התכלת דאמר שמואל תכלת אין בה משום כלאים כלל ואפי' בטלית פטורה כו' והרבה האריך בדבר כו' עוד בפ' ד' אחין דקא פליגי בזר ששימש בשבת אבל בכהן שחילל במקדש שלא לצורך העבודה [לדברי הכל חייב ולא אמרינן כיון שניתנה רשות לכהנים לחלל שבת במקדש שיהי' רשות להם לחלל אפי' שלא לצורך העבודה] ומש"ה דק ונקט זר ששימש דהיינו לצורך העבודה וכן מצינו גבי נדרים ונדבות ביו"ט ולא אמרינן מיגו דאישתרי יו"ט גבי תמידין ומוספין אישתרי נמי גבי נדרים ונדבות ומש"ה השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה וכן מצינו דחייבי לאוין מדאורייתא ראוי ליבם משום דאתי עשה ודחי את ל"ת אלא דגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ולא אמרינן כיון דאישתרי ביאה ראשונה אישתרי ביאה שני' דל"ש לומר הואיל ואישתרי אישתרי אלא ביפת תואר וכיוצא בזה שאינו מחמת דחיית עשה את ל"ת שהרי ביפ"ת אינו עושה שום מצוה בביאתו כ"א דניתנה לו רשות כדי שלא יבא עלי' באיסור אבל במקום שהוא מחמת דחי' עשה את ל"ת ששם אינו מותר כ"א בעידנא דקיים קיום עשה וה"נ בכלאים בציצית אינו מותר אלא בעידנא דמקיים עשה כגון ביום ולא בלילה עכ"ד, והנה הא דתמידין ומוספין שהותרה העבודה בשבת בודאי בגדר הותרה ולא בגדר דחוי' ועש"ס יומא (דף מ"ו) ואפ"ה כיון שלא הותרה רק מחמת המצוה אמרינן דבמקום דל"ש המצוה נשאר האיסור במקומו ואינו דומה ליפ"ת דשלא מחמת מצוה הותרה מש"ה אמרינן כיון דאישתרי אישתרי לגמרי [ולפ"ז י"ל דהסברא הא דאמרינן לב"ה מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך לשיטת רש"י דמדאוריית' אמרי' הואיל והותרה הותר לגמרי אף דליכא צורך קצת והוא משום דכיון הא דמתירין לצורך אוכל נפש ל"ה משום מצוה שהרי אינו עושה מצוה באכילתו ביו"ט יותר מכדי חיובו כ"א דניתן לו רשות לבשל לצורך אכילתו אף שכבר יצא י"ח באכילתו ביו"ט אם רצה לאכול עוד רשאי לבשל לצורך אכילתו ושייך לומר הואיל ואישתרי לצורך אכילתו אישתרי לגמרי כמו ביפ"ת וב"ש סברי דהא דהותרו לצורך אוכל נפש הוא משום מצות אכילת יו"ט ומש"ה במקום דל"ש המצוה לא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי כסברת הראב"ד ומש"ה לא סברי מתוך ומש"ה לב"ש השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה ואהדרי' לאסורא קמא ולב"ה כיון דאית להו מתוך ואף שלא לצורך הותרו מזה מבואר דמלאכה ביו"ט ל"ח מלאכה כלל ומש"ה אינו לוקה דלא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא וכסברת התוס'. ועש"ס יבמות (דף ל"ט) דאמרינן סד"א מצוה דרמי' רחמנא עלי' עבדי השתא תיקום עלי' באיסור אשת אח קמ"ל ואימא ה"נ כיון דאמר קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה הרי היא כאשתו לכל דבר ע"ש, מבואר ג"כ סברא זו דגבי יבום אף שהותר איסור אשת אח מ"מ לא הותרה רק מחמת המצוה ובמקום דל"ש המצוה אי לאו קרא הייתי אומר דנשאר האיסור במקומו ואין זה ענין להא דלא
<h5>יט</h5>
בין <i>ששגג ולבסוף הזיד.</i> ש"ס שבת (דף ק"ב) הזורק ונזכר לאחר שיצאה מתחת ידו קלטה אחר או שקלטה כלב או שנשרפה פטור וכו' זה הכלל כל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהיה תחלתן וסופן בשגגה תחלתן שוגג וסופן מזיד וכו' פטורין. גמ' הא נחה חייב והלא נזכר ותנן כל חייבי חטאות וכו' א"ר כהנא סיפא אתאן ללכתא ומתנא וכו' אלא אמר רבא במעביר וכו' אלא אמר רבא תרתי קתני הזורק ונזכר לאחר שיצאה מתחת ידו א"נ שלא נזכר וקלטה אחר או קלטה כלב וכו' עיי"ש, וכיון דמסקינן דבנזכר אף בזורק באופן שאין בידו להחזיר פטור יש לתמוה על רבינו שלא הזכיר רק במעביר ומדוע השמיט רבינו דאפי' בזורק שאין בידו להחזירה אם נזכר בינתים פטור וכבר עמד בזה הלח"מ בפרק ב' מהלכות שגגות עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>ולבסוף הזיד.</i></b><b> עי' בפיה"ק הבאתי קושית הלח"מ בפ"ב מה"ל שגגות אמאי לא הזכיר רבינו דאפי' בזורק דאין בידו להחזיר מ"מ פטור בנזכר ע"ש. והנלפענ"ד בזה דהנה בש"ס כתובות (דף ל"א) אמרינן לימא פליגא אד"ר אבין דאר"א הזורק חץ מתחלת ד' לסוף ד' וקרע שיראין בהליכתו פטור שעקירה צורך הנחה הוא ה"נ הגבהה צורך אכילה היא הכי השתא התם א"א להנחה בלי עקירה הכא אפשר לאכילה בלי הגבהה דאי בעי גחין ואכיל לה א"נ התם אי בעי למיהדר לה לא מצי מיהדר הכא מצי למיהדר מאי איכא בין האי לישנא להאי לישנא א"ב המעביר סכין ברה"ר וקרע שיראין בהליכתו להך לישנא דאמרת א"א להנחה בלי עקירה ה"נ א"א להנחה בל"ע להך לישנא דאמרת ל"מ מיהדר לה הכא מצי למיהדר לה כו' ע"ש. והנה הסברא מבוארת דמ"ד דמעביר חייב משום דמצי למיהדר וסובר דאף דא"א להנחה בל"ע ועקירה היא ג"כ חלק מהעבירה אפ"ה כיון שלא נגמר החיוב מיתה עד ההנחה אינו כדאי לפטור מתשלומין ורק בזורק כיון דא"ב למיהדר ל"מ למיהדר חשוב בשעת עקירה שנגמר החיוב מיתה ומש"ה פוטר מתשלומין ע"ש, ומעתה צ"ע בסוגיא דידן דה"נ אית לן לומר כן דאף דבעינן תחלתו וסופו בשגגה מ"מ בזורק דאי בעי למיהדר ל"מ למיהדר חשוב שנגמרה העבירה בשעת הזריקה ואמאי פטור בנזכר כיון שחשוב שכבר נגמרה המלאכה בשעה שזרק. אך הנראה לפמ"ש השטמ"ק שם ללישנא קמא דאמרינן התם אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל דאין הכוונה כפשטא דמחמת דבאמת אפשר לאכילה בלא הגבהה מש"ה חייב בתשלומין רק דהכוונה דכיון שאם הי' במציאות שיהי' אפשר לאכילה בלא הגבהה הי' ג"כ חייב מיתה על האכילה א"כ הגבהה זו איננה מגוף העבירה של האכילה רק סיבה המביאתו לידי אכילה ומש"ה אינו פוטר מתשלומין אבל גבי הנחה אף אם הי' במציאות שיהי' להנחה בלי עקירה לא הי' חייב על ההנחה דלענין חיוב שבת בעינן עקירה והנחה ומש"ה חשוב העקירה ג"כ מעצם העבירה ומש"ה פוטר מתשלומין, אף דכמו שאינו חייב בהנחה בלי עקירה כן אינו חייב על עקירה בלי הנחה א"כ בעקירה לחוד עוד לא נגמרה העבירה מ"מ סובר הלישנא קמא דכיון שהעקירה הוא מעצם העבירה אף שלא נגמרה העבירה עד הנחה כדאי לפטור מתשלומין. וכעין סברת הנמ"י פ"ב דב"מ (דף ל"א) בשם רבינו יהוסף ז"ל בענין בעידנא שכ' וז"ל דלא דמיא למילה דמילה כל מה שנעשה בה הוא גוף המצוה עצמה ואם לא גמרה לא נעשית אלא חצי המצוה כמו שאם לא הטיל ציצית אלא בשני כנפי' כו' אבל גבי השבת אבידה מיקרי גוף המצוה השבה לבית הבעלים שזה עיקר גוף כוונת המצוה והשאר הוי כעין מכשירי מצוה דודאי אע"פ שצריך להשבת האבידה הנטילה וההבאה קודם לכן עיקר גוף המצוה היא ההשבה לביתו ודמי למכשירי שאר מצות שאע"פ שצריך לעיקר מצות נטילת לולב לעקרו מן הדקל מ"מ העיקר הוא הנטילה ואע"פ שבתחלה מתעסק הוא לקיום המצוה גבי השבה נמי מתחלה אינו אלא כמתעסק להשיב אל ביתו ע"ש, והיינו שאם הי' במציאות ליטול הלולב ושלא לעקרו מן האילן הי' ג"כ המצוה וכן אם באפשרי להחזיר האבידה קודם הנטילה הי' ג"כ המצוה מש"ה ל"ח העקירה מן האילן או הנטילה רק כמכשירי מצוה אבל גבי מילה אף אם במציאות לקרוע קודם שימול לא הי' חשוב מצוה מש"ה חשוב המילה מעצם המצוה כן ה"נ אמרינן לענין חיוב שבת שהעקירה להנחה הוא מעצם העביר' וההגבהה להאכילה הוי רק מכשירי העבירה. ומעתה י"ל דסוגיית הש"ס שבת אזלא כפי לישנא קמא דש"ס כתובות כמו דאמרינן ללישנא קמא דאף דבמעביר אף שלא נגמרה העבירה מהעקירה לחוד מ"מ כדאי לפטור מתשלומין אפ"ה בגונב חלבו של חבירו ואכלו חייב מטעם דכיון שאם הי' במציאות לאכילה בלא הגבהה הי' ג"כ חייב מיתה על האכילה א"כ ההגבהה לא הוי רק סיבה המביאתו לידי עבירה ומש"ה אינו פוטר מתשלומין, כן ה"נ אית לן לומר לענין חיוב חטאת דקיי"ל דבעינן תחלתן וסופן בשגגה ובמקצת העבירה שעשה בשגגה אינו חייב חטאת עד שיגמור העבירה בשגגה ומש"ה אף בזורק דאי בעי למיהדר ל"מ מיהדר מ"מ מלאכה זו של הזריקה שהיא העקירה ל"ח לענין הנחה רק סיבה המביא לידי הנחה דאם הי' במציאות לחזור קודם שתנוח לא הי' חייב ורק משום דאין בידו להחזירו באת לחייב לו וכיון דל"ה רק סיבה המביאתו לידי העבירה של ההנחה אינו חייב. וכמו דאמרינן לענין קים לי' בדרבה מיני' ללישנא קמא דאף דבמעביר ג"כ פוטר מתשלומין דאף דבידו לאהדורה ול"ח רק שעשה מקצת העבירה אפ"ה מקצת העבירה ג"כ פוטר מתשלומין ובגונב חלבו של חבירו ואכלו כיון שאם הי' במציאות לאכול בלא הגבהה הי' ג"כ חייב מיתה ל"ח ההגבהה רק סיבה לידי עבירת האכילה ומש"ה אינו פוטר מתשלומין כן ה"נ אית לן לומר לענין חטאת בהיפך דכיון דבעינן תחלתו וסופו בשגגה ואינו חייב חטאת עד שנגמרה העבירה בשגגה מש"ה אף בזורק דאי בעי לאהדורה לא מצי לאהדורה מ"מ אם הי' באפשרי לאהדורה קודם הנחה לא הי' חייב עתה אף שאין באפשרי לאהדורה ל"ח עקירה זו רק סיבה לידי הנחה ומש"ה ל"ח תחלתו וסופו בשגגה וזה הטעם דאף בזורק אם נזכר קודם שתנוח פטור, א"כ סוגייא זו אזלא ללישנא קמא דש"ס כתובות אבל רבינו דבפ"ג מהל' גניבה ה"ל ב' פסק כלישנא בתרא דכתובות דדוקא בזורק פטור ולא במעביר א"כ ללשון זה אמרינן דבמעביר אף שהעקירה הוא מעצם העבירה כיון שלא נגמרה העבירה עד שתנוח אינו כדאי לפטור מתשלומין אלמא שסובר דמקצת העבירה אינו פוטר מתשלומין עד שנגמרה כל העבירה ואפ"ה בזורק כיון דאי בעי לאהדורה ל"מ למיהדר מודה דפטור מתשלומין וע"כ אינו סובר סברא זו שביארנו ללישנא קמא דבעבירה זו שזורק החפץ ל"ח לענין הנחה רק סיבה המביאו לידי עבירה רק דסובר דחשוב כאלו נגמרה העבירה בזריקה זו כיון דלא מצי למיהדר א"כ גם לענין חטאת אית לן לומר דבזורק אף שנזכר קודם שתנוח כיון שחשוב שכבר נגמרה העבירה בזריקה חשוב שפיר תחלתו וסופו בשגגה וחייב חטאת מש"ה השמיט רבינו הך דינא דסובר דסוגי' דש"ס שבת אזלא ללישנא קמא דכתובות ואנן דקיי"ל כלישנא בתרא באמת בזרק באופן שאין בידו להחזיר חשוב שפיר תחלתו וסופו בשגגה וחייב חטאת [ועי' לקמן פ"ג מה"ל אלו שישבתי קו' הלח"מ באופן אחר ע"ש]:</b>
<b>והנה </b>לכאורה צריך לשום לב להבין סוגית הש"ס שבת (דף ד') גבי הא דבעי רב ביבי בר אביי הדביק פת בתנור התירו לו לרדותו קודם שיבא לידי חיוב חטאת או לא ופרכינן ה"ד אילימא בשוגג ולא אידכר לי' למאן התירו ואלא לאו דמיהדר ואידכר מי מחייב והתנן כל חייבי חטאות אינן חייבין עד שתהי' תחלתן וסופן שגגה ע"ש, ולכאורה אם נאמר כסברתינו לשיטת רבינו דבזורק כיון שאין בידו להחזירה חשוב בשעת העקירה כגמר העבירה וחייב חטאת אף בנזכר קודם שתנוח א"כ גם כאן נימא כיון דמחמת גזירת חז"ל נאמר שאסור לו לרדות חשוב בשעה שהדביק הפת כאלו נגמרה תיכף אפיית הפת דהא אין בידו לרדות מחמת גזירת חז"ל ושוב הוי בשעת דיבוקו לתנור כגמר אפיית הפת מש"ה אף אם נזכר קודם שנאפה חשוב תחלתן וסופן שגגה, וידוע דברי המל"מ פ"ז מה"ל תרומות דדבר דרבנן מועיל לענין דאורייתא ע"ש. אך באמת ז"א דכיון דבעצם בידו לרדות שלא תאפה הפת רק מחמת גזירת חז"ל הוא אנוס ל"ח דיבוקו בתנור כגמר אפיה, רק בזורק דבעצם אין בידו להחזירה שלא תנוח אבל הכא בידו לרדות שלא תאפה רק איסורא הוא דרביע עלי' שאין בידו לרדות בכה"ג ל"ח דיבוקו בתנור כגמר אפי' וכעין סברת התוס' שם לענין סקילה בפרט כיון דבשוגג ששכח שהוא שבת או שסבור שמלאכה זו מותרת א"כ לפי טעותו הרי יש בידו לרדות שלא תאפה א"כ בודאי שאין הדיבוק לתנור כגמר אפיה כיון שיש באפשרי לרדות קודם אפי':
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>דחוי' הוא שבת.</i></b><b> לכאורה לשון רבינו תמוה שפתח בלשון דחוי' הוא שבת אצל סכנת נפשות ומסיים (בה"ל ב') ה"ה כחול לכל הדברים שהוא לשון הותרה וגם מה הוסיף רבינו בכתבו כללו של דבר כו' מה מתרץ בזה הלא דבר הוא. והנראה בזה דהנה בב"י או"ח סי' שכ"ח כ' דכמו דאפליגי תנאי בטומאה אי דחוי' בצבור או הותרה ופסק רבינו בפ"ד מה"ל ביאת מקדש דהלכה כמ"ד דחוי' הוא ה"נ איפלגי בשבת לגבי חולה אם הוא דחוי' או הותרה מש"ה פסק רבינו דשבת דחוי' הוא אצל חולה ולא הותרה, ולכאורה יש להבין לפ"מ דאמרינן בש"ס יומא (דף ו') דאמרינן כי פליגי דטומאה דחוי' בצבור או הותרה הוא לאהדורי ולאתויי טהורין מבית אב אחרינא ר"נ אמר היתר היא בצבור ולא מהדרינן ר"ש אמר דחוי' היא בצבור ומהדרינן וע"ש. וא"כ גבי שבת לפ"מ שפסק רבינו דדחוי' הוא אצל ס"נ הי' מן הדין שאם יהי' באפשרי לעשות ע"י עכו"ם שלא לעשות ע"י ישראל, ואפ"ה קיי"ל דאף דבקל יש לעשות ע"י עכו"ם מ"מ מצוה לעשות ע"י גדולי ישראל ועיין בש"ע שם בט"ז סק"ה. אך באמת התם הטעם דיש לחוש שמא אתה מכשילו לעתיד דאם יראו שאין עושין רק ע"י עכו"ם יסברו שיש איסור ע"י ישראל ולפעמים לא יהי' עכו"ם מצוי ועי"ז יסתכן החולה מה שימתינו על עכו"ם </b><span style="color:#999"><b> * הג"ה. אך צע"ק כיון שלחולה זה שיש עכו"ם יש איסור דאורייתא לעשות א"כ אין כח ביד חז"ל לעקור דבר מה"ת בקום ועשה ועתוס' נזיר (דף מ"ג) ד"ה והאי מת מצוה הוא שכ' ואור"י דודאי לאו מת מצוה התם רק לפי שקרוביה מתרשלים ממנה שויוה רבנן כמת מצוה ואף כי אין כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת כו' במקום שיש פנים וטעם בדבר ודאי לכ"ע יש כח לעקור תדע דבכולא סוגיא דהתם לא מייתי מאשה שנאמנת לומר מת בעלי דהרי עוקרה ד"ת בקום ועשה אלמא ודאי במקום שיש פנים וטעם יש כח לעקור ודייקא ומינסבא מתוך חומר שמחמירין בסופה ע"ש אך באמת אין זה דמיון להתם דהתם אמרינן דכיון דמן הסברא דדייקא אמרינן שבודאי האמת שמת בעלה וכיון שכן מותרת מדאורייתא וכן לענין מת מצוה אמרינן דכיון שקרוביה מתרשלין ממנה א"כ באמת שוב אין לה קוברין וחשובה כמ"מ ול"ח שאנו עוקרין ד"ת אבל הכא שבאמת היכי שיש עכו"ם שיתעסק אסור לישראל מדאורייתא לחלל שבת ורק שנאמר שעשו חז"ל תקנה על זמן אחר וזה הוי רק כעין תקנת חז"ל בכל מקום ושוב אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה. וצ"ע:</b></span><b> אבל היכא דאין שייך חשש זה בודאי למאי דקיי"ל דשבת דחוי' הוא כל שאפשר לו לעשות בלי חילול שבת אין לו לעשות ע"י חילול שבת אך מה שסיים רבינו כללו של דבר דשבת חול הוא נראה לומר דכוונת רבינו לתרץ קושי' אחרת בזה, דלכאורה קשה אמאי אמרינן דספק פיקוח נפש דוחה את השבת כיון דאמרינן דשבת רק דחוי' הוא ולא הותרה דהיינו שבאמת חשוב אצלינו שמחלל שבת רק שאין לך דבר שעומד בפני פ"נ וכיון שכן היכי שיש ספק אם הוא פ"נ כיון שחשוב בודאי חילול שבת וספק אם ניתן לדחות דשמא אינו פ"נ כלל וא"כ נימא אין ס' מוציא מידי ודאי. בשלמא אם נימא הותרה כיון שאם יש ס"נפ אמרינן דרחמנא שריא ל"ח שמחלל שבת כלל וכיון שכן ל"ש לומר אין ס' מוציא מידי ודאי דהא ע"ז אנו דנין דאם הוא ס"נ ל"ח חילול שבת כלל, אבל לפמ"ש רבינו דשבת דחוי' הוא אצל פ"נ ואף אם באמת יש סכנת נפשות חשוב חילול שבת רק דניתן שבת לדחות א"כ היכא דיש ספק אם הוא סכנה איך הספק סכנה מוציא מידי ודאי חילול, וע"ז בא רבינו לתרץ דכיון דהטעם דס"נ דוחה שבת הוא משום דכתיב וחי בהם ודרשינן וחי בהם ולא שימות בהם א"כ אמרינן דעל אופן זה שימות לא ניתן לנו התורה א"כ חשוב כאלו לא הוזהר כלל על השבת באופן זה וזהו דחשוב כחול לגבי חולה ומש"ה היכי דיש ס' אם הוא סכנת נפשות חשוב שיש ס' אם נצטוה על אופן זה על השבת או לא נצטוה דאם הי' באמת ס"נ ע"ד אופן זה לא נצטוה על שמירת שבת כיון דאמרינן דלא ניתנה התורה על אופן שימות בה ומש"ה היכי שיש ס' אם הוא ס"נ חשוב ס' אם נצטוה על השבת ושוב הוי ס' אם חשוב חילול וע"ז שפיר אמרינן ס' נפשות להקל. ואף דלכאורה כיון דאמרינן שעל אופן זה לא נצטוה והוי כמו דאמרינן דרחמנא שרי' א"כ זה חשוב הותרה ולא דחוי', אך באמת דלענין זה היכי שיש באפשרי להחיות נפשו בלא חילול שבת שפיר הסברא דכל שאפשר להמלט שלא לחלל שבת ויחי' הרי ניתנה לו התורה בשמירת שבת ושוב מחוייב לשמור עצמו מחילול שבת כיון דשבת אינו רק דחוי' ולא הותרה אבל היכי שיש ס"נ ויש לו לחוש שמא אם לא יחלל שבת יסוכן שוב אמרינן כיון שעל אופן שאם יסתכן לא ניתנה לו התורה וכיון שכן היכא שיש ספק בדבר חשוב כספק אם נצטוה על השבת באופן זה ומש"ה שפיר אמרינן דספק נפשות להקל, וזהו כוונת רבינו שפתח דשבת דחוי' הוא אצל חולה דהיינו דהיכי שיש באפשרי למעט בחילול שבת בודאי טפי עדיף ואח"כ כתב דספק פ"נ דוחה ג"כ את השבת וע"ז ביאר הטעם דלכאורה כיון דרק דחוי' הוא א"כ חשוב חילול שבת בודאי ועל הדחוי' אם הוא סכנת נפשות הוא ספק ונימא דאין סממ"ו וע"ז ביאר דכללו של דבר דשבת לגבי חולה שיב"ס הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך בהן ומש"ה היכי שיש ספק סכנת נפשות חשוב שיש ספק אם נצטוה על השבת באופן זה או אם הוא חשוב כחול גמור שלא נצטוה כלל על שמירתו באופן זה ומש"ה שפיר אזלינן לקולא בספיקא וספק פ"נ נמי דוחה שבת:</b>
<b>אך </b>באמת הדברים צריכין עוד תבלין לפ"מ שביארנו דבאמת על אופן שיסתכן לא ניתנה התורה ולא מוזהר כלל לשמור שבת א"כ חשוב הותרה רק שנאמר דאם יש באפשרי לפניו להנצל מחילול שבת ולא יסתכן באופן זה לא הותר לו א"כ מה זה דמיון לטומאה דחוי' בצבור דהתם אמרינן דאף בצבור שהוא המקום המתיר הטומאה לא אמרינן שהותרה רק שדוחה הטומאה והכא אמרינן דבמקום סכנה הותר השבת והיכי שיש באפשרי להנצל מחילול שבת אף שהחולה הוא מסוכן כיון שבמניעת חילול שבת לא יסתכן יותר ל"ח מקום סכנה א"כ מה זה ענין דאמרינן דשבת דחוי' הוא אצל ס"נ. ועי' בר"ן פ"ב דביצה לענין לרבות בשיעורא ביו"ט שכ' וז"ל לפיכך נראה לומר דודאי רבויי בשיעורא בשבת מדאורייתא אסור ואפ"ה לא דמי ריבויי שיעורא ביו"ט לריבויי שיעורא בשבת שהשבת דחוי' הוא אצל חולה ולא הותרה לפיכך כל שעיקרו אסור תוספתו כמוהו ומיתסר מדאורייתא אבל יו"ט דאוכל נפש הותר בה דאפי' היכא דאפשר מעיו"ט שרי כל שהוא מרבה על העיקר ובלבד שיהי' בטורח אחת תוספתו כמוהו, ולפי האמור דכפי השיעור שנצרך להחולה לא ניתן אזהרת שבת וחשוב היתר א"כ נימא דתוספתו כמוהו, אך הנראה בזה דהנה בתשו' חת"ס חלק או"ח סי' ע"ט כתב וטעמו של מהרמר"ב שסובר דשבת הותרה וכחול הוא ושאר איסורין דחוי' דס"ל דוחי בהן דוחה התירה אבל דרשא דושמרו בני ישראל שישמרו שבתות הרבה עושה היתר גמור ע"כ כוונתו דבש"ס יומא (דף פ"ה) אמרינן מנין לפ"נ שדוחה את השבת כו' ר"ש בן מנסיא אומר ושמרו בנ"י את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה אר"י א"ש אי הוינא התם הוי אמינא דידי עדיפא מדידהו וחי בהם ולא שימות בהם, ומעתה דעתו דבשבת די"ל הטעם מן ושמרתם את השבת אז חשוב הותרה ובשאר איסורין דהטעם מן וחי בהם אז הוא רק בגדר דחוי', ולכאורה הסברא נעלמה דאיפכא מיסתברא דאם נאמר דהטעם משום וחי בהם ולא שימות בהם היינו דאמרינן דעל אופן זה לא הזהירה התורה א"כ חשוב הותרה אבל אם נאמר דהטעם משום ושמרתם דהוא כדי שישמור שבתות הרבה חשוב דחוי', אך הנראה בזה לפי מה שכבר אמרתי בביאור דברי הכ"מ פי"ג מה"ל נדרים ה"ב שכתב וז"ל דלפי זה ענין התרת חכם אינו אלא הוראה שמורה לו שהוא מותר מאחר שאלו ידע שאירע לו כן לא הי' נודר כו' אבל הפרת בעל אינו כן אלא חלו והבעל בהפרתו עוקרם וא"כ אינו לשון מותר לך בזה הענין כו' ומאי דאיבעיא לן בעל אי מיעקר עקר או מיגז גייז על הקדמה מה שכתב רבינו שהבעל עוקר נדר מעיקרו ומפירו שייך למיבעיא הכי אי אמרינן דעקירה ממש עקר לי' שע"י שמבטלו משוי לי' כאילו לא הי' או דילמא נהי דעקרו מעיקרא ע"י הפרתו מיהו לא משוי לי' כאילו לא הי' אלא כאילו חל הנדר והוא מבטלו ועוקרו ולזה קראו מיגז גייז, ואמרתי לבאר הסברא ע"פ דברי התוס' כתובות (דף נ"ו) ד"ה הר"ז מקודשת והתנאי בטל שכ' דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל המעשה ואפי' לא יתקיים בסוף המעשה קיים ע"ש, ולכאורה תמוה כיון שהתנאי הי' קודם למעשה והתנה ואומר שרק על אופן של קיום התנאי רצונו שתתקיים המעשה ואם לאו אין ברצונו שתתקיים המעשה א"כ איך שייך לומר דלא אתי דיבור של התנאי ומבטל המעשה הא על אופן שלא יתקיים התנאי לא מצאה המעשה מקום שתחול, אך באמת הסברא דאף שמתנה תנאי לא אמרינן דעל אופן שלא יתקיים התנאי אינו רוצה בהתחלת המעשה רק שתולה בהתנאי שאם ירצה לבטל המעשה ע"י התנאי יהי' בידו לבטל אבל התחלת המעשה יהי' אף בלא קיום התנאי, ועתוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו שכ' דמש"ה יכול לבטל התנאי שתתקדש בלי קיום התנאי שע"מ כן מקדשה שאם לא ירצה לבטל הקדושין מחמת התנאי נדרים שיהיו הקדושין קיימים מש"ה שפיר אמרינן דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר הוי אמרינן דאין כח בדיבור של התנאי לבטל המעשה כיון שבאמת אף בלי קיום התנאי מצאה המעשה מקום לחול, ומעתה גבי נדרים דהטעם דבעל מיפר הנדר מבואר בש"ס דהוא משום דאמרי' כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת אף דאמרינן דחשוב כאלו התנית תנאי שאם לא ירצה הבעל בהנדר שיהי' בידו לבטלו מ"מ זה לא עדיף מתנאי בפירוש דאמרינן דיש להמעשה מקום חלות אף בלא קיום התנאי רק שיש בכח לבטל המעשה ע"י התנאי ה"נ אם אין הבעל רוצה בהנדר אמרינן דהנדר מצא מקום לחול רק
<h5>טז</h5>
אפי' <i>לא שמע שטבע.</i> ש"ס מנחות (דף ס"ד) אמר רבה היו לפניו שתי חטאות אחת שמינה ואחת כחושה וכו' א"ל רבינא לרב אשי נמצאת הראשונה כחושה בבני מעים מהו בתר מחשבתו אזלינן וגברא לאיסורא קמיכוין או דילמא בתר מעשיו אזלינן א"ל לאו היינו דרבה ורבא דאיתמר שמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה להעלות דגים והעלה דגים חייב להעלות דגים והעלה דגים ותינוק רבא אמר חייב רבה אמר פטור וכו' רבה אמר פטור זיל בתר מעשיו ורבא אמר חייב זיל בתר מחשבתו, וכתבו התוס' בד"ה להעלות דגים לא דמי לאופה מיו"ט לחול דפרק אלו עוברין דפטרינן מטעם הואיל ומיקלעי ליה אורחין ונימא ה"נ הואיל ופטר ליה אתינוק פטר נמי אדגים דהתם הוא דאפייתו חזיא לצורך יו"ט אבל הכא צידת דגים לא חזיא בשבת ע"כ.
<b>והנה</b>דברי התוס' צ"ע כיון דעל כרחך צ"ל דכוונתם בקושייתם האיך אמרינן הואיל ומיקלעי ליה אורחים כיון דאף אם יבואו אורחים כיון שהוא לא היה מתכוין באפייתו לצורך האורחים א"כ אף אם באמת יבואו אורחים יחשב כהעלה דגים ותינוק דלמ"ד בתר מחשבתו אזלינן חייב, וע"ז תירצו דהתם כיון דאפייתו חזיא לצורך אורחים הוי אפייתו מלאכת היתר אבל הכא צידת הדגים הוי מלאכת איסור רק משום שהעלה התינוק אנו מתירין צידת הדגים בשביל הצלת התינוק משו"ה כל שאינו מתכוין לתינוק אסור, א"כ קשה הא בש"ס מדמינן לה לנמצאת הראשונה כחושה בבני מעים והתם נמי הוי שחיטתו לצורך קרבן מלאכת היתר כיון דקיי"ל שבת הותרה גבי קרבן ציבור ואפ"ה אמרינן דאם אזלינן בתר מחשבתיה חייב. ולולי דברי התוס' הייתי מתרץ קושייתם בדרך אחר דכמו דאמרינן דכיון שיש באפשרי שיבואו אורחים אמרינן הואיל כמו כן אית לן לומר לענין מחשבתו שחשוב קצת כאילו מחשב לצורך האורחין כמו באם שמע שנטבע תינוק דאמרינן בלישנא קמא דעד כאן לא קפטיר רבה אלא כיון דשמע אמרינן דעתו אתינוק אף דבאמת הוא לא התכוין לתינוק דאל"כ אף רבא מודה אך כיון דשמע שנטבע תינוק חשוב כאילו דעתו אתינוק ה"נ אית לן לומר דאם נאמר הואיל ומיקלעי אורחין חשוב כאילו חישב עבור אורחין ומשו"ה פטור:
<b>[א] </b><b><i>הואיל והעלה תינוק עם דגים פטור.</i></b><b> עי' בראב"ד בהשגות שכ' הנך מילי פלוגתא דרבה ורבא במנחות ורבא לקולא דאמר בתר מעשה אזלינן והוא פסק כרבא אע"ג דתלמיד הוא לגבי רבה. ונלענ"ד לישב דברי רבינו דהנה בתוס' שם הקשו וז"ל ולא דמי אופה מיו"ט לחול דפטור הואיל ואי מיקלעי לי' אורחים ונימא ה"נ הואיל ופטר לי' אדגים פטור לי' אתינוק ועמ"ש בזה בפיהק"צ אך כעת נלפענ"ד אחר שנשים לב להבין הסברא דאמרינן דבתר מחשבתו אזלינן וגברא לאיסורא קא מכוין הכי אדם שסבור שעשה איסור ובאמת לא עשה איסור יתחייב חטאת ובש"ס נזיר (דף כ"ג) אמרינן אישה הפרם וד' יסלח לה כו' וכשהיה ר"עק מגיע לפסוק זה הי' בוכה ומה מי שנתכוין לעלות בידו בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה טעון כפרה וסליחה, המתכוין כו' אבל לא מצינו שיתחייב חטאת על כוונה לחוד בלא עשיית מעשה עבירה. אך באמת נראה לומר דהכא הטעם כיון שבאמת שחיטה בשבת הוא מעשה עבירה רק שכל שכוונתו על קרבן אמרינן שהתירה התורה שחיטה זו אבל בכה"ג שבאמת לפ"מ שסבר שהראשונה היא שמינה ל"ח לכוונה על קרבן א"כ לפי מחשבתו חשוב מעשה עבירה, וזה סברת רבה דאמר בתר מחשבתו אזלינן וגברא לאיסורא קא מכוין דהיינו כיון דלפי מחשבתו חשוב עשייתו מעשה עבירה מש"ה חייב חטאת אבל היכי שסבר שעשה מעשה עבירה ובאמת עשה מעשה היתר כגון שנתכוין לחתוך מחובר ובאמת חתך התלוש לכ"ע פטור ועתוס' שבת (דף ע"ב) ד"ה נתכוין להגביה את התלוש. ועי' בס' נחלת יעקב בפסחים (דף ע"ד) בהגהות שם שכתב כעין סברא זו רק שהוא כתב דזה דוקא אי אמרינן דשבת דחוי' בקרבן ציבור ולא למ"ד הותרה ולפענד"נ דאף למ"ד הותרה הסברא כן הוא דלא הותרה רק באופן שאם יתכוין עבור קרבן ציבור מותר לגמרי לשחוט בשבת אבל כל שאינו מתכוין עבור קרבן חשוב עשייתו מעשה עבירה ומש"ה חייב חטאת וכן בנתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק דבאמת צידת דגים הוי מעשה עבירה רק שאם כוונתו להעלות תינוק מתירין לו עבירת הצידה אבל כל שאינו מכוין להצלת תינוק נשאר עבירת הצידה וחשוב מעשה עבירה, ועש"ס יבמות (דף ל"ט) אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות כו' כאלו פוגע בערוה וקרוב לומר שהולד ממזר מבואר דכיון דגבי יבום יש איסור אשת אח רק משום המצוה הותר האיסור וכל שאינו מכוין למצוה שוב חל האיסור ומש"ה הולד ממזר, אבל גבי אוכל נפש שאם באמת יבואו אורחים ויאכלו אף שהוא לא הי' מתכוין לאפות עבורם מ"מ אין כאן שום איסור דכל מלאכה שהוא אוכל נפש מותר לעשות ביו"ט מש"ה חשוב כמו נתכוין לחתוך המחובר וחתך התלוש דפטור ויתיישב קושית התוס'. ועמש"ל בפ"א לענין הדרא לאיסורא קמא החילוק דגבי יו"ט דמלאכת אוכל נפש הותר לגמרי מש"ה אף היכי דמבשל לצורך גבוה ואנן דרשינן לכם ולא לגבוה מ"מ לא אהדרא לאיסורא אבל היכי דאנו מתירין העבירה מחמת המצוה אף היכי דמצותו בכך וא"א להמצוה להתקיים באופן אחר דאז חשוב הותרה מ"מ היכי דל"ש המצוה שוב הדרא לאיסורא קמא, כן ה"נ אמרינן לענין קרבן ציבור דאף דשבת לענין קרבן חשוב הותרה מ"מ לא הותר רק מחמת המצוה וכל שלא ידע שהראשונה היתה כחושה א"כ לפי דעתו הי' מעשה עבירה מש"ה סובר רבה דחייב. והנה בש"ס סנהדרין (דף ס"ה) אמרינן ור"י מ"ש דכפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ועקימת שפתיו ל"ה מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ופירש"י עיקר חיובו הבא עליו שמתכוין לברך השם שאפי' מברך השם כל היום כולו ואין בלבו כלפי מעלה אלא שהעלה את השם לדבר אחר ומכנהו בשם המיוחד ומקללו אינו מתחייב ומעתה מה התם שבאמת הגידוף חשוב מעשה איסור דעקימת שפתיו הוי מעשה רק כיון שעיקר תלוי במחשבת לבו ל"ח מעשה ופטור לרבנן כ"ש כאן שבאמת שחיטתו לקרבן ציבור אם הי' מכוין לקרבן ציבור חשוב מעשה היתר והכלל דמעשה היתר אין אנו מצטרפין להחשב מעשה ואמאי אנו הולכין אחר מחשבתו להתחייב חטאת כיון שלולי מחשבתו באמת היתה שחיטתו מעשה היתר וכיון שנמצאת הראשונה כחושה או טריפה רק שע"י מחשבת לבו שחשב בלבו שהראשונה כשירה וע"י מחשבה זו נעשית עשייתו למעשה איסור ואמאי יתחייב חטאת בכה"ג לרבנן דאמרו דבעינן מעשה דאף דאמרינן דמחמת מחשבתו חשוב עשייתו עבירה מ"מ אינו כדאי בעבור כן להחשב עשייתו במעשה כיון שבא ע"י מחשבת לבו, וצ"ל דהסוגיא אזלא לר"ע דאמר לא בעינן מעשה אבל רבינו שבפ"א מהל' שגגות הל' ב' פסק כרבנן דבעינן מעשה מש"ה שפיר פסק כאן דפטור:</b>
<h5>יז</h5>
מפצל <i>אותה.</i> ש"ס יומא (דף פ"ד) ת"ר מפקחין פקוח נפש בשבת וכו' ראה תינוק שנפל לבור עוקר חוליא ומעלהו וכו' אע"ג דמתקן דרגא ראה שננעלה דלת בפני תינוק שוברה ומוציאו ואע"ג דקמכוין למיתבר בשיפי, ועי' בלח"מ שתמה אמאי השמיט רבינו הא דאע"ג דקמכוין למיתבר בשיפי וכתב ונראה דסובר רבינו דודאי דאם עשה כן בכוונה אסור ומפני כן בשאר החלוקות לא הזכיר רבינו כוונת מעשה ומה דאיתא בגמ' אע"ג דקמכוין למיתבר וכו' מפרש הוא ז"ל דאינו מכוין לכך ממש אלא דמעשיו מוכיחין דדעתו לעשות עצים למלאכה דהרי להוציא את התינוק היה די בשבירת הפתח ולא היה צריך לפצל את הפתח בפצולים עיי"ש, ועי' בס' ברכי יוסף או"ח סי' שכ"ח שעמד על דברי הלח"מ הא מבואר בירושלמי הובא בר"ן פ' האורג (דף ק"ו) ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוין להעלותו ולהעלות נחילו של דגים עמו מותר ופי' הר"ן אף שהוא מכוין עם אותה מלאכה מלאכה שאסורה בשבת התירו לו חכמים, ומעתה כיון שבירושלמי מפורש שמותר ובש"ס דידן לא מיכרעא האיך החליט לאיסור עיי"ש.
<b>ולא</b>זכיתי להבין איך יעלה על הדעת לדמות דברי הלח"מ לדברי הירושלמי דאם היתה כוונת הלח"מ דלא כהירושלמי דאם יש לו ב' כוונות להעלות התינוק ולהעלות נחילו שיהיה אסור הא מבואר לעיל הל' ט"ו דרבינו פסק כרבה דאזלינן בתר מעשה ואף אם לא שמע שנטבע תינוק ונתכוין להעלות דגים והעלה דגים ותינוק פטור והאיך יעלה על הדעת שאם נתכוין להעלות דגים לבד פטור ואם נתכוין להעלות דגים ותינוק יהיה חייב כיון שהמעשה שהוא עושה הוא מעשה היתר שהעלה התינוק אף שהעלה דגים עמו. אך באמת נראה דכוונת הלח"מ כיון שהיה יכול להציל התינוק ע"י שבירת הדלת לבד והוא פיצל אותה לעשותה כעצים שראויין למלאכה ומלאכה זו א"צ לעשות להצלת התינוק משו"ה אם עשה במתכוין אסור, אבל בירושלמי מיירי שהוא אינו עושה שום פעולה יתירה רק שנתכוין להעלות התינוק ובפעולה זו עצמו יעלה נחילו עמו משו"ה מותר:
<b>[א] </b><b><i>ואע"פ שהוא מפצל אותה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הלח"מ דכוונת רבינו דאינו מכוין ממש רק דמעשיו מוכיחין דדעתו לעשות עצים למלאכה דהרי להוציא את התינוק הי' די בשבירת הפתח ולא הי' צריך לפצל את הפתח לפצולים, וצ"ע בזה שכל שהוא עושה פעולה שאין באפשרי לחשוב לכוונה אחרת נגררת המחשבה אחר המעשה וחשוב כאלו מכוין ממש דהא אפי' קטן דאין לו מחשבה אמרינן דמעשה יש לו, ואף במחשבה הניכרת מתוך מעשיו דאיבעיא שם בש"ס חולין (דף י"ג) ואמרינן דמדאורייתא אין לו ומדרבנן יש לו היינו היכי דלא התברר המחשבה מתוך מעשיו כמבואר שם כגון דהויא קיימא עולה בדרום ואתיוה בצפון ושחטה דאיכא למימר מקום הוא דלא איתרמי לי' אבל במעשה שאין לתלות המחשבה על דבר אחר לכ"ע יש להן מעשה ואף דקטן א"י לחשוב ואין מחשבתו מחשבה אמרינן דנגררת ממילא המחשבה בתר הפעולה, ועי' בהה"מ פ"ב מהל' שופר לענין מצות צריכות כוונה שמיישב דברי רבינו דגבי תקיעת שופר כיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה ואפי' התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כוונה משא"כ באכילת מצה, והוא ג"כ בדרך זה דכיון שעושה מעשה באכילתו נגררת המחשבה ממילא [ואף שמחשבה זו שיודע שאוכל נגררת בתר פעולת האכילה אבל מחשבת כוונת מצוה אין נגררת ממילא דאפשר שיאכל ולא יתכוין למצוה ובמק"א הארכתי בזה ואכ"מ] וא"כ הכא שבזה שמפצל פצולים אין באפשרי לחשוב מחשבה בלתי שברצונו לעשות כמין עצים דקים א"כ מה מהני שנימא שאינו מכוין לעשות עצים דקים, ואין זה דומה למה דאמרינן בש"ס זבחים (דף צ"א ע"ב) גבי זילוף דאף שמכבה כיון שאינו מכוין לזלף מותר לר"ש וע"ש ברש"י שכתב וז"ל וא"ת פס"ר ול"י הוא אפשר דמזלף לי' בטיפין דקות מאד הלכך א"נ מכבה הוא בטיפין גסות דשא"מ הוא, מבואר דאף דאפשר לזלף בטיפין דקות באופן שלא יכבה והוא מזלף בטיפות גסות א"כ מחשבתו נכרת שברצונו לכבות ואפ"ה אמרינן אם באמת אינו מכוין לכבות חשוב דשא"מ ועש"ס פסחים (דף כ"ו) בסוגיא דאפשר ולא קמכוין, מבואר דאף דאפשר לעשות באופן אחר וחשוב שמחשבתו ניכרת ואפ"ה אמרינן דאם אינו מתכוין מותר, אך באמת אין זה דמיון והוא דדשא"מ לא מיקרי רק שהוא עושה פעולה אחרת ופעולת האיסור מתעביד ממילא כמו גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ וכן גבי זילוף הוא מזלף ובפעולה זו של הזילוף נעשה הכיבוי אבל אם עושה מעשה זו בפועל ל"ש לומר דיחשב דשא"מ, ועי' רשב"א שבת (דף קל"ב) גבי הא דאמרינן בשר אפי' במקום בהרת ימול ופרכינן ל"ל קרא דשא"מ הוא, שהקשה אמאי קרי לי' דשא"מ דהא מתכוין לקציצה אלא שאין מכוין לטהר אלא למול ואין זה קרוי דשא"מ אלא מלאכה שא"צ לגופו, ועתוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים ואינו חושש שדחו דברי רש"י וכ' דאין זה כשאר לשון אינו מתכוין בעלמא דכיון דבכוונה גוזז במספרים ועי' בס' זית רענן שהאריך בפרט זה הרבה ע"ש, וא"כ זה שמפצל פצולים כיון שבפועל עושה מלאכה דאורייתא שעושה עצים דקים כמבואר בש"ס שבת (דף ע"ד) האי מאן דסלית סילתא חייב משום טוחן, אם נאמר כסברת הלח"מ דאף שמציל בזה התינוק כיון שלהצלת התינוק א"צ לפצל פצולים והוא מפצל כדי לעשות עצים דקים חייב, ה"נ אף אם אינו מכוין לעשות העצים דקים יתחייב דהא בפועל עשה פעולת האיסור, רק דבשבת יש מקום לפוטרו דבעינן מלאכת מחשבת וכל שאינו מכוין ל"ח מלאכת מחשבת כדפטרינן בשבת מתעסק אף מכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר ועתוס' שבועות (דף י"ט) ד"ה פרט למתעסק וצ"ע, ועי' בתשובות הרי"ם חלק או"ח סי' ג':</b>
<h5>יח</h5>
ספק <i>אם הוא שם.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ומבואר בגמ' דאפי' בספק ספיקא ספק אם יש אדם ואם לאו, ואם יש שם אדם ספק אם הוא ישראל ספק אם הוא נכרי ואם הוא ישראל ספק חי ספק מת מחללין, ורבינו ז"ל לא חש להזכיר זה מפני שהזכיר בסמוך ואפי' תשעה עכו"ם ואחד ישראל מפקחין עיי"ש. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים דבאמת אם היה כאן ספק ספיקא היה מן הדין שיהיה איסור לפקח כיון דספק ספיקא חשוב כרוב דהא מבואר בדברי רבינו דאם נעקרו כולם מחצר זה לחצר אחרת ובעת עקירתו פירש אחד מהם ונכנס לחצר אחרת ונפלה עליו מפולת ואינו ידוע מי הוא אין מפקחין עליו ועי' בהרה"מ ובכ"מ דכל דאיתעקר קביעותיהו ואין כאן קבוע אזלינן בתר רובא ועתה כל שיש ספק ספיקא דחשוב כרוב ואין כאן שום קבוע אמאי לא תהני ספק ספיקא, ואף לפי שיטת הרמב"ן והראב"ד דאם פירשו כולן כיון שהוחזק ישראל כאן מפקחין הכא דיש ספק ספיקא דהוא כרוב ולא הוחזק ישראל בודאי אמאי מפקחין הא דומה לפירשו מקצתן כגון ארבעה או חמשה ופירש אחד מאלו לחצר אחרת דאין מפקחין שלא הוחזק שם ישראל. ובאמת לשיטת רבינו דאינו סובר דטעם ספק ספיקא הוא מדין רוב רק שדעתו שטעם ספק ספיקא הוא משום דכיון דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא רק שמדרבנן מחמירין בספיקו משו"ה היכא שיש עוד ספק, ספק הב' עשהו כספיקא דרבנן, י"ל בכאן כיון דמדאורייתא אמרינן ספק נפשות להקל ומפקחין ומשו"ה אף שיש הרבה ספיקות ביחד אפ"ה מפקחין, אלא לדידן דקיי"ל דטעמא דספק ספיקא הוא משום דשתי ספיקות עשאוהו כרוב דכל שיש ב' צדדים לפנינו חשוב כרוב ה"נ ליחשב כרוב וברוב כי האי שלא הוחזק ישראל כו"ע מודים דהולכין גם בפיקוח נפש אחר הרוב. אך בעצם הדין באמת בכהאי גוונא לא חשיב ספק ספיקא כיון דהוי משם אחד דמה לי אם יש שם עכו"ם או ישראל מ"מ הלא לספק אחד יחשב אם יש שם ישראל חי ובספק אחד לכו"ע מפקחין, אבל לשון הרה"מ שכתב דאף היכי שיש ספק ספיקא מפקחין צ"ע דבאמת היכא שיש ספק ספיקא לדידן דקיי"ל דספק ספיקא הוא מטעם רוב אין מפקחין וצ"ע:
<h5>כ</h5>
<b>[א] </b><b><i>פירש א' מהן לחצר.</i></b><b> עתוס' יומא (דף פ"ה) ד"ה מפקח הגל אינו כן אור"י דהיינו טעמא דאין הולכין בפ"נ אחה"ר משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל ע"ש, ובאמת בש"ס סנהדרין (דף ס"ט) אמרינן אמרוה קמי' דר"ה ברי' דר"י א"ל ובדיני נפשות מי אזלינן בתר רובא התורה אמרה ושפטו העדה והצילו העדה ואת אמרת זיל בתר רובא ומסקינן שם דאזלינן שפיר בתר רובא ע"ש ואמאי לא ממעטינן מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם דאין בידינו להמית א' מישראל ע"י חוק התורה אם לא מי שנתחייב בודאי מיתה ועתה שבאת לומר שמחמת דאזלינן בתר רובא נגמר דינו לקטלא הרי אנו גורמין בכח חוק התורה של הרוב שיהרג א' מישראל וכמו שאנו מחוייבין לפקח הגל אף שיש לנו לומר מחמת כח הרוב שהוא עכו"ם אפ"ה אמרינן כיון שרק מחמת חק התורה של הרוב אנו תולין שהוא עכו"ם ובעצם יש לנו לומר שמא ישראל הוא ומש"ה אנו מחוייבין לפקח הגל כן ה"נ י"ל שמא בעצם אינו חייב מיתה ורק מחמת חוק התורה של הרוב נדון אותו למיתה והתורה אמרה וחי בהם ולא שימות בהם דאין בידינו להמית א' מישראל ע"י חוק התורה וכל שאינו ידוע שהוא מחוייב ורק מחמת הרוב באת לחייבו הרי באת להורגו בכח חוק התורה, ואין זה דומה לכל חייבי מיתות שבתורה דהתם אמרינן שכן גזרה התורה שמי שיעבור עבירה זו יומת אבל היכי שאין אנו יודעין אם עבר עבירה זולת בכח הרוב באנו לומר שעבר, ע"ז שפיר י"ל דהתורה לא ניתנה שימות א' מישראל דשמא באמת לא עבר עבירה רק שבכח חק התורה אנו מכריעין שעבר דאין בידינו להמית אחד מישראל בכח חק התורה דוחי בהם ולא שימות בהם כתיב. אך הנראה בזה ע"פ דברי השטמ"ק ב"מ (דף ו') גבי קפץ א' מן המנויין לתוכו דפטור מן המעשר דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק והקשה נכבשינהו עד דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש, ותירץ כיון דחזינן דאפי' היכי דיכול לעשורי ממנ"פ פטור דעשירי ודאי א"ר ולא ע"ס ואפי' אי אמרינן כל דפריש מרובא פריש העשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול הרוב אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל עשירי ספק ע"ש, כוונתו מבוארת דהא דאנו הולכין בכל התורה בתר הרוב אין אנו אומרים שאנו מכריעין בכח הרוב שבאמת כן הוא רק שמן הסברא הדבר נשאר בספק רק שהתורה גזרה שספק כזה שיש רוב מותר וממילא היכי דגלי קרא שספק אסור לא מועיל, ועי' בס' ש"ש ש' ב' פ' ט"ו שהעלה דזה דוקא ברובא דאיתא קמן דאינו רוב דתליא בסברא דמן הסברא יכול להיות שפירש מהמיעוט כמו מהרוב רק שבכח חוק התורה אנו הולכין אחר הרוב, אז שייך לומר דהדבר נשאר בס' רק שהתורה התירה ספק כזה, ומש"ה היכי דגלי קרא דלא מועיל ספק גם רוב אינו מכריע, אבל ברובא דליתא קמן כמו הך רובא דאמרו דילמא לאו אביו הוא הו"ל רוב הבא מן הסברא דיש לנו לומר בכח הרוב שהוא אביו, רוב כי האי שפיר יש לנו לומר דכוחו מכריע דרוב כזה לא נלמד מקרא כמבואר שם בש"ס חולין, רק דאנו למידין סברא זו מכל הני ראיות שהובא בש"ס שם וכיון דאנו למידין שיש סברא שכן הוא שפיר בידינו להכריע בכח הרוב, ומעתה מן הסברא יש לנו לומר דהא שכ' התוס' ביומא דמש"ה אין אנו הולכין בפ"נ אחה"ר משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבוא בשום אופן לידי מיתת ישראל זה שייך ברובא דאיתא קמן דאין לנו שום סברא לומר שפירש מהרוב דמן הסברא שפיר יש לנו לומר שפירש מהמועט כמו מהרוב רק דמחוק התורה אית לן לומר דניזל בתר רובא בזה אית לן לומר כיון שמצד הסברא אין לנו שום הכרעה בזה ואף אם רובא נכרים באפשרי להיות שהוא ישראל שפירש מהמועט, וא"כ אם תבוא שלא להצילו בכח הרוב הרי באת להרוג ישראל ע"י הרוב שהוא מכח התורה דאי לאו כח התורה שאנו מוזהרין שניזל בתר רובא שפיר הי' לנו לחוש שמא הוא ישראל ומש"ה אמרינן כיון דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם דכח התורה לא ניתן לנו על אופן זה שיהרג ישראל מש"ה אין הולכין בפ"נ אחה"ר, אבל ברובא דליתא קמן דענין הרוב הוא מכח הסברא דהסברא מכריע לנו שנאמר שהוא כמו הרוב ל"ש למעט מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם דכיון שמחמת הרוב אנו תולין שבאמת כן הוא כמו הרוב שוב אין אנו הורגין ישראל שלא ע"פ דין וכיון שידוע שבאמת כן הוא כמו הרוב שוב בעצם הוא חייב מיתה וע"ז גזרה התורה שיהרג ישראל היכי שבעצם הוא חייב מיתה ול"ש לומר וחי בהם ולא שימות בהם שהרי ע"ז הזהירה התורה שיומת את המחוייב מיתה, ואף דסברא זו שלמדנו דברובא דליתא קמן שניזל בתר רובא ג"כ נלמד מהתורה וכדמייתי בש"ס חולין שם היינו שמדעתינו לא היינו יודעין סברא זו רק שאנו למידין אותה מן התורה רק שאחר שלמדנו זאת אמרינן שעיקר למודינו שהסברא כן הוא, וכיון שלמדנו שהסברא כן הוא שוב אין אנו הורגין ישראל חנם ול"ש למעט מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם ורק ברובא דאיתא קמן דאף אחר למודינו איננו בכח הסברא והדבר נשאר בספק אצלינו וחשוב שיש במציאות שיהרג ישראל ע"פ חק התורה מש"ה שייך לומר דכיון דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם אין אנו הולכין בפ"נ אחה"ר . ועתוס' יבמות (דף ס"ז) ד"ה אין חוששין למיעוטא שכ' ואור"י דברובא דאיתא קמן כ"ע מודו דלא חיישינן למיעוטא ע"ש, ונראה ג"כ לבאר הסברא בדרך זה, דברובא דאיתא קמן דהרוב אינו מכח הסברא ואין הרוב מכריע שהוא כן רק דהספק התירה התורה וממילא דאף דאפשר לומר שהוא להיפך אפ"ה כל שהדבר בספק אצלינו הוי היתר ומינה נלמד דאמרינן בביטול רוב דנהפך האיסור להיות היתר. ועי' בתשו' הרי"ם חלק יו"ד סי' ט' ובפר"מ יו"ד הל' תערובות שחקרו בזה דמנין לנו ללמוד דנהפך האיסור להיות היתר דאין בידינו ללמוד רק שהוא כהרוב ומנין לנו ללמוד שנהפך המועט, רק הסברא דכיון דאין הרוב מכריע ויש לנו לומר שהוא כהמועט ואפ"ה התירה התורה א"כ הרי אמרינן שגזרה התורה שאף אם באמת הדין כהמועט אפ"ה מחוייבין אנו לפסוק כהרוב הרי אנו אומרין שנהפך הדין להיות כהרוב כן אנו למדין בביטול האיסורין שנהפוך האיסור להיות היתר, ובמק"א הארכתי בזה, וא"כ אין שייך לומר דניחוש למעוטא כיון דאף אם באמת הוא כהמיעוט הרי הוא היתר גמור כל זמן שהדבר בספק אצלינו ומש"ה אין אנו חוששין למיעוטא ברובא דאיתא קמן דנהפך המיעוט רק ברובא דליתא קמן שהרוב הוא מכח הסברא ואנו מכריעין בכח הרוב שהוא כמו שהרוב יסייע ע"ז שייך שפיר לומר דחוששין למיעוטא שמא באמת אינו כן. ועתוס' זבחים (דף ע') ד"ה אפי' אחת בריבוא ימותו כולן בסה"ד שכתבו ומה"ט לא תקשי לן הא דאמר בפ' אלו הן הנשרפין דאדם רוצח שלא נגמר דינו שנתערב עם אחרים שנגמר דינם כולם פטורין דמשום רובא לא נעביד דבר שהוא שקר ודאי, דודאי יש אחד שאינו בר מיתה כלל לפי שלא נגמר דינו כו'. ולפי סברא זו דברובא דאיתא קמן אין אנו מכריעין בכח הרוב רק שנשאר הדבר בספק והדין דהיכי שאנו מסופקים נפסוק כהרוב, א"כ אמאי חשוב שנעביד דבר שהוא שקר ודאי כיון שבאמת אנו מסופקין בכ"א ואית לן לפסוק בכ"א כהרוב, והרבה הארכתי בזה בעניני רוב, מבואר דשיטת התוס' דאף ברוב דאיתא קמן אנו מכריעין בכח הרוב ולא שנשאר הדבר בספק ולסברא זו אית לן למיזל אחר הרוב בד"נ אף ברובא דאיתא קמן דל"ש לומר כיון דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל כיון דמחמת הרוב אנו מכריעין שהוא עכו"ם ולא יהרג שום ישראל ורבינו שפוסק כר"י יסבור שהרוב מכריע, ועי' בכרו"פ סי' ס"ג:</b>
<h5>כב</h5>
ואסור <i>לו לעשות יותר על כדי פרנסתו.</i> ש"ס שבת (דף ס"ט) היה מהלך במדבר ואינו יודע אימת שבת מונה ששה ימים ומשמר יום אחד וכו' אמר רבא בכל יום ויום עושה כדי פרנסתו וכו' ואפי' ההוא יומא והאי יומא במה מינכר בקידושא ואבדלתא עיי"ש. שמעתי בשם הקדוש רבי ר' שמעלקא זצוקללה"ה דעל דרך זה נפרש הפסוק זכור את יום השבת לקדשו שאם יזכור יום השבת יהיה ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך, שיהיה רשאי לעשות כל מלאכתו אפי' יותר מכדי פרנסתו. ויום השביעי היינו שאם לא יזכור יום השבת רק ישכחנו ויהיה צריך למנות ששה ויקדש ביום השביעי, שבת לד' אלקיך, היינו שלא יהיה ניכר השבת רק במה שיהיה להשי"ת דהיינו בקידושא ואבדלתא ואף בהששה ימים לא יהיה רשאי לעשות כל מלאכה רק כדי פרנסתו:
<b>[א] </b><b><i>ואסור לו לעשות יותר על פרנסתו.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' שד"מ במג"א סק"ג שכתב דבאותו היום אסור לו לעשות אף איסור דרבנן אף דקיי"ל ספיקא דרבנן לקולא כיון דחל שבת עליו אסור בכל כמו יו"ט ב' דהוי נמי ספיקא ואסור לשבות, ועי' בספר תוס' שבת שכ' ומשמע מדבריו דבשאר ימים מותר במלאכה דרבנן דאמרינן ספד"ר לקולא כו' ותו דהא כ' המג"א סי' י"ג דאין לעשות ספד"ר לכתחילה וכאן שכח ד"ע, וגם בלא"ה הא הו"ל ספק דחסרון ידיעה דלא שמי' ספק דדעת שוטים אינו כלום דאם הוא אינו יודע אחרים יודעין כדאיתא ביו"ד עכ"ד. והנה מ"ש דלכתחילה אין לעשות ספד"ר, לא הבינותי הדמיון דכי אם יעשה מלאכה דרבנן לכתחילה על סמך הספק דילמא הוא חול, יחשב כעושה ספד"ר לכתחילה א"כ גם אם אוכל ספק איסור דרבנן נימא כן דבזה שאכלו עושה ספד"ר התם הכוונה שהוא עושה הספק דהיינו שהוא עושה הפעולה באופן שיתעבד אח"כ הספד"ר ולא שכעת הוא ספד"ר והוא מתירו לכתחילה. [ועי' בפר"ח יו"ד סי' ק"י בכללי ה"ס אות ד' שהביא דברי הרא"ם בביאוריו לסמ"ג להלכות מגילה דכי אמרינן דספד"ר או ס"ס בדאורייתא לקולא הנ"מ בדיעבד אבל לכתחילה בין חד ס' ובין ס"ס לחומרא ולא נהירא דהא בכל דוכתא מקילינן בספד"ר ע"ש. ויש לדון שם בדבריו] וחפשתי במג"א סי' י"ג ולא מצאתי שם רמז, אולי כוונתו לדברי המג"א שם ס"ק ה' שהקשה ע"ד הר"ב שכ' שם דא"צ לבודקו קודם שיצא בו, הא פסק דבעי בדיקה בשעת ברכה ולא מוקמינן אחזקתו ע"ש, ולמה לא מיישב דהכא הוי ספד"ר משום דאין לנו רה"ר והתם לענין ברכה הוי ספק ל"ת מוכח דמטעם ספד"ר אין לנו להתיר לצאת לכתחילה, אם כן הוא כוונתו, ג"כ אין לו דמיון, דהתם כיון דבידו לבדוק הציצית ואינו בודקן חשוב שעשה הספד"ר לכתחילה אבל הכא בזה שעושה המלאכה ל"ח שעשה לכתחילה, ואף אי אמרינן דדשיל"מ אף ספיקא אסור ומש"ה ביו"ט דאפשר למחר אין להקל בספיקא עש"ס ביצה (דף ד') אמנם מבואר בצל"ח פסחים דזה דוקא לענין אכילה שאם יאכל היום לא יאכל למחר מש"ה אמרינן דחשוב שיל"מ דיאכל למחר אבל לענין טילטול דאף אם יטלטל היום יהי' בידו לטלטל למחר ל"ח שיל"מ, אמנם אף אם לא נאמר כן הכא דעל כל הימים יש ס' ויהי' אסור לו לעשות מלאכה לעולם ל"ח דשיל"מ לכ"ע, גם מ"ש דהוי ספק חסרון ידיעה, ג"כ לא ידעתי להבין הדמיון, דהתם הכוונה שיש מציאות בבנ"א לברר הספק רק שהוא מחוסר הבנתו אין בכוחו לדעת ולהכיר מש"ה אמרינן דדעת שוטים אינו כלום אבל הכא הכי יש במציאות בטבע לברר יום השבת משאר הימים רק ששאר בנ"א יודעין יום השבת והוא שכחו, אמנם לפי טעותו אין באפשרי להכיר, והכי איסור שנפל להיתר וא"י אם הי' ס' הכי נימא שאם היו בנ"א בשעה שנפל האיסור וראו אם הי' ס' רק שהוא א"י לא יחשב ספק, ועש"ס פסחים (דף ד') דאמרינן למאי נפ"מ נשיילי' ומשנינן דליתי' להאי דלשיילי' ואף שזה יודע אם בדק כל שאינו לפנינו חשוב אצלינו לספק ולא לספק חסרון ידיעה. אם לא שנאמר שהוא ז"ל ברוב קדושתו הי' מרגיש קדושת ש"ק וקדושת נשמה יתירה מתנוצצה בקרבו עד שהי' בכוחו להרגיש יום השבת משאר הימים כדאמרינן וי נפש וי אבדה נפש דמש"ה מריחין בבשמים במוצש"ק כדי להשיב הנפש ומש"ה סבר שמי שאינו מרגיש כ"כ חשוב דעת שוטים:</b>
<b>אמנם </b>לדינא נראה לומר דמטעם אחר יש להחמיר שלא לעשות אף איסור דרבנן בשאר הימים, דהנה במג"א סי' קפ"ד סק"ז בספק אם בירך ברהמ"ז דצריך לחזור ולברך, הביא דברי הר"ש חיון דגם ברכה ד' יחזור ויברך דלא יזלזלו בה, ולכאורה צריך להבין לפ"ד הלח"מ פ"א מהל' ממרים שהביא דברי הקרית ספר שכ' בישוב שאלת הרמב"ן על הרמב"ם שסובר שכל דברי סופרים הוי לאו ועשה א"כ ה' לנו להחמיר בכל ספד"ר ומיישב דחכמים התנו בתחלה שילכו בס' דבריהם להקל, ומעתה כיון שהתקנה כן היתה מתחלתה שהיכא שיהי' ספק בדבר לא יחושו לתקנתם א"כ לא נופל לשון זלזול לדברי חז"ל כיון שכן היתה הכוונה מתחלה, ובאמת שי"ל דהזילזול הוא דהעולם לא ידעו מסברא זו וידמו שבשביל שדברי חז"ל קל בעינינו מש"ה הקילו בספיקם מש"ה שייך זילזול שהרואה שיראה דמחמירינן בספד"א ומקילינין בספד"ר יחשב בעיניו שהקילו בתקנת חז"ל ולא ידעו שבכה"ג לא תיקנו חז"ל מש"ה חשוב זילזול. אמנם לאחר העיון אמרתי בדרך יותר מורווח דכמו דאמרינן דבשני שבילין אם באו לשאול בב"א דשניהם טמאים משום דא"א לטהר שניהם דמיחזי כחוכא ואטלולי, ה"נ אם נחמיר בדבר א' שיברך עוד הפעם ברהמ"ז שאנו חוששין שמא עוד לא בירך וניקל לו שלא יברך ברכה ד' משום דילמא כבר בירך יהי' מיחזי כחוכא וטלולי. ועי' בתשו' הגרע"א סי' ס"ד בספק בכור שהספק נופל לענין דאורייתא ולענין דרבנן ביחד, וכבר הארכתי גם אנכי בזה בעזה"י, ומעתה אם נאמר כן אית לן להחמיר אף היכי שאין שתי המלאכות ביחד דהיינו שימנע מהמלאכה דאורייתא ויעשה המלאכה דרבנן כמו גבי ברהמ"ז דמברך הג' ברכות ואם יפסוק בברכה ה"ד יהי' זילזול, רק אף בכה"ג אית לן להחמיר כיון שנופל השאלה על שתיהן ביחד חשוב כבאו לשאול בב"א. ועי' במל"מ פ"ט מהל' אבות הטומאה:
<b>והנה </b>מלאכה דאורייתא נראה מבואר מדברי כל הראשונים דאסור מדאורייתא יותר מכדי פרנסתו ואף לשיטת רבינו דספד"א רק מדרבנן לחומרא, הכא כיון שהספק בין הימים חשוב איקבע איסורא כמו ח' משתי ח' דמביא א"ת, ולכאורה לשיטת התוס' כריתות (דף י"ז) ד"ה מדסיפא בשתי ח' שכתבו וגבי שבת ויום חול נמי מצינו למשכח שתי חתיכות כגון שעשה מלאכה ביה"ש דספק יום ס' לילה וגם איקבע איסורא שעשה מלאכה ביה"ש קרוב למוצ"ש דאיקבע איסורא כל היום ע"ש, מבואר דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע ואמאי חשוב בכאן איקבע. אמנם נראה עפ"מ שכבר ביארתי לעיל בהל' מילה, אחר שנעמיק בסברת התוס' אמאי ל"ח ביה"ש של ע"ש איקבע, דהנה הסברא דחתיכה משתי ח' חשוב איקבע הוא כיון דנופל לנו הספק על שתי ח' ביחד וא"א לנו לומר שנתיר לו השתי חתיכות דהא אם יאכל שתיהן בודאי יתחייב חטאת וכיון שאסור לו לאכול שתי הח' אית לן לומר שעל כל ח' בפ"ע חל שם איסור דאיך שייך לומר דכל ח' בפ"ע יהי' רשאי לאכול מדאורייתא ואם יאכל שתיהן יתחייב חטאת, וזה הסברא דאמרינן דאף לשיטת רבינו דספד"א מה"ת לקולא ורק מדרבנן מחמירינן היכי דיש לפניו שתי ח' כיון דאסור לו לאכול שתיהן אף ח' אחת אסור לו לאכול מדאורייתא, ומעתה לפ"מ שמבואר בש"ס שבת (דף ל"ה) אר"י בר"ז העושה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת ממנ"פ, וא"כ כיון דבשני ביה"ש חייב חטאת שוב שייך הסברא דעל כל ביה"ש מביא א"ת ואמאי פשיטא לי' להתוס' דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע. אך הענין הוא דזה שאמרנו דהטעם דח' משתי ח' חשוב איקבע הוא משום דכיון דנופל השאלה על שתי הח' ואם יאכל שתיהן בודאי יתחייב חטאת מש"ה אית לן לומר דעל כל ח' בפ"ע חל שם איסור זהו שייך היכי דאין שום יתרון ספק על ח' הא' מהאחרת אז אמרינן כיון דעל שתיהן נופל הספק בשוה ואם יאכל שתיהן נתחייב בודאי מש"ה אין שום סברא לומר דעל כל ח' לא יחול שם איסור ועל שתיהן יתחייב, אבל בביה"ש כיון שדעת התוס' דביה"ש של מוצ"ש דאיקבע איסורא כל היום גרע טפי ויש יותר סברא לאסור מזה הטעם עצמו סברת התוס' דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע דאין שייך לומר כיון שנופל השאלה על שני ביה"ש ואם יעשה מלאכה בשתיהן יתחייב חטאת א"כ אין סברא לומר דעל כל ביה"ש לבד לא יתחייב כלל דהא עכ"פ על ביה"ש של מוצ"ש יתחייב א"ת מש"ה שפיר נוכל לומר דאם עשה מלאכה ביה"ש של מוצ"ש וגם ביה"ש של ע"ש יתחייב חטאת כיון דעכ"פ יש חיוב א"ת אם עשה מלאכה בביה"ש אחת דהיינו של מוצ"ש, אבל שפיר נוכל לומר שאם עשה מלאכה ביה"ש של ע"ש אינו חייב א"ת, וא"כ בנד"ד שאין בידינו יתרון לחלק בין יום א' לשאר הימים שפיר י"ל הסברא כיון דאם עשה מלאכה בכל ז' ימים יתחייב בודאי חטאת מש"ה הסברא דאף אם עושה יום אחד מז' ימים יהי' חשוב איקבע איסורא ויתחייב א"ת כנ"ל דל"ש כאן רוב כיון דהוי קבוע כסברת המג"א. ועי' בלח"מ פ"ח מהל' שגגות אות א' שדעתו דלדעת רבינו אף ביה"ש של ע"ש חשוב איקבע, ונראה דעיקר זה שמחולק עם סברת התוס' הוא דלא ניחא לרבינו לומר דביה"ש של מוצ"ש יחשב איקבע איסורא דכל היום דאיך שייך לדון כאן מכח חזקה מהיום שהי' אסור לדון בזה על ביה"ש. [ועש"ס עירובין (דף ל"ו) דאמרינן היום חול ומחר קודש מספיקא לא נחתה לי' קדושה היום קודש ולמחר חול מספיקא לא פקעה לי' קדושתה מיני', אך התם הספק על החתיכה אם ביה"ש הוא יום עוד לא נפקע קדושתה מהחתיכה אבל הכא לענין מלאכה אין סברא לומר לדון מכח חזקה] וכיון שכן ששני הביה"ש הם בדמיון אחד בשוה מש"ה שוב הסברא כיון דאם עושה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת מש"ה אית לן לומר דעל כל ביה"ש בלבד יש חלות שם איסור וחשוב איקבע וחייב א"ת אף בביה"ש של ע"ש, ועי' בפר"ח יו"ד סי' ק"י נראה שהבין דהטעם דלרש"י דשבת (דף ל"ה) דביה"ש של ע"ש אם עשה בו מלאכה מביא א"ת משום דהו"ל כח' משתי ח' שהרי יום חול ויום שבת לפנינו שהוא יום אסור בודאי, ודבריו תמוהין כיון שעל יום החול ועל יום השבת לא נופל הספק רק על שעה של ביה"ש אנו דנין אם הוא יום או לילה והוי רק כמו שידוע שח' חלב אסורה וח' שומן מותרת ועתה יש לו ח' וא"י אם היא שומן או חלב הכי חשוב זה איקבע איסורא רק היכא שיש שני ח' ועל שתיהן נופל הספק בזה מיקרי איקבע איסורא ה"נ גבי ביה"ש הטעם דחשוב איקבע איסורא הוא משום דנופל הספק גם על ביה"ש של מוצ"ש מש"ה חשוב כב' ח' דיש עליהן ס' דהוי איקבע. ועי' באו"ח סי' תר"ח שכ' הר"ב ודוקא שאינו מפורש בתורה אע"פ שהוא דאורייתא, וכ' המג"א אע"פ שהוא ספק כגון ב
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>והיא הולכת ודולקת כל השבת.</i></b><b> עי' נמ"י ב"ק פ' כיצד הרגל בסוגיא דאשו משום חציו (דכ"ב) וז"ל ואי קשיא לך א"כ היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרה בשבת וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת, ולפ"ז הרי הוא כאלו הבעירה הוא בעצמו בשבת וכ"ש הוא דאלו הכא לא נתכוין להבעיר גדיש של חבירו כלל והכא עיקר כוונתו היא שתדלק ותלך בשבת ועכ"ז תנן משלשלין את הפסח לתנור עם חשיכה ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד ומעשים בכל יום וכדאמרן, כי נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מת"י באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן לי' מעשה דמכאן ולהבא דאי חשבינן לי' הוי לן למיפטרי' דאנוס הוא שאין בידו להחזירה וה"נ אלו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש ודאי משתלם ניזק מאחריות נכסים דידי' דהא קרי כאן כי תצא אש שלם ישלם ואמאי חייב הא מת לאו בר חיובא הוא אלא לאו ש"מ דלאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן לי' כו' וכן הדין לענין שבת דכי אתחיל מע"ש אתחיל וכמאן דאגמרי' בידים בהאי עידנא דלית בי' איסור חשוב, עכ"ל הנמ"י. והנה מה דפשיטא לי' להנמ"י דאלו מת קודם שהספיק להדליק הגדיש דמשתלם ניזק מאחריות נכסים דידי' אין דין זה מוסכם לפענ"ד דמצינו בדברי התוס' שחולקין על סברת הנמ"י, דמבואר בתוס' ב"ק (דף י"ו ע"ב) ד"ה זרק כלי מראש הגג נראה דאם זרק אבן או חץ על הכלי ובא אחר וקדם ושברו דפשיטא דחייב ול"ש כאן מנא תבירא תבר דאי אזלינן כאן נמי בתר מעיקרא לא משכחת צרורות חצי נזק וסברא פשוטה הוא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו מכ"ד. ומעתה כיון שחזינן שאף אם באמת זורק את החץ לא אמרינן דחשוב החיוב משעה שזרק החץ רק משעה שנשבר הכלי ואלו בא אחר ושבר הכלי ל"ח כמנא תבירא וחייב השני, כ"ש דלמ"ד אשו משום חציו דלא עדיף מאלו זרק חץ דאין החיוב רק משעה שנשבר הכלי ולא למפרע דכמו שהשני חייב דלא חשוב כמנא תבירא כן ה"נ הא' לא נתחייב רק משעה שנשתברה ואם מת קודם שנשתברה אינו גובה מאחריות נכסים דידי'. ועי' בחידושי לקמן בהל' גזילה ואבידה פרק י"ב הלכה ה' שהעליתי שדברי רבינו נוטין כדברי התוס':</b>
<b>עתה </b>לאשר דרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירווח לי. הנה בירושלמי כתובות פ' א"נ ה"א הקשה הרי המצית גדישו של חבירו על שבולת הראשון חייב מיתה מכאן ואילך בתשלומין ולית אמר כן על כל שבולת ושבולת יש בו התראת מיתה, ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ד שכוונת הירושלמי שאף שאין בידינו לחייבו מיתה על שבולת השני' כיון שכבר נתחייב על שבולת הראשונה ואטו בתרי קטלי קטלית לי' אפ"ה כיון שיש חיוב מיתה רק שאין בידינו לענשו לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דפטור מתשלומין עכ"ד <span style="color:#999">* הג"ה. ועי' בש"ך חו"מ סי' כ"ח סק"ב דהיכי דעבדינן חומרא אי תפס מפקינן מיני' והיכי דלא עבדינן החומרא כגון בשוגג או שלא בהתראה אי תפס לא מפקינן מיני', ועי' בקצוה"ח שם, יצמח לנו מזה הדין דבמדליק גדיש אפי' במזיד אי תפס לא מפקינן כיון שבאמת על שבולת השני' לא מחייבינן מיתה וחשוב שלא עבדינן החומרא:</span> עכ"פ למדנו מדברי הירושלמי דאף למ"ד אשו משום חציו לא אמרינן דחיוב תשלומין של שבולת האחרונים יהיו למפרע מכח מעשה הראשונה דא"כ הרי בהכל נתחייב כאחת דבין החיוב מיתה ובין החיוב תשלומין בא לו מכח שהדליק בראשונה האש ואין מקום לקושיות הירושלמי, אלא ודאי מבואר דעת הירושלמי דבכל שבולת בשעה שנדלק בא החיוב ולא למפרע דהירושלמי בודאי קאי למ"ד אשו משום חציו דלמ"ד משום ממונו בודאי שאין כאן חיוב מיתה על שבולת האחרונים ואין מקום לתירוצו, וע"כ דהירושלמי כאן אזיל למ"ד אשו משום חציו ודעתו דלמ"ד משום חציו בא החיוב בשעה שהדליק ולא למפרע וממילא דכמו כן דאם הדליק גדיש ומת קודם שנשרף דאינו גובה מנכסיו כיון שלא נתחייב עדיין בעודו בחיותו. ועש"ס כתובות (דף ל"ד ע"ב) היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור כו' סד"א הואיל ואר"פ כו' ה"נ בשעת שאלה נתחייב באונסי' קמ"ל כו' אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה כו' משתמשין בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבין באונסה כסבורין של אביהן היא וטבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם איכא דמתני לה ארישא איכא דמתני לה אסיפא, מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא ופליגא דר"פ ומאן דמתני לה אסיפא אבל ארישא לא והיינו דר"פ ע"ש. מבואר דזה תלוי בזה דאם נאמר דגובה מנכסים משעת שאלה משום דאז מתחיל החיוב ממילא אמרינן דאין חיוב מיתה של הטביחה פוטר מן התשלומין, ה"נ אית לן לומר דאם נאמר כדברי הנמ"י דאם מת קודם שהספיק שידלק הגדיש דגובה מנכסיו הי"ל לפטור החיוב מיתה של שבולת הראשונה מחיוב התשלומין, כיון דמאז מתחיל החיוב תשלומין ואז יש עליו חיוב מיתה ולא הי' מקום לקושיית הירושלמי ולא לתירוצו. א"ו מוכח דדעת הירושלמי דלא כהנמ"י רק שאף למ"ד אשו משום חציו החיוב תשלומין לא בא בשעה שהדליק מש"ה היתה סברת הירושלמי בקושייתו כיון שעל שבולת השני' אין כאן חיוב מיתה שכבר נתחייב מיתה מחמת שבולת הא' ואטו בתרי קטלי קטלית לי' א"כ יתחייב בתשלומין, ומיישב כיון דבאמת יש חיוב מיתה על שבולת הב' ג"כ דגם לענין חיוב מיתה אמרינן דשעה שדולק יש חיוב ולא שנגמר החיוב בשעה שנדלק האש וכיון שגם אח"כ יש חיוב מיתה רק שאין בידינו לענשו לפי שכבר נתחייב מיתה לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דג"כ פוטר מתשלומין [ובאמת שאף לפי סברא זו קשה להבין קושיית הירושלמי כיון דבאמת ע"ז שדולק שבולת שני' אין לחייבו ממון דאנוס הוא שאין בידו להחזירה ורק משום שהוא הביא האונס על עצמו את מחייבת לי' וכיון שרק מחמת עשייתו שהדליק האש מחייבת לי' על השבולת האחרונים שפיר יש בכח החיוב מיתה זה שהדליק האש לפטור מתשלומין וכסברת התוס' גיטין (דף נ"ב) ד"ה מנסך קלב"מ בסה"ד שכ' ועוי"ל דטעמא דשמואל אע"ג דהגבהה לאו צורך דניסוך הוא אפ"ה פטור כיון דאשעת ניסוך לאו מיחייב דקים לי' בדרבא מיני' אשעת הגבהה נמי מיפטר דאומר לו הרי שלך לפניך כמו תרומה ונטמאת דכמו דאם נסכו אחר אומר לו הרי שלך לפניך ה"נ כי נסך לי' איהו אע"ג דמנסך לי' בידים כיון דקלב"מ כו'. ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ד שמיישב כעין זה קו' התוס' יבמות (דף נ"ט) לענין העראה דכיון דאם אחר הערה בה בהכנסת עטרה ואח"כ בא א' ובא עלי' ליכא קנס כו' אלא דבאדם א' המערה והגומר חייבי' רחמנא על הגמר כיון דהוא בעצמו השיר הבתולים כו' וא"כ שפיר פריך הש"ס כו' כיון דבשעת העראתו הי' חייב מיתה א"א שתהי' העראתו זו מביאתו לידי חיוב ממון וכאלו הוא לא עשה מעשה העראה זו כו' וממילא א"א לחייבו על הגמר וכיון דאתה בא לחייבו ממון על הגמר מכח שהעראה הי' ממנו א"כ מעשה העראתו גורם החיוב ושפיר פרכינן דא"א מת ומשלם, וכסברא זו ממש כ' התוס' גיטין (דף נ"ג) ד"ה מנסך ומ"ש שהעלה דאף רב מודה בסברא זו, ומעתה גם אנו נאמר כיון דעל הגמר זה שנשרף אנוס הוא ורק מחמת שהוא הביא האונס ע"ע אנו מחייבין לו אח"כ א"כ בזה שהדליק האש הי' חייב מיתה ואין מקום לחייבו ממון על פעולה זו] אמנם כן הוא דמצינו בירושלמי ב"ק פ' כיצד הרגל ה"ה שנראה שחולק על הירושלמי כתובות הנ"ל ע"ש שמביא ראי' דאשו משום חציו וז"ל אם אומר את שאינו כזורק את החץ ממקום למקום ויעשו כמו שחלו עליו תשלומין מכאן ואילך יהא חייב בתשלומין. מבואר שדעת הירושלמי כאן כשיטת הנמ"י דלמ"ד אשו משום חציו מתחיל החיוב למפרע מש"ה פוטר מתשלומין ולא דעל כל שבולת יש חיוב תשלומין, ואין לומר דבאמת גם שיטת הירושלמי דב"ק סברא ג"כ כסברת הירושלמי כתובות שהבאתי דלמ"ד אשו משום חציו מתחיל החיוב רק משעה שנשרף ולא מקודם רק דכונתו להוכיח דאם נאמר אשו משום חציו א"ש דכיון דהחיוב תשלומין בא מכל שיבולת ושיבולת רק דאין לחייבו על שיבולת השני' דהרי אנוס הוא רק מכח מעשה הראשונה שהדליק האש והרי אז נתחייב מיתה וכסברת תוס' גיטין הנ"ל, דז"א דא"כ לסברא זו גם למ"ד אשו משום ממונו א"ש דכיון דלא נעשה האש ממונו רק בשביל שהוא הדליק האש אין לחייבו בתשלומין שהחיוב מיתה פטרו א"כ אמאי נחייבי' אח"כ וע"כ דהירושלמי דב"ק ג"כ אינו סובר כסברת תוס' גיטין דאל"כ לא הקשו כלום וא"כ שפיר יש להוכיח דדעת הירושלמי בב"ק כסברת הנמ"י דאם נאמר אשו משום חציו מתחיל החיוב משעה שהדליק האש. וכן מצינו שיטת רש"י בש"ס כתובות (דף ל"א ע"א) גבי עקירה צורך הנחה הוא שכ' רש"י בד"ה לא מצי לאהדורה וז"ל משזרק את החץ הלכך משעת עקירה סופו לקרוע לו שיראין, ולכאורה הו"ל לרש"י לומר דמשעת עקירה מתחיל לי' החיוב מיתה, אך כבר ביאר בזה במהר"ם שי"ף שכוונת רש"י דהוא כדי דלא נימא כיון שחיוב מיתה מתחיל משעת עקירה דהוי כאלו נח כיון דלא מצי לאהדורה א"כ חיוב תשלומין בא אח"כ ולא מיפטר מטעם קלב"מ אלא א"כ באים כא' ממש לזה כ' רש"י לתרץ דגם חיוב תשלומין מתחיל משעת עקירה, וזה נוטה כסברת הנמ"י דמשעת זריקת החץ חשוב הכלי כמנא תבירא וכמו דאמרינן דמשעת עקירה חשוב כאלו נח וחל החיוב מיתה כן ה"נ אמרינן לענין תשלומין וממילא דלסברא זו אם אחד זרק חץ על הכלי וקודם שהגיע החץ בא אחר ושברה דהשני פטור. ועיין מה שכתבתי בפי"ב מגזילה ואבידה הלכה ו'. [ועי' במל"מ פ"ג מהל' גזילה ואבידה ולכאורה דבריו צ"ע מדברי התוס' דב"ק הנ"ל] ועתוס' סנהדרין (דף ע"ז ע"א) ד"ה סוף חמה לבוא שכתבו והא דתנן פ"ב דחולין נפלה סכין מידו ושחט שחיטתו פסולה ודייק טעמא דנפלה הא הפילה הוא כשירה כמאן כר"נ דלא בעי כוונה, וקשה נפלה נמי ליהוי כהפילה למ"ד אשו משום חציו כו' אלא וד
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
אלא <i>זה חובה.</i> ש"ס שבת (דף כ"ה ע"ב) אמר רבא מתוך שריחו רע שמא יניחנה ויצא א"ל אביי ויצא א"ל שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה, ועי' בס' ראש יוסף שם שכתב דברמב"ם פ"ה מבואר הפרש, דחובה צריך לו לרדוף אחריה ומצוה א"צ לרדוף אחריה ואביי סבר מצוה ופריך א"כ יניחנה ויצא ומה בכך וכו' ומסייעו משנה לקמן על ג' דברים נשים וכו' דמענישין אעשה בעידן ריתחא כדאמר במנחות דא"ל מלאכא לר' קטינא, וכפירוש התוס' שם דבמצוה שהוא חובה מענישין תמיד רק במצוה שא"צ לרדוף אחריה א"כ אתי שפיר בשעת לידתן יש קטרוג וכו' מענישין על שלא רדפה אחר המצוה וכו' ואמר רבא חובה וצריך לרדוף אחריה ושפיר חיישינן שמא יצא כה"ג וכו'. וצריך להבין האיך אמרינן דלאביי חשוב מצוה שא"צ לרדוף אחריה דגבי נטילת ידים אתי שפיר כיון שאינו מחוייב לאכול כדי להתחייב בנטילת ידים וכן בטלית אינו מחוייב ללבוש טלית כדי להתחייב בציצית אבל הכא אף אם נאמר דלאביי דווקא אם רוצה לאכול מחוייב בהדלקת הנר מ"מ כיון שאי אפשר להמנע מלאכול מפני כבוד שבת, שוב ממילא אי אפשר להמנע מהדלקת הנר ומה זה שנאמר דלאביי א"צ למירדף אבתרה ועי' בדברי הרב המגיד.
<b>ולולי</b>דמיסתפינא הייתי אומר בזה דלאביי דאמר מצוה הכוונה דכמו דאמרינן גבי מצות ציצית דאין איסור ללבוש בגד בלא ציצית רק שיש מצוה שבבגד שלובש שיעשה בו ציצית, ועי' בשו"ע או"ח סי' י"ג סעיף ב' שהביא הר"ב דברי המרדכי דבשבת שאין בידו לעשות ציצית רשאי ללבוש בגד בלא ציצית ועיי"ש בט"ז דכיון שאין המצוה שלא ילבש בגד בלא ציצית רק שכשילבשנו יטיל ציצית משו"ה בשבת אינו עובר על הלבישה עיי"ש, כן סבר אביי לענין הדלקת נר בשבת דיש מצוה שידליק נר בבית שהוא שם משו"ה שפיר פריך אמאי אנו חוששין שמא יניחנה ויצא, אף אם יצא ויהיה בבית אחר במקום שאין נר כיון שלא יהיה בידו להדליק בשבת לא יעבור, וע"ז משני רבא דאינו רק דאני אומר הדלקת נר בשבת חובה דהיינו שאין לו להיות בבית בלא נר משו"ה שפיר חיישינן שמא יניחנה ויצא לבית אחר שאין בו נר ויעבור. וזה מדוייק בלשון רבינו שכתב ואחד אנשים ואחד נשים חייבין להיות בבתיהן נר בשבת ולא כתב חייבין להדליק כדי שנאמר שאם אין באפשרי להדליק רשאין להיות בלא נר, רק שחייבין שיהיה בבתיהן נר ויש איסור אם יהיה בלא נר. ועי' בשו"ע יו"ד סי' קנ"ז דצריך ליתן כל רכושו ולא יעבור על לא תעשה, ועל מצוות עשה אפי' מצוה עוברת א"צ לבזבז יותר מחומש עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>וחייב לברך קודם הדלקה.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' רס"ג מג"א ס"ק י"ג שכ' ואפי' למ"ד בנר יוה"כ א"צ לברך מ"מ הכא משתמשין לצורך אכילה כו' משא"כ ביוה"כ, מבואר דלמ"ד ביוה"כ אין מברכין עיקר המצוה של הדלקת נר בשבת הוא כיון שמצוה לאכול בשבת מש"ה מצוה להדליק כדי שיאכל במקום נר, ועי' מל"מ פ"א מהל' מעה"ק הל' א' שהביא דברי הרמב"ן בהשגותיו לספר המצות בעיקר הי"ב שכל העבודות כגון היציקות ובלילות פתיתות ומליקות וכדומה הכהן כשעושה אחת מאלה עושה מצוה ומברך עליו והרב בעל לב שמח כתב שם דרבינו חולק וס"ל שלא יברך כ"א על העבודה גדולה לבדה וכל שאר העבודות קטנות שבה נפטרות עמה ע"ש, ומעתה אם נאמר דמצות הדלקת הנר הוא משום דמצוה לאכול משום עונג שבת והמצוה הוא שיאכל אצל הנר א"כ ל"ה הדלקת הנר מצוה בפ"ע רק כמו יציקה ובלילה דמנחה שאין מקום לברך לסברת הלב שמח, והכא חזינן דעל עיקר המצוה של אכילת שבת אינו מברך ועל הכשר מצות אכילה היינו הדלקת הנר מברך וגבי נט"י אף שג"כ אינה מצוה בפ"ע רק כדי להכשיר אכילתו ומברך. אך כבר מבואר בט"ז יו"ד סי' א' סקי"ז לענין ברכת שחיטה דהברכה הוא רק על קדושת ישראל על שאסר לנו אכילת בשר בלא שחיטה אבל הכא וכי שייך לומר שיש איסור לאכול בלא נר רק שמצוה לאכול עם נר משום עונג ואין הנר מצוה בפ"ע מדאינו מברך ביוה"כ, ואמאי מברך בשבת כיון דהוי רק משום אכילה. אך באמת אין זה דמיון דהתם אף דאמרינן כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת והמנחה כשירה בלא בלילה מ"מ חשובה הבלילה להכשר המנחה שמצות מנחה הוא שיעשה מצה ויבלול אותה מש"ה ל"ש על הבלילה שם מצוה בפ"ע לברך עלי' אבל הכא הכי בזה שיאכל אצל הנר יקיים יותר מצות אכילה רק דאמרינן דביוה"כ שאין אוכל אין מצוה להדליק הנר א"כ חשוב הדלקת הנר למצוה בפ"ע רק שאין המצוה חל עליו רק אם אכל ולא שהנר הוא הכשר מצות אכילה. וזה פשוט ובאתי רק להעיר:</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
ודבר <i>זה אסור מדברי סופרים.</i> עי' ב"י או"ח סוף סי' רמ"ד שהביא דברי הסמ"ג מצוות ל"ת סי' ע"ה תניא במכילתא כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך ולא יעשה הגוי מלאכתך, משמע מכאן שאסור להישראל להניח לגוי לעשות מלאכתו בין ביו"ט ובין בשבת דאורייתא אבל אם מסר לו הישראל מערב שבת מותר ובלבד שיהיה בביתו של גוי כאשר ביארנו בהל' שבת, אמנם י"ל שהוא אסמכתא בעלמא שאם היתה מן התורה לא היו חכמים מתירין לעשותה אף בביתו של עכו"ם וכו', ולשון לא יעשה הכתוב בתורה מוכיח קצת שהוא דרשה גמורה. ועי' ש"ס ב"מ (דף צ') דאיבעי' שם מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לנכרי שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא וכו' ולסברת המכילתא אין דמיון שבת לשאר איסורין דכתיב לא יעשה ודרשינן ע"י אחרים, ואף דגבי יו"ט דליכא רק לאו וגזרו שבות, כבר תירצו בתוס' שם דשבת ויו"ט חדא מילתא היא וגזרו יו"ט אטו שבת. ולכאורה יש מקום לחלק בין אם העכו"ם עושה בשכר או בחנם דאם עושה בשכר חשוב כפועל וידו כיד בעה"ב, ועי' בנתיבות המשפט סי' קפ"ח ס"ק א' ועי' בש"ך חו"מ סי' ק"ה סק"א לענין תופס לבע"ח דבשכר חשוב כפועל דידו כיד בעה"ב ע"ש. ועי' במחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"א לענין מי שרוצה לתקן המעקה ע"י פועל עכו"ם דבשכר חשוב ידו כיד בעה"ב עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>ודבר זה אסור מד"ס.</i></b><b> הנה ידוע קושית הפ"י בתשובותיו שהקשה לשיטת רש"י ב"מ (דף ע"ב) דלחומרא אמרינן דיש שליחות לעכו"ם א"כ ל"ל להאי דאמרינן אמירה לעכו"ם שבות תיפוק לי' מטעם שליחות ליתסר. אך באמת כבר הארכתי בזה לעיל בהל' מילה בסברת התוס' רי"ד דאינו מועיל שליחות במצוה דענין שליחות לא אמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח רק שנתן הכח להשליח שיועיל עשיית השליח אמנם השליח חשוב העושה וע"ש שכתבתי בזה ע"ד הפר"ח אהע"ז סי' ק"כ דא"צ השליח להקנות הגט להבעל רק שמועיל אם כותב הגט על נייר שלו, ומעתה לענין שבת כיון שחשוב שהשליח הוא העושה א"כ לא עשה המשלח מלאכה בשבת [ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ב סק"א שהקשה הא בשליחות לד"ע אי לאו דגלי קרא דאין שלד"ע הו"ל בדין שליחות אע"ג דאין המשלח עושה כלום ועתוס' ב"ב (דף פ"ב) ד"ה עד שתהא לקיחה והבאה כאחד פ"ה דבצרן שליח והביאן לירושלים קורין בעלים דששא"כ ויכול לקרות הנה הבאתי וגו' ואין נראה שיקראו הבעלים ע"ש וי"ל דבסברא זו פליגי רש"י ותוס' דשיטת רש"י דששא"כ הוא דחשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח ומש"ה שפיר יכול לומר הנה הבאתי וגו' אבל סברת התוס' הוא דענין שליחות הוא דנותן להשליח הכח לעשות הפעולה שעליו לעשות ומועיל עשיית השליח אבל באמת חשוב שהשליח הוא העושה ומש"ה לא יכול לקרות הנה הבאתי וגו'] והנה בספר בית מאיר על ש"ע אה"ע סי' ה' סי"ד ראיתי יישוב נכון על קושי' זו וז"ל ונלפענ"ד דבאיסור שבת ל"ש בעכו"ם ענין שליחות לד"ע דדוקא בעבירה שהמעשה מצ"ע מתועב להמקום ב"ה דומיא דסירוס או חסימה ואפי' עשאה עכו"ם כדאיתא בתוס' פ' כל הבשר דלולי שמכח דאמרינן מדאסר רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי הי' שייך לאסור אף סירוס של עכו"ם מכל שתעבתי לך שפיר שייך שלד"ע דהעבירה מ"מ נעשתה אבל שבת דהאיסור מלאכה אך למען ינוח ישראל וכל אשר לו והמלאכה מצ"ע י"ל דאינה כלל עבירה כו' וכן אדרבא מצינו עכו"ם ששבת חייב מיתה נמצא עכו"ם העושה בשליחות ישראל ל"ש כאן דין שליחות דהא העבירה לא נעשתה דהא הישראל נח ע"ש. וכן העלה בספר ישועות יעקב על ש"ע אה"ע שם, והנה לכאורה צריך להבין לפי סברתם דמעשה שבת ל"ח המעשה מתועב רק שהתורה הקפידה שהוא ינוח אבל עצם המלאכה ל"ח מתועב א"כ מה פרכינן בש"ס חולין (דף קט"ו) מעשה שבת ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא, ואף אם עשה הישראל המלאכה בשבת כיון שאין המעשה מתועב רק שהוא הי' מחוייב לנוח ולא נח מ"מ כיון שאין המעשה מתועב ל"ש למיסר מטעם כל שתיעבתי דאף דאסור לו להישראל לעשות מלאכה זו בשבת מ"מ ל"ח המעשה מתועב, ול"ש למיסר מטעם כל שתיעבתי רק בפעולה שמצד עצמותה הוא מתועבה אצל הבורא ית"ש. אך י"ל דזה כוונת הש"ס דמשנינן אמר קרא כי קודש הוא לכם הוא קודש ואין מעשיה קודש דהיינו דגלי לן קרא סברא זו דמעשה שבת ל"ח המעשה מתועב רק שמחמת קדושת שבת ציותה התורה שהוא ינוח אבל עצם הפעולה ל"ח מתועב ומש"ה ל"ש לאסור מכח כל שתיעבתי לך. ובזה יש מקום ליישב קושית התוס' שם ד"ה הוא קודש ואין מעשי' קודש שהקשו וא"ת ואימא למישרי בהנאה אבל באכילה אסורה כדפריך בסמוך גבי זרעים ע"ש, די"ל דאחר דגלי לן קרא דאין מעשי' קודש דהיינו שעל עצם הפעולה דעביד בשבת לא חל שם איסור ממילא הותר גם באכילה דל"ש למיסר מטעם כל שתיעבתי. ויתיישב ג"כ הא דהקשו הראשונים גבי השוחט בשבת נימא אי עביד ל"מ הובא בס' ישועות יעקב חיו"ד סי' י"א סק"ד וכן גבי קנין בשבת העירו הפוסקים מטעם אי עביד ל"מ ולפי האמור י"ל דכמו לענין כל שתיעבתי לך דדוקא היכי שעצם הפעולה הוא מתועבה כמו בסירוס שייך למיסר מכל שתיעבתי אבל גבי שבת גלי לן קרא דהמעשה ל"ח מתועב רק שהוא עביד איסור שלא נח אבל עצם העשי' ל"ח מתועב כן ה"נ י"ל לענין אי עביד ל"מ דל"מ ל"ש רק בפעולה שהוא בעצם מתועבה אמרינן שמצד הסברא אין ביד האדם לעשות פעולה נגד רצון התורה מש"ה אמרינן דלא אהני מעשיו אבל במעשה שבת אחר דגלי לן קרא דאין מעשי' קודש דהיינו שהמעשה מצ"ע אינה מתועבה מש"ה ל"ש לדון מטעם אי עביד ל"מ. ועמ"ש בזה בפ"א מהל' בכורות הל' י"ג בסתירת דברי המנ"ח שהעיר בחמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דליתסר מדאורייתא מטעם כל שתיעבתי לך ואמרתי דכיון דלאו דב"י לא הוי רק שהאיש מוזהר שלא יראה חמץ ברשותו תדע דהא מבואר דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים כו' מבואר דעצם החמץ ל"ח מתועב ואינו נכנס לגדר כל שתיעבתי כמו במעשה שבת וכאמור ואף העשה דתשביתו הוא רק לתיקון הלאו דב"י דמש"ה חשוב לאו הניתק לעשה כידוע. [אך שקצת צ"ע בדברי הש"ס שבת (דף ק"כ) דבעי למימר הטעם דבשבת גרמא שרי משום דכתיב לא תעשה ודרשינן עשי' הוא דאסור הא גרמא שרי ולפי סברא זו בלא"ה הו"ל למישרי גרמא דבפעולה שהיא מתועבה אית לן לומר כמו שאסור לנו לעשות פעולה מתועבה כן אסור לנו לגרום שיתעבד פעולה מתועבה אבל גבי שבת שאין הפעולה שעושה בשבת מתועבה רק שהוא לא נח ומש"ה לא נאסרה מכל שתיעבתי לך וכיון שאינו עושה בידים שפיר הוא נח ומה שהוא גורם שיעשה הפעולה מה איכפת לן כיון שהפעולה אינה מתועבה כלל וצע"ק] ועי' בירושלמי שבת פ"ב ה"א על הא דתנן ולא בשמן שריפה אר"ח זאת אומרת שאסור להצית את האור במדורת קדשים והוא דליקה והולכת בשבת ופרכינן והא תני כן ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד ובגבולין כדי שיצת האור ברובן אר"י בשבת כתיב לא תעשה כל מלאכה נעשית הוא מאלי' ברם הכא התורה אמרה אין שורפין את הקדשים ביו"ט ואצ"ל בשבת, וסברת הירושלמי נעלמה. אך לפי דברינו יש למצוא פתרין להבין דברי הירושלמי עפ"ד רש"י ביצה (דף כ"ז) שכ' דאין מבערין קדשים טמאים מן העולם ביו"ט ואפי' ע"י אכילת בהמה דקיי"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט ולא תימא דוקא שריפה משום דהבערה שלא לצורך הוא דהא אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הבערה לצורך הוא דהדלקת נר ביו"ט לצורך אכילה הוא ומותרת אפ"ה בשמן שריפה לא והוא שמן תרומה שנטמאת דגזה"כ שאין קדשים טמאים מתבערים ביו"ט דרחמנא אחשבי' להבערתן דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה הוא עכ"ל והרבה מן האחרונים האריכו בסברת רש"י הלא הוא בספרתם, אמנם הנלפענ"ד בכוונתו דבתרומה טמאה כיון שמותר ליהנות בשעת שריפה א"כ הוי השריפה מלאכת היתר דמלאכת אוכל נפש הותר ביו"ט לגמרי ואפ"ה אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט חזינן שלא מחמת מלאכת השריפה אסרה התורה ההבערה רק שהביעור מן העולם אסרה התורה ומש"ה אף לתת לכלבו אסור דמה לי שריפה היכי שהוא מלאכת היתר או לתת לכלבו וזה כוונת רש"י דאחשבי' התורה להבערתן דהיינו שהתורה אסרה הביעור מן העולם ולא דוקא בהדלקה, ומעתה נראה דסברת הירושלמי דגבי שבת דאין המלאכה מצ"ע מתועב רק שהתורה ציותה לנוח ולא לעשות מלאכה ואם הוא מדליק מע"ש ודולקת והולכת בשבת מאלי' הרי לא עשה ההוא המלאכה אבל גבי שריפת קדשים דחזינן דאף ביו"ט ואף בתרומה טמאה דמותר ליהנות בשעת שריפתן וחשוב השריפה מלאכת היתר ואפ"ה אסור א"כ חזינן שהביעור מן העולם אסרה התורה וחשוב הביעור מן העולם למעשה מתועב ולא מצד שהוא לא נח רק שבעצם חשוב מעשה מתועב שאסרה התורה מש"ה אף אם נעשה מאלי' אסור. ומעתה נחזור לעניינינו דלסברת הבית מאיר נאמר דבאמת עצם שליחות דחשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח רק דזה שייך בפעולה מתועבה דהיינו שאסרה התורה פעולה זו אז אמרינן כיון שהתורה לא רצתה פעולה זו כן אסור לך לצוות לשליח שיעשיהו דחשוב כאלו עשית בעצמך ומש"ה אי לאו דנלמד מקרא דאשלד"ע הוי בדין שיתחייב המשלח על מעשה השליח כאלו עביד הוא בעצמו אבל בדבר שאין קפידת התורה על גוף העשיי' רק שהקפידה שינוח גופו ממלאכה מש"ה אף דאמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח מ"מ ל"ח כאלו עשה ממש בגופו דנאמר דחשוב כאלו לא נח ממלאכה דהא מ"מ גופו נח. והוא כעין סברת הקצוה"ח סי' קפ"ב לענין מצוה שבגופו ע"ש:</b>
<b>עתה </b>אענה אף אני חלקי במה שחנני השי"ת ביישוב קושית הפ"י הנ"ל. דהנה בענין שליחות כבר ביארתי כמה פעמים דל"ש ענין שליחות לומר ששא"כ רק בדבר שצריך לעשייתו אז אמרינן דנתן להשליח הכח או שיהי' עשיית השליח כאלו עשה המשלח או שיועיל עשיית השליח אבל היכי דלא בעינן שיעש' הוא בעצמו ל"ש כח שליחות שיהי' עשיית השליח בעבורו כאלו עשה הוא [וע' ברשב"א חולין (דף י"ב) גבי מאן תנא דל"ב כוונה לשחיטה ולולי סברא זו אין להבין סברת הרשב"א שם ע"ש ודו"ק] ומעתה בענין מלאכה בשבת בעצם גוף המלאכה לענין העשייה כיון שאין שום נפקותא מי יחשב העושה ולא צריכין לומר דשלוחו חשוב כמותו ול"ה רק כמשרת שלו ולא שחשוב כמותו לענין שליחות רק לענין להתחייב בשבת בזה אנו באין לכח שליחות שמחמת ששלוחו כמותו נאמר שחשוב כאלו עשה הוא בעצמו וחייב לענין שבת, מעתה זה שייך אם אמר לעכו"ם בשבת לעשות עבורו המלאכה אבל אם צוה לעכו"ם קודם השבת שהעכו"ם יעשה עבורו בשבת כיון דקיי"ל דמידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח וקודם השבת אין בידו ע"י מלאכתו לבוא לחילול כיון שהוא קודם השבת א"כ ל"ח כשלוחו לענין עשיית העבירה ולענין גוף הפעולה ל"ש ענין שליחות דלמאי יצטרך לנו לומר שהוא כמותו וכל שא"צ לענין שליחות אינו מועיל ענין שליחות ול"ח רק כמשרת שלו ולא כמותו ממש וכיון שבאמת הדין שאף אם יצווה לו קודם השבת שיעשה מלאכה עבורו בשבת שהוא אסור מש"ה הוצרכו חז"ל לגזור משום שבות ולא משום שליחות. ואף די"ל כיון דטעם דמידי דאיהו ל"מ עביד ל"מ משוי שליח כמבואר בש"ס נזיר (דף י"ב) הוא משום דחשוב כדשלבל"ע ועתוס' יבמות (דף נ"ב) דלר"מ דאדם מקנה דשלבל"ע מועיל לעשות בכה"ג ע"ש וידוע סברת המל"מ פ"ד מהל' אישות ה"ז דמועיל קידושי קטן שמקדש על אחר שי
<h5>ד</h5>
שהמדליק <i>על דעת הרבים מדליק.</i> ש"ס שבת (דף קכ"ב) נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורה ישראל ואם בשביל ישראל אסור וכו' ת"ש נר הדלוק במסיבה אם רוב עכו"ם מותר להשתמש לאורה ואם רוב ישראל אסור מחצה על מחצה אסור. ומשנינן התם נמי כי מדליק אדעתא דרובא הוא מדליק עיי"ש, [צריך] להבין הסברא מה זה שנאמר שבשביל הרוב מדליק וכן במרחץ דלקמן שאמרינן שבשביל הרוב החמו הא למי שמדליק הנר או שהחם התנור אין שום נפקותא אם ירחץ בו ישראל או עכו"ם והוא החם התנור בשביל כולם, וגם מה יהא אם לא ידע העכו"ם בשעה שהחם התנור או שהדליק הנר אם יבואו שם רוב עכו"ם או רוב ישראל מה מועיל אם באמת באו אח"כ רוב עכו"ם כיון שהוא לא ידע ולא התכוין לרוב.
<b>ונראה</b>להסביר הדבר לפי מה שאמרתי בהבנת דברי הרשב"א שבת (דף כ"ט) גבי הא דאמרינן מרבה עליהם עצים מוכנים ומבטלן שכתב והא לאו בתורת ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו אינו בטל אלא הכא א"צ לבטל אלא צריך רוב כדי שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר וכי מטלטל בשבר כלי הו"ל כטלטול מן הצד וכו' עכ"ל הרשב"א. וצריך להבין הסברא אמאי חשוב כטלטול מן הצד, ואמרתי לבאר עפ"י מה שראיתי בשו"ת הרי"ם חיו"ד סי' ט' שכתב דהא דרובו ככולו יליף הש"ס מלימוד אחר ולא מאחרי רבים וכו' דיליף כל רוב, והוא במס' נזיר (דף מ"ב) ב' שערות וכו' אמר רב אחא וכו' זאת אומרת רובא ככולא מדאורייתא מדגלי וכו' בנזיר יגלחנו וכו' הכא עד דאיכא כולא אבל בעלמא רובא ככולא עיי"ש. והיינו דזה אי אפשר ללמוד מאחרי רבים להטות דהא המיעוט קבוע כמו הרוב ואין כאן ספק רק שיהיה חשוב בגילוח הרוב ככולא ומעין זה הוא בשחיטה דרובא כמוהו וכו' ופרוץ כעומד והרבה כהאי גונא והיינו שנדון על הדבר כולה אם נקרא הסימן שחוט או קיים אמרינן רובא ככולא שנקרא שחוט כיון דכולה דבר אחד וצריך להקרא על שם הרוב או על שם המיעוט חשוב ככולו ע"י הרוב אף שהמיעוט קבוע, עיי"ש בדבריו. ועל דרך זה נראה לומר בכוונת הרשב"א דאף דהמיעוט עצים ניכרין ואינו נכנס בגדר ביטול רק כיון שכל העצים נקראים על שם הרוב משו"ה אף שמיעוט העצים שהוא מטלטל לא נתבטלו כיון שהוא מכירן מ"מ חשוב כמטלטלן מן הצד שעיקר הטילטול המה עצים הכשירים שהם הרוב ועל שטילטול העצים המוקצים אינם חשובין בפני עצמם רק שמטלטלן אגב עצים הכשירים משו"ה חשוב כטילטול מן הצד.
<b>וכן</b>אנו אומרים כאן לענין הדלקת הנר או חימום התנור כיון שהמיעוט אין לו הויות נגד הרוב אף שהוא לא התכוין לכלום רק שממילא אנו אומרים שעיקר הכוונה נופל על הרוב ואם באמת יש רוב עכו"ם חשוב אצלינו מה שהוא מדליק או שהחם התנור הוא בשביל העכו"ם משו"ה מותר ובמחצה על מחצה כיון דאין לנו דבר אחד להתבטל בהשני חשוב כנתכוין על שניהם כיון שבאמת הוא נתכוין להחם סתם על שניהם משו"ה אסור, ועי' ש"ס ב"מ (דף ל') לצורכו ולצורכה מהו עיי"ש, ועי' ברשב"א שבת שם (דף קכ"ב) שכתב וז"ל וטעמא משום דאמרינן דסתמא עיקר כוונתו ומעשיו אדעתא דרובא הוא כאילו לא עשה בשביל המיעוט דאין הולכין אלא אחר הרוב, כוונתו ג"כ לדרך שביארנו דמצד חק התורה אנו הולכין אחר הרוב ולא שנדון על כוונת העכו"ם העושה רק שבעצם הדבר כן הוא שהמיעוט כרוך אחר הרוב. ועי' ברשב"א ביצה (דף ד') ד"ה הא קא מהפך באיסורא שכתב ומסתברא דדוקא בשאינו מכיר עצי האיסור לאחר שנתערב הא מכירן אין ביטול מועיל להן שאין ביטול בדבר הניכר לעין וכו' וצ"ע שסותר דברי עצמו מש"ס שבת הנ"ל. ויותר פלא בעיני ששם בשבת סיים ויותר בזה כתבתי במקומו בפ"ק דביצה בס"ד וכאן מבואר להיפוך:
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו.</i></b><b> במל"מ הביא ד' המרדכי על אודות היהודים הקונים המכסים בשבת ומשכירים להם לעכו"ם בקבולת לקבל בשבת והביא ראי' להתיר מפרק מי שהחשיך דמשום פסידא שרו רבנן דאי לא שרי לי' אתי לאתויי ד' אמות ברה"ר ה"נ ל"ש וכ"ש להציל מידן דאי לא שרי לי' יפסיד כל חובו בדיחוי כל שהוא, ועי' ב"י או"ח סי' רמ"ד שכ' וז"ל ונראה דאין דברי הרא"ם אלא במי שכבר קנה המכס וצריך לעשות תקנה שלא יפסיד ממונו א"נ במי שנתחייב לו השר מעות וקנה המכס כדי להציל את החוב מידו אבל לקנות המכס להדיא משום הרוחה לא שרינן לי' ומיהו אפשר דבשעת קני' שריא דלא עביד איסורא ולכי מטיא שבת כיון דכבר קנוי הוא שרי להשכיר לו גוי לקבל לו המכס משום פסידא ע"ש, ולכאורה צ"ע דידוע מחלוקת הרז"ה והרמב"ן הובאו בר"ן שבת פרק ר"א דמילה היכי דאישתפיך חמימי דבתר מילה דשיטת הרז"ה דתדחה מילה שאם ימול יצטרך אח"כ לחלל שבת במכשירין ושיטת הרמב"ן דמהלינן שפיר דהשתא מיהת בדין מהלינן ובתר הכי פ"נ הוא דדחי שבת, ומעתה לשיטת הרז"ה כמו שמבטלין המילה מטעם שיצטרך אח"כ לחלל שבת במכשירין כ"ש דאית לן לומר שיאסר לשכור המכס כיון שיצטרך אח"כ לחלל שבת אף שאח"כ יהי' פסידא ורשאי לחלל שבת משום פסידא כיון שעכשיו אין כאן פסידא ואיך נתיר לו להביא ע"ע חילול שבת. אך לאחר העיון א"ש דהנה הר"ן שם הביא ראי' לשיטת הרז"ה דתדחה מילה מש"ס ריש ביצה דבה"א לא ישחוט אא"כ יש לו דקר נעוץ מבע"י כו' ושוין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ואם נאמר כסברת הרמב"ן מפני שבשעת מילה אין כאן דחיית מכשירין ואח"כ פ"נ הוא שדוחה ה"נ נשחוט מפני שמחת יו"ט ולאח"כ נימא שמצות כיסוי הוא שדוחה אלא ש"מ שכל שאנו יודעין בתחלת הדבר שיבוא אח"כ לידי איסור מלאכה דוחין את המצוה כדי שלא יבוא בסוף לידי כך, והנה כבר הארכתי בזה דראייתו צודקת אי אמרינן שבת דחוי' אצל פ"נ עי' ב"י א"ח סי' שכ"ח דמדמי לה לטומאה דחוי' בצבור אבל אי אמרינן דשבת הותרה אצל חולה כמ"ש הראשונים דאנו מבשלין לצורך חולה בשבת כמו שאנו מבשלין לצורך עצמינו ביו"ט אין הדמיון עולה יפה דגבי כיסוי דודאי חשוב דחוי' דהיינו שאם ישחוט נימא דעשה דכיסוי דוחה הל"ת דיו"ט הסברא דלא ישחוט כדי שלא יצטרך אח"כ לחלל יו"ט דיחשב חילול כיון דל"ה רק דחוי' ואף שאם מחמת זה דנימא דלא ישחוט שוב חשוב שחיטתו אוכל נפש ולצורך אוכל נפש ביו"ט הוי הותרה ולא דחוי' מ"מ זה שיצטרך אח"כ לכסות לא יהי' בגדר אוכל נפש ורק מטעם דעשה דוחה ל"ת אנו מתירין לכסות שוב אית לן לומר שלא נתיר לשחוט כדי שלא יצטרך אח"כ לחלל שבת דיחשב אח"כ חילול שבת כיון דלא יהי' רק בגדר דחוי', אבל גבי מילה אי אמרינן דפ"נ חשוב בגדר הותרה שפיר הסברא דעתה מצי למימהל ואם אח"כ יהי' פ"נ לא יחשב חילול כלל כיון דהותרה שבת אצל פ"נ וע"כ לומר דהר"ן אזיל בשיטת האומרים דשבת דחוי' אצל פ"נ ושפיר עולה הדמיון יפה, ועי' בר"ן פ"ב דביצה לענין ריבויי בשיעורי' שהעלה ג"כ דשבת דחוי' הוא אצל חולה ולא הותרה ע"ש, והנה הלא ידוע קושיית הראשונים על רבינו שדעתו שעל כל מילי דרבנן אף שעשו בגדר תקנה או סייג אנו מוזהרים בלאו ועשה הלאו דלא תסור והעשה דועשית ע"פ הדבר אשר יורוך א"כ אמאי אנו מקילין בספיקא דרבנן יותר מבספד"א הלא הספיקא דרבנן חשוב ספד"א וכן בכמה דוכתי מקילינן באיסור דרבנן כגון משום כבוד הבריות או משום פסידא, ועי' בלח"מ פ"א מה"ל ממרים שהביא בשם קרית ספר מהמר"ם מטראני דהחכמים התנו בתחילה שלא יהא עובר על גזירתם כעובר על ד"ת כו' ושילכו בספק דבריהם להקל וכיון שכן אין אנו עוברין על מה שציוותה התורה שהתורה לא ציוותה אלא שנשמע למה שאמרו חז"ל והם עצמם אמרו שלא ילכו בדבריהם להחמיר אלא להקל. ומעתה הא דמקילינן משום פסידא צריך ג"כ לומר שעל אופן זה תיקנו שאם יהי' מקום פסידא לא יהי' לתקנה זו מקום לחול, וחשוב כמו הותרה כיון שנאמר שעל אופן זה שיהי' פסידא שרי ולא יחול תקנתם כלל, ומעתה שוב צדקו דברי הב"י דבשעת קני' שרי דהא לא עביד איסורא ולכי מטו שבת שרי להשכיר לגוי בקבולת משום פסידא כיון דבקבולת הוא בעצם היתר ורק משום מ"ע אסור ועל אופן שיהי' פסידא לא חל גזירתם של מ"ע ויהי' היתר גמור ולא יחשב חילול שבת כלל, ומש"ה שרי וכמו שביארנו דלמ"ד דשבת הותר' אצל פ"נ לכ"ע שרי למימהלי ועי' בש"ע יו"ד סימן רס"ו בש"ך סק"ו, והנה אף לפמש"ל בפ"א בהבנת דברי החת"י חלק או"ח סי' ע"ט דלמאן דאמר דהא דמתירין לחלל שבת במקום פ"נ נלמד מדכתיב וחי בהם ודרשינן ולא שימות בהם אמרינן דחשוב רק בגדר דחוי' ולא הותרה, וביארתי הסברא שם דאף דאמרינן דעל אופן שימות בהם לא ניתנה אזהרת התורה מ"מ לא עדיף רק כמו תנאי דאף דהתנה בפירוש שעל אופן שלא יתקיים התנאי אין ברצונו שיהי' חלות המעשה מ"מ לא אמרינן דחשוב שאין מקום לחלות המעשה רק שהמעשה מצאה מקום לחול ובכח התנאי לבטל המעשה, ומה"ט אמרינן דאי לאו דילפינן מב"ג וב"ר הי' מן הסברא לומר דאין בכח התנאי לבטל המעשה דלא אתי דיבור ומבטל מעשה ה"נ אף דאמרינן דעל אופן שימות בהם לא ניתנה אזהרה לא אמרינן דחשוב שאין כאן אזהרה כלל רק דעל אופן שימות יש בכוחו לבטל האזהרה ומש"ה חשוב רק דחוי', ומעתה לכאורה י"ל גם כאן בענין מילי דרבנן שמתירין משום כבוד הבריות או במקום פסידא אף דאמרינן שכן היתה תקנתם תחילה שעל אופן זה לא יחול תקנתם, לא עדיף מאילו התנו בפירוש דאמרינן שתקנות חז"ל מצאו מקום לחול רק שהתנו שיש בכחם לבטל תקנתם לפעמים א"כ אם נבוא להתיר אח"כ משום פסידא לא יהי' רק בגדר דחוי' ולא הותרה כמו שמתירין במקום פ"נ א"כ שוב אית לן לומר שיהי' מוזהר שלא יבוא לידי כך, אך באמת ז"א דזה שייך במצות התורה שהוא בעצם איסור רק שאמרינן שעל אופן שימות לא ניתנה אזהרה אז שייך לומר דעל אופן זה ניתנה שיהי' בכחו לבטל אזהרת התורה היכי שימות ע"י אזהרה זו ומש"ה חשוב רק דחויי' אבל בתקנת חז"ל שבעצם אין כאן איסור כלל רק שאנו מוזהרים שלא נסור מדבריהם א"כ אם אנו אומרים שעל אופן זה לא תקנו חז"ל שוב אין אנו חשובין שסרנו מדבריהם מש"ה לכ"ע חשוב הותרה. באופן שיש חילוק דהיכי שאנו מתירין איסור התורה מטעם פ"נ חשוב רק דחוי' מש"ה אמרינן דתדחה מילה כדי שלא יבוא אח"כ לידי חילול שבת דיחשב חילול, והיכי שאנו מתירין איסור דרבנן משום פסידא יחשב הותרה, מש"ה שפיר סברת הב"י דכיון דבשעת קני' לא עביד איסורא ולכי מטיא שבת שרי להשכיר לגוי משום פסידא דלא יחשב בזה כסר מדברי חז"ל כלל, וכעין שהסברתי סברת הנתיה"מ סי' רל"ד דבעובר איסור דרבנן בשוגג א"צ כפרה, כיון דבאמת אין כאן איסור רק שאסור לנו לסור מדבריהם וכל שהי' שוגג הרי ל"ח שסר מדבריהם ואין כאן איסור כלל ה"נ איכא למימר דאח"כ דנתיר משום פסידא ויהי' כהיתר גמור דלא חל תקנתם כלל:</b>
<h5>כב</h5>
ואם <i>לא תתיר לו.</i> הרב המגיד הביא דברי הרשב"א בשם התוס' שבת (דף קנ"ג) שכתבו מכאן יש ללמוד למי שמתיירא מן הליסטין או מן השלטון שהוא מותר לטלטל המעות כדי להחביאן דמשום הפסד התירו לו לטלטל ונחלקו עליהם הרמב"ן והרשב"א ונתן הרשב"א ז"ל טעם להאיסור ואמר שבכאן לא התירו לו דבר קל משום הפסד ממונו אלא כדי שלא יעבור על דבר חמור אבל במתיירא מן הליסטין אין מתירין לו טלטול כדי שלא יבא לידי טלטול. ועי' ש"ס שבת (דף ד') דאמרינן אדרבה איפכא מסתברא מבעוד יום דאי שדי להו לא אתי לידי חיוב חטאת ליקנסוה רבנן משחשיכה דאי שדי להו אתי בהו לידי חיוב חטאת לא ליקנסוה רבנן וזה נוטה כסברת הרשב"א דרק כדי שלא יעבור על איסור חמור התירו לו.
<b>אמנם</b>בגוף הסברא לא זכיתי להבין בעניותי כיון דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו ויש לנו לחוש שאם לא נתיר לו יעבור על איסור דרבנן ובאמת מילי דרבנן חשובין כדאורייתא ממש מלאו דלא תסור א"כ מוטב לנו להתיר לו משום פסידא כיון שאם נתיר לו שוב לא יחשב שעבר כלל על דרבנן, ואם לא נתיר לו והוא לא יעמוד על עצמו ויעבור על מידי דרבנן בשאט נפש יחשב שעבר על איסור דאורייתא והוא לאו דלא תסור ומה לי שנחוש שיעבור על איסור דאורייתא ויטלטל ד' אמות ברה"ר או שנחוש שיעבור על לאו דלא תסור אם לא נתיר לו, עי' ש"ס כתובות (דף ד') דאמרינן למימרא דאבילות קילא ליה מנדה מבואר דעל איסור דרבנן שקל בעיני הבריות אית לן לחוש יותר שמא יעבור. ועי' תוס' גיטין (דף ל"ו) ד"ה אא"כ גדול לענין גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
המנכש <i>בעיקרי האילנות.</i> בש"ס מועד קטן (דף ב') אמרינן המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מה מתרינן ביה רבה אמר משום חורש רב יוסף אמר משום זורע אמר רבה כוותי דידי מסתברא מה דרכו של חורש לרפויי ארעא האי נמי מרפויי ארעא אמר ר"י כוותי דידי מסתברא מה דרכו של זורע לצמוחי פירא ה"נ מצמח פירא א"ל אביי לרבה לדידך קשיא ולר"י קשיא לדידך קשיא משום חורש אין משום זורע לא לר"י קשיא משום זורע אין משום חורש לא וכי תימא כל היכי דאיכא תרתי לא מיחייב אלא חדא והאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר קשיא. וכתבו התוס' בד"ה קא מרפויי ארעא דבתר עיקר המלאכה אזלינן ודומה לחורש ור"י אע"ג דעיקר מלאכה דומה לחורש מחשבת הנפש לאו לרפויי ארעא ובהכי פליגי דרבה סבר לבתר המעשה מדמינן לה ולא אחר המחשבה ור"י סבר בתר מחשבה אזלינן דהויא עיקר ולא אזלינן בתר הדמיון, ועי' בכ"מ שתמה ע"ד רבינו כיון שפסק כר"י דמשקה צמחין דחייב משום זורע, אמאי פסק דמנכש חייב משום חורש, ומיישב דב' מיני מנכש הוי דהא דנקט רבינו הכא היינו שחופר בעיקרי האילנות והאי הוא דהוי תולדת חורש וההוא דמו"ק שהוא עוקר עשבים רעים והוא סיבה שיצמחו ביותר העשבים הטובים והאי הוא דהוי תולדת זורע.
<b>ועיין</b>בתשובת נודע ביהודה תניינא חלק או"ח סימן ל"א שהביא מה שהקשו לו כיון דרבינו פסק דזומר וצריך לעצים דחייב שתים משום קוצר ומשום נוטע, איך פסק כאן כר"י דמשקה מים לא חשיב רק זורע הא באמת הוא מרפויי ארעא והוי חורש והיכי דאיכא תרתי מיחייב תרתי, עוד הקשה למה פסק רבינו כר"י נגד רבה הלא קיי"ל דרבה ור"י הלכה כרבה, ועיי"ש שמיישב קושיא הראשונה כיון דלא מסיק בש"ס שם בתיובתא רק בקשיא וכו' א"כ י"ל דאף דאמר אביי לרבה לדידך קשיא ולר"י קשיא ומקשה מדברי ר"כ וכו' אפ"ה לא דחינן מהלכתא ומתקיים דברי ר"כ בזומר שחייב שתים ומתקיימין דברי רבה ור"י במנכש ומשקה זרעים שאינו חייב אלא אחת משום דלא שייך בו שתים אלא שנחלקו רבה ור"י איזה ששייך בו ואביי הוא דסבר דתרווייהו איתנייהו ולכך הקשה וכו', ועל קושיא השניה אמאי פסק רבינו כר"י ולא כרבה כתב וז"ל ונראה לפענ"ד דמ"ש התוס' בסוף ד"ה חייב שתים וקשיא לא גרסינן כיון דלא תנא הוא לא חשיב ליה כל כך ופליגי עליה, לא כתבו זה רק לרבה דלרבה לא שייך לומר קשיא דיכול להיות דפליג על ר"כ וסובר דכל היכי דאיכא תרתי לא מיחייב אלא חדא וכו' אבל באמת מודה רבה דאיכא נמי זורע אלא סובר דאינו חייב אלא חדא וכיון שסובר שחייב משום חורש שוב אינו חייב משום זורע ובאמת אם התרה בו משום זורע מודה רבה דחייב. משו"ה אחז רבינו דרכו דחייב משום זורע דבזה לא פליג רבה עכ"ד. ודבריו תמוהין דבש"ס שם אמרינן איתביה ר"י לרבה המנכש והמחפה בכלאים לוקה וכו' בשלמא לדידי דאמינא משום זורע היינו דאסירא זריעה בכלאים אלא לדידך דאמרת משום חורש חרישה בכלאים מי אסירא, ואם כדבריו דרבה סובר ג"כ סברת זורע ואם התרו בו משום זורע חייב, א"כ בכלאים שפיר חייב משום זורע, אלא ודאי דלרבה לא שייך סברת זורע רק חורש וכסברת התוס' הנ"ל דרבה אזיל בתר עיקר המלאכה ובעצים לא הוי זורע רק חורש וצ"ע:
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל המשקה צמחים ואילנות.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי במה שתמהו ע"ד רבינו שפסק כר"י נגד רבה, ואענה אף אני חלקי מה שחנני השי"ת ביישוב דברי רבינו, דהנה יש להעמיק להבין סברת התוס' בכורות (דף כ"ה) גבי פרה אדומה דאם שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר דגוזז במספרים ואינו חושש, ואמרינן שם דקסבר דשא"מ מותר ופירש"י דחשוב דאינו מתכוין לשם גיזה אלא לתקן, והקשו בתוס' ד"ה גוזז במספרים, דאין זה דומה לכל דשא"מ שהוא כשעושה דבר והאיסור נגרר מאליו כמו גורר כסא מטה וספסל, אבל הכא שהרי בכוונה גוזז במספרים, ועי' בס' זית רענן על יו"ד ה"ל ב' סימן ג' שמיישב קו' התוס' ע"פ דברי הרשב"א שבת דף קל"ב [הבאתיו לעיל הרבה פעמים] שכ' וז"ל תמי' לי מאן דמתני לה להאי דרב יאשי' אמאי קרי לי' דשא"מ דהא מתכוין לקציצה אלא שאינו מכוין לטהר רק למול ואין זה קרוי דשא"מ אלא מלשאצל"ג כו' וי"ל דאי כתב רחמנא בפי' השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע הצרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ בהרת שמטהר הוא בקציצתו והלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה ע"ש </b><span style="color:#999"><b>* הג"ה. ואף שלכאורה דברי הרשב"א תמוהין כיון דחזינן דאפי' בנגעים טהורים דלא הועילו מעשיו אסור לקוץ א"כ חזינן דאין כוונת התורה דדוקא שלא יקוץ באופן שיטהר בקציצתו, אמנם נראה לומר ע"פ דברי רבינו פט"ז מה"ל טומאת צרעת ה"י שכ' וזהו השינוי האמור בבגדים ובבתים שקראתו התורה צרעת כו' אינו ממנהגו של עולם אלא אות ופלא הי' בישראל כדי להזהירן מלה"ר ועל ענין זה מזהיר בתורה ואומר השמר בנגע הצרעת זכור את אשר עשה ד' אלקיך למרים בדרך הרי אומר התבוננו מה אירע למרים הנביאה ואעפ"כ נענשה בצרעת ק"ו על בנ"א הרשעים והטפשים שמרבים לדבר גדולות ונפלאות כו'. ומעתה לפי"ז נאמר דעיקר כוונת התורה בהאיסור שלא יקוץ הבהרת הוא שמי שיש לו צרעת לא ידמה בנפשו שבזה שיקוץ הבהרת יתרפא מצרעתו רק העיקר צריך לראות השורש מהיכן בא לו הצרעת הזו שבא לו על שסיפר לה"ר וענין לה"ר בא לאדם ע"י גבהות הלב שרוצה להתנשא עצמו על חביריו מש"ה רואה תמיד בחסרון חבירו ומספר בגנותו וע"ז אמרה תורה שתורת הצרעת הוא עץ ארז ואזוב ושני תולעת היינו שהמתגאה כארז ישפיל עצמו כאזוב וכתולעת ויתכפר לו, וע"ז הזהירה התורה שמי שיש לו נגע צרעת ישמר מלהתרפאות עי"ז שיקוץ בהרתו רק שיבקש רפואתו ע"י שישפיל עצמו ובזה ימצא מזור ותרופה למכתו וזה שייך אף בנגע טהור ג"כ, ושפיר צדקו דברי הרשב"א שעיקר כוונת התורה שלא יטהר בקציצת בהרתו ואין כוונתו דוקא בנגע טמא שלא יטהר רק אף בנגע טהור שלא ירצה להזדכות ולהתרפאות עצמו מצרעתו ע"י קציצת הבהרת ומש"ה כשזה קוצץ לשם מילה ואין בכוונתו להתרפאות בזה שקוצץ חשוב לענין זה דשא"מ:</b></span><b> תמצית סברתו דאף שעושה בפועל האיסור שאסרה התורה שכל שאינו מתכוין לכוונת התור' בהאיסור חשוב דשא"מ ומש"ה כיון שלא כתיב בתורה שלא יקוץ הבהרת רק השמר בנגע הצרעת דהיינו שלא יקוץ כדי לטהר ומש"ה כל שאינו מכוין לטהר מה שקוצץ בפועל חשוב לענין טהרה דשא"מ ומש"ה גבי גוזז במספרים כיון שכוונת התורה שלא יגזוז ויקח לעצמו הגיזה כל שאינו מכוין להגיזה אף שבפועל גוזז במספרים חשוב כדשא"מ זהו שיטת רש"י, ושיטת התוס' דבכה"ג שעושה האיסור בפועל חשוב דבר המתכוין, והנה כבר אמרתי בזה בהבנת דברי התוס' שבועות (דף י"ט) ד"ה פרט למתעסק, דמש"ה אמרינן דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה אף שמתעסק ונתכוין להיתר כיון שעיקר כוונת התורה בהאיסור היא הנאה ומש"ה כל שמתכוין ליהנות אף שאינו מתכוין להאיסור חשוב לגבי הנאה דבר המתכוין דכמו דאמרינן דלסברת רש"י אף שמכוין לפעולת האיסור כיון שאינו מתכוין לכוונת התורה בהאיסור חשוב דשא"מ כן ה"נ להיפוך היכי שאינו מכוין לפעולת האיסור ומתעסק הוא אצל האיסור כיון שעכ"פ מתכוין הוא ליהנות שזה עיקר כוונת התורה בהאיסור של חלבים ועריות חשוב דבר המתכוין וחייב, ומעתה י"ל דבסברא זו דרש"י ותוס' פליגי רבה ור"י בשמעתין דבשבת דאסרה התורה שלא לחרוש לרפות בארעא וזה שמנכש ומשקה מים לזרעים הוא ג"כ מרפויי ארעא מש"ה חשוב חורש וזהו דאמר רבה כוותי דידי מסתברא מה דרכו של חורש לרפויי ארעא הוא נמי מרפויי ארעא, ור"י סובר כיון שבאמת אין כוונתו לרפות ארעא רק שכוונתו שע"י שיעקור עשבים רעים או שיתן מים יצמיח ביותר אף שבאמת רפויי מרפויי ארעא חשוב לענין חרישה דשא"מ [וצ"ל דל"ה פס"ר לענין רפויי ארעא דאפשר להיות שלא ירפויי ארעא או אפשר דכיון שלא ניחא לי' ברפויי דארעא חשוב לענין הרפויי פס"ר דלא ניחא לי' ועי' ברש"י שבת (דף ע"ה) דכל דלא איכפת לן אי מתרמי חשוב פס"ר דלא ניחא לי' ועתוס' שם] רק שסובר ר"י דכמו דאזלינן בתר מחשבתו דאף שעושה בפועל האיסור שאסרה התורה כל שאינו מכוין להאיסור שהיתה כוונת התורה חשוב דשא"מ כן ה"נ אף שאינו עושה איסור בפועל דבעצם אינו זורע רק כיון שכוונת התורה שאסרה זריעה הוא שלא יעשה פעולה לצמוח פרי ה"נ בפעולתו זו שמתכוין שיצמיח חשוב זורע ורבה שסובר דחייב משום חורש כיון דבעצם הוא מרפויי ארעא אף שאינו מכוין לרפות ארעא חשוב דבר המתכוין כיון שעשה בפועל האיסור שאסרה התורה, וכסברת התוס' כן ה"נ נאמר דלסברת רבה דאינו חייב משום זורע כיון דבעצם אינו זורע אף שמכוין לכוונת התורה שאסרה זריעה כדי שיצמיח והוא מכוין שיצמיח כיון שבפועל אינו זורע אינו חייב משום זורע. ומעתה נאמר דאביי לא נחית לסברא זו מש"ה הקשה ליחייב תרתי משום חורש ומשום זורע מש"ה לא גרסינן קשיא דבאמת הם חולקים על אביי וסוברים שניהם דאינו חייב רק א' רק שנחלקו רבה ור"י על איזה מהן חייב אי משום חורש או משום זורע ומעתה כיון דסוגיית הש"ס שבת (דף קל"ב) ריהטא כסברא זו של ר"י דאף שעשה איסור בפועל כל שאינו מכוין לכוונת התורה בהאיסור חשוב דשא"מ מש"ה שפיר פסק רבינו כר"י נגד רבה דחייב משום זורע ואין זה דומה לזומר וצריך לעצים דהתם באמת מכוין בנטילת העצים לצמוח הגפן, רק דקושיית אביי לשיטתו דחשיב חורש וזורע שפיר הוכיח מזומר דהיכא דאיכא תרתי מיחייב תרתי אבל רבה ור"י ששניהם סוברים דכאן ליכא חיוב רק על אחת או משום חורש או משום זורע מש"ה שפיר פסק רבינו דהיכי דאיכא שני חיובים כגון זומר וצריך לעצים מיחייב תרתי והכא פסק דמשקה מים לזרעים חייב משום זורע ועתו"ס בד"ה חייב, ובאמת דמן הסברא לרבה בודאי הקושיא חזקה דכמו דמנכש ל"ח שזורע אף שכוונתו שיצמיח והתכוין לכוונת התורה בהאיסור שאסרה הזריעה כדי שיצמיח מ"מ כיון שבפועל אינו זורע לא מיחייב כן ה"נ בזומר אין לו להתחייב משום נוטע אבל לר"י דמנכש חשוב זומר אף דל"ח חורש כיון שלא היתה הכוונה לרפות בארעא וכאמור והכא גבי זומר י"ל דכוונתו להצמיח ג"כ מש"ה חשוב נוטע ומ"ש התוס' דהא סתם קאמר ר"כ אפי' ל"ח ליטע, לא ניחא לי' לרבינו דבאמת אם לא הי' ברצונו רק לעצים בלבד חשוב לענין נטיעה דשא"מ ואינו חייב רק שכוונתו על שתיהן שצריך לעצים וגם כוונתו ליטע ועי' במהרש"א, והנה בש"ס מנחות (דף ס"ד) אמרינן נמצאת הראשונה כחושה בבני מעים מהו בתר מחשבתו אזלינן וגברא לאיסורא קא מכוין או דילמא בתר מעשיו אזלינן ומסיק בלישנא בתרא דהוא פלוגתא דרבה ורבא בנטבע תינוק ופירש מצודה להעלות דגים והעלה דגים ותינוק דלרבה אף דלא שמע שנטבע תינוק פטור דסבר זיל בתר מעשיו ורבא אמר חייב דאמר זיל בתר מחשבתו ע"ש, ולכאורה כיון שרבינו פסק לעיל פ"ב כרבה דבתר מעשיו אזלינן אמאי פסק הכא כר"י דחייב משום זורע הא כפי המעשה אינו זורע. אמנם באמת הדבר נכון דהתם כיון שנמצאת הראשונה כחושה או במצודה שהעלה התינוק שלפי המעשה הוא היתר גמור רק שמחשבתו היתה לאיסור מש"ה פטור ועמש"ל בפ"ב מזה, אבל הכא בעצם נתעביד מעשה האיסור של הזריעה דהיא צמיחת הפירא רק שפעולת הזריעה לא היתה שפיר אמרינן שפעולה שגרמה לצמיחת הפירא חשוב מעשה איסור וחייב משום זורע:</b>
<b>והנה </b>עוד יש לי הרהורי דברים בזה, דלכאורה יש לעיין לפי דברי התוס' שבת (דף ע"ג) ד"ה משום זורע דבאמת א"צ להתרותו אתולדה משום אב רק דאם מתרה על אב אחר יכול לומר מלעיג הייתי בך. א"כ היכי קאמרינן וכ"ת כל היכי דאיכא תרתי לא מיחייב רק חדא כיון משום אחת חייב מה לן משום מה מתרינן בי' כיון דבין לרבה ובין לר"י יש עליו חיוב של חורש ושל זורע רק דאינו חייב רק חדא א"כ במה פליגי. ועי' בריטב"א שעמד ע"ז ומיישב די"ל דליכא לאתרויי בי' אלא בהאי דהוי עיקר טפי ועלה מלקינן בי' וזה שייך אי בעינן להתרותו אתולדה משום אב, אבל לשיטת התוס' עכ"פ ל"ש לומר דמלעיג כיון דבאמת חייב גם משום שם האחר ג"כ רק כיון דחייב על שם זה והוא העיקר שוב לא חייב על שם האחר עכ"פ ל"ש לומר מלעיג וצ"ע, ובאמת דגם לסברת הריטב"א קצת דחוק כיון דבאמת יש ב' חיובים אמאי צריך להתרותו דוקא על זה דהוי העיקר ולא מועיל אם מתרה משום שם השני. ונראה להסביר קצת דבאמת הקשו בתוס' שם אמאי מיחייב תרתי הא קיי"ל משום רשעה א' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום ב' רשעיות ותירצו דזה דוקא היכי דאיכא ממון ומלקות או מיתה ומלקות אבל תרתי מילין דאסורין דדמיין להדדי בשתי מלקיות תרווייהו חד רשעה הוא ולא ממעטינן מכדי רשעתו והנה לס"ד דתרתי לא עבדינן הכוונה דסברי דאף גבי חיוב מלקות אמרינן דכל שיש חיוב מלקות שהן העיקר האיסור מלקות הללו פוטרין מלקות השניין מש"ה י"ל כמו שסובר ר"ל חולין (דף פ"א) דחייבי מיתות שוגגין פטורין ממלקות כן ה"נ י"ל דלס"ד דחיוב העיקר אם הי' מתרה בו הי' פוטר את הא
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כג</h5>
ונעל <i>אחד בפניו.</i> ש"ס שבת (דף ק"ו) מתני' שם, ועי' ש"ס מו"ק (דף ב') דאמרינן אתמר המנכש והמשקה מים לזרעים בשבת משום מה מתרינן ביה רבה אמר משום חורש רב יוסף אמר משום זורע ועיי"ש בתוס' ד"ה קא מרפויי ארעא שכתב דרבה סבר בתר עיקר המלאכה אזלינן ודומה לחורש ור"י סבר אע"ג דעיקר מלאכה דומה לחורש מחשבת הנפש לאו לרפויי ארעא ובהכי פליגי דרבה סבר לבתר המעשה מדמינן לה ולא אחר המחשבה [ור' יוסף סבר בתר מחשבה] אזלינן דהוי עיקר ולא אזלינן בתר הדמיון, ומעתה לכאורה לסברת רבה דאף דבאמת דבזה שמנכש או שמשקה מים יצמיח פירי מ"מ לא חשיב זורע כיון שבמעשיו לא עביד מעשה הזריעה ולא אזלינן בתר מחשבתו ה"נ אית לן לומר דבזה שנועל הבית לא עביד מעשה הצידה אף שבאמת הצבי שבתוכו ניצד לא נחשב מעשה צידה אף שבמחשבתו נתכוין לצוד הצבי ואמאי חייב לרבה דלא אזיל בתר מחשבה וצ"ע:
לנועל<i>את ביתו לשמור ונמצא.</i> עי' בהרב המגיד שהביא דברי הרשב"א שכתב דבירושלמי נראה שהתירו לנעול לכתחילה לשמור ביתו וצבי בתוכו דכיון שהוא צריך לשמור ביתו אע"פ שע"י כך ניצד הצבי ממילא מותר ובלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי בלבד, ועי' בר"ן פ' האורג שם שכתב ודבריו תמוהין בעיני הרבה האיך אפשר שאפי' בנתכוין לנעול בעדו ובעד הצבי שיהא מותר וכי מפני שצריך לנעול ביתו נתיר לו לעשות מלאכה בשבת ולא עוד אלא שאני אומר שאפי' שאינו מתכוין לנעול בעד הצבי כל שידוע שהצבי בתוכו ניצד כיון שאי אפשר לו שלא יהא הצבי ניצוד בתוכו אסור והיינו דאמרינן בכולא מכילתין מודה ר' שמעון בפסיק רישא ולא ימות וכו' עיי"ש.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר דכוונת הרשב"א על פי דברי הרה"מ פי"ב ה"ב ע"ד רבינו שכתב אבל המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוין לצרף חייב וכתב וז"ל מדברי רבינו שכתב שהכל תלוי בכוונתו נראה שכל שאינו מתכוין אינו ראוי לומר בו פסיק רישא ולא ימות הוא וליחייב מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות הימנו כלי דומה לקטימת קיסם שהזכרנו בפי"א שכל שאינו קוטמו לחצות בו שיניו אע"פ שראוי לכך בקטימתו פטור שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור ואפי' לר' יהודה דמחייב בדבר שאין מתכוין וקרובים לזה דברי הרמב"ן ז"ל והדבר מוכרח לומר כן לשיטת רבינו, ומעתה י"ל דסברת הרשב"א לענין צידה ג"כ בדרך זה דכל שנועל ביתו ואינו מכוין שיהיה הצבי ניצד לא חשיב שעשה מעשה צידה כלל ומשו"ה פטור ולא שייך לדון בזה מדין פסיק רישא דאפי' לר"י המחייב בדבר שאינו מתכוין פטור בכה"ג.
<b>ומעתה</b>לכאורה זה שייך היכי שאינו מכוין שיצוד הצבי רק שמכוין לנעול ביתו והצבי ניצד ממילא אבל אם מכוין לשמור ביתו ושיהיה הצבי שבתוכו ניצד כיון שעל כל פנים מכוין לצידת הצבי ג"כ א"כ שוב חשוב שעושה מעשה הצידה ושוב אין לפוטרו. אך י"ל קצת בסברת הרשב"א לפי מאי דאמרינן בש"ס ב"מ (דף ל') דאיבעיא להו לצורכו ולצורכה מהו ואמרינן ת"ש הכניסה לרבקה ודשה כשירה בשביל שתניק ותדוש פסולה והא הכא דלצורכו ולצורכה וקתני פסולה ומשנינן שאני התם וכו' ונשאר בלא איפשט עיי"ש, א"כ י"ל דאם נאמר דלצורכו ולצורכה שרי י"ל דלסברת הרה"מ דאם אינו מכוין לצידה לא חשיב שעשה מעשה צידה כלל, ה"נ אם יש לו שתי כוונות לנעול, לשמור ביתו וכדי לצוד הצבי דמבטלין כוונה זו שהוא לצוד הצבי לכוונתו שהוא לנעול ביתו ושוב לא חשיב כאילו התכוין לצוד הצבי רק שהתכוין לנעול לשמור ביתו בלבד ושוב לא חשיב מעשה צידה כלל כסברת הרה"מ, אך צריך להתיישב עוד בדבר דלכאורה יש לומר דיועיל מחשבה זו שהתכוין לצידת הצבי ג"כ עכ"פ לעשותו שעושה מעשה הצידה ושוב אין לפוטרו משום שחשוב שאינו מתכוין כמו בכל מקום היכי דעושה מלאכה דאין לפוטרו משום דאינו מתכוין היכי דהוי פסיק רישא:
<b>[א] </b><b><i>ונמצא צבי בתוכו שמור.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הר"ן פ' האורג שתמה ע"ד הרשב"א שכ' דבירושלמי נראה שהתירו לנעול לכתחילה לשמור ביתו וצבי שבתוכו כו' וכ' הר"ן ולא עוד אלא שאני אומר שאפי' אינו מתכוין לנעול בעד הצבי כל שיודע שהצבי שבתוכו ניצד וא"א לו שלא יהי' הצבי ניצד אסור והיינו דאמרינן בכולא מכילתין מודה ר"ש בפס"ר ול"י כו' ע"ש. ועי' בש"ג שכתב והשתא לדברי הרשב"א נמצינו למידין דאע"ג דקיי"ל דפס"ר אסור היינו דוקא שבאותו מעשה דעביד הפס"ר אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו אבל אם באותו הפס"ר שעושה, עושה ג"כ דבר היתר עמו והתכוין גם לדבר היתר אז אפי' עביד פס"ר ומתכוין גם לו שרי כו' ואני כתבתי בחידושי דכל מעשה שאפשר לעשות זולת הפס"ר אז אפי' עביד אותו מעשה אפי' בפס"ר שריא כי לא מתכוין לעשות בפס"ר כו' ע"ש. והנה סברתו השני' מבוארת והבאתי הרבה פעמים שהוא סברת רש"י זבחים (דף צ"א ע"ב). גבי זילוף דאמרינן הא ר"י והא ר"ש שהקשה וז"ל וא"ת פס"ר ול"י הוא, אפשר דמזלף לי' בטיפין דקות מאוד הלכך א"נ מרבה בטיפין גסות דשא"מ הוא, מבואר דכל שאין בידו לעשות פעולה זו שהוא מתכוין עלי' זולת ע"י שיעשה פעולת הפס"ר א"כ בזה שחפץ פעולה זו חשוב שחפץ בפעולת הפס"ר והוי כמו מתכוין ואסור אבל כל שאפשר למלאות רצונו בלתי הפס"ר כגון בזילוף דאפשר לזלף בטיפין דקות באופן שלא יכבה א"כ בזה שרוצה הזילוף אין ראי' שרוצה הכיבוי ומש"ה אף שבשלא מתכוין מזלף בטיפין גסות באופן שבודאי יכבה חשוב לענין הכיבוי דשא"מ ולא פס"ר, ועיין במרכבת המשנה פ"א מהל' שבת, אמנם סברתו הראשונה לא אדע להבין כוונתו על בוריו וחפשתי ומצאתי בישויע"ק או"ח סי' שט"ז ס"ק ה' שכ' על דברי הש"ג הנ"ל דדבריו אינם מובנים דהרי בכל מקום שאינו מתכוין לדבר האיסור הוא מתכוין לדבר היתר דבודאי לא יעשה דבר בחנם וכיון דלאיסור אינו מכוין בודאי שמכוין לדבר המותר וע"ז אמרינן דפס"ר ול"י אסור ומה מקום לחילוקו של הש"ג בזה וע"ש מ"ש הוא בכוונת דברי הרשב"א וגם דבריו ז"ל דחוקים. ומה שנראה לי בהבנת הש"ג דענין דשא"מ ל"ש רק היכא שעושה מלאכת ההיתר ומלאכת האיסור נמשכת ממילא כמו דגורר מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ אמרינן דאף שיתעביד החריץ כיון שאינו מתכוין לו מותר ואם הי' באופן פס"ר דהיינו שלא יהי' באפשרי לגרור הכסא אם לא שיתעביד החריץ אז היינו אומרים דבזה שחפץ לגרור הכסא חשוב כמו שחפץ לעשות החריץ והוי פס"ר ואסור, אבל אם עושה בפועל דבר שאסרה התורה רק שאנן אמרינן שכל שלא התכוין להאיסור אינו עובר בזה ל"ש לדון דהוי פס"ר דכיון שאין ההיתר מחמת שאינו עושה האיסור רק מחמת שהוא לא התכוין להאיסור וכי חשוב פס"ר שאין באפשרי זולת שהוא יתכוין להאיסור מש"ה ל"ש לדון מדין פס"ר וזה כוונת הש"ג שכ' דדוקא שבאותו מעשה דעביד הפס"ר אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו דהיינו שבפעולת החריץ שעושה אין כאן שום כוונת היתר רק דנימא דלא התכוין לעשות חריץ ע"ז שייך לומר דאם הי' עשיית החריץ פס"ר הי' אסור, אבל אם באותו הפס"ר שעשה עושה ג"כ דבר היתר עמו והתכוין גם לדבר היתר דהיינו כמו בכאן שעושה הצידה בפועל רק שאנן אמרינן שכיון שאינו מכוין על האיסור של הצידה בלבד רק שמכוין בנעילת ביתו לשמור הבית חשוב לענין כוונת הצידה דשא"מ אז אפי' עביד בפס"ר שרי'. אמנם להוסיף ביאור נראה, דהנה בפיהק"צ העירותי לפ"מ דאמרינן בש"ס ריש מ"ק המנכש ומשקה מים לזרעים משום מאי מתרינן בי' רבה אמר משום חורש ור' יוסף אמר משום זורע וע"ש בתוס' שביארו דרבה סבר לבתר המעשה מדמינן לה ולא אחר המחשבה ור"י סבר דבתר המחשבה אזלינן דהוא עיקר ולא אזלינן בתר הדמיון וה"נ כאן המעשה שעשה שנעל ביתו ל"ח מעשה צידה רק כיון שהצבי ניצד בתוכו חשיב מחשבת צידה דהוא העיקר לר"י מש"ה כל שאינו מכוין שיהי' הצבי ניצד ל"ש לדון מדין פס"ר, וזה כונת הש"ג דלענין כונת הצידה אפי' עביד בפס"ר שרי דל"ש לדון בתורת פס"ר בענין המחשבה דכי אמרינן שחשוב שאינו עושה בזה מלאכת הצידה כדי שנימא כיון דהוי פס"ר ואין מלאכת הצידה חשוב כעושה מעשה הצידה רק דאנן אמרינן דמחשבתו עיקר וכל שאינו מכוין להצידה ל"ח צידה כמו גבי המנכש ומשקה מים לזרעים דאמרינן כיון שאינו מכוין לרפויי ארעא ל"ח חורש ולענין מחשבתו ל"ש לדון מדין פס"ר דכי הוי פס"ר שיהי' מחשבתו כן דהא גם התם גבי מנכש ומשקה מים לזרעים כיון שבאמת ידוע שאתרפויי ארעא א"כ הוי פס"ר לענין מחשבתו זו ואמאי ל"ה לר"י חורש אף שסובר שמחשבתו עיקר אלא ודאי דלענין מחשבה ל"ש לדון מדין פס"ר כן ה"נ כאן כיון שבאמת אמרינן דלא חשוב שעושה מעשה הצידה רק שאנן אמרינן כל שמכוין במחשבתו לצידה מחשבתו עיקר והרי צבי ניצד וחשיב צידה וכל שאינו מתכוין לצידה רק כדי שיהי' הבית נשמר ל"ח לענין מחשבתו כצד מש"ה ל"ש לדון בזה מדין פס"ר ושפיר עולה סברת הש"ג. ועי' בר"ן פ' גיד הנשה בסוגיא דריחא מילתא שכ' והכא ודאי בבת תיהא אינו מתכוין ליהנות מיי"נ כו' וכ"ת פס"ר הוא כו' ליתא דלענין הנאה ודאי אע"ג דהוי פס"ר שריא דהא אמרינן התם מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והא התם ודאי מטי לי' הנאה אלא דכיון דלא מיכוין לה לא חשבינן לה מידי ע"ש, ועתוס' ע"ז (דף י"ב) ד"ה אלא בורד והדס דקמיתהני מריחא שכ' אבל בבת תיהא כו' התם ליכא הנאה כו' כי אדרבא חוזק היין נכנס בחוטמו ומזיקו, מבואר דהתוס' מיאנו בסברת הר"ן דהטעם דבת תיהא לפי שאינו מכוין להריח לפי שדעת התוס' דגם לענין הנאה אמרינן דפס"ר אסור, וצריך להבין לסברת התוס' ראיית הר"ן מהך דמוכרי כסות, לכן נראה לומר ע"ד שביארנו דכיון דמבואר בש"ס ריש יבמות דאמרינן מיכדי כתיב ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך לא תלבש שעטנז ל"ל כו' דאי כתב רחמנא לא יעלה עליך הו"א כל דרך העלאה אסור אפי' מוכרי כסות כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה דאית לי' הנאה כו', ומעתה כיון דאמרינן דגלי רחמנא דכתב לא תלבש דאינו אסור רק אם לובש כדי ליהנות דומיא דלבישה דאית בי' הנאה מש"ה אף אם לובש ממש ועושה האיסור בפועל כל שאינו מכוין שלובש כדי להנות חשוב לענין הנאה דשא"מ, ומעתה ל"ש לומר דיחשב פס"ר לענין הנאה דאף שבאמת יהי' לו הנאה ויתחמם וכי הוי פס"ר לענין כוונתו שיתכוין כדי ליהנות ומש"ה שרי ויתיישב קו' הר"ן לשיטת התוס', ועי' ברמב"ן יבמות שם, ועי' מה שהארכתי בזה על דברי רבינו פ"י מהל' כלאים, אמנם העומד לנגדי בדבר זה הוא דהרשב"א בעצמו אחר שהביא סברא זו דאם עשה האיסור שאסרה התורה בפועל ל"ש לדון בדין דשא"מ כתב (שבת דף קל"ב גבי קציצת בהרת) וז"ל וי"ל דאי כתב רחמנא השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ ה"נ אלא השמר בנגע הצרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ הבהרת שמטהר הוא בקציצתו הלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה ע"ש וע"ז אמרינן בש"ס שם דחשוב פס"ר מבואר דאף לענין כוונת האיסור חשוב פס"ר אף דאינו ודאי שהוא יכוין לטהר רק שהוא בודאי יטהר חשוב פס"ר והש"ג מייחס סברתו לסברת הרשב"א וצ"ע:</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
אלא <i>כל הנוטל נשמה.</i> ש"ס שבת (דף ע"ה) שוחט משום מה מחייב רב אמר משום צובע ושמואל אמר משום נטילת נשמה ופרכינן משום צובע אין משום נטילת נשמה לא ומשנינן אימא אף משום צובע אמר רב מילתא דאמרי אימר בה מילתא דלא ליתי דרי בתראי וליחכי עלה צובע במאי ניחא ליה ניחא דליתווס בית השחיטה דמא כי היכי דליחזי אנשי וליתי ליזבני מיניה, ועי' בלח"מ שתמה ע"ד רבינו דהי"ל לפסוק כרב באיסורי, וכתב דאפשר שהוא ז"ל סובר דטעמא דרב קלישתא דהוא עצמו אמר מילתא דאמרי אימר בה מילתא וכו' ואף שנתן טעם מ"מ לכאורה נראה קצת דחוק ומפני כן לא פסק כוותיה ודבריו תמוהין דהא מבואר בתוס' ד"ה טפי ניחא ליה אע"ג דהוי פסיק רישא וכו' הכא מודה ר"ש דפטור משום דהוי מלאכה שאין צריכה לגופה וא"כ כוונת רב דלר"ש שסבר מלאכה שאצל"ג פטור ה"נ יפטר וע"ז משני דאף לר"ש חייב דניחא ליה, אבל רבינו דלעיל בפ"א פסק דמלאכה שאצל"ג חייב אמאי לא ביאר דשוחט חייב משום צובע אף דלא ניחא ליה, ולפענ"ד נראה דטעם רבינו מש"ס שבת (דף י"ב) ורבינו הביא כאן הדין בהל' ג' דאמרינן רבה מקטע להן, ולכאורה אף דלא שייך שם לחייבו משום נטילת נשמה משום דלא פרה ורבה אמאי אינו חייב גם שם משום צובע דאף במאכולת משכחת שיהיה נצבע ע"י דמו ומכאן הוציא רבינו לפסוק כשמואל דאינו חייב בשחיטה משום צובע:
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואין עיבוד באוכלין.</i></b><b> עי' במל"מ שהקשה דבפרק הקומץ רבה (דכ"א) דרש בברייתא תקריב מלח ואפי' בשבת ולמאי איצטרך קרא והלא ליכא איסור תורה במליחת בשר דאין עיבוד באוכלין, והביא תירוץ בשם הר"י אלפנדרי דכיון דקרבן תמיד ומוסף של שבת הי' כליל ואינו נאכל לאו כעיבוד באוכלין דמי הואיל ואינו נאכל ע"ש, ועי' בישויע"ק או"ח סי' ש"כ ס"ק ט' שהקשה לשיטת הח"צ דכמו דאין עיבוד באוכלין ה"נ אין צביעה באוכלין א"כ לשיטתי' דבעולה דכולה כליל דקיי"ל דיש עיבוד ה"נ שייך דין צביעה א"כ קשה השוחט עולת נדבה ביו"ט ליחייב משום צובע דל"ש לומר מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך דהא היכי דשוחט לצורך אכילתו ל"ה צובע דאין צביעה באוכלין א"כ איסור צביעה לא הותר מעולם לצורך ול"ש לומר מתוך. ולפענד"נ לומר דאין הנושאין שוין דענין אין עיבוד באוכלין הסברא כדאמרינן בש"ס שם אין אדם עושה מיכלי עץ דענין עיבוד הוא שיתקשה ולא יהי' ראוי לאכילה ומש"ה ל"ש עיבוד באוכלין, ומעתה בעולה דכולה כליל ולגבוה המצוה על כל קרבנך תקריב מלח והמצוה הוא שימלח עד שיהי' חשוב כעיבוד א"כ כיון דכן הוא הכשר מצותו ל"ש לומר אין עיבוד באוכלין דנימא שבזה שיעשהו כמו עיבוד לא יהי' מאכל אדם דהא לא לאכילת אדם בעי לה רק לאכילת גבוה ואכילת גבוה שפיר ע"י שימלח הרבה כמו עבוד כיון דכן הוא המצוה ומש"ה שפיר הסברא דבעולה לא אמרינן אין עיבוד באוכלין אבל בצביעה הא דאמרינן דאין צביעה באוכלין הטעם דאמרינן דכיון שברצונו לאכלו אין לו תועלת בצביעתו כיון שלא ישאר לו ממנו א"כ אף באכילת גבוה י"ל אין צביעה באוכלין, ועי' בש"ס שבת (דע"ה) גבי שוחט דאמר רב דחייב משום צובע ואמרינן שם דאמר רב מילתא דאמרי אימא בה מילתא כו' צובע במה ניחא לי' ניחא דליתווס בית השחיטה דמא כי היכי דליחזיהו אינשי וליתו ליזבני מיני', ולכאורה הכוונה דאמר במה ניחא לי' דהיינו דאינו מכוין לצבוע ואף דהוי פס"ר מ"מ כיון דלא ניחא לי' הוי מלשאצל"ג וזה רק לר"ש ועמש"ל בפיהק"צ מזה, אך לפי האמור י"ל דכיון דלא ניחא לי' בהצביעה א"כ שייך לומר דאין צביעה באוכלין דמה"ט הוא דאמרינן דאין צביעה באוכלין דכיון דברצונו לאכלו לא יהי' תועלת בצביעתו וע"ז משני דניחא לי' דליתווס בית השחיטה דמא ובכה"ג שייך צביעה באוכלין כיון דיש לו תועלת בצביעתו:</b>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
ובחובל <i>בחבירו בשעת מריבה.</i> ש"ס שבת (דף ק"ה) הקורע בחמתו ועל מתו וכל המקלקלין פטורין ופרכינן בגמ' מברייתא דתניא הקורע בחמתו ובאבלו על מתו אע"פ שחילל שבת יצא ידי קריעה וכו' חמתו אחמתו נמי ל"ק הא ר' יהודה דאמר מלאכה שאין צריכה לגופה חייב עליה הא ר' שמעון וכו' ופרכינן אימר דשמעת ליה לר"י במתקן במקלקל מי שמעת ליה א"ר אבין האי נמי מתקן הוא דקעביד נחת רוח ליצרו, ופרכינן וכהאי גונא מי שרי ופירש"י אלמא לאו מתקן הוא שמלמד ומרגיל את יצרו לבוא עליו, ועי' בהרב המגיד לעיל פ"ט שמפרש בדעת רבינו דבאמת אף אי עביד בגונא דאסור חשוב הוא לענין שבת כמתקן אצל יצרו וחייב דלא איכפת לן במה שבעצם חשיב מקלקל כל שהוא לפי דעתו המשובשת חשוב אצלו מתקן אצל יצרו חייב, ועי' בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>והמבעיר גדישו של חבירו.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הה"מ פ"ח דאף שעשה בגונא דאסור כל שלפי דעתו מתקן הוא אצל יצרו לנקום מחבירו חשוב מתקן וחייב, ולכאורה צ"ע לפי שיטת רבינו האיך יפרנס סוגית הש"ס ב"ק (דף ל"ה) דפרכינן על הא דמוקמינן מבעיר בצריך לאפרו תנן שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב, והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור וקתני הוא דומיא דשורו מה שורו דלא קבעי לי' אף הוא נמי דלא קבעי לי' וקתני פטור מפני שהוא נידן בנפשו. ולפי מה שמבואר שם דבשור מיירי שנתכוין להזיק וע"ש ברש"י דמשונה הוא ומשלם חצי נזק וכיון דמיחיב משום קרן בעינן כוונה להזיק כידוע א"כ באדם שנתכוין להזיק ל"ח מקלקל דמתקן הוא אצל יצרו ואף אי לא בעי לעפרו שפיר נידן בנפשו דחשוב מתקן אצל יצרו כיון דנתכוין להזיק לחבירו ולהנקם ממנו ולשיטת רבינו אף שעשה באיסור חשוב שפיר מתקן וחייב, ולומר דכוונת הש"ס דדידי' דומיא דשורו דלא התכוין להנקם אף שנתכוין להזיק כיון דלא כיון להנקם מחבירו חשוב מקלקל, דזה דוחק דאדם שנתכוין להזיק הרי נתכוין להנקם. ובדרך פלפול נראה לומר לפ"מ שמבואר במרכבת המשנה לעיל פ"ח ה"ח דבחובל בבהמת חבירו בדוכתא דהוי מומא דמחויב להכשיר נזק אין כאן נקמה ושוב חשוב מקלקל, ומעתה כיון דהמדליק גדישו של חבירו בשבת הדין דפטור מתשלומין ושוב חשוב מתקן אצל יצרו וחייב משום שבת. ומעתה י"ל דקושית הש"ס כיון דמיירי דידי' דומיא דשורו דלא קבעי לאפרו רק דתאמר דל"ה מקלקל משום דמתקן הוא אצל יצרו וזה הוא רק לפי שפטור מתשלומין נימא שחייב בתשלומין ושוב לא הי' מתקן אצל יצרו דהא יהא חייב לשלם לחבירו היזקו וכיון שכן יהי' חשוב מקלקל ופטור ממיתה ואיך נימא דפטור מתשלומין וחשוב מתקן אצל יצרו וחייב מיתה, ומש"ה פוטרו החיוב מיתה מתשלומין כיון דאם נימא דחייב בתשלומין ולא יחשב מתקן אצל יצרו ושוב אין כאן חיוב מיתה דהוי מקלקל ואמאי יפטר מתשלומין, ושפיר קו' הש"ס. אך מה שצ"ע לשיטת רש"י בתירוץ הש"ס שם דמשנינן רבא אמר מתני' בשוגג כדתני דבי חזקי' וע"ש בתוס' שהביאו פי' הקונט' דרבא מוקי מתני' דלא בעי לאפרו ופטור מאותו טעם ששוגג פטור, כוונתו דכמו דחייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין ה"נ כל שהוא מקלקל בשבת אף שאין כאן חיוב מיתה פוטר מתשלומין, [והכוונה דכמו דבמכה בהמה אף מקלקל חייב כן במכה אדם דפטור מתשלומין אף במקלקל פטור] וא"כ כיון דאף מקלקל פוטר מתשלומין שוב חשוב מתקן אצל יצרו דכיון דפטור מן התשלומין א"כ מה פרכינן התם והא מתחייב בנפשו קתני הא באמת הוא מתחייב בנפשו דכיון דלשיטת רש"י אף מקלקל גמור חשוב חיוב מיתה לפטור מן התשלומין וא"כ כיון דפטור מן התשלומין הוי מתקן אצל יצרו וחייב באמת מיתה וצ"ע. אך קצת י"ל לפ"מ שמבואר בש"ך חו"מ סי' כ"ח ס"ק ב' שהביא דעת הרש"ל בענין קלבד"מ דהיכא דלא עבדינן החומרא אי תפס לא מפקינן מיני' א"כ י"ל דשוב ל"ח מתקן אצל יצרו כיון דיהי' חייב לשלם ויועיל תפיסה עכ"פ וממילא חשיב מקלקל ופטור ממיתה דאף דלשי' רש"י דהיכא שפטור ממיתה משום דהוא מקלקל פוטר מתשלומין עכ"פ חשיב דלא עבדינן החומרא כמו חייבי מיתה שוגגין ומועיל תפיסה ושוב חשיב מקלקל גמור דלא הוי מתקן אצל יצרו כיון דיתחייב לשלם עכ"פ אם תפס א"כ באמת שוב אינו מתחייב בנפשו ושפיר פרכינן והא מתחייב בנפשו קתני:</b>
<h5>ט</h5>
עד <i>שיוציא כשיעור המועיל.</i> עיין בספר הקובץ שכתב כיון דרבינו כותב הני שתי דיני בבבא אחת משמע דכמו דגבי עקירה בלא הנחה או בהיפוך אינו אלא איסור דרבנן גם המוציא חצי שיעור אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש בתשובות חכם צבי סי' פ"ו וז"ל ולפי"ז בכל שאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל, הובא דבריו במל"מ פי"ח דין א' עיי"ש, ולפי הנראה במחילת כת"ר שלא היה לפניו ספר תשו' החכ"צ בעצמו, דשם מבואר בפירוש דלשיטת רבינו שכתב בפ"ב מהל' חמץ ומצה גבי חצי זית בבית דוקא בדבוק בכותל, מבואר שדעתו דעובר בבל יראה בחצי שיעור עיי"ש, והוא הדין דלדעת רבינו גם לענין שבת חצי שיעור אסור מן התורה עיי"ש בחכ"צ דלענין בל יראה ולענין שבת שוין הם לדעתו.
<b>אמנם</b>לענין דינא יש קצת מקום לחלק ולומר דאף אם נאמר דלענין בל יראה חצי שיעור אסור מן התורה לענין שבת אינו כן דלענין בל יראה כיון דבאמת אף חצי שיעור יש עליו שם חמץ רק שהתורה לא חייבה רק בכזית אז י"ל דחצי שיעור אסור עכ"פ מן התורה אבל בשבת דרק מלאכת מחשבת אסרה התורה וכל פחות מכשיעור לא הוה מלאכת מחשבת, וכעין סברת הר"ן פ"ג דשבועות לענין שבועה דכיון דאיסור הבא ע"י עצמו הוא וכיון שלא נתכוין אלא לכזית פחות מכזית היתר גמור הוא, ועי' מה שכתבתי לעיל פי"ב מהל' עכו"ם ה"ב.
<b>ועי'</b>בפרמ"ג בפתיחה כוללת להל' שבת שכ' דיש לחלק בין עשה המלאכה בחצי שיעור כמו קצר חצי גרוגרת דיש בו איסור תורה או איסור דרבנן כמו שצידד החכ"צ משא"כ במעביר ד' אמות ברה"ר כל שהעביר פחות מד' אמות אין שם מלאכה עליה כלל ולא מידי עביד וכו' ויש לעיין בריש שבת (דף ג' ע"א) זה עוקר וזה מניח משמע איסור תורה יש היינו דמ"מ איתעבידא מלאכה ואה"נ דאחד עוקר ולא מניח ליכא איסור תורה דחצי שיעור דאין זה חצי שיעור ומ"מ שם איסור דרבנן יש עכ"ד, ולכאורה לשיטת הר"ן שחולק שם גבי שבועה ודעתו דגם באיסור הבא מעצמו חצי שיעור אסור מן התורה דכיון דטעמא דחזיא לאצטרופי כפשיטא שמא יעשה עוד חצי מלאכה ויצטרף לשיעור שלם ויתחייב ולפי סברא זו גם בעוקר לבד יש לדון שמא יבוא לידי איסור דהיינו שמא ינוח, וצ"ע, ומיהו קצת יש לחלק בין חצי שיעור ששניהם מסוג אחד ובין עקירה והנחה שהמה ענינים נפרדים שי"ל שבזה אין אנו חוששין כל כך שמא יעשה הנחה וצ"ע:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>[א] </b><b><i>אם הי' הכלי צף ע"פ המים.</i></b><b> ש"ס שבת (דף ה') בעי רבא אגוז בכלי וכלי צף ע"ג מים בתר אגוז אזלינן והא נייח או בתר כלי אזלינן והא לא נייח דנייד תיקו, ועי' בהה"מ שכ' ורבינו כתב פטור במה שנשאר בתיקו ולא זכיתי להבין הלא פטור הוא שפטור מכרת ומנין לנו כיון דספק לנו בהדין דילמא כלפי שמיא גליא דחייב כרת, ואין לומר כיון דעכ"פ הוא לא ידע אם יש בעברה זו חיוב כרת א"כ שוב ל"ח שעבר על עבירה שיש בה חיוב כרת במזיד וא"כ שוב באמת אין עליו חיוב כרת אף אם באמת כלפי שמיא גליא הדין דיש חיוב כרת בכה"ג מ"מ הוא לא עבר על חיוב כרת דז"א דכיון דאסור לו להכניס עצמו לבית הספק א"כ בזה שעבר והכניס עצמו חשוב שעבר במזיד על חיוב כרת. וכסברת השטמ"ק כתובות (דף ט"ו) גבי פרט לזורק אבן לגו שאחר שהביא דברי התוס' בד"ה ספק נפשות להקל שהקשו למ"ד ה"ס ל"ש התראה אפי' ס"נ להחמיר פטור כו' ואי למ"ד שמי' התראה היכי פטרינן לי' כשנמצא שישראל הרג הא מיחייב בהכה את זה וחזר והכה את זה כו' וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבא לידי איסור אם יותיר או יכה שניהם מש"ה שמי' התראה אבל הכא אינו יודע שיבא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה, וע"ש בשטמ"ק שכ' ואם תשאל השתא דאמרינן דהכא כ"ע מודו דה"ס ל"ש התראה נחזור לקושיין דמעיקרא ל"ל טעמא דס"נ להקל בלא ה"ט פטרינן לי' אפי' ס"נ להחמיר תשובתך אלו אמרת ס"נ להחמיר אין לחלק הך דהכא מהכה וחזר והכה דה"נ הכנסתו לבית הספק של נפשות כו' וכן הביא אח"כ בשם ר"א מגרמיזא דמשום דס"נ להקל נחשב כאלו אינו יודע דאי ספיקא לחומרא חשוב כאלו יודע שיזרוק לישראל עכ"ד וענין ס"נ להקל דנלמד מדכתיב ושפטו העדה והצילו העדה ל"ש בד"ש א"כ חשוב שעבר בודאי על חיוב כרת אם כלפי שמיא גליא הדין דחייב כרת. ועי' בתיו"ט ביכורים פ"ב משנה יו"ד לענין כוי שכ' ונ"ל טעמם דהא מ"מ בספק אכלו ולפיכך אע"פ שהוא מזיד אין עונשו כרת ודבריו תמוהין מדברי השטמ"ק הנ"ל ועכצ"ל דדעתו דבד"ש ג"כ אמרינן ס"נ להקל, ועמש"ל בזה בפ"א מהל' כלי המקדש הל' ד'. ועי' בכ"מ פ"ט מהל' מעה"ק הי"ג על מ"ש רבינו הלחם המורם מן התודה ספק תרומה היא לפיכך אין חייבין מיתה וחומש כתרומה כו' כתב הכ"מ בפ' התודה הוא אבעיא דלא איפשטא ופסק בזה לקולא לענין מיתה וחומש ומן הדין לא הי' לרבינו לכתוב פטורו ממיתה דהא מיתה בי"ש הוא וקמי' קוב"ה גליא ומיפשטא אבעיא אלא שנגרר אחר לשון האיבעיא ועי' ברמב"ם פי"ז מהל' מ"א לענין חלב נפל שכ' הרה"מ שם דקיי"ל כלישנא בתרא שלא לענוש אלא בראי' ברורה וכל שלא כלו לו חדשיו לכ"ע אינו חייב כרת, וקצת נראה לומר דסברת הה"מ שכיון שאין בידינו להעניש אלא בראי' ברורה מש"ה אף שלא נתברר אצלינו ההלכה ואפשר שכלפי שמיא גליא דהלכה כלישנא קמא דחייב כרת מ"מ גם בשמים פוסקים דפטור ע"ד שאמרו לא בשמים הוא ועש"ס ר"ה (דף ח') דאמרינן כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב מלמד שאין ב"ד שלמעלה נכנסין לדין אא"כ קידשו ב"ד את החודש ועש"ס ר"ה (דף כ"ה) דדרשינן אתם אפי' שוגגין ואפי' מזידין ואפי' מוטעין היינו אפי' טעו ב"ד ועשו חודש שלא בזמנו הדין שקידושם קדוש ואף בשמים נתקדש החודש. ועי' ש"ך יו"ד סי' קפ"ט סקי"ג, מש"ה כיון דב"ד של מטה אין בידם לענוש אלא בראיה ברורה ופטור מסקילה או ממלקות היכי שיש ספק לנו מש"ה בעצם פטור אף בד"ש ואף שלכאורה יש מקום לחלק בין חיובי שבת שיש חיוב סקילה ג"כ ונופל הספק בב"ד שלמטה אז שייך לומר דכיון דאין ב"ד שלמטה עושין החיוב שלהם שחשוב שנפסק הדין שאין עליו חיוב סקילה וכמו כן גם בשמים פוסקין הדין דפטור מכרת, אבל בתרומה שאין כאן שום חיוב בב"ד שלמטה רק בחיוב של שמים י"ל כיון דאין הכרעה מב"ד של מטה שוב י"ל דכלפי שמיא גליא אי חייב או לא, מ"מ יש לדון בזה. שוב האיר ד' את עיני ומצאתי בספר בני דוד פ"ט מהל' מעה"ק שהביא דברי מרן הכ"מ שם דכלפי שמיא גליא, וכתב ועי' בפי' הר"ש ז"ל בפ"ב דבכורים שכ' דהיכי שנסתפקו חכמים בב"ד אי חייב מיתה בד"ש אין מענשין אותו למעלה אע"ג דכלפי שמיא גליא ע"ש. וזה עולה כדברינו, ונהניתי שכוונתי לדעתו הגדולה, ועי' בש"ע א"ח סי' רע"ח מג"א סק"א וז"ל והקשה בספר ט"א דף מ' דבחו"מ סי' תכ"ד פסק הטור דחובל בחבירו בשבת פטור מתשלומין וכאן פסק דמ"שאצל פטור, וי"ל דספוקי מספקא לי' וגבי ממון הממע"ה, ועי' בפר"מ שם שהקשה דלפ"ז מי שיש עליו חיוב ספק של מיתה ותשלומין פטור ממון והא ליכא ב' רשעיות ואי דיני שמים כרת אינו פוטר ע"ש, ואמרתי ליישב דכיון דאם באמת הדין דחייב מיתה רק שאין בידינו לדונו למיתה משום דמאתנו נעלם הידיעה של הדין לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דג"כ פטור מתשלומין, ועי' בתשו' הגרע"א סי' קס"ד שמפרש דברי הירושלמי פ' אלו נערות בהא דאמר דעל כל שבולת ושבולת יש חיוב מיתה דאף דאין הב"ד מחייבין אותו על שבולת הב' שכבר נתחייב על שבולת הא' ואטו בתרי קטלא קטלית לי' מ"מ לא גרע מחייבי מיתות שוגגין דג"כ פטור מתשלומין, ומעתה זה שייך אי נימא דכלפי שמיא גליא שיש חיוב מיתה רק שאין בידינו לענשו לפי שמאתנו נעלם הידיעה, אבל אם נאמר כסברת ספר בני דוד דכל שמאתנו נעלם הידיעה שוב גם בשמים אין פוסקין חיוב מיתה ושוב אין מקום לפטרו מתשלומין דהא בעצם אין עליו חיוב מיתה וצדקו דברי הפר"מ:</b>
<h5>טו</h5>
וקבלו <i>בידו ברשות אחרת.</i> ש"ס שבת (דף ה') עמד במקומו וקבל חייב וכו' בעי ר' יוחנן זרק חפץ ונעקר הוא ממקומו וחזר וקבלה מהו מאי קמיבעיא ליה א"ר אדא בר אהבה שני כוחות באדם אחד קמיבעיא ליה ב' כוחות באדם אחד כאדם אחד דמי וחייב או כשני בני אדם דמי ופטור תיקו, ועי' ש"ס ב"ק (דף כ"ו) ואמר רבה זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחד וסילקן או קידם הוא וסילקן פטור, וכן לענין חיוב מיתה מצינו בסנהדרין (דף ע"ז ע"ב) אמר רבא דחפו לבור וסולם בבור ובא אחר וסילקו ואפי' קידם הוא וסילקו פטור דבעידנא דשדי יכול לעלות הוא, מבואר דלענין ניזקין אמרינן דשני כוחות באדם אחד כב' בני אדם דמי, ועי' ש"ס ב"ק (דף ס"ד) דלסלקא דעתך מדמינן חיובי דשבת לחיובי דניזקין, ועיי"ש דמסקינן רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הנ"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא גרמא בניזקין פטור, ויש להעמיק בזה:
<h5>כ</h5>
לאותה <i>חצר השניה אסור.</i> ש"ס שבת (דף ד') התם לא איתעבידא מחשבתו הכא איתעבידא מחשבתו, ומזה דייק רבינו דדוקא אם בתחלה היה כוונתו להכניסה לחצר שבצידה אבל אם בתחילה היה דעתו להוציאה לרה"ר מותר להוציאה לחצר אחרת דלא חשיב איתעביד מחשבתו. ועי' במג"א סי' שמ"ח סק"א שכתב דדעת רש"י אינו כן רק דאף התכוין להוציא לרה"ר אסור להחזירה לחצר אחרת:
<b>[א] </b><b><i>ואם הוציא ידו במזיד.</i></b><b> עי' בהה"מ הביא דברי הרמב"ן והרשב"א דהא דבמזיד אסו' להחזירה לאותו חצר דוקא שהוציאה מבע"י אבל הוציאה משחשיכה התירו לו להחזירה לאותו חצר שאם יקנסוהו להיות ידו תלוי' שמא ישליך הפירות לארץ ויבא לידי חיוב גמור, ועי' בר"ן שם שכתב שראייתם כמו שהתירו לרדות הפת קודם שתאפה, ואח"כ הביא דדעת רבינו אינו כן, רק כשיטת רש"י דבמזיד אסור להחזירה לאותה חצר אפי' הוציאה משחשיכה דדוקא גבי רדיית הפת התירו דאי לא שרית לי' לרדותו אתי בודאי לידי חיוב סקילה שע"כ תגמר אפיית הפת אבל הכא אי בעי נקיט לי' לפירא בידי' ולא רמי להו לרה"ר הלכך לא גזרינן. ולפענ"ד לומר דסברת הרמב"ן והרשב"א דאיכא נמי למימר סברא איפכא, דגבי רדיית הפת כיון דאם לא ירדה הפת מחמת שיהי' אנוס בגזירת חז"ל שוב לא יהי' חייב סקילה כסברת התוס' שבת שם ד"ה קודם שיבא דכיון דמניח מלרדות ע"י מה שאין אנו מניחין לו אינו חייב סקילה ממילא יש מקום לומר דלא נתיר לו לרדות דאין שייך לומר שנעשה תקנה למי שבא בתחילה לדבק הפת בתנור שיהי' מותר לרדות קודם שתאפה כדי שלא יעבור ואח"כ כשכבר הדביק הפת בתנור א"צ תקנה לרדות כדי שלא יגמר האיסור דהא גם אם לא ירדה מחמת גזירת חז"ל יחשב אנוס בתקנת חז"ל ואינו עובר, אבל כאן שיש במציאות להעמיד ע"ע שלא להשליך הפירות מידו וממילא שאם לא יעמיד ע"ע וישליך הפירות מידו יעבור לפיכך יש סברא שנתיר לו להחזיר ידו כדי שלא יבא לידי איסור בפשיעה, מש"ה שפיר דייקו הרמב"ן והרשב"א מדהתירו לו לרדות קודם שיבוא לידי איסור סקילה כ"ש שיש סברא שנתיר לו להחזיר ידו כדי שלא יבא לידי איסור דאורייתא:</b>
<b>ועי' </b>בש"ע שם שדוקא אם הוציאה לרה"ר אבל אם הוציאה לכרמלית מותר להחזירה, וע"ש במג"א דזה קאי אשוגג ומותר להחזירה לחצר אחרת אבל במזיד אף לאותו חצר אסור אף אם הוציאה לכרמלית, משמע שדעתו ששוה כמו שהוציאה לרה"ר, וצ"ע דלפענד"נ דאף לשיטת הרמב"ן והרשב"א דאם הוציאה משחשיכה אף במזיד מותר להחזירה לאותו חצר זה דוקא להוציאה לרה"ר דאז שייך לומר דאם לא נתיר לו להחזיר ידו ישליך הפירות מידו ויבא לידי איסור דאורייתא אבל אם הוציאה לכרמלית דאף אם ישליך הפירות מידו לא יבא לידי איסור אין אנו מתירין. וכיוצא בזה מצינו במג"א סי' רמ"ד סקי"ז במכס שמתירין משום פסידא מטעם דאי לא שרית לי' אתי לידי איסור דאורייתא שיבוא לקבל המכס בעצמו ויכתוב וכ' במג"א שם א"כ משמע דבמכס שאין כותבין אסור מבואר דהיכי דל"ש החשש שמא יבא לידי איסור דאורייתא אין אנו מתירין אפי' איסור הקל. וצ"ע דבמג"א לא משמע כן, רק דכרמלית שוה לרה"ר וממילא דלשיטת הרמב"ן דאם הוציאה משחשיכה מותר להחזירה לאותו חצר אפי' במזיד גם בכרמלית הדין כן וצ"ע:
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
להשאיל <i>או להשכיר.</i> ש"ס ע"ז (דף ט"ו) והשתא דאמרת שכירות לא קניא גזירה משום שכירות וגזירה משום שאלה ר' אדא שרי לזבוני חמרא אידו דספסירא וכו' ואי משום שאולה ושכירות כיון דלאו דידיה הוא לא מושיל ולא מוגיר, ועיי"ש בתוס' שכ' דדוקא לענין אונאה מרבינן מדכתיב ממכר מיותר דשכירות קניא מיהו בשאר מקומות אמרינן שכירות לא קניא, ועי' במג"א סי' רמ"ו סק"ח שכתב ואף דבחו"מ סי' ר"ס כתב דמיקרי חצירו של השוכר לענין קניה צ"ל כמ"ש הריב"ש דדוקא לענין הנאה של השכירות מיקרי חצירו וזהו ג"כ הנאה הוא אבל הגוף של המשכיר.
<b>ועי'</b>בריטב"א קידושין (דף מ"ז ע"ב) גבי השואל קורדם שכתב וז"ל דאנן לא אשכחן הקנאת גוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שהפירות יוצאין מגופו משו"ה מהני ליה קנין גוף הקרקע וכנותן בית לדירה וכיון דקרקע עולם וחזי לפירות ממש חזי לאקנויי לדירתו אבל בנותן כלי לתשמישו שאין התשמיש דבר יוצא מגופו לא שמענו שיהיה נקנה במשיכה ולא בקנין בשום מקום וכו' עיי"ש, ומעתה הנאה זו שהחצר נקנה לו לא חשיב הנאה שיוצא מגוף החצר ואינו תופס קנין ורק בזה שהחצר שלו לדירה משו"ה זוכה לו וכיון דשכירות לא קניא הדרא קושיא לדוכתא אמאי מיקרי חצירו של השוכר שיזכה לו ושנאמר שקונה הנאה זו ג"כ זה הנאה מן הצד ואינו תופס קנין, והרבה הארכתי בזה, ועי' ש"ס גיטין (דף מ"ג) גבי עבד לקנס:
<b>[א] </b><b><i>והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' רמ"ו שכתב ואם השאילה או השכירה לעכו"ם והתנה עמו להחזירה לו קודם השבת ועיכבה בשבת יפקירנה בינו לבין עצמו קודם השבת, וע"ש בב"י שכ' וז"ל שצריך שיפרש שאינו מפקיר' אלא ביום השבת ואע"ג דאינו מפקירה אלא לשבת ולא לגמרי הוי הפקר כדאיתא סוף פ' אין בין המודר, לכאורה צריך להבין לפ"מ שמבואר בש"ס ב"ב (דף נ') המוכר את עבדו ופסק עמו שישמשנו ל' יום ר"י אומר ה"ב ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו והא' אינו בדין יום או יומים מפני שאינו כספו קסבר קנין פירות לאו כקה"ג דמי, ומעתה זה שמפקיר ליום השבת לא עדיף מאלו מוכר לזמן שנשאר אצלו קה"ג וכיון דקיי"ל דק"פ לאו כקה"ג דמי, שוב חשוב שפיר בהמתו ומוזהר על שביתתה ומה זה דמיון לסוף פ' אין בין המודר דהתם דאמרינן דהפקר פטור ממעשר מדכתיב ונשמר פרט להפקר א"כ בהפקר לזמן נמי חשוב הפקר אבל הכא כיון דק"פ לאו כקה"ג דמי ומיקרי שפיר בהמתו ואמאי לא מצווה על שביתתה ואף דאם נאמר דכיון דאם בא אחר לזכות בה ביום השבת שפיר זוכה בה ויפקע קנין הגוף של הבעלים דהא שוב יהי' שלו לעולם ומש"ה בכה"ג ל"ח קה"ג, אמנם צ"ע לפ"מ שמבואר בשטמ"ק ב"ב (דף קל"ז) דאמרינן שם איתבי' ר"י לר"ל נכסי לך ואחריך יירש פלוני ואחריך יירש פ' מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי מת שני בחיי הראשון יחזרו הנכסים ליורש הראשון ואם איתא ליורשי נותן מיבעי' לי' כו' וכ' בשטמ"ק ונ"ל א"א בשלמא ק"פ כקנין הגוף דמי כיון שהנותן סילק עצמו מהם וא"א ליורש ב' וג' לזכות בהן כמו שפירשנו יחזרו ליורש ראשון אלא א"א ק"פ לאו כקה"ג דמי כיון שעקר מתנתו אצל הא' ק"פ הוא דהא קאמר אחריך לב' ואחריך לג' ולא הקנה לראשון בגוף כלום ע"כ נשתייר קה"ג ביד הנותן כל זמן שלא נתקיים מתנתו אצל ג' ואין לנו לומר שנתכוין הנותן לסלק עצמו מן הגוף כל זמן שלא השליט א' בקה"ג וקה"ג הג' אפשר לו להתבטל ואינו אלא על תנאי אם ימות הא' בחיי הב' והב' בחיי הג' ועוד אפי' מתכווין לסלק עצמו לא מהני מחשבת סילוקו כלום שאין כאן מי שקנה את הגוף שלא הקנה לא' ולב' אלא פירות שאין קנינם כקה"ג ונמצא שנשתייר קה"ג בידו כל זמן שא"א ליורשי ג' לזכות בו הלכך יחזיר ליורשי נותן מיבעי' לי' עכ"ל, ומעתה מה התם שבאמת לא שייר לעצמו הגוף רק שנותנו לג' אמרינן כיון שיש במציאות שלא יזכה בו הג' חשוב הא' שיש לו עדיין קנין בהגוף, מכ"ש הכא שבאמת לא עלה בדעתו שיזכה בו אחר דהא מפקירו באופן שלא ישמע שום אדם אף שיש במציאות שיזכה בו חבירו ויפקע ממנו קנין גופו, מ"מ כל זמן שלא זכה בו אחר יחשב שנשאר לו קנין בהגוף וכיון דק"פ לאו כקה"ג דמי אלים לי' קה"ג וחשוב שפיר בהמתו ומוזהר על שביתתה וצ"ע:</b>
<b>והנה </b>בט"ז שם כ' על רב א' שסמך ע"ז להלות בריבית על משכון דרך מכירה אע"פ שאינו מכירה ממש כו' אפ"ה מותר שלא עשה מכירה זו אלא כדי להפקיע איסור ריבית כדרך שאמרינן כאן לענין שבת. ואני אומר שחלילה לעשות כן דכל שאין כאן מכירה הוי שם הלואה ואסור וכאן הוי הפקר כראוי רק שלזמן הוא כו' ובשבת עצמו הוי הפקר גמור ואח"כ חזר לבעליו הראשונים משא"כ במשכון שגוף הענין צריך להיות נמכר שיעשה בו הלוקח מה שלבו חפץ, וז"א שם, וזה דומה למעשה דבת חורין בנדרים פ' אין בין המודר דאמרו כל מתנה שאם הקדישה אינו מקודשת אינו מתנה ובמכירה זו אין הלוקח יכול להקדישה וממילא ל"ה מכירה כו'. ועי' בתשו' צ"צ סי' כ' שהתיר בכה"ג, ועי' בתשו' דברי חיים חלק חו"מ סי' ט"ז. ואענה אף אני חלקי בזה, דהנה בתוס' ב"ב (דף קל"ז) ד"ה כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת הקשו וז"ל וא"ת דאמר לקמן בפרקין הילך אתרוג במתנה ע"מ שתחזירהו לי החזירו יצא אע"פ שלא הי' יכול להקדישה דכיון דאמר לי' מידי דחזי לי' קאמר כדאמר לקמן ע"ש, ולפענד"נ לומר ע"פ דברי המהרי"ט ח"א סי' קי"ו שכ' אבל האומר ע"מ שהפירות שלו לא שייר במתנתו כלום ולגמרי סליק נפשי' מגוף ומפירות וסמך על התנאי, ומנא תימרא מדאמרינן בריש פ' המגרש אפלוגתא דרבנן ור"א בהרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבנן אסרו משום דכיון דשיור בגט אין זה כריתות, ומבעי' לן אם בע"מ ג"כ קמיפלגי, ואסיק רבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודי לי' כדפירש"י שהרי התירה במסירת הגט לכל אדם אלא שהתנה עמה ע"מ שלא תנשא ואין זה אלא כתנאי בעלמא כו' ואף כאן גוף ופירות הקנה להקדש אלא שהתנה שיתנו לו מהפירות כו' ולא שיש לו קנין וזכות בגוף הפירות כו' ע"ש, ומעתה נ"ל דהא דאמרינן דכל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה היינו דוקא היכי שמצד עצם המתנה אין בידו להקדישה אבל במתנה ע"מ להחזיר דאמרינן שהמתנה נקנית לו לעולם רק שאם יקדישה אמרינן כיון שהתנאי הי' ע"מ להחזיר ואמרינן דמידי דחזי לי' קאמר ויחשב שלא נתקיים התנאי ויתבטל המתנה אבל מצד עצם המתנה שפיר יכול להקדישה ושפיר מועיל, והנה מבואר בר"ן נדרים (דף כ"ג) גבי הא דאמרינן דביתהו דאביי הוי לה האי ברתא הוא אמר לקריבאי היא אמרה לקריבאי א"ל תיתסרי הנאתי עלך אי עברית אדעתאי ומינסבית לה לקרוביך אזלה ועברית על דעתי' ומינסבא לה לקרובה אתא לקמי' דר"י א"ל אלו הוי ידעת דעברית על דעתך ומינסבית לה לקרובה מי הדרתה א"ל לא ושרי' ר"י, ופרכינן ומי שרי כה"ג אין, כו', וכ' הר"ן שם וא"ת ומאי מתמיהין מעיקרו ומי שרי הכי ומה בין זה לנדרי זריזין דמתני' אדרבא הו"ל לומר שנדר מותר מאליו כהנך דמתני' וי"ל דלא דמי דנדרי זריזין דמתני' אין פיו ולבו שוין כו' שלעולם לא הי' דעתו של מוכר שלא יפחות מן הסלע ולא דעתו של לוקח שלא יוסיף על שקל מש"ה שרי, אבל זה דעתו הי' להדירה אם תעבור על תנאי ודעתו וכה"ג לאו נדרי זריזין מיקרי אלא דאיכא פתח שאלו הי' יודע שתעבור על דעתו לא הי' מדירה ע"ש, מבואר דאף שבאמת אמר בפירוש שע"ז האופן מדירה שאם תעבור על דעתו שתאסר בהנאתו רק דאמרינן שחשוב פתח משום דאמדינן דעתו שמחמת שהי' סבור ובטוח שלא תעבור על דעתו מש"ה מוסכם להדירה שאם תעבור על דעתו שתאסר אבל אם הי' יודע שיבא זה האופן שתעבור על דעתו לא הי' מדירה, ועתוס' כתובות (דף מ"ז) דדבר התלוי בדעת אחרת אמרינן אומדנא, ומעתה כיון שזה בודאי שאף שהפקירה להפקיע האיסור לא הי' בדעתו שיבא אדם לזכות בו א"כ אם באמת יבא אדם לזכות בו מן הראוי שנאמר אומדנא שאלו הי' יודע שבאמת יבא אדם ויזכה בה לא הי' מפקירה אף שהוא אומר בפירוש שמפקירה באופן שכל מי שיבא לזכות בו יהי' בידו לזכות עכ"פ חשוב פתח שהוא אומר כן מחמת שהוא סבור שבאמת לא יבואו בנ"א לזכות אבל אם הי' יודע באמת שיבוא אדם לזכות בו לא הי' מפקירו. א"כ מצד האומדנא שפיר בידינו לבטל ההפקר ושוב אין ביד שום אדם לזכות, אבל כל זמן שלא יבא אדם לזכות שפיר מועיל ההפקר להפקיע האיסור ולא אמרינן דכיון דאין ביד אדם לזכות בו האיך חשוב הפקר דאית לן לומר דבאמת מצד ההפקר מועיל שיהי' ביד כל אדם לזכות רק דכח האומדנא חשוב כמו תנאי וחשוב כאלו התנה ע"מ שלא יבוא אדם לזכות בו וע"מ לא חשוב כשיור בעצם כמו דאמרינן לענין גט דשיור בגט אינו מועיל ואם שייר בגט באופן שלא תנשא לפלוני ל"ח גט דבעינן שהגט יתירה לכל אדם רק אם מתנה ע"מ שלא תנשאי לפלוני אמרינן דהגט התירה אף לזה רק באם שתנשא לזה אמרינן כיון שלא נתקיים התנאי נתבטל הגט וזה ל"ח שיור מש"ה מועיל, כן ה"נ אמרינן לענין הפקר דבאמת מצד הפקר הוא מפקירו לכל אדם וביד כל אדם לזכות בו רק מצד האומדנא יחשב כמו שהתנה תנאי שאם יבא אדם לזכות יתבטל ההפקר וזה ל"ח שיור בגוף ההפקר ומש"ה מועיל אף שהוא אומר בפירוש שהוא מפקירה באופן שיבא כל אדם לזכות בה מ"מ אית לן לומר שהוא אומר כן מחמת שהוא בטוח שבאמת לא יבא שום אדם לזכות ומש"ה הוא מוסכם ע"ז האופן שיהי' ביד כל אדם לזכות אבל אם הי' יודע שבאמת יבא זה האופן לפועל שיבא אדם לזכות בו לא הי' מפקירה וחשוב כמו פתח בעצם ההפקר כסברת הר"ן נדרים הנ"ל, וכן בנידון הצ"צ לענין משכון להפקיע את הריבית י"ל ג"כ בכה"ג דחשוב אומדנא:
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
אין <i>עונשין בשבת וכו'.</i> עי' במל"מ שנסתפק בהא דכתב רבינו בפ"א מהל' רוצח שהרודף אחר חבירו ניתן להצילו בנפשו וכו' אם היה זה בשבת מהו שנחלל שבת בשביל הצלתו מן העבירה. והנה ברודף אחר חבירו להרגו פשיטא ליה דמחללין שבת כדי להצילו דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ודמו של הרודף כבר התירתו התורה ובשביל שהוא שבת פשיטא שלא יניחנו להורגו אך מה דמספקא ליה הוא ברודף אחר אחת מכל העריות דאף שהתירה התורה דמו אפשר שלא נחלל שבת, ועי' בשער המלך שהקשה מש"ס סנהדרין (דף ע"ג) דפרכינן התם אברייתא דקתני דעל חייבי כריתות ניתן להצילו בנפשו ממתני' דקתני אלו נערות שיש להן קנס הבא על אחותו וכו' והשתא אם איתא דבשבת לא ניתן להצילו בנפשו בפשיטות הו"ל לאוקמי כגון שבא עליה בשבת עיי"ש, ולפענ"ד נראה דצדקו דברי המל"מ כיון דבאמת על חייבי כריתות ניתן להצילו בנפשו רק שמצד שאסרה תורה לנו לחלל שבת לא נהרגנו עכ"פ לא עדיף מחייבי מיתות שוגגין דג"כ פטור מתשלומין ושפיר פרכינן.
<b>ועי'</b>בתשו' הגרע"א סי' קס"ד שמפרש דברי הירושלמי כתובות פ"ג הל' א' דאמר דעל כל שבולת ושבולת יש חיוב מיתה דאף דאין הבי"ד מחייבין אותו על שבולת השניה שכבר נתחייב על שבולת הראשונה מ"מ הוי כמו חייבי מיתות שוגגין דפטורין מתשלומין ועי' מש"ל בזה בפי"ג הל' ד', ועי' בשער המלך שם שמביא ראיה דאף דרודף עצמו מותר להרגו אף שיכול להצילו באחד מאיבריו כיון דלגבי אחרים לא ניתן להצילו לא אמרינן בכה"ג אין אדם מת ומשלם, ולא ביאר הסברא, והנראה לפענ"ד בזה דכל שאחרים מוזהרין עליו דאסורין להורגו א"כ לא חשיב הוא דחייב מיתה רק שהנרדף מותר להציל עצמו ויכול להרוג את הרודף משו"ה לא שייך לומר קים ליה בדרבה מיניה שאין אנו מחייבין מיתה לרודף משו"ה שפיר דאינו פוטר מתשלומין ועי' ש"ס סנהדרין (דף ע"ג) דאמרינן בשלמא אין לו דמים בין בחול ובין בשבת סד"א מידי דהוי אהרוגי בי"ד דבשבת לא קטלינן קמ"ל דקטלינן ופירש"י משום פקוח נפש דהאיך וצ"ע בלשון המל"מ:
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
בין <i>קודם לשעה זו כמעט.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ופירשו שאע"פ שמבעוד יום קידש או הבדיל מותר לו לערב לאכול בקידוש זה ולאכול ולעשות מלאכה בהבדלה זו, ועי' בשו"ע או"ח סי' רס"ז במג"א סק"א שאחר שהביא דברי הרה"מ הנ"ל כתב וז"ל ובמרדכי פ"ב דמגילה כתב דמ"ד תוספת שבת דרבנן אפ"ה יוצא משחשיכה בקידוש זה כיון דבשעה שמקדש יבא אח"כ לחיוב דאורייתא, ועי' במנחת חינוך מצוה ל"א שכתב דלרבינו שסובר דתוספת שבת ליכא כלל וכו' צ"ל דטעם שלו דזכירה זו הוא בין בכניסתו ויציאתו בין קודם לשעה זו כמעט, דעתו דהמצוה כן הוא, ומה שכתב כמעט היינו מפלג המנחה ואילך עיי"ש, א"כ עיקר המצוה הוא שיקדש השבת מקודם ביאתו:
<b>[א] </b><b><i>אע"פ שלא נכנס השבת.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה ל"א שמסתפק אם הי' קטן בליל שבת שלא הביא ב' שערות וביום השבת הביא ב' שערות אם לא קידש בליל שבת חייב מה"ת לקדש ביום השבת כי קידוש היום לאו מתורת תשלומין הוא כו' רק המצוה כן הוא כו' אך אם קידש בליל שבת דאז הי' חייב מדרבנן דקטן שהגיע לחינוך חייב מד"ס אם מחוייב לקדש ביום מה"ת, זה תלוי לדעת המרדכי שהביא המג"א [עי' בפיהק"ץ] דמפה"מ אע"פ שהוא מדרבנן מ"מ פטור מקידוש השבת כי דרבנן פוטר גם המצוה מה"ת א"כ גם כאן פטור, אך המג"א הקשה על זה ולדעת הרמב"ם שכתבנו א"כ אין הטעם מחמת דהחיוב דרבנן פוטר רק דהמצוה הוא כך מה"ת א"כ לא מהני בקטן דאז הי' חייב מדרבנן ומעתה נתחדש עליו חיוב דאורייתא והוי כמו שעשה המצוה בשעת הפטור דאינו פוטר החיוב עי' ר"ה כו' ע"ש. ולפענד"נ דאף לדעת המרדכי אינו פטור בכאן, אחר שנעמיק ליישב קו' המג"א שם שהקשה על דברי המרדכי וז"ל וצ"ע דהא קטן אינו מוציא הגדול כמו שמבואר בסי' קפ"ו ואע"ג שיבא אח"כ לידי חיוב דאורייתא, והנראה בזה דלכאורה צריך להבין הא דאמרינן דכל שאינו מחוייב רק מדרבנן אינו מוציא את המחוייב מה"ת ואמאי הלא ידוע שיטת רבינו פ"א מהל' ממרים דכל מילי דרבנן אף מה שעשאו חז"ל משום סייג מוזהרין אנו מה"ת בלאו דל"ת ואף מידי דרבנן כדאורייתא ממש הם ומה לי בין המחוייב מדאורייתא או המחוייב מדרבנן הא מחוייב מה"ת לשמוע לדברי חז"ל, אך צ"ל בזה כמ"ש הלח"מ שם בתירוצו על מה שהקשו אמאי אנו מקילין בגזירת חז"ל לפעמים בספיקן ודומיהן כיון שכדאורייתא ממש הוא ע"ש שהביא תירוץ בשם קרית ספר דחכמים הותנו מתחלה שלא יהא מי שעובר על גזירתם כעובר על ד"ת ושילכו בספק דבריהם להקל וכיון שכן אין אנו עוברים על מה שציותה התורה, שהתורה לא ציותה רק שנשמע למה שיאמרו חז"ל והם עצמם אמרו שילכו בדבריהם להקל ושלא יהי' להם עונש כעובר על ד"ת כו' ע"ש, ומעתה שע"ז ג"כ נאמר שכן היתה תקנתם מתחלה שעל אופן זה שאם יבוא להוציא את חבירו המחוייב מדאורייתא לא רצו חז"ל שיחול תקנתם על אופן זה כיון שזה יהי' להקל בד"ת כיון שמה"ת נאמר שמי שאינו מחוייב אינו מוציא את חבירו המחוייב ועתה מחמת תקנת חז"ל נאמר שחשוב מחוייב כדי שיוציא אחרים י"ח, זה לא רצו חז"ל בתקנתן ומש"ה שוב אינו מוציא דעל אופן זה לא חל תקנתם, ומעתה נאמר דסברת המרדכי דזה דוקא המחוייב מדרבנן שלא יבוא לכלל חיוב דאורייתא לעולם כגון אשה בברהמ"ז אי אמרינן דאינה מחוייבת אז אמרינן דאין בידן להוציא את המחוייב מדאורייתא אבל המחוייב דרבנן שיבוא אח"כ לידי חיוב דאורייתא כגון המקדש בתוספת שבת שאז אינו מחוייב רק מדרבנן ושפיר יוציא אף החיוב דאורייתא שגם אח"כ בלילה אינו מחוייב לקדש עוד הפעם כיון שגם מקודם הי' מחוייב מדרבנן ולא הי' מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי מש"ה יוצא [וע"ש במרדכי שהעלה לענין סומא שמוציא את בני ביתו שכיון שבאפשרי שיתרפא ל"ח מחוסר וגם כעת מחוייב מדרבנן מש"ה מוציא ע"ש] ומעתה זה שייך בבר דעת וגדול שאליו תסוב אזהרת לאו דלא תסור מש"ה אמרינן כיון שבאמת מחמת הלאו דל"ת הוא מחוייב גם כעת מדאורייתא רק דאם הי' מחוסר היינו אומרים דעל אופן זה לא רצו חז"ל שיחול תקנתם שיחשוב מחוייב מה"ת כדי שיהי' בידו להוציא אחרים י"ח מש"ה אשה אם אינה חייבת רק מדרבנן אינה מוציאה את המחויב מה"ת אבל זה שאינו מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי שפיר אמרינן דהסכימו חז"ל שיחשב מחוייב מדאורייתא כדי שיוציא אח"כ כשיהי' באמת מחוייב מדאורייתא דהיכי שרצו חז"ל שפיר בידם שתחול תקנתם כדאורייתא ממש כיון שבאמת אנו מוזהרין מדאורייתא בלאו דל"ת לשמוע לדברי חז"ל אבל קטן שגם על אזהרה זו דל"ת ג"כ אינו מוזהר שלאו הזה לא עדיף מכל לאוין שבתורה דעל הקטן ל"ש אזהרות התורה ולא נשאר רק תקנת חז"ל שהזהירו גם הקטן שיהי' מוזהר וחשוב רק כדרבנן ממש, ובזה בודאי אין בידו להוציא את המחוייב מדאורייתא ויתיישב קושיית המג"א. ומעתה בנידון ספיקו של המנ"ח הנ"ל שפיר יש לנו לומר דאף לשיטת רבינו טובי' שבמרדכי קטן זה שהביא ב' שערות ביום השבת אינו יוצא בקידוש שקידש קודם הבאת ב' שערות כיון שאז לא הי' עליו חיוב שקידש רק מדרבנן וחיוב דרבנן לא הי' אצלו כדאורייתא כיון דהוא לא הי' מוזהר גם בלאו דלא תסור כאמור מש"ה צריך לקדש מה"ת שנית כנלפענ"ד. ועי' במנ"ח שם שמיישב ג"כ קו' המג"א ומביא דברי הרמב"ן במגילה דקטן שהגיע לחינוך אינו חייב אף מדרבנן רק אביו חייב לחנכו ע"ש אך צ"ע האיך אמרינן דקטן מוציא את המחוייב דרבנן עש"ס ברכות (דף כ') דאמרינן כגון דאכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, מבואר דקטן עצמו מחוייב מדרבנן דאם רק אביו מחוייב לחנכו ואין על הקטן שום חיוב איך מוציא וצ"ע בזה:</b>
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
שניהם <i>קנו עירוב.</i> ש"ס שבת (דף ל"ד) ואמר רבא א"ל שנים צא וערוב עלינו וכו' בין השמשות ספיקא הוא וספיקא דרבנן לקולא ועי' ברמב"ן שם בספר אוצר נחמד שכתב וז"ל וקמ"ל אע"ג דדמיא למאי דאמרינן בעלמא בבאין לשאול בבת אחת שניהם טמאין הכא בין השמשות ספיקא הוא ועירובין דרבנן וספיקא דרבנן לקולא ולא אמרינן בכה"ג ממה נפשך, מבואר דעתו דבמילתא דרבנן מקילינן אף בבאו לישאל בבת אחת ועי' בהרב המגיד ובכ"מ פ"ב מהל' חמץ ומצה דגבי בדיקת חמץ שהוא דרבנן אף בבאו שניהם כאחד א"צ לבדוק ועיי"ש במל"מ שתמה ממשנה פ"ה דטהרות ב' ככרים אחד טמא ואחד טהור וכו' ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טמאים, הרי דאף בטומאה דרבנן כל שבבת אחת באו לשאול אזלינן לחומרא עיי"ש, וצ"ע שלא הביא המל"מ דברי הרמב"ן הנ"ל:
<b>[א] </b><b><i>ואם עירב הר"ז עירוב.</i></b><b> עי' בהה"מ שכ' והטעם דלכתחילה אין מערבין שאין לו לבוא לבית הספק שיהי' התחלת העירוב בספק ע"ש, ועי' פר"ח יו"ד סי' ק"י שהביא דברי הרא"ם בביאוריו לסמ"ג דכי אמרינן ספיקא דרבנן או ס"ס בדאורייתא לקולא ה"מ בדיעבד אבל לכתחילה בין חד ספק ובין ס"ס לחומרא וע"ש בפר"ח שכתב ולא נהירא דבכל דוכתא מקילינן בחד ספיקא ובתרין ספיקי בדאורייתא ואפי' לכתחילה, וכבר הארכתי בזה, והנה הה"מ הביא דברי הרשב"א וכן הוא קושיית התוס' בסוגין הא לא אמרינן ספק עירוב כשר אלא כשהי"ל חזקת היתר ומיישב וז"ל ואני אומר שכבר נשמר רבינו מזה שטעם ספק התרומה דאינו עירוב משום דבעינן סעודה הראוי' מבע"י וליכא כו' ואע"פ שהיתה אסורה מחמת ספק מ"מ לגבי אכילה חזר הספק כודאי כו' ויעיד ע"ז שטעם ספק טהורה ספק טמאה שאינו עירוב הוא משום סעודה הראויה ממה שאמרו הי' לפניו שתי ככרות כו', ועתוס' כתובות (דף כ"ו) ד"ה אנן אחתינן לי' אנן מסקינן לי' שכ' ובפרק בכל מערבין (דף ל"ה) גבי תרומה ונטמאת כו' ספק הר"ז חמר גמל דברי ר"מ ואוקי לה רבה ור"י בב' כיתי עדים הא דלא מוקמינן לה אחזקתה שלא נטמאת אע"ג דתרומה בזה"ז דרבנן היינו משום דעירובי תחומין דאורייתא לר"מ ע"ש. ולכאורה צ"ע לסברת הה"מ אמאי לא נימא כאן להיפוך כיון דתרומה בזה"ז דרבנן ובספק התרומה מותרת א"כ שוב הוי סעודה ראוי' ואמאי ל"ה עירובו עירוב אף לר"מ דתחומין דאורייתא כיון דחשוב סעודה ראוי', בפרט לסברת הלח"מ פ"א מהל' ממרים דהא דמקילין בספק דרבנן הוא דכך התנו חז"ל מתחלה דעל ספק לא יחול תקנתם, א"כ כיון דיש תרי נגד תרי יחשוב שלא חל תקנתם לאסור באכילה ואמאי ל"ה סעודה ראוי' וצ"ע:</b>
<h5>יח</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם לא הודיעו עד שחשיכה.</i></b><b> ש"ס עירובין (דף פ"ב) וכל שקיבל עליו מבע"י שמעת מינה אין ברירה דאי יש ברירה תגלי מילתא למפרע דמבע"י הוי ניחא לי' אר"א הודיעוהו ולא הודיעוהו קתני, ועי' בריטב"א שם שכ' ומיהו ע"כ בעינן הודעה מבע"י לפי שאין מערבין עירובי תחומין אלא לדעת ולגבי מה דלא ידע מבע"י ליכא למימר ברירה עד שיהי' העירוב לדעת מבע"י וזה ברור כו' ע"ש, ונלפענ"ד לבאר בזה, דהנה בשטמ"ק ב"מ (דף כ"א) בסוגיא דיאוש של"מ הביא דברי הראב"ד וז"ל הך פלוגתא דאביי ורבא ביאוש של"מ קשיא לי דשייכה לי' ברירה ואין ברירה ולפלגי בעלמא אלא שיש למבין להפליגו מענין ברירה, והסברא אמרתי דענין ברירה ל"ש רק בדבר שנופל הספק ואח"כ נתברר הספק יש בידינו לומר מכח ברירה דחשוב כאלו הוברר מקודם אבל זה שלא ידע שנאבד ממנו שלא נכנס אצלו בגדר ספק אם יתייאש אף שאנן אמרינן שאלו הי' יודע שנאבד הי' מתייאש מ"מ שלפי דעתו שלא ידע ולא נכנס בגדר ספק אם יתייאש אין בידינו לברר בכח ברירה, וכעין סברא זו למדתי מדברי התוס' ביצה (דף י) ד"ה בש"א והוא שחישב עליו שכתבו וי"ל כגון שעשאו פתח חדש והוציאו המת דל"ש ברירה, והסברא ג"כ בדרך זה דכיון דעל פתח חדש ל"ש לומר שהי' ספק אם יעשו אותו וכיון שלא נכנס בגדר הספק ל"ש לדון מכח ברירה, ומעתה גם כאן הסברא כן הוא דהיכי שהודיעוהו מבע"י אף שלא ידע אם יתרצה כיון שעכ"פ נכנס בגדר הספק אם יתרצה י"ל ברירה דאם מתרצה לבסוף איגלאי מילתא למפרע אבל כל שלא ידע חשוב כמו יאוש של"מ דלא אמרינן אלו הי' יודע היה מתרצה דבכה"ג אין שייך לדון מדין ברירה מש"ה ל"מ לכ"ע. ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח סק"א שכ' על דברי התוס' אי לאו דמיסתפינא הייתי אומר שמותר ויאוש של"מ שאני שגם אח"כ לא מייאש אלא משום שא"י היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש, א"כ אמרינן מעיקרא באיסורא אתי לידי' כו' משא"כ הכא כיון שידוע שיתרצה א"כ השתא נמי בהיתירא אתי לידי, דמסתמא אינו מקפיד ע"ז ע"ש, ולכאורה לסברא זו גם כאן אם אח"כ מגלה דעתו שרצונו בהעירוב אית לן לומר שאלו הי' יודע גם מקודם הי' מתרצה כיון שזכות לפניו וע"ז שאינו מבורר דעתו שזכות לפניו עד עתה ע"ז אית לן לומר דין ברירה דאיגלאי מילתא למפרע שגם מעיקרא הי' זכות לפניו והי' מתרצה ואף שלא ידע הא לסברת הש"ך ל"ח בכה"ג יאוש של"מ כיון שמתרצה בלב שלם ויקשה על דברי הש"ך מש"ס דילן, אך באמת כבר הארכתי בזה בכוונת הש"ך על דברי האחרונים הגאון מהר"י מליסא זצ"ל לענין קדושין באהע"ז סי' כ"ח סעיף י"ז שכ' ליישב קושיות הב"ש מהך דקיי"ל יאוש של"מ לא הוי יאוש וכ' ליישב, דע"פ סברת הש"ך יש לנו לומר דאם מתרצה אח"כ בלב שלם דמקודשת ול"ח יאוש של"מ ומהני גילוי דעת אף למפרע ושפיר בעינן לטעמא משום כסופא דאלת"ה הוי מקודשת למפרע, ובאמת כבר הארכתי בזה שבמחכ"ת לפענד"נ שאין זה כוונת הש"ך דלדבריו מה זה שסיים הש"ך שם ואע"ג דבש"ס מדמה תרומה וטומאה ליאוש של"מ טעמא אחרינא איכא התם דלענין תרומה וטומאה ידיעה ממש בעינן, ולפי סברתם קשה להבין סברת הש"ך, אך לפענד"נ בכוונתו דבאמת בדבר שבעינן שיהי' שלו לגמרי לא אמרינן דבכה"ג שנימא שאלו הי' יודע הי' חבירו מתרצה דבזה יהי' חשוב כשלו ממש דבאמת גם הש"ך מודה שכל שלא ידע מעיקרא ולא נכנס אצלו בגדר הספק אין אנו מבררין אח"כ דעתו למפרע רק שהש"ך בא לחלוק על דברי התוס' שכ' שאע"פ שיודע שחבירו יתרצה אסור לו לאכלו דהלכה כאביי דיאוש של"מ ל"ה יאוש ואע"ג דהשתא ניחא לי' מעיקרא ל"ה ניחא לי', ע"ז כ' הש"ך דלולי דברי התוס' הי' אומר שמותר לאכול בכה"ג שכיון שידוע שחבירו יתרצה ל"ח גזל ומותר לאכול, אבל לענין לקדש בחפץ דבעינן שיהי' באמת שלו לגמרי הוי כמו בתרומה וטומאה דבעינן ידיעה ממש וכל שלא נכנס בגדר הספק לא אמרינן שמתברר למפרע ול"מ ושפיר צדקו דברי הב"ש, ומעתה מסוגיא דידן יש ראי' לדברי דמש"ה לענין עירוב אם לא הודיעו מבע"י ל"מ, דאם נאמר כדברי הגאון מוהר"י מליסא זצ"ל בכוונת הש"ך, גם כאן הי' לנו לומר שנתברר למפרע דחשוב זכות לפניו ושפיר הי' מועיל העירוב אף אם לא הודיעוהו מבע"י, אלא ודאי כדברינו דהש"ך מודה בכה"ג דבעינן ידיעה ממש דל"מ כל שלא ידע וחשוב כיאוש של"מ רק שההיתר שלו שאין איסור לאכול בכה"ג שידוע שבאמת חבירו יתרצה, ועי' בש"ע או"ח סי' תרל"ז מג"א סק"ג שהביא דברי ספר יריאים דאפי' למ"ד דגזל עכו"ם מותר מ"מ לא מיקרי לכם ע"ש, כן ה"נ י"ל בכה"ג שידוע שחבירו מתרצה שמותר לאכלו אמנם לא מיקרי שלו מש"ה לענין קידושין בודאי ל"מ בכה"ג. ודברי הגאון מהר"י מליסא זצ"ל צ"ע, ועי' במחנה אפרים סי' ב' מהל' גזילה, וגם דבריו צ"ע:</b>
<h5>כ</h5>
זכה <i>לי במעה זו.</i> ש"ס עירובין (דף פ"א) מתני', נותן אדם מעה לחנוני ולנחתום כדי שיזכה לו עירוב דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים לא זכה לו מעותיו ומודים בשאר כל אדם שזכה לו מעותיו שאין מערבין לאדם אלא מדעתו וכו', ופירש"י לא זכה לו מעותיו שאין מעות קונות עד שימשוך ואפי' עירב החנוני הזה לכל האחרים וזיכה גם לזה אינו עירוב שהרי לא נתכוין לזכות לו במתנת חנם כשאר מזכין בעירוב אלא לקנות המעה והרי אינו קנוי לו דכיון דמעות אינן קונות לא סמכה דעתו וכו' ונמצא מערב לו במעותיו שלא מדעתיה, ועיי"ש בתוס' שכתבו דבחנם פירש"י כן דאפי' מתכוין לו להקנות לו בחנם ואפי' זיכה לו ע"י אחר וכו' אינו עירוב כיון שהנותן מתכוין לקנות לו מן החנוני ואין המעה קונה לו וכל הזכיות שעושה החנוני שלא מדעת בעה"ב קעביד ואין מערבין אלא לדעתו וכו', ועי' שם ברא"ש שאחר שהביא דברי רש"י ותוס' הנ"ל כתב וז"ל ודברים הללו תמוהים בעיני דהא דאמרו חכמים אין מערבין אלא מדעתיה וכו' היינו דחשיבא ליה קצת חובה או אולי יש קצת טעם למה אינו רוצה לערב וכו' וזה שגילה בדעתו שחפץ בעירוב שהרי נתן מעות לחנוני ומאחר שאינו קונה לו המעה וזיכה לו החנוני אמאי לא זכה. הלכך נ"ל לפרש מתני' כמשמעה ואם נתן לו לחם בלא זיכוי לא זכה לו מעותיו וכו' אבל אם זיכה לו ע"י אחר מודי רבנן דהוי עירוב וכו' עיי"ש.
<b>ועי'</b>ב"י או"ח סי' שס"ט שכתב דמ"ש רש"י בזיכה גם לזה אינו עירוב היו"ד של וזיכה היא ט"ס ובאמת אם זיכה ע"י אחר מהני לשיטת רש"י, ועי' ב"ח שם שכתב דוזיכה לאו ט"ס, ובאמת דגם לשיטת רש"י זיכוי לא מהני שדעת הנותן המעה לא היתה כוונתו שהנחתום יהיה מזכה לו במתנת חנם עיי"ש, והטיב אשר דיבר בזה כבוד אדמו"ר הגאון ר' דוב בעריש אשכנזי אבד"ק לובלין בעל נודע בשערים זצ"ל על אהע"ז סי' ק"כ דלפי מה שמבואר בשו"ע חו"מ סי' קצ"ה דבקנין אינו מועיל שמזכה ע"י אחר דשמא אינו זכות לפניו לקנות בדמים ושמא רוצה לחזור מהמכירה ואינו חשוב זכות ועיי"ש בסמ"ע.
<b>אמנם</b>מ"ש על דברי הרא"ש דטעם דסובר הרא"ש דמהני זיכוי הוא משום דבמכירה לא מהני הגילוי דעת וכיון שחכמים הפקיעו קנין המעות שוב אינו יכול לזכות לו שלא בפניו דבעינן דעת קונה ומקנה ולקיחה בעד מעות לאו זכות גמור הוא דשמא היום אינו רוצה ושהמוכר לא יוכל לחזור והקונה יוכל לחזור הוי אסמכתא וכו' אבל בשאר דברים לא שייך אסמכתא וסגי בגילוי דעת לחוד שיהיה יכול לעשות עבורו דאין כאן שום צד חוב דממה נפשך מי ימחה בידו לחזור בו ולא שייך כאן כלל דיני אסמכתא וכיון דעירוב הוי זכות ממילא זה יכול לזכות עבורו ע"כ. ולא יכולתי לעמוד על כוונתו ז"ל הא דבעירוב לא בעינן רק גילוי דעת זה רק על קניית העירוב אבל בזה שיקנה הפת דזה בעינן שיקנה דרך קנין ובקנין אינו מועיל שהקונה יהיה בידו לחזור ולא המקנה דזה חשוב אסמכתא כאמור. וא"כ כיון דבעינן שיזכה הפת לחלוטין בעינן שאף אם יחזור מהעירוב יהיה הפת שלו שאם יהיה בידו לחזור גם מקניית הפת יהיה אסמכתא ולא חשיב קנין וצ"ל דאף אם יחזור מהעירוב הפת יהיה שלו לחלוטין ושוב לא חשיב זכות לפניו כיון דאין בידו לחזור מקניית הפת, וצ"ע בדבריו ליישבם:
<b>[א] </b><b><i>ואם א"ל ערוב עלי כו'.</i></b><b> עי' בדברי אדומו"ר בס' נודע בשערים זצ"ל שהביא מה שתמהו על דברי הרא"ש שמפרש הסוגיא דמיירי בלא זיכה ע"י אחר, דא"כ אמאי אם אמר ערוב עלי מהני, והביא שם מ"ש בקרבן נתנאל שם דכיון שא"א לו להיות עירוב אא"כ יזכה לו כמו לאחרים הוי כאלו אמר שיזכה לי כו'. ותמה דאם באמת לא זיכה מה מהני שא"ל שיזכה עבורו דהא סוף סוף לא זיכה, וכתב שם דנראה הטעם דכיון דא"ל ערוב לי והוא ענין שאין שייך לקנין ובענין זה נעשה שלוחו של אדם כמותו והוי כאלו ניתק הענין מיד המקנה ליד הקונה, והנה מצינו במס' גיטין (דף ס"ג) ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אזל שליח אשכחה כו' א"ל הילך גיטך ואמרינן שם דמחמת שלא חזרה השליחות אצל הבעל הוי ספיקא דדינא כו', והנה יש כאן סברא לומר דאף שלא עשה שום דבר בהגט רק בהרצון שנעשה שלוחה הוי כאלו קיבל מיד השליח הבעל דהיינו מיד עצמו שהי' שליח הבעל עד עכשיו וה"נ י"ל כיון דלענין עירוב הוי שליח המשלח והוי אז במקום הקונה והוי כאלו קיבל דבר עצמו לצורך המשלח דכיון דנעשה שליח לענין עירוב הוי נמי כמותו לענין קניי' אבל בלא"ה אינו יכול להיות קונה ומקנה לזכות עבור הקונה כו'. אף כי דבריו המה עמוקים מאוד מ"מ לא יכולתי לעמוד על תוכן כוונתו, לפ"מ שמבואר בש"ע חו"מ סי' קפ"ה ס"ב דהעושה שליח למכור דאין השליח יכול לקנות לעצמו אפי' באותן הדמים שהרשוהו הבעלים למכרו וע"ש הטעם דכיון דבעינן קונה ומקנה וכיון שהוא המזכה אינו יכול להיות זוכה לעצמו שאין המכר אלא הוצאת הדבר מרשות לרשות וזה לא יצא מרשותו שהרי במקום בעלים עומד ע"ש, וכמו כן העושה שליח לקנות לו דבר שאינו יכול למכור חפץ שלו אף באותן הדמים שהרשוהו לקנות דכיון שהוא במקום הבעלים שהוא הזוכה ומי יהי' המזכה, ומעתה מה לי במה שנעשה שליחו לד"א דהיינו לעשות עירוב דאמרינן כיון דחל עליו שם שליחות חשוב כניתק הענין מיד המקנה ליד הקונה הלא אף אם לא עשהו שליח רק לקנות לו החפץ הרי חל עליו שם שליחות לקנות ויהי' בידו לקנות חפץ שלו עבור חבירו כיון שחל עליו שם שליחות ואפ"ה אמרינן דאין אדם זוכה בשלו עבור חבירו אף שעשהו לשליח ה"נ מה מוסיף במה שעושהו שליח על עירוב. ומה שמדמהו שם להא דאמרינן מגו דהוי דופן לשבת כו' זה רק דמיון בעלמא, אבל במחכ"ת אין זה דמיון דהתם דאמרינן דלענין סוכה דל"ה דופן אמרינן דבשבת של חג מידי דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה אבל הכא הכי אמרינן לקנות ל"ה שליח כי היכי דנימא דהיכי דעשאו שליח לענין עירוב הוי נמי שליח לקנות אנן אמרינן הרי עשהו שליח לקנות רק דאנן אמרינן דאינו מועיל השליחות לקנות רק שיקנה מאיש אחר אבל לא חפץ שלו וא"כ מה יתרון בזה במה שעשאו שליח לעשות עירוב ואף אם אומר לו בפירוש שבתורת שליחות הקנה לו חפץ שלו ג"כ לא מועיל וצ"ע:</b>
<b>ואענה </b>חלקי בעזה"י במה שנלפענ"ד ביישוב דברי הרא"ש הנ"ל, עפמ"ש בחדושי לקמן ה' מעילה פ"ז ה"א בביאור דברי הטור אהע"ז סי' ק"כ שהביא דעת הרמ"ה דהאומר לעדים כתבו גט ותנו לאשתי א"צ לזכות לו הנייר קודם כתיבה אלא אע"ג דכתבו לה מדידהו ויהבי לה כיון דבשליחותו קעבדי מדיהבו לה בשליחותי' דבעל כמאן דיהבי לבעל והדר בעל ויהבי' לאתתיה דמי, דכיון דמזכה לאיתתא בשליחותי' אקנויי אקני לבעל לגרושי בי' ונמצא זכיית הבעל וגרושת האשה באין כאחת. והנראה מדברי האחרונים דהכוונה דהאשה עצמה נעשית שליח הבעל לזכות בשביל הבעל ואח"כ מתגרשת בו, אך באמת הלשון דזכיית הבעל וגרושת האשה באין כא' לא משמע כן ובפרט כיון דבעינן ונתן שיתן הבעל משלו מעתה בזה שהסופר נותן לידה עוד ל"ח שנתן משלו עד שהיא נעשית שליח הבעל לזכות עבורו ואח"כ הוי משלו א"כ שוב הוי כטלי גיטך מעג"ק שחשוב שמקבלת בעצמה הגט שזה שהיתה מקבלת מהסופר לא הי' משל הבעל ועתה ע"י זכייתה עבור הבעל נעשית של הבעל וחשוב שמקבלת בעצמה הגט, ועי' במחנה אפרים הל' שלוחין סי' ד' שהביא הוא בעצמו דהך טעמא דלא חזרה השליחות אצל הבעל ל"ש אלא בגט אשה דבעינן שיבא הגט לידה מיד הבעל כו' ה"נ כיון דבעינן ונתן שיתן משלו ול"ח שלו רק ע"י זכייתה א"כ חשוב לא חזרה השליחות אצל הבעל וכבר הארכתי בזה בחידושי. אך לפענ"ד נ"ל להסביר הדבר כמו דאמרינן לענין קרקע שנקנית בחזקה שדעת רבינו דאכילת פירות חשוב שפיר חזקה לקנות ה"נ נראה לומר דזה שברצונו לגרש בזה עצמו שהסופר נותן הגט לידה שתתגרש בו כיון שנתמלא בזה חפצו ורצונו חשוב כמשיכה מדין אכילת פירות ושפיר קונה, דמה לי שמושך הדבר לרשותי' או שנעשה בו חפצו וזהו דאמר שזכיית הבעל וגרושת האשה באין כאחד דהיינו שזה עצמו שמתגרשת בו זה הוא קנין של הבעל בהגט דחשוב אצלו כמשיכה וזוכה בהגט ובזה עצמו מתגרשת, ועי' בתוס' רי"ד קידושין (דף ח') גבי תנם על הסלע, דאם הי' סלע שלה מקודשת וז"ל ונ"ל דה"ה לגבי גט אם הי' בעלה נותן לה גיטה ואמרה לו שים אותו על אבן זה או ע"ג קרקע, אבל היכי דא"ל תנהו עג"ק כאלו נתנו לידה דמי, וכן כשא"ל תנהו לפ' ואתגרש בו ואע"פ שאין אותו פ' שם מגורשת ולא מטעם שליח לקבלה דהא לא שמע השליח מפיה אלא שכיון שנתינת הבעל לאותו פ' הוא בציווי האשה וברצונה כאלו נתנו לידה דמי כו' כלל אומר איזה מיקרי שליח לקבלה כשלא אמרה תנהו לפ' כו' אבל כשאומרת היא לבעל תנהו לפ' ואתקדש לך כאלו נתן לידה דמי ואע"פ שלא מינתה אותו פ' שליח לקבלה היא מקודשת וכן לגבי גט עכ"ד. והסברא לכאורה נעלמה דגבי קדושי כסף דבהנאתה מתקדשת שייך לומר דזה שנתן לפ' בציווי' חשוב כאלו נתן לידה מדין ערב, אבל בקדושי שטר או בגט מה מהני בזה, ועי' ברא"ש קדושין (דף י"ט) גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך ע"ש, אך לפ"ד יש מקום לומר דכיון דציוהו לתת לפ' ובזה שנתמלא רצונו חשוב אצלו כמשיכה ומדין אכילת פירות כנ"ל. [אך נראה דזה שייך לשיטת רש"י גיטין (דף ע"ז ע"ב) ד"ה הרי זו חזקה דאם מקנה לה הגט עג"ק ג"כ מתגרשת דבעינן רק שיהי' לה קנין בהגט ע"ש. כן ה"נ י"ל דחשוב בזה עצמו שקנתה הגט כיון שזהו רצונה וחשוב אצלה כאכילת פירות, אבל לשיטת הר"ן שם שחולק וסובר דכיון דגבי גט כתיב ונתן בידה אין אשה מתגרשת באגב. גם כאן לא מהני מה שפ' קיבל עבורה כאלו קיבלה בידה ממש]. ועי' בריטב"א קדושין (דף מ"ז ע"ב) גבי שואל קורדום לחבירו ובקע בו קנאו, שכ' ותו כיון שלא מקני במשיכה אמאי קנה בביקוע שלא מצינו קנין זה בשום מקום שיהא הכלי נקנה בהתחלת מלאכה ע"ש. ולפ"ד נבין שפיר דביקוע מועיל מדין אכילת פירו' כמו גבי חזקה בקרקע כנ"ל. ומעתה היכי דאמר ערוב לי כיון דמגלה דעתו שעיקר שחפץ לקנות הוא כדי שיקנה לו העירוב מש"ה שפיר נוכל לומר דא"צ זיכוי ע"י אחר רק בזה עצמו שהוא נותן הפת בשביל עירוב חשוב שנתמלא רצונו וחשוב משיכה שיקנה על ידו הפת ושיהי' עירוב, אבל אם נותן לידו מעה שיזכה לו בעירוב, וע"ש בפירש"י שאם יבואו בני המבוי לקחת ממך ככר לעירוב או יין לשיתוף יהא לו חלק בו. א"כ הרי לא גלה דעתו שרוצה שבזה שיהי' לו חלק לקנות העירוב שזה עצמו יהי' הקנין שעל ידו יקנה שנימא כיון שנתמלא רצונו חשוב כמשיכה רק שברצונו שיהי' לו חלק בהפת וממילא יוכל להשתתף עמהן לעירוב ומש"ה אמרינן כיון שהכסף אינו קונה א"כ לא קנה הפת ומש"ה אינו מועיל העירוב כיון שע"ז לא סמכה דעתו שיחפוץ לקנות בהנאה זו עצמו שיהי' לו עירוב רק שברצונו שיהי' לו חלק בפת ויחשב בעצם שנשתתף עמהן בפת וזה אינו מועיל כיון שכסף אינו קונה, אבל אם אמר ערוב לי שמגלה שרצונו לקנות הפת כדי להיות לו עירוב בזה שפיר אמרינן דבזה עצמו שקונה לו העירוב חשוב כאכילת פירות וחשוב כמשיכה לקנות על ידו. ובחידושי להל' אישות פ"ה הי"ג ארוך ב' הארכתי בזה ע"ש, ומעתה יתבארו דברי הרא"ש הנ"ל דבאמת מיירי בלא זיכה ע"י אחר ומ"מ באומר לו ערוב לי מהני כאמור. וכבר כתבתי בזה בתשובה לקמן פ"ז מהל' מעיל' ה"א בהבנת דברי הש"ס (מעילה דכ"א) גבי הא דאמרינן שם שילח ביד חשו"ק אם עשה שליחותו בעה"ב מעל ולאו בני שליחות נינהו, אר"א עשאן כמעטן של זתים ופירש"י דהואיל וניחא לי' בגוי' מעל, וביארתי ג"כ הסברא בדרך זה דכיון דברצונו שיקחו האורחים החתיכה של קודש ובזה שנתנו לידם ע"י חשו"ק כיון שנתמלא בזה רצונו וחפצו חשוב שהוציאו מרשות הקדש כיון דחשיב אצלו משיכה, וע"ש מ"ש בישוב קושית הפ"י בקדושין בסוגיא דאשלד"ע:
<h5>כב</h5>
<b>[א] </b><b><i>להוליכו לאדם כשר.</i></b><b> גרסינן בש"ס עירובין (דף ל"א) מתני', השולח ערובו ביד חש"ו או ביד מי שאינו מודה במצות עירוב אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו ממנו הר"ז עירוב, ופרכינן בגמ' וקטן לא והא אר"ה קטן גובה את העירוב, לא קשיא כאן בעירובי תחומין כאן בעירובי חצירות, פירש"י עירובי תחומין אקנויי שביתה הוא וקטן לא אלים למקני, עירובי חצירות דעירובי רשותייהו בעלמא הוא הלכך ממילא מיערב ואע"ג דאין מעשה קטן כלום לא איכפת לן כו'. ופרכינן עוד שם בגמ' ואם אמר לאחר לקבלו הר"ז עירוב וליחוש דלמא לא ממטי לי' ומשנינן כדאר"ח בעומד ורואהו ה"נ בעומד ורואהו וליחוש דלמא לא שקיל מיני' כדא"ר יחיאל חזקה שליח עושה שליחותו ה"נ חזקה שע"ש. והיכא איתמר דר"ח ורי"ח אהא דתניא נתנו לפיל והוליכו לקוף והוליכו אין זה עירוב ואם אמר לאחר לקבלו הר"ז עירוב כו' ע"ש. והנה נשים לב להבין מדוע שינה רבינו מלשון הש"ס דבש"ס הלשון ואם אמר לאחר לקבלו דהיינו שהוא עושה אותו לשליח בפירוש שכשיתן לו החש"ו או הקוף העירוב שיניחו לשם עירוב, ורבינו הזכיר הלשון ואם שלחו ביד א' מאלו הפסולין להוליכו לאדם כשר כדי שיוליכו הכשר ויניחו במקום העירוב דמשמע שלא דיבר כלום עם אותו הכשר רק שהוא נתנו להחרש שהוא יתננו להכשר להניח העירוב עבורו. גם לא מסיים רבינו דמש"ה מהני אם יראה שיגיע אצל הכשר אע"פ שלא ראה שהניחו האחר ולא חיישינן דילמא לא שקיל מיני' דהיינו שלא הניחו לשם עירוב והוא משום דחזקה ששליח עושה שליחותו. ועי' בש"ע או"ח סי' ת"ט סעיף ח' שתופס תמיד לשון רבינו וכאן הניח לשון רבינו ותפס לשון הש"ס והלא דבר הוא:</b>
<b>ולולי </b>דמסתפינא הייתי אומר כונה בדברי רבינו בזה, דהנה מן הסברא נ"ל דענין שע"ש ל"ש רק היכי שהוא קבל עליו לעשות שליחותו בזה אמרינן חזקה שבודאי עשהו, ועי' פירש"י שם שכ' ודלמא ההוא לא שקיל מיני' ולא מיערב לי' אע"פ שהבטיחו וע"ז משנינן חזקה שע"ש דמשמע דכיון שהבטיחו שייך חזקה זו ולא כשלא הבטיחו כלום, וכן פירש"י לקמן ד"ה שליח כולי יומא נטרי' ומכי מטי לאורתא סמכינן עלי' דודאי לא עבר היום עד ששמר הבטחתו מבואר ג"כ דדוקא שהבטיחו וכמדומה לי שכבר ראיתי סברא זו וכעת אינני זוכר [ועי' בדברי הבעל מגיה במל"מ שהביא דברי המל"מ פ"ז מה"ל בכורות שהביא דברי הירושלמי דסגיא היכי דהשליח פתח לומר שהוא רוצה לעשות פעולה א' לכ"ע אמרינן חזקה שע"ש אפי' לקולא והביא דברי רבינו פ"א מה"ל מעשר ה"ח האומר לחבירו הריני מעשר על ידך א"צ לעמוד עמו עד שיראה אם יעשר אם לא יעשר ואם אמר הוא לחבירו עשר על ידי צריך לעמוד עמו, דהיינו דסובר דלא אמרינן חזקה שע"ש לקולא במידי דאורייתא והיכי דהוא פתח לכ"ע אמרינן וכ"כ הסברא דהיכי דלא הבטיחו כלל לכ"ע ל"מ חזקה זו]. ומעתה יש לומר דרבינו לא רצה להכניס כאן דין חזקה שע"ש דדין זה כבר הוזכר בכמה מקומות מש"ה לא הזכיר לשון הש"ס שאמר לאותו אחר לקבלו דהיינו שאותו אחר קיבל עליו לעשות שליחותו רק באופן שהוא יתנו להחרש שיתננו לאותו אחר הכשר והוא לא דיבר עמו כלום ולא הבטיחו דבכה"ג ל"ש החזקה דשע"ש כלל. ובודאי בעינן שנדע שאותו אחר עשה פעולתו רק רבינו משמיענו בכאן דמועיל שליחותו בכה"ג אף שלא דיבר עמו כלום. ועי' בש"ע אה"ע סי' קמ"א סעיף י"ד שעל מה שכ' המחבר שם דבין שליח לקבלה ובין שליח להולכה א"צ שישמעו מפיהם הגיה הר"ב ועי' לקמן סעיף ל"ה והיינו זה שכ' שם די"א דאין למנות שליח ע"י כתב. ועי' בספר דברי אמת מהגאון ר' יצחק בכר דוד ז"ל בענין גיטין אות כ"ט שהביא דברי התוס' רי"ד קדושין (דף ח') דשליח לקבלה צריך שישמעו מפי' לכן משמיענו בכאן רבינו דמועיל שליחות אף שלא דיבר כלום עם השליח:
<b>אך </b>לאשר ידוע שאין דרכו של רבינו לכתוב דין מסברא דנפשי' זולת אם הוא מפורש בש"ס. לכן נלפענ"ד הקלושה לבאר שדבר זה נובע מסוגית הש"ס מעילה ורבינו יפרש סוגית הש"ס שם באופן זה, דהנה בתוס' עירובין שם הקשו על פירש"י שפירש דבעירובי תחומין דאקנויי שביתה הוא וקטן לא אלים למיקני דבפרק בתרא דמעילה (דף כ"א) אמר גבי שלח ביד חשו"ק עשה שליחותו בעה"ב מעל, ופריך והא לאו בני שליחות נינהו ומשני עשאוהו כההיא דנתנו על הפיל והוליכו על הקוף והוליכו הר"ז עירוב אלמא איתעביד שלוחתייהו ה"נ איתעביד שלוחתייהו אלמא אפי' על הקוף ופיל הר"ז עירוב, ועתוס' מעילה שם ד"ה נתנו ע"ג הקוף והוליכו או ע"ג הפיל והוליכו הר"ז עירוב הקשה רבינו אפרים דבפ' בכל מערבין אמרינן אין זה עירוב ותירץ דהתם מיירי שהקוף עצמו מניחו לשם עירוב אבל הכא מיירי שאמר לאדם ליטלו מע"ג הקוף ומע"ג הגמל לכשיגיעו למקום ויניחנו לשם עירוב וקשה דא"כ לא מייתי הכא מידי כיון דבר דעת הניחו ע"ש. ולפענ"ד לישב קו' התוס' עפ"מ שבארתי בתשובה הובא בדברינו לקמן ה"ל גירושין פ"ו ה"ו להבין סברת הב"י אהע"ז סי' ל"ה שהביא בשם הר"י לענין אי יכול לשלוח קדושין ע"י גוי ואינו מודיעו וממנה בכתבו לישראל שבאותו מקום להיות שליח וכ' דאע"ג דלענין גט מבואר בסי' קמ"א פלוגתא לענין קדושין לא תליא בהאי פלוגתא ע"ש. וכתבתי דבאמת מן הסברא הי"ל לומר דל"מ שליח אם אינו ממנה אותו בפירוש כמו שאר עניני קנין רק די"ל כיון שמגלה דעתו דרצונו בזה שיעשה שליחותו הי' ראוי שיהי' מועיל מדין זכיה וכעין דאמרינן ארצוי' ארצי' קמי', אך לפמ"ש הרשב"א (מובא בקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ח) דענין זכי' ל"מ רק באם זוכה באיזה דבר אבל אם מפריש תרומה משל בעה"ב שאין בעה"ב זוכה כלום רק שיש לו ניחותא בעשייתו בזה בעינן שליחות גמור ע"ש. ומעתה מבואר החילוק שבין גיטין לקדושין דגבי גט שהוא פוטר אותה ואין הוא זוכה כלום מש"ה לא מועיל מדין זכי' רק בעינן שליחות ממש וע"ז יש דעת הסוברים דאינו מועיל מינוי שליחות שלא בפניו אבל בקדושין שהוא הזוכה אותה ומהני היכי דמגלי דעתו שרצונו לקדשה מדין זכי' שפיר יש סברא לומר דמועיל שליחות שלא בפניו דאף דל"ח כאלו ממנה אותו בפירוש מ"מ בזה שממנהו ע"י כתבו חשוב עכ"פ כגילוי דעת שרצונו לקדשה ושפיר יכול להעשות שליח לקדש מדין זכי' והארכתי בזה בתשובה שם בביאור הדברים ואכ"מ. ומעתה נבוא ליישב קו' התוס', והנראה דלשיטת רש"י דבעירובי תחומין דאקנויי שביתה הוא ומש"ה ל"מ ע"י קטן וממילא כיון דחשוב שקונה שום דבר שוב שייך לדין זכי', ומעתה י"ל דהא דאמרינן בש"ס מעילה כאותה ששנינו נתנו ע"ג הקוף והוליכו מיירי שהוא נתנו להקוף באופן שהוא יתננו להכשר לערב ואף שלא יאמר לכשר שעושיהו לשליח ואין אדם עושה שליח שלא בפניו מ"מ בזה שמגלה דעתו שברצונו שהכשר יניח העירוב ויקנה שם שביתה עבורו הרי חזינן דחשוב זכות לפניו ושפיר מועיל מדין זכי', ושוב לא קשה קושית התוס' דא"כ לא מייתי הכא מידי כיון דבר דעת הניחו דזה שייך דוקא אם נאמר דמיירי דאמר לאדם ליטלו מעל הקוף דהיינו שעושיהו לשליח בפירוש וכיון דמשום שליחות הוא אין מקום לדמותו לדין מעילה אבל לפ"מ שפרשנו דלא אמר לאותו הכשר כלום רק שנתנו להקוף באופן שהקוף יתננו להכשר דל"ש תורת שליחות בכה"ג רק דמועיל מדין זכי' שפיר מייתי כמו דחזינן דמש"ה עירובו עירוב לפי שחזינן שנתמלא רצונו כן ה"נ אמרינן דמשום נחותא דידי' מעל וכמו דמדמה להא דעשאן כמעטן של זיתים דמשום נחותא הוכשר ויתיישב קושיית התוס'. ומעתה יצא לנו שדין זה שאם נתנו על הקוף או לחשו"ק באופן שהמה יתנוהו להכשר לערב אף שהוא לא דיבר כלום עם אותו הכשר דמועיל מדין זכי' נלמד מש"ס מעילה הנ"ל דמשנינן כאותה ששנינו נתנו ע"ג הקוף והוליכו ומיירי בכה"ג דאל"כ יקשה קו' התוס' וחזינן דעירובו עירוב. וכן הי' נלפענ"ד לומר בכוונת רבינו זולת שיראתי אחר שאני רואה שהכ"מ הראה מקום לדברי רבינו בסוגיא דעירובין הנ"ל ולא הזכיר מסוגיא דמעילה ובטלה דעתי. אך אם יהי' מקום לקיים יהי' נצמח לנו מבואר בדעת רבינו דבגט אינו מועיל לשלוח הגט ע"י כותי ולעשות שליח בכתב לישראל כשר דאינו יכול לעשות שליח שלא בפניו דאם מועיל שליחות אף בכה"ג דלא שייך דין זיכוי רק דשליחות עצמו מועיל שלא בפניו א"כ גם לענין עירוב מהני מדין שליחות והדרא קושיית התוס' לדוכתא מה ראי' מייתי להך דמעילה כיון דבר דעת הניחו בתורת שליחות אלא ודאי דשליחות שלא בפניו אינו מועיל ורק בקידושין מהני מדין זכי' דכיון דמגלה רצונו שזכות לפניו מהני מדין זכי' דאם גם בזכי' אינו מועיל אמאי מהני לענין עירוב:
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
אין <i>בין שבת ליוה"כ בעניינים אלו.</i> ש"ס מגילה (דף ז') מתני' אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת, גמ' הא לענין תשלומין זה וזה שוין, מני מתני' ר' נחוניא בן הקנה הוא וכו' מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אף יוה"כ מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין וכו', וא"כ רבינו דלא פסק כר"נ בן הקנה וכרת אינו פוטר מן התשלומין עי' בפ"א מהל' נערה בתולה אמאי נקט אין בין, ואולי זה כוונת רבינו שנקט בענינים אלו לומר דלענין תשלומין יש חילוק ביניהם. ועי' בלח"מ. אך גם בלשון הש"ס דאתיא כר"נ בן הקנה קשה לי לשיטת רש"י פסחים (דף כ"ט) דאף לר"נ בן הקנה חייבי כריתות שוגגין לכו"ע אינן פוטרין מתשלומין א"כ שוב אינן שוין לענין תשלומין בשוגג. שוב ראיתי במלחמות ריש פרק אלו נערות שהקשה כן עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>וכל דבר שאסור לעשותו בשבת.</i></b><b> עי' בשאג"א סי' ע' שעמד על דברי הש"ס כריתות (דף י"ד) דאמרינן ושילח ביד איש עתי כו' אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה"כ ופרכינן ממאי דילמא שאני שעיר המשתלח דהכשירו ביוה"כ בכך ומסיק דהא דרפרם בדותא הוא וכ' התוס' שם דביומא (דף ס"ו) איתא נמי האי דהכא ולא דחי דילמא שאני שעיר המשתלח כדדחי הכא אלא רגילות הוא דד"ת עניות במקומן ועשירות במק"א וכ' השאג"א מי יתן שהיו מראין לנו רבותינו אפי' מקום א' שהגמ' מייתי איזה אמורא בסתם ובמק"א מייתי לי' ודחי לה בשתי ידים כי הך דהכא ע"ש. והנ"ל לפרש כוונת התוס' דלא לחנם אמרו דעשירות במקום אחר, דהנה לכאורה צריך להבין הא דפרכינן דנימא שאני שעיר המשתלח דמצותו בכך דאף דשעיר המשתל' מצותו בכך מ"מ שייך לומר דאם נימא דעירוב והוצאה ליוה"כ ורק משום דמצותו בכך אישתרי א"כ איכא למימר הואיל ואישתרי איסור יוה"כ אישתרי ג"כ איסור שבת ול"ל קרא עתי דאפי' בשבת ומדכתיב קרא עתי דאפילו בשבת שפיר נלמד דאין עירוב והוצאה ליוה"כ ול"ש לומר הואיל ואישתרי, אך באמת מבואר בש"ס זבחים (דף ל"ב) דדוקא ברובן טמאי מתים ונעשים זבין אמרינן הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן אבל אם רובן זבין ונעשו טמאי מתים ל"ש לומר הואיל ואישתרי וא"כ הכא בשבת ויוה"כ לפ"מ שמבואר בש"ס חולין (דף ק"א) לענין איסור בב"א דהואיל ושבת קביע וקיימא ויוה"כ ב"ד הוא דקבעי לה חשוב שבת קדים וע"ש ברש"י שכ' ואני שמעתי דשבת חשוב לה כקודמת משום דקביע וקיימא ויוה"כ חשוב אחריו משום דב"ד מקדשי לי' ע"ש וכיון דשבת חשוב קדים ל"ש לומר הואיל ואישתרי איסור יוה"כ אישתרי נמי איסור שבת דדומה לרובן זבין ונעשו טמאי מתים דלא אמרינן הואיל ואישתרי אישתרי ושפיר פרכינן אליבא דרפרם דנימא דיוה"כ חשוב מצותו בכך ואיצטריך עתי להתיר בשבת כיון דל"ש לומר בכה"ג הואיל ואישתרי אשתרי, אבל הסוגיא דיומא שם אזלא אליבא דרבא דפריך בחולין שם לאביי סוף סוף בהדי הדדי קאתי וכיון דשבת ויוה"כ חשוב באין כא' שוב שייך לומר הואיל ואישתרי אישתרי ושפיר למד רפרם דאין עירוב והוצאה ליוה"כ דל"ש לומר דשאני יוה"כ דמצותו בכך דא"כ גם איסור שבת הי"ל להתיר מטעם הואיל ואישתרי איסור יוה"כ אישתרי איסור שבת ול"ל קרא דעתי אפי' בשבת א"ו דאין עירוב והוצאה ליוה"כ. ועי' מה שכתבתי בזה בה"ל ר"ה פ"ב ה"ו בפי' הארוך:</b>
<h5>ה</h5>
ומצוה <i>לשבות מכל אלו.</i> הכ"מ הביא דברי הר"ן ריש יומא שמפרש דברי רבינו דכולהו דאורייתא נינהו אלא כיון דלאו בכלל עינויין דכתיבי בקראי באורייתא בהדיא נינהו קילו טפי ומסרן הכתוב לחכמים וכו' ותמה אמאי אמרינן דהתינוקות מותרין בכולן ואמרינן בגמ' דמותר לגדולים לרחצן ולסוכן וכו' ואי דאורייתא היכי שרי הא כתיב לא תאכלום וקרינן ביה לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים, ועי' במג"א סי' רס"ט שהביא דברי הגהות מיימוני בשם מהר"ם דאף דאסור להאכיל לקטן איסור בידים היינו דוקא דבר שיש בו לאו אבל קידוש אינו אלא עשה. ועי' פרמ"ג או"ח סי' שמ"ג באשל אברהם סק"ג שכתב ובמצוות עשה אי מוזהר י"ל דתליא בפלוגתא להרמב"ם דמפרש כפשטא דג' פסוקים צריכין ויליף מינייהו בעלמא ועשה קיל ממצות לא תעשה אין למדין עיי"ש, וכיון דשאר עינויין אף דהוי דאורייתא ונלמוד משבתון עכ"פ לא עדיף מעשה משו"ה אין אנו מוזהרין על הקטן שלא לסוכו:
<h5>ז</h5>
נשים <i>שאוכלות ושותות עד שחשיכה.</i> עי' בהרב המגיד שכ' וז"ל והקשו המפרשים והאיך אפשר להם לצמצם שלא יוסיפו כלום ותירץ אחר שאינן פורשות אלא מחמת ספק בין השמשות ולא קודם לכן משמע דעתו שאם רואה שאוכלות בספק בין השמשות מחוייב למחות בהן, ועי' במג"א סי' תר"ח שהביא דברי הים של שלמה דדבר שהוא ספק כגון בין השמשות מוחין ועי' בפרמ"ג שם שתמה הלא להרמב"ם דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא ואמאי מוחין, ובאמת לפ"מ שמבואר בלח"מ פ"ח מהל' שגגות ה"ב דדעת רבינו דאם עשה מלאכה ביה"ש של ערב שבת ג"כ חשוב איקבע איסורא ומביא אשם תלוי וכן הוא דעת רש"י שבת (דף ל"ה) ד"ה בשלמא הלכה כר' יהודה עיי"ש א"כ בודאי דמוחין כיון דאסור מדאורייתא ואף לשיטת התוס' כריתות (דף י"ז) ד"ה מדסיפא דדוקא בביה"ש של מוצאי שבת חשוב איקבע אבל ביה"ש של ע"ש לא חשוב איקבע ואינו מביא אשם תלוי מ"מ הלא לדעת התוס' אף בלא איקבע ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא א"כ לכו"ע מוחין:
<b>[א] </b><b><i>אין ממחין בידן.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דאם רואה שאוכלות בין השמשות מוחין לכ"ע דלדידן דקיי"ל ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא חשוב איסור דאורייתא ממש ומוחין ואף לשיטת הרמב"ם דמה"ת לקולא מ"מ לדבריו חשוב איקבע איסורא. ולכאורה עלה ברעיוני לומר דאף אם נתפוס בזה כרמב"ם דספד"א מה"ת לקולא ובזה נתפוס כשיטת התוס' דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע וממילא דמותר מה"ת לעשות מלאכה ביה"ש של ע"ש מ"מ יש מקום לומר דמוחין, דהנה בפר"ח יו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס חקר היכי דהתורה התירה בפירוש הספק כגון בממזר מי נימא דדוקא בדליכא תרתי דסתרי כו' אבל תרווייהו אף בזה אחר זה אסורין לי' או דילמא שרינן לי' משום דזיל הכא איכא ספיקא וזיל הכא איכא ספיקא וכל ספיקא רחמנא שריא לגמרי וכ' אמנם מהא דאמרינן בפ' במה מדליקין אר"י בר' זבידא העושה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת ממנ"פ כו' מהכא משמע דלא שריא רחמנא ספיקא אלא היכי דליכא תרתי דסתרן דאם איתא דאף דאיכא תרתי דסתרן שריא לגמרי א"כ היכי מחייבינן לי' בתרוייהו חיוב חטאת והלא אחד ביה"ש כו' לא מיחייב א"ת כמ"ש התוס' דביה"ש קמא לא מיחייב א"ת וא"כ תקשי לך היכי מחייבינן לי' בחטאת דהא אביה"ש בתרא לא מצינן לחיובי לי' אלא באשם תלוי ולכשתמצא לומר לילי' הוא לא מצינן לחיובי לי' אביה"ש של ע"ש דודאי לילי' הוא דהא מידי ספיקא לא נפקא כו' וכל ספיקא רחמנא שריא לגמרי ואף דאיכא תרתי דסתרן וא"כ ביה"ש קמא הו"ל כיממא ושפיר דמי למיעבד בי' מלאכה מה"ת וא"כ לא מצית לחיובי לי' כ"א אביה"ש בתרא וא"כ טפי מא"ת לא מצינן לחיובי לי' אלא משמע ודאי דאף כשתמצא לומר דכל ספיקא רחמנא שריא לגמרי מ"מ היכי דאיכא תרתי דסתרן לא שרי רחמנא דהא ממנ"פ קעביד איסורא כו', מבואר כוונתו דלשיטת התוס' דביה"ש קמא ל"ח איקבע הוכרח לנו לומר דאף דשרא רחמנא ספיקא לא אמרינן דמחמת הספק נעשה כהיתר גמור ואף אם הוא באמת לילה שהוא לא ידע ועשה מלאכה ל"ח שעבר על איסור דאורייתא כלל דא"כ אמאי מחייבית לי' חטאת כי עביד מלאכה בשני ביה"ש כיון דעל ביה"ש קמא היינו אומרים דאף שאם באמת הי' לילה ל"ח שעבר כלל ועל ביה"ש של מוצ"ש לבד אין כאן חיוב חטאת אלא ודאי דבאמת אף ביה"ש של ע"ש אם הי' לילה הי' חשוב בעצם שעבר איסור רק שאין עליו חיוב מחמת שהוא לא מחוייב לחוש לזה וליזהר מלעשות מלאכה אבל בעצם יהי' חשוב שעבר איסור ומש"ה אם עשה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת. ומעתה לכאורה י"ל הנשים הללו שאוכלות בביה"ש אף שנאמר דלשיטה זו לא יעברו על איסור דאורייתא באכילתן דספיקא מה"ת שרי ול"ח איקבע מ"מ כיון שעלינו מוטל לחוש לספיקא שמא הוא לילה וכ"כ אית לן לחוש לחומרא שמא הוא לילה ומחוייב הוא למחות בידן שלא להניחן לאכול דאם הוא באמת לילה יחשב שעברו איסור דאורייתא רק שלא היו נענשין משום דמדאורייתא לא היו מחוייבין לחוש וליזהר אבל אם הוא בעצם באמת לילה יחשב שעברו איסור דאורייתא ואמאי אין מחוייבין למחות בידן כיון דלפי שיטתינו יש עלינו ליזהר ולחוש שמא הוא לילה וכמו שאנו מוזהרין מלאכול ומלשתות כך יש עלינו לחוש מלהניחן לאכול שמא הוא לילה ועברו על איסור דאורייתא ועל איסור דאורייתא מחוייבין אנו למחות. ואף דלכאור' כיון דהא דהדין דמחויבין למחות הוא רק מדרבנן וס' דרבנן לקולא ואמאי אית לן לחוש שמא הוא לילה, אך י"ל כיון דלנו נופל הספק של בין השמשות על שני הדברים ביחד היינו אם אנו רשאין לאכול ואם אנו מוזהרין למחות בנשים שאוכלות וכיון דעל ענין זה לאכול אנו מחויבין ליזהר מלאכול כיון דחשיב ספד"א ועכ"פ מדרבנן אנו מחויבין ליזהר ולחוש לספיקא א"כ אף על ס' זה למחות בהנשים שאוכלות אף שזה אצלינו לספיקא דרבנן נחשב עכ"פ כיון שנופל השאלה על שתיהן ביחד אין בידינו להקל באחת מהן, וע' בתשו' הגאון רבינו עקיבא איגר ז"ל סי' ס"ד לענין בכור וכבר הארכתי בזה בתשובה דכיון דנופל השאלה על דרבנן ועל דאורייתא ביחד אין בידינו להקל אף בס' שהוא מדרבנן דדומה לשני שבילין ובאו לשאול בב"א כידוע דהיכא דנופל השאלה על שתיהן יחד חשיב כבאו שתיהן ביחד לשאול וע' שי' רש"י ותוס' כתובות (דף כ"ז). אך אחר העיון אמרתי דעכ"ז צדקו דברי הפרמ"ג דלשיטת רבינו דספיקא מה"ת לקולא ולשיטת התוס' דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע אין אנו מחוייבין למחות, דבאמת צריך לשום לב להבין איך שייך לומר דבספק איסור דאם בעצם הוא איסור ואוכלו יחשב שאכל איסור רק שלא יענש משום שלא היה מחוייב ליזהר א"כ איך שייך לומר דמה"ת ספיקא שריא הלא איך לא ירא האדם לנפשו שמא באמת הוא איסור ואיך יעבור על האיסור, אלא ע"כ לנו לומר דכל שהתורה התירה הספק א"כ אף אם חתיכה זו שאכל בעצם היא חלב ואוכלה ל"ח כלל שאכל איסור דהא דאסרה התורה לאכול חלב לא אסרה רק אם יודע שהיא חלב ואכלו אבל כל שלא ידע שהיא חלב אף שבעצם הי' חלב ל"ח שאכל ח' דאיסורא, והא דמביא חטאת בעשה מלאכה בשני ביה"ש אף דאמרינן דביה"ש קמא אין עליו שם איסור דאף אם הי' באמת לילה ל"ח כלל שחילל שבת שהתורה לא אסרה חילול שבת רק בזמן שיודע שהוא שבת אבל כל שאינו יודע שהוא שבת ל"ח שעבר כלל דע"ז שאינו ידוע לכל העולם שהוא שבת כגון ביה"ש אין אנו מוזהרין מה"ת מלחללו מ"מ אם עשה מלאכה בשני ביה"ש כיון שזה ידוע שאם יעשה מלאכה בשניהם יחלל שבת בודאי שפיר מביא חטאת. ואפרש שיחתי דהנה מבואר בתוס' כתובות (דף ט"ו) ד"ה ס"נ להקל שהקשו ואי למ"ד שמה התראה היכא פטרינן כשנמצא שישראל הרג הא חייב בהכה את זה וחזר והכה את זה כו' אע"ג דספק וי"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבוא לידי איסור אם יכה את שניהם ומש"ה שמה התראה כו'. ולכאורה צריך להבין כמו דאמרינן לענין איסור כיון שהתורה התירה הספק אית לן לומר דהס' רחמנא שריא ואף אם הי' בעצם חלב כל שהוא אינו יודע ל"ח שאכל איסור כלל כן ה"נ לענין חיוב מיתה במכה אביו אית לן לומר דאם אינו ידוע איזה מהן אביו והכה רק א' דאין עליו חיוב מיתה דאף שבאמת זה הי' אביו והכהו כיון שהוא לא ידע שהוא אביו אין עליו חיוב מיתה א"כ אף זה שהכה שניהם בזאח"ז אף דא' מהן ממנ"פ הי' אביו מ"מ כיון דעל הכאת כל א' לבד אין לחייבו מיתה דאף אם באמת שהוא אביו כיון שמאתנו נעלם הידיעה והוא לא ידע אין לחייבו מיתה א"כ גם אם יכה שניהם כיון דאנן אמרינן דאף על הכאת אביו שהוא באמת אביו כל שהוא לא ידע שהוא אביו אין עליו חיוב מיתה א"כ גם אם הכה שניהם כיון דעל הכאת כל א' אין כאן חיוב מיתה האיך יצמח לנו החיוב מיתה היכא שהכה את שניהם שיחשב שבודאי איכא עבירה שיהי' מחוייב מיתה הלא על כל הכאה והכאה לחוד אין כאן חיוב מיתה והאיך יצמח משני עשיות שאין בכל א' חיוב מיתה שיתחייב מיתה. אך צ"ל שעל אופן זה נתנו לנו אזהרת מיתה שכל שלא ידע אם הכה אביו אף אם באמת זה שהכהו הי' אביו כיון שהוא לא ידע אין עליו חיוב מיתה אבל אם יכה שניהם שכיון שזה ידוע שבין שניהם יש כאן אביו חשוב כמו שהוא יודע שהכה אביו שחייב מיתה, כן ה"נ אית לן לומר לענין איסור דבספק שהתורה התירה שפיר אמרינן כיון שהתורה רצתה להתיר הס' ואין באפשרי להתיר בלתי אם נאמר שאם יאכל ח' זו שהיא ספק אצלו אף אם באמת בעצם ח' זו של חלב כיון שהוא אכלה בעוד שלא ידע יחשב כאלו אכל ח' של היתר, וכן אם עשה מלאכה ביה"ש של ע"ש יחשב לנו שלא חילל שבת כלל אף אם בעצם הוא לילה כיון שהוא עשה מלאכה והוא לא ידע יחשב שעשה מלאכת היתר וממילא שאין אנו מחוייבין למחות באותן נשים שאוכלות בביה"ש לשיטה זו ואף דאנו מוזהרין לחוש לספיקא כיון דזה רק מדרבנן ומדאורייתא ס' לקולא ובדיעבד לאחר שכבר אכלו אם באמת הי' לילה כיון שהמה לא ידעו שהי' לילה ל"ח שעברו כלל ואמאי אית לן למחות בידן כיון שלא יחשב שעברו איסור דאורייתא כלל אף אם באמת הי' לילה ועל איסור דרבנן אין אנו מחוייבין למחות. אבל בעושה מלאכה בשני ביה"ש אף שעל ביה"ש קמא היינו אומרים דאף אם בעצם הוא לילה כיון שהוא עשה מלאכה ביה"ש שלא ידע שהוא לילה ל"ח שחילל שבת כלל ולא נשאר רק החיוב של חילול שבת במה שעשה מלאכה בביה"ש של מוצ"ש לבד ועל מוצ"ש לבד אין כאן חיוב חטאת רק חיוב א"ת, ע"ז נאמר דדוקא אם לא הי' עושה מלאכה רק בביה"ש קמא בלבד אז היינו אומרים דאף אם בעצם הי' לילה כיון שמאתנו נעלם ל"ח שעבר כלל אבל על אופן זה שיעשה מלאכה גם בביה"ש בתרא שידוע שבין שניהם יהי' בודאי עשיית מלאכה ביום השבת יחשב כאלו עשה מלאכה בזמן שידוע שהוא שבת וחייב חטאת, וכן צדקו דברי הפר"ח דאף שהתירה התורה ספק ממזר מ"מ ספק ממזר זה אסור לישא שניהם ממזרת וישראלית דאם ישא רק אחת נאמר דאף אם באמת הוא ממזר ונשא ישראלית ל"ח שעבר כלל שהתורה לא אסרה רק ודאי ממזר אבל ספק ממזר יבא בקהל ויחשב כהיתר גמור מ"מ לישא שניהם באופן שידוע שיבא בודאי לידי איסור זה אסור ועל אחת מהן שפיר אמרינן דרחמנא שריא לגמרי ולא אמרינן דרק לספיקא אין לו לחוש אבל בעצם יש במציאות שהוא איסור רק בעצם יחשב היתר גמור, וכעין שכתב הצ"צ סי' ס"ט (הבאתיו כמה פעמים) דאם אכל ספק איסור אף אם באמת כלפי שמיא גליא שח' זו היתר היא יחשב שעבר עבירה על שהכניס עצמו בספק איסור כן אית לן לומר לשיטת רבינו ג"כ היכא דגלי לן קרא דספיקא שריא דיחשב כהיתר גמור ואף אם בעצם הוא איסור מ"מ כיון שהוא לא ידע יחשב שאכל היתר ולעשות שתי פעולות דסתרי אהדדי ע"ז באה אזהרת התורה שיחשב כמו שעבר איסור בודאי:</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
אע"פ <i>שהוא אסור מן התורה.</i> ש"ס יומא (דף ע"ג) חצי שיעור ר' יוחנן אמר אסור מן התורה ריש לקיש אמר מותר מן התורה וקיי"ל כר"י. עי' בתשובות אריה דבי עילאי חלק או"ח סי' ל"ה שהאריך להסביר הא דאמרינן דהטעם דחצי שיעור אסור מן התורה הוא משום דחזיא לאיצטרופי, דאין הטעם כפשיטא דהוא כעין סייג שמא יבא לידי צירוף, רק דהוא כעין הוכחה כיון דחזינן דכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור וכו' וראינו דענשה התורה על כזית שלם עכ"פ מלקות א"כ מוכח דעל חצי זית יש עכ"פ איסור דאל"כ הוי עד חצי שיעור ועוד יותר קצת היתר גמור, וא"כ האיך מצטרף על עונש לכזית עיי"ש ולכאורה סברתו יצדק לענין מאכלות אסורות אבל גבי אכילת יוהכ"פ דהמאכל הוא היתר רק דהשיעור שאסור לו לאכול עד דמיתבא דעתיה א"כ על זה אין לנו שום הוכחה לאסור לאכול פחות מכשיעור זה, דפחות מכשיעור דלא מיתבא דעתיה רשאי ובכשיעור אסור, וצ"ע לפי סברתו אמאי אסור ביוה"כ חצי שיעור לר"י:
<b>[א] </b><b><i>אכל או שתה פחות מכשיעור.</i></b><b> עי' לח"מ שכתב ואע"פ דח"ש אסור מה"ת פסק בהל' שבועות פ"ד דחייל עלי' שבועה וכבר אמרו התוס' שם בשבועות דטעמא משום דכיון דאינו מפורש בתורה חייל עלי' שבועה כו' ואע"ג דבפ' יוה"כ הוי ס"ד דמקשי דאפי' על איסורי דרבנן לא חייל שבועה מ"מ צ"ל דלמסקנא אפי' על איסור תורה שאינו מפורש בתורה חיילא דמוכרח לומר כן מכח סוגיא דשבועות ע"ש ועי' ביו"ד סי' רל"ט ש"ך סק"כ הביא דברי מהרלב"ח דדבר דרבנן חמור טפי מח"ש דאסור מה"ת דכל שהוא מה"ת הוי מריבוייא דכל דוקא וליכא לאו מיוחד לאיסורו וכל שאין איסור מפורש חייל עלי' שבועה כו' משא"כ כשהוא אסור מדרבנן דאיכא לאו דלא תסור ע"ש, מבואר דאדרבא דאף למאי דמסקינן דלר"ל דח"ש לא אסור רק מדרבנן חמור איסורא ולא חייל עליו שבועה ולר"י דח"ש אסור מה"ת כיון שאינו אלא מריבויא חייל עליו שבועה, אך עצם הסברא לא זכיתי להבין וכי מה שדרשו חז"ל מן הקרא ע"ז לא עבר אלאו דל"ת אדרבא דעת הרמב"ן דרק על דברים שלמדו מן המידות שהתורה נדרשת בהן ע"ז שייך לאו דלא תסור ודברים שאסרו חז"ל משום סייג לתורה ע"ז לא קאי לאו דלא תסור [ודעת רבינו פ"א מהל' ממרים דאף על זה קאי לאו דל"ת ועש"ס שבת (דף כ"ג) דאמרינן והיכן ציונו רב איויא אמר מלא תסור כו'] אבל מה שנלמד ממידות שהתורה נדרשת בהן ליכא למ"ד דלא עבר על לאו דל"ת וצ"ע:</b>
<b>אך </b>מה שצריך לי עיון בזה דהנה בהגהות אמרי ברוך יו"ד סי' רל"ט הביא קושית התשב"ץ ח"א סי' קמ"ט שהקשה א"כ דלעבור לא חל על ח"ש לר"ל אמאי חל לר"ל שבועה על ח"ש בנשבע לקיים כגון שנשבע שלא לאכול נבילה ח"ש הא ליתא בלאו והן, ותירץ דאף דמדרבנן לא משכחת הן בח"ש מ"מ כיון שמדאורייתא משכחת הן חל השבועה על ח"ש גם מדרבנן דלא ממעטינן מפסוק להרע או להטיב בכה"ג דמדאורייתא משכחת בי' להרע או להטיב ואזלינן בתר דאורייתא כדאיתא ביומא ריש פרק יוה"כ ושאני בקרבן שבועת העדות דפטיר ראב"י משחק בקוביא כיון דלאו בר הגדה הוא כלל כלומר שהתורה לא הטילה עליו להשביע את העד אלא היכי שיש להתובע תועלת בעדות העדים ע"ש. ודבריו תמוהין כיון דבאמת בעינן שיהי' חלות השבועה על הן ועל לאו וכיון שאם באמת הי' נשבע על הן דהיינו לאכול ח"ש לא היתה חלה השבועה היאך חלה השבועה על לאו ומה לן בזה שמדאורייתא הי' חל כיון שאנן אמרינן שיש כח ביד חכמים לעבור דבר מה"ת בשוא"ת ואם הי' נשבע לאכול ח"ש לא היינו מתירין לו לאכול, וא"כ באמת לא חלה השבועה על הן ואיך חלה על לאו, ועי' במל"מ פ"ז מהל' תרומות שנסתפק בטמא שאכל תרומה טמאה דרבנן אם נאמר דחייב מיתה כיון דמה"ת טהורה היא או דילמא כיון דמדרבנן היא טמאה חשובה מחוללת ועומדת ואף מדאורייתא אינו חייב מיתה, וע"ש דמדמה לה לאונס ומפותה דאם אסורה עליו באיסור דרבנן דאינו נושאה דחשיבא אינה ראוי' לקיימה אלמא דמחמת איסור דרבנן חשיבא אינה ראוי' לענין מידי דאורייתא. אמנם נלפענ"ד ליישב קושית התשב"ץ באופן אחר קצת דלכאורה יש להבין אם נשבע לאכול נבילות ח"ש כיון שמן הדין אמרינן שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת ואסור לו לאכול וא"כ חשוב שלא חלה השבועה וליחייב משום שבועת שוא כיון שתיכף בשעת שבועתו יצאה שבועה מפיו לשוא והלא אסור לו לקיים שבועתו ואף שמדאורייתא לא יצאה שבועתו לשוא עכ"פ מדרבנן אסור לקיים השבועה וליחשב שבועת שוא, אלא עכצ"ל כיון שאם תאמר שמחמת שאסור לו לקיים שבועתו מיחשב שבועתו שבועת שוא וע"ז בודאי אין כח ביד חכמים דהא בזה עדיף העקירה מקום ועשה דהא לוקין על שבועת שוא והי' לנו לומר שתחול השבועה ועליו לקיים שבועתו כדי שיהי' שבועתו שבועת ביטוי ולא שבועת שוא וממילא אחרי אשר מצאה השבועת ביטוי מקום לחול ועליו לקיים השבועת ביטוי שפיר יש לנו לומר שבאמת היא שבועת ביטוי ומחויב לקיים שבועתו רק אע"פ שמחויב לקיים שבועתו יש כח ביד חכמים לעקור החיוב של תורה ואסרוהו לקיים, ומעתה שפיר קרינן בי' דחלה השבועה על הן כיון דבאמת צריך לן לומר דחלה השבועה בעצם כי היכי דלא ליהוי שבועת שוא וכיון שחלה השבועה אף שהוא אין לו לקיים מ"מ חשוב שאיתא בהן וממילא שאם נשבע שלא לאכול חלה השבועה וא"ש. ועי' בתשו' הרי"ם יו"ד סי' י"ט בסוגי' דחדש שהאריך על דברי התוס' קדושין שם שהביאו קושית הירושלמי שהקשה עשה דמצה ידחה לאו דחדש וכ' דלכאורה קשה עוד הא בעינן מצה הראוי' לשבעה ואיך נימא דעשה דמצה דוחה הא מ"מ אינו ראוי' לשבעה, ומיישב דאם המצוה תלוי' בזה שלא יצא בה עד שיהי' מותר כל שבעה ממילא יהי' מותר כל שבעה מטעם העשה דוחה כיון דבלא"ה לא יקיים העשה ושפיר הוי ראוי' לשבעה ויוצא בה וממילא אח"כ אסור ומ"מ יוצא בה ע"ש. אך מה שצ"ע הוא דבש"ך יו"ד סי' רל"ח סק"ו הביא שיטת התוס' דבנשבע לאכול נבילות ח"ש לא חלה השבועה ובנשבע לקיים כגון שלא לאכול ח"ש נבילה חלה השבועה, והוא צ"ע דבאיסור דאורייתא שפיר שייך לומר דכיון דלא חלה השבועה לעבור אף לקיים לא חלה כיון דליתא בלאו והן, ובהדיא מבואר בתוס' שבועות שם בסה"ד שכ' וזה הפירוש נראה יותר דלפי' קמא קשיא דמ"מ הכי המ"ל דלא אמר כר"ל כיון דסבר ח"ש אסור מה"ת לא משכחת לה הן ולאו דהיכי משתבע שאוכל ח"ש הא מושבע ועומד מה"ס הוא, וצ"ל דהא שכתבו התוס' כן בתחלה הוא משום דלס"ד גם התירוץ שתירץ ר"י בכולל דברים המותרין ג"כ ליתא בלאו והן כדאיתא בש"ס שם מש"ה שפיר כ' התוס' דמש"ה לא מצי לתרץ דר"י לא אמר כר"ל משום דח"ש אסור מה"ת דכיון שאינו מפורש בתורה חלה השבועה לקיים אף שלא חלה לבטל דלא בעינן שיהי' איתא בלאו והן, אבל למסקנא דש"ס דגם ר"י בעי שיהי' איתא בלאו והן כמבואר שם דל"ג אלא, שפיר אמרינן דלא חלה השבועה שלא לאכול ח"ש כמו דלא חלה לאכול דבעינן שיהי' איתא בלאו והן ודברי הש"ך צל"ע:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
הרי <i>ביטל מצות עשה.</i> ובנשים אין שייכות העשה דיו"ט כיון דהוי מ"ע שהזמן גרמא, עי' תוס' קידושין (דף ל"ד) ד"ה מעקה אבידה ושילוח הקן הקשה הר' יוסף מארץ ישראל א"כ גבי אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט משום דיו"ט עשה ולא תעשה ושריפת קדשים אינה אלא עשה אשה שאינה חייבת בעשה דיו"ט דהוי הזמן גרמא וכי תוכל להדליק בשמן שריפה ביו"ט עיי"ש, עכ"פ נשמע דאשה אינה מוזהרת בעשה דיו"ט, ועי' בחינוך מצוה רצ"ז שדעתו דנשים מוזהרות בעשה דיו"ט כיון דהיא מוזהרת על הלאו, וכבר העיר במנחת חינוך שם. ונראה לפענ"ד להביא ראיה לסברתו של החינוך מש"ס סוכה (דף כ"ח) דאיתא שם דהאזרח דכתיב גבי יוה"כ אתי לרבויי נשים ופרכינן מדר' יהודה אמר רב נפקא וכו' ומשנינן לא נצרכה אלא לתוספת עינוי סד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת מעונש ומאזהרה, לא נתחייבו נשים קמ"ל, ולכאורה קשה הסברא איך שייך לומר דשייך עשה לתוספת עינוי על נשים כיון שאינן מוזהרין בעשה ביוה"כ דאיך שייך תוספת לדבר שאינו חייב משום עיקר ורק העונש ואזהרה שייך ביוה"כ על נשים והעונש ואזהרה לא קאי על תוספת רק על עצמו של יום ואם נאמר דגבי יוה"כ גלי קרא דהנשים מוזהרות על העשה ג"כ א"כ מנא לן לומר דהאזרח אתי לרבויי נשים בתוספת עינוי נימא דמרבה נשים בהעשה של יוה"כ דאף דהזמן גרמא חלה העשה, אלא ודאי כסברת החינוך דגם בעשה דיו"ט כיון שמוזהרות על הלאו מוזהרות גם בהעשה.
<b>ועיי"ש</b>במנ"ח שכתב דאף לסברת החינוך דנשים מוזהרות בעשה דיו"ט דוקא היכי שיש בהעברתו לאו ג"כ על כן מוזהרת על העשה אבל במקום שאין בהעברתו לאו ודאי אינה מצווה על העשה ג"כ כי הו"ל מצות עשה שהזמן גרמא עיי"ש, ומדוייק היטב לשון הש"ס סוכה שם דאמרינן סד"א הואיל ומיעט רחמנא לתוספת עינוי מעונש ומאזהרה לא נתחייבו נשים כלל קמ"ל היינו כיון דבתוספת דלא שייך הלאו שוב לא חלה העשה דהוי מ"ע שהזמ"ג קמ"ל:
<h5>ה</h5>
ולמה <i>אסרו דבר זה.</i> עי' בהשגות הראב"ד ה"ח שכתב בכל אלה אין טעם למ"ד אין תולשין ירק ואין מלקטין פירות ביו"ט מן האילן שהרי בני יומן יפין יותר, והירושלמי סומך עצמו על אך אשר יעשה לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם וסמיך ליה ושמרתם את המצות שהוא מלאכה בתלוש. ועי' בהרב המגיד שכ' אינו מספיק לאסור ברירה טחינה והרקדה, ועי' בלח"מ שהביא דברי התוס' ביצה (דף ג') בשם רבינו נתנאל מקינון דבירושלמי יש אך אשר יאכל לכל נפש וכו' אותן מלאכות שמשימור ואילך הן מותרות דהיינו מלישה ואילך וכו' אבל ברירה טחינה והרקדה שהיא קודם לישה לא, והיטב אשר דיבר בזה בפרמ"ג בפתיחה כוללת להל' יו"ט דפלוגתא הוא אי שימור דלישה או שימור דקצירה עי' טור או"ח סי' תנ"ג והרמב"ם נראה דפסק מקצירה כרי"ף סוף פרק ערבי פסחים, ולפי"ז ברייתא (שבת צ"ה) הזיד ביו"ט לוקה למ"ד שימור דלישה הוי שימור אבל למ"ד מקצירה בעי שימור א"כ אדרבא מסמיכות מבואר ההיתר באוכל נפש אפי' קצירה עכ"ד.
<b>אמנם</b>לפענ"ד נראה דהא דשייך פלוגתא זו אי שימור דלישה או שימור דקצירה הוא דוקא אם נאמר דהשימור הוא דוקא וכל שלא נשמר לשם מצוה אף אם ידוע שלא נתחמץ אינו יוצא וכדאמרינן בש"ס פסחים שם בציקות של נכרים ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה, אז שייך הפלוגתא אי שימור דלישה מעידנא דנחית לשימור שמה שימור או שימור דמעיקרא בעינן, אבל לפי מאי דקיי"ל דבאמת מדינא א"צ שימור ואם יודע שאין בו חמץ יצא מדאורייתא א"כ פשט הכתוב ושמרתם את המצות הוא כפשטו שישמור המצות מביאת מים כדי שלא יתחמצו, ובודאי שעל זה האופן אם נדרוש סמוכין קאי הקרא על שעת לישה דהוא זמן ביאת מים, ושפיר קאמר הירושלמי הסמיכות לשעת לישה ולא מקודם, וצדקו דברי הלח"מ:
<h5>ז</h5>
<b>[א] </b><b><i>אין קוצרין ולא דשין ולא זורין.</i></b><b> עי' בהה"מ שכתב ויש מי שסבר שהטחינה והקצירה אסור מדאורייתא מפני שעושין מהן לימים הרבה, ועי' בישיע"ק סי' תצ"ה ס"ק ג' שתמה דהא אנן קיי"ל כרבה דאמרינן הואיל וא"כ אף בקוצר לימים רבים אין בו איסור תורה הואיל ואי מיקלעי לי' אורחים חזיא לי', וע"ש שמיישב דיש להסתפק היכא דאסור לבו ביום ביו"ט מדרבנן משום מוקצה או אסורא אחר הוא דרביע עליו ועושה בדבר זה אחת מהמלאכות אשר לא תעשינה מדאורייתא לצורך מחר אי לוקה מה"ת כיון דל"ש לומר בזה הואיל ואי מיקלעי לי' אורחים חזי' לי' דהרי אסור לבו ביום מדרבנן עכ"פ ובודאי דלא יאכלו האורחין מידי דאסור להן אף רק מדרבנן וכיון דלא חזי' להאורחין ממילא קא עביד איסור תורה שעושה לצורך מחר כיון דל"ש סברת הואיל, או נימא כיון דעכ"פ אין בדבר רק איסור דרבנן א"א לחייבו באיסור תורה כו' ומעתה כיון שמה שא"צ לבו ביום אסור עכ"פ מדרבנן וא"כ חשוב מוקצה דלא עדיף מפירות הנושרין וא"כ כיון שאף אם יקצור אסור בדיעבד מדרבנן משום איסור מוקצה ומעתה כשקוצר יותר מכדי צורכו לבו ביום קעבר על איסור תורה כיון דאף אי מיקלעי לי' אורחין אסורין לאכלו מצד איסור מוקצה כו' עכ"ד, והנה ספיקא דידי' מצינו בזה מחלוקת בתוס' דלשיטת ריב"א חולין (דף קמ"א) שכ' ליישב בפרק אלו עוברין דאמרינן אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי' לכסויי בהו דם ציפור, והקשה והא יו"ט עשה ול"ת הוא ותירץ נהי דלא דחי מיהו אם עבר על אותו לאו אינו לוקה דהא דלא דחי היינו משום העשה אבל הלאו כמאן דליתא דעשה דחי' לי', מבואר דאף דמחמת דאין עדל"ת ועשה שוב לא חזי' לכסויי דם צפור דהא אם יהי' לו דם צפור בודאי לא יכסנו א"כ שוב יש עליו עשה ול"ת אפ"ה סברת הריב"א דאמרינן הואיל אף בכה"ג וכ"ש היכי דמחמת איסור דרבנן אינה ראוי' דאמרינן הואיל ואינו עובר מדאורייתא, ועי' במל"מ פ"א מהל' שופר אות ד' שכ' ומ"מ נראה דרשב"ם ור"ת שתירצו תירוץ אחר לא פליגי אהאי דינא דריב"א דלעולם לא לקי על הלאו כל היכי דאיכא עשה נגד הלאו אלא דסבירא להו דנהי דאם הי' כאן צפור וחרש כדי לכסות דאינו לוקה משום דלאו דיו"ט כיון דאיכא עשה דכיסוי אבל כיון דליכא הכא דם צפור היכי תיסק אדעתין למיפטרי' אחרישה משום הואיל דנהי דהואיל דהתירא אמרינן כגון אי מיקלעי לי' אורחין אבל הואיל דאיסורא לא אמרינן והכא אף אם הי' כאן דם צפור לא הותר לו לכסות משום דעשה דיו"ט וא"כ ל"ש כאן לומר הואיל וכיון שכן שפיר לקי אחרישה דיו"ט, וריב"א ס"ל דכיון דאם הי' כאן דם צפור לא הי' כאן מלקות משום הלאו נימא הואיל לענין מלקות ע"ש, עכ"פ מבואר דהספק של הישויע"ק באיסור דרבנן אי שייך לומר הואיל הוא מחלוקת התוס', דלשיטת ריב"א דאף בעשה ול"ת דמדאורייתא אעדול"ת ועשה ובאמת לא חזיא לכיסויי דם צפור אפ"ה אמרינן הואיל לענין ליפטר ממלקות כ"ש דבאיסור דרבנן דאמרינן הואיל, ולסברת הרשב"ם ור"ת דהואיל דאיסורא לא אמרינן כיון דבאמת לא חזיא ה"נ באיסור דרבנן תיתי מהי תיתי דכיון דלא חזי' לאורחין ל"ש לומר הואיל ועובר מדאורייתא. ואין זה דמיון לדברי המל"מ פ"ז מתרומות לענין כהן טמא שאכל תרומה טמאה מדרבנן אי חשיבא מחוללת מחמת האיסור דרבנן, דאף אי נימא דהתם אין מילי דרבנן מועיל לענין דאורייתא מ"מ הכא דבפועל בעינן שיהי' חזיא לאורחין וכיון דמחמת איסור דרבנן באמת לא חזיא לאורחין ל"ש למימר הואיל, וכסברא דמצינו בש"ס יומא (דף ע"ד) לענין משחק בקוביא דאמרינן שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל דהיינו דאין לחייבו על שלא העיד כיון שאם הי' מעיד לא הי' מועיל עדותו ע"ש, ה"נ אין לנו להתיר משום הואיל דשמא יבואו אורחין וחזיא להו כיון דבאמת אם יבואו אורחין לא יהי' בידם ליהנות מחמת האיסור דרבנן ועי' בפיה"ק לקמן בסמוך:</b>
<b>אחר </b>העיון נתיישבתי דצדקו דברי הישויע"ק, דאף לדברי הריב"א לא אמרינן הואיל היכי דאסור מדרבנן דהתם גבי דם צפור באמת אי יזדמן לו כעת דם צפור יהי' רשאי לכסות אחרי שכבר חרש ואם יכסה בודאי נימא דכיון דעדול"ת רק דנשאר העשה ולא ילקה, אבל הכא שאופה לצורך חול ואף אם יבואו אורחין לא יאכלו א"כ שפיר ילקה כיון דבפועל אינו ראוי לאכילת אורחין. ועי' במנ"ח מצוה רצ"ח שהקשה גבי שוחט עולת נדבה ביו"ט נימא דפטור מחמת הואיל דהואיל ואי בעי מיתשל עלי' והויא חולין וחזיא לי' עי' פסחים סוגיא דכיצד מפרישין כו' א"כ יהי' פטור על השחיטה, אך לכאורה אם יתשל הוי לי' חולין בעזרה א"כ אסור באכילה והוי שלא לצורך יו"ט, אך באמת לפי שיטת התוס' חולין דאחרישה לא ליחייב מלקות הואיל וחזי לדם צפור אף דיהי' עובר בעשה מ"מ בלאו לא יעבור א"כ שייך הואיל כיון דע"י הואיל יפטור ממלקות אף דעביד איסורא מ"מ פטור ממלקות מטעם הואיל כו' א"כ אף למ"ד חשנב"ע מה"ת מ"מ אין לוקין כיון דבא מכלל עשה כו' א"כ שייך הואיל בפרט אי נימא חשנב"ע הוי רק דרבנן כו' וא"כ בודאי שייך הואיל כמבואר ברש"י פסחים (דף מ"ז ע"ב) ד"ה כלאחר יד כו' ע"י שינוי דשבות בעלמא וכיון דמדאורייתא שרי פקע להו מלקות מבואר להדיא דהמלקות נפקעין אף דעל ידם ישאר איסור דרבנן א"כ למה ילקה על השחיטה של נדרים ונדבות כיון דאיתא בשאלה למה ילקה אף אי לא נימא מתוך מ"מ הואיל אמרינן לכ"ע ע"ש, וכ' דאח"כ מצא קושיא זו בטו"א בחגיגה, ולפי האמור יתיישב דבאמת אף אם ישאל על הקדישו וישאר רק האיסור דרבנן של חולין בעזרה ג"כ בפועל לא חזיא לי' ועובר מדאורייתא ואין זה דמיון לדברי הריב"א דהתם אם באמת יהי' לו דם צפור יהי' רשאי לכסות ושוב לא יעבור על הלאו רק על העשה וגם אינו דומה לסברת רש"י דאם יזדמן לו דם צפור יהי' הדין שיכתוש העפר כלאחר יד כדי לכסות מש"ה אף אי לית לי' דם צפור אינו עובר משום הואיל וחזי לדם צפור, ומעתה לפי דרכם י"ל דעיקר מחלוקת רשב"ם ור"ת וריב"א הוא דדעת רשב"ם דכיון דאם בא לשאול אם יחרוש כדי לכסות נאמר לו דאסור לחרוש כדי לכסות דאעדול"ת ועשה מש"ה אם חרש עובר ולא אמרינן הואיל ודעת ריב"א דכיון דאם לאחר שחרש ויזדמן לו דם צפור יהי' רשאי לכסות ושוב לא יעבור על הל"ת רק שנשאר עליו החיוב עשה מש"ה אף כל עוד שלא נזדמן לו דם צפור אינו מחוייב ללקות משום הואיל אבל בכה"ג דאף אם לאחר שחיטתו ישאל על הקדישו יהי' אסור לו לאכול משום האיסור חשנב"ע אף דהוא רק מדרבנן מ"מ כיון דבפועל לא חזיא לי' לאכול ל"ש לומר הואיל וכאמור:
<h5>ט</h5>
עשה <i>כדי לאכול ביו"ט.</i> עיין בלח"מ דדוקא כשעשה לאכול ביו"ט אבל כשעשה לאכול בחול אסור, והא דכתב רבינו לקמן הל' י"א דהחמירו במערים יותר ממזיד זה האופה מיו"ט לשבת, אבל באופה מיו"ט לחול אף במזיד אסרוהו עיי"ש שהביא בשם מהרלב"ח שיש חילוק בין האופה מיו"ט לחול ובין האופה מיו"ט לשבת עיי"ש, והנה שאלני אחד מתלמידי לפ"מ דקיי"ל המבשל בשבת במזיד אסור בו ביום אף לאחרים וכן בשכח קדירה ע"ג כירה אף דהוי רק דרבנן כמבואר באו"ח סי' רנ"ג א"כ לשיטת הרשב"ם ור"ת שביארתי (לעיל בפי' הארוך בסמוך) דאף היכי דהאורחין יהיו אסורין ליהנות מדרבנן לא שייך לומר הואיל ושוב עובר מדאורייתא וא"כ ה"נ אף דאמרינן הואיל מ"מ מחמת קנס יהיה אסור לאורחין ליהנות ושוב יהיה עובר מדאורייתא.
<b>אך</b>באמת זה טעות דגבי מבשל בשבת דהאיסור הוא על שבישל לבו ביום משו"ה שייך לומר דקנסוהו שלא ליהנות ביום או בלילה בכדי שיעשה כדי שלא יהנה במלאכת האיסור וכדאמרינן גבי מבטלין איסור לכתחילה דאסור למי שנתבטל בשבילו אבל הכא דאדרבא אם היה מבשל כדי שיהנה ביומו היה היתר גמור דמלאכת אוכל נפש הותר לגבי יו"ט א"כ לא שייך לקונסו רק שלא לאכול אחר יו"ט ממה שבישל ביו"ט לצורך חול אבל ליהנות ביו"ט לא שייך מקום לקנסו והא אדרבא הנאה זו שנהנה ביו"ט עוד מביאו לידי שלא יחשב שעבר כלל ואית לן להתיר להנות ביו"ט כדי שלא יעבור שאם נאסור לו להנות ביו"ט ולא יהיה שייך לומר הואיל ויעבור משו"ה מוטב לנו לומר שרשאי להנות ביו"ט וכדי שלא יעבור וכדמצינו דהתירו לרדות את הפת קודם שתאפה כדי שלא יבא לידי איסור סקילה עי' ש"ס שבת (דף ד'). ועי' בפרמ"ג או"ח סי' תק"ג סק"ג שכתב והכלל שוגג או מזיד שרי ביו"ט בו ביום וכו' ובשבת אסור בו ביום כבסימן שי"ח ועיי"ש באיסור דרבנן אי אסור בו ביום, והטעם הוא כמו שביארנו:
<b>[א] </b><b><i>אין אופין ומבשלין ביו"ט מה שיאכל בחול.</i></b><b> עתוס' פסחים (דף מ"ו) ד"ה רבה אמר אינו לוקה, שהקשו וא"ת אי אמרינן הואיל א"כ ביטלת כל מלאכת שבת הואיל וראוי' לחולה שיש בו סכנה ע"ש, ונלפענ"ד ליישב דהנה בתוס' מנחות (דף ס"ד) ד"ה להעלות דגים והעלה דגים ותינוק רבא אמר חייב הקשו לא דמי לאופה מיו"ט לחול בפ' אלו עוברין דפטרינן מטעם הואיל ומיקלעי לי' אורחין ונימא ה"נ הואיל ופטרית לי' אתינוק פטור נמי אדגים דהתם הוא דאפייתו חזיא לצורך יו"ט אבל הכא צידת דגים לא חזיא בשבת, כוונתם בקושייתם מבוארת כמו דאמרינן האופה מיו"ט לחול אף דהוא אומר בפירוש דאינו אופה לצורך אורחים רק לצורך חול אמרינן אנן כיון שאם יזדמנו אורחים שיאכלו ממה שאפה לא יעבור ומש"ה אף אם עוד לא באו אורחים אינו עובר מטעם הואיל ומיקלעי לי' אורחין כ"ש הכא שבאמת העלה עם הדגים תינוק רק משום דמחשבתו לא הוי להצלת התינוק מש"ה סבר רבא דחייב והרי באופה מיו"ט לחול בודאי לא הי' מחשבתו להאורחין ופטור, וע"ז תירצו דגבי האופה מיו"ט לחול אף דמחשבתו הי' לצורך חול כיון דאפייתו חזיא לצורך יו"ט חשוב מלאכת היתר שהתורה לא אסרה מלאכה ביו"ט כל שיש בו צורך אכילה אף שהוא לא התכווין לאכילתו ואפ"ה חשוב מלאכת היתר אבל הכא צידת דגים לא חזיא בשבת דהיינו שהצידה הוא מלאכת האיסור ואף שאם היינו יודעין שהצידה זו תהי' הצלת תינוק וכדאי לנו לחלל שבת בהצידה עבור הצלת התינוק ואף דאמרינן דשבת הותרה אצל פיקוח נפש ול"ח שעבר כלל מ"מ לא הותרה החילול שבת רק משום הצלת נפש וכל שאינו מכוין להצלת נפש נשאר בידו החילול שבת מש"ה סבר רבא דאזלינן בתר מחשבתו מש"ה חייב אבל גבי האופה מיו"ט לחול אף שהוא לא התכוין להאורחין אם באמת יבואו אורחין ויאכלו ממה שאפה ל"ח שעשה מעשה איסור כלל מש"ה ל"ש לומר דניזל בתר מחשבתו דניחייב, דכי חייב אמחשבת איסור ולא אמעשה איסור ומעתה אם עושה מלאכה בשבת אף אם אח"כ יזדמן לו החולה שיש בו סכנה שיצטרך למה שחילל שבת יהי' ג"כ חייב על שחילל שבת כיון שבאמת הא דמותרין לחלל שבת בשביל חולה אף דנאמר דחשוב כהותרה מ"מ רק אם מתכוין בשביל החולה חשוב הותרה אבל כל עוד שלא התכוין להצלת החולה יחשב שעשה עבירה של חילול שבת ושוב אף אם יזדמן לו החולה יתחייב כיון שפעולתו הי' פעולת חילול שבת ומחשבתו לא הי' עבור החולה וממילא דל"ש לומר הואיל וראוי' לחולה שיש בו סכנה דהא אף אם יהי' חולה יהי' חייב כאמור ויתיישב קושית התוס':</b>
<b>שוב </b>מצאתי בספר עטרת חכמים שכ' ג"כ ביישוב קושית התוס' הנ"ל ע"פ דברי התוס' מנחות שהבאתי, רק שהוא מחלק בין היכי שהמלאכה הנעשית היא לצורך החולה שהוא צריך לאותו המלאכה כגון המבשל לצורך החולה כו' ובין כשא"א להעלות התינוק בלתי צידת הדגים שעצמיות צידת הדגים אינם לצורך התינוק דבכה"ג ל"ח רק דחוי' והואיל לא אמרינן רק היכי דשייך לומר הותרה ע"ש. ולפענד"נ כמו שביארתי דאף אם נאמר דשבת הותרה אצל פיקוח נפש וכמ"ש הר"ן דאנו מבשלין לחולה בשבת כדרך שאנו מבשלין לצורך עצמינו ביו"ט מ"מ יש חילוק דשבת הותרה אצל חולה ל"ש רק היכי דנתכוין להצלת החולה וכל שאינו מיכוין להצלת החולה נשאר החילול שבת במקומו, וכעין דאמרינן גבי מצות יבום דכיון דמצותו בכך וחשוב כהותרה מ"מ מבואר בש"ס יבמות (דף ל"ט) דאמר אבא שאול הכונס יבמתו לשם נוי לשם אישות ולשום ד"א כאלו פוגע בערוה וקרוב אני בעיני להיות הולר ממזר ואף דחכמים פליגי שם הוא מדגלי קרא יבמה יבא עלי', מ"מ מבואר דכיון דבאמת היא אשת אח והתורה התירה האיסור אשת אח כדי לקיים מצות יבום אף דאמרינן דחשוב כהותרה מ"מ כל שאינו מכוין לקיים המצוה שוב נשאר איסור אשת אח במקומו כן ה"נ אף דאמרינן דשבת הותרה אצל חולה כל שלא התכוין להצלת חולה חשוב חילול שבת גמור וממילא דל"ש לומר הואיל וחזיא לחולה דאף אם יזדמן לו חולה ויוציאו עי"ז מ"מ יתחייב על שחילל שבת במחשבתו כסברת רבא דמחשבתו עיקר ואינו דומה לאופה מיו"ט לחול דכל שיהי' לצורך אכילתו ל"ח שעשה מלאכת עבירה כלל ולא יתחייב מש"ה שפיר אמרינן הואיל אף אם לא באו האורחין הואיל ואי מיקלעי לי' אורחין. אך כ"ז לגירסת הראב"ד פ"ב מהל' שבת הל' ט"ז שכ' פלוגתא דרבה ורבא ורבא לקולא, דאמר זיל בתר מעשיו, וא"כ לפי גירסתו רבה לחומרא ואזיל בתר מחשבתו מש"ה שפיר י"ל דאף רבה דאית לי' הואיל ל"ש רק היכי דאם יבואו אורחין אח"כ יחשב שעשה מלאכת היתר אבל אם יעשה מלאכה בשבת דאף אם יהי' אח"כ חולה שיצטרך למלאכה זו מ"מ יהי' ג"כ חייב כיון דבמחשבתו הי' לאיסור ומחשבתו עיקר לא שייך הואיל, אבל לגירסת רבינו דגרס רבה אמר פטור כמ"ש הכ"מ שם הדרא קושית התוס' לדוכתא, וגם לגירסת הראב"ד צ"ל דהא דפרכינן בש"ס לרבה דאמר הואיל מיש חורש תלם א' כו' ואי אמרינן הואיל אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי דם צפור כו' דהקושיא הוא רק לשיטת התוס' שם שכתבו דהא דפרכינן הואיל וחזי לכסויי דם צפור דלאו משום דחי' קאמר אלא משום דאז לא צריך לחרישה אלא לעפרה ופטור דהוי מלאכה שאצל"ג וא"כ כיון שאם יצטרך לכסות דם צפור לא יתחייב דהא לא יחשב שעבד מלאכה ושפיר אמרינן הואיל, אבל לשיטת הריב"א חולין (דף קמ"א) דבאמת מדין דחי' קאמר ואף דאעדול"ת ועשה מ"מ הלאו כבר דחי לה וא"כ כיון דרק מדין דחיית העשה לל"ת א"כ גם אם יצטרך אח"כ לכסות דם צפור יחשב שעבר מעשה עבירה כיון שלא התכוין למצות כיסוי א"כ לרבה דאמר מחשבתו עיקר אין מקום להקשות מדין הואיל, ולשיטת הריב"א צ"ל דקושית הש"ס הוא דלא ניחא לי' להש"ס לומר דלא יוצדק סברת רבה דאית לי' דאמרינן הואיל רק למאן דאית לי' מחשבתו עיקר, דלרבא דאמר זיל בתר מעשה גם בכה"ג אית לן לומר הואיל אך באמת זה דוחק קצת דלפי קושית הש"ס הי' להם להקשות בפשיטות נימא הואיל וחזי לחולה שיב"ס וכקושית התוס', ובס' עטרת חכמים תירץ דהואיל ל"ש רק היכי שיהי' בגדר הותרה ולא בדרך דחוי' ע"ש, וכן העלה בספר ישויע"ק סי' תצ"ה ע"ש, ודבריהם לא יוצדקו רק אם נפרש קושית הש"ס אחרישה לא ליחייב הואיל וחזי לכסויי דם צפור כפי' התוס' שם, דלשיטת הריב"א דהוא משום דעדול"ת הרי שאף בדחי' אמרינן הואיל:
<h5>יד</h5>
<b>[א] </b><b><i>בני החיל שנתנו קמח לישראל.</i></b><b> ש"ס ביצה (דף כ"א) בעו מיני' מרב הונא הני בני באגא דרמו עלייהו קימחא דבני חילא מהו לאפותה ביו"ט אמר להו חזינא אי יהבי ריפתא לינוקא ולא קפדי כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לאו אסור כו' ופליגא דריב"ל דאמר ריב"ל מזמנין את הנכרי בשבת ואין מזמנין את הנכרי ביו"ט גזירה שמא ירבה בשבילו כו' ובהלכות כתוב דליתא להא דרב משום דקיי"ל כריב"ל ותמהו על רבינו שפסק כרב וכריב"ל ועי' בהה"מ שכ' ויש מי שהעמיד דברי רבינו באמרו שלא הי' בגרסת רבינו ופליגא כו' דלא דמיא להדדי דההוא דרב אם לא היו אופין כל הפת להם לא היו יכולין לאפות ממנו פת אחר ולתתו לתינוק אבל בזימון הגוי לא יגרע חלק הישראל אם לא יזמנהו שהרי משל ישראל הוא נותן לו ופת התינוק הוא מבני החיל, ועי' בטו"ז או"ח סי' תקי"ב סק"ו וז"ל וק"ל דא"כ תקשה לך קושית התוס' פ"ב דביצה (דכ"א) על עיסה של שותפות עם העכו"ם שאסור לאפותה ביו"ט משום דאפשר למיפלג בלישה הא יש היתר שיש הנאה לישראל שהפת נאפה יפה כשהוא מלא התנור, ותירצו התוס' דלא מהני זה אלא אם כל הפת של ישראל דהרשות בידו לאכול או זה או זה ועוד שמא יבואו אורחים אבל הכא דחצי' של עכו"ם אסור לאפות ביו"ט עכ"ל, וא"כ חזינן שהנאה של ישראל שהוא תלוי במה ששייך לעכו"ם לא מהני ואמאי מהני הכא במה שיש לו הנאה ליתן לתינוק א' מהן, וא"ל דש"ה דהגוף של ישראל ויוכל לחלק העיסה אלא משום הנאת אפיי' יפה רוצה להטריח בשל עכו"ם זה אסור משא"כ כאן שאין לו פת כלל בלי חלק העכו"ם בזה מותר לאפות הכל עכ"ד הט"ז, וסברתו דחוקה, דזה שעושה פעולה שישביח הפת וכי זה ל"ח אוכל נפש ומה לי שעושה כדי לאכול או שעושה כדי להשביח מאכלו דהיינו שיאפה יפה:</b>
<b>אך </b>הנ"ל בזה אחר שנבוא להבין סברת התוס' הנ"ל שכ' דלא מהני הא שהפת נאפה יפה רק היכי שהפת של ישראל שהרשות בידו לאכול או זה או זה, מבואר דדוקא בכה"ג דשייך לומר הואיל וכל חדא חזיא לי' או דילמא מיקלעי לי' אורחין ולא אסור רק מדרבנן ע"ז סמכינן אהך סברא דהפת נאפה יפה, אבל לענין דאורייתא לא סמכינן ע"ז וכן מצאתי בפ"י שמבאר כן כוונת התוס' [אף שבאמת צ"ע בזה אמאי נימא דמש"ה אסור לאפות משום דאפשר למיפלגה בלישה לא נפלגה בלישה ויהי' רשאי מדאורייתא לאפות משום הואיל דכל חדא חזי' לי' ולענין דרבנן שפיר סמכינן אהך דפת נאפה יפה וכדאמרינן לענין חלה דלא תקרא לה שם עד שתאפה ורשאי לאפות משום הואיל וכל חדא חזי' לי' ע"ש] אך באמת להבין עצם הסברא אמאי לא מהני לענין דאורייתא הטעם דהפת נאפה יפה כיון דבאמת כן הוא שנאפה יפה א"כ הוי פעולתו להשביח מאכלו והוי אוכל נפש ממש, ונראה לומר דהנה הא שהתורה התירה אוכל נפש חזינן שאף שהוא אין כוונתו בשביל מאכלו כל שבעצם יאכלו ממנו שוב אינו עובר דהא חזינן דהאופה מיו"ט לחול דאינו לוקה משום הואיל ומיקלעי לי' אורחין חזיא לי' אף שבאמת הוא לא התכוין שמבשל בשביל האורחין רק לצורך חול מ"מ אמרינן אנן כיון שאם יבואו אורחין ויאכלו ממנו שוב לא יהי' עובר מש"ה אף אם לא באו אורחין אינו עובר דחזיא אם יבואו אורחין, ור"ח דלית לי' הואיל סובר דכל זמן שלא באו אורחין עובר אבל אם באמת באו אורחין אף שהוא לא התכוין עבורם אינו עובר, אך זה שייך באוכל נפש עצמו אבל זה שאופה פת אחרים שלא יאכל ממנו רק שעי"ז יאפה יפה הפת שלו א"כ ל"ח בפת אחרים שהוא אופה רק שעי"ז גורם שהפת שלו נאפה יפה ובגורם בעינן שיתכוין בפירוש שאופה פת של אחרים כדי שיאפה יפה הפת שלו, וכל שאינו מכוין לזה ל"ח אף גורם דכל גורם היכי שאינו מכוין ל"ח כלום, ועי' בש"ע או"ח סי' תק"ז מג"א סקי"ג כ' הא"ח בשם הרא"ה דוקא במתכוין להשביח הפת אבל בלא"ה אסור ואין נראה כן מדברי הפוסקים (ב"י) ול"נ להחמיר כו' ע"ש. ומעתה נראה דכוונת התוס' דכל שאינו מכוין בפירוש שעושה כן כדי להשביח הפת שלו אינו מותר רק בשל ישראל דבלא"ה אין כאן איסור דאורייתא משום הואיל דכל חדא חזי' לי' או דדילמא מיקלעי לי' אורחין, ולענין האיסור דרבנן שפיר סמכינן אהך דפת נאפה יפה. ומעתה גבי הפת שאופה עבור בני החיל באמת אם הי' אופה על כוונה זו כדי שיתנו לו רשות לתת לתינוק שפיר הי' חשוב אוכל נפש שהרי גורם שעי"ז יהי' בידו לתת לתינוק, אך דוקא אם באמת מכוין ע"ז בפירוש כיון של"ח רק כגורם שע"י שיאפה הפת של בני החיל יהי' בידו לתת לתינוק ובגורם אם אין מכוונין אין מועיל להתיר האיסור מש"ה דייק רבינו וכתב מותר לאפותו להן ביו"ט שכל פת ופת ראוי לתינוק וכן הוא בש"ס כל חדא וחדא חזי' לינוקא, והכוונה כיון דשייך לומר הואיל וכל חדא חזיא לי' ושוב לא הוי רק איסור דרבנן ועל איסור דרבנן שפיר סמכינן אף בגורם אוכל נפש אף שאינו מכוין כמו שמתירין מטעמא דפת נאפה יפה אם הוא של ישראל משום דשייך לומר הואיל ולא נשאר רק איסור דרבנן ואיסור דרבנן אנו מתירין אף בגורם אוכל נפש אף שלא התכוין. נצמח לנו דין חדש שאם אופה עבור בני החיל פת גדול שאינו נותן לתינוק אף שאופה ג"כ פת קטן שרשות בידו לתת לתינוק כיון דל"ש לומר הואיל וכל חדא חזיא לי' שוב אין אנו מתירין אא"כ התכוין שאופה בשביל זה כדי שיתנו לו רשות לתת לתינוק ובלא"ה אסור, שזה שאופה לבני חיל כדי שיתנו לתינוק ל"ח רק כגורם ובעינן שיתכוין:
<b>וחכם </b>אחד הגיד לי שיש סברא לומר שזה שאופה פת של בני חיל כדי שיהי' בידו לתת לתינוק זה ל"ח רק כמכשירי אוכל נפש לאפות שבזה שאופה בשביל בני החיל הוא מכשיר אוכל נפש שלו. ואמרתי דבאמת ענין מכשירין ג"כ ל"ח רק כגורם שמכשיר אוכל שלו. <span style="color:#999">* הג"ה. והנה מכשירין שאפשר לעשות מעיו"ט אסור לעשות ביו"ט, מבואר דמכשירין שהותר לעשות ביו"ט הוא רק בגדר דחוי' ולא בגדר הותרה. ועי' בישויע"ק סי' תצ"ה דלשיטת רש"י דאף באוכל נפש שאפשר לעשות מעיו"ט אמרינן דאוכל נפש שהותר ביו"ט הוא בגדר דחוי'. ועוד חזון לדבר מזה. אמנם לענין מכשירין בודאי יש לומר דהסברא דל"ח רק דחוי':</span> והנה לא מצינו דאם א' יעשה סכין או כלי אחר לימי החול שנימא שלא ילקה משום הואיל ואי מיקלעי לי' אורחין חזיא לי'. והסברא הוא ע"ד שביארנו, דמכשירין שאינו עושה באוכל נפש רק שמכשיר מאכלו והוי רק כגורם אוכל נפש וכל שאינו מכוין ל"ח שעביד כלל מש"ה ל"ש לומר הואיל ואי מיקלעי לי' אורחין דאף אם באמת יבואו אורחין כל שהוא לא נתכוין בעשותו עבור האורחין יעבור. ועתו"ס ביצה (דף כ"ז) ד"ה ועל החלה שנטמאת שכתבו מ"מ קשה דהיכי מדמה תרומה לקדשים למימר שאין שורפין תרומה ביו"ט אימא שאני שריפת קדשים דליתא בהו צורך הדיוט כלל לכך אין שורפין אבל תרומה דצורך הדיוט להסיק תחת תבשילו אימא ישרפנו ביו"ט תחת תבשילו דהא איכא צורך אוכל נפש ותירץ ר"י דתחת תבשילו הואיל ואית בי' נמי צורך גבוה בטל לי' צורך הדיוט אצל צורך גבוה והוי כאלו כולו של גבוה וראי' מדלעיל דאמרינן נדרים ונדבות אין קריבין ביו"ט ואפי' שלמים כו' וקשה לפי"ז דא"כ צליית פסחים היכי דחי' יו"ט הא אית בי' צורך גבוה כ"א צלי אש ואמאי לא בטל לי' אצל מצות גבוה את מה שיש להדיוט, אלא ודאי י"ל דאין קושי' מטעם זה דמצות גבוה לא בטלה חלק דהדיוט וגבי שלמים שאני דעיקר הקרבה בשביל גבוה וכהנים ובעלים משל גבוה קא זכו כו', ולכאורה צריך להבין אף דלא בטל חלק דהדיוט לחלק גבוה, עכ"פ יחשב שעשה בשביל גבוה ג"כ והוי כמו לצורכו ולצורכה דנשאר בתיקו ב"מ (דף ל') אי רשאי, אך באמת א"ש דהתם בכוונה תליא מילתא דבעינן שיתכוין לצורך האבידה ע"ז איבעי' שם אי יש לו שני כוונות לצורכו ולצורכה אבל גבי יו"ט דבאמת אף אם אינו מכוין כלל לצורך יו"ט כל שהוא באמת צורך אוכל נפש ביו"ט אינו עובר א"כ אף שהוא צורך גבוה ג"כ מ"מ מחמת זה לא ימנע מלהקרא צורך הדיוט ומש"ה הי' מן הדין שיהי' רשאי, אי לאו משום דבטל צורך הדיוט דאף הצורך הדיוט שהוא אוכל הוא רק משום משלחן גבוה קא זכי ול"ח אכילתו אכילת הדיוט. ועמש"ל בפ"ו מה"ל שבת ה"ל ז', ויש להאריך בזה ועתו"ס פסחים (דף מ"ו) ד"ה לא תקרא לה שם סברת ריב"א:
<h5>טו</h5>
שאילו <i>באו לו אורחין.</i> הרב המגיד ציין לש"ס פסחים וביצה דאתמר האוכל מיו"ט לחול דרבה אמר אינו לוקה משום דאי מיקלעי ליה אורחין חזיא לדידהו, והשוה רבינו דין המבשל לגוים או לבהמה לדין מבשל לצורך חול ופשוט הוא ויש לזה סמך מן הגמרא עכ"ד, כוונתו דשם אמרינן עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת בחלה וכו' ונאפת ביו"ט וכו' ופרכינן והא אפשר ליה למיפלגה בלישה ומשנינן שאני עיסת כלבים הואיל ואפשר לפייסן בנבילה ופרכינן ומי אית ליה לרב חסדא הואיל והאתמר האופה מיו"ט לחול וכו' ר"ח אמר לוקה ולא אמרינן הואיל ואי מיקלעי ליה אורחין חזי ליה השתא נמי חזי ליה וכו', מבואר לרבה דאית ליה הואיל אף שהוא אופה לצורך הכלבים אמרינן הואיל ואפשר לפייסן בנבילה, מבואר דאף באופה לצורך כלבים אמרינן הואיל:
<b>[א] </b><b><i>המבשל ביו"ט לגוים.</i></b><b> עי' בדברי הבעל מגיה במל"מ שציין למ"ש ההמ"ח בדרשותיו בדרך מצותיך ח"ג דף ס"ט, וע"ש שאחר שהביא דברי התוס' פ"ב דביצה (דף י"ב) ד"ה השוחט שהקשו דלב"ה דאית להו דנדרים ונדבות אין קריבין ביו"ט מלכם ולא לגבוה דהוי לאו הבא מכלל עשה אמאי לא לקי נימא כיון דאהדרי' אהדרי' לאיסורא קמא כו' ותירצו דשאני גיזה דלא הותרה בפסולי המוקדשין כלל בהדיא כו' אבל הכא גבי יו"ט דאוכל נפש הותר דכתיב אשר יאכל וגו' וה"ה בנדרים ונדבות מתוך שהותרה וא"כ אשכחנא דהותרו בהדיא לא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא אלא למה דאהדרי' אהדרי' ולמה דלא אהדרי' לא אהדרי' וקאי רק בעשה ע"כ, ולפי"ז הא דאפליגי ר"ח ורבה באופה מיו"ט לחול דרבה אמר אינו לוקה משום דאמרינן הואיל כו' לא הוצרך לטעם זה אלא לאופה מיו"ט לחול אבל האופה לגוים ולכלבים בלא"ה אינו לוקה דאין איסורו בא אלא מכלל עשה כו', אך ראיתי להרמב"ם שכ' המבשל ביו"ט לכותים או לבהמה אינו לוקה שאלו באו לו אורחין הי' אותו תבשיל ראוי להם, הרי דאי לאו מטעם זה הי' לוקה במבשל לכותים או לכלבים אע"פ שאין איסורו בא רק מכח עשה והדבר צריך תלמוד עכ"ד, ולפענד"נ ליישב דסברת התוס' דכיון דחזינן דאוכל נפש ביו"ט היתר גמור ואף היכי שאינו לצורך אכילתו אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך א"כ זה שמבשל לצורך כותים אף שלא נכלל בההיתר שיחשב שמבשל לצורכו עכ"פ לא גרע ממבשל שלא לצורך כלל דאמרינן מתוך ואפ"ה גלי לן קרא דלכם ולא לכותים ע"ז שייך לומר דלא אהדרי' לאיסורא קמא דהא מצד איסור מלאכת יו"ט לא גרע ממה שמבשל שלא לצורך כלל דג"כ אינו עובר רק זה שגלי לן קרא לכם ולא לכותים יש עליו אזהרת עשה ולא דאהדרי' לאיסורא קמא [ואף דלכאורה לסברת התוס' דל"ש לומר מתוך שהותרה לצורך רק היכי שיש צורך היום קצת ומעתה זה שמבשל לצורך הנכרי כיון דגלי קרא דל"ח לצורך א"כ חשוב כמו שאין בו צורך כלל ושוב שייך לומר דאהדרי' לאיסורא קמא כמו המבשל ביו"ט שלא לצורך היום כלל דעובר בלאו מ"מ יש לומר דאף דגלי קרא דזה שמבשל לצורך אכילת נכרי ל"ח כמו שמבשל אוכל נפש דאכילת נכרי ל"ח אצלינו אכילה מ"מ לענין צורך קצת שפיר שייך לומר דיחשב צורך קצת, וכעין סברת התוספות כתובות (דף ז') ד"ה מתוך שהותרה לצורך שכ' והא דפליגי ב"ש וב"ה בהמבשל גיד הנשה ביו"ט ואכלו דלב"ש דלית להו מתוך לוקה ולב"ה דאית להו מתוך אינו לוקה צ"ל אע"ג דל"ח אוכל נפש משום איסור דרכיב עלי' מ"מ צורך היום הוא כיון דאכיל לי' ע"ש, וה"נ י"ל דאף אם נאמר דגלי קרא דאכילת נכרי ל"ח אצלינו כאוכל נפש, עכ"פ לא גרע ממבשל שלא לצורך דעכ"פ אכילת נכרי יחשב צורך קצת דאף דל"ח אכילה עכ"פ חשוב צורך קצת ורק דגלי קרא לכם ולא לכותים דאסור גם בכה"ג א"כ שוב שייך לומר דלא אהדרי' לאיסורא קמא ואינו מוזהר רק בעשה]. ומעתה זה שייך לסברת התוס' דאית להו דבכל מלאכת יו"ט אמרינן מתוך מש"ה איכא למימר דזה דאמרינן לכם ולא לכותים דלא אהדרי' לאיסורא קמא ולא עבר רק על עשה, אבל לשיטת רבינו דאית לי' לעיל הל' ד' דלא אמרינן מתוך רק בהבערה והוצאה ובשאר מלאכות לא אמרינן מתוך וכיון דשלא לצורך עובר שפיר אית לן לומר דכיון דגלי לן קרא דלכם ולא לכותים לא נכלל בההיתר ממילא דאהדרי' לאיסורא קמא ולוקה ושפיר כ' רבינו דמבשל לגוים או לבהמה דרק מטעם הואיל אינו לוקה, ועי' בהה"מ ובלח"מ שם, ועי' מ"ש לעיל בפ"א מהל' שבת בסתירת דברי המנ"ח מצוה קט"ו שחקר אם אשה סמכה אם מלקין אותה משום לאו דלא תעבוד בבכור כו' ואפשר כיון דהתורה התירה בפירוש כאן עבודה בקדשים ואימעט נשים מבני ישראל סומכין ולא בנות ישראל אפשר דלא אהדרי' לאיסורא קמא עתוס' ביצה (דף י"ב) ד"ה השוחט ע"ש ולפ"ד אין הדמיון עולה יפה לדברי התוס' דהתם הטעם משום דכיון דאף שלא לצורך הותר ג"כ כדאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, א"כ זה שעשה מלאכה בשביל הנכרי אף דלא חשוב לצורך עכ"פ לא גרע משלא לצורך רק דגלי קרא דלכם ולא לכותים דגרע משלא לצורך מש"ה לא אהדרי' לאיסורא קמא ולא נשאר רק חיוב עשה אבל בעבודה בקדשים דבאמת דשלא לצורך סמיכה מוזהר בלאו דלא תעבוד רק דהמצוה של סמיכה הותר ובנשים דל"ש אצלן המצוה שוב אהדרי' לאיסורא קמא ואם סומכת לוקה:</b>
<h5>כ</h5>
נתערבה <i>באלף.</i> ש"ס ביצה (דף ג' ע"ב) מיתיבי אחד ביצה שנולדה בשבת ואחד ביצה שנולדה ביו"ט אין מטלטלין אותה וכו' וספיקא אסורה ואם נתערבה באלף כולן אסורות בשלמא לרבה דאמר משום הכנה הוי ספיקא דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא אלא לר' יצחק ולר' יוסף דאמרי משום גזירה ספיקא דרבנן הוא וכל ספיקא דרבנן לקולא א"ל סיפא אתאן לספק טריפה אי הכי אימא סיפא נתערבה באלף כולן אסורות אי אמרת בשלמא ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיל"מ אפי' באלף לא בטל אלא אי אמרת ספק טריפה דבר שאין לו מתירין הוא ותיבטל ברובא וכו' ר' אשי אמר לעולם ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיל"מ אפי' בדרבנן לא בטל, ופירש"י וכי היכי דבביטולו מחמרינן בספיקא נמי מחמרינן מהאי טעמא, ועי' בהרב המגיד שכתב ולא כתב רבינו ספק יו"ט ספק חול שכיון שאין לו ביטול פשיטא שספיקה אסורה וכו'.
<b>ועי'</b>בלח"מ שתמה הא בש"ס הקשה לר' יצחק ולר"י דאמרו דספיקא אסורה דאמאי אסורה הא ספיקא דרבנן הוא ואעפ"כ ניחא ליה סיפא דקאמר נתערבה באלף כולן אסורות משום דדבר שיל"מ אפי' באלף לא בטל עיי"ש מבואר שאע"פ שאין לו ביטול אבל ספק יש לנו להתיר א"כ איך נלמד ממה דכתב דלא בטיל דספיקא אסורה עיי"ש. ולפענ"ד נראה לומר בפשיטות דהא חזינן דגם ר"א שמתרץ דמשו"ה ספיקא אסורה משום דבר שיל"מ אפי' בדרבנן לא בטל לא הוזכר בתירוצו שמחמת שהוא יש לו מתירין ספיקא אסורה, ועל כרחך צ"ל דדוקא לס"ד דדבר שיל"מ רק במידי דאורייתא לא בטיל אז היה הסברא דבמידי דרבנן ספיקו מותר, אבל לאחר שחידש לן דדבר שיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל ממילא נלמד דבדבר שיל"מ ספיקו נמי אסור. ומעתה אתי שפיר דברי הרה"מ דרבינו שכתב דאסרוהו בכל יו"ט גזירה משום יו"ט אחר שבת וכו' וע"ז סיים כשם שאסור לאכלו כך אסור לטלטלו ואפי' נתערבה באלף כולן אסורות, מבואר דאף ביו"ט לבד דלא אסור רק מדרבנן משום גזירה יו"ט אחר השבת ואפ"ה לא בטיל כמו כן אית לן לומר דנלמד דה"ה בספיקא אסורה מהאי טעמא וכסברת ר"א.
<b>אך</b>עלינו להבין עצם סברת ר"א ג"כ איך אחז החבל לתלות זה בזה דכיון דדבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטיל כמו כן ספיקא אסורה מה תלוי זה בזה דלכאורה י"ל כסברת הלח"מ שאע"פ שאין לו ביטול היינו מפני שבודאי נתערבה ויש איסור ודאי והוא דבר שיל"מ משו"ה לא בטיל אבל ספק יו"ט ספק חול שיש לנו ספק באיסור עצמו ואינו איסור ודאי אפשר דיש להקל טפי ומניין לו לר"א לדמות וללמוד דכיון דאפי' בדרבנן לא בטל כמו כן ספיקא אסורה, גם עיקר תירוץ ר"א חסר מן הספר, ואי"ה בפירוש הארוך יבואר עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>וכל דבר שיל"מ.</i></b><b> בפיה"ק יעדתי לבאר סברת ר"א שחידש דכיון דקיי"ל דדשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטיל כ"כ אית לן לומר דדשיל"מ ספיקא נמי אסורה ובמה תלוי זב"ז ע"ש, והנלפענ"ד בזה, דהנה בפרמ"ג בפתיחה להל' תערובות העיר בהא דילפינן מאחרי רבים להטות דאיסור בטל ברוב היתר ואמרינן דמותר לאדם א' לאכלן יחד וכן מותר לבשלן יחד דנהפך האיסור להיות היתר כמבואר בש"ע יו"ד סי' ק"ט ומנין לנו זה דלכאורה הא דכתיב אחרי רבים להטות הכוונה דהרוב מכריע דהאמת עם הרוב דיעות אבל מנין לנו לומר דנהפך להיתר, ועי' בחי' הרי"ם סי' ט' מ"ש בזה. והנלפענ"ד בזה, דהנה בפר"ח סי' ק"י [הבאתיו לעיל בהל' שביתת עשור] חקר היכי דהתורה התירה הספק כגון ספק ממזר מי אמרינן כי שרינן לספק ממזר דוקא בדליכא תרתי דסתרי דאי בעי נסיב ישראלית ואי בעי נסיב ממזרת אבל תרווייהו אף בזאח"ז אסורין לי' או דילמא שרינן לי' משום דזיל הכא איכא ספיקא כו' וכל ספיקא רחמנא שריא לגמרי, וכבר הארכתי בזה דלפענד"נ דמן הסברא אית לן לומר דכיון דשריא רחמנא ספיקא עשאה כהיתר גמור דאיך שייך לומר דאם באמת הוא ממזר ונשא בת ישראל שחשוב שעבר עבירה רק כ"ז שלא ידע התירה לו התורה להכניס עצמו בספק זה הלא כל אשר לאיש יתן בעד נפשו ואיך באפשרי לומר שאם באמת הוא ממזר עשה איסור רק שלא היה מחוייב ליזהר ולחוש הלא אם באמת כן הוא שהוא ממזר וחשוב שנכשל באיסור א"כ ממילא שיש לו לחוש לספיקא שלא יתגעל ח"ו באיסור, אע"כ שכיון שרצון התורה היתה להתיר לו הספק אמרינן דהתורה עשאה להספק כהיתר גמור ואף אם בעצם יוכל להיות שהוא ממזר כיון שהוא לא ידע ל"ח שעבר כלל. ועי' בדברי אדומו"ר הגאון הקדוש זצללה"ה אבד"ק צאנז בשו"ת דברי חיים חלק ראשון באו"ח סי' ח' שהעלה ג"כ דהיכי דהתורה לא אסרה הספק ומותר לאכול את הספק חשוב היתר גמור וא"כ אף אם הוא באמת חלב הותרה לו כיון דהתורה לא אסרה וע"ש שהעלה כן לשיטת רבינו דספד"א מה"ת לקולא, וכ"כ אית לן לומר לדידן היכי דגלי קרא דהספק מותר, והנה ידוע שיטת השטמ"ק ב"מ (דף ו') גבי קפץ א' מן המנויין לתוכן שכ' ואפי' כי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול רוב אבל הכא מעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי ע"ש, ומעתה י"ל דכיון דבאנו לומר בתערובות שכל חתיכה בפ"ע התירה התורה והרוב אינו מכריע לנו לומר שחתיכה זו שאוכל שהיא מהרוב ומש"ה מותרת רק שנשאר הדבר בספק והתורה התירה הספק והיכא שהתירה התורה הספק אמרינן שעשתה התורה כהיתר גמור שאף אם בעצם יכול להיות שח' זו שאכל שהיא של חלב כיון שהוא אכלה בעוד שלא ידע ל"ח שעבר איסור כלל וחשוב כהיתר גמור וא"כ כיון שעל כל חתיכה בפ"ע אית לן לומר שאף שבעצם יש במציאות שח' זו של חלב היא ואפ"ה חשוב אצלו כהיתר גמור וממילא שבתערובות ג' חתיכות כיון שעל כל ח' אנו אומרים שהיתר גמור הוא ממילא דאית לן לומר דנהפך האיסור להיות היתר, ומעתה י"ל הסברא הא דאמרינן היכי דאיכא לברורי לא אזלינן בתר רובא דג"כ הסברא בדרך זה דספק לא מיקרי רק בדבר שאינו יכול לעמוד על הבירור אז אמרינן דהיכי שיש רוב היתר התירה התורה הספק אבל היכי שיש בידו לברר הספק זה לא נכנס בגדר הספק כלל ומש"ה חייב לברר. ומעתה לסברא זו יש לנו לומר דהא דאמרינן דדשיל"מ אפי' באלף ל"ב לסברת רש"י דהטעם דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר אף דבאמת ע"י ביטול חשוב ג"כ כהיתר דנהפך האיסור להיתר כאמור, אך הסברא דבאמת וכי שייך לומר דנהפך איסור חלב להיתר ואך דאמרינן כיון שהתורה רצתה להתיר לו הספק ואם נאמר דאם בעצם חתיכה זו שאכל חלב הי' ממילא שאין בידינו להתיר הספק דהלא יחוש לנפשו שמא יכשל בהאיסור ע"כ הוכרחה בתורה לומר דמחמת שיש רוב להתיר והוא לא ידע דנדחה האיסור ואף אם בעצם ח' זו של חלב היא ל"ח שעבר כלל אבל לא אמרינן דחשוב כהיתר גמור רק שנדחה האיסור בשביל שלא ידע מש"ה היכי דיש לו מתירין שפיר שייך לומר עד שתאכלנו היום ע"י דחיית האיסור תאכלנו למחר, ומעתה זה שייך באיסור דאורייתא דבעצם ספיקא לחומרא רק כיון שיש רוב התירה התורה להספק ונדחה האיסור מש"ה היכי דיש לו מתירין שייך לומר עד שתאכלנו היום תאכלנו למחר ולא בטל אבל באיסור דרבנן שהסברא שמתירין הספק מבואר בלח"מ בפ"א מהל' ממרים דכך התנו חז"ל בתקנתם דהיכי שיהי' ספק לא יחול תקנתם א"כ חשוב כהיתר גמור מש"ה הוי סברת סתמא דש"ס דאף בדבר שיש לו מתירין והי' ספק מתירין, ולזה חידש ר"א דכל דשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטל הגם דבאיסור דרבנן אף דאי אמרינן דהרוב אינו מכריע רק דנשאר הדבר בספק הי' לנו להתיר מכח ספיקא דרבנן, ועי' בפר"ח סי' ק"ו שחולק על הש"ך וסובר דאף בחד בחד ס' דרבנן לקולא ואף לשיטת הש"ך שם עכ"פ לזה מועיל ביטול הרוב דלא יהי' חשוב כאיקבע איסורא וא"כ אית לן להתיר מטעם ספק ומדחזינן דדשיל"מ אפי' באלף ל"ב אפי' בדרבנן נלמד דה"ה דבדשיל"מ דאית לן להחמיר בספיקא דנאמר דאף דחז"ל התנו תנאי בתקנתן דעל אופן הספק לא יחול תקנתן זה דוקא בדבר שאין לו מתירין ולא בדשיל"מ. ושפיר מדוייק דברי ר"א שהוסיף דכיון דחזינן דדשיל"מ אפי' בדרבנן לא בטל אף דמחמת הרוב עכ"פ חשוב כספק שהתירה התורה ואפ"ה מחמרינן בדשיל"מ כ"ש דמחמרינן בספיקא בדשיל"מ. ומעתה א"ש דברי הה"מ שמיישב שרבינו לא הזכיר הדין דספיקא אסורה דכיון שהזכיר הדין דאפי' בדרבנן כגון ביו"ט לחוד ובשבת לחוד דהוא רק משום גזירה משום יו"ט אחר שבת דג"כ אפי' באלף ל"ב כ"ש דנלמד דה"ה דספיקא אסורה בדשיל"מ וכאמור. [ועי' בתשו' צ"צ סי' ס"ט שנסתפק בביצת טריפה שנולדה ביו"ט ונתערבה אי נימא דכיון דלענין האיסור דל"ח דשיל"מ ושפיר בטיל ממילא גם האיסור נולד בטל, או דנימא דלענין האיסור מוקצה חשוב דשיל"מ ושייך לומר עד שתאכלנו היום תאכלנו למחר ע"ש, ולפי האמור דסברת רש"י היא דאף דאמרינן דמחמת ביטול הרוב דנהפך האיסור להיות היתר אפ"ה לא אמרינן דחשוב היתר גמור רק דאמרינן דנדחה האיסור י"ל דספיקו של הצ"צ יהי' תלוי במה דאמרינן בש"ס זבחים (דף ל"ב) א"ל רבא איפכא מסתברא מצורע היתרא הוא להא אישתראי ולהא לא אישתראי טומאה דחוי' הוא מה לי חד דחוי' ומה לי שתי דחייות ע"ש כן ה"נ י"ל כיון שע"כ לנו לבא לביטול הרוב מחמת האיסור טריפה מה לי חד דחיי' ומ"ל שתי דחיות לכן נדחי נמי האיסור של יו"ט אף דאיסור זה יש לו מתירין, ואין להתעקש ולומר דמ"מ אית למימר עד שתאכלנו היום ע"י איסור של נולד אף שנדחה תאכלנו למחר בהיתרא דז"א דהא דאמרינן עד שתאכלנו באיסור דלא בטל כלל הוא כעין דאמרינן דהיכא דאפשר לקיים שניהם אעדול"ת, כן ה"נ אמרינן דכיון דאפשר לאכול למחר בהיתרא לא דחינן האיסור היום מש"ה לא בטיל אבל הכא כיון דבין כך ובין כך יצטרך לנו לבטל האיסור של טריפה ואמרינן מה לי חד דיחוי' ומ"ל תרי דחיות א"כ כיון דכבר נדחה איסור של נולד מש"ה בטל שפיר]:</b>
<h5>כא</h5>
ויו"ט <i>שני מדברי סופרים.</i> ש"ס ביצה (דף ד') אמר אביי כוותיה דרב מיסתברא דתנן בראשונה היו משיאין משואות משקלקלו הכותים התקינו שיהו שלוחין יוצאין, ואילו בטלו כותים עבדינן חד יומא והיכא דמטו שלוחין עבדינן חד יומא והשתא דידעינן בקביעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידכם זמנין דגזרו המלכות גזירה ואתי לאקלקולי עיי"ש, והנה בכ"מ פ"ב מהל' ממרים תמה ע"ד רבינו שכתב דאין בי"ד יכול לבטל דברי בי"ד חבירו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין אפי' בטל הטעם שבגללו גזרו הראשונים או התקינו אין האחרונים יכולין לבטל עד שיהיה גדול מהן, והקשה מש"ס הנ"ל דאמרינן השתא דידעינן בקביעא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו וכו' משמע דאי לא משום חששא דגזירה לא עבדינן תרי יומי והא אין בי"ד שבימי האמוראים גדול כשל המתקנים שני ימים אלא אע"פ שאין גדול ממנו כיון דאיבטל טעמא יכול לבטלו, ועיי"ש בכ"מ מה שמיישב ותירוצו דחוק. וכבר הארכתי בזה בהבנת תירוצו עי' בפ"ח מהל' יסודי התורה ה"ג בתשובה שישבתי דברי רבינו על נכון בעזה"י עיי"ש ועי' מ"ש בפ"ג מהל' מילה ה"ו עיי"ש:
<h5>כד</h5>
שבת <i>הסמוכה ליו"ט.</i> ש"ס ביצה (דף ד') איתמר שבת ויו"ט רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ר' יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה נימא דקסבר רב קדושה אחת הן, וכתבו התוס' בד"ה נימא קסבר רב תימא לימא קסבר שתי קדושות הן אלא הטעם הוי מיגו דאיתקצאי לבין השמשות דשמא יום שבת הוא איתקצאי לכולי יומא דיום שני, וי"ל דלא אמרינן מיגו משום יום שהוא לשעבר דדוקא להבא אמרינן הכי כגון בין השמשות דתחלת יו"ט או ביה"ש דשבת שמא שבת הוא, סברתם מבוארת דכיון דהא דאמרינן מיגו דאיתקצאי לביה"ש איתקצאי לכולי יומא, הכוונה שכל שתיכף בהכנסת שבת חל עליו האיסור של איתקצאי נאסר לכל היום, ומעתה הכא דבאמת דתיכף בהתחלת כניסת שבת או יו"ט לא נאסר רק הא שנאסר ביה"ש הוא משום שחוששין שמא עדיין הוא יום א"כ ממה נפשך לא שייך לומר מיגו דאיתקצאי, דאי נימא דביה"ש הוא יו"ט הרי הוא מותר באמת ועיקר הטעם דאסור ביה"ש דשמא עדיין שבת הוא א"כ אין כאן הכנסת היום באיסור. שוב ראיתי בישועות יעקב סי' תצ"ה שפירש כן כוונת התוס' עיי"ש והוא נכון:
<b>[א] </b><b><i>ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי התוס' דלא אמרינן מוקצה מחמת יום שעבר וביארתי הסברא, אך מה שצ"ע ויש להעיר מדברי תשו' הר"ן סי' נ"א הבאתיו כ"פ במי שנשבע שלא יהי' שבת בעיר ויש ספק אם מחוייב לצאת קודם שבת, שכ' דיכול להתיר הנדר קודם שבת כיון דמחמת ספד"א לחומרא הדין דמחוייב לצאת קודם שבת מש"ה חשוב חלות הנדר ובידו להתיר קודם שבת ע"ש, כן ה"נ י"ל כאן אף דאם באמת לילה והי' מותר מדינא מ"מ כיון שלא נודע לו אם הוא לילה והדין דיש לחוש שמא הוא עדיין יום אף אם באמת הוא לילה עכ"פ כיון שנאסר מספק שייך לומר איתקצאי. </b><span style="color:#999"><b>* הג"ה. ומה שחילקו התוס' בין מוקצה מחמת מצוה למוקצה מחמת איסור לסבר' זו קשה להסביר דברי התוס' וצ"ע, ועמ"ש בחידושי למס' שבת (דף כ"ב) ד"ה אסור להסתפק ממנו:</b></span><b> אך הנרא' בזה אחר שנעמיק להבין סברת הר"ן שכ' דאם נאמ' דספד"א מה"ת לחומרא ומש"ה מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת מיקרי חלות הנדר ובידו להתיר קודם השבת, אבל אם נאמר דספד"א רק מדרבנן לחומרא ומדאורייתא אינו מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת לא מיקרי חלות הנדר, ואמאי לא נימא דגם מחמת איסור דרבנן חשוב חלות הנדר, ועי' במל"מ פ"ז מהל' תרומה שחקר בכהן טמא שאכל תרומה טמאה שהיא מדרבנן דיש סברא לומר דאינו חייב מיתה שחשוב מחוללת ועומדת מחמת האיסור דרבנן ע"ש, וכן ה"נ נימא בכאן דמחמת האיסור דרבנן חשוב חלות הנדר ואמאי אין בידו להתיר, אך באמת נראה דהסברא מבוארת דיש חילוק דלמ"ד דספד"א מה"ת לחומרא אמרינן דנעשה מזה עצם איסור ואף אם באמת אפשר להיות שהוא מותר כיון שעלינו מוטל אזהרת התורה לחוש לספיקא נעשה מזה עצם איסור ועי' בשו"ת צ"צ סי' ס"ט (כבר הבאתיו לעיל כמה פעמים) שכ' האי דאכל בעוד שהיתה בספק איסור קודם שיודע היתרא עביד אסורא ולא פקע האי איסור מיני' אפי' כשתמצא אח"כ שלא היתה טריפה מעיקרא איהו מיהת איסורא עבד כו'. משא"כ אם נאמר דספד"א מה"ת לקולא רק דרבנן החמירו לחוש לספיקא אז דוקא אם באמת הוא איסור אז חל עלינו גזירת חז"ל שהי' מוזהר לחוש לספיקא ונכשל באיסור אבל אם בעצם הוא היתר לא אמרינן דכיון דהוא עשה בעוד שלא ידע דחשיב שעבר על איסור ואם בעצם הוא היתר לא אמרינן שעבר כלל, ומעתה שפיר סברת הר"ן דאם נאמר דספד"א רק מדרבנן לחומרא וא"כ אם באמת הדין כשיטת הפוסקים דאינו מחוייב לצאת מן העיר קודם השבת אף דבאמת הוא מחוייב לצאת מן העיר קודם דלא נודע לנו הדין ואית לן לחוש שמא באמת הדין כהנך פוסקים דמחוייב לצאת מן העיר קודם השבת מ"מ אם באמת הדין דאינו מחוייב לצאת והוא לא יצא קודם השבת ל"ח שעבר אף על מידי דרבנן כיון דרק משום ספיקא חששו ליזהר ולא עשאוהו בזה עצם איסור, וא"כ אית לן לחוש שפיר שמא באמת מן הדין דאינו מחוייב לצאת קודם שבת ולא מיקרי חלות הנדר ואין בידו להתיר קודם שבת וצדקה סברת הר"ן, ומעתה א"ש גם כאן דכיון דהא דביה"ש אסור הוא רק מספיקו שמא הוא עדיין יום ואם באמת הוא לילה ל"ח שיש עליו אף איסור דרבנן וא"כ שוב יש לנו לומר ממנ"פ כיון דאם באמת הוא לילה ל"ח שמוזהר אף על איסור דרבנן רק שיש לנו לחוש לספיקא שמא הוא יום וא"כ שייך לומר ממנ"פ אם הוא יום א"כ תיכף בהכנסת לילה לא נאסר ול"ש לומר הואיל ואיתקצאי לביה"ש איתקצאי לכולא יומא כיון דלא נאסר ביה"ש רק מחשש שמא הוא יום כאמור. ועי' בישויע"ק סי' תצ"ה ס"ק ו' שהעיר די"ל דאף דביה"ש הי' תחלת יו"ט מ"מ הוא בדעתו הקצה אותו דסבר שמא עדיין שבת הוא והוא אסור באמת ועיקר מוקצה תלוי בדעת הבעלים, וכ' דיש לדמות הדבר למוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו דקיי"ל דמותר דהוא מוקצה מחמת חסרון ידיעת בעלים וה"ה בזה כיון דאנו אומרים דביה"ש באמת כבר הי' כניסת יו"ט כו' אלא דהבעלים הקצוהו מחמת שהי' בדעתם שעדיין לא נכנס יו"ט וביה"ש שייך ליום שעבר והוי מוקצה מחמת חסרון ידיעת בעלים ע"ש, ומה שיש לדון בזה דהנה בתוס' יבמות (דף ל"ה) ד"ה איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן כתבו אע"ג דלקמן גבי ספיקות שקידש א' משתי אחיות חשבינן לי' בת חליצה ויבום כיון דאם יבוא אליהו ויאמר דהא קדיש לא דמי דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו שא"א לידע העתידות אבל התם א"צ לידע אלא מה שבאותו שעה, ועי' בנמ"י שם שכ' ואע"פ דבהרבה מקומות קיי"ל איגלאי מילתא למפרע אמרינן שאני הכא שאם בשעה שחלץ הי' ודאי שלא היתה ראוי' לבא לכלל לידה אה"נ דהאי עיבור כמאן דליתי' דמי וחליצה שחלץ לה כשירה אלא שאינו כן דאיהו חייש דילמא באותו שעה ראוי' היתה לילד ולד גמור אלא שאח"כ גרם לה איזה דבר להפיל נמצא דחליצה דמעיקרא לאו כלום הוא. מבואר דבסברא זו נחלקו התוס' והנמ"י, שסברת התוס' דדוקא במידי שיש בהויות העולם דהיינו הספיקות שנתערבו דבאמת נתברר איזה קידש רק שמאתנו נעלם הידיעה מש"ה שייך לומר אם יבוא אליהו וכמבואר בש"ס עירובין (דף ל"ז) דהיכי דכבר בא חכם רק שמאתנו נעלם באיזה צד בא זה לא נכנס בגדר ברירה ע"ש, אבל בחליצה מעוברת אף שאם נאמר שכיון שהפילה מסתמא גם מעיקרא לא היתה ראוי' לבוא לכלל לידה לא אמרינן אם יבוא אליהו דכל שבהויות העולם א"א לדעת חשוב עתידות ולא אמרינן אם יבוא אליהו, ודעת הנמ"י אינו כן רק שדוקא מטעם שאנו אומרים שמא באותה שעה ראוי' היתה לילד ולד גמור אלא שאח"כ גרם לה איזה סיבה להפיל זה חשוב עתידות אבל אם היינו אומרים דכיון שהפילה גם מעיקרא לא היתה ראוי' לבא לכלל לידה שפיר היינו אומרים איגלאי מילתא למפרע, ועי' במל"מ פ"ב מהל' גירושין דין ג'. ומעתה לענין מוקצה נאמר דסברא זו יוצדק לסברת הנמ"י דאף דבר שאין בהויות העולם לדעת אמרינן דאיגלאי מילתא למפרע משום אם יבוא אליהו ול"ח עתידות כן י"ל כיון שאם באמת הוא לילה לא אקצי רק לפי שמאתנו נעלם הידיעה מש"ה נאסר ומש"ה שייך לומר כיון דבאמת איכא למימר ממנ"פ אף דהוא הקצה מדעתו מספק דומה למוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו דל"ח מוקצה מחמת חסרון ידיעת הבעלים אבל לשיטת התוס' דדבר שאין במציאות לדעת לא אמרינן אם יבוא אליהו אף כשיתברר למפרע א"כ גם כאן נימא דחשוב מוקצה מחמת ספק דאף אם הוא באמת לילה כיון שהוא עכ"פ הקצהו מדעתו ואינו דומה למוקצה שיבש דהתם באמת נתברר הדבר רק שמחסרון ידיעת הבעלים הקצהו אבל הכא שבעצם הקצהו בביה"ש כיון שאין באפשרי לעמוד על אמיתות הענין אם ביה"ש הוא יום או לילה ובכה"ג לא אמרו אם יבוא אליהו לשיטת התוס' וצ"ע בזה, וגם לפי סוגיא זו יש לעיין מה שאמרנו בריש דברינו בביאור סברת תשו' הר"ן דאם נאמר דספד"א רק מדרבנן לחומרא ל"ח חלות הנדר מספק ויש לעיין בזה: ועיין בתשובת צלעות הבית מהגאון בית מאיר דאין הכונה אם יבא אליהו כפשטא רק הוא לשון מושאל דכיון דאם הי' באפשרי לברר הדבר ע"י אליהו הי' מועיל הבירור א"כ מוכרח שהאיסור הוא מטעם ספק כיון שאין לנו בירור מש"ה שפיר שייך לדון מכח ממ"נ דלא נעשה עצם איסור ע"ש:</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
עד <i>שיקנה לו.</i> ש"ס ביצה (דף י"ז) איבעיא להו מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא נאסר וקמחו נאסר או דילמא הוא נאסר ואין קמחו נאסר למאי נפק"מ לאקנויי קמחו לאחרים אי אמרת הוא נאסר וקמחו נאסר צריך לאקנויי קמחו לאחרים ואי אמרת הוא נאסר ואין קמחו נאסר לא צריך לאקנויי קמחו לאחרים מאי, ת"ש מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל וכו' כיצד הוא עושה מקנה קמחו לאחרים ואופין לו ומבשלין לו ש"מ הוא נאסר וקמחו נאסר ש"מ. וכתבו התוס' בד"ה אי אמרת הוא נאסר וקמחו נאסר וכו' ותימה הואיל וקמחו נאסר מה מועיל הקנייה לאחרים מי יכול לסלק האיסור שבו כדי שיאכל הוא עצמו אחר שנאסר וכו', ועי' במגיני שלמה שכתב לפענ"ד לא הבנתי מה קושיא שאין כוונת התלמוד שהוא מקנה קמחו כדי לתת לו אלא הוא מקנהו לגמרי לאחרים ואחרים נותנים לו במתנה וכי אסור לאחרים ליתן משלהם לו לאכול א"כ הוא מקנה להם סתם והם אופין לו משלהם ואה"נ אם האחרים רוצים להחזיק הקמח לעצמם אין לו עליהם כלום, אלא התלמוד קאמר דאין לו תקנה אחרת כי אם להקנות לאחרים ואז רשאים האחרים אם ירצו לאפות וליתן לו במתנה וכו' עיי"ש, ולפענ"ד נראה דכוונת התוס' בקושייתם דכיון דאח"כ יתנו לו לאכול נימא דהוכיח סופו על תחלתו דלא נתן להם במתנה לחלוטין רק כדי שיאכל על דרך שאמרו בנדרים (דף מ"ח) במעשה דבית חורון ועיי"ש בר"ן שהביא דברי הרמב"ם פ"ז מהל' נדרים הל' ט"ו נתן לאחד מתנה וא"ל וכו' ולא עוד אלא אפי' אם נתן לו סתם וחזר וא"ל רצונך שיבוא פלוני ויאכל עמנו אם הוכיח סופו על תחלתו שלא נתן לו אלא ע"מ שיבוא פלוני ויאכל אסור וכו' שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא גמר להקנות לו, וה"נ בזה שאחר שמבשל יתן לו במתנה לאכול יהיה מוכח שלא נתן לו מתחלה רק על דעת כן:
<b>[א] </b><b><i>שנמצא זה מבשל ואופה שלו.</i></b><b> בתוס' ביצה שם כ' מכח קושייתם לכן נ"ל כגירסת הספרים דגרסי א"א הוא נאסר ואין קמחו נאסר מצי לאקנויי קמחו לאחרים ואז מועיל הקנין, ועי' בר"ן שם דמסיים והקנאה מיהא בעי דבלא"ה א"א משום דשלוחו ש"א כמותו, ועי' בשעה"מ שהקשה דהא קיי"ל דאשלד"ע וא"כ בלא הקנאה נמי לישתרי בשלמא לרבינא דס"ל בפ"ק דמציעא דהיכי דשליח לאו בר חיובא אמרינן יש שלד"ע ניחא דה"נ כיון דשליח לאו בר חיובא שהרי יכול לאפות לעצמו הו"ל שלוחו כמותו, אמנם לר' סימא דס"ל דאפי' היכי דשליח לאו בר חיובא אמרינן אשלד"ע תיקשי לי' ברייתא דידן כו' דלמה צריך הקנאה כיון דאין קמחו נאסר ואי משום דששא"כ הא אין שלד"ע כו'. והנה מ"ש דלרבינא דאית לי' דהיכי דאין השליח בר חיובא יש שליח לדבר עבירה ניחא דהכא מיקרי דלאו בר חיובא כיון דיכול לאפות לעצמו, אינו נראה כיון דגם הוא מוזהר שלא לאפות מיו"ט לשבת ואם לא עירב לא הי' רשאי לאפות שפיר מיקרי בר חיובא, ועי' במחנה אפרים סי' ט' מהל' שלוחין לענין מי שנשבע שלא לקדש ועשה שליח לקדש עבורו ע"ש שכ' דהשליח מיקרי בר חיובא כיון שאם הי' נשבע גם הוא הי' ג"כ מוזהר לקיים שבועתו ודוקא בכהן דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה דהישראל אינו מוזהר באיסור גרושה כלל, ואני הבאתי סמוכין לסברא זו מש"ס כתובות (דף ל"ג) דעל הא דמוקמינן בטובח ע"י אחר פרכינן וכי זה חוטא וזה מתחייב ופירש"י וכי שליח חוטא ושולח מתחייב קנס ארבעה וחמשה והא קיי"ל בקידושין אשלד"ע, ולכאורה לרבינא כיון דהוא לא גנב ואם הי' טובח לעצמו לא הי' מתחייב בדו"ה ולא מיקרי בר חיובא, אף דמוזהר עכ"פ שלא לשחוט משל חבירו מחמת זה לא מיקרי חיובא כיון דזה איסור אחר וגם בכהן דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה הישראל מוזהר בלאו דלפ"ע, ועתוס' ב"מ (דף יו"ד) ד"ה דאמר לישראל. אך בעיקר הקושיא נלפענ"ד, דהנה זה כמה הקשה לי אחד מתלמידי לסברת הבית מאיר אבהע"ז סי' ה' שכתב ליישב קושית הפ"י שהקשה לשיטת רש"י דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מאי מיבעי' אי יש איסור אמירה שבות בחייבי לאוין תפ"ל מטעם שליחות דחשוב כעושה בעצמו וכן בכל דוכתא דאמרינן אמירה לעכו"ם שבות תפ"ל מטעם שליחות, וע"ש שמיישב דבאיסור שבת ל"ש כלל צד שליחות לדבר עבירה דדוקא בעבירה שהמעשה מצ"ע מתועב למקום ב"ה דומיא דסירוס או חסימה כו' אבל שבת דאיסור מלאכה הוא רק למען ינוח ישראל כו' והמלאכה מצד עצמותה י"ל דאינו כלל עבירה ע"כ, ומעתה גם כאן איך שייך שליחות במלאכת יו"ט, והשבתי דכיון דקיי"ל דאין השבת מכין ליו"ט ולא יו"ט לשבת אף בלא מלאכה כמבואר בש"ע א"ח סי' תט"ז סעיף ב' ולא יאמר כלום מפני שאסור לעשות הכנה מיו"ט לשבת ולא משבת ליו"ט אפי' בדיבור ועי' בש"ע סי' תרס"ז דאסור להכין ביו"ט לצורך ליל יו"ט ולכן אסור להעמיד השלחנות והספסלים לצורך הלילה דהוי הכנה, וע"ש במג"א שהביא דמהרי"ל אוסר לחפש הס"ת משבת ליו"ט משום הכנה, ומעתה כיון דלא משום מלאכה נאסר רק דבעצם ההכנה חשוב איסור מש"ה שפיר שייך לדון בכח שליחות דזה שהשליח עושה עבורו חשוב כאלו עשה הוא, ומה לי בזה שהוא נח כיון דמ"מ חשוב הכנה ואסור והנה לענין הכנה קיי"ל דאף הכנה דממילא אסור, כמו דאמרינן דביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה אף דחשוב הכנה דבידי שמים, ועתוס' ביצה (דף ב') ד"ה והי' ביום הששי וז"ל אך תימא הואיל והכנה דאורייתא האיך אופין ומבשלין ביו"ט לשבת וכ"ת ע"י עירוב תבשילין וכי אתי תקנתא דרבנן לעקור הכנה דאורייתא וי"ל כו' ואפי' לדידן ניחא דכל אפוי ומבושל ל"ש בי' הכנה שאינו מחוסר רק תיקון בעלמא דמעיקרא הוי חזי לי' רק גבי ביצה דהוא דבר חדש שלא היתה בעולם ולא היתה ראוי' כלל מעיקרא ועתה ע"ז היתה תקנת חז"ל דאף היכי שא"צ רק תיקון בעלמא אסור בלא עירוב תבשילין, ומעתה שוב לא קשה מאשלד"ע דאף דלא מועיל השליחות ולא חשוב כאלו הוא בעצמו עשה מ"מ זה שחבירו עושה בשליחותו ולא גרע ממה שנעשה ממילא עבורו וכיון שניחא לי' במה שחבירו עושה עבורו חשוב הכנה ואסור רק שאם מקנה לו קמחו ל"ח כלל שעושה עבורו רק שהוא עושה בשביל עצמו ואח"כ רשאי הוא ליהנות וא"ש:</b>
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
והמניח <i>חמץ ברשותו.</i> עי' בכ"מ ובלח"מ, ולכאורה צריך להבין מה נפק"מ בריבוי לאוין כיון דאין לוקין על לאו דבל יראה משום דהוי ניתק לעשה דתשביתו ועי' תוס' ב"מ (דף ס"א) ד"ה לעבור עליו בשני לאוין עיי"ש. אך רבינו לשיטתו שפוסק דאם קנה חמץ או חמצו דלוקה ועי' בשאגת אריה שמיישב דברי רבינו דהטעם דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאווי משו"ה ביאר רבינו כאן דהמניח חמץ ברשותו דעובר בשני לאוין כדי לקיים דבריו שבהל' ג' שפסק דבקנה חמץ לוקה. וזה פשוט:
ואיסור<i>החמץ ואיסור השאור.</i> ש"ס ביצה (דף ז') לענין אכילה כו"ע לא פליגי כי פליגי לענין ביעור בית שמאי סברי לא ילפינן ביעור מאכילה ובית הלל סברי ילפינן ביעור מאכילה, ארשום מה שאמרתי בזה בדרך מוסר, דהנה מבואר בכל הספרים דענין השבתת חמץ ושאור הוא להשבית היצר הרע שבגוף האדם, וידוע שנמצא שני עניינים במה שצריך ליטהר אדם נפשו האחת הוא לטהר מחשבות מזוייפות ודיעות כוזבות רחמנא ליצלן, והשני להזהר במעשים שלא ילכד ח"ו במעשה העבירה, והנה הענין הראשון נקרא שאור שמחמץ ממנו עיסות אחרות, כן ח"ו מי שיש לו דיעות כוזבות ר"ל הוא חולי המתדבק, ושמעתי בשם הגאון מהר"צ רוזאניש אבד"ק לבוב זצ"ל מ"ש בגמ' הזהרו מזבובי של בעלי ראתן, דפירש"י שרץ יש להן במוחן, דהיינו שיש להן דיעה מעוקשת ח"ו ששרץ הוא במוחן בזה צריך ליזהר ביותר כדאמרינן בש"ס כתובות (דף ע"ז) ר' זירא לא הוי יתיב בזיקיה ר' אלעזר לא עייל באהליה, דהיינו שזה הוא חולי המתדבק ח"ו, ומעתה י"ל דזה כוונת הש"ס לענין אכילה כו"ע לא פליגי דהיינו מי שבא לשאול על אחת משתיהן או שח"ו לא יטהר רעיוניו ממחשבות זרות או שח"ו יתדבק במעשים מכוערים. בודאי אמרינן לו שתרווייהו אסורין רק לענין ביעור דהיינו שאנו מחוייבין לשרש אחר מעשה רע ח"ו, בזה סברי ב"ש דיותר יש ליזהר לשרש אחר מי שיש לו דיעה מעוקשת ח"ו ממי שיש לו רק מעשים מכוערים, משו"ה סברי ב"ש דשיעורו של זה לא כשיעורו של זה דשאור בכזית וחמץ בככותבת:
<b>[א] </b><b><i>שנאמר לא יאָכל חמץ.</i></b><b> עי' בלח"מ שהביא קושיית הר"ן דזה הטעם הוא רק אליבא דחזקי' אבל רבינו דפוסק כר"א דכ"מ שנא' לא תאכל אף איסור הנאה במשמע ל"ל למימר כאן דיליף מדכתיב לא יאכל, ומיישב משום דטעמא של חזקי' פשוט יותר ור"א נמי לא חולק עליו אלא שמוסיף עליו דאפילו לא תאכלו איסור הנאה במשמע לכן הביאו הלכות ורבינו טעם זה. ובאמת לפענ"ד תירוץ זה צ"ע דמבואר בהגה"מ פ"ג אות כ' שכתבו ריב"ק היה אוסר להשליך חמץ במקום הפקר ומביא ראי' מירושלמי לא יאכל חמץ אפילו לכלבים במה אנן קיימין אם לכלבו היינו הנאה אלא אפי' לכלבי' דאחרים, ורבינו השמיט דין זה משמע שדעתו דכיון דאיצטריך לא יאכל לאיסור הנאה שוב אין בידינו ללמוד שלא להאכיל לכלבים דאחרים א"כ נשמע דרבינו יליף באמת איסור הנאה מלא יאכל ולא דנקיט טעם משום שהוא פשוט יותר. ובראשית ההשקפה עלה ברעיוני לומר דהנה האחרונים הקשו הא דמבואר בש"ס פסחים (דף כ"א) ולא יסיק בו תנור וכירים ופרכינן פשיטא, ע"ש דמה פשיטותי' כ"כ הא להסיק תנור בפת הוי שלא כדה"נ וכל אסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדה"נ ואם שלכדה"נ אסור מדרבנן עי' במל"מ פ"ה מהל' יסוה"ת ע"ש, לכן אמרתי דמן הסברא י"ל דלר"א דיליף איסור הנאה מדכתיב לא תאכל והיינו כמו שאסרה התורה האכילה דהיינו הנאת אכילה כ"כ אסרה התורה שאר הנאות ג"כ אז י"ל דדוקא בכדה"נ דנקשרת הנאה זו בהמאכל אז אסור אבל שלכדה"נ דאין המאכל עומד להנאה כזו חשוב הנאה זו הנאה מן הצד ולא נכלל באיסור התורה מש"ה אין איסור בשלכדה"נ אבל בחמץ דילפינן הטעם דאסור בהנאה משום שנאמר לא יאכל דהיינו שאסרה התורה הנאה שמביא לידי אכילה, וע"ש בפי' רש"י דסתם הנאות ע"י אכילה הם באות שלוקח בדמים דבר מאכל א"כ כיון שאין האיסור מצד עצם הדבר רק שהנאה זו מביא לידי אכילה א"כ חזינן שעיקר איסור התורה הוא שאסרה סיבה המביאה לידי מאכל א"כ אף שלכדה"נ כיון שאם לא הי"ל להסיק התנור בפת הי' צריך להוציא דמים לעצים להסקה ובדמים הללו בידו לקנות מאכל ומש"ה אפשר לומר דאף שלכדה"נ יהי' אסור, והי' אפשר לומר דזה טעם רבינו דנקט הטעם מלא יאכל והוא כדי לרבות דאף שלכדה"נ אסור. אמנם באמת אינו כן דהרי גבי ערלה דכתיב ג"כ לא יאכל ומותר בשלכדה"נ כמבואר בסוגיא, ועי' בפ"י בסוגיא דשם דהא מצינו דרבינא דשייף לה לברתי' בגיהרקי' דערלה א"ל מידי דרך הנאה קעבידנא ועתוס' פסחים (דף כ"ה) ד"ה מה לכלאי הכרם ע"ש ומבואר דאף דכתיב לא יאכל שלכדה"נ מותר. אך הנ"ל בזה ונקדים מה שאמרתי ליישב מה שהשיגו חכמי לוניל על רבינו הובא בלח"מ בכאן ובכ"מ פ"ח מהל' מאכלות אסורות כיון דבש"ס פרכינן לר"א דאמר לא תאכל איסור הנאה במשמע והרי גיד הנשה דרחמנא אמר ע"כ לא יאכלו בנ"י את גיה"נ ותנן שולח אדם ירך לנכרי כו' ומשנינן קסבר ר"א כשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרה ופרכינן הא ניחא למ"ד יש בגידין בנו"ט אבל למ"ד אין בגידין בנו"ט מא"ל ומשנינן מאן שמעת לי' דאין בגידין בנו"ט ר"ש ור"ש ה"נ דאסר והקשו כיון שפסק רבינו דאין בגידין בנו"ט ופסק כר"א והי"ל להיות גיד אסור בהנאה ורבינו פסק דגיה"נ מותר בהנאה ע"ש. ואמרתי בזה דהנה הא דאמר ר"א דכ"מ שנאמר לא תאכל איסור הנאה במשמע אף דמפיק לי' מלא תאכלו כל נבילה כמבואר בסוגיא שם מ"מ יש להסביר קצת הסברא, כמו דמצינו דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ועתוס' שבועות (דף י"ט) ד"ה פרט למתעסק דאף אם יתכוין להיתר דבכל התורה כולה פטור בחלבים ועריות חייב, והסברא כיון דידוע דהנאת אכילה נקשרת בהאכילה א"כ כל שמתכוין להנות אף שאינו מתכוין להאיסור בעצם חשוב מתכוין כיון שעיקר כוונת התורה הוא הנאה והרי נהנה. מבואר דמן הסברא אמרינן דהיכא שאסרה התורה אכילה אמרינן שעיקר כוונת התורה שאסרה האכילה הי' על הנאת אכילה מש"ה סובר דמן הסברא אמרינן דכל היכי דכתיב לא תאכל איסור הנאה ג"כ במשמע אף הנאה שלא ע"י אכילה כיון דעיקר קפידת התורה על האכילה היא על הנאת אכילה מש"ה סובר ר"א דהיכי דכתיב לא תאכל איסור הנאה נמי במשמע מלבד היכי דגלי קרא להיתר הנאה כגון בחלב דכתיב יעשה לכל מלאכה, ומעתה מן הסברא אית לן לומר דסברא זו דלר"א אסור בהנאה מדכתיב לא תאכל זה שייך אי אמרינן יש בגידין בנו"ט אז י"ל כיון דאסרה התורה האכילה וכוונת התורה היתה על הנאה הנקשרת בהאכילה מש"ה הסברא דאף הנאה שלא ע"י אכילה ג"כ אסור כאמור אבל למ"ד אין בגידין בנו"ט ואמרינן עץ הוא והתורה אסרתו חזינן דלא היתה קפידת התורה להנאת אכילה דבאמת דבגיד שאין בו טעם אין לו הנאת אכילה דהא עץ הוא ואפ"ה אסרתו א"כ מן הסברא שלא אסרה התורה רק האכילה ואין לנו לומר שיהי' אסור בהנאה. מש"ה שפיר סלקין דברי רבינו שפסק דגיד מותר בהנאה אף דפסק כר"א וסובר אין בגידין בנו"ט, והא דאמרינן דלמ"ד אין בגידין בנו"ט מאי איכא למימר היינו דל"ש לומר כשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרה אבל באמת מן הדין מותר בהנאה מטעם אחר כדאמרן. והא דאמרינן בש"ס מאן שמעת לי' דאמר אין בגידין בנו"ט ר"ש ור"ש ה"נ דאסיר לרווחא דמילתא נקט הש"ס הכי כמו שהביא הרה"מ בשם הרמב"ן אבל באמת גיה"נ מותר בהנאה אף למ"ד אין בגידין בנו"ט ולקמן אדבר בזה דלפי ריהטת הש"ס שפיר הוצרכה לומר כן ודברי רבינו יוצדקו לשיטתו:</b>
<b>והנה </b>בשעה"מ הביא קושית הבעל מגי' במל"מ בפי"ג מהל' שגגות שהקשה על דברי התוס' פסחים (דף כ"א) ד"ה כל מקום שנאמר שהקשו לר"א יהי' נהנה מחמץ בפסח בכרת וכ"ת ה"נ נימא איכא בינייהו בין חזקי' לר"א הא והקשה לפ"מ שמבואר בש"ס חולין (דף ק"כ) המחהו וגמעו אם חמץ הוא ענוש כרת ופרכינן אכילה כתיב בי' אר"ל אמר קרא נפש לרבות השותה והקשו בתוס' שם מה פרכינן והא אכילה כתיב בי' הא חמץ בפסח אסור בהנאה ותירצו דהנאת חמץ לית בי' כרת אלא לאו ע"ש ומעתה אם נאמר דחמץ בפסח חייב כרת על הנאה למה לן נפש לרבות השותה הא בלא"ה חשוב הנאה ע"ש, ולזאת נראה לומר דמזה עצמו למד רבינו דמדכתיב נפש לרבות השותה נלמד דבכלל לא תאכל דכתיב בתורה בחמץ אין בכללו איסור הנאה דסברת התוס' דכתבו דלא יאכל ולא תאכל ילפינן מלא תאכלו אבל כי כל אוכל לא ילפינן מלא תאכלו זה לא ניחא לי' לשיטת רבינו, דזה שייך דווקא לשיטת התוס' דרק מן הקרא ילפינן מנבילה כל מקום שנאמר לא תאכל אה"נ במשמע אז י"ל דלא ילפינן רק היכי דכתיב לא תאכל ולא היכי דכתיב כי כל אוכל אבל לשיטת רבינו דמן הסברא אמרינן דכיון דאסרה התורה אכילה הכוונה על הנאת אכילה וכדאמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה וכיון דעיקר כוונת התורה להנאת אכילה כמו כן אית לן לומר דאף הנאה שלא ע"י אכילה ג"כ נכלל בהאיסור וא"כ לפי סברא זו אית לן לומר דכיון דמן הסברא ילפינן אה"נ כמו כן הי' לו לומר דחייב כרת על הנאה דהא עיקר דאמרינן המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה זה קאי על חיוב חטאת בשוגג דהוא דוקא היכי דחייב כרת במזיד א"כ הי' לן לומר דמן הסברא דיהי' חייב כרת על הנאה ג"כ ומדחזינן דגלי קרא דכתיב נפש לרבות השותה אמרינן דמזה נלמד דאינו חייב כרת על הנאה דאם הי' חייב כרת על הנאה ג"כ לא הי' צריך קרא לרבות השותה שהוא חייב וכיון דגלי קרא דבכלל לא תאכל לא נכלל אה"נ א"כ שוב אין לנו קרא שיהי' אסור בהנאה כלל דכמו שאין חייב כרת על הנאה כ"כ הי' לנו לומר שאינו אסור בהנאה, ולזה הוצרך רבינו לכתוב דאיסור הנאה בחמץ נלמד מדכתיב לא יאכל דהוא הנאה המביאה לידי מאכל וכיון דאיצטרך לא יאכל על איסור הנאה שוב אין בידינו ללמוד מלא יאכל שלא יאכיל חמץ לבהמת הפקר מש"ה השמיט רבינו הך דינא שהביא הגה"מ דאסור להאכיל חמץ לבהמת הפקר ושפיר עולין הנך ג' פסקי רבינו בקנה א'. אך באמת סוגית הש"ס לא רהיטא בדרך זה דהא בש"ס אמרינן אמר חזקי' מנין לחמץ בפסח שאסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ כו' ופליג' דר"א כו' ע"ש ולפ"ד מנין לנו לומר דחזקי' פליג אדר"א דילמא בעלמא סבר חזקי' כר"א דלא תאכל ג"כ איסור הנאה במשמע רק דגבי חמץ דכיון דכתיב נפש לרבות השותה מזה נלמד דאין ענוש כרת על הנאה כנ"ל וכיון דצ"ל דלא נכלל איסור בהנאה בלאו דלא תאכל שוב אין לנו קרא לאסור חמץ בהנאה מש"ה יליף מדכתיב לא יאכל ומדקאמר הש"ס ופליגא דר"א מבואר דכוונת הש"ס דהא דאר"א כ"מ שנאמר לא תאכל איסור הנאה במשמע לאו מסברא יליף כאשר ביארנו דכיון דהאיסור האכילה הוי ג"כ הנאת אכילה רק דמקרא נלמד דאיסור הנאה נכלל בכלל לא תאכל ושפיר יש לנו לומר כסברת התוס' דדוקא היכא דכתיב לא תאכל נלמד איסור הנאה ולא היכי דכתיב כי כל אוכל ושוב לא צריך חזקי' לומר דאה"נ נלמד מדכתיב לא יאכל רק אי סובר כר"א גם בלא תאכל נכלל אה"נ וכרת אינו חייב על הנאה מש"ה שפיר קאמר ופליגא דר"א, ומעתה לסברא זו דלאו מסברא יליף איסור הנאה שפיר יש לומר דאף דאין בגידין בנו"ט י"ל דאסור בהנאה מש"ה שפיר קאמר הש"ס מאן תנא אית לי' דאין בגידין בנו"ט ר"ש ור"ש ה"נ דאסר אבל רבינו סובר דלר"א אף דיליף אה"נ מלא תאכל מנבילה מ"מ אחר דילפינן כן שפיר אמרינן דמן הסברא כן הוא דכיון דעיקר שאסרה התורה אכילה הוא על הנאת אכילה מש"ה אית לן לומר מן הסברא דאף הנאה שלא ע"י אכילה ג"כ אסור ולסברא זו הי' לנו לומר דגם בחמץ בפסח מן הסברא שיהי' חייב כרת על הנאה וכיון דנלמד מדכתיב נפש דאינו חייב כרת על הנאה כ"כ אית לן לומר דאין לנו שום קרא לאסור חמץ בהנאה לזאת הוצרך למילף רבינו אה"נ בחמץ מדכתיב לא יאכל ומש"ה הך דינא דהריב"ק דאסור להאכיל חמץ לבהמת הפקר דלמדו מדכתיב לא יאכל ולשיטתו הך לא יאכל צריך לאסור הנאה ושוב אין לו קרא לאסור בהמת הפקר ודברי רבינו דפסק דאין בגידין בנו"ט ופסק דגיה"
<h5>ג</h5>
אע"פ <i>שעבר על שני לאוין.</i> עי' בכ"מ שכתב דהיכי דשייכי תרווייהו עובר בשניהם אבל בטמון אינו עובר אלא על לא ימצא, ועי' רש"י פסחים (דף כ"א) ד"ה ואי תנא חיה שכתב דאי משיירא מצנעה לה ולא עבר עלה בבל יראה ועיי"ש במסורת הש"ס שכתב ספרים אחרים נהי דעבר בבל ימצא בבל יראה לא עבר, ועי' רש"י פסחים (דף ו') ד"ה כופה עליו את הכלי שכתב ומיהו בבל יראה לא עבר דהא בטל בליביה מאתמול, משמע דאם לא בטלו עובר בבל יראה אף שאינו רואהו, ועי' במג"א סי' תמ"ו סק"ב שכתב אע"ג שלא היה בכלל הביטול כגון שנתחמץ ביו"ט ועובר על בל יראה דאורייתא, וצ"ע דהיה לו לנקוט בל ימצא:
<b>[א] </b><b><i>אא"כ קנה חמץ או חמצו.</i></b><b> בכאן תמהו על רבינו הא לאו דב"י הוי לאו הניתק לעשה דתשביתו ואינו לוקה כמבואר בש"ס פסחים (דף צ"ה) דאמרינן בפרטא מה קא ממעט לי' לא יראה ולא ימצא דדמיא לי' דהאי אינו לוקה דהוי לאו הניתק לעשה כו', ועי' במל"מ שהביא דברי ספר דבר שמואל דמשכח"ל שחל ז' של פסח בשבת וקנה חמץ בו ביום מן העכו"ם שא"א לקיים בו מצות שריפה וע"ש במל"מ שהביא ביאור הדברים דביו"ט אע"ג דאינו יכול לשורפו ולא לפררו כיון דלא אסור רק מדרבנן לא קרינן בי' ביטול העשה דזה אנוס הוא שאסרו חכמים את הדבר כו' אבל בשבת דמן התורה אינו יכול לשורפו וגם לפררו כו' נמצא שאינו יכול לקיים העשה וזה שהוצרך הדבר שמואל לאוקמא בשבת דוקא. והנה מ"ש דכיון דלא אסור אלא מדרבנן חשוב אנוס ע"כ כוונתו לדברי התוס' שבת (דף ד') ד"ה קודם שיבא לידי איסור סקילה שכ' דאם לא יתירו לו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו ע"ש. אך לפענ"ד צ"ע דאין הדמיון שוה דהתם גבי אפיית הפת עצם העבירה לא נגמרת עד שתגמר כל האפיי' ואף שע"י שנאסר לו מלרדות שוב אין בידו למנוע שלא תאפה וממילא תאפה כאשר תהי' הפת בתנור מ"מ ל"ח נגמר העבירה דהא לענין תחלתו וסופו בשגגה מבואר בשבת (דף ק"ב) לפי המסקנא שם דאף בזורק אבן שאין בידו להחזירה אם נזכר קודם שתנוח פטור דלא חשוב תחלתו וסופו בשגגה ע"ש מבואר דאף דבשעת עקירה ידוע בודאי שתנוח אפ"ה ל"ח גמר עבירה עד שתנוח מש"ה אם נזכר בנתים פטור וה"נ גבי אפיית הפת אף דבשעה שנתן הפת לתנור הי' ידוע ששוב לא יהי' בידו לחזור ובודאי הוא שתאפה אפ"ה ל"ח שנגמרה העבירה עד שתאפה ממש מש"ה שפיר הסברא שכיון שגמר האפייה היתה באונס ע"י שאסרו לו חז"ל לרדות מש"ה פטור דסוף העבירה לא הי' במזיד רק באונס אבל הכא לפ"מ דקיי"ל קיימו ולא קיימו וחשוב שעבר הלאו בשעה שקנה חמץ א"כ זה שהוא אנוס מחמת גזירת חז"ל שאסרו לו לשורפו או לפררו ביו"ט לא גרע מאונס ממש דלמ"ד קיימו ולא קיימו אף שמתה מאלי' עכ"פ חשוב לא קיים העשה ולוקה שפיר. ואף דיש לומר כיון דבכחו להתנצל עצמו ולומר שהוא רוצה לבער החמץ ואנו מחמת גזירת חז"ל מנעינן לי' א"כ שוב אין בידינו לעונשו מלקות ע"י שאין אנו מניחין לו לקיים העשה, מ"מ אין זה סברא דמה לי אם אנס אינו מניחו לקיים העשה שלוקה או שאין אנו מניחין לו לקיים העשה דאין שייך לומר דיחשב האונס כאלו קיים בפועל דאונסא כמאן דעביד לא אמרינן, ועש"ס ריש כתובות ועי' בש"ך חו"מ סי' כ':</b>
<b>עתה </b>לא אמנע לכתוב אשר אמרתי בימי חורפי בישוב דברי רבינו אף שהוא דרך פילפול, בהקדים מה שאמרתי ביישוב קושית התוס' פסחים (דף ד') ד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי על שיטת רש"י שפי' דכתיב תשביתו ולא כתוב תבערו אלמא השבתה בלב הוא והקשו דתשביתו אמרינן לקמן מאך חלק שהוא מש"ש ולמעלה ואחר איסורו ל"מ ביטול, ואמרתי דהנה בירושלמי פרק כ"ש ה"א וז"ל רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בבל ימצא ואיזהו זה שריפה, ופירשו שם שהקושיא על חכמים איך שייך לומר דיוצא במפרר וזורה לרוח, הרי בתורה כתיב בל יראה ובל ימצא וכ"ז שהחמץ ישנו בעולם אכתי עבר, ובש"ס דילן מצינו דאף לדר"י דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה הוא רק משום דיליף מנותר ולא אמר כטעם הירושלמי. ונראה לומר דמבואר בש"ס פסחים (דף ו') הבודק צריך שיבטל ואמרינן מ"ט אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי וכ"ת כיון דמינטרי להו אגב ביתי' חשיבי כו' והתניא סופי תאנים ומשמר שדהו מפני ענבים כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר, מבואר דדבר שאין לו חשיבות ל"ח דבעלים מש"ה פטורין מן המעשר, ועי' בשו"ת חת"ס חאהע"ז סי' פ"ה, ומעתה י"ל דלשיטת רש"י דתשביתו הוא תבטלו דהיינו שיפקיעו מרשותו י"ל בזה שמפררו וזורה לרוח מנתק ממנו שם בעלים, וחשוב כאין לו עוד שום הויות בעולם ושפיר מקויים בזה מצות תשביתו, ואף דלאחר זמן איסורו ל"מ ביטול זה שייך אם בעצם אינו מפררו רק שהוא מבטלו בלבו ויחשוב אותו כעפר אז אמרינן כיון דבלא"ה מחמת איסור התורה חמץ חשוב כאינו ברשותו, כיון שבאמת הוא כעפרא דארעא שאין לו שום חשיבות מחמת איסור התורה, וכסברא זו דאיסור הנאה ל"ח דבעלים, וכיון דחזינן שאסרה התורה בב"י ובב"י א"כ אמרינן דעשאו הכתוב כאלו הן ברשותו כדי לעבור עליו דאל"כ אין באפשרי שיעבור אדם על ב"י וב"י דכיון דאמרינן דשלך אי אתה רואה, וכיון דמחמת איסור הנאה ל"ח דבעלים ואמאי עובר, מש"ה אמרינן דעשאו הכתוב כאלו הן ברשותו לעבור עליו, וזה שייך היכא שמבלעדי האיסור של התורה לא הי' מיחשיב בעיניו כעפרא דארעא, רק שמחמת האיסור הוא מבטלו מלבו ומחשיבו כעפרא דארעא וזה ל"מ כיון דבלאו ביטולו הוא בעצם כעפרא דארעא והכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו לעבור מש"ה גם ביטולו אינו מועיל לאחר זמן איסורו ועובר עליו, דדוקא קודם זמן איסורא דבעצם יש לו חשיבות ויש לו בה קנין גמור אז בידו להפקיע כוחו ולעשותו אצלו כעפרא דארעא ואינו עובר אבל לאחר זמן איסורו דבעצם הוא כעפרא דארעא ואין לו שום הויות שיהי' שלו רק שהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו כדי לעבור עליו וגם עתה זה שמבטלו הוא רק שחשוב אצלו כעפרא דארעא וזה לא מועיל אף שבאמת אין לו חשיבות וחשוב כאינו ברשותו הכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו מש"ה גם ביטולו אינו מועיל אבל במפרר וזורה לרוח שגם לולי איסור התורה פרורין כאלו לא חשיבי וניתק שם בעלים מהם מש"ה מועיל ביטול כי האי אף לאחר זמן איסורו ומקיים בזה מצות תשביתו. ולקמן נאריך בזה ליישב קושי' הראשונה שבתוס' שם, ומעתה לפ"מ שביארנו דלשיטת רש"י וכן הוא דעת רבינו בפ"ב דעיקר תשביתו הוא תבטלו ואף לאחר זמן איסורו דאינו מועיל ביטול מ"מ בזה שמפררו וזורה לרוח ומנתק ממנו שם בעלים מקיים העשה דתשביתו, א"כ זה שייך בחמץ שהוא שלו רק שמחמת איסור התורה יחשב כאינו שלו או כאינו ברשותו וע"ז עשאו הכ' כאלו הוא ברשותו על זה אמרינן דעליו מוטל העשה של תשביתו שיבטלו מרשותו באופן שגם לולי איסור התורה לא יחשב כשלו ושינתק שם בעלים דהיינו ע"י שיפררו ויזרהו לרוח או שישרפנו, אבל בקנה חמץ לפ"מ דאמרינן בש"ס תמורה (דף ד') דמילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עביד ל"מ אך לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא א"כ כיון דאנן אמרינן שאף אם קנהו בעצם לא מועיל קנינו וחשוב כאינו שלו א"כ איך שייך לומר שיקיים העשה דתשביתו דהיינו שיפקיע מרשותו דהא בעצם לא נכנס מעולם לרשותו ושוב אין באפשרי לפניו לקיים העשה דתשביתו מש"ה ל"ח לאו הניתק לעשה ושפיר לוקה, אך זה שייך בקנה חמץ דיש לדון מדין דאי עביד ל"מ אבל בחמצו דל"ש הסברא דאעל"מ וכסברת התוס' גבי צורם אוזן בכור כיון שאף בנתחמץ ממילא אסור, אמנם י"ל ע"פ דברי התוס' ב"ק (דף ס"ה) ד"ה הא מני ב"ש שהקשו איך מדמי לי' אתנן דמה ענין אתנן אצל שינוי ותירצו וז"ל וי"ל דקסבר דאי שינוי קונה א"כ ראוי הי' להתיר שינוי באתנן דחשוב כאחר ואנן זה אותו שבא לידה בתורת אתנן ומימאס נמי לא מאיס עכ"ל וא"כ כיון דאמרינן שזה שנשתנה חשוב כדבר אחר ומש"ה אם הוא ברשות הגזלן הגזלן קונה אותו משום שאינו אותו דבר שגזל ואין קנין להנגזל בזה שנשתנה ורק אם נשתנה ברשותו או ברשות הנפקד דחשוב כברשותו קונה אותו משעה שנשתנה ועתה שייך שוב סברא לומר דאעל"מ כיון דכל עיקר איסור התורה שלא יהי' חמץ שלו כדאמרינן שלך אי אתה רואה אא"ר של אחרים וש"ג א"כ שוב אמרינן דאף שחמצו לא אהני מעשיו שיהי' נחשב כשלו כיון שנשתנה ויהי' מתוקן העבירה כיון דאי אמרת דלא קנהו דמחמת שנתחמץ ונשתנה לא נכנס לרשותו לא יהי' עובר רק דלוקה משום דעבר אמימרא דרחמנא ומש"ה אין עליו מוטל לקיים עשה דתשביתו כיון דבאמת ל"ה שלו ול"ה ניתק לעשה ועי' בחו"מ סי' ר"ח. אך כ"ז אמרתי לפלפול' בעלמא. והאמת אינו כן דכיון דאחר שנשתנה ממילא נכנס לרשותו בלי שום כונת קנין שוב ל"ש לדון מחמת אי עביד לא מהני כמו בצורם אוזן בכור:
<b>והנה </b>בשעה"מ הביא קושית ספר יבין שמועה על זה שאמרו שדעת רבינו נוטה לסברת הרא"ה דכל לאו שאפשר לעבור בלי מעשה אף אם עבר ע"י מעשה אינו לוקה, א"כ אמאי פסק כאן דקנה חמץ לוקה, ומיישב דדוקא אם הדבר שעושה עתה הי' יכול לעבור עליו בלי מעשה ועשה מעשה זה לא מיקרי מעשה לענין מלקות דכיון דהעבירה הי' בידו לעשותה עתה בלי מעשה לא מיחשיב המעשה לעצם העבירה מש"ה חשוב לאו שאב"מ, אבל אם הלאו שעבר עתה אין בידו לקיים רק ע"י מעשה אף שבלאו זה נכללו דברים שאין בהן מעשה שפיר חשוב יש בו מעשה ולוקין, ע"ש. וסברתו דחוקה מאוד דבעצם סברת הרא"ה דמחלק בין לאו שאפשר לעשות בלי מעשה או לא נראה דהוא דכיון שיש ביכולת לעבור על הלאו בלי מעשה א"כ זה המעשה שעשה עתה איננה מעצם העבירה דהא עבירה זו שנצטוה יכולה להיות בלי מעשה רק המעשה היא סיבתו שמביאו לידי עבירה מש"ה ל"ח לאו שיש בו מעשה, וכעין סברת התוס' שבועות (דף ד') ד"ה אבל אוכל ולא אוכל לא לקי דאם נשבע שיאכל ככר זה וזרקו לים דחשוב לאו שאב"מ אף דע"י מעשה שזרקו לים הוא סיבה ששוב אין בידו לאכלו מ"מ אמרינן דחשוב זה שעבר שלא אכלו ללאו שאב"מ. <span style="color:#999">* הג"ה. ועי' בירושלמי פ"ג דשבועות ה"ל ז' גבי פלוגתא דר"י ור"ל מה נפקא מביניהון שרפה והשליכה לים אין תימר משום שאינו ראוי לקבל התראה פטור, ואין תימר משום שהוא בל"ת הרי יש בה מעשה, וזה מחולק עם התוס':</span> כן ה"נ הוא סברת הרא"ה דכיון שבידו לעבור על הלאו בלי מעשה א"כ זה המעשה שעשה אינו מעצם העבירה רק סיבה המביאתו לי
<h5>ד</h5>
אפי' <i>הניחו בשוגג או באונס.</i> עי' בכ"מ שכ' שהרב המגיד כתב דדין זה נלמד מדין ישראל שהרהין חמצו אצל עכו"ם וכו' ולא מפלגינן בין אם היה אנוס ולא היה יכול לפרוע לעכו"ם להיכי דהיה בידו לפרוע וכו' אבל מדברי הר"ן משמע שאם לא עבר עליו לא מדאורייתא ולא מדרבנן כגון ששכחו ואחר הפסח מצאו מותר ולפי"ז ההוא דישראל שהרהין חמצו ביש לו לפרוע הוא בדוקא א"נ דאפי' אין בידו לפרוע לא מיקרי אונס משום דמעיקרא לוה מדעתו וכו' עיי"ש, והנה להבין סברתו דלא חשוב אונס משום דלוה מדעתו נראה לומר דדבר זה תלוי בשני שיטות שהובא בדברי הר"ב ביו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב במי שנשבע או נדר לעשות דבר שיש לו לעשותו מיד וכו' ואם לא עשהו מיד כי אמר עדיין יש לו פנאי לעשותו ושכח או נאנס אח"כ ולא עשהו יש אומרים דמיקרי אנוס וי"א דלא מיקרי אונס ועיי"ש דדעה הב' הוא מדברי ספר אגודה וראייתו מש"ס גיטין (דף ע"ד) בראשונה היה נטמן הקונה בית בעיר חומה יום י"ב חודש וכו' מדהוצרך הלל לתקן דהא הרי נאנס ביום אחרון, מבואר דכל שהיה לו שהות בתחילה והוא המתין עד יום האחרון לא מיקרי אנוס, וה"נ אף דעתה אין בידו לפרוע לא חשיב אונס דהיה לו לפרוע מקודם. אמנם נראה דזה דוקא אם ההלואה היתה תוך ל' דחל עליו חיוב הבדיקה כדמצינו לענין המפרש והיוצא בשיירא אבל קודם ל' שלא חל עליו עדיין חיוב בודאי דחשוב אונס בכה"ג. ועי' בשו"ע אהע"ז סי' קל"ד סעי' ד' שהביא הר"ב תשובת הריטב"א לענין אם הביא האונס על עצמו אי חשוב אונס עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>או באונס.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי ד' הכ"מ בשם הר"ן דאם לא עבר עליו לא מדאורייתא ולא מדרבנן כגון ששכחו ואחה"פ מצאו מותר. והנה בתוס' פסחים (דף כ"א) ד"ה אי תנא חי' משום דמצנעה לה שכ' ואינו עובר משום בל יטמין דבל יטמין נפקא מלא ימצא ואין זה מצוי כיון שא"י היכן הוא. והסברא נראה לבאר דכמו דאמרינן בדבר שאינו ברשותו דכיון שאין בידו לעשות בו חפצו ל"ח דבעלים וא"י להקדישו כמו כן זה שא"י היכן הוא ואין בידו לעשות בו רצונו וחפצו חשוב אצלו כדשאב"ר ואינו עובר עליו, ואף דבכל חמץ אמרינן דאינו ברשותו ש"א ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לעבור עליו, זהו דוקא היכי שמחמת האיסור חשוב שאינו ברשותו ע"ז אמרינן כיון שהתורה ציותה להשבית החמץ אף דבלא"ה אסור בהנאה ואין בידו לעשות בו חפצו וחשוב כאינו ברשותו אפ"ה אמרינן דהכתוב עשאו כאלו הוא ברשותו לעבור עליו אבל זה שבלאו איסור התורה כיון שא"י היכן הוא חשוב אצלו כדשאב"ר זה אינו עובר. ועי' בתשו' נוב"י קמא חאו"ח סי' כ' לענין מי שמת בע"פ ולא ביער החמץ שהעלה דגבי גזל חמץ ועבר עליו הפסח דהנגזל לא עבר עליו בב"י כיון שלא היה ברשותו ע"ש וכמו כן י"ל דכל שאינו יודע היכן הוא חשוב ג"כ כאינו ברשותו ואינו עובר. ועתוס' ריש פסחים שהקשו על רש"י שפי' דהבדיקה הוא כדי שלא יעבור בב"י כיון דצריך ביטול כדאמרן הבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול בעלמא סגי ואמאי הוצרכו חכמים הבדיקה כלל ע"ש ולפי דברינו נראה לומר דכוונת רש"י דמחוייב לבדוק שמא יש ברשותו ובאפשרי שימצאנו ובכה"ג יחשב כדבר שהוא ברשותו ויעבור עליו ובאמת אם לאחר הבדיקה לא ימצאנו אף אם באמת יש חמץ ברשותו לא יעבור דכל שאין באפשרי להמצא אף לאחר החיפוש והבדיקה לא יעבור דיחשב כאינו ברשותו ויתיישב קושית התוס' די"ל דלשיטת רש"י הבדיקה הוא דאורייתא דמחוייב לחפש שמא יש בידו חמץ אשר באפשרי למצוא אחר החיפוש ויעבור. ומעתה לסברא זו כיון שאף אם באמת הי' חמץ ברשותו אינו עובר דכיון שחשוב נגדו כדשאב"ר ול"ח דבעלים ממילא דבכה"ג חשוב כחמץ של נכרי שעבר עליו הפסח דמותר לאחה"פ, אך לסברת המג"א סי' תל"ד ס"ק ה' דדומה לאוכל חלב בשוגג דבעצם הי' עליו חיוב דב"י רק שלא עבר משום שהי' שוגג או אנוס אז שייך לומר דאסור לאחה"פ:</b>
<h5>ה</h5>
בין <i>במינו ובין שלא במינו.</i> עי' בהרב המגיד ובכ"מ שהביאו דברי רבינו פט"ו מהל' מאכלות אסורות שדעת רבינו דחמץ דבר שיש לו מתירין הוא ומשו"ה במינו מדינא לא בטל ובאינו מינו רק משום חומרא דחמץ לא בטל. והכ"מ הביא דברי הר"ן שתמה, ועיי"ש בר"ן שכתב וז"ל ולא נהירא לי שאילו היה מה שאנו אומרים אפי' באלף לא בטל מדאורייתא יפה הן אומרים אבל ודאי משמע דחומרא דרבנן הוא שלא לבטלו מעכשיו כיון שהוא עתיד להיות ניתר וכיון שהם אסרוהו לאחר זמנו אינו ראוי שנחמיר עליו חומרא זו בתוך זמנו, והנה לסברת רש"י [ביצה דף ג' ע"ב] בטעם דדבר שיש לו מתירין לא בטל דעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול תאכלנו אח"כ בלא ביטול, בודאי צדקו דברי רבינו דכיון דאמרינן דר' שמעון לא קניס אלא בעיניה אבל בתערובות לא א"כ כל שהוא עתה בתערובות יהיה מותר לאחר הפסח לא מטעם ביטול רק משום דלא קניס ר"ש בכה"ג שייך לומר עד שתאכלנו בפסח ע"י ביטול תאכלנו לאחר הפסח דלא נצטרך לבא לידי ביטול. אמנם קושית הר"ן יהיה לשיטתו בנדרים (דף נ"ב) בטעם דדבר שיל"מ לא בטל דכיון שיהיה לו היתר אח"כ חשוב מין במינו כיון דשניהם היתר ובכה"ג אף לרבנן לא בטל אז שייך לומר כיון דעכ"פ בעיניה גם לאחר הפסח אסור מדרבנן אף דמאיסור דרבנן אין סברא לומר שיצמח לנו היתר שנאמר שמחמת כן בטל מ"מ י"ל כמו דאמרינן לענין מין במינו דאזלינן בתר שמא כן ה"נ י"ל לענין איסור והיתר דכל שהוא אסור רק מדרבנן מ"מ חשוב שנקרא עליו שם איסור דלא גרע הסכמתינו מהסכמתם משו"ה חשוב אינו מינו נגד היתר והיה לו להיות בטל. ועי' בר"ן ריש נדרים גבי לשון שבדו חכמים, ולענין מין במינו אזלינן בתר שמא ועי' ביו"ד סי' צ"ח ש"ך ס"ק ו':
<b>[א] </b><b><i>הר"ז אוסר בכ"ש.</i></b><b> עי' בר"ן שם שכ' שקרוב הדבר שכיון דחומרא דדשיל"מ מדרבנן הוא לא החמירו בה אלא כשהמין בעצמו עתיד להיות ניתר אבל כאן שחמץ עצמו אסור לאחה"פ רק שתערובתו מותר אפשר שהשוו מידותיהן שלא לדונו בכלל דשיל"מ כו'. ולפענד"נ לומר בסברת רבינו לטעם הר"ן בדין דשיל"מ דהוא משום דחשוב כמב"מ וע"ש בר"ן שביאר הסברא דכיון ששניהם מין היתר ל"ש דין ביטול דהוא דנאבד המיעוט בהרוב דאדרבא כיון דשניהם מין א' אין א' מבטל את חבירו רק מחזקו ומעמידו מש"ה ל"ש ביטול, ומעתה שפיר י"ל דאף דבלא תערובות הי' חל על החמץ שם איסור וחשוב אינו מינו נגד ההיתר מ"מ כיון דעתה שהן בתערובות ובאת לומר שמתבטל החמץ שייך שפיר הסברא איך נוכל לומר שיתבטל החמץ מחמת שההיתר הוא הרוב א"כ נאמר שנאבד החמץ ויהי' כמו שאינו הא כיון שעתה כמו שהוא גם החמץ יהי' מותר לאחה"פ דהא בתערובות לא קניס ר"ש א"כ אדרבא הרי מחזקו ומעמידו כיון דשניהם שם א' דשניהם היתר הם, ומה לי במה שקודם התערובות הי' על החמץ שם איסור כיון שעתה שהוא בתערובות ויש על החמץ ג"כ שם היתר א"כ אינו מבטלו ומאבדו רק אדרבא מחזקו ומעמידו מש"ה ל"ש ביטול. ובכעין זה ישבתי דברי הט"ז יו"ד סי' שכ"ג סק"ב שהביא ראי' דאינו יכול לשאול על מה שקרא שם חלה כיון שבא הפתח ע"י תערובות מהא דאמרינן דתרומה שנפלה לתוך ק' דחולין יעלה משום דבתרומה דאין מצוה לאתשולי ל"ח דשיל"מ ואמאי כיון שהוא בתערובות והוי מצוה לאתשולי א"ו דאין בכח להתיר בכה"ג דל"ח פתח ע"ש והקשו האחרונים כיון שאם לא הי' בתערובות לא הי' מצוה לאתשולי ולא הי' חשוב דשיל"מ וחשוב כאינו מינו א"כ עתה שהוא בתערובות אמאי חשוב דשיל"מ, ולפי דברינו א"ש וסברת הט"ז מבוארת דכיון דכל זמן שהוא בתערובות הי' מצוה לאתשולי וחשוב מינו שוב אין בכחו לבטלו ולהאבידו כיון שעוד מעמידו ומחזקו:</b>
<b>והנה </b>הא דחמץ בפסח במשהו אף לענין איסור ב"י הוי במשהו ומחוייב לבערו. ועי' בט"ז או"ח סי' תמ"ז סק"א הביא דעת רבינו דחמץ מיקרי דשיל"מ וכתב דאסור להשהותו, ולכאורה הסברא תמיה דהא לטעם רש"י דיש לו מתירין ל"ב משום דעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול תאכלנו אח"כ ל"ש כאן דהא כיון דחייב לבערו א"כ לא יהי' בידו אח"כ, וגם טעם הר"ן דחשוב מב"מ ג"כ קשה להבין דכיון דאסור להשהותו חמץ זה לא יהי' ניתר לעולם א"כ חשוב א"מ, ועי' בתשו' הגרע"א סי' ס"ה כ' בפשיטות דלענין לאו דב"י לא מיקרי דשיל"מ ולפלא שלא הביא דברי הש"ע דמבואר דצריך לשרפו מיד. ובאמת דדעת רבינו סוף פ"ד שכתב ואע"פ שאין בו מן החמץ אלא כ"ש הר"ז אסור לאכלו מבואר דמותר להשהותו, אמנם הט"ז הביא טעם רבינו דחמץ מיקרי דשיל"מ וכ' דאסור להשהותו ועי' בפרמ"ג שם. ולכאורה עלה ברעיוני לומר לפי סברת האחרונים דאיסור התלוי בזמן לא מיקרי איסור חפצא רק איסור גברא ובאמת שגם אנכי רציתי לומר כן בהשקפה ראשונה דכל שחל האיסור על החפץ ל"ש לומר דנפקע איסורו וע"כ לומר דלא נתפס האיסור על החמץ רק שהוא מוזהר שלא לאכול וחשוב איסור גברא, והאחרונים הביאו ראי' לסברתם מדברי הירושלמי הובא בב"י יו"ד סי' ש"מ גבי קורע בשבת שהקשה אמאי קורע בשבת יצא ידי קריעה הא הוי מצהבב"ע כמו שאינו יוצא במצה גזולה ומשני תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עביד עבירה וע"ש בב"י מה שפירש שם ופירשו האחרונים כוונת הב"י שמצה גזולה האיסור חל על המצה דלאדם זה שגזלה הוא איסור חפצא מש"ה חשוב מצהבב"ע אבל קורע בשבת כיון דבחול מותר לקרוע רק יומא הוא דקא גרים מש"ה חשוב רק א"ג ולא א"ח מש"ה ל"ח מצהבב"ע ומכאן הוציאו דאף איסור חמץ ל"ח רק א"ג, ולפענ"ד אינו נראה כן רק דאף איסור התלוי בזמן כיון דהתורה הזהירה שלא יאכל בזמן הידוע כמו בחמץ והדומה לו ממילא נתפס איסור על החפץ כמו בכל איסורי תורה דהתורה כתבה הציווי רק על הגברא ומ"מ נתפס האיסור על החפץ ג"כ כמ"ש המפורשים בשם רש"י בכריתות (דף י"ד ע"א) ד"ה איסור הנאה כמו כן בחמץ נאסר גוף החמץ לזמן הפסח שמוזהרין עליו. ומדברי הירושלמי הנ"ל אין דמיון כלל דהירושלמי מיירי במלאכת שבת דל"ש לומר כלל דהחפץ אשר עושה בו המלאכה הוא האיסור כיון דהתורה הזהירה מניעת העשי' ל"ש לומר דהחפץ נאסר דהרי אם לא יעשה המלאכה איזה איסור יש וע"כ דחל האיסור על גברא לא על החפץ, ועי' בס' ברוך טעם בשער הכולל דין ב' העלה ג"כ דאכילת יוה"כ הוי רק א"ג לא א"ח, אמנם באמת דבריו נכונים דביוה"כ ל"ש לומר דהחפץ נאסר דהתורה לא הזהירה רק שתעונה הנפש וכשאינו אוכל כלום זהו העינוי והתורה לא כתבה שום איסור לפרוט על שום חפץ וע"כ דאין באכילת יוה"כ רק א"ג אבל בחמץ דהתורה הזהירה רק על החמץ בפרט אמרינן דנתפס האיסור על החפץ בזמן האיסור כמו בכל האזהרות של מניעת האכילות דהתורה הזהירה רק על האדם שלא יאכלנה ואעפ"כ נתפס איסור על החפץ כמו כן בחמץ, ובאמת שמדברי הר"ן במקומו מוכרח כן שמחלק בין היכי ששניהם עכשיו היתר גמור אף דבעצמותם אינם מין א' אפ"ה חשוב מב"מ ול"ב ודבר שלא יהי' ניתר רק למחר אז אם בעצמותם הם א"מ בטל שפיר ולסברא זו דבתלוי בזמן ל"ח רק איסור גברא ובעצם יש על הדבר שם היתר א"כ אף אם אין מינם שוה לא יתבטל א"ו דאף דתלוי בזמן לאותו זמן חשוב איסור חפצא וחל האיסור על החפץ לזמן ההוא ודלא כדבריהם. ומעתה שוב צ"ע אמאי חשוב לענין ב"י דשיל"מ:
<h5>ז</h5>
שנאמר <i>לא יאכל.</i> עי' בכ"מ שתמה למה לי קרא בחמץ בפסח הא בכל איסורין שבתורה קיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה, ועוד קשה דאי מקרא איפכא הו"ל למילף מיניה דלא יאכל שיעור אכילה משמע, ועי' במל"מ שהביא תשובת מהרלנ"ח שתירץ דאיסור חמץ לא דמי לחלב דמשם למדו דחצי שיעור אסור משום דחלב אסור לעולם ולא היה לו שעת היתר משא"כ בחמץ שמותר קודם הפסח ולכן הוצרך פסוק בפני עצמו בחמץ שאסור חצי שיעור, אך לקושיא השניה לא העלה ארוכה, ולפענ"ד נראה לומר דהכוונה דנלמד מדכתיב לא יאכל ועי' רש"י פסחים (דף כ"א) על הא דאמרינן דלחזקיה נלמד איסור הנאה בחמץ מדכתיב לא יאכל כתב רש"י וז"ל מדקרינן יאכל משמע לא יהא בו היתר המביא לידי שום אכילה וסתם הנאה לידי אכילה הם באות שלוקח בדמים דבר מאכל, והנה לא מצינו שום חילוק אם בידו לקנות דבר מאכל שיהא בו כזית או לאו, רק שאם יהיה בידו לקנות דבר מאכל אסור, ואף אם יש לו הנאה אחרת כגון להסיק בו התנור ושוב לא יהיה בידו לקנות דבר מאכל מ"מ אמרינן כיון שאם לא היה בידו חמץ זה היה צריך לקנות בדמים עצים ועתה בדמים שהוא מרויח בידו לקנות דבר מאכל, ועי' ש"ס נדרים (דף ל"ג ע"א) מתני' מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור ועיי"ש בר"ן דאפילו במודר מאכל וכו' דכיון דרגילין להשכירן וזה משאילו בלא שכר הנאה המביאה לידי מאכל הוא שהרי בדמי השכירות שמחל לו יקח מאכל עיי"ש, וה"נ האוכל חצי שיעור אף דמצד האכילה אין לחייבו דאכילה פחות מכזית לא חשיבא אכילה ואף דחצי שיעור אסור מן התורה מ"מ בחמץ דהיה לו שעת הכושר אין ללמוד משאר איסורין מ"מ אכילה זו עכ"פ חשיבא הנאה המביאה לידי מאכל שהרי בדמים הללו שהוא מרויח עתה היה בידו לקנות דבר מאכל משו"ה אסור ושפיר למד רבינו מדכתיב לא יאכל דאסור חצי שיעור:
<b>[א] </b><b><i>שנאמר לא יאכל.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי קושית הכ"מ על רבינו שכתב טעם דח"ש אסור מדכתיב לא יאכל ועוד הקשה דאי מקרא איפכא אית לן למילף דלא יאכל שיעור אכילה משמע והמל"מ הביא תירוץ בשם מהרלנ"ח דחמץ שהי"ל שעת הכושר אין ללמוד משאר איסורין שיהי' ח"ש אסור מה"ת ומש"ה בעינן קרא בפ"ע, אך קושיא השני' נשארת עדיין. והנראה לי בזה. דהנה מבואר בהה"מ פ"ט מה"ל מאכלות אסורות הט"ז שכ' וז"ל ולפי"ז הרי איסור הנאה כדין ח"ש שאסור מה"ת ואין לוקין עליו, ולפענד"נ דאף דנראה שהה"מ רק לדמיון בעלמא נקטי' שאסור מה"ת כמו בח"ש ואין לוקין מ"מ נלפענ"ד שזה הדמיון הוא בעצם דבאמת המל"מ פ"ה ה"ח מה"ל יסוה"ת הביא קושיא שהקשה בב"ח אמאי אין לוקין על הנאה כיון דמרבינן מקרא יתירא לא תבשל א' לאיסור הנאה ואמאי אין לוקין. לכן נראה דסברת הה"מ דענין הנאה נחשבת לחצי שעור דכיון דמשכחת הנאה בדבר דלא כליא קרנא ויש שנהנה הרבה ויש שנהנה מעט לזאת יקרא איסור הנאה לעולם ח"ש דהא במה יקרא שנהנה שיעור שלם כיון שנשאר קיים הדבר שנהנה ממנו ומש"ה אף אם נהנה על ידי כילוי חשוב הנאתו רק ח"ש ועי' בתשו' אא"ז רבינו חיים כהן רפאפורט ז"ל חי"ד סי' ט"ז שהביא בפשיטות דברי הפרמ"ג דהטעם דאין לוקין על הנאה משום דהוי דין הנאה כדין ח"ש ובודאי הוא כוונתו כמ"ש דבעצם דומה לח"ש דל"ח הנאה יותר מח"ש, ומעתה אני אומר דכמו שדעת הה"מ דאף היכי שאסרה התורה בפירוש הנאה ל"ח רק ח"ש ה"נ י"ל מן הסברא דאם אכל פחות מכשיעור אף דאין אכילה פחות מכזית מ"מ לא גרע מהנאה דמ"מ הרי נהנה גרונו במה שאכל רק דלא מיקרי אכילה פחות מכזית ואינו לוקה אבל מ"מ חייב משום נהנה, ועי' תוס' חולין (דף ק"כ) ד"ה אלא אם חמץ הוא ענוש כרת אכילה כתיב בי' שכ' וז"ל אע"ג דהוא אסור בהנאה הנאת חמץ לית בי' כרת אלא לאו, מבואר סברתם דאף דשתי' לאו בכלל אכילה מ"מ אם הי' על הנאה חיוב כרת הי' בדין שאף השותה יהי' חייב כרת מדין הנאה כן ה"נ י"ל בפחות מכשיעור דאף דאם אוכל פחות מכשיעור דאינו חייב משום דל"ח אכילה מ"מ וכי נפקע שם איסור מחתיכה רק של"ח אכילתו אכילה ומ"מ י"ל דאסור מה"ת מדין הנאה, יצא לנו דבאיסורי הנאה מלבד הח"ש דבכל איסורי אכילה ג"כ אסור מה"ת ואיסורי הנאה בלא"ה אסור ח"ש מטעם שהרי נהנה עכ"פ. [ונ"מ אם אסור מטעם דחזיא לאצטרופי ולא מטעם דחשוב הנאה י"ל דנ"מ לענין שבועה דמצד ח"ש אסור מה"ת מבואר בתוס' שבועות (דף כ"ג) ד"ה דמוקי לה כד"ה דכיון דאינו מפורש בתורה חלה שבועה ובאיסור הנאה היכא דמפורש בתורה איסור הנאה לא חלה השבועה] ומעתה יתיישבו דברי רבינו לפ"מ שמבואר לעיל ה"ל ד' שכ' רבינו חמץ בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהי' בו היתר אכילה ומש"ה דקדק רבינו כאן וכתב האוכל מן החמץ עצמו כ"ש בפסח אסור שנאמר לא יאכל והיינו דכיון דכתיב לא יאכל ומזה נלמד דאסור בהנאה וממילא דאכילה פחות מכשיעור חשוב עכ"פ הנאה וא"כ אף בחמץ בפסח דאין סברא לומר דיהי' ח"ש אסור מה"ת מטעם דחזיא לאיצטרופי משום דהי' לו שעת הכושר כסברת מהרל"ח מ"מ אסור ח"ש מצד הנאה ולזה סיים רבינו והאוכל פחות מכזית במזיד מכין אותו מכת מרדות:</b>
<b>והנה </b>בכ"מ מחלק דאם אכל אכילה כ"ש מעט מן המעט שאין בו הנאה כלל נהי דאיסורא איכא אבל מכת מרדות ליכא עד שיהי' דבר הראוי להנות ממנו גרונו קצת דהיינו דבר הראוי להקרא פחות מכזית, אך קשה דמנ"ל לאפלוגי בהכי. ולכאורה בראשית ההשקפה עלה ברעיוני לומר דטעם הסברא הוא, דידוע דסברת חזי לאיצטרופי העירו האחרונים דיש אומרים דהטעם כפשטא דהיינו שיש באפשרי לבוא לכלל איסור שאם יאכל עוד חצי זית יתחייב, וטעם אחר מובא במנ"ח מצוה תקי"ז משום דאם הי' אוכל הכזית שלם הי' חייב מש"ה יש חיוב גם אי אכל חצי זית, והסברא כבר ביארתי וכן הוא בתשו' ארי' דבי עילאי [חאו"ח סי' ה' מובא בחבורינו כ"פ] דהוא כעין הוכחה דיש על חצי זית שם חלות איסור דאיך שייך לומר דהחצי זית יהי' היתר ואם יאכל חצי זית הב' יהי' ג"כ היתר ואם יאכל שניהם בהצטרפות יהי' איסור ועכצ"ל שעל חצי זית יש חלות שם איסור, והנה אנן קיי"ל מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, והסברא דאמרינן דעיקר כוונת התורה באכילת איסורין שלא יהנה מאכילת איסור מש"ה אף אם הוא מתעסק לענין העצם האיסור כיון שעכ"פ הוא נהנה חייב, ומעתה אם יאכל כ"ש מעט מן המעט באופן שממשהו כזו לא נהנה גרונו כלום א"כ לטעם הראשון של חזיא לאיצטרופי ה"נ שייך לומר דיתחייב דאם יאכל המשהו הזו ואח"כ אוכל כל הכזית פחות משהו א"כ לולי זה שאנו מצטרפין המשהו זו לאכילתו לא הי' חייב דהא הי' חסר לו השיעור וע"י המשהו זו שמצטרף משלים לשיעורו ומש"ה שייך סברא חזיא לאצטרופי ואסור מה"ת אבל לטעם השני דהוא דאמרינן דאף על חצי זית יש עליו שם חלות איסור מ"מ כיון שעיקר קפידת התורה היא על הנאת אכילה ואף אם אכל כזית שלם אם לא הי' לו הנאת אכילה לא הי' חייב משום דקפידת התורה היא העיקר על הנאה וא"כ איך שייך לחייבו על משהו מטעם דחזיא לאיצטרופי ע"כ דאמרינן דחזי לאיצטרופי כפשטו שמא יאכל עוד ויבוא לידי צירוף מש"ה יש מקום לומר דבכה"ג אף שאסור מה"ת אין לוקין מכת מרדות, ולפי דרכנו נאמר דאף אם אמרינן דבשאר איסורין דח"ש אסור מה"ת מטעם דחזיא לאצטרופי אף כ"ש אסור מה"ת אבל כאן לענין חמץ לסברת מהרלנ"ח דאין ללמוד משאר איסורין משום דהי' לו שעת הכושר רק דטעם האיסור הוא משום דעכ"פ חשוב הנאה שפיר י"ל דבכ"ש שלא נהנה גרונו אינו חייב מכת מרדות דל"ח נהנה בכה"ג. ושפיר מדוייק דברי רבינו שכ' והאוכל פחות מכזית אבל בכ"ש אין לוקין מכת מרדות כאמור. אמנם מה שעומד לנגדי דהא גם ביוה"כ אמרינן דח"ש אסור מה"ת ומבואר ברבינו פ"ב מה"ל שביתת עשור דגבי ח"ש דיוה"כ חייב מכות מרדות וביוה"כ השיעור ככותבת הוא משום דמייתבא דעתי' ול"ש לומר הסברא דחזי לאיצטרופי כטעם הב' דהוא משום הוכחה דעל כל חצי זית יש שם איסור דהא באמת ביוה"כ המאכל לא נאסר רק שהוא אסור לו לאכול משום דמייתבא דעתי' וכי לא ידוע דבאוכל מעט לא מייתבא דעתי' ואם יאכל הרבה מייתבא דעתי' ול"ש טעם הוכחה זו. ועכצ"ל דלענין יוה"כ אמרינן דטעם חז"ל הוא כפשוטו דאם יאכל עוד עד ככותבת שאז יבא לידי חיוב מש"ה אסור מה"ת וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
ויחשוב <i>אותו כעפר.</i> עי' בתשובות הרי"ם חלק או"ח סי' ז' הקשה לשיטת רש"י ורבינו דענין ביטול חמץ הוא שיהיה בטל כעפר וכדבר שאינו, נימא דכשחשוב ושוה הרבה בטלה דעתו אצל כל אדם כדאמרינן בפ"ק דסוכה כרים וכסתות ובטלם לא מהני דבטלה דעתו אצל כל אדם שאין מבטלין, ואי משום מצוה דתשביתו ובל יראה הא גם בסוכה אע"פ שאי אפשר לו לקיים מצות סוכה בלאו הכי מ"מ לא מצינו שיועיל ביטול בכרים וכסתות, ובמחילת כבוד תורתו הרמה אין זה דמיון התם בסוכה אף שאי אפשר לו לקיים מצות סוכה בלאו הכי מ"מ כיון שלא ציותה התורה בדוקא לישב בסוכה זו רק מחמת שגבוה הרבה יותר מן הדין הוא צריך לבטל הכרים וכסתות שלא תהיה נחשבת הסוכה כגבוה יותר מדאי, ובזה אמרינן דבטלה דעתו אצל כל אדם ששום אדם אינה בטלה כרים וכסתות שלו להקרקע כדי שיהיה בכחו לישב בהסוכה, רק מבקש לו סוכה אחרת, אבל גבי חמץ שהתורה ציותה שיבטלה ויעשהו כעפר וכדבר שאין לו בה צורך, איך שייך לומר דבזה שמקיים מצות התורה דבטלה דעתו אצל כל אדם, כך הוא חובתנו ומוטל עלינו לבטל רצונינו נגד רצון הבורא ית"ש, והחמץ שאסרה התורה באמת היא נחשבת אצלינו כעפרא דארעא ואף דהוא קודם זמן איסורו מ"מ לא שייך לומר בטלה דעתו:
<b>[א] </b><b><i>וישים בלבו שאין ברשותו חמץ כלל.</i></b><b> הנה בתוס' פסחים (דף ד') ד"ה מדאורייתא הקשו לשיטת רש"י ורבינו דתשביתו האמור בתורה הוא השבתה בלב, הא מבואר בש"ס דר"ע אומר הרי אומר תשביתו ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה, ועוד הקשו הא לאחר זמן איסורא ל"מ מבטל לו, והנה כבר כתבתי לעיל בפ"א מה שנלפענ"ד ביישוב קושיא השני' עפ"י דברי הירושלמי פ' כ"ש ה"ל א' וז"ל רבי אומר תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בבל ימצא ואיזהו זה שריפה, ופירשו שם שהקושי' איך שייך לומר דיוצא במפרר וזורה לרוח הא בתורה כתיב בל יראה ובל ימצא וכ"ז שהחמץ ישנו בעולם אכתי עבר, וי"ל דסברת הש"ס דילן דבזה שמפרר וזורה לרוח ומבטל ממנו החשיבות בזה עצמו מקיים מצות השבתה אף לאחר זמן איסורו ע"ד דמבואר בש"ס פסחים (דף ו') דדבר שאין לו חשיבות ל"ח דבעלים ומעתה שפיר מקיים מצות תשביתו דמה לי שמשביתו מן העולם או שמשביתו מרשותו ע"ש:</b>
<b>ומעתה </b>נבא ליישב גם קושי' הראשונה שבתוס' שם, די"ל דסברת רש"י ורבינו שמקיים העשה דתשביתו בזה שמבטלו ומחשיבו כעפרא דארעא נלמד מדקיי"ל דמועיל בחמץ פירור וזורה לרוח אף לאחר זמן איסורו, וקשה קושית הירושלמי דעדיין הוא בב"י ובב"י, וצ"ל כדפרשנו דבזה שמפררו וזורה לרוח חשוב שמבטלו מרשותו ומקיים בזה עשה דתשביתו דמה לי שמשביתו מן העולם או שמשביתו מרשותו מזה נלמד דה"ה קודם זמן איסורו מקיים מצות תשביתו בזה שמוציאו מרשותו ע"י שמחשיבו בלבו כעפרא דארעא, וזה שייך לדידן דקיי"ל דבפירור וזורה לרוח מקיים תשביתו אמרינן דה"ה בזה שמבטלו בלבו ומחשיבו כעפרא ג"כ מקיים תשביתו אבל לר"ע דסובר אין ביעור חמץ אלא שריפה כדאמר מצינו בהבערה שהוא אב מלאכה בודאי שסובר דלא מקיים תשביתו זולת בהבערה ולא בהשבתה בלב: אך שצ"ע בזה הא דמבואר לקמן (דכ"ז ע"ב) דאמרינן אמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה והדין נותן מה נותר שאינו בב"י ובב"י טעון שריפה חמץ שישנו בב"י ובב"י לא כ"ש שטעון שריפה, ולפי האמור צ"ע דלכאורה יש לנו לומר דגבי חמץ שהוא בב"י ואמרינן דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים א"כ בזה שמפררו שמוציאו מרשותו ומתקן האיסור מש"ה הי' לנו לומר דאין עובר אבל גבי נותר שאינו האיסור משום שהוא שלו רק שיש מצוה עליו לבערו מן העולם מש"ה י"ל דבעי שריפה וכסברת הירושלמי וצ"ע. וע' בס' אור חדש:
<b>והנה </b>הה"מ הביא דעת בעהע"ט דשליח נמי מבטל דששא"כ, ועי' בר"ן פ"ק דפסחים הביא ג"כ דעת העיטור ואח"כ כתב ואחרים חולקין דכיון דביטול מתורת הפקר נגעו בה כמש"ל שלוחו בודאי לא מצי מבטל שהרי אם אמר אדם לחבירו הפקר אתה נכסי אין בכך כלום, ועי' בב"י או"ח סי' תל"ד שכ' בטעם דאינו מועיל הפקר ע"י שליח משום דהפקר מטעם נדר כדכ' הרמב"ם בפ"ב מה"ל נדרים ה"ל י"ד ונדר אינו מועיל ע"י שליח [ועי' בתשו' נוב"י תנינא סי' קמ"ז שהעלה דנדר מועיל ע"י שליח מדמצינו נדר על תנאי וכל דבר שא"א לקיים ע"י שליח לא מהני תנאי ע"ש, שהביא דברי התוס' נזיר (דף י"א), ועי' במחא"פ ה"ל שלוחין סי'] אמנם לפענד"נ לומר דאינו מועיל הפקר ע"י שליח לפ"מ דקיי"ל בש"ע חו"מ סי' קפ"ה סעי' ב' דמי שעשה שליח למכור דאין השליח יכול לקנות לעצמו אפילו באותן הדמים שהרשהו למכור והוא מדברי הר"ן פ' אלמנה ניזונית (דף צ"ח ע"א) גבי אלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום שכ' ומהא שמעינן שאין השליח יכול לקנות לעצמו אפי' באותן הדמים שהרשוהו הבעלים למכרו לפי שכיון שהוא שליח הרי הוא כיד הבעלים ולפיכך אינו יכול להקנות לעצמו שאין המכר אלא הוצאת הדבר מרשות לרשות וזה לא יצא מרשותו שהרי במקום בעלים עומד, והנה ידוע סברת הנמ"י פ"ק דב"מ דהפקר מדעת חשיב כדעת אחרת מקנה ע"ש שמיישב בזה קושית התוס' ב"מ (דף י"ב) ד"ה ויצא בפתח אחר וכיון דהפקר חשוב כדעת אחרת מקנה וממילא שאותו השליח שמפקיר אינו יכול לזכות לעצמו שכיון דבעינן שיוציא הדבר מרשותו לרשות הזוכה וכיון שהוא חשוב המזכה דהיינו המוציא מרשות אינו יכול לזכות ולהכניס לרשותו וכיון שאין השליח יכול לזכות בו מן ההפקר חשוב שמפקיר לכ"ע ולא נגד השליח ובכה"ג ל"ה הפקר כמבואר בש"ס ב"מ (דף ל') בעובדא דר"י בר' יוסי דא"ל לכ"ע אפקרינהו ולך לא אפקרינהו ופרכינן ומי הוי הפקר כה"ג [וחכם א' השיב לי דא"כ איך אמרינן בש"ס נדרים (דף מ"ד) דאף המפקיר בעצמו יכול לזכות מן הפקר ופטור מן המעשר הא כיון דחשוב כדעת אחרת מקנה והוא המזכה איך נימא דיוצא הדבר מרשותו לרשות עצמו. אך באמת אין זה תברא דבודאי נגד עצמו ל"ש לומר דכיון דבזה שמפקירו חשוב כמזכה למי שבא לזכות בו ואם הוא בעצמו יבא לזכות בו מן ההפקר יחשב שמזכה לעצמו דבודאי ל"ש לומר שאדם מזכה חפץ שלו לעצמו, רק דהכוונה דבזה שמפקירו לכל מי שבא לזכות בו חשוב נגד עצמו שמוציאו מרשותו ונתנו למי שיבא לזכות בו ומעתה לענין כל אדם שבא לזכות חשוב כדעת אחרת שהוא המזכה רק נגד עצמו של"ש לומר שהוא המזכה לעצמו י"ל דכיון דבזה שמפקירו חשוב שמפקיע מרשותו א"כ אם הוא בעצמו בא לזכות בו יחשב רק כזוכה בדבר שאין לו בעלים כמו דאמרי' דיאוש הוא מדין הפקר] <span style="color:#999">* הג"ה. יצא לנו דין מחודש לפ"מ שמבואר בחו"מ סי' רס"ח סעי' ד' דבמציאה אם הי' צבי רץ כדרכו ובגוזלות המפריחין ל"א כלום ואם נתנו לו במתנה הואיל ואחר הקנם לו והרי הם מתגלגלים בתוך שדהו קנה שדהו וע"ש בסמ"ע ס"ק ט"ז שהביא דברי הנמ"י דאם אחד הפקיר דבר וזרקו לחצר חבירו דינו כמתנה וזכתה לו חצירו אע"פ שרץ אחריהן ואינו מגיען ע"ש ואם א' הפקיר דבר וזרקו לחצר עצמו והצבי רץ כדרכו ורץ אחריהן ואינו מגיען דלא זכה דדוקא אם אחר בא לזכות בו דחשוב המפקיר כמזכה והוי דעת אחרת מקנה דקנה אע"פ שרץ אחריהן ואינו מגיען אבל אם זרקו לחצר המפקיר והמפקיר בא לזכות כיון שהוא אין לו מי שיזכה לו ול"ח דעת אחרת מקנה מש"ה לא קנה אם רץ אחריהן ואינו מגיען:</span> ומש"ה הסברא דאינו מועיל הפקר ע"י שליח. ומעתה לענין ביטול ע"י שליח נאמר דלסברת התוס' דביטול הוא מדין הפקר שמפקירו לכל מי שבא לזכות בו וכמו שבהפקר אמרינן דאינו מועיל ע"י שליח כן ה"נ י"ל דלא יועיל ביטול ע"י שליח אבל לסברת רש"י ורבינו דביטול הוא הטעם דמפקיעו מרשותו ומחשיבו בלבו כעפרא דארעא מה זה ענין להפקר דאינו מועיל על ידי שליח, ואפשר לומר דמטעם זה לא הביא הה"מ דברי הר"ן בשיטת האחרונים דלא מועיל ביטול ע"י שליח כמו שאינו מועיל הפקר ע"י שליח דלשיטת רש"י ורבינו אין ענין לדמות ביטול להפקר ואף שהפקר אינו מועיל ע"י שליח ביטול י"ל דמועיל, אמנם זה דאין הפקר מועיל ע"י שליח יוצדק אם נאמר דענין שליחות הוא דנתן כח לשליח שיחשב עשיתו כאילו המשלח הוא העושה שפיר הסברא כיון דחשיב כאילו הפקיר המשלח והשליח אינו יכול לזכות לעצמו כיון שהוא המזכה מכח המשלח ואין באפשרי שיהי' בכחו כח המשלח לזכות וכח עצמו לזכות ואינו יכול לזכות לעצמו ומש"ה אינו מועיל הפקר ע"י שליח, ועי' ש"ס גיטין (דף כ"ג) גבי לא חזרה שליחות אצל הבעל, אבל אם נאמר כפי אשר ביארתי כמה פעמים דכח שליחות הוא דנתן לשליח הכח שיחשב הוא כעושה המעשה א"כ שפיר י"ל דכמו שהמשלח בעצמו אם בא לזכות בו מן ההפקר דל"ש לומר שהוא המזכה לעצמו ועכ"ז שפיר מועיל ההפקר וזוכה בו לא מדעת אחרת מקנה כן ה"נ י"ל בשליח דאף שאין השליח יכול לקנות לעצמו בתורת שיהי' הוא המזכה לעצמו אפ"ה מהני הפקירו, דכיון שהוא במקום הבעלים והוא המפקיר אף שאין יכול לזכות לעצמו דאין בידו להיות זוכה ומזכה כאחד דהא גם הבעלים אין בכחן לזכות לעצמן ואפ"ה מועיל הפקירם והן זוכין מן ההפקר לא בתורת דעת אחרת מקנה כן ה"נ בשליח שפיר מועיל הפקר אף שהוא אינו יכול לזכות בו מתורת דעת אחרת מקנה ושפיר מועיל הפקר ע"י שליח. עוד נתיישבתי דזה שהעליתי בטעם דלא מהני הפקר ע"י שליח משום דאין השליח יכול לזכות בו לעצמו כאמור צריך עוד להתיישב בדבר דלכאורה צריך להעמיק בסברת הנמ"י שכ' דהפקר מדעת חשוב כדעת אחרת מקנה דזה שייך לר' יוסי (נדרים דף מ"ג) דאמר הפקר כמתנה דעד דאתי לרשות זוכה לא נפיק מרשות נותן אבל לדידן דלא קיי"ל כר' יוסי רק דמועיל ההפקר קודם שיזכה בו חבירו א"כ במה חשוב דעת אחרת מקנה כיון שכבר יצא מרשותו קודם שבא חבירו לזכות בו, ע"כ נראה לומר בסברת הנמ"י דאף דבאמת חשוב שנסתלק רשות המפקיר במה שהפקיר רק שנשאר לו כח זה, כמו דמצינו בש"ס נדרים (דף מ"ט) דקני ע"מ להקנות קני דהיינו שמקנה לא' שלא יהי' בו שום כח זכי' רק להקנות לזה, כן ה"נ אמרינן דמי שהפקיר נפקע כחו רק שנשאר לו כח הקנאה לענין זה שיחשב דעת אחרת מקנה. ומעתה אם עשה שליח להפקיר אף דחשוב שנתן לשליח הכח שיחשב דעת אחרת מקנה שמי שיבא לזכות בו יזכה בו מכחו ואין השליח יכול לזכות בו מכח זה כיון דבעינן הוצאה מרשות לרשות כאמור, עכ"פ יכול השליח לקנות בו בלי דעת מקנה ג"כ כיון דעכ"פ יצא הדבר מרשות המפקיר אף שיש להמפקיר עוד כח זה שמי שבא לזכות יחשב שזוכה בו מכחו כיון שנשאר להמקנה עוד כח הקנאה מדין קני על מנת להקנות אבל מי שבא לזכות בו בלא כח הקנאה מהפקר שפיר יכול לזכות בו. כמו דאמרינן לענין מתנות כהונה שיש להבעלים תורת הקנאה לתתם למי שירצו, דאף דמצינו דפליגי אי טובת הנאה ממון היינו אי זה שבידם לקבל פרוטה כדי לתת לבן בתו כהן אם זה חשוב שיש להם קנין בעצם המתנות או לא, ועי' במחא"פ, אבל בעצם הלא ידוע שיש להבעלים כח להקנות למי שירצו א"כ חשוב שיש להבעלים קנין שיש בידם להקנות אפ"ה מבואר בתוס' ב"מ (דף ו') ד"ה הא הכא ד
<h5>ג</h5>
שבודקין <i>ומשביתין החמץ בלילה.</i> ש"ס ריש פסחים, אור לי"ד בודקין את החמץ לאור הנר, ופירש"י בודקין שלא יעבור בבל יראה ובבל ימצא, ועי' תוס' שהקשו עליו, ועי' בר"ן שמיישב שיטת רש"י דאם לא ביטל צריך מן התורה שיבדוק בכל מקום שהוא רגיל להמצא שם חמץ. ועי' בס' מקור חיים בהקדמתו לסי' תל"א שכתב דדומה להא דמבואר ביו"ד סי' פ"ד דפירות שדרכן להתליע במחובר דצריך בדיקה מדאורייתא וכו' וה"נ לענין בדיקת חמץ כיון דדבר המצוי הוא להיות חמץ בבית כיון שמשתמשין בו כל השנה וסובר ג"כ דפשיט חמץ בבית אף שלא ידע בו דמי לאוכל חלב בשוגג כמ"ש המג"א סי' תל"ד וכו' ודעת התוס' לפי מ"ש בריש פרק כל שעה ד"ה אי אשמועינן דאף כשיש חמץ בביתו אך שלא ידע בו כיון שאינו יודע היכן הוא אינו עובר כלל וכו' דאין זה מצוי כיון שאינו יודע היכן הוא. ולפענ"ד נראה לומר דכל שלא בדק ויש חמץ אתו בבית עובר דכל שאפשר להמצא ע"י בדיקה חשוב מצוי בידו אבל אם בדק ולא מצא ובאמת יש אתו חמץ לא עבר שכיון שגם לאחר הבדיקה לא מצאו חשוב כדבר שאינו ברשותו ואינו עובר, וכמ"ש בנודע ביהודה קמא סי' כ' דבגזל ולא נתייאשו הבעלים דאין הנגזל עובר לפי שחשוב דבר שאינו ברשותו, ומה לי שאין ברשותו לעשות בו חפצו לפי שהוא ברשות הגזלן או שמחמת שאינו יודע היכן הוא אין בכחו לעשות בו חפצו משו"ה אינו עובר וכבר הארכתי בזה, ויתיישבו בזה כמה קושיות התוס':
<b>[א] </b><b><i>ולבדוק כו'.</i></b><b> עי' בתשו' דברי חיים מאדומו"ר הגאון הקדוש זצ"ל האבד"ק צאנז ח"א סי' ח' שהאריך דמשמע מדברי רבינו דדוקא בביטל הוא דבדיקת חמץ מד"ס אבל אם לא ביטל בדיקת חמץ הוא מה"ת, וכתב דאיך יעלה על הדעת דא"צ מה"ת בדיקה הא ספד"א מה"ת לחומרא לשיטת רוב הפוסקים, ואף שדעת רבינו ז"ל דספד"א מה"ת לקולא כו' עד כאן לא אמרינן דספד"א לקולא מה"ת היינו דוקא דהדבר הוא לפנינו אמרינן שפיר דהתורה לא אסרה הספק וא"כ מותר לאכול את הספק והוא היתר גמור אבל הכא דהאיסור הוא בשוא"ת שלא יראה חמץ ואם יש אצלו חמץ עובר ממילא באם הוא א"י עובר בשוגג אבל מה שייך כאן ספיקא לקולא הא אם יש כאן חמץ הוא ודאי ול"ש לומר ספיקא לקולא רק בודאי צריך מה"ת לבדוק כדי שלא יכשל באיסור ב"י בשוגג בשלמא חתיכה ספק חלב כיון דהתורה לא אסרה הספק א"כ אף אם היא באמת חלב הותרה לו כיון דהתורה לא אסרה אבל הכא מה הותר לו הא החמץ הוא ודאי ורק שהוא א"י אם עשה עבירה בודאי צריך לעשות כל הטצדקאות שלא יעבור על שום איסור אפי' בשוגג עכ"ל הטהור ע"ש, והנה דבריו נפלאו דאם נאמר כדעתו דהא דספק מותר לדעת רבינו הוא דאמרי' דחשוב דהתירה התורה הספק וחשוב כהיתר גמור א"כ בח' מב' ח' אמאי חשוב איקבע איסורא דאם אמרינן דבעצם הח' חלב היא אסורה באמת ולא נקרא שם היתר על עצם הח' רק שרשאי לאכול מה"ת מחמת שספק הוא לו אז שייך לומר דאם יש שני ח' דל"ש דשתיהן יהיו מותרות לו לאכול דהא א' אסורה בודאי, אבל אם נאמר כדבריו דמחמת הספק נחשבת כהיתר גמור א"כ אף בב' ח' כיון שיש על כ"א ספק ומחמת הס' נחשבת כהיתר וכיון שעל שניהם נקרא שם היתר אמאי חשוב איקבע איסורא. וכסברת המהרי"ט שמיישב מה שהקשו על רבינו בזה דסובר דספד"א מה"ת לקולא אמאי איצטריך קרא דס' ממזר יבוא הא בלא"ה מותר מה"ת מכח ס' ומיישב דנפ"מ דס' ממזר יוכל ליקח בת ישראל וממזרת ולא אמרינן דממנ"פ עביד איסורא, ואי לאו קרא דגלי לן דס' ממזר מותר הי' אסור בכה"ג, והסברא דהא דספיקא מותר לא אמרינן שנהפך להיות היתר רק שעצם הדבר נשאר באיסורו רק שמה"ת אין אנו צריכין לחוש לספיקא ומש"ה בכה"ג דממנ"פ עביד איסורא אסור, אבל כיון דגלי לן קרא דספק ממזר יבוא אמרינן דגילתה התורה דחשוב כעצם היתר ומש"ה אף בשניהם יחד לא עביד איסורא ומזה מוכח כדברינו דהא דספד"א מה"ת לקולא לא אמרינן דנחשב כעצם היתר ומש"ה היכי דאיכא ממנ"פ אסור ובח' מב' חתיכות חשוב איקבע איסורא כיון דעל שניהם יש שם איסור. והנה באמת מן הסברא בודאי צדקו דבריו דאיך שייך לומר דהתורה התירה שלא נחוש לספיקא ויאכל ח' שהיא ספק חלב ואם בעצם היא חלב נאמר דעביד איסורא הלא כל אשר לאיש יתן בעד נפשו ובודאי מחוייב כל אדם להזהר בנפשו שלא יכשל באיסור ח"ו וע"כ לנו לומר דכיון שרצתה התורה להתיר הספק אמרינן שרצון התורה הי' שאף אם בעצם הח' היתה של חלב כיון שהוא אכלה בעוד שלא ידע לא נכשל באיסור ויחשב כאלו אכל ח' דהתירא וזה כדבריו דנהפך האיסור להיות היתר: אך הענין כמו שמצינו דאיסורי תורה חשוב איסור חפצא וחשוב איסור גברא ג"כ, ועי' בר"ן נדרים (דף י"ח) גבי נדרים דחשיבי איסור חפצא שכ' וז"ל משום דבנדרים כי היכי דאית בהו א"ח א"ג נמי אית בהו שהרי מכיון שנאסרו קאי עליו בלא יחל דברו והאי לאו א"ג הוא ככל ל"ת שבתורה עכ"ל וה"נ באיסורי תורה נאמר אף דחל האיסור על החפץ שזה הוא חלב מ"מ צ"ל שכמו כן חל האיסור על הגברא שלא לאכול החלב, ומעתה היכי שיש ספק אף של"ש לומר שאף אם בעצם החתיכה היא של חלב כיון שהוא לא ידע נהפכה הח' להיות היתר לפניו דא"כ אף בשתי חתי' אמאי חשוב איקבע איסורא כיון דבאת לומר דהח' של חלב נהפכה להיות היתר כאמור, ולומר דבשתי ח' כיון דכל אחת אסורה עליו שוב לא נהפכה הח' של חלב להיתר הא על זה אנו דנין מאי טעמא כל אחת אסורה עליו משום דחשוב איקבע איסורא ואם נאמר דכל אחת מותרת ושוב נימא דנהפכה הח' של חלב להיות היתר ושוב ל"ח איקבע איסורא, אך באמת נראה דהח' של חלב בעצם לא נהפכה להיות היתר וגם עתה היא באיסורה עומדת רק האיסור גברא שיש על האדם שלא לאכול חלב אדם זה שלא ידע אם ח' זו של חלב לא חל עליו האיסור שלא לאכול ח' זו מש"ה אמרינן שאף אם בעצם הח' של חלב היא לא נכשל הוא באיסור כיון שלא חל עליו איסורא דגברא שלא לאכול ח' זו של חלב דכיון שהוא לא ידע לא חל עליו האיסור ומעתה בשתי ח' שפיר חשוב איקבע איסורא כיון שיש כאן ח' של חלב בודאי, דהא אף שהוא לא ידע לא נהפכה הח' ממהותה אף שלא חל עליו האיסור על אחת לבד מ"מ כיון שעכ"פ יש עליו איסור שלא לאכול שתיהן דהא בשתיהן יש לו ודאי שאוכל הח' של חלב ומש"ה חשוב איקבע, ומעתה לסברא זו גם גבי לאו דב"י י"ל כן אף שהח' של חמץ לא נהפכה להיתר וכיון שיש לו חמץ בביתו הרי הוא עובר מ"מ זה שמוזהר שלא להיות חמץ בביתו האיסור הוא דוקא שלא יהי' לו חמץ ושידע שיש לו חמץ אבל אם לא ידע לא יהי' עליו אזהרה זו ומש"ה אינו מחוייב מה"ת לבדוק. ועי' במג"א סי' תל"ד ס"ק ה' שאם מצא חמץ בביתו דדומה לאוכל חלב בשוגג וזה לדידן דספד"א מה"ת לחומרא והי' מחוייב מה"ת לבדוק אבל לשיטת רבינו דספד"א מה"ת לקולא לא דמי לאוכל חלב בשוגג דאם נאמר דאינו מחוייב מה"ת לבדוק ע"כ לנו לומר דאף אם יש חמץ בביתו והוא לא ידע דאינו עובר אבל לא אמרינן דנהפכה הח' של חמץ, דגם בח' של חלב אם יש ספק לא נאמר דהח' של חלב נהפכה להיתר רק שהאיסור גברא שיש על האדם שלא לאכול חלב זהו רק שלא לאכול ודאי חלב ולא ספק חלב וה"נ גבי חמץ שייך לומר כן. ועמש"ל בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ב על דברי הצ"צ סי' ס"ט שהעלה דהיכי שס' איסור מה"ת אמרינן דאף אם באמת הוא שומן נעשה עצם האיסור על שאכלה בעוד שהי' בספק ע"ש שכתבתי דאף שבאמת נעשה עצם איסור מ"מ לא הוי רק איסור גברא ולא א"ח דאם הוא באמת היתר לא נתפס שום איסור על החתיכה רק שהוא מוזהר שלא לאכלה לפי שספק הוא אצלו, ע"ש שהבאתי ראי' מש"ס פסחים (דף פ"ג) דאמרינן אלא תפשוט דספוקי מספקא לי' לר"י ע"ש וה"נ י"ל דלדברי רבינו שספק מה"ת לקולא ומותר לו לאכול כל זמן שהוא בספק מ"מ ל"ח דנפקע האיסור של הח' רק שהוא מותר לו לאכול ומעתה זה שייך בספק איסור אבל בממזר דהתורה גילתה בפירוש דספק ממזר יבא אמרינן דממזר זה שהוא בספק אצלינו נעשה אצלינו כעצם היתר, ומש"ה שפיר צדקו דברי המהרימ"ט דספק ממזר יוכל ליקח בת ישראל ובת ממזר אף דאיכא למימר ממנ"פ הרי נעשה איסור דכיון שהספק מותר נעשה כעצם היתר. ועי' במל"מ פט"ו מהל' איסורי ביאה שכתב דבממזר באיקבע איסורא כגון שנתערב ממזר בכשר דאסורין בקהל ככל ספק התורה דבאיקבע איסורא מביא אשם תלוי, ולסברת מהרי"ט אינו כן כיון דחשוב כהיתר גמור והיינו היתר חפצא לא הוי איקבע. ועי' במנ"ח מצוה תק"ס שהביא דברי הש"ש שחולק בזה על המל"מ וסובר דבממזר אפי' באיקבע איסורא התירה התורה ע"ש ולפענ"דנ דל"ח איקבע כלל כיון דהממזר שאינו ידוע ל"ח איסור כלל א"כ ל"ש לומר דמבין שניהם הא' הוא ממזר בודאי דהא אף אותו שהוא ממזר היתר לגמרי ואינו דומה לחתי' חלב דאף לשיטת רבינו דספיקא מה"ת מותר מ"מ לא אמרינן דחל שם היתר על ח' החלב רק שהוא מותר לו לאכול מש"ה חשיב איקבע. וע"ש בש"ש שמעתא א' פ"ב שהביא דברי הר"ן פ"ק דקידושין בהא דאמרו ערלה בחו"ל וודאן אסור ספיקן מותר וכ' עלה וז"ל ויש מי שהוכיחו מזה דכל הספיקות מה"ת אסור דאל"כ למה לן הלכה דספיקן מותר ואינו הוכחה כו' אבל מי שיודע האיסור אסור ליתן לחבירו שאינו יודע דעובר אלפ"ע ובערלה בחו"ל הלכה דספיקן מותר ומותר לספוקי אהדדי כדאיתא בפ' האיש מקדש ע"ש, והסברא אמאי בשאר איסורין אסור לספוקי דעובר בלפ"ע דמביא על חבירו מכשול ובערלה מותר הוא ג"כ כמו שביארנו דבשאר איסורין אף לשיטת רבינו דהספק מותר מה"ת מ"מ לא נתהפכה הח' של חלב ובאיסורה עומדת רק שהוא מותר לו לאכול לפי שלא ידע א"כ חבירו שיודע שהוא חלב הרי מכשילו באכילת איסור וכמו שאסור להאכיל בידים לקטן דבר איסור דאף שהקטן אין לו דעת מ"מ אין להכשילו בדבר איסור, אבל בערלה אם נאמר דהלכה הוא דהספק מותר נעשה כעצם היתר ול"ח שמכשילו כלל ומש"ה רשאי לספוקי אהדדי, ועי' בפר"ח יו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס שנראה שאינו מחלק בין ספק ממזר שהתורה התירה ובין ספק איסור דמדאורייתא מותר לשיטת רבינו וזה היפוך דברינו והנלפענ"ד כתבתי ועמש"ל בהל' שביתת עשור פ"א הל' ז':</b>
<h5>י</h5>
צריך <i>לבדוק.</i> ש"ס פסחים (דף ט') תשע ציבורין של מצה ואחד של חמץ ואתי עכבר ושקיל וכו' היינו תשע חנויות וכו', ועיי"ש בתוס' שתמהו על פירש"י שפי' לענין בדיקה דהאיך מייתי ראיה מתשע חנויות דהוי ספיקא דאורייתא ואזלינן לחומרא והכא ספיקא דרבנן הוא וכן תמה הראב"ד כאן, ועי' בהרב המגיד שתירץ בשם הרא"ה דהטעם דאע"ג דספיקא דרבנן הוא כיון שבדיקת חמץ תחילתה על הספק החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם, ועי' בלח"מ שכתב דיש חילוק בין ספק דעניינא לספק דדינא דבדיקת חמץ נעשית על ספק הכוונה הוא ספק דכשהם מצריכין לבדוק בית זה הוא משום ספק אי יש בו חמץ או לא שהוא ספק דעניינא וכמו כן בכל ספק דעניינא כהאי מחמרינן, אבל כשאין ספק בעניינא אלא ספיקא דדינא כמו ספק התיקו דאיבעיא דהוי ספק אם הדין כך או לא ודאי דבהא אזלינן לקולא דלא דמי לספיקא דעניינא דנעשית הבדיקה מתחלתה מחמתו עיי"ש.
<b>ועי'</b>בכ"מ פי"א מהל' מעשר הי"ג על דברי רבינו שכתב המוליך חיטיו לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן שאינו חשוד להחליף, שתמה הראב"ד ואם מפני הספק הזה הלא הוא ספק ספיקא, וכתב בכ"מ ליישב וז"ל ואני אומר דמאחר דקיי"ל רוב עמי הארץ מעשרין הן ואפ"ה חיישינן להו משמע דרבנן אחמרו בהו בהא למיחש אפי' למיעוטא וה"ה דאחמרו בהו למיחש אפי' לספק ספיקא, ועי' בציון ירושלים פ"א דמס' דמאי משנה א' שתמה על דבריו מדברי רבינו בפירוש המשניות שם שכתב על מתני' הקלים שבדמאי וז"ל אלו הנזכרין הם אילנות מדבריות ואינם נכנסים ברשות איש אחד ומעט מזעיר הם נוטעין אותן ורובן הפקר וכבר ביארנו שהפקר אינה מחוייבת במעשרות ונקבצו בשם ב' ספיקות האחד אם הוא הפקר אם לאו ואם הם מן השמור אם הוציאו ממנו המעשרות או לאו ועיקר אשר בידינו ב' ספיקות להקל, וא"כ תמוה דברי הכ"מ הנ"ל שכתב דבדמאי אינו מועיל ספק ספיקא להתיר עיי"ש.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר דכוונת הכ"מ יהיה כעין סברת הרה"מ דכאן דכמו שכתב הרה"מ כיון שבדיקת חמץ תחילתה על הספק החמירו בספיקה יותר משאר ספיקות של דבריהם, ה"נ סברת הכ"מ כיון שענין ספק ספיקא הוא מטעם רוב וגבי דמאי חזינן שהחמירו חז"ל דאף דרוב ע"ה מעשרין הן דלא ניזול בתר רוב ה"נ אינן מקילין בספק ספיקא, ומעתה זה שייך בספק כי התם דהספק הוא על התבואה אם היא מעושרת דהיינו שמא לא החליפן והרי הן מעושרות ואף את"ל שהחליפו שמא גם התבואה האחרת שהחליפו בזה ג"כ מעושרת על זה שייך לומר דבב' הספיקות לא יוסיף רק לעשותו כרוב שהיא מעושרת וכיון דבלאו הכי רוב עמי הארץ מעשרין הן וגזירת חז"ל היה שלא נלך בתר רוב משו"ה ל"מ ספק ספיקא, אבל בספק שזכר רבינו בפירוש המשניות דהספק שמא הוא מן ההפקר שאינו חייב במעשר בספק כזה לא מצינו שהחמירו חז"ל ושפיר יש בידינו להקל מכח ספק ספיקא, וכמו שחילק הלח"מ בין ספק דעניינא ובין ספק דדינא כמו כן יש לנו לחלק בספק ספיקא בין שהספק הוא אם היא מעושרת דבספק אם היא מעושרת אנו מחמרינן אף שיש רוב להתיר משו"ה לא מועיל ספק ספיקא, ובין שהספק הוא אם היא חייבת במעשר דשמא היא מן ההפקר כמבואר:
<h5>יא</h5>
<b>[א] </b><b><i>וכן שני בתים בדוקין וצבור א' של חמץ.</i></b><b> עי' בט"ז או"ח סי' תל"ט ס"ק ג' שתמה ע"ד הה"מ שכ' דמש"ה מחמיר בדין הא' בט' צבורין של מצה אע"ג דלאחר שביטל הוי ספיקא דדבריהם כיון דבדיקת חמץ תחילתו על הספק החמירו בספיקו יותר משאר ספק של דבריהם [עי' בפיהק"צ] ותמה דא"כ אמאי לא מחמרינן בב' בתים בדוקין וצבור א' של חמץ, ומיישב דהתם אנו רואין בודאי שנעשה השינוי לפנינו בבית זה ואין ספק בבית זה כלל שנכנס העכבר אלא שהספק אם הוא חמץ או לאו משא"כ כאן שאנו מסתפקין בשינוי עצמה שאין אנו יודעין לאיזה בית נכנס לכך אפי' בא לשאול בב"א אותן ב' בתים אין צריכין לבדוק דכיון שביטל הוי ספד"ר ע"ש, והדבר תמוה איך יפרנס הדין דב' צבורין א' של חמץ וא' של מצה דיש כאן ב' עכברים ובודאי נעשה השינוי שעכבר א' נכנס לבית רק שהספק אם נכנס עם חמץ או עם מצה בכה"ג הי"ל להחמיר בספיקא וכבר עמד על מדוכה זו הפרמ"ג שם. והנראה לי בזה דהנה בש"ס קידושין (דף פ') גבי רוב תינוקות מטפחין פירש"י שהתינוק בודאי נגע בעיסה רק שרוב תינוקות מטפחין באשפה ומיעוט אינן מטפחין באשפה ותמה הריטב"א כיון דהספק נופל על התינוק אם נטפל באשפה ונטמא איך אמרינן שם סמיך מיעוטא דאינן מטפחין לחזקת עיסה איך אנו מכריעין מחמת חזקת עיסה על התינוק מה הוא כדמוכח מהא דכתיבנא לעיל בנדה מקוה ושליא בבית ע"ש, ומה שנלפענ"ד בסברת רש"י דכיון שידוע שיש תינוקות שמטפחין ויש תינוקות שאינן מטפחין והכא אין נופל ספק על תינוק זה שנגע בעיסה אם הוא מטפח באשפה רק שנופל הספק על העיסה איזה תינוק נגע בה אם תינוק שהוא מהרוב שמטפחין או תינוק מהמיעוט שאינן מטפחין א"כ עיקר שנופל הספק הוא על העיסה מש"ה אמרינן סמוך מיעוטא מתינוקות שאינן מטפחין לחזקת עיסה ותלינן שנגע בהעיסה אותו תינוק שהוא מהמיעוט שאינן מטפחין ואינו דומה כלל לנדה מקוה ושליא בבית דהתם אנו באין להכריע מחמת חזקת הטהרות על האשה מה היא או על האדם הטובל, אבל הכא הספק רק על העיסה איזה תינוק נגע בה ולא נופל השאלה על התינוק כלל, ואף בשליא בבית אין השאלה איזה שליא נגע בבית רק שבאת לשאול שליא זו שנמצאת בבית אם היא מהרוב שיש בה ולד או לאו ובאת להכריע בכח חזקת הבית על השליא מה היא וזה לא אמרינן [ועש"ס מכות (דף ד') דאמרינן חבית מליאה יין שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן לשלשה לוגין מים שאובין שלא יהי' במקום אחד וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא מאי וכן מהו דתימא התם אוקי גברא אחזקתי' הכא אוקי תרומה אחזקתי' קמ"ל וצריך להבין אמאי באמת לא מוקמינן אחזקה, אך באמת הסברא ג"כ בדרך זה דכיון שכל עיקר השאלה על הככר של תרומה שנפל שם הוא משום דשמא היין עומד במקומו ונטמא מחמת האדם וחזר וטימא את הככר וכיון שעיקר שנופל השאלה על הככר הוא מחמת האדם מש"ה אין בכח להכריע מחמת חזקת הככר שהאדם טהור ונשאר האדם בטומאתו ממילא שהככר ג"כ טמא] ומעתה י"ל דהא דסברת הה"מ דבבדיקת חמץ כיון דתחלתו נעשה על הספק החמירו זה שייך בתשע צבורין שנופל השאלה על ח' זו שהי' בפי העכבר אם היא חמץ או מצה מש"ה שפיר אמרינן דאף דיש להבית חזקת בדוק דבבדוק מיירי אפ"ה אין שייך להכריע מחמת חזקת הבית על הח' מה היא מש"ה מחמרינן בספיקא אבל בשני עכברין שידוע שא' נטל החמץ וא' נטל מצה רק שהספק לאיזה בית נכנס עכבר זה שנטל החמץ אם לבית הבדוק כיון שנופל הספק על הבית אם עכבר זה שנטל החמץ נכנס לבית הזה אם לא שפיר יש להעמיד הבית על חזקת בדוק ולתלות שעכבר זה שנטל המצה נכנס לבית הבדוק דיש להבית חזקת בדוק. ובדין דשני בתים בדוקין ולא ידעינן אי להאי עייל אי להאי עייל נאמר כתירוץ הט"ז כיון דיש ספק אם נכנס כלל דהיינו אם נעשה השינוי מש"ה מקילינן. ועתוס' ע"ז (דף ל"ד) ד"ה אי אמרת רוב איכא מיעוט שכתבו דשאני הכא דלאחר שחיטה איתרע לי' חזקה דהנך קיבות העומדות לפנינו לאחר שחיטה בספק ע"ז קיימי כו' אבל כאן כיון שמיעוט הקיבות אסורות יש כאן חשש מיעוט של איסור, והסברא הוא ג"כ בדרך זה דאין שייך להעמיד הקיבה על החזקה שאין הספק נופל על העגל של קיבה זו אם נעבדה לע"ז רק באיזה קיבה העמידו הגבינה אם מרוב קיבות או מהמיעוט קיבות ול"ש לדון מכח החזקה שיש על העגל והרבה יש להאריך בפרט זה. ועי' מ"ש בפי"ג מהל' גירושין הכ"א בתשובת שאלה:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואין ידוע לאיזה בית.</i></b><b> הנה בכ"מ הביא דברי הה"מ שכ' ליישב דברי רבינו דבש"ס אמרינן דהיינו ב' שבילין ורבינו לא חילק בין בא לשאול בזאח"ז בין בא לשאול בב"א, וכ' הה"מ דלענין טומאה א"א שלא יהי' א' מהן טמא ודאי ולכן אם באו לשאול בב"א שניהם טמאין אבל לענין הבדיקה אין כאן שום בית שיצטרך לבדוק בודאי דהא בביטול בעלמא סגי וכיון שכבר היו בדוקות לא הטריחוהו לחזור ולבדוק וכ' הכ"מ ולי היינו טעמא דכיון דשני שבילין בב"א דטמאין היינו מדרבנן דמדאורייתא טהורין נינהו דספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור לגבי בדיקת חמץ דרבנן העמידו דבריהם אד"ת עכ"ד ע"ש וכ' המל"מ על דבריו דבאמת זה עצמו הוא תירוץ הה"מ ומדברי מרן נראה שהבין פי' אחר בדברי הה"מ ולא ידעתי להלום פי' אחר בדברי הה"מ כ"א זה ע"ש. ולי ההדיוט נראה לבאר כוונת הה"מ, דהנה לעיל הבאתי דברי המהרימ"ט שמיישב דברי רבינו שסובר דספד"א מה"ת לקולא שהקשו עליו דא"כ ל"ל קרא דספק ממזר יבא הא בלא"ה מותר מטעם ספק ותירץ מהרמי"ט דנפ"מ דס' ממזר מותר בבת ישראל ובממזרת אף דממנ"פ עביד איסורא, ועי' בפר"ח יו"ד סי' ק"י שתמה ע"ז ע"ש וביארתי הסברא דהיכי דמותר מטעם ספיקא לא אמרינן שנעשה בעצם היתר רק שאין עלינו להחמיר מספיקא ומש"ה היכי דממנ"פ עביד איסורא אסור אבל השתא דגלי לן קרא דספק ממזר יבא אמרינן דהתורה לא אסרה לנו רק ממזר ודאי אבל כל שהוא ספק אצלינו נעשה כעצם היתר ומש"ה אף היכי שהוא ממנ"פ לא אמרינן דעביד איסורא ואף אם הוא באמת ממזר ונשא ישראלית כיון שאצלינו הוא בספק לא עביד איסורא וכן אף אם הוא באמת אינו ממזר כל שהוא ספק אצלינו ונשא ממזרת ג"כ לא עביד איסורא דהא אמרינן בקהל ודאי הוא דלא יבא הא בקהל ספק יבא ומש"ה ל"ש לומר דממנ"פ עביד איסורא משום דבעצם בשניהם לא עבר כלום כיון שהוא עכ"פ ספק אצלינו והתורה התירה הספק. והנה הלח"מ בפ"א מהל' ממרים הביא דברי המהרימ"ט שמיישב קושית הרמב"ן שהקשה על רבינו דסובר דעל מידי דרבנן שעשו רק משום סייג עובר מדאורייתא בלאו דלא תסור וא"כ אמאי מקילינן בספיקא דרבנן כיון דחשוב כדאורייתא ממש ומיישב דחכמים התנו מתחילה שלא יהא העובר על גזירתם כהעובר על ד"ת אלא שיהי' קל מאוד שילכו בספק דבריהם להקל וכיון שכן אין אנו עוברים על מה שציותה תורה שהתורה לא ציותה רק שנשמע מה שיאמרו חז"ל והא הם עצמם אמרו שנלך בספק דבריהם להקל ע"ש, ומעתה כיון דהא שמקלינן בספק דבריהם הוא משום שכך התנו בתקנתם דהיכי שיהי' ספק בתקנתם לא תחול תקנתם וא"כ חשוב כהיתר גמור כמו דאמרינן גבי ממזר דכיון דגלי קרא בפי' דספק מותר אף היכי דאיכא ממנ"פ מותר כיון שמחמת הספק נעשה כעצם היתר שהתורה התירתו כן אית לן לומר בספק דבריהם דמן הסברא אית לן לומר דאף בבא לשאול בב"א יש בידינו לפסוק בשניהם לקולא ול"ש לומר שעכ"פ חד עביד איסורא בודאי דהא כיון שע"ד הספק לא תיקנו חז"ל א"כ כ"א שהוא בספק חשוב כהיתר גמור. ובזה מדוייק לשון הה"מ שכתב דלענין טומאה א"א שלא יהי' א' מהן טמא בודאי דהיינו כיון דרק מחמת ס' מתירינן א"כ בין שניהם יש א' מהן שטמא בודאי ולכן אם באו לשאול בב"א טמאין אבל לענין הבדיקה כיון דרק מדרבנן הוא והיכי שיש ספק לא חל תקנת חז"ל אף בין שני הבתים אין כאן שום בית שיצטרך לחזור ולבדוק בודאי דעל כל בית כיון שיש עכ"פ ספק והיכי שיש ספק בדברי חז"ל אמרינן דאדעתא דהכי לא תקנו מש"ה אף בבא לשאול בב"א אין שני הבתים צריכין לבדוק. זהו סברת הה"מ והכ"מ נטה מדרך זה רק כ' כפשטא כיון דב' שבילין בב"א הוא רק מדרבנן משום דמחזי כחוכא ואיטלולי א"כ זה דוקא במידי דאורייתא ולא במידי דרבנן, ועי' במל"מ שתמה ע"ז, ועי' ברמב"ן שבת (דף ל"ד) גבי א"ל ב' צא וערוב עלינו שכ' והא קמ"ל שאע"פ שב' אמרו לא' לערב לא אמרינן ממנ"פ ודמיא למה דאמרינן בעלמא בבאו לשאול בב"א שניהן טמאין הכא ביה"ש ספיקא הוא ועירוב דרבנן וספיקא דרבנן לקולא ולא אמרינן בכה"ג ממנ"פ ע"ש:</b>
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>בכל אלו צריך.</i></b><b> עי' בהה"מ שכ' וז"ל וקשיא לי לדעת רבינו שכבר נתבאר למעלה שאם ודאי נכנס לבית אחת אלא שאין ידוע באיזה בית משני בתים נכנס אין א' מהן צריך לבדוק א"כ נראה דכ"ש בשאין ידוע אם נכנס כלל שלא יהי' צריך בדיקה, ומיישב דהתם בודאי איכא חד בית שלא נכנס לשם הלכך כל חד תלינן זהו שלא נכנס בו ובאחר הוא שנכנס ואי אתה יכול להצריך בדיקה לשניהם כיון דאיכא חד דבודאי לא נכנס בו אבל הכא הספק בבית א' הוא ומפני שבדיקת חמץ תחלתו על הספק דנין בס' כזו לחומרא כמ"ש למעלה ע"ש, והסברא תמוה כאשר תמה בט"ז סי' תל"ט דאדרבא הסברא איפכא דכיון שיש כאן חד דצריך בדיקה ואפ"ה אמרת דא"צ בדיקה כ"ש הא דא"צ בדיקה דספק הוא נכנס ע"ש בט"ז. ועוד יותר תמוה דהא חזינן דספק אם יש כאן איסור פסק רבינו דמדאורייתא לקולא ובח' משתי ח' כיון דיש ח' אחת דאיסורא בודאי אף דיש כנגדה ח' אחת דמותרת בודאי אפ"ה מודה רבינו דאזלינן בספיקא לחומרא ומביא אש"ת א"כ חזינן דבשני בתים שבית א' בודאי צריך בדיקה אף שיש כנגדו בית א' שבודאי א"צ בדיקה מחוייב להחמיר יותר מאם שיש בית א' דספק אך על הדבר. והנלפענ"ד בזה דהנה מבואר בתוס' נזיר (דף נ"ז) ד"ה באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם שכ' דלא גמרינן מסוטה לטמא ברה"י אלא דבר שאפשר להיות כמו סוטה דאפשר שנטמאת אבל הכא א"א לטמא שניהם דודאי א' טהור, ולכאורה צריך להבין הרי כמו שיש ודאי שא' טהור כן ה"נ טמא א' בודאי והי' לן להחמיר יותר בספיקו מס' טומאה בלבד כמו דאמרינן לענין איסורא דבח' משתי ח' חשוב איקבע איסורא כאמור. אך הסברא ברורה דבספק איסור אף מה דמחמרינן בספיקא לא עשאוהו כודאי איסור ורק מספק מחמרינן מש"ה הסברא דבשתי ח' כיון שיש עכ"פ אחת דאסירא בודאי מש"ה אין בידינו להתיר שתיהן ולאסור שתיהן ל"ח כתרתי דסתרי כיון דלא מטעם ודאי אסורין רק מטעם ספק ובאמת הרי יש ספק על שתיהן אבל גבי ספק טומאה ברה"י דהדין דשורפין עליו את התרומה וחשוב כודאי טומאה וכיון דא"א להיות שיהי' שניהן טמא בודאי מש"ה אין להחמיר. [ועתוס' יבמות (דף י"א) ד"ה צרת סוטה אסורה שכ' דס' סוטה לא כתיב בה טומאה וא"ת והא תנן נכנסה עמו לבית הסתר אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה כו' ודרשינן ג"פ ונטמאה א' לבעל וא' לבועל וא' לתרומה, וי"ל דלא אסרה הכתוב אלא חיישינן שמא נבעלה ונטמאה ולעולם לא כתיב טומאה אלא על ודאי נבעלה, וא"ת כיון דלא כתיב טומאה אלא על הודאי אמאי אסורה לביתה ולתרומה וי"ל דעשה ספק כודאי כו' ולהכי ספק סוטה בעי חליצה דדוקא להחמיר עשה הכתוב ספק כודאי ולא להקל לפוטרה בלא חליצה ע"ש, סברתם מבוארת דאם היינו אומרים דעשאה הספק כודאי ואף אם באמת לא נבעלה כיון שיש ספק אצלינו נקראת טומאה הי' בדין שתהי' נפטרת מן החליצה רק שאנו אומרים שאם באמת לא נבעלה לא נקראת טומאה רק הא שהתורה אסרה לבעלה ולתרומה משום טומאה היינו שהתורה גזרה לחוש שמא נבעלה ונטמאת ועשאוהו הספק כודאי שכמו שאם היינו יודעין שנבעלה היתה נקראת טומאה כן מספק נקראת טומאה אבל אם באמת לא נבעלה לא חשיבא טומאה רק שגזירת התורה להחמיר שנתפוס הספק כודאי ולקראותה טומאה וכן ספק טומאה ברה"י דנלמד מסוטה ג"כ כמו כן אמרינן שהתורה גזרה לחוש לספיקא ושנעשה כטומאה ודאית כדי לשרוף התרומה. ומעתה הסברא דהיכי דאיפשר להיות שייך לומר דיש גזירת התורה שנתפוס הספק כאלו אנו יודעין שנטמא מש"ה שורפין תרומה אבל בשני בנ"א דאין שייך לומר שנתפוס דשתיהן טמא בתורת ודאי דהא ודאי טומאה ל"ש על שניהם לא נלמד מסוטה לטמא שניהן] והנה בר"ן שבת פרק במה מדליקין גבי הא דאמרינן דספק נטל לולב אפי' ביום ראשון חוזר ונוטל ואינו מברך כתב דלפי דבריהם תירץ הרמב"ן ז"ל דהאי דאיצטרך לרבא למימר רוב ע"ה מעשרין הן היינו משום דאי לאו האי טעמא כיון דרבנן תיקנו דמאי הו"ל ודאי דבריהם ולא ספיקם ע"ש, ולכאורה דבריו צ"ע דאם נאמר דכיון דחז"ל הצריכו להפריש דמאי נעשה מזה כעצם חיוב ולא מחשש ספק ואף אם באמת כבר עשרן הע"ה מחוייב הוא להפריש עוד הפעם מעשר מחמת תקנת חז"ל דנעשה כודאי דבריהם ומש"ה בעי ברוכי, א"כ אף דאמרינן דרוב ע"ה מעשרין הן הו"ל לברך ואדרבא כיון דרוב ע"ה מעשרין הן ואין מקום לחוש שמא לא עישרן ואפ"ה צוו חז"ל להפריש עוד הפעם א"כ הוי כודאי דבריהם ובעי ברוכי ומה זה שכ' דאי לאו האי טעמא כיון דרבנן תיקנו דמאי הו"ל ודאי דבריהם אך מחמת הטעם דרוב ע"ה מעשרין הן ל"ח כודאי דבריהם מש"ה לא בעי ברוכי ואמאי, וצ"ל דסברתו דאף דחז"ל ציוו להפריש דמאי לא אמרינן דנעשה כעצם חיוב רק דנאמר דגזירתם הי' שנחוש לספק שמא לא עישרן הע"ה רק שהחילוק הוא דגבי ס' נטל לולב שהס' במקרה ששכח אם נטל הלולב או לא מש"ה אין צריך לברך אבל בספק הלוקח מע"ה שגזרו חז"ל לחוש לס' ולעשר הדמאי דגזרתם הי' לחוש לספיקא מש"ה הי' בדין שנאמר שחז"ל עשו הספק כודאי ומש"ה בעי ברוכי רק כיון שרוב ע"ה מעשרין הן ואין שום סברא לומר שיהי' גזירת חז"ל שנעשה מהס' כודאי שיהי' בעינינו כאלו ידוע שבודאי לא עישרן דהא הוא נגד החוש כיון שרוב ע"ה מעשרין ע"כ לנו לומר שגזירת חז"ל היתה רק שנחוש למיעוט ושנעשה מזאת כספק ומש"ה לא בעי ברוכי. יצא לנו מדבריו דהיכי שציוו חז"ל לחוש לספק לא נאמר שגזירת חז"ל הי' שיקרא כספק רק שעלינו מוטל לעשות הספק כודאי ושנחוש להספק בתורת ודאי, ומעתה גבי בדיקת חמץ שצוו חז"ל לבדוק כל המקומות שדרכו להשתמש בהן חמץ לא נאמר דנעשה מזה עצם חיוב לבדוק ואף אם באמת אין שם חמץ יש עליו חיוב בדיקה רק שתקנת חז"ל היתה שעלינו לחוש לספק שמא יש שם חמץ ושמחמת הספק נעשיהו כודאי ובאמת אם אין שם חמץ אין עליו חיוב, [ועי' ברמ"א סי' תל"ב שיש להניח פתותי לחם במקום שימצאם הבודק כדי שלא יהא ברכתו לבטלה, ואם נאמר דמחמת גזירת חז"ל יש עליו חיוב בדיקה ונעשה כודאי דבריהם א"כ אמאי יהי' ברכתו לבטלה, ועי' בט"ז שם דהברכה הוא על מה שיבער למחר בודאי אלא שמהיום מתחיל ע"ז הבדיקה אלא ודאי דלא נעשה כודאי דבריהם, רק שגזירתם הי' לחוש לס' ושנעשיהו כודאי אך מחמת ספק ולא בתורת ודאי:] ומעתה נאמר דסברת הה"מ דבדיקת חמץ כיון שתחלתו על הס' החמירו בספיקו ג"כ בדרך זה כיון דחזינן שגזירת חז"ל היתה שנחוש לספיקא ונעשיהו כודאי כן אית לן לומר בכל ספק בבדיקה שנחמיר ונעשהו כודאי איסור, ומעתה הסברא מבוארת דגבי בית א' שיש ספק אם נכנס העכבר עם חמץ אמרינן שמחוייבים אנו להחמיר בספק ונעשיהו כאלו הי' ידוע שיש ודאי חמץ שהיינו מחוייבים לבער כן ה"נ בס' אנו מחוייבי' לעשות כודאי אבל בשני בתים שא"א לנו להורות ששני הבתים מחוייבים לבדוק בתורת ודאי דזה א"א וכיון שא"א להיות לא מחמרינן כמו בספק טומאה ברה"י דהיכי דא"א להיות לא מטמאינן דאין באפשרי לעשות שניהם בתורת טומאה ודאית, כן ה"נ בשני בתים בדוקין אין באפשרי לחייב שני הבתים בבדיקה בתורת ודאי מש"ה מקילינן וא"צ לחזור ולבדוק:</b>
<h5>טז</h5>
הואיל <i>ואלו החצאי זיתים דבוקים בכתלים.</i> עי' בהרב המגיד וכן הוא בכ"מ דדוקא בדבוקים בכתלים או בקורות הא לאו הכי חייב לבער דחצי שיעור אסור מן התורה, ועי' בתשובות חכם צבי סי' פ"ו שכתב דלשיטת הרא"ש שכתב דדבוקים בכתלים לאו דוקא דאפי' אינו דבוק ג"כ אינו חייב לבער י"ל דדוקא באיסור אכילה י"ל דחצי שיעור אסור מן התורה דאית לן קרא דכל חלב אבל בשאר איסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או בשבת וכו' אין בו איסור תורה. ועי' בהגהות מל"מ פרק י"ח מהל' שבת שתמה עליו מדברי רש"י שבת (דף ע"ד) ועי' בשאגת אריה סי' פ"א שהעלה טעם אחר דבבל יראה לא אסור מן התורה חצי שיעור דדוקא באיסורי אכילה דקיי"ל דאם אוכל כזית בכדי אכילת פרס מצטרף וכו' נמצא האי כל שהוא שאכל כבר באיסורא אכל למפרע דהא הוא מצטרף ומשלים לשיעור אכילה אבל גבי בל יראה דאפי' אם ישלים לבתר זמן לשיעור כזית אינו עובר אלא מכאן ולהבא וכל זמן ששהה אצלו פחות מכזית ליכא איסורא כלל למפרע אפי' לבתר דהשלימו לכזית אינו עובר על שהיות פחות מכשיעור כלל לשעבר אלא על להבא וכו' וכיון דאי אפשר לעולם שיבא לידי איסור על שהיה של פחות מכשיעור לענין בל יראה למפרע לית לן בה. ועי' בתשובות אריה דבי עילאי חלק או"ח סי' ה' שכתב דלסברת השאג"א יתיישבו דברי הר"ן פ"ג דשבועות, ולפענ"ד נראה דיש להתיישב בדבר הרבה:
<b>[א] </b><b><i>וחצי זית בעלי'.</i></b><b> בהגהמי"י הביא כל אלו קיימי בתיקו וטעמא משום דס"ל תיקו דאיסור לחומרא ואפי' בשל סופרים ועי' ברמב"ם פ"א מה"ל כלאים שפסק דמותר לומר לעכו"ם לזרוע לו כלאים, ועי' בראב"ד שתמה וכ' אמירה לעכו"ם הוא בעיא דלא איפשטא ולחומרא, ועי' בכ"מ שמיישב דכיון דאיסור אמירה לעכו"ם אף באיסור סקיל' הוא מדרבנן א"כ הו"ל ספד"ר ולקולא. ובגוף הענין באיסור דרבנן בבעיא דלא איפשטא הי' מקום לומר מן הסברא לפי"ד הלח"מ שהבאתי לעיל דהטעם דמקילין בספד"ר אף דמידי דרבנן הם כדאורייתא ממש מלאו דלא תסור דהוא משום דכך היתה תקנתם דהיכי שיש ספק בדבר ניזיל לקולא, וזה שייך היכי שהספק הוא במעשה אבל בספיקא דדינא כגון בבעיא דלא איפשיטא אם נאמר דבאמת הדין שאסור דאף על אופן זה חלה התקנה ל"ש לומר שניקל מחמת שהוא ספק אצלינו דהא אם באמת הדין שאסור א"כ חשוב כודאי דרבנן ולא כספיקן, וא"כ שפיר אית לן לחוש בספיקא ולהחמיר כמו דמחמרינן בספד"א. שוב הראו לי בספר ש"ש שמעתא א' פ"ג שמעיר בסברא זו וכתב דמכאן מוכרח שיטת הרמב"ם דכל הספיקות מדבריהם אבל מה"ת כל הספיקות מותר מש"ה כשנסתפק אם אסרו חכמים כגון מחלוקת בד"ס ליכא לא תסור כיון שספק מה"ת שריא ומדרבנן לא גזרו בספיקות אלא בדאורייתא דוקא ולא בדבריהם. אמנם אחר העיון נלפענ"ד לומר דאם נאמר כסברא זו דבספיקא דדינא יש לנו להחמיר אף בשל דבריהם דל"ש לומר דעל אופן זה לא תיקנו דאם באמת הדין כמאן דאוסר הרי תיקנו על אופן זה, תקשי דא"כ גם לשיטת רבינו דספד"א מה"ת לקולא משום דהתורה לא דיברה רק מודאי עי' בחו"ד סימן ק"י כללי ס"ס א"כ זה שייך בספק במעשה אבל בספיקא דדינא אם באמת הדין דאסור הרי אסרתו התורה ואמאי לא נחוש לספיקא שמא אסרתו התורה דאם נקיים סברת הש"ש לענין ספיקא דרבנן כן הכי נמי אית לן לומר לסברת רבינו לענין ספיקא דאורייתא דבספיקא דדינא אית לן להחמיר דל"ש לומר רק מודאי ולא מס' דאם באמת אסרתו התורה הרי הוא אסור בודאי ובאמת הדבר מבואר בכמה דוכתא דאף בספיקא דדינא אית לי' לרבינו דספיקא לקולא מה"ת, ועי' בתשו' הר"ן סי' נ"א שנשאל במי שנשבע שלא יהי' שבת בעיר, דיש ספיקא אי מחוייב לצאת מהעיר קודם שבת או לאו, וכתב דלשיטת הרמב"ם דספיקא לקולא אינו מחוייב לצאת מהעיר קודם שבת. אלא ודאי דסברא זו אינה. ועי' בכ"מ פט"ז מה"ל אישות ה"ל ל"א ומש"ש בחדושי בפיהק"צ ב':</b>
<h5>יז</h5>
הרי <i>זה בחזקת בדוק.</i> ש"ס פסחים (דף ד') בעי מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחברו בי"ד חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק למאי נפק"מ לישייליה דליתיה להאי דלישייליה לאטרוחי להאי מאי, מכאן הוציאו הראשונים דהיכי דאזלינן בתר רובא ואיכא לברורי מחוייבין לברר, ועי' בתבואות שור סי' א' סק"ג שאחר שהביא דברי הפרי חדש שכתב דמצד הסברא כל היכי דמצי למירדף אבתריה כאיתא קמן דמי, כתב לא ידענא מנא ליה הא וכו' וגם האי לישנא דש"ס פ"ק דפסחים הנ"ל דליתיה להאי דלישייליה והתם פשיטא דמיירי אפי' במצי למירדף אבתריה דהא התם כולי איבעיא משום טירחא וכו', ולפענ"ד נראה לומר דבאמת יש לומר כסברת הפרי חדש דאף דמצי למירדף ע"י טורח חשוב איכא לברורי ומחוייב למירדף רק הא דאינו מחוייב לטרוח ולבדוק הוא משום דבירור לא חשיב רק אם באפשרי שיתברר הספק שאנו דנין עליו אבל בזה שיבדוק לא יתברר הספק אם כבר בדוק משו"ה לא חשיב איכא לברורי, ויש להמתיק הסברא יותר, לפי סברת השטמ"ק פ"ק דב"מ הבאתיו לעיל דרוב לא חשיב רק ספק וספק כזה התירה התורה, א"כ י"ל דלא חשיב שנכנס בגדר הספק רק מה שאין באפשרי לדעת אבל מה שבאפשרי לדעת אף ע"י טורח לא חשיב שנכנס בגדר הספק ולא התירה התורה אבל זה דליתיה דלישייליה ונכנס בגדר הספק אם כבר נבדק שפיר אמרינן כיון דספק כזה התירה התורה שוב אינו מחוייב לטרוח עצמו ולבדוק עוד הפעם:
ואם<i>הוחזק זה המשכיר שלא בדק.</i> ש"ס שם, אמר ר' נחמן בר יצחק תניתוה הכל נאמנים על ביעור אפי' נשים ועבדים וקטנים, מ"ט לאו משום דחזקתו בדוק וכו' ופרכינן וממאי דילמא שאני הכא משום דקאמרי הני ומשנינן אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו, וכתבו התוס' בד"ה לאו משום דחזקתו בדוק, תימה מה ס"ד דאי חזקתו בדוק מה צריך לאמירה דהני, ואומר ר"י כגון שבעה"ב בעיר אע"ג דחזקתו בדוק כיון דאיתיה בעיר צריך לישאל הימנו ולהכי מהני אמירה דהני דלא שיילינן עיי"ש, והסברא קשה להבין כיון דאמירת הקטן לית ביה מששא אמאי מהני אמירתן לענין זה דא"צ לשאלו אף אם איתא בעיר.
<b>ולכאורה</b>עלה ברעיוני לומר לפי סברת הב"י הובא במג"א סי' תל"ז ס"ק ד' דמשו"ה אין אנו בודקין אחר ח"י טריפות וסמכינן אחזקה משום דלא היה לה מעולם חזקת טריפות אבל הכא כל השנה היה בחזקת חמץ ובחזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ לא סמכינן עליו לכתחילה, ומעתה י"ל הא דאין נאמנות לקטן הוא מפאת חק התורה כמו קרוב דפסול להעיד אע"ג דלא חשוד למשקר עי' ש"ס ב"ב (דף קנ"ט) ועי' שו"ע חו"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד, כן ה"נ י"ל בקטן אבל מן הסברא אית לן לומר דלא חשוד למשקר משו"ה י"ל דמוציא בדבריו הבית מחזקת חמץ, שבאמת זהו רק מצד הסברא שמחמת שנשתמש שם כל השנה מסתמא נשאר שם חמץ, מעתה היכי שהקטן אומר שכבר נבדק דמן הסברא אית לן להאמינו ומשו"ה אית לן לאוקמא אחזקת בדוק ואין אנו מחוייבין לברר ולשאלו, כן היה נראה בעיני ליישב קצת סברת התוס'.
<b>אמנם</b>העומד לנגדי הוא כיון דהא דעד אחד נאמן באיסורין הוא משום דכיון דלא בעינן תורת עדות רק שיתאמת אצלינו האמת ובעד אחד אמרינן שנתאמת אצלינו הענין, ועי' בט"ז יו"ד סי' צ"ח ס"ק ב' דמשו"ה מהני מסיח לפי תומו באיסורין משום דלא בעינן רק לברר האמת דהא מהאי טעמא עד אחד נאמן, ומעתה כיון דקטן אינו נאמן אף באיסורין כדאמרינן כאן המנוהו רבנן בדרבנן אבל במידי דאורייתא אין הקטן נאמן, מבואר דקטן חשוד אצלינו למשקר ושוב אין כדאי בדבריו להוציא הבית מחזקת חמץ וקשה אמאי מהני אמירתו לענין שא"צ לשואלו אף אם הוא בעיר וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>בחזקת בדוק.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' תל"ז שכ' המחבר השוכר בית מחבירו בי"ד ואינו ידוע אם הוא בדוק אם הוא בעיר שואלו אם בדקו, וכן הוא באמת בש"ס שם דפרכינן למה נפ"מ לישיילי' ומשנינן דליתי' להאי דלישיילי', ורבינו השמיט הך דינא דמחוייב לשאלו היכי דאיתי' בעיר ועי' בר"ן בסוגיא שמכאן הוציאו הראשונים דכל היכי דאזלינן בתר רובא ואיכא לברורי מבררינן, ועי' במג"א סק"ד הביא דברי הב"י הא דלא בדקינן אחר כל ח"י טריפות דהתם לא הי' לה מעולם חזקת טריפות אבל הכא כל השנה בחזקת חמץ מבואר דהיכי דליכא חזקה המתנגדת אינו מחוייב לברר, ועי' מחצית השקל סי' ח' סקי"א שעמד שם דא"כ בציצית כיון שלאחר שתקנו הציצית לא הו"ל חזקת איסור ואמאי מחוייב לבודקן, ע"ש מה שתירץ, ואכתוב הנלפענ"ד בזה, דהנה בעצם הסברא שצריך לברר נ"ל דהסברא הוא כעין דאמרינן בדבר שיש לו מתירין וסברת רש"י (ביצה ד"ג ע"ב ד"ה דבר שיל"מ) משום דעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול תאכלנו בהיתר בלא ביטול ועי' במג"א סי' תקי"ג סקי"ג דבדשיל"מ כמו דלא בטל ברוב כמו כן לא אזלינן בתר רובא ע"ש. ומעתה י"ל דהטעם דמחוייב לברר הוא ג"כ בדרך זה דלמה לנו להתיר ע"י דניזיל בתר רובא כיון שיש לנו להתיר בתורת ודאי שיברר ההיתר ולא מטעם הרוב, אך לכאורה לפי סברת הרשב"א גבי ספק ביצת טריפה דהטעם דל"ח דשיל"מ משום דאין המתיר עתיד לבוא בודאי א"כ גם כאן אמאי מחוייב לברר הלא אינו ודאי שיתברר ההיתר דלמא יתברר האיסור ול"ח בכה"ג דשיל"מ, אך באמת ז"א דהא ידוע קושית הצ"צ סי' ס"ט וז"ל ל"ל להרשב"א הטעם בספק ביצת טריפה דמש"ה בטל ול"ח דשיל"מ משום דאין המתיר עתיד לבא בודאי תיפוק לי' דהא איכא למימר ממנ"פ אם היא כשירה א"צ להביטול ואם היא טריפה הרי אינו דשיל"מ שהרי בודאי לא יבוא המתיר ופשיטא דבטל ותירץ ותוכן כוונתו דבאמת ספק איסור שאסרה התורה מזה נעשה עצם איסור ואף אם הוא באמת כשירה אם אכל החתיכה בעוד שהי' מסופק עלי' עביד איסורא שאסרה התורה הספק, ומעתה איכא למימר שמא באמת הביצה כשירה ואצלו חשוב כעצם איסור מחמת הספק ואיסור זה אין באפשרי שיתבטל ברוב דחשוב דשיל"מ דאם באמת העוף היא כשירה תלד ותחי' י"ב חודש ויתברר ההיתר וע"ז שפיר כ' הרשב"א דאפ"ה בטילה דל"ח דשיל"מ כיון דאין ההיתר עתיד לבוא בודאי שפיר בטל, ומעתה זה שייך בענין ביטול ברוב דאמרינן דנהפך האיסור להיות היתר ומש"ה שפיר בטילה דאם היא באמת טריפה הרי נתהפכה להיות היתר, אבל בענין דאזלינן בתר רובא כיון דהטעם דאזלינן בתר רובא הוא דאנו תולין לומר שהוא מהרוב והרוב חשוב שמברר לנו הספק שפיר אית לן למימר היכא דאיכא לברורי שמחוייב לברר ממנ"פ אם הוא באמת כמו הרוב הרי יתברר היתירו וחשוב שמתירו יבא על אופן זה בודאי והוי כמו דשיל"מ דלא אזלינן בתר רוב ואם באמת יתברר שאינו כמו הרוב איך שייך לומר שנתיר מטעם רוב היינו שתולין לומר שהוא מהרוב ויהי' כשר והטעם דניזיל בתר רוב ול"ח דשיל"מ יהי' משום שנאמר שמא אינו מהרוב, דע"ז שוב יש לנו לדון מכח ממנ"פ כקושית הצ"צ דאם הוא באמת אינו מהרוב הרי אסורה ואיך שייך להתיר מכח דניזיל בתר רובא ואם הוא באמת מן הרוב הרי יבא המתיר בודאי וחשוב דשיל"מ ואיסור זה שנאכל בתורת ספק אף אם הוא בעצם היתר יחשב כעצם איסור כסברת הצ"צ הנ"ל וא"כ שוב הוי דשיל"מ עד שנאכלנו ע"י שניזיל בתר רוב נאכלנו לאחר שיתברר בתורת ודאי ואיך שייך להתיר ולתלות דהוא מהרוב ונאמר דהטעם דל"ח דשיל"מ הוא משום דאין המתיר עתיד לבא בודאי דשמא אינו מן הרוב וזה יהי' כתרתי דסתרי שהיתר דניזיל בתר רובא יהי' מהטעם שאנו חוששין לומר אינו מהרוב כדי שיחשב דאין המתיר עתיד לבא בודאי:</b>
<b>אמנם </b>זה ניחא לשיטת האומרים דרוב הוא בתורת בירור [ואנכי הבאתי בתשובה סמוכין לסברא זו מדברי התוס' זבחים (דף ע' ע"ב) ד"ה אפי' כו' בסה"ד שכתבו דמשום רובא לא נעביד דבר שהוא שקר ודאי דודאי יש א' שאינו בר מיתה כלל ע"ש, ואם נאמר דרוב ל"ח בירור רק חשוב כספק וספק זה התירה התורה הרי ל"ח כשקר דבאמת אנו מסופקין על כל א', והארכתי בזה שם ע"ש] אמנם לסברת השטמ"ק ב"מ (דף ו') גבי קפץ א' מן המנויין לתוכן שהעלה דרוב ל"ח רק כספק רק מדכתיב אחרי רבים להטות נלמד שיש בידינו להתיר היכי שיש רוב אבל באמת נשאר הדבר בספק רק שספק כזה התירה התורה, וכבר הארכתי בזה על דברי הפרמ"ג בפתיחה לה"ל תערובות שהעיר האיך נלמד מאחרי רבים להטות דכתיב גבי דיינים הא דאמרינן גבי ביטול איסורין דנהפך האיסור להיות היתר, וביארתי הסברא דכיון דאף דניזיל בתר רוב נשאר הדבר בספק והתורה התירה הספק א"כ עכצ"ל שאף אם בעצם באפשרי שאסור כיון שיש רוב להתיר התירה לו התורה, הרי אמרינן דמחמת הרוב נהפך האיסור להיתר, מזה נלמד הדין דגם בביטול איסורין נאמר דנהפך האיסור להיות היתר וכבר הארכתי בזה, א"כ לסברא זו שוב אית לן לומר דאינו מחוייב לברר משום דשמא אינו כהרוב וכל זמן שאין ידוע לנו הרי התורה התירה הספק ושמא אינו כמו הרוב וחשוב שאין המתיר עתיד לבא בודאי ול"ש לדון מכח ממנ"פ כמש"ל, דזה שייך לסברת התוס' דרוב היא בתורת בירור אבל לסברת השטמ"ק דאין לנו הכרעה לומר דאנו מבררין מכח הרוב רק דמספק אנו מתירין שהתורה התירה הספק ואף אם בעצם הוא אסור כל שאין ידוע לנו שוב התורה התירה הספק שוב אית לן לומר דאינו מחוייב לברר ול"ח דשיל"מ משום דאין המתיר עתיד לבא בודאי דשמא לא יבא המתיר ואפ"ה יהי' היתר דהרי מחמת הרוב אנו אומרים דנהפך האיסור להיתר:
<h5>יח</h5>
אם <i>עד שלא מסר לו המפתח.</i> ש"ס פסחים שם ומסקינן אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק ואם משמסר לו המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק, ועיי"ש בתוס' דבאמת מסירת מפתח לא חשיב קנין לקנות בזה, ובאמת עוד לא החזיק השוכר רק כיון שיש בידו המפתח עליו מוטל לבדוק ומ"מ אם הפקיד אדם מפתח ביתו אצל אדם אחר אינו חייב הנפקד לבדקו רק זה שרוצה להחזיק בבית ולקנותה, והסברא דאם הפקיד המפתח ביד אחר אמרינן דלא מסר לו רק שמירת המפתח ולא שנתן לו רשות לכנוס לבית לבדוק אבל אם נתן להשוכר המפתח אמרינן דנתן לו רשות לכנוס לבית משו"ה עליו מוטל לבדוק ואם כבר החזיק השוכר והמפתח נשאר ביד המשכיר דומה למפקיד מפתחו ביד אחר ובודאי שאין על המשכיר חיוב לבדוק דהא לאחר שעשה השוכר הקנין בהבית שוב אין לו להמשכיר רשות לכנוס להבית ואין לו רק שמירת מפתח ואין על המשכיר לבדוק, וכן הוא בב"ח סי' תל"ז, והנה הר"ן פירש הסוגיא בהיפוך דמיירי שכבר עשה השוכר הקנין רק כל זמן שהמפתח ביד המשכיר על המשכיר לבדוק ואם עוד לא עשה קנין והמפתח ביד השוכר, עי' בשו"ע סי' תל"ז שכתב המחבר סברת הר"ן, וכתב המג"א שם סק"א כשעדיין לא קנאו והמפתח ביד השוכר א"צ לבדוק דהו"ל כמי שהפקיד מפתיחו ביד אחר דאין הנפקד צריך לבדוק.
<b>ואני</b>אומר עפר אני תחת כפות רגלי המג"א, ובעיני דין זה צ"ע, דהנה בירושלמי פ"ב ה"ב איתא המשכיר בית לחבירו עד שלא נכנס לתוכו המשכיר צריך לבער משנכנס לתוכו השוכר צריך לבער, אמר ר' שמעון אימתי בזמן שמסר לו את המפתח אבל בזמן שלא מסר לו את המפתח א"צ לבער אמר ר' יודה בר פזי בעיא מסר לו את המפתח מהו א"ר זכריה חתניה דר' לוי מחלוקת ר' שמעון וחכמים דתנינן תמן המוסר מפתיחו לעם הארץ הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח תני ר"ש מטמא, והנה פשט הירושלמי ריהטא כסברת הר"ן דהא דקאמר אימתי היינו אף כשעשה הקנין דוקא בזמן שמסר לו המפתח אבל בשלא מסר לו המפתח אף שעשה הקנין א"צ לבער וע"ז בעיא מסר לו את המפתח מהו והיינו מי שהפקיד מפתיחו אצל אחר, ופשט ליה מהמוסר מפתיחו לעם הארץ דאמרינן שהבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח, ה"נ אף שהפקיד מפתח ביתו אצל אחר אינו חייב הנפקד לבדוק שלא מסר לו רק שמירת המפתח ולא שנתן לו רשות לכנוס להבית אבל אם המשכיר מסר המפתח להשוכר אף שלא קנהו השוכר עדיין מ"מ אמרינן דנתן לו רשות לכנוס להבית משו"ה על השוכר לבדוק, דאף אם נדחוק לפרש דלא כפירוש קרבן העדה רק הא דבעי מסר לו את המפתח מהו היינו שהשוכר לא עשה קנין והמשכיר מסר המפתח ביד השוכר וע"ז קאמר שלא מסר לו רק שמירת המפתח יהיה כסברת המג"א רק שיהיה דוחק הפשיטות מהמוסר מפתיחו לעם הארץ דהתם בסתם מפקיד ונפקד מיירי:
<b>[א] </b><b><i>ואינו מקח טעות.</i></b><b> עי' בהרב המגיד שהביא דברי הרא"ה בשם הרמב"ן דבודאי בעי לשלומי ליה מה דאפסיד מיני' כיון דאתני בהדיא אבל איבעיא לן אי הוי מקח טעות דאפי' בעי הך לשלומי לבטיל כדין מקח טעות כו' ועי' בר"ן שם שהביא דברי אחרים שאומרים דשלומי בעי ומסיק וז"ל ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה כו' ולא מצי תבע לי' שוכר למשכיר מה דאפיק עליו שהרי לא מהנהו להמשכיר כלל דמצוה בלחוד הוא דרמיא עלי' דמשכיר ואע"ג דלא עביד ליכא חיובא דממונא עלי' כלל ע"ש, וצ"ע דלכאורה הסברא דל"ח מהנהו רק דחשוב שמסלק ממנו היזקו דהוי מבריח ארי מנכסי חבירו, וקשה לפי"ז לפי שיטת התוס' ב"ק (דף נ"ח) ד"ה א"נ מבריח ארי מנכסי חבירו לית לי' פסידא, שכ' וז"ל דה"פ מבריח ארי מנכסי חבירו מדעתו וכיון דמדעתו אפי' אית לי' פסידא כמו פורע חובו חשוב מבריח ארי האי שלא מדעתו א"נ מבריח ארי מנכסי חבירו אפי' כשאינו מדעתו אלא חבירו מכריחו להבריח ארי מעדרו לית לי' פסידא למבריח ארי האי אית לי' פסידא וכיון דאיכא תרתי שלא מדעתו ואית לי' פסידא ל"ח מבריח ארי כו', ומעתה לפי סברת הר"ן דאי אמר המשכיר לא בעינא למיעבד מצוה א"נ דליתא למשכיר במתא מחויב השוכר לבדוק ולבער א"כ חשוב כמו שלא מדעתו דהא בע"כ הוא מחוייב לבדוק ובאתרא דיהבי אגרא ובדקי חשוב אית לי' פסידא והוי שלא מדעתו ואית לי' פסידא דבכה"ג ל"ח מבריח ארי וחייב דמה לי שמכריחו אדם או שמפאת חק התור' מחוייב לבדוק ולבער א"כ בכה"ג ל"ח מבריח ארי וליחייב, אך קצת י"ל לפי סברת התוס' ב"מ (ד"ל ע"ב) ד"ה אם יש שם ב"ד יתנה בפניהם, שכ' דמבריח ארי פטור היינו דוקא שמצילו מפחד הארי שירא שיבא וקידם ברועים והבריחוהו דלא ברי היזקא כו' אבל מציל מפי הארי כו' דברי היזקא ובא זה והציל נוטל שכרו וא"ת פורע חובו דשרי למודר הנאה כו' אע"ג דברי היזקא ואית לי' פסידא כו' וי"ל דהתם נמי אין מצילו מן ההפסד דמה שהמלוה טורף ממנו אין זה הפסד שהרי נתחייב לו ולכך חשיב לי' כמבריח ארי ע"ש ה"נ י"ל כמ"ש התוס' דנגד הלוה דל"ח מצילו מן ההפסד בודאי דמה שהמלוה יטרף ממנו ל"ח הפסד שהרי חייב לו ה"נ י"ל דל"ח לזה דאית לי' פסידא בזה שבודק כיון דעלי' המצוה שאם אין המשכיר בודק שיבדוק הוא ל"ח אצלו פסידא במה שמקיים המצוה המוטלת עליו, אך באמת גם סברת התוס' דשם נעלמה מלהבין דאדרבא אית לן לומר דכיון שבדין המלוה טורף הימנו א"כ חשוב זה שפורע חובו עבורו כנותן לו ממש ולא רק כמבריח ארי וצ"ע. אך לפי סברת התוס' יש ליישב גם כאן:</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
עבר <i>הרגל ולא בדק.</i> ש"ס פסחים (דף י') וחכ"א לא בדק אור י"ד יבדוק בי"ד לא בדק בי"ד יבדוק בתוך המועד לא בדק בתוך המועד יבדוק לאחר המועד, ועי' פירש"י שפי' לאחר המועד משש שעות ולמעלה עד שתחשך, ועי' בתוס' דרש"י לשיטתיה שפירש דטעם הבדיקה הוא כדי שלא יעבור בבל יראה משו"ה לא מצי לפרש דלאחר המועד הוא לאחר הפסח דהא ליכא בל יראה אבל לדידן דהבדיקה הוא כדי שלא יבוא לאכלו שפיר נוכל לומר דהפירוש כפשטא דלאחר המועד היינו לאחר הפסח עיי"ש, וכך הם דברי רבינו, אך מה שצ"ע לפ"מ שכתבו התוס' ריש פסחים ד"ה אור לי"ד דהטעם דהחמירו כאן יותר מבשאר איסורין דשאני חמץ שהחמירה תורה לעבור עליו בבל יראה ובבל ימצא החמירו חכמים לבדוק ולבערו אפי' היכי דביטלו משום דדילמא אתי למיכליה א"כ בחמץ לאחר הפסח אף לר' יהודה דאסור מדאורייתא בהנאה כיון דאינו עובר בבל יראה ולמה החמירו לגזור שמא יבא לאכלו, ואף שכתבו שם התוס' דאף בנוקשה וחמץ ע"י תערובת דאינו עובר בבל יראה אפ"ה גזרינן שמא יבא לאכלו ואסור להשהותו התם הוא בזמן איסור בל יראה אבל אחר הפסח אף לר"י דאסור מדאורייתא מ"מ לא חמיר משאר איסורין ואמאי גזרינן.
<b>ועי'</b>בריטב"א שהביא שאלו לראשונים מ"ט הקפידה תורה בביעור חמץ יותר מבשאר איסורין ותירצו דשאני הכא דלא בדילי אינשי מיניה וכו', מבואר דבאו לתת טעם על התורה למה גזרה התורה לעבור בבל יראה, וע"ז תירצו דמשום דלא בדילי מיניה גזרה תורה שלא יבא לאכלו, ומעתה לסברא זו נבין יותר סברת התוס' דכמו דחזינן שהתורה גזרה לעבור בבל יראה כדי שלא יבא לאכלו כמו כן למדו חז"ל דאף בביטול באופן דלא עבר מדאורייתא. מ"מ מדרבנן מחוייב לבער שמא יבא לאכלו ה"נ י"ל לאחר זמנו דלמדו חז"ל מדחזינן שגזרה התורה תוך זמנו שלא יבא לאכלו כן ה"נ יש לגזור לאחר זמנו. ובדוחק י"ל עוד דלאחר שכבר תיקנו בתוך הפסח שמחוייב לבדוק ולבער אף שכבר ביטלו מטעם דחיישינן שמא יבא לאכלו משו"ה לא חילקו בתקנתן ואף בחמץ לאחר הפסח מחוייב לבער משום שמא יבא לאכלו, ואף דעל אחר זמנו לא היה מקום לגזור אך אחר שכבר גזרו על תוך זמנו שוב לא חלקו אף לאחר המועד, וכעין זה מבואר בתוס' כתובות (דף ג') ד"ה אשה נשאית בכל יום עיי"ש:
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם בדק לאחר הרגל אינו מברך.</i></b><b> עי' בכ"מ שהביא דברי הרב המגיד שבתוך הרגל כיון שהוא מצווה שלא יראה שום חמץ ברשותו ודאי יש לו לברך אבל לאחר הרגל שהוא אוכל חמץ ואין הבדיקה אלא כדי להבדיל בין חמץ זה שעבר עליו הפסח לחמץ אחר וא"כ היאך יברך על ביעור חמץ וכ' עליו וזה לשונו ולא נהירא דהא שייך לברך על ביעור חמץ זה שהוא מבער לכן י"ל כיון דקיי"ל כר"ש דחמץ שעבר עליו הפסח מותר בהנאה אלא משום קנסא אסור וסוף סוף אם נתערב מותר כמ"ש רבינו בפ"א וכיון שהוא כן כיון שעבר עליו הפסח אם השהה אותו מעתה אינו עובר עליו וכיון שאינו עובר עליו אפי' בשהייתו מכאן ואילך האיך יברך על ביעורו אבל בתוך הרגל שכל שעה שמשהה אותו עובר עליו חייב לברך. ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים שלא סיים במה שפתח שדחה פי' הה"מ שמחלק שבתוך הפסח כיון שמצווה שלא יראה שום חמץ ברשותו ודאי יש לו לברך וכוונת הה"מ שעיקר הבדיקה הוא שלא יעבור על ב"י, ועי' בטו"ז סי' תל"ה ובמשבצות שם, ומש"ה לאחה"פ שאינו עובר על ב"י רק החשש כדי להבדיל בין חמץ זה לחמץ אחר אין מקום לברך וע"ז דוחה הכ"מ דאף אם הבדיקה שלא יתערב לו דהיינו שלא יבא לאכלו ג"כ יש לו מקום לברך ומה זה שתירץ הכ"מ דהכא כיון שרק מטעם קנס הוא וסוף סוף אם נתערב מותר מש"ה אין מקום לברך ובמה הוסיף בזה בתירוצו שלא קנס ר"ש אלא בעיני' אבל בנתערב מותר ומה הי' כוונתו בזה. והנה קצת נלפענ"ד להסביר כוונתו דמבואר בש"ע יו"ד סי' קי"א דענין ביטול אפי' א' בבית וא' בעלי' מצטרפת לבטל ומעתה זה שלא בדק החמץ ועבר עליו הפסח כיון דעיקר החשש שמא יתערב לו עם חמץ כשר שיש לו בבית דהיינו שיסבור שהוא מהחמץ שנתחמץ לאחה"פ ובאמת יהי' מהחמץ שעבר עליו הפסח א"כ כיון שאצלו נכנס בגדר הספק חשוב בתערובות ור"ש לא קניס כ"א בעיני' ולא ע"י תערובות א"כ אף אם יטעה ויאכל מהחמץ שעבר עליו הפסח בעיני' לא יעבור עליו וא"כ איך שייך לגזור לבדוק כדי להבדיל בין חמץ זה ובין חמץ אחר דהא אם לא יבדיל ולא יכיר הרי חשוב כתערובות ומותר רק דחשש יהי' שמא יכירו ואפ"ה יאכלנו וע"ז א"צ לברך. וע' ב"י יו"ד סי' ב' שהביא דברי הר"י דבכל מקום דבדיעבד מותר לא חיישינן לכתחילה שמא ישכח, וכן הוא בט"ז סי' צ"א ס"ק א', וכמו כן י"ל כאן כיון דאם באמת ישכח ויאכל יחשב כנתערב ולא יעבור ולא קניס ר"ש ע"י תערובות ממילא לא שייך לגזור שמא ישכח ויאכל. זה נראה קצת ביאור כוונת הכ"מ שהכניס בכאן שמחמת שנתערב מותר יש לנו להקל, אך אחר העיון נראה דאין זה דמיון דביטול ל"ש רק היכא ששם על לבו לדעת האיסור ונשכח ממנו אבל זה שלא שם על לבו ואכל האיסור ל"ש לדון בדין רוב וכן בכה"ג קניס ר"ש:</b>
<h5>ז</h5>
צריך <i>לבטל כל חמץ שנשאר ברשותו.</i> ש"ס פסחים (דף ו') אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל מ"ט אי נימא משום פירורין הא לא חשיבי וכו' אמר רבא גזירה שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתו עלויה פירש"י ודעתיה עילויה חשובה הוא בעיניו וחס עליה לשורפה ומשהה אפי' רגע אחד ונמצא עובר עליו בבל יראה ובבל ימצא אבל משביטלו אינו עובר דלא כתיב אלא תשביתו עיי"ש, ועי' בתוס' שכתבו ודעתיה עילויה פי' ולא בטל מאליו כמו פירורין, ועל פירוש הקונטרס קשה מה פריך כי משכח לה לבטליה, הא פי' ודעתיה עליה שחס עלה לבטלה, ועי' במהרש"א שכתב דרש"י לא פי' אלא שחס עליה לשורפה אלא דממילא מישתמע דאותה הרגע שחס עליה לשורפה חס עליה נמי לבטלה ומה פריך וכי משכח לה לבטלה, ולדברי התוס' ניחא. דודאי לא חס עליה כלל אלא דמאיליו אינו בטל ועובר עליו בבל יראה ולהכי פריך וכי משכח לה לבטלה.
<b>ובאמת</b>צ"ע לשון התוס' דכמו שחס עליה לשורפה כן נמי חס עליה לבטלה, וממילא דמי שלא חס לבטלה לא חס נמי לשורפה א"כ כמו דמקשינן וכי משכחת לה לבטלה לפרוך נמי וכי משכחת לה לשורפה ולא יהיה עובר למפרע, והא דכתב רש"י דילמא משהה לה אפי' רגע אחד נמצא עובר עליו הא מבואר בתוס' פסחים (דף כ"ט ע"ב) ד"ה ר' אשי אמר שהמשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו דאינו עובר עליו באותו שהייה וע"ז לא יהיה שייך תירוץ הש"ס דמתרצינן דילמא משכח לה לבתר איסורא ולאו ברשותו קיימא ולא מצי מבטל, הא בידו לשורפו בכל זימנא אלא ודאי מוכח כסברת רש"י כאשר ביאר הט"ז דאף דחס עליו לשורפו אינו חס עליו לבטלו עיין בסי' תל"ד ס"ק ב':
<b>[א] </b><b><i>הרי הוא בטל.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי מחלוקת רש"י ותוס' דדעת התוס' דמי שחס עלי' לשורפה חס עלי' נמי לבטלה ודעת רש"י לפי"מ שהבין הט"ז סי' תל"ד דאף מי שחס עלי' לשורפה י"ל דלבטלה אינו חס, וצריך לשום לב להבין דידוע הא דמחולקים רש"י ותוס' לענין ביטול דדעת רש"י דביטול נלמד מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו נלמד שמשביתו בלב דהיינו כעפרא דארעא, וכ"ה דעת רבינו פ"ב הל' ב' שכתב מהו השבתה זו האמורה בתורה שהוא מבטלו בלבו ויחשוב בלבו שאין ברשותו חמץ כלל ושכל חמץ שברשותו הרי הוא כעפר וכדבר שאין בו צורך כלל ע"ש ודעת התוס' (בדף ד') ד"ה מדאורייתא בביטול בעלמא סגי שם כתבו הטעם דמאחר שביטלו הוי הפקר ויצא מרשותו ומותר מדקאמרינן אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ע"ש ומעתה לסברת התוס' בטעם ביטול הי' מקום לומר דאף מי שחס עלי' לשורפה דהיינו שלא ירצה לשורפה כדי שישאר החמץ לאחה"פ דאף דאח"כ יהי' ג"כ אסור בהנאה כיון דעכ"פ לא יהי' אסור רק מדרבנן י"ל דימצא בני אדם שאינם נזהרים כל כך, כסברת הה"מ פ"א מהל' אישות הל' ד' שכ' שיש להביא ראי' לדברי רבינו שפסק כל שבועל אשה בזנות לוקה מה"ת משום דעובר על לאו דלא תהי' קדשה ממה שאמרו בכמה דוכתי חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם לא היתה פנוי שאינה מופקרת באיסור מה"ת לא היו סומכין על חזקה זו דאיסור דרבנן כולהו אינשי לא מיזהרי בהו ע"ש דמש"ה י"ל דחס עליה לשורפה דרוצה להנות ממנה לאחה"פ ולבטלה לא חס דאף שהוא מבטלו מרשותו ומפקירו ויוכל כל אדם לזכות בו אעפ"כ ניחא לו שיהי' לאדם הנאה לאחה"פ ג"כ מי שירצה להנות ממנו אחה"פ דהיינו מי שלא נזהר באיסורא דרבנן וטפי עדיף לי' מלשורפה שאז לא יהי' ביד שום אדם להנות ממנו וכדמצינו כה"ג (קדושין דף ז') גבי תן מנה לפלוני דמקודשת מדין ערב דדעת הרמב"ן דדוקא אם אמרה תן לפלוני אבל אם אמרה זרוק לים ואתקדש אני לך דאינה מקודשת כיון שלא יגיע לשום אדם הנאה ע"ש, עכ"פ יש מקום לומר כן דאף מי שחס לשורפה לא יחוס מלבטלה כדי שעכ"פ ישאר ביד בנ"א להנות ממנו אחה"פ דהיינו מי שלא יחוש על איסור דרבנן ויסכים להנות מחמץ שעבר עליו הפסח אבל אם ישרפנו שוב לא יהי' ביד שום אדם להנות ממנו מש"ה חס לשורפו ולא חס לבטלו, אבל לסברת רש"י דביטול הוא דמחשיבו כעפרא דארעא א"כ כיון דאמרת דחס עלי' לשורפה הרי יש אצלו קצת חשיבות בהחמץ מדאינו רוצה לשורפו א"כ איך אמרת דאף מי שחס לשורפו אינו חס מלבטלו כאשר ביאר הט"ז בסברת רש"י הא כיון דחס מלשורפו וישנו אצלו חשיבות הרי אינו חשוב אצלו כעפרא דארעא ואיך חשוב ביטול לסברת רש"י. א"כ נהפוך הוא דלסברת התוס' דביטול הוא מתורת הפקר יש מקום לומר דחס עלי' לשורפו ולבטלו אינו חס ולסברת רש"י דביטול הוא שמחשיבו כעפרא דארעא י"ל דכיון שחס לשורפה שוב אינו מחשיבו כעפרא דארעא ולא חשוב ביטול ואנן איפכא מצינו בזה במחלוקת רש"י ותוס'. והנראה בזה אחר שנקדים דברי הש"ס גיטין (ד' מ"ג) דאמרינן איבעיא להו עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור תיבעי' לר"מ תיבעי' לרבנן כו' תיבעי' לרבנן עד כאן לא קאמרו רבנן אין אדם מקנה דשלבל"ע אלא כגון פירות דקל אבל הכא הא קאי שור והא קאי עבד וע"ש בתוס' דעיקר איבעיית הש"ס אי דמי לדקל לפירותיו דל"ח דשלבל"ע או דילמא לא דמי לפירות דקל שהפירות יוצאין מגוף הדקל כו' אבל הכא הוי מידי דאתי מעלמא ע"ש ואמרינן שם בש"ס ת"ש יליד בית מה ת"ל אם קנין כסף אוכל יליד בית לכ"ש אלו כן הייתי אומר מה קנין כסף שיש בו שוה כסף ומנין שאע"פ שאינו שוה כלום ת"ל יליד בית כו' ואי ס"ד עבד שמכרו רבו לקנס מכור מי איכא עבדא דלא מיזדבין לקנסא ע"ש ולכאורה צריך להבין אף אי עבד שמכרו רבו לקנס אינו מכור כמו דאמרינן דאין לך עבד שאינו שו"פ למכרו לקנס א"כ אף אם הוא אינו מכור מ"מ יש בהעבד שיווי מה ששוה לקנס ומה לי מה שאין ביד אדם כח למכרו לקנס דאף שאין בידו למכרו עכ"פ יש להאדון השיווי בהעבד לקנס. אך באמת נראה לומר דזה ג"כ תלוי בזה דאם נאמר דעבד נמכר לקנס דחשוב כדקל לפירותיו ה"נ חשוב שהעבד יש לו שיווי לקנס אבל אם אמרת דלקנס אינו מכור דל"ח כמו דקל לפירותיו משום דקנסא מעלמא קאתי א"כ ל"ח שהעבד שוה לקנס רק שע"י העבד יוכל לבא לידי קנס מעלמא ולא שיחשב שיש בהעבד שיווי לקנס וחשוב שבאמת אין העבד שוה כלום רק שבכחו שיהי' סיבה שע"י ירוויח האדון קנס ולא שנקרא בזה שיווי בהעבד וא"ש. ומעתה כ"כ י"ל כאן לסברת רש"י דהנה מבואר בש"ס פסחים (דף כ"ט) גבי האוכל חמץ של הקדש במועד דאמרינן בדבר הגורם לממון כממון דמי קמיפלגי דמ"ד מעל קסבר דבר הגורם לממון כממ"ד ומ"ד לא מעל קסבר דהגל"מ לאו כממ"ד, וע"ש בפני יהושע שעמד דחמץ של הקדש כיון דמותר להשהותו לכתחילה לאחר המועד ויהי' מותר לגמרי מה דמיון זה לדהגל"מ, אך באמת כבר הארכתי בזה במק"א דכמו דאמרי' כפי סברת הרמב"ן בקדושין פ"ק בחשש שמא שוה פרוטה במדי שסובר דל"ה רק חשש הרואין אבל באמת אף אי ידוע דשו"פ במק"א א"מ דאין להקדש אלא מקומה ושעתה וע"ש שהביא דברי ש"ס ערכין (דף כ"ד) ומעתה י"ל דכמו דאמרינן דבכל שבמקומו אינו שוה אף דשוה במק"א ל"ח שוה כאן כמו כן אמרינן לענין שעתו דכל שהוא עתה בשעה זו אינו שוה כלום אף דידוע דאח"כ יהי' שוה ממון מ"מ ל"ח עתה שיווי מש"ה ל"ה רק גורם לממון ולמ"ד לאו כממ"ד לא חשוב ממון וכבר כתבתי בזה במק"א באריכות. ומעתה יתיישב סברת רש"י דבאמת י"ל דחס עליו לשורפו מטעם דשמא אינו נזהר באיסור דרבנן ורוצה להנות ממנו אחה"פ והא דחשיב ביטול כה"ג לסברת רש"י דתורת ביטול הוא דמחשיבו כעפרא דארעא ואף דבאמת י"ל הרי אינו מחשיבו כעפרא דארעא דהא אינו רוצה לשורפה כדי להנות ממנה לאחה"פ מ"מ י"ל דבאמת החמץ כעת ל"ח בעיניו לכלום והוא אצלו כעפרא דארעא ואף דחזינן דאינו רוצה לשורפה משום דרוצה להנות ממנו לאחה"פ זה לא מיחשיב שיווי בהחמץ שבעצם החמץ הרי הוא בעיניו כעפרא דארעא רק שע"י החמץ יש בידו להגיע לתועלת שיהי' בידו להנות ממנו אחה"פ וזה ל"ח השיווי בהחמץ רק שהחמץ הוא הגורם להנאה שהגיע לו אחה"פ דכיון שכעת אינו שוה כלום ל"ח ממונו, וכמו דאמרינן לענין קנס דאי עבד שמכרו רבו לקנס אינו מכור משום דחשוב כמידי דאתי מעלמא ל"ח גוף העבד ששוה פרוטה כמו כן אית לן לומר לענין חמץ דאי דהגל"מ לאו כממ"ד ומה שישווה אחה"פ ל"ח רק כגורם לא יחשב גם בעיניו שהחמץ שוה כלום רק שגם הוא יודע שאין החמץ שוה כלום והרי הוא גם בעיניו כעפרא דארעא ומה שיהי' לו הנאה לאחה"פ הוא רק כגורם שע"י יוכל לבא לידי הנאה, וכמו דאמרינן דבאמת דכיון דדהגל"מ לאו כממ"ד ל"ח ששוה כלום מה שישוה אחה"פ רק כיון דעתה אין לו שיווי ל"ח שם דמים עליו כן שייך לומר דגם בדעתו הוא מחליט שכן הוא ומש"ה שפיר הוא מבטלו ומחשיבו בעיניו כעפרא דארעא ומה שאינו רוצה לשורפו כדי שיהי' לו תועלת ממנו שיוכל להנות ממנו אחה"פ זה ל"ח לחשיבות בעצם החמץ והחמץ שפיר בעיניו כעפרא דארעא ומש"ה שפיר אמרינן לסברת רש"י דאף דחס לשורפה מ"מ מיחשיב ביטול שפיר. ואף דבאמת גבי חמץ גלי לן קרא לא ימצא דאף דבעלמא דהגל"מ לאו כממ"ד בחמץ אף בגורם לממון עובר בב"י א"כ ה"נ לכאורה יש לנו לומר כיון דעכ"פ יש לו גורם לממון בהחמץ שוב ל"ח ביטול ועובר על ב"י. אמנם באמת ז"א דזה שייך היכא שיש כאן חמץ רק שאינו שלו וע"י גורם לממון יחשב כשלו ע"ז אמרינן דגלי לן קרא דאף דבעלמא קיי"ל דהגל"מ לאו כממ"ד הכא חשוב כממון ועובר אבל הכא דאמרינן דבאמת החמץ אצלו כעפרא דארעא חשוב כאלו אין כאן חמץ כלל איך שייך לומר דע"י גורם לממון יש לו חשיבות שיחשב לחמץ דכיון דלשיטת רש"י ענין ביטול הוא דבזה שמשביתו מבטלו ממנו הויית של חמץ ומחשיבו כאלו הוא בעצם עפרא דארעא, ומעתה כיון שבאמת קיי"ל דדהגל"מ לאו כממ"ד ומן הסברא אמרינן שגם בעיניו כן הוא שמחשיבו שאין לו הויית ובזה שיהי' לו תועלת שיהנה ממנו אחה"פ מחמת זה לא מחשיבו בעיניו כהויית ואיך שייך לומר דנימא דמחמת דגלי קרא דגבי חמץ דהגל"מ כממ"ד שמחמת זה יחשב בעיניו שיש לו הויית בהחמץ מש"ה שפיר סברת רש"י דאף דחס לשורפו משום שרוצה שיהנה ממנה לאחה"פ מ"מ חשוב ביטול שפיר כיון דעכשיו אין להחמץ שום חשיבות בעיניו וחשוב אצלו כעפרא דארעא ומה שעי"ז יהי' לו הנאה לאחה"פ זה ל"ח חשיבות בגוף הדבר רק כגורם לממון כמו דאמרינן דל"ח העבד שוה פרוטה במה שישוה לקנס כיון דקנס הוי מידי דאתי מעלמא כנ"ל. ויתיישב שיטת רש"י, ומעתה י"ל לסברת התוס' בקושייתם על רש"י הוא ג"כ לשיטתם דסוברים דענין ביטול הוא דבזה שמבטלו הוא מפקיעו מרשותו וחשוב כהפקר ושוב אינו עובר דשלך אי אתה רואה אבל כו' ולסברא זו שפיר י"ל דכיון דהוא חס לשורפו משום שרוצה להנות ממנו לאחה"פ ממילא ל"ח ביטול בכה"ג דהרי אין ברצונו להפקיעו מרשותו כדי שיהי' בידו להנות לאחה"פ. דאף דאמרינן דהפקר שהוא לזמן חשוב שפיר הפקר כמבואר בש"ע או"ח סי' רמ"ו לענין שביתת בהמתו דאין אדם יכול לזכות בה שאינו מפקירה רק לזמן ומ"מ חשוב שפיר הפקר ע"ש, מ"מ גבי חמץ בכה"ג אם נאמר שאינו רוצה לשורפו משום שרוצה להנות ממנו לאחה"פ וחשוב דלא מפקיר רק לימי הפסח ונשאר לו עכ"פ זכות גורם לממון ואף דבכל דוכתא קיי"ל דהגורם לממון לאו כממ"ד גבי חמץ גלי לן קרא דגל"מ כממ"ד ושוב עובר עליו, דלסברת התוס' דענין ביטול אינו דמחשיבו כעפרא דארעא רק שמפקיעו מרשותו וכיון שאינו מפקיעו לעולם רק לימי הפסח הרי נשאר לו בהחמץ עכ"פ גורם לממון ובחמץ כה"ג גלי לן קרא דעובר וא"כ שוב ל"ח ביטול בכה"ג ואמאי פרכינן וכי משכח לה לבטלה ושפיר צדקו דברי התוס' בקושייתם דכיון דאמרת דחס עלי' לשורפה והיינו משום שברצונו להנות ממנו לאחה"פ א"כ שוב ל"ח ביטולו רק</b>
<h5>ח</h5>
ואין <i>הביטול עתה מועיל לו כלום.</i> ש"ס פסחים (דף ו') אמר רב יהודה אמר רב הבודק צריך שיבטל ופרכינן וכי משכח לה לבטליה ומשנינן דילמא משכח לה לבתר זמן איסורא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטל וכו' ופרכינן וליבטליה בשית ומשנינן כיון דאיסורא עילויה כדאורייתא דמיא ולא ברשותו וכו' דאמר ר' גידל אמר ר' חייא בר יוסף אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניתא אין חוששין לקידושין, ופירש"י ואע"ג דאתי איסור הנאת החמץ דרבנן דשש ומפקע קידושי תורה ושרי אשת איש לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתין דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקר בי"ד הפקר והם הפקירו ממונו עיי"ש, וצ"ע הא בכל מקום דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה פרכינן תינח קדיש בכספא דשייך לומר הפקר בי"ד הפקר קידש בביאה מאי איכא למימר ומשנינן שויא רבנן לבעילתו בעילת זנות, ופירשו הראשונים דהטעם דזה דמקדש אדעתא דרבנן חשיב כתנאי שהתנה על מנת שירצו חכמים הקדושין, א"כ איך נלמד מכאן דמחמת האיסור דרבנן הפקירו חכמים ממונו דיחשב כאינו ברשותו דלא יהיה מצי לבטל, ועי' תוס' ב"ב (דף מ"ח ע"ב) ד"ה תינח קידש בכספא שכתבו דהיכי דהקידושין לא היו על פי דין הרי חזינן שלא קידש אדעתא דרבנן ואפ"ה יש כח ביד חז"ל להפקיע הקידושין ואף בקדושי ביאה ולא מטעם הפקר בי"ד רק דיש כח ביד חז"ל לענין דאורייתא עיי"ש, ולדבריהם יש מקום ליישב כאן:
<b>[א] </b><b><i>לפי שאינו ברשותו.</i></b><b> הנה בעיקר הענין דחמץ חשוב כאינו ברשותו של אדם, נשים לבנו להבין דלכאורה לשיטת הרשב"א דאיסורי הנאה חשוב דבעלים שפיר, כמבואר בחדושי רשב"א סוכה (דף ל"ה ע"א) ד"ה ושל ערלה פסול שכתב וז"ל דודאי כל מילי דהוי דידי' וברשותי' דלית בי' זכות לאחרים לכם קרינן בי' תדע דבמעשר שני דפליגי אי הוי לכם או לא היינו לר"מ דאמר מע"ש ממון גבוה הוא אבל לרבנן דאמרי ממון הדיוט הוא לכם קרינן בי' אע"פ שאין בו דין ממון ע"ש, וא"כ אמאי ל"ח שלו שיהי' בידו לבטל, ואף אם נאמר כסברת הקצוה"ח סי' ת"ה ס"ק ב' דא"הנ חשוב דבעלים רק דחשוב אינו ברשותו מש"ה אין בידו להפקיר ולבטל, והסברא ברורה דכמו דדשאב"ר אף שבעצם הוי שלו רק כיון שאינו יכול לעשות בו חפצו מחמת שאין הגזלן מניחו חשוב אינו ברשותו, כן ה"נ כל שמחמת חק התורה אין בידו לעשות בו חפצו חשוב כאינו ברשותו, אמנם לענין ביטול ל"ש זה דלשיטת רש"י דענין ביטול הוא שעשהו כעפרא דארעא, א"כ ביטול זה אף שהוא מדין הפקר מ"מ אינו חשוב רק כמו יאוש [דהיינו שמסלק כחו ורשותו מדבר זה ולא כמו הפקר ממש דהוא שנותן כחו לאחר שמי שיזכה בו יזכה מכחו עד שדעת רש"י דהפקר מדעת חשוב כדעת אחרת מקנה, עי' נמ"י ב"מ (דף י"ב) רק דביטול הוא שמסלק כחו והוי כעין יאוש] ואף דיאוש לא מהני בדבר שהוא תח"י בזה מועיל חק התורה שאסרה לו שלא יהי' תח"י חמץ מש"ה שפיר בידו לשוי' כעפרא דארעא וכיון דביטול מדין יאוש נגעו בה א"כ עיקר היאוש אינו רק בדבר שאב"ר עתו"ס ב"ק (דף ס"ו) ד"ה דבאיסורא בא לידי'.</b>
<b>והנלפענ"ד </b>בזה דבר חדש, דהנה ידוע שיטת רש"י יבמות (דף מ"ט ע"ב) דאמרינן שם אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר סוטה הא תפסי בה קידושין, פירש"י דהא תפסי בה קידושין לאשה דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה קידושין הראשונים, מבואר דסברת רש"י דהיכא דאין קידושין תופסין אפי' תחילת הקידושין בהיתר ואח"כ נעשה בה דבר שהי' בדין שאין הקדושין תופסין מן הראוי שיפקיעו קדושין הראשוני' ג"כ ע"ש והסברא נ"ל לומר כמו דאמרינן לענין כל מילתא דא"ר לא תעביד אי עביד ל"מ דהטעם דאין ביד אדם לעשות פעולה נגד רצון התורה ואף למ"ד אי עביד מהני הוא רק מטעם דאל"כ אמאי לקי והוי כהוכחה דאהני מעשיו אבל מן הסברא הי"ל לומר דבודאי אין ביד אדם לעשות פעולה נגד רצון התורה, וכן ה"נ י"ל דאף בפעולה שכבר נעשית כל שעתה נתחדש דבר שאין ברצון התורה שתחול פעולה זו הוא מן הדין שתפקיע אותה הפעולה שאין באפשרי שיחול דבר שהוא נגד רצון התורה, ומעתה סברת רש"י דאף לענין קדושין אם נעשה אח"כ דבר שמה"ת אין קדושין תופסין שמן הדין תפקיע קדושין דמעיקרא ג"כ וכיון שרצון התורה שלא יהי' לו בה אישות ואם לא יפקעו הקדושין הרי נעשה דבר נגד רצון התורה ומש"ה אמרינן דשפיר יש הוכחה דבבא על הסוטה שתופסין בה קדושין מדלא נפקעו הקדושין דמעיקרא. ואל תשיבני מדברי התוס' תמורה (דף ד') ד"ה רבא אמר שהקשו צורם אוזן בכור ליתסר ותירצו דלא גרע מאלו נפל בו מום מאליו ושרי ולכאורה ג"כ הקדושין דכעת חלין מאליהן ופעולתו הראשונה שקידש לא הי' נגד רצון התורה, אך באמת ז"א דהתם כיון שהתורה לא הקפידה שאם יעשה בו מום מאיליו שיהי' אסור מש"ה שפיר דאף אי אמרינן דלא מהני עשייתו עכ"פ חשיב כאילו נעשה ממילא ושרי אבל כאן שחזינן שקפידת התורה שגם עתה לא ינהג עמדה אישות שהרי אסור לו לבוא אלי' א"כ חזינן שגם עתה אין ברצון התורה שיחולו הקדושין מש"ה שפיר הסברא שאם נאמר שאם הי' מקדשה עתה שאין תופסין הקדו' שאית לן לומר שיהי' בדין שיפקיעו גם הקדושין דמעיקרא כיון שהמה נגד רצון התורה.
<b>ומעתה </b>י"ל סברא זו לענין חמץ ג"כ כיון שהתורה אמרה לא יראה לך דהיינו שלא יהי' לו חמץ א"כ כמו דאם בא לקנות חמץ שייך לומר דלא יהנו מעשיו נגד רצון התורה ואינו קונה כן מן הסברא הי' לנו לומר דאף אם יש לו חמץ מכבר שמן הסברא נפקע ממנו קנינו שיש לו בו מכבר כיון שזה אינו ע"פ רצון התורה שיהי' לו קנין בהחמץ בימי הפסח א"כ ממילא מן הדין שהי' לנו לומר שנפקע קנינו אף מחמץ שהי"ל, וזה הוא דאמרינן דמן הסברא חמץ חשוב אינו ברשותו של אדם רק דכיון שהוא כן שוב אית לן לומר שלא יעבור עוד בב"י דכיון שמפני חק התורה נאמר שנפקע קנינו וחשוב שאינו שלו או שאינו ברשותו ושוב לא יעבור כדאמרינן שלך אא"ר אבל א"ר כו' וע"ז אמרינן דעשאו הכתוב כאילו הן ברשותו, והוא כעין דאמרינן דבאמת מילתא דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא וה"נ אמרינן דבאמת ל"ח שיש לו קנין בהחמץ רק לענין זה חשוב קנינו כדי שיעבור עליו. ועמש"ל פ"ב ביישוב דברי רבינו גבי קנה חמץ ויש להעמיק בענינים הללו:
<h5>יא</h5>
לא <i>יסיק בו תנור וכיריים.</i> ש"ס פסחים (דף כ"א) אמרינן ולא יסיק בו תנור וכיריים פשיטא לא צריכא אלא לר' יהודה דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה סד"א הואיל ואמר ר"י מצותיה מצותיה בשריפה בהדי דקא שריף ליה ניתהני מיניה קמ"ל, ועי' תוס' שם שכתבו משום דלר"י דאמר חמץ בשריפה אפרו מותר דתניא בפ' בתרא דתמורה כל הנשרפין אפרן מותר וכו' אבל לרבנן דאין מצותו בשריפה והוי מן הנקברין דאמרינן וכו' אפרן אסור ופשיטא לדידהו דבהדי דקא שריף ליה אסור להנות ממנו וכו', וקצת דחוק הלשון דאמר סד"א דבהדי דקא שריף ליה קא מיתהני מיניה דמשמע הלשון דאף לס"ד לא היינו אומרים דיהיה אפרו מותר רק כיון דשורף משום מצותו אז בשעת שריפה מותר ליהנות כמו בתרומה טמאה דמותר ליהנות בשעת ביעורו, אבל צ"ע דזה שייך בתרומה דהנאה שאינו של כלוי מותר ומשו"ה כיון ששורפו משום מצותו חשיב הנאתו שנהנה בשעת שריפה כהנאה שאינו של כלוי שהכליון אינו בא מחמת הנאתו שלולא הנאתו ג"כ היה מחויב לשרפו אבל גבי חמץ דאף בהנאה שאינו של כלוי אסור מה זה דקאמר דס"ד בהדי דקא שריף ליה ליתהני מיניה:
<b>[א] </b><b><i>אבל אם שרפו משעה ששית ולמעלה.</i></b><b> עי' במג"א סי' תמ"ה סק"א שתמה על דברי רבינו שפסק שאפרו אסור ואפ"ה פסק שמותר לשורפו ובסוף הלכות פסולי המוקדשין פסק דכל הנקברין לא ישרופו שאע"פ שמחמיר בשריפתן הרי הקיל באפרן שאפר הנקברין אסור ע"ש וע"ש במג"א מה שתירץ דאפשר דה"ק לא ישרוף לנהוג בו דין נשרפין להיות נהנה באפרו אבל אם רצה לשרפו שלא להנות מאפרו שרי ולא גזרינן שמא יהנה מאפרו עכ"ל ותירוצו דחוק דבלשון הש"ס תמורה שם אמרינן הנקברין לא ישרופו מ"ט משום דנקברין אפרן אסור משמע משום דאפרן אסור לא ישרופו דהוא משום גזירה כפירש"י דאין שייך לומר כפי' המג"א דלא ישרופו הוא רק כדי להנות מאפרן דע"ז לא יוצדק לומר מ"ט אסור להנות מאפרן משום דאפרן אסור א"ו מוכח כפירש"י ובפרט לגירסת התוס' שגורסים במתני' הנשרפין אפרן מותר והנקברין אפרן אסור דכיון דאמרינן דהנקברין אפרן אסור דהיינו אם שרף את הנקברין אפרן אסור ולמה לנו עוד הפעם לומר דהנקברין לא ישרופו לפי' המג"א דהוא שלא ישרופו להנות מאפרן וע"כ שאף אם לא ירצה להנות מאפרן ג"כ אסור לשרוף את הנקברין משום גזירה. אך הנלע"ד בזה ונקדים ליישב דברי רש"י פסחים (דף ה') אהא דאמרינן ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה שכ' רש"י שם ס"ל כר"י דאמר לקמן בפ' כ"ש אין ב"ח אלא שריפה ויליף לה מנותר ותמהו כולם ל"ל לומר דיליף לה מנותר תיתי מהי תיתי, ואנכי עוד הוספתי בזה להקשות לפי המבואר בירושלמי פסחים פ"ב ה"א ר"א תשביתו שאור מבתיכם דבר שהוא בב"י ובב"י ואיזהו זה שריפה ופירשו שם דתשביתו שאור מבתיכם משמע שבהשבתה זו יהי' החמץ בב"י ובב"י והיינו בשריפה דאי בקבורה או בפירור ומטיל לים עדיין הוא בנמצא וא"כ מנא לי' לרש"י לומר דר"ע ס"ל כר"י דיליף לה מנותר דילמא סבר כרבי דדינו בשריפה מטעם דע"י פירור וזורה לרוח עדיין ישנו במציאות ועובר על ב"י וב"י. אמנם הנראה בזה דהנה בתוס' שם ד"ה דל"א מתוך כ' אע"ג דבעינן צורך היום קצת הכא מה שמבער הוי צורך קצת ויש להעיר דבאמת גוף הוכחתו דר"ע דאמר דכיון דכתיב כל מלאכה לא תעשו ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה לכאורה צריך להבין אם נאמר דכוונת התורה דתשביתו הוא ביו"ט א"כ הוי מצותו בכך וכי לא מצינו הרבה בכה"ג דאשת אח אסור ובמקום יבום אמרינן דהתורה התירה וכן בלאו דלא תלבש שעטנז אמרינן דכלאים בציצית הותרה. אך באמת א"ש דזה שייך במקום שגילתה התורה בפי' שכך מצותו שישא אשת אחיו ע"י יבום ודומיהן אבל הכא שאנו באין לדון על עצם כוונת התורה שלא נודע עוד כוונת התורה אם כוונת התורה להתיר איסור הבערה כדי לבער חמץ ביו"ט או אפשר כוונת התורה תשביתו מעיו"ט וע"ז שפיר אית לן לומר דכיון דביו"ט אנו מוזהרין בלאו דלא תעשה מלאכה יותר יש סברא לומר דכוונת התורה הי' תשביתו מעיו"ט ולא שיעשה מלאכה ביו"ט, ומעתה לפי"ז קשה להבין איך מוכיח הש"ס דלר"ע לא אמרינן מתוך וחשוב לצורך קצת קיום המצוה הא אם אנו באין לדון אם כוונת התורה תשביתו מעיו"ט או ביו"ט יותר מסתבר לומר דכוונת התורה תשביתו מעיו"ט ולא שנימא דהמצוה הוא ביו"ט וחשוב קיום המצוה לצורך ומעתה מניין לנו להוכיח דלית לי' לר"ע מתוך דילמא לעולם אית לי' מתוך רק כיון דבעינן צורך קצת והא כיון שאנו מסופקים אם תשביתו מעיו"ט או מיו"ט אין לן לומר דתשביתו קאי ביו"ט דממילא דחשוב ביו"ט צורך המצוה צורך קצת ומש"ה שרי ביו"ט משום מתוך דילמא כוונת התורה תשביתו מעיו"ט ולא הוי ביו"ט צורך מצוה וממילא דל"ח צורך קצת ואין לנו להתיר ביו"ט מטעם מתוך, ואף די"ל דחשוב צורך קצת כדי שלא יעבור על ב"י מ"מ אנו דנין בכוונת התורה אם תשביתו מעיו"ט יותר מסתבר לומר שהתורה ציותה להשבית החמץ מעיו"ט ולא שישאיר לו חמץ על יו"ט כדי שיהי' רשאי לבערו ביו"ט מכח מתוך ולומר דכיון דבהגיע יו"ט ויעבור על ב"י חשוב צורך קצת </b><span style="color:#999"><b>* הג"ה. ועי' בר"ן שבת פ' ר"א דמילה מחלוקת הרמב"ן והרז"ה לענין תינוק דנשתפיך חמימי דבתר מילה מקמי מילה ע"ש:</b></span><b> לכן נראה לי לומר בשיטת רש"י בדרך אחר דהנה בתוס' לעיל ע"א ד"ה כל מלאכה לא תעשו הקשו אע"ג דכשישרף ויעשה גחלים הנאתו מותר כו' ותירצו אי נמי כיון דמתחילת הבערה אינו יכול להנות ממנו אע"ג שיהא לו הנאה ממנו אח"כ אסור כמו נדרים ונדבות שאין קריבין ביו"ט למ"ד אף על גב שיש בהן מאכל הדיוט לסוף כו', ועי' בס' דרוש וחידוש שכ' ועל תירוצם השני נמי ק"ל דהא למ"ד אין שבח עצים בפת גם באבוקה כנגדו שרי ולא משכחת עצים דאיסורא אלא בשרשיפא כו' וא"כ ליחשיב ש"מ מדר"ע דיש שבח עצים בפת, ובמחכת"ר לא אבין קושייתו דהרי כוונת התוס' כפשטא דמשום שלא באה ההנאה עתה רק אח"כ אסור דהא בתוס' הביאו ראי' מנדרים ונדבות שאין קריבין ביו"ט והתם בודאי שאין הטעם משום שלא יבא הנאה של אכילה רק אח"כ דהא בשחיטת חולין ג"כ כן הוא דלאחר שישחט בא לו הנאת אכילה ואפ"ה מותר רק דעיקר כוונת התוס' כעין סברת הריב"א שבתוס' פסחים (דף מ"ו) ד"ה לא תקרא לה שם עד שתאפה שכ' דהטעם דנדו"נ אין קריבין ביו"ט אע"פ שיש בהן לאכילת אדם כיון דעיקרו לגבוה וכהנים משלחן גבוה קא זכי אסור לשחטן ע"ש כן ה"נ כוונת התוס' במ"ש כיון דמתחלת הבערה דהיינו שבא לשרוף החמץ הוא שורף בשביל מצותו אף שאגב פעולה זו ששורף למצותו יבא לו ג"כ הנאה שבידו להנות מאפרן זה ל"ח לכם. והנה בתוס' תמורה (דל"ג) ד"ה הנשרפין אפרן מותר כ' וצ"ע טעמא מאי ואומר מורי הרמ"ר דנשרפין כיון שציוה הכתוב לשורפן אחר שעשה כאלו נעשה מצותן ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו ה"נ כיון שנעשית מצותו הלך לו איסורו כו' אבל הנקברין דלא הטעין הכתוב לשורפן משיך איסורייהו לעולם, וסברתם נעלמה. ונ"ל הפעוט לבאר הסברא ואולי יש להעמיס כן בסברת התוס' דבנשרפין כיון שכוונת התורה שלא לאבדן מן העולם לגמרי רק לשורפו ולעשות ממנו גוש אחר אמרינן דהתורה לא אסרה דבר זה רק כ"ז שהוא גוש הזה אבל גוש האחר דהיינו האפר שנתהוה מהאיסור לא אסרה התורה [ועתוס' ב"ק דף ס"ה ד"ה הא מני ב"ש לענין שינוי] אבל בהנקברין שחזינן שרצון התורה היתה לאבדם מן העולם שלא יהי' להם שום הויית בעולם מש"ה אף אפרן אסור, והנה מן הסברא נראה לומר דגבי חמץ אם נאמר דהטעם דאין ביעור חמץ אלא שריפה משום דיליף לה מנותר הוי כמו כל הנשרפין דהדין דאפרן מותר אבל לפי הטעם דרבי בירושלמי דהא דאמרינן דחמץ בשריפה הטעם דאמרינן דבהשבתה יהי' החמץ נשבת מן העולם ולא יהי' בב"י ובב"י וא"כ אדרבא לענין עצם האיסור של הנאת חמץ יש לנו לומר שהתורה אסרה לגמרי ואף אם נשרוף אותו ונתעביד ממנו גוש אחר ג"כ אסרה התורה רק הא שציותה התורה בשריפה הוא להחמיר עליו בכדי שבאותו גוש שיש עליו עתה שהוא חמץ ישביתו לגמרי מן העולם ואם יקברנו כל עוד שלא ירקב יעבור עליו בב"י מש"ה בעינן שישרפנו תיכף אבל לענין איסור הנאה של החמץ שפיר אית לן לומר דאף אפרן אסור, ומעתה יתבארו ד' רש"י דכוונת רש"י שכ' דהא דאמרינן א"ב חמץ אלא שריפה הטעם דיליף לה מנותר כוונתו ליישב קושית התוס' שהקשו דבעינן צורך קצת ולא ניחא לי' לרש"י בתירוץ התוס' כמו שהקשינו לעיל דיותר אית לן לומר דתשביתו מעיו"ט מלומר דכוונת תורה היא ביו"ט ויהי' מותר להדליק ביו"ט משום מתוך וצורך המצוה בהדלקתה יחשב צורך קצת יותר מסתבר לומר דתשביתו הכוונה מעיו"ט וביו"ט שוב לא יהי' לו חמץ כדי שיצטרך לשריפה ביו"ט בתורת מתוך ונימא דחשוב קצת כנ"ל ולזאת פירש"י דסובר הש"ס דהטעם דאין ב"ח אלא שריפה דיליף לה מנותר ולסברא זו הוי האפר מותר כמו כל הנשרפין דאפרן מותר וכיון שכן חשוב צורך קצת כיון דיכול להנות מאפרו. ואף שכ' התוס' לפי מה שביארנו בכוונתם דכיון שהעיקר שבא לשרוף החמץ אינו בשביל הנאתו ולא חשוב צורך זה שייך דנימא דל"ח לגמרי צורך יו"ט אבל א"א מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך ולא בעינן דנימא שעושה בשביל צורכו רק שיהי' לו עכ"פ צורך קצת א"כ כיון שיכול להנות מאפרו חשוב עכ"פ צורך קצת דענין צורך קצת כך הוא הכוונה שעיקרו לא נעשה בשביל זה רק שיהי' לו ג"כ תועלת מזה, וכיון שיכול להנות מאפרן לאחר שריפתן הרי יש לו תועלת וחשוב צורך קצת אבל אם לא היינו אומרים דיליף לה מנותר רק הטעם דבשריפה כטעם הירושלמי כדי שלא יעבור על ב"י וכיון דלסברא זו אפרן אסור כמו שביארנו ל"ח צורך קצת, ושפיר דייק רש"י מדאמרינן ש"מ מדר"ע דל"א מתוך מוכח מסוגיית הש"ס דלא כירושלמי רק הטעם דבשריפה משום דיליף לה מנותר ואפרן מותר מש"ה שפיר יליף דל"א מתוך אבל לשיטת הירושלמי אין הוכחה דלית לי' מתוך דדילמא אית לי' מתוך רק דבעינן צורך קצת וכיון דלרבי בירושלמי אפרן אסור ל"ח צורך קצת מש"ה מדייק רש"י דסוגיית הש"ס אזלא דיליף לה מנותר, אך לכאורה עוד צ"ע בזה דידוע שיטת רש"י ביצה (דף י"ב) דמדאורייתא אמרינן מתוך אף בלא צורך כלל, אך באמת י"ל דכוונת רש"י שהי' קשה לי' מנא לן להוכיח ולומר דר"ע לית לי' מתוך אף היכא דאיכא צורך קצת, דילמא ר"ע מחלק דהיכי דאיכא צורך קצת מודה ר"ע דאמרינן מתוך רק בלא צורך כלל לית לי' מתוך והכא ל"ה צורך קצת מש"ה פירש"י דהא דאמרינן דאין ב"ח אלא שריפה משום דיליף לה מנותר וממילא דאפרו מותר ושוב חשוב הא דרשאי להנות מאפרו לצורך קצת ואפ"ה מדייק דמצינו להבערה שהיא אב מלאכה שפיר מוכח דר"ע לית לי' מתוך אף דאיכא צורך קצת. ולפי"ז מיושבים דברי רבינו דהא דאמרינן כל הנקברין לא ישרופו משום דילמא אתי להנות מאפרן זה שייך היכא שאם הי' דינו בשריפה הי' האפר מותר אבל בחמץ סובר רבינו כשיטת הירושלמי דלמ"ד אין ב"ח אלא שריפה משום דעדיין עובר בב"י ולדידי' גם אפרו אסור, ושוב אף דקיי"ל השבתתו בכל דבר שוב לא אתי ל</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
או <i>הפקיד אותו ביד עכו"ם.</i> עי' כ"מ שכתב ומדכתיב בבתיכם משתמע איסורא להפקידו ביד עכו"ם שהרי המקום שמניח בו חמצו ביד עכו"ם הרי הוא ביתו וזה מדברי הרא"ש פסחים (דף ה' ע"ב אות ד') שאחר שהביא דעת הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי וכו' וקיבל הנפקד עליו אחריות חייב הנפקד בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו וכו' וכתב עלה הרא"ש ונ"ל דבר פשוט דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינן ביה ביתו.
<b>ועי'</b>בפרי חדש סי' ת"מ שתמה על שיטת הגאונים, אי מחמת שהחמץ ברשות הנכרי אתה פוטרו א"כ אפי' לא קיבל עליו אחריות נמי יהיה פטור ואי מחמת קבלת האחריות נפטר א"כ אף אם הנכרי יקבל עליו אחריות בביתו של ישראל נמי יפטור, ועי' בס' ברוך טעם שמיישב וכתב דדעת הגאונים דהא דאמרינן דכיון שהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינן ביה ביתו לא שייך אלא היכי שהנפקד לא קיבל עליו אחריות ואין עליו חיוב לשומרו ע"כ שימוש הבית לשמירת החמץ אינו לטובתו של הנפקד כי אם לצורך המפקיד ומחמת זה נקרא ביתו של מפקיד אבל היכי שהנפקד קיבל עליו אחריות וכו' דאין המפקיד צריך כלל לביתו של הנפקד לשמירת חמצו כי אם הנפקד ולא מיחשיב כהשאיל ביתו להמפקיד וכו' וכיון שכן קבלת האחריות של הנפקד גורם שלא יהיה נקרא הבית ביתו של המפקיד וכו' עיי"ש.
<b>ואף</b>כי סברא נכונה היא, מ"מ לפי המבואר ברשב"ם ב"ב (דף פ"ה) שגם הוא מכת הסוברים דביתו של הנפקד נקנה להמפקיד ואינו מחלק אם הנפקד קיבל עליו אחריות או לא עיי"ש בד"ה המופקדין אצלו שכתב ברשות המופקדין אצלו שהפקיד שם מוכר פירותיו ומסתמא הקנה לו נפקד למפקיד את רשותו לצורך פירותיו וכו' עיי"ש, ועי' ש"ס ב"ק (דף מ"ח) דאמרינן דאם הכניס ברשות הו"ל שן ברשות הניזק ושן ברשות הניזק חייבת עיי"ש דמבואר דחשוב רשות המפקיד ועיי"ש בשטמ"ק שהקשה הא הוי חצר השותפין ואיכא למ"ד לעיל דחצר השותפין פטור בה על השן ורגל וי"ל דלעיל היינו כשיש לו למזיק חלק בחצר דאז לא חשיב שדה אחר אבל כאן שאין לו למזיק חלק בחצר מיקרי שפיר חצר הניזק וכן הוא בפירש"י שם, מבואר דרק נגד איש אחר חשוב חצר הניזק ולא נגד המזיק. ויש להעמיק בענין זה:
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואפי' מופקד ביד עכו"ם.</i></b><b> עי' בט"ז סי' ת"מ סק"ד שהקשה לסברת הרא"ש דמה שהשאיל לו ביתו להמפקיד קרוי ביתו א"כ גם בעכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל נימא כך דהו"ל ביתו של עכו"ם ואמאי אמרינן בגמ' הפקיד העכו"ם אצל ישראל זקוק לבער יחד לו בית אין זקוק לבער הא עכשיו קיימינן דגם בסתם הו"ל ביתו של עכו"ם ול"ל יחד ע"ש, וגודל תמיהתו נ"ל ליישב, דהנה בשאג"א הקשה עוד אף שהשאילו ביתו לשמירת ממונו אמאי קרוי ביתו של המפקיד והא קיי"ל דשאלה ושכירות לא קניא, ונ"ל ליישב דהנה בקצוה"ח סי' קפ"ט הביא תשו' מהרי"ט ח"א סי' ס"ה שדחה דברי הרשב"ם המובא בטו"ז שם והבאתיו בפיהק"צ שכ' שרשות הנפקד שהחפץ מונח שם הוי רשות המפקיד והקשה במה קנה המפקיד רשותו של הנפקד כיון דבעינן קנין כסף או חזקה, ועוד תינח היכי שמייחד לו מקום אבל היכי שאינו מיחד לו מקום מא"ל ע"ש, ולכאורה צ"ע לפי סברת המהרי"ט שדחה דברי הרשב"ם ולית לי' דביתו של הנפקד נקנה להמפקיד וקרוי ביתו, איך יפרנס דברי הראשונים שבכאן שכולם הסכימו שחמץ של ישראל המופקד ביד עכו"ם דעובר עליו משום דחשוב ביתו של המפקיד. אך הנ"ל בזה, דהנה הריטב"א בקידושין (דף מ"ז ע"ב) דגבי השואל קורדם מחבירו דאמרינן בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו הקשה וז"ל ותמי' מילתא דהא שאלה מתנה ליומא הוא כו' ואמאי לא קניא שואל במשיכה כמתנת מטלטלין בעלמא דהוי לזמן ומקניא במשיכה ותו כיון דלא מקניא במשיכה אמאי מקניא בביקוע שלא מצינו כענין זה בשום מקום שיהי' הכלי נקנה בהתחלת מלאכה, ותירץ לו רבינו דלהכי לא מיקני כלי בשאלה במשיכה משום דבשאלה לא מקני לי' גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כו' שאין המשיכה קונה אלא במושך גוף הדבר הנקנה וכי תימא דהכא קנין הגוף איכא לתשמישו דומיא דנותן דקל לפירותיו כו' איכא למימר דאנן לא אשכחן הקנאת גוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שהפירות יוצאין מגופו כו' אבל בנותן כלי לתשמישו שאין התשמיש דבר היוצא מגופו לא שמענו שיהי' נקנה במשיכה כו' ואפי' את"ל דנותן כלי לפירות ותשמיש קונה במשיכה התם גוף ממש מקנה לפירותיו ואין המקבל מתנה חייב באונסי' כו' משא"כ בשואל דלא מיקני' לי' גופי' כו' לפיכך אין נקנה במשיכה ובהגבהה והא דמקני' בביקוע לאו דינא הוא אלא תקנתא דרבנן שתקנו כן שיהי' קיום לדבריהם כדתקנו בפועלים שהתחילו במלאכה ע"ש היטב, ומעתה נלפענ"ד לומר דהא דפליגי אי שאלה או שכירות ליומא ממכר היא וקניא או לא קניא הענין הוא דמ"ד לא קניא סובר דבשאלה או שכירות ל"ח שיש לו קנין בהכלי לתשמיש רק שהתשמיש בלבד הוא שקונה מש"ה אמרינן דלא קניא דהיינו דל"ח שיש לו קנין בעצם הדבר להתשמיש רק בהתשמיש לבד ומאן דסבר קניא סובר דחשוב שיש לו קנין בהכלי לתשמיש [ועי' בקצוה"ח סי' ר"ט שהביא דברי השטמ"ק כתובות (דף נ"ט ע"א) ד"ה באומרת יקדשו ידי לעושיהן וז"ל ועוד קשיא לי דהא לא דמי ידים לדקל דדקל לפירות דינא הוא דבקניית הדקל יקנה הפירו' דעבידי דאתי מיני' דמגופו של דקל הן אבל מעשה ידי' דלאו מגופה של ידים נפקו אלא דמעלמא אתו כו', ואולי נאמר בזה דלקנות לשעה כדי לקנות בו דבר אחר כגון דקל לפירות כו' וידים לעושיהן בקנין כל דהו סגי ואע"פ שאין יוצאין מגופן לגמרי כפירות מן הדקל כו' ע"ש] ומעתה מן הסברא נ"ל דאף למאי דקיי"ל דשכירות לא קניא דהיינו שלא חשוב שיש לו קנין בהכלי לתשמישו רק בהשימוש לבד מ"מ לענין חמצו של ישראל ברשות העכו"ם שפיר כ' הרא"ש דכיון שהשאיל ביתו לשמירת ממונו ביתו דמפקיד קרינן בי' דהיינו אף שבאמת אין לו קנין בעצם הבית דהא שכירות לא קניא ול"ח קנין בהבית לתשמישו מ"מ כיון שאזהרת התורה הוא שלא יהי' חמץ שלו בביתו וברשותו עכ"פ קנין זה יש לו בבית הנכרי שיש לו רשות להניח שם חמץ שלו א"כ חשוב שמונח החמץ בביתו וברשותו אף שעצם הבית אינו שלו רק שהשימוש זה שיניח שם חמצו הרי יש לו בהבית ושפיר עובר. ויתיישב קושיית השאג"א הנ"ל דאין זה ענין אי שאלה או שכירות קניא, ומעתה יתיישב גם קושית הטו"ז דזה שייך בחמץ של ישראל אבל לענין חמצו של נכרי דבאמת אין החמץ שלו רק שהאיסור הוא משום שהוא מונח בביתו וקיבל עליו אחריות ע"ז שפיר הסברא דבלא ייחד לו בית כיון שאף שיש לו רשות וקנין להנכרי בבית הישראל שיונח שם חפצו מ"מ כיון שאין להנכרי בהבית עצם הקנין דהא ביד הישראל להניחו בכל פעם במקום אחר ונקרא הבית קנין עצמיי של הישראל מש"ה עובר, אבל בייחד לו בית תליא בזה אי אמרינן שכירות קניא דהיינו דאמרינן דקנין השכירות חשוב שיש לו קנין בעצם הבית להשתמש מש"ה חשוב חמצו של נכרי בביתו של נכרי ואינו עובר, אבל אי אמרינן שכירות לא קניא והיינו של"ח שיש לו קנין בהבית להשימוש רק בהשימוש לבד הי' מן הדין שיהי' עובר מש"ה פרכינן מי קניא והתנן כו' וע"ז משנינן שאני הכא דכתיב לא ימצא והיינו דבפירוש גלי קרא דבייחד לו בית ל"ח מצוי אבל אין זה דמיון לחמצו של ישראל בבית הנכרי שאף בלא ייחד לו מקום דבודאי אין לו קנין בהבית רק לרשות זה שיהי' מונח שם פקדונו חשוב לענין זה שהחמץ מונח בביתו כיון שלענין זה הוא שלו ויתיישב קושיית הט"ז. ומעתה נחזור לדברי המהרי"ט דאף שהמהרי"ט רצה לסתור דברי הרשב"ם דאין החצר נקנה להמפקיד שיהי' לו עצם הקנין מ"מ מודה לדברי הרא"ש דבחמצו של ישראל המופקד ביד עכו"ם דעובר עליו כיון דעכ"פ יש לו רשות להניח שם חמץ חשוב ביתו ועובר כאמור. ומעתה נשים לבנו לגוף סברת המהרי"ט שהקשה במה קנה המפקיד רשותו של הנפקד כיון דבעינן קנין כסף או חזקה, עוד הקשה תינח היכי דמייחד לו מקום אבל אם אינו מלמ"ק מא"ל, וע"ש בקצוה"ח שכתב דכיון דאינו רוצה לקנות רק להשימוש בלבד דהיינו שינוח שם פקדונו שפיר נקנה בשימוש ואף לשיטת הראב"ד דקרקע אינה נקנה באכילת פירות זה דוקא אם רוצה לקנות עצם הקרקע אבל אם אינו רוצה לקנות רק להשימוש שפיר נקנה, גם מה דקשיא לי' דאינו מייחד לו מקום נראה כיון דמעיקרא הכי אושלי' לכל דוכתא שיהא מונח שם חפציו כו' ע"ש, ולפענד"נ דבקושיא הא' צדקו דבריו וכסברת הריטב"א שהבאתיו כמו בשואל קורדם שקנה בביקוע וכמו פועל דקנה בהתחלת מלאכה אבל היכי דלא מייחד לי' מקום היכא דלינח בזה צדקו דברי המהרי"ט דלא קנה דאף אי שכירות קניא עכ"פ בעינן שייחד לו מקום היכי שמשכירו וכדאמרינן למ"ד שכירות ליומא ממכר מ"מ אם לא יחד לו מקום חשוב ביתו של ישראל ועובר מבואר דכל שאינו מייחד לו מקום לא מיקרי קנין. אך בעצם הדבר כיון דקיי"ל שכירות ליומא לאו ממכר הוא, אמאי חצר המושכר קונה להשוכר, עי' בש"ע או"ח סי' רמ"ו במג"א סק"ח שהביא דברי הריב"ש שכתב דדוקא לענין הנאה של שכירות מיקרי חצירו וזה ג"כ הנאה הוא אבל הגוף של המשכיר ע"ש, ולכאורה לפ"ד יש לעיין בזה דהא דאמרינן דשכירות לא קניא היינו של"ח שיש לו קנין בעצם הדבר רק בהשימוש לבד א"כ אף לענין הנאה זו שיזכה לו חצירו ג"כ ל"ח שהחצר בעצם הוא שלו להנאה זו רק שיש לו קנין בההנאה לבד ולא בעצם החצר להנאה א"כ אמאי מיקרי חצירו לענין שיזכה לו חצרו וצ"ע, אם לא שנאמר דכמו שחצר קונה לו לאדם והוא מדין יד או מדין שליחות כן ה"נ אמרינן דהנאה זו שיש לו בהחצר חשובה כידו או כשלוחו ואף שבעצם החצר אין לו שום קנין רק שההנאה זו שיש לו בהחצר חשוב כידו או כשלוחו. ועש"ס בכורות (דף י"ח) תוס' ד"ה אקנויי כו' שכתבו ואפי' בלא קנין קא קני כו' ולפענ"ד י"ל דכיון דאין ברצון בעה"ב להקנות להרועה מקום בחצירו רק כדי שיזכה בבכורות כשיולדו ע"ש א"כ זה בעצמו שחשוב חצירו לזכות על ידו חשיב כהנאת החצר וקונה מדין אכילת פירות כידוע סברת הרמב"ם בה"ל מכירה דאכילת פירות חשיב קנין כמו חזקה או עכ"פ כמו גבי קרדום שקונה בבקיעה דהוא התחלת השימוש: אך מה שצ"ע בזה דהא כיון דהוה לי' חצר של שניהם כפרש"י שם א"כ איך קונה הרועה בדין חצר הא קיי"ל חצר השותפין אין קונין זה מזה וצ"ע אם לא שנאמר דכיון דאין לו לבעה"ב בבכור רק טובת הנאה וקיי"ל דט"ה אינו ממון ל"ח שקונה ממנו ושפיר זוכה מדין חצר, וע' ש"ס ב"מ (ד' י"א ע"ב) בסוגיי' דר"ג וזקנים דאמרינן דט"ה אינו ממון לקנות בסודר ה"נ י"ל כאן להיפוך דמחמת דט"ה אינו ממון ל"ח שקנה ממנו מש"ה שפיר קנה מדין חצר. ונכדי כ' יוסף חיים שליט"א אמר לנו דאף למ"ד דט"ה ממון י"ל דקונה מתורת חצר עפ"י דברי התוס' ב"מ (דף וא"ו) ד"ה והא הכא דכי תקפו כהן שהקשו וא"ת אמאי אין מוציאין מידו והלא הבעלים יאמרו ליתן לכהן אחר ותירצו דאין יכול לתובעו רק ט"ה שיש לו בו למ"ד ט"ה ממון כו' מבואר דאף למ"ד ט"ה ממון ל"ח ממון בעלים רק כנגד ט"ה ובעצם ל"ח דבעלים ולא מיקרי שקונה ממנו ושפיר מועיל מדין חצר, ויש להתישב בדבר:</b>
<h5>ג</h5>
אם <i>קיבל עליו ישראל אחריות.</i> ש"ס פסחים שם בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו כיון דאילו מיגניב ואילו מיתביד ברשותיכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי ואסור, ופרכינן הניחא למ"ד גורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר, ומשנינן שאני הכא דאמר לא ימצא, איכא דאמרי הניחא למ"ד גורם לממון לאו כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא אלא למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי, איצטריך סד"א הואיל וכי איתא הדר בעינא לאו ברשותיה קאי קמ"ל, ועי' ירושלמי פ"ב דפסחים ה"ב אית תנויי תנו לא יראה לך לך אין אתה רואה אבל אתה רואה לגבוה אית תנויי תנו אפי' לגבוה וכו' א"ר בון בר חייה קומי ר' זעירא תיפתר בקדשים שהוא חייב באחריותן כר' שמעון, ודברי הירושלמי תמוהין שהמה היפך סוגיא דידן דבאמת גבי חמץ דכתיב לא ימצא לכו"ע אמרינן דגורם לממון כממון דמי ואי לאו דכתיב לא ימצא אף לר"ש לא היה עובר בחמץ ע"י שחייב באחריות הואיל וכי איתא הדר בעינא ואמאי קאמר בירושלמי בקדשים שחייב באחריותן וכר"ש וצ"ע. וכבר הארכתי בזה במקום אחר, ועי' בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>אם קיבל עליו ישראל אחריות.</i></b><b> עי' בקצוה"ח סי' שפ"ו ס"ק ז' שהביא קושיית בנו, הא דאמרינן הכא דאי לאו דכתיב לא ימצא הו"א דהואיל וכי איתא הדר בעינא לאו ברשותי' קאי ופירש"י הואיל וכי איתא הדר בעינא הוא גופא למרא וזה עדיין לא נאבד וכי אר"ש להאי היכי דאינו בעין כגון גונב קדשים שהיו הבעלים חייבין באחריותן אר"ש אע"פ שאין כפל בהקדש דכתיב רעהו ולא של הקדש הכא חייב דכיון דזה חייב באחריות רעהו קרינן בי' דהא גרם לי' להתחייב ממון עכ"ל מבואר דר"ש לא קאמר היכא דאיתא בעינא א"כ איך יפרנס סוגית הש"ס סנהדרין (דף קי"ב) בהא דתני היו בה קדשי קדשים קדשי מזבח ימותו כו' והכא בקדשים שחייב באחריותן ור"ש הוא ופירש"י שם הלכך לענין עיר הנדחת נמי ממון בעלים הוא כו' והרי מוכח דאפי' איתנייהו קאמר ר"ש כממון דמי, והניח בקושיא, ולפענד"נ עפ"מ שמבואר בתוס' ב"ק (דף ע"א) ד"ה וסבר לה ר"ש והעולה מדבריהם ביארתי דלר"מ אמרינן דכיון דבזה שגונב ממנו שור זה הוא גורם לו שמחוייב לשלם בעדו שור אחר א"כ חשוב שמפסידו בזה שיצטרך לשלם א"כ אין לחייבו רק הקרן שמפסידו ולא ד' וה' דהא שור זה בעצם איננו שלו ול"ח רעהו ושור זה שמפסידו במה שיצטרך לשלם הרי לא טבח ולא מכר ולר"ש אמרינן דגורם לממון חשוב כממון וכיון דבשור זה שגנב ממנו יצטרך לשלם שור אחר וחשוב דשור זה גורם לו תשלומי שור אחר וגורם לממון כמ"ד מש"ה חייב בדו"ה דחשוב שור זה שגנב ממנו רעהו, ומעתה לפ"ז לכאורה צריך להבין דכמו דאמרינן דאף דבאמת עצם השור אינו שלו רק שמחמת דשור זה גורם לו שיצטרך לשלם שור אחר חשוב שעצם השור הוא שלו וחשוב רעהו כמו כן אית לן לומר בחמץ אף שהחמץ איתא בעינא כיון שאם לא הי' חמץ זה בידו הי' מחוייב באחריות א"כ הרי יש לו בחמץ זה תועלת לריוח ממון וגורם לממון חשוב כממון. דמה לי בזה שאמרינן שאם גנב ממנו שור של הקדש, כיון שע"י שור זה הוא מפסידו שור אחר אמרינן דגורם לממון כממ"ד וחשוב דשור זה שגנב הוא ממונו וחשוב רעהו, ה"נ כיון דלולי חמץ זה הי' מחוייב לשלם חמץ אחר א"כ הרי בחמץ זה הוא מרויח שלא יצטרך לשלם וחשוב כממון אצלו כיון שבא לו ריוח מחמץ זה דמה לי שגרם לו הפסד או שגורם לו ריוח. אך הענין נראה לומר דהסברא דזה שע"י חמץ זה הוא מרויח שלא יצטרך לשלם האחריות שעליו ל"ח כריוח רק שמצילנו מן ההפסד דל"ח רק כמבריח ארי בעלמא דכמו שאם הי' באמת מחוייב לשלם לחבירו ובא א' ופרע לו בעבורו דל"ח מהנהו רק שמצילו מהפסד, ה"נ אף שבזה שכעת כל זמן שהחמץ הוא בעין עדיין אינו מחוייב לשלם רק שאנן אמרינן כיון שאם לא הי' חמץ זה בידו הי' חייב באחריותו חשוב גורם לממון כממון כיון שבגרם חמץ זה הוא מרויח ממון וחשוב כממון מ"מ לא חשוב רק שע"י ממון זה הוא ניצל מהפסד ולא עדיף זה שגורם הצלתו מהפסד מאלו מצילו מהפסד בפועל דחשוב כמבריח ארי בעלמא, מש"ה שפיר הסברא דהיכי דאיתא בעינא ל"ש לדון מדין גורם לממון ורק בחמץ דגלי קרא, והנה בתוס' כתובות (דף ק"ח) ד"ה הא מני חנן הוא הביאו שיטת ר"ת דדוקא פורע חוב מזון האשה פטור דאין הדבר ברור שהי' מתחייב זה הבעל מזונות כו' שהאשה עצמה היתה מצמצמת כו' אבל פורע שאר חוב מודה חנן דלא איבד מעותיו דהנאה גמורה הוא ולא הי' יכול להפטר בשום ענין כו' וריב"א הביא ראי' מירושלמי דה"ה בשאר חובין דגרסינן התם בפירקין אבא בר ממל בעי הפורע שט"ח של חבירו שלא מדעתו, בפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים כו' ברם הכא מפייסינא לי' ומחיל לי' הגע עצמך דהויא גבי' משכון מפייס הוינא לי' ויהיב לי משכוני עד כאן בבע"ח שאינו דוחק ואפי' בבע"ח דוחק נשמענה מן הדא שוקל לו את שקלו לא שקיל אין ממשכנא הדא אמרת אפי' בע"ח דוחק כו' ואור"ת ע"כ פליג גמ' ירושלמית על גמ' שלנו כו' ועוד דע"כ סוגיא דירושלמי לא אתי כסוגיא דהכא דלדברי רבא צריך לפרש דשוקל לו את שקלו היינו באבוד וגבוי דאל"ה שוקל לו את שקלו אמאי הא קא מישתרשי לי' ובירושלמי משמע דלא מיירי באבוד דפשיט מיני' בע"ח דוחק, והנה רבינו בפכ"ו מה"ל מלוה ולוה ה"ל ו' כתב וכן הפורע שט"ח של חבירו שלא מדעתו אפי' הי' החוב על המשכון אין הלוה חייב כלום ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן את מעותיו שמא הי' הלוה מפייס את המלוה ומוחל לו, מבואר דעת רבינו דאף פורע שאר חוב פטור ומ"מ הטעם משום דשמא הי' מפייס את המלוה ומוחל לו וממילא דהיכא דל"ש ה"ט חייב ושוקל לו את שקלו מיירי בעל האבוד, ומעתה י"ל דבנכרי שהפקיד חמצו אצל ישראל והישראל קיבל עליו אחריות אי לאו דגלי קרא לא ימצא הייתי אומר כיון דאיתא בעינא ואף שהישראל ירויח שאם לא הי' החמץ תו הי' מחוייב לשלם להנכרי מ"מ ל"ח רק שמרויח שמצילו מהפסד ולא עדיף זה שגורם לו הנאה שמצילו מהפסד מאלו מצילו מהפסד בפועל דל"ח נהנה כמו פורע חובו דאולי הי' בידו לפייס להנכרי אבל בקדשים שחייב באחריות דל"ש לומר שיש במציאות שאם יאבד שלא יתחייב באחריותו דמי ימחול לו איסור נדרו דאמר הרי עלי שפיר הסברא דאף דאיתא בעינא דחשוב גורם לממון דגורם לו דבר זה ריוח שאם הי' נאבד הי' מחוייב לשלם אחרת ומבריח ארי ל"ה כיון דהוא ל"ה באפשרי להנצל מאותו חיוב שפיר חשוב נהנה וכיון דגורם לממון כממ"ד שפיר חשוב ממון גמור ויתיישב קושית הקצוה"ח, ועי' בפיהק"צ מה שתמהתי על דברי הירושלמי פ"ב דפסחים ולפי האמור יש מקום ליישב. ועי' בחידושי בפ"ד מהל' עכו"ם הי"ג שישבתי ג"כ קו' הקצה"ח עפ"י דברי תוס' ב"ק הנ"ל באופן אחר קצת:</b>
<b>[ב] </b><b><i>חייב לבערו.</i></b><b> במל"מ הביא תשו' הריב"ש סי' ת"א וז"ל ולקנות חמץ לצורך העכו"ם במעותיו של עכו"ם בחוה"מ איסור גמור הוא כו' ולא עוד שעובר עליו בב"י לפי שכשהוא קונה אותו בשביל העכו"ם אין העכו"ם בעל המעות קונה אותו שהרי אין ישראל זה נעשה שליח של עכו"ם ואינו זוכה בשבילו כו' והרי הוא ברשות העכו"ם הראשון, ועי' במג"א סי' ת"ן סק"י שכ' דכיון דאין שליחות לעכו"ם ונמצא דהישראל קונה אותו, ועי' בספר מקו"ח שעמד ע"ד וכ' דגם הישראל לא קנה שלא התכוין לקנות לעצמו, והנלפענ"ד בזה דהנה מבואר בתוס' ב"מ (דף יוד) ד"ה ר"נ ור"ח שכ' ורש"י גרס התם מר סבר קנה ומ"ס לא קנה ולא גרס חבירו וכולהו סברי דלא קנה חבירו אלא ר"נ סבר דמגביה נמי לא קנה ולכך כשלקחו חבירו ממנו קנאו מן ההפקר שמתכוין לקנות אבל המגביה לא הגביה לקנות ור"ח סבר דכיון דלא קנה חבירו הוא קנה לכך הוי כרגליו ע"ש. ועתוס' ב"ק (דף ק"ב) ד"ה מי הודיעו לבעל החיטין שיקנה חיטין לבעל המעות, שנראה שנסתפקו בדין זה היכי דלא קנה המשלח אי קנה השליח לעצמו אף שלא נתכוין לקנות לעצמו. אך באמת נראה, דהנה ידוע סברת הראב"ד הובא בנמ"י ב"ב (דף מ"א) דהיכי דאיכא דעת מקנה לא בעינן דעת זוכה וכן היא דעת הרשב"א גיטין (דף כ"א) גבי זקן שאני דידע לאקנויי ע"ש, מעתה התם במילא מים ונתן לחבירו כיון דאמרינן דבירא דהפקירא נינהו א"כ ליכא דעת אחרת מקנה [ואף לדעת רש"י דהפקר מדעת חשוב דעת אחרת מקנה כמבואר בנמ"י ב"מ (דף י"ב) זה הוא בהפקר שאדם מפקיר מדעתו אמרינן דחשוב כדעת אחרת מקנה שמקנה לזה שבא לזכות בו ושיזכה בו מכחו אבל גבי הא דאמרינן דבירא הוי הפקר שבעצם הוי הפקר לכל ולא שבא מכח אדם המפקירו בזה לכ"ע ל"ח כדעת אחרת מקנה] מש"ה בעינן דעת זוכה והשליח שלא התכוין לקנות לעצמו לא קנה אבל גבי מי הודיעו לבעל החיטין שכיון שהמוכר לא ידע שהוא שליח והתכוין המוכר להקנות לו מש"ה יש סברא לומר שאף שהשליח לא התכוין לקנות לעצמו כיון דאיכא דעת מקנה לא בעינן דעת זוכה ושפיר קנה השליח, מעתה בנד"ד נראה דאם הודיעו להעכו"ם שהוא שליח מהעכו"ם השני א"כ לא התכוין העכו"ם להקנות להשליח לא קנה השליח ועובר רק משום קבלת אחריות וכמ"ש המל"מ אך אם לא הודיע להעכו"ם והעכו"ם נתכוין להקנות לו מש"ה אף אם השליח לא התכוין לקנות לעצמו י"ל דהשליח קנה:</b>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>והוא שיהי' אותו הזמן שקבע לו קודם הפסח.</i></b><b> בכאן תמהו על רבינו דכיון דאמר מעכשיו אפי' לא הגיע זמנו עד לאחה"פ אינו עובר עליו, והנה לכאורה עלה ברעיוני לומר דלפמ"ש התוס' כתובות (דף פ"ב) גבי הא דאר"י האומר לחבירו לך משוך בפרה זו ולא תהי' קנוי' לך עד לאחר ל' דקנה אפי' עומדת באגם כו' ואמרינן הא דא"ל קנה מעכשיו, שהקשו התוס' שם וז"ל ר"י דהכא מאי קסבר אי חזרה הוי אמאי קנה כיון דחזר בו הא בטל מעכשיו ואי תנאה הוי אמאי בעינן שתהא עומדת באגם כו' ואפי' ברשות מקנה נמי כו' וי"ל דר"י לטעמי' דלית לי' לא תנאה הוי ולא חזרה הוי אלא מעכשיו מתחיל הקנין ואינו נגמר עד לאחר ל' וכן אית לי' בהאומר בקידושין ולהכי צריך שתהא בסוף ל' באגם שהוא מקום הראוי' למשיכה כו', ומעתה י"ל כוונת רבינו בכאן לפ"מ שפסק בפ"ז מה"ל אישות הי"ב כר"י דקידושי כולן תופסין בה, ומעתה כיון דאף אם אמר מעכשיו בעינן שיהי' שייך בסוף הזמן חלות הקנין וכאן אם נימא דבהתחלת הקנין עוד לא נגמר שהוא של הנכרי כיון דחמץ של ישראל נאסר בהנאה לאחה"פ ואיסורי הנאה אין תופסין קנין ואין באפשרי שיתפוס הקנין לאחה"פ וכיון דבעינן שיהי' לבסוף הזמן חלות הקנין מש"ה ל"מ, ואף דאם נימא דחל הקנין עתה ממילא דחל הקנין למפרע ושוב לא נאסר לאחה"פ ושוב יש מקום לחלות הקנין אף לאחה"פ מ"מ הרי לא מצא הגמר הקנין שלאחה"פ מקום לחול רק מחמת חלות הקנין של קודם הפסח ואנן בעינן שבלעדי חלות הקנין של קודם הפסח יהי' מקום שיחול הקנין גם לאחה"פ ולהכי אם לא חל הקנין קודם הפסח הרי נאסר בהנאה ושוב לא חל הקנין לאחה"פ ג"כ דאין קנין באיסורי הנאה מש"ה הצריך רבינו שהגיע הזמן קודם הפסח, כן אמרתי בילדותי: אמנם צווחי עלי בי מדרשא ודחו דברי דבהדיא מבואר בתוס' קידושין (דף ס"ג ע"א) ד"ה כגון כו' בסוה"ד ואומר הר"מ דשמא ע"מ מהני אפי' לר"י ולא הוי שיורא אלא תנאי ע"כ. ונעניתי להם דבאמת כן הוא דלר"י ל"ה שיור רק בתולה בזמן כמו האומר מעכשיו ולאחר ל' יום אבל בתנאי מודה ר"י דקונה למפרע ול"ה שיור, וכעת מצאתי בס' יד המלך שהאריך בישוב דברי רבינו קצת בדרך זה דלר"י הוי שיור ע"ש שכ' ואל תשיבני מתנאי דהרי את מקודשת ע"מ שאתן לך כו' דקיימינן דע"מ כאומר מעכשיו ואם נתקיים התנאי הרי היא מקודשת למפרע ואם פשטה ידה בנתים וקבלה קידושין מאחר אין הקידושין של השני חלין כלל, היינו משום דכיון דהברירה ביד הצדדים לקיים התנאי כל אימתי שירצו וע"י קיום התנאי נגמרו הקידושין ולכן כל אימת שנתקיים התנאי נגמרו הקידושין למפרע מרגע של הקידושין עד קיום התנאי והלאה ואין המשך של הזמן שבנתים הפסק כלל וממילא הי' בידם בכל רגע לקיים הקידושין, משא"כ הכא בקבע ישראל הלוה עם העכו"ם המלוה זמן הפרעון לאחה"פ דאין העכו"ם יכול לכופו לפרעון או להחליט החמץ בידו עד אחה"פ ואף דברירה ביד ישראל הלוה לפרוע בתוך הזמן אין יכולת הפרעון של תוך הזמן מועיל לחלות התנאי על ימים שבנתים מאומה דהרי הפרעון זה הוא היפך התנאי דהתנאי הוא דאם לא יפרע יהי' החמץ נחלט ביד המלוה העכו"ם וע"י הפרעון נשאר החמץ ביד ישראל הלוה ואיך יועיל דבר שהוא מתנגד ומבטל התנאי להקדים חלות התנאי עוד על ימים מקדם וכיון דאין ביד הצדדים להקדים קיומו של תנאי ולהחליט החמץ בתוך הזמן ביד העכו"ם אם לא במכירה חדשה לכן גם ע"י תנאי דמעכשיו שהתנו ביניהם בשעת ההלואה ואף אם נתקיים התנאי דמניעת הפרעון ולא פרע לו בזמן שקבע לו אחה"פ ונגמר הקנין למפרע כו' בכל זאת אותן הימים של תוך ימי הפסח שבין הלואה לזמן הפרעון הי' קיים החמץ ברשות ישראל להיות חל עליו אז איסור דב"י ושוב אין בכח קניינו של העכו"ם לאחה"פ לפעול על למפרע לבטל איסור זה אשר כבר קאי וקיימא ע"ש שהאריך, ולפענ"ד הדבר מבואר בכמה דוכתי בש"ס דבתנאי התלוי במעשה אף שהמעשה נקשרת בזמן ואין מקום לחלות הגט או הקידושין עד שיעבור הזמן מ"מ כיון שהמעשה נקשרת בתנאי שפיר אמרינן דמודה ר"י דאם אמר מעכשיו דחל למפרע ול"ה שיור, ועש"ס גיטין (דף ע"ו) הר"ז גיטיך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד יב"ח ומת בתוך י"ב הר"ז גט, ולכאורה לר"י כיון דהתנאי תלוי בזמן היב"ח ואף דיש ביד הבעל לבא בתוך יב"ח הן ביאתו הוא דבר המבטל הגט אמנם קיומו של גט הוא זה שלא יבא בתוך יב"ח אין מקום להתקיים זולת אחר כלות הזמן של יב"ח, ואם נאמר דלר"י בכה"ג הוי שיור א"כ בעינן שבכלות הזמן דהיינו לאחר יב"ח יהי' מקום לחלות הגט והרי מת, ובש"ס שם איבעיא אי לאלתר שריתוה דהא לא אתי או דילמא לאחר יב"ח שריתוה דהא קיים לי' תנאי ע"ש ואמאי חל הגט אף לאחר יב"ח אם נימא דהוי שיור לר"י. אלא ודאי דלר"י לא אמרינן שיור רק בתלה בזמן לבד ואין להזמן שום מקום שיהיה או שלא יהי' וכיון שכן אין שייך לומר דרוצה בקיום הגט תיכף דא"כ במה תלוי בזמן הרי הזמן בודאי יבא וע"כ לומר שהי' הכוונה שעכשיו יתחיל ואח"כ יגמור אבל אם תלוי במעשה בין תנאי שהוא בקום ועשה או בתנאי שהוא בשוא"ת כיון שיש מקום שיהי' במציאות שלא יחול דהיינו שלא יתקיים התנאי אז שפיר אמרינן דבאמת רוצה שהגט יתחיל מעכשיו לגמרי רק הא שתולה בהתנאי הוא רק משום שאינו רוצה בחלות הגט זולת על אופן קיום התנאי אבל באופן שנתקיים התנאי שפיר רוצה בקיום הגט מעכשיו ולא בתורת שיור בזה מודה ר"י רק דבתלוי בזמן בזה פליגי רב ור"י דרב סובר דתנאי הוי דהיינו שתולה בתנאי אם לא יחזור בתוך הזמן כסברת רש"י קידושין (דנ"ט ע"ב) ד"ה מספקא לי' או אם התנאי הוא אם יחי' לאחר ל' כסברת הרמב"ן והרשב"א ע"ש באהע"ז סי' מ' ב"ש סק"ו, ור"י סובר דלא אמרינן דחשוב כתנאי וכיון שהזמן בודאי יבא אין שייך לומר דתולה מעשה הקידושין בהזמן מש"ה סובר דכוונתו הי' בתורת שיור שעכשיו יתחיל ואח"כ יגמור אבל בתולה במעשה שאפשר שלא יתקיים התנאי מודה ר"י דאם נתקיים התנאי דחל המעשה קידושין למפרע אף דתלוי התנאי בזמן, וא"כ ה"נ כאן תיקום הקושיא על דברי רבינו דכיון דתולה הקנין בחמץ בתנאי שאם לא יפרע לו עד זמן פלוני יהי' החמץ נחלט לו שפיר אית לן לומר דכשיגיע זמן ויתקיים התנאי דהיינו שלא יפרע לו חל הקנין למפרע ולא בתורת שיור ושוב חשוב למפרע חמץ של נכרי ואמאי בעי שהגיע זמן קודם הפסח אף אם הגיע הזמן אחה"פ חשוב חמץ של נכרי למפרע ואינו עובר ואין שייך זה לדברי ר"י דבעי שיור:</b>
<b>אגב </b>ראיתי שם ביד המלך שהעיר וכתב איברא דמצינו בפ' במה מדליקין (דכ"ב) דפריך הגמ' מהא דנר מערבי כו' וממנו היו מדליקין ובה הי' מסיים והא הכא דקביעי נרות ולא סגי דלא מישקיל ואדלוקי וקשי' בין למ"ד משום ביזוי מצוה ובין למ"ד אכחושי מצוה כו' ומה תיובתא והלא מתני' היא בפ' התכלת דז' קני המנורה מעכבין זא"ז וכל כמה דלא אדליק לכולהו עדיין אין לאותן מקצת פתילות הנדלקין בראשונה שום קדושת מצוה כלל עד אשר ידליק פתילה האחרונה הרי ממילא כ"ז דלא הדליק לפתילה האחרונה אין כאן לא ביזוי מצוה ולא אכחושי מצוה כו' א"ו דנהי דאין הנרות של המנורה מתקדשי בקדושת מצוה רק בהדלקת פתילה האחרונה מ"מ כי אדליק האחרונה נתקדשו כל הפתילות כולן למפרע כו' והנה גם בקדושת נרות הללו למפרע הוא ממש כעין סברא דמעכשיו בקנין דכמו דבקנין נגמר הקנין למפרע ע"י דיבורו של הקונה כו' כן התם גוף עצם המצוה בתכונתה כך הוא שנגמרה בהדלקה של פתילה האחרונה קדושת כל הפתילות למפרע כו', עכ"ד וזה היפוך סברתו שהוכיח למעלה. ובמחכ"ת אין זה דמיון דגבי מצוה אין שייך לומר ענין חלות למפרע או מכאן ולהבא רק שכן הוא המצוה שכ"ז שלא ידליק כל שבעה קני המנורה לא קיים שום מצוה ובזה שגומר כולן ונתקיים המצוה חל קדושת המצוה על כל נר ונר שדלק, דכן אמרינן לענין שבת דמילה דוחה שבת וכ"ז שלא נגמר המצוה חשוב חילול שבת עש"ס שבת (דף קל"ג) דכגון דאתא ביה"ש דשבת וא"ל לא מספקת ואמר להו מספקינא ועביד ולא איסתפיק ואשכח דחבורה הוא דעביד וענוש כרת, מ"מ היכי דגמר המצוה ל"א דכיון דכ"ז שלא גמר חשוב חילול שבת משום דכן הוא המצוה דכ"ז שמקיים כל המצוה בשלימות אף זה שעשה בתחלה חשוב שיש עליו חלות קדושת מצוה. ועי' בנמ"י ב"מ (דף ל"א) בענין עדול"ת שכ' דבמילה בצרעת חשוב בעידנא אף דמצות מילה לא נגמר עד דפרע דקיי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל מ"מ כל מה שנעשה בה הוא גוף המצוה עצמה ואם לא גמרה לא נעשית אלא החצי כמו באם לא הטיל ציצית רק בשתי כנפי', א"כ ל"ש לומר ולדון בזה למפרע או להבא כמו כן לענין נרות המנורה אף דמעכבות זא"ז וכ"ז שלא הדליק כל השבעה ל"ח שמקיים המצוה מ"מ לאחר שנגמר כל השבעה חל קדושת המצוה על כל נר ונר בפ"ע ושפיר שייך לומר דחשוב אכחושי מצוה וביזוי מצוה, ומה זה דמיון לכאן שעושה פעולה ואין ברצונו שיחול עתה רק אח"כ שיש לדון אם אח"כ חל למפרע או להבא ואין זה דמיון למצוה:
<h5>יא</h5>
<b>[א] </b><b><i>ומלוגמא שנסרחה.</i></b><b> בהשגות הראב"ד בירושלמי מפרש בשנסרחה ולבסוף נתחמצה, ועי' בהה"מ שכ' באמת שכן הוא בירושלמי ולא הביאו בהלכות וגם רבינו לא כתבו לפי שדברי הירושלמי הם בנתחמצה בפסח ובכה"ג בעי נסרחה ולבסוף נתחמצה ודברי התוספתא הם בנסרחה קודם הפסח דכי אתאי פסח לא חל עליו איסור חמץ דהא הויית סרוחה והו"ל כפת שעיפשה ונפסלה מלאכול הכלב דודאי נתחמצה ולבסוף עיפשה, ועי' במג"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ד שכ' ולא שרי' מטעם נ"ט בר נ"ט דהיתרא דדוקא היתר גמור כגון בשר כשנתערב אותו טעם מועט עם החלב אינו ראוי לחול עליו שם חדש היינו בב"ח אבל חמץ הרי הוא שמו עליו כמו שהי' אם מעט אם הרבה אלא שעד עכשיו לא אסרו הכתוב ועכשיו הוא כח' נבילה, ולפענד"נ דמדברי הה"מ הנ"ל יש להוכיח דגם בחמץ קודם זמנו חשוב נ"ט בנ"ט דהיתרא, דהנה בש"ך יו"ד סי' פ"ז ס"ק ל"א כ' ליישב קושיית הד"מ על הב"י גבי אם הי' הקיבה קרושה אינה אוסרת שכ' הב"י הטעם שלא נאסר משום טעם בשר שנבלע באותו פירשא משום דהוי כנ"ט בנ"ט ותמה בד"מ הא ל"ה כנ"ט בנ"ט כיון שטעם הב' הוא באיסור, וביאר הש"ך הסברא דמצד שהוא פירשא אין כדאי לתפוס איסור וגרע מנ"ט בנ"ט וע"ש בש"ך שכ' דהכא שאני שאין כח בטעם שקיבל פירשא זה מן העור לכשנתחבר אח"כ עם חלב גמור שממנו נעשה הגבינה שיוליך עמו טעם בשר והעט"ז כ' וכו' ובאמת כ"כ לפי שראה בדברי הב"י שכ' וז"ל כו' והבין דה"נ נ"ט בנ"ט הוא כו' וליתא דהכא ל"ה נ"ט בנ"ט כלל כמ"ש אלא כיון שהוא פירשא גמור גרע מנ"ט בנ"ט ע"ש, מבואר דהסברא דכמו דאמרינן לענין נ"ט בנ"ט דכיון שהוא טעם קליש אינו כדאי שיתפוס איסור ובנ"ט בנ"ט דאיסורא אמרינן דאף שהוא טעם קליש מ"מ לא נפקע האיסור דמקודם ה"נ אמרינן דטעם בשר שיש בפירשא חשוב טעם קליש ואינו כדאי לכשיתחבר אח"כ עם חלב גמור שיוליך עמו טעם בשר, ומעתה הא דמחלקין כאן בין נסרחה ולבסוף נתחמצה הוא ג"כ בדרך זה דכל שנסרחה אינו כדאי שיחול עליו שם חמץ אבל אם נתחמצה מקודם לא נפקע ממנה האיסור בשביל זה שנסרחה ומעתה אם נתחמצה קודם הפסח אם נאמר דמחמת דחמץ שמו עליו חשוב נ"ט בנ"ט דאיסורא דהכוונה דאף קודם הפסח נקראת שם חמץ ולא נפקע שם חמץ ממנו מש"ה אסור וה"נ לענין נסרחה י"ל ג"כ סברא זו דאם נתחמצה קודם שנסרחה לא נפקע שם חמץ ממנו ואסור אף בנתחמץ קודם פסח א"ו דאמרינן דחמץ חשוב היתר קודם פסח וה"ה לענין נ"ט בנ"ט אית לן לומר דחשוב נ"ט בנ"ט דהיתירא:</b>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
או <i>דבש וחלב.</i> ש"ס פסחים (דף ל"ו) וסבר ר' עקיבא עיסה שנילושה ביין שמן ודבש לא וכו' לא קשיא הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני וכו' ושוין שאין לשין את העיסה בפושרין, ופרכינן מאי שנא ממנחות דתנן כל המנחות נילושין בפושרין ומשתמרין שלא יחמצו ומשנינן אם אמרו בזריזין יאמרו בשאינו זריזין. והנה עי' בהשגת הראב"ד שכתב על דברי רבינו ואני אומר אולי לא נאמר אלא בזריזין שהיו אופין אותו מיד אבל לכל אדם כשאר עיסות לא, ועי' בלח"מ שהעלה דזריזין שאמרו בגמ' הוא בכהנים דהם מלומדים בעבודות אבל כל ישראל אינם זריזין לגבי האי דפושרין, אבל גבי יין ודבש איכא בישראל זריזין וכר"ע, ועי' ברמב"ם פי"ב מהל' מעשה הקרבנות הל' י"ז תבל השירים בקצח או בשומשמין או בכל מיני תבלין ושמנים כשירה מצה הוא אלא שנקראת מצה מתובלת, ועיי"ש בהשגות הראב"ד נראה לי במעשה האפיה נשנית אבל למנחות ללוש את שיריה בתבלין אסור משום חמץ. ועי' בלח"מ שם שתמה דכיון דכהנים זריזין הן לכו"ע א"כ אמאי אסר הרב ללוש שירי מנחות הסולת בתבלין משום חימוץ, ולפענ"ד נראה דכוונת הראב"ד שהשיג מדלא סיים רבינו ומשמרו שלא יחמיצנו כמו שמסיים בהל' כ"א גבי נילושות בפושרין שצריך זהירות שלא יחמיצו, משו"ה פירש דמיירי במעשה האפיה אבל אם יתכוונו להזהר שלא יחמיץ שפיר דמי:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
כרכן <i>בסיב וכיוצא בו.</i> ש"ס פסחים (דף קט"ו) ועי' בהגהות מל"מ שכתב לענין אם כרך דבר איסור בסיב ואכלו עי' בדברי הרב המחבר בפי"ד מהל' מאכלות אסורות ועיי"ש במל"מ שהעלה דאם כורך דבר איסור בדבר מאכל ובלעו חייב ואם כרכו בסיב ובלעו פטור ומדמהו למ"ש רבינו פ"ג מהל' אבות הטומאה הכורך כזית מבשר נבילות העוף טהור בחזרת וכיוצא בו ובלעו אע"פ שלא נגע בגרונו הרי זה טמא כרכו בסיב ובלעו הרי זה טהור וסיים ועי' בסוף פרק גיד הנשה שנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בכל האיסורין אם על הנאת גרונו חייב או על הנאת מיעיו, כוונתו דשם נחלקו ר"י ור"ל אם מצטרפין שבין החניכים לכזית, דר"י סבר הרי נהנה גרונו בכזית ור"ל אכילה במיעיו בעינן וכן אם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דלר"י חייב וקיי"ל כר"י, וכאן אף אם כרכו בדבר המאכל הרי אין כאן הנאת הגרון רק הנאת מעיו, אך י"ל דזה מודה ר"י דהיכי דיש הנאת מיעיו אף שלא נהנה בגרונו דחייב רק דפלוגתתן היא להיפוך היכא דנהנה גרונו בכזית ובמיעיו ליכא כזית ואתי שפיר:
<b>[א] </b><b><i>שהמרור כטפילה למצה.</i></b><b> בהשגות הראב"ד אין זה טעם למרור אלא שאינו טועם טעם מרור אלא א"כ לעסו. וכתב הה"מ שכוונת רבינו בזה שכ' שהמרור כטפילה למצה הכוונה שהוא נתינת טעם מפני מה יוצא י"ח במצה אע"פ שהמרור מפסיק בין מצה לפיו והוי ככרכו בסיב אפ"ה כיון שהמרור טפילה למצה ל"ח הפסק, ועי' במנחת חינוך מצוה יו"ד שתמה הא בכרכו בחזרת בלא"ה ל"ח הפסק כמבואר בפ"ג מהל' אבות הטומאה לענין נבילת עוף טהור דאם כרכו בחזרת ובלעו אע"פ שלא נגע בגרונו הר"ז טמא ול"ל הטעם משום דהמרור כטפילה למצה הא המרור הוי דבר מאכל. והנלפענ"ד בזה אחר שנעמיק להבין עצם הסברא אמאי אם כרכו בסיב הוי הפסק ובכרכו בחזרת ל"ה הפסק ועי' בר"ש פ"ה ממ"ס זבים משנה י"ב שכ' כרכו בחזרת יש שם אכילה עליו אבל כרכו בסיב אין זו דרך אכילה ואכילה כתיב בה, ובאמת לענין מצוה יש הרבה שיטות דאף אם אכל שלכד"א דיצא ידי מצותו עי' במל"מ פ"ה מהל' יסוה"ת, ועי' בכ"מ פ"ג מהל' אבות הטומאה שכ' הטעם דכיון דחזרת מין מאכל הוא מב"מ אינו חוצץ משא"כ בסיב, ולא ידעתי דזה שייך לענין טומאה כיון דחשוב חציצה לא מטמאה אבל לענין מצוה או לענין מאכל איסור מה שייך לומר ענין חציצה, בפרט אמאי נאמר דכל מיני מאכל חשובין מב"מ. והנ"ל בזה דהנה בתוס' מנחות (דף כ"ב) ד"ה מכאן לעולין שאין מבטלין זא"ז הקשו תיפוק לי' משום דאין מצות מבטלין זא"ז כדאמרינן בערבי פסחים גבי הלל שהי' כורך פסח ומצה ומרור. אך באמת נ"ל לומר ע"פ סברת הר"ן נדרים (דף נ"ב) שכ' דחזינן לרבנן ולר"י דאפליגו במב"מ אי בטל או לא בטל כו' וקסבר ר"י היינו טעמא לפי שכל דבר שהוא דומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו ומש"ה ס"ל לר"י בכולהו איסורי דמב"מ לא בטל ורבנן לא משמע להו הכי דמ"מ מב"מ דאו"ה אינן דומין זל"ז כיון דחד איסור וחד היתר שאין ראוי לילך אחר דמיונן בעצם אלא אחר חילוקן באו"ה אלא ה"ט דדם הפר אינו מבטל דם השעיר משום דכיון דשניהן עולין כלומר שכשירין לזריקה אינן מבטלין זא"ז דכי היכי דר"י אזיל אחר דמיונן בעצם אזלי רבנן אחר דמיון ההיתר לפיכך כל שחלוקין באו"ה אפי' מב"מ בטל דהו"ל כמבשא"מ כו' ע"ש, ומעתה הא דאמרינן דמצות אין מבטלין זא"ז הוא ג"כ הטעם כיון דחשובין מב"מ ומה"ט אמרינן דרשות מבטל מצוה עש"ס פסחים שם דאמרינן דאתי רבנן ומבטל לאורייתא דכיון דמצוה דרבנן נגד מצוה דאורייתא חשוב כרשות והוי אינו מינו מש"ה מבטל לי' אבל מצות דשניהם דאורייתא חשוב כמינו. ומעתה זה הטעם דעולין אין מבטלין זא"ז דהוא משום דחשיב כמינו זה עצמו הטעם דמצות אין מבטלין זא"ז ויתיישב קושית התוס'. והנה בתוס' פסחים שם ד"ה ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא הקשו כיון שאין במרור זה מצוה דרבנן ליבטל מרור להאי מצה דבהדיה ותירצו דל"ש ביטול אלא כשלועסן יחד דאז מבטל טעם אחד את חבירו אבל כשהן שלימין אפי' יהי' יותר מחבירו לא מיבטל לי' ע"ש, ולכאורה צריך להבין כיון דלרבנן אין אנו הולכין אחר דמיונן בעצם רק אחר דמיונן באו"ה או אי הוי מצוה ברשות דחשוב כאינו מינו מה לי דאם לועסן דמבטל טעם א' את חבירו וכי אנו הולכין בכאן אי חשוב מב"מ ושוין בטעמן הרי העיקר אנו דנין אחר דמיונן באו"ה ואכילת מרור שהוא רשות כיון דאינו יוצא בזה ידי מצותו והרי מבטל מצות מצה כיון דחשוב אינו מינו ואף כשהן שלימים אמאי לא מיבטיל לי'. אך הנראה בזה ונקדים דברי הרשב"א שבת (ד' כ"ט) גבי הא דאמרינן מרבה עליהן עצים מוכנים ומבטלן שכ' לאו מתורת ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו אינו בטל אלא הכא אינו צריך לבטל אלא רוב כדי שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר וכי מטלטל בשבר כלי הו"ל כטילטול מן הצד, וכבר הארכתי בסברת הרשב"א לעיל בה"ל שבת (פ"ו הל' ז') דעיקר שהמיעוט נמשך אחה"ר וכל דבר שעושה חשיב שעושה בשביל הרוב מש"ה חשוב שעיקר טילטולו בהיתר וזה שמטלטל השבר כלי חשוב כטילטול מן הצד ואגב שמטלטל העצים דהיתירא מטלטל העצים דאיסורא עמם ועיקר הטילטול הוא בשביל עצים דהיתירא וחשוב הטילטול דשבר כלי כטילטול מן הצד ע"ש לעיל ומעתה גבי אכילה ל"ש לומר אכילה מן הצד דהא מ"מ אכיל לי' מש"ה הסברא שאינן ניכרין בעצם שפיר נתבטלו בתורת ביטול כיון דחשוב כאינו מינו אבל כשהן שלימים אפי' יהי' יותר מחבירו ל"ש ביטול כיון דניכרין כ"א בפ"ע ובאכילה ל"ש לומר דיהי' נמשך המיעוט אחר הרוב דהא מ"מ קאכיל לי' להמיעוט ג"כ מש"ה ל"ש ביטול ויתיישב קושית התוס'. ומעתה נאמר דעיקר הסברא הא דאמרינן דאם כרכו בחזרת דחשוב שפיר אוכל ואם כרכו בסיב דל"ח אוכל הסברא דכמו שסברת הר"ן לענין מב"מ דמש"ה מב"מ ל"ב משום דכיון דהן דומין לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזיקו כן ה"נ י"ל לענין אי חשיב אכילה דאם כרכו בדבר המאכל ל"ש לומר דמבטלו מתורת אוכל דכיון דשניהם מיני אוכל הן יש חלות על שניהן שם אוכל ומש"ה לא מבטל כח שם אכילה לא לענין טומאה ולא לענין מצוה וכן לענין מאכלות אסורות דלא מיבטיל לי' שם אוכל דאדרבא מעמידו ומחזקו דחשיב כאלו אוכל שניהם אבל כרכו בסיב דאינו דבר מאכל לקרות לסיב שם אוכל מש"ה אמרינן דבזה שכרכו בהסיב מבטל מהמאכל שם אוכל ול"ח כאוכל כלל, וזה שכ' הר"ש דכרכו בסיב אין זה דרך אכילה ואכילה כתיב בה אין הכוונה דחשוב שאוכל שלכד"א רק דהכוונה דחשוב שלא אוכל כלל דמחמת דאין על הסיב שם אוכל חשוב כאלו הכניס המאכל במיעיו שלא ע"י אכילה ומש"ה אינו מטמא וכן לא יצא ידי מצותו כיון דאכילה כתיב וזה ל"ח אכילה [וזה כוונת כרכו בסיב הסיב מבטל כח האכילה מש"ה חשוב חציצה], והנה ידוע סברת הרשב"א דהא דאמרינן מצות לל"נ אף היכי דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה ג"כ אמרינן מלל"נ, והסברא כבר ביארתי לעיל דהוא כעין סברת התוס' ביצה (דף כ"ז) ד"ה ועל החלה שנטמאת דהיכא דאית בה צורך גבוה בטל לי' צורך הדיוט אצל צורך גבוה מש"ה נדרים ונדבות אין קריבין ביו"ט אף דצורך הדיוט אית בהו משום דבטל לי' חלקו אצל חלק צורך גבוה והוי כאלו כלו לגבוה וזה סברת הרשב"א של"ח הנאת הגוף כלל נגד הנאת המצוה ומעתה זה שאוכל המצה וכרכו עם המרור כיון שהוא ברצונו לצאת ידי המצוה של מצה ושל מרור א"כ בטל אצלו הנאת אכילה ול"ח אצלו שאוכל לצורכו רק שעיקר אכילתו לצורך המצוה, והנה לפי"מ דקיי"ל דבלע מצה יצא בלע מרור לא יצא משום דבמצה אף שלא טעם טעם מצה ואין לו הנאת הגרון מ"מ סגי בהנאת מיעיו ועמש"כ בזה בפיהק"צ דר"י מודה דהנאת מיעיו סגי רק במרור אמרינן דלא יצא משום דבעינן שיטעום טעם מר וליכא וכיון דאכילת הדיוט אין כאן רק אכילת מצה חשוב בזה שכורך מצה ומרור ובלען ביחד כאלו כרכן בסיב שאינו דבר מאכל כלל דכמו דאם כרכן בדבר שאינו דבר מאכל אמרינן דמבטל לי' ול"ח אכילה ה"נ בזה דל"ח בזה אכילת הדיוט כלל ועיקר אנו הולכין אחר דמיונן באו"ה או בהמצוה אם שניהם חשוב מינו ולא מיבטיל לי' ואם חשוב אינו מינו מיבטיל לי' א"כ אכילת מרור כיון דלענין קיום מצוה ל"ח אכילה דהא בלע מרור לא יצא דבעינן שיטעום טעם מר וליכא א"כ הי' מן הדין שיחשב כאלו כרכו בסיב דל"ח דבר מאכל כלל דאמרינן דמבטל לי' דל"ח כאוכל דאף דניכרין ול"ש תורת ביטול רק כיון שהרוב נמשך אחר המיעוט ל"ח כאוכל כמו דאמרינן לענין טילטול דחשוב טילטול מן הצד ה"נ אם כרכן בסיב ל"ח כאוכל כמו כן הי"ל לומר אם כרכן במרור אף דאכילת מרור חשוב כאוכל מ"מ כיון שהוא לא התכוין באכילתו לצורך אכילה רק לצורך מצוה ונגד המצוה של אכילת מרור ל"ח זו כאכילה דהא בעינן שיטעום טעם מר וליכא מש"ה הי' מן הסברא שנאמר דחשוב הפסק כאלו כרכו בסיב, ולזה הוצרך רבינו לומר הטעם דיצא ידי מצה שהמרור כטפילה למצה דהיינו כיון שעיקר הביטול מתורת אוכל דכאן הוא שהמיעוט נגרר אחה"ר מש"ה אם כרכן בסיב כיון שעל הסיב לא חל שם אוכל נמשך מיעוט אכילתו אחר הסיב ולא חל שם אוכל אבל הכא שהמרור כטפילה למצה לא אמרינן דנמשך אכילת המצה אחר המרור מש"ה אף דעל המרור לא נקרא שם אוכל לפי שטעם מרור בעינן וליכא על המצה שפיר נקרא שם אוכל ויצא, ונתבארו שפיר דברי הה"מ. אבל לדינא אם כרך מצה בדבר אחר של רשות שפיר אמרינן דאי כרכו בדבר המאכל דלא מיבטיל לי' ושפיר יצא וכסברת הפר"מ:</b>
<h5>ג</h5>
אכל <i>מצה בלא כוונה וכו'.</i> באשר ראיתי בעלי קרנים מנגחים זה את זה בענין אם אדם עושה מצוה אי צריך לפרט בשפתיו שעושה לשם מצוה, שדעת הנודע ביהודה במהדורא קמא חלק יו"ד סי' צ"ג שא"צ משום דמצות סתמא לשמן קאי כמבואר בש"ס זבחים (דף ב') גבי קדשים, ובעל סדורו של שבת [בסוף ספר שער התפלה] בתשובתו האריך למעניתו לחלוק עליו. ולפי ענ"ד נראה דעל שניהם אני אומר צדיקים ילכו בם, והמה ברוב קדושתם כפי דרכם כיוונו לשם שמים אבל באמת נראה לפענ"ד שאין זה ענין לסתמא לשמן קאי הנאמר גבי קדשים דסתם שייך לענין הכשר הקרבן דאמרינן דשלא לשמו הקרבן פסול משו"ה שייך לומר דכיון דסתמא לשמן קאי הקרבן כשר וכן בגט דאם נכתב שלא לשמו פסול אז אם היינו אומרים דסתם אשה לגירושין עומדת היה חשוב לשמה וכשר, אבל כאן לענין מצוה שעיקר שאנו דנין אם הוא יוצא ידי מצותו וכיון שבעינן שהוא יכוין לשם המצווה ואף אם סתמן לשמן קאי וממילא נעשה לשם המצווה, אמנם אם הוא לא כיון לשם המצוה במה הוא יוצא ידי מצותו, לכן לענין מצוה הדבר ברור דלמ"ד מצות צריכות כוונה דצריך שיכווין בפירוש שיוצא לשם המצווה וממילא לפי"מ דקיי"ל דמחשבה בלב אינו מועיל רק צריך שיכוין בשפתיו כדמצינו הרבה פעמים בדברי התוס' ה"נ מהראוי דקודם עשיית המצות שיאמר בפירוש ויפרט בשפתיו שעושה לשם המצווה ואחר כוונת הלב הן הן הדברים:
והוא<i>נכפה בעת שטותו.</i> ש"ס ר"ה (דף כ"ח) כפאו מאן אילימא כפאו שד וכו' כשהוא שוטה הרי הוא שוטה לכל דבריו וכו' עיי"ש, ועי' בטורי אבן בקונטרס אבני מילואים שתמה על דברי רבינו בפ"ה מהל' פסחים שפסק גר שנתגייר בין פסח ראשון לפסח שני וכן קטן שהגדיל בין ב' הפסחים חייבין לעשות פסח שני ואם שחטו עליו בראשון פטור ואמאי פטור כיון דבראשון לאו בר חיובא הוא שהיה עודינו קטן עיי"ש, ונעלם ממנו דברי הכ"מ שם שהקשה כן והביא תירוץ מהר"ם קורקיס דכיון דרחמנא רביא לקטן שישחטו עליו וממנין אותו נפטר הוא בכך מן השני עיי"ש, והוא כעין מה שתירץ הש"ך יו"ד סי' א' סקכ"ז דמשו"ה מהני שחיטת קטן וחשוב בר זביחה לפי שהרי אסור לו לאכול בלא שחיטה עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>יצא י"ח.</i></b><b> עי' בכ"מ פ"ב מהל' שופר שהביא דברי הה"מ שתמה על דברי רבינו שלענין מצה פסק שאם אכל בלא כוונה כגון שאנסוהו עכו"ם יצא כו' דזה הוא כמאן דאמר מצות אצ"כ, ולענין שופר פסק דבעינן כוונת שומע ומשמיע. וע"ש שהביא בשם הר"ן שכ' וכן פסק הרמב"ם ז"ל בה"ל שופר שצריך שיתכוין משמיע להוציא ושומע לצאת הא בלא"ה לא יצא ואלו בפ"ו מה"ל חומ"צ פסק דכפאוהו ואכל מצה יצא, ולא פליגא דידי' אדידי' דס"ל כו' דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא הכא יצא שכן נהנה כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ובגמ' נמי עבדי צריכותא ממצה לשופר הלכך אע"ג דשופר מידחי דקיי"ל צריך כוונה בכפאוהו ואכל מצה נקטינן דיצא ע"ש, ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים וגם צריכותא דבש"ס לא אדע להבין דמדמהו למתעסק בחלבים ועריות דזה הי' שייך אם היינו אומרים דמצות א"צ כוונה רק דנימא דעכ"פ בעינן שידע שהוא מצה ושהיום פסח דאל"כ חשוב כמתעסק ע"ז י"ל דכמו דאמרינן דבכל התורה כולה דבשוגג חייב ומתעסק פטור ובחלבים ועריות חייב אף מתעסק והטעם שכיון שכוונת התורה הי' על הנאה והרי נהנה מש"ה חייב מתעסק כן ה"נ י"ל גבי מצה דבשאר מצות שאין עיקרם הנאה אם הוא מתעסק שאינו יודע כלל שעושה המצוה לא יצא אבל גבי אכילה שעיקרה ההנאה אף אם הוא מתעסק יוצא ידי מצוה שהרי נהנה. אמנם זה שייך למ"ד מצות אצ"כ דהיינו שא"צ שיכוין שיעשה רצון המצווה אבל למה דקיי"ל דמצות צ"כ ובעינן שיכוין שומע ומשמיע לכוונת המצוה וכמו כן בעינן באכילת מצה שיכוין לשם מצוה מה אהני לן במה שנהנה כיון שאינו מכוין בהנאתו לכוונת מצוה וצע"ג: ועש"ס הוריות (דף יו"ד ע"ב) גבי הא דאמרינן צדיקים ילכו בם כו' משל לשני בנ"א שצלו פסחיהן אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו לשם אכילה גסה כו' א"ל ר"ל רשע קרית לי' נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח לא קאכיל עי"ש מבואר דגבי אכילה לכ"ע לא בעינן כונה כסברת הר"ן. ועי' בספר מלא הרועים אות מ' במצות צריכות כונה שכ' לדחות דברי הפני יהושע במס' ר"ה שדעתו דבמרור בעי כונה דל"ש הטעם שכן נהנה דבמרור אין בו הנאה והוא ז"ל דחה דבריו עי"ש, ולפענ"ד נראה דיש סייעתא לדברי הפני יהושע דהא בש"ס פסחים (דף קי"ד) דאמר ר"ל זאת אומרת מצות צריכות כונה כיון דלא בעידן חיובא דמרור הוא דאכיל לי' כו' ודלמא לא איכוין למרור כו' דאי סלקא דעתך מצוה לא בעיא כוונה למה לך תרי טיבולי כו' עי"ש. ולכאורה קשה מש"ס הוריות שהבאתי דמבואר דסבר ר"ל דאין צריך כוונה, א"ו כסברת הפני יהושע דבפסח כיון דנהנה באכילתו לא בעי כונה ובמרור כיון דאינו נהנה בעי כוונה. ועל גוף סברת מלא הרועים לדחות הפני יהושע יש להשיב הרבה:</b>
<b>והנה </b>הה"מ שם כתב ואולי שהוא סובר שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה ואפי' התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כוונה משא"כ באכילת מצה, ואף תירוץ זה לא זכיתי להבין דלכאורה כוונתו כעין הא דאמרינן בש"ס חולין (דף י"ב) גבי חש"ו דאין להם מחשבה ויש להן מעשה דהיינו שאף שאין מחשבתן כלום כל שהוא עושה מעשה שאין באפשרי לתלות לכוונה אחרת רק לכוונה זו אמרינן דיש להן מעשה דהמעשה מושכת המחשבה ממילא ואף שאין לו דעת לחשוב נגררת המחשבה ממילא אחר המעשה, כן ה"נ יהי' דעת הה"מ דאף בגדול אם אינו מחשב לשם מצוה אמרינן דמחשבה נגררת אחר המעשה ומש"ה באכילת מצה דעביד מעשה יצא אף שאינו מכוין ובתקיעת שופר דעיקרו השמיעה לא יצא. אמנם לא ידעתי להבין עצם הסברא, ולפי ענ"ד דאין זה ענין לש"ס דחולין הנ"ל דהתם שייך אם תינוק התקין לכף מאזנים אז אמרינן דכיון דפעולה זו שהוא עושה הכף מאזנים הוא המעשה שלו נמשכת מחשבתו מזה המעשה שחשוב כאלו מכוין שבעשי' זו יעשה כף מאזנים, ה"נ י"ל גבי מצוה אם אדם עושה מעשה של מצוה אף שאינו מכוין עלי' וחשוב רק כמתעסק ובמתעסק לכ"ע לא יצא אף למ"ד מצות אצ"כ ע"ז י"ל דהיכא שעושה המעשה נגררת המחשבה אחר המעשה ממילא וחשוב כמו שהוא יודע ומכוין המעשה ול"ה מתעסק ויוצא למ"ד מצות אצ"כ, אבל לדידן דקיי"ל מצ"כ דהיינו דבעינן שיכוין שיעשה רצון המצווה וכי המחשבה נגררת מהמעשה ממילא וא"כ שוב ל"ח כוונת מצוה ובמה יצא, ולולי דמיסתפינא מגחלת הראשונים הייתי בוחר לעצמי לשיטת רבינו דרך אחר בסוגיית הש"ס אחר שנשים לבנו לחקור הא דאמרינן בכל דוכתא דבאומדנא אדם מבטל המקח, עי' בתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה החילוק בין תולה בדעת אחת ובין תולה בשני דעות ולכאורה צריך להבין אף דמחמת האומדנא נאמר שאלו הי' יודע שיהי' כן לא היה מיזבין מ"מ כיון דקיי"ל תלוהו וזבין זביני' זבינא ועי' בש"ע אהע"ז סי' מ"ב בית שמואל וח"מ שכתבו דמפשט דברי הרה"מ מבואר דאין חילוק בין מוכר ללוקח וה"ה אם כפאו לקנות ג"כ קנוי בע"כ וכ"ש הוא ע"ש. א"כ איך שייך שמחמת האומדנא היינו אומרים שאלו הי' יודע לא הי' ברצונו לקנות יהי' עדיף לבטל המכירה מאלו הי' אומר בפיו שאינו רוצה שאלו הי' אומר בפיו שאינו רוצה היינו מקיימינן המכירה דתלוהו וזבין כו' ועתה מחמת האומדנא אלו הי' תלוי רק בדעתו לבד היינו מבטלין המכירה מטעם אומדנא ורק משום דתלוי גם בדעת חבירו לא אמרינן האומדנא משום דאמרינן שהכניס עצמו לספק זה אבל אי לאו האי טעמא היינו אומרים אומדנא לבטל המכירה ואמאי הרי לא גרע מתלוהו וזבין דאמרינן דאגב זוזי גמר ומקני, וע' ברמב"ם פ"ו מה"ל מכירה לענין תלוה וזבין שלא הזכיר דצריך שיאמר רוצה אני, וע' בלח"מ שתמה ע"ז וי"ל דסברת רבינו על פי דבריו בפ"ב מה"ל גירושין לענין זה שכופין על המצוה דאמרינן דרק יצרו הוא שאנסו וחשוב רצון כן ה"נ י"ל גבי תליו' וזבין דאף שאינו אומר רוצה אני, אמרינן דמחמת שקבל דמים גמר ומקנה אף שאינו אומר בפירוש רוצה אני וחשוב רצון וה"ה לענין לקנות נאמר דמחמת רצון החפץ גמר וקני אף שאינו אומר רוצה אני. אך באמת הענין נכון, דהיכא דאנסוהו למכור כיון שהוא יודע שהוא מוכר ומוציא החפץ מרשותו רק שעושה כן מחמת אונס אמרינן דמחמת דקיבל דמי המכירה גומר ומקנה אף שהוא באונס ואצ"ל רוצה אני וה"ה לענין קנין כמו כן שיקנה אף שאינו אומר רוצה אני, אמנם הא שאנו מבטלין המכירה משום אומדנא הוא שאנו אומרים שבשעה שמוכר לו הי' רק באופן זה שהי' סבור שיהי' כן ואלו הי' יודע שיהי' באופן אחר לא הי' באמת חבירו כופאו ולא הי' מוכר כלל א"כ על אופן השני לא הי' מוסכם בדעתו הענין מכירה מש"ה אם היינו אומרים שלא הי' רוצה להכניס עצמו לספק שפיר היינו מבטלין המכירה מכח אומדנא, ומעתה לענין מצוה הלא ידוע דבש"ס מדמנהו ענין מצוה לתלוהו וזבין, ומעתה נאמר דלשיטת רבינו כוונת הש"ס דאמרינן מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל והיינו שעכ"פ יודע שהיום פסח והוא אוכל מצה רק שהוא אין ברצונו לקיים המצוה וכפאוהו לקיים המצוה ומש"ה יצא דאמרינן דמחמת כפייתו נחשבת כרצון אבל גבי שופר דזכרון תרועה כתיב כיון שהוא תוקע לשיר ואינו מכוין שבזה יקויים המצוה מש"ה חשוב מתעסק בעלמא ואינו יוצא, דדוקא אם הוא יודע שיתקיים המצוה באכילתו זו רק שהוא אינו מכוין שברצונו לקיים המצוה ע"ז שייך לומר שאף אם יתקיים ע"י כפייתו כיון שיודע שעכ"פ יתקיים המצוה וחשוב כרצון ויצא שפיר אבל תוקע לשיר שאינו מכוין כלל שבתקיעתו יתקיים המצוה הסברא דלא יצא רק דבש"ס אמרינן קמ"ל דלא כן הוא ורבינו פסק כמאי דתימא וכמ"ש הר"ן:
<b>[ב] </b><b><i>חייב לאכול אחר שנתרפא כו'.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה יו"ד נסתפק קטן שלא הביא שערות בתחלת הלילה דהי' מחוייב מדרבנן כי הגיע לחינוך ואח"כ הביא ב' שערות אי יצא במה שאכל קודם הבאת ב' שערות, דלכאורה הי' נראה דלא יצא כי אז לא היה מחוייב מה"ת וחשוב שאכל קודם זמן חיובו דלא יצא אך לשיטת רבינו טובי' מווינא הובא במרדכי מגילה בה"ל שבת דיצא בקידש שבת מפלג המנחה אף שאינו אלא מדרבנן מ"מ יוצא י"ח של תורה א"כ ה"נ כן הוא כו' ע"ש. ולפענ"ד דזה צ"ע דאין זה דמיון לדברי רבינו טוביה. דהנה במג"א סי' רס"ז סק"ב כ' על דברי רבינו טובי' הנ"ל וז"ל וצ"ע דהא קטן אינו מוציא הגדול כמו שמבואר בסי' קפ"ו ואע"ג שיבא אח"כ לידי חיוב דאורייתא ע"ש. והנלפענ"ד דהנה לכאורה צריך להבין אמאי באמת הדין דהמחוייב מדרבנן אין בידו להוציא את המחוייב מדאורייתא הא אנו מחוייבין בלאו דלא תסור שלא לנטות מדברי חז"ל א"כ מידי דרבנן חשוב דאורייתא ממש, ועש"ס שבת (דף כ"ג) גבי נר חנוכה דאמרינן והיכן ציוונו ר"א אמר מלא תסור כו' וצ"ל כתירוץ של מהר"ם מטראני הובא בלח"מ בפ"א מהל' ממרים (והבאתיו לעיל כמה פעמים) דהחכמים התנו מתחלה שלא יהי' העובר על גזירתם כעובר על ד"ת אלא שיהי' קל מאוד ושילכו בספק דבריהם להקל וכיון שכן אין אנו עוברין על מה שציותה תורה כו' שהם עצמם אמרו שלא נלך בדבריהם להחמיר אלא להקל. ומעתה לענין זה ג"כ אמרינן דמש"ה אין החיוב דרבנן מוציא את המחוייב מדאורייתא אף דמידי דרבנן כדאורייתא ממש אצלינו שכן התנו חז"ל בתקנתם שלא יחשב החיוב דרבנן לענין שיהי' בידו להוציא את המחוייב מדאורייתא, ומעתה דעת רבינו טובי' שבכה"ג שעתה מחוייב מדרבנן ואח"כ יבוא לו החיוב דאורייתא שפיר הסכימו חז"ל שיועיל החיוב של דבריהם לענין שיוצא אח"כ בקידוש זה אף בלילה שיהי' חיוב דאורייתא וכיון שהסכימו חז"ל שיועיל החיוב של דבריהם לענין שיוצא אח"כ בקידוש זה אף בלילה בודאי שכח בתקנת חז"ל שהוא כדאורייתא ממש שיוצא. ומעתה זה שייך באדם גדול ובר חיוב שעליו מוטל האזהרה של ל"ת כדאורייתא ממש אבל קטן שאף באזהרת ל"ת אינו מוזהר א"כ החיוב ד</b>
<h5>ז</h5>
טבל <i>או מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתן וכו'.</i> ש"ס פסחים (דף ל"ה ע"ב) ת"ר יכול יוצא אדם ידי חובתו בטבל שלא נתקן וכו' ת"ל לא תאכל עליו חמץ מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל ופרכינן ואיסורא דחמץ להיכן אזלא אמר רב ששת הא מני ר' שמעון הוא דאמר אין איסור חל על איסור דתניא ר"ש אומר האוכל נבילה ביוהכ"פ פטור וכו' עיי"ש, קצת צ"ע לפי מ"ש בש"ס יבמות (דף ל"ב) דאף דאאחע"א אמרינן מעלה אני עליו כאלו עשה שנים ואינו חייב אלא אחת מה נפק"מ לקוברו בין רשעים גמורים וא"כ אף דלא חל איסור חמץ על איסור טבל מ"מ אמאי לא חשיב שיש עליו איסור משום חמץ וכי משום שלא היה לוקה על איסור חמץ יחשב שאין איסורו משום חמץ וצ"ע, עי' בחדושי מהרי"ט קדושין דף ע"ח ועי' מ"ש בפ"ב מהל' ראש השנה ה"ו בפי' הארוך שם א.
<b>והנה</b>בלח"מ שם כ' וז"ל אבל כשנעיין בפי"ד מהל' מאכלות אסורות א"צ לכל זה דשם כתב רבינו דיוה"כ חל על איסור נבילה ופיגול משום דהוא איסור כולל וכו' והשתא צ"ל לדעתו ז"ל דמה שאמרו בגמ' דלר"ש האוכל נבילה ביוה"כ פטור אינו רוצה לומר פטור מיוהכ"פ דהא על כרחך חייב על של יוהכ"פ ממה נפשך אי נתנבלה מערב וחל איסור נבילה קודם אתי יוהכ"פ וחייל עליו וא"כ חייב כרת ואי נתנבלה בו ביום דחייל יוהכ"פ קודם כל שכן דחייב טפי על יוה"כ, אלא ודאי דמה דפטור הוא דפטור מנבילה ומיירי בנתנבלה בו ביום דחייל איסור יוהכ"פ קודם וכו' וחמץ וטבל כיון דכשחל איסור חמץ על הטבל אין כאן לא כולל ולא מוסיף ולא בת אחת לכן קאמר ר"ש דפטור זה נראה לי מבואר מדעתיה ז"ל אבל רש"י ז"ל סובר דפטור משום יוהכ"פ משמע דלא ס"ל דיוהכ"פ הוי איסור כולל כדעת רבינו עכ"ד, ונוראות נפלאתי ולא זכיתי להבין כוונתו דמבואר בש"ס שבועות (דף כ"ד) דאמרינן ר"ש לטעמיה דלית ליה איסור כולל דתניא ר"ש אומר האוכל נבילה ביוהכ"פ פטור, מבואר בהדיא דבש"ס מפרשי דברי ר"ש דפטור משום יוהכ"פ ומשם דייקינן דלית ליה איסור כולל א"כ לרש"י שמפרש לדברי ר"ש שפיר מפרש דפטור משום יוהכ"פ, אך לדידן דקיי"ל דבאיסור כולל איסור חל על איסור בודאי הדין עם הלח"מ דבנתנבלה קודם יוהכ"פ חל איסור יוהכ"פ משום כולל, וצע"ג וד' יאיר עיני להבין:
או<i>שגזלה.</i> הא דאין יוצא בגזול הוא משום דחשוב מצוה הבאה בעבירה, עי' בהרב המגיד שהביא דברי הירושלמי שכתב שאין העבירה מצוה ועי' תוס' סוכה (דף ל') ד"ה משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה שכתבו וז"ל ומיהו תימה בפרק כל שעה דתניא אין יוצא ידי מצה בטבל ודרש ליה מקרא תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה דקאכיל איסורא ונפיק ידי מצה. והנראה בזה דהנה בתוס' פסחים (דף ל"ח) ד"ה אתיא לחם לחם הקשה הר"י דאורליינוס כיון דילפינן לחם לחם דבעינן מצה שלכם אמאי איצטריך לעיל למעוטי שלא יצא בטבל מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ תיפוק ליה דבעי שלכם וטבל אינה שלכם וכו' ותירץ ר"י אתרוג של טבל לא חשיב שלו כיון שצריך ליתן ממנו לכהן וללוי ובעינן שיהיה כל האתרוג שלו אבל מצה שאם אכל כל כך שאם היה נותן ממנו תרומה או מעשר ממה שאכל אכתי אכל שיעור מצה חשוב שפיר שלו וכו' עיי"ש, ומעתה י"ל כיון דמיירי דאכל יותר מכשיעור א"כ בידו להפריש תרומה ולא שיאכל בטבלו ממילא דלא חשיב מצהבב"ע דאין המצוה מחמת העבירה, ועי' בפני יהושע סוכה שם דמפרש הא דאמרינן מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, דהכוונה דכיון שיוצא בשאול א"כ בידו להשיב בתורת שאלה ושוב לא חשיב מצוה הבאה בעבירה:
<b>[א] </b><b><i>כגון שאכל טבל או מעשר ראשון.</i></b><b> עי' בלח"מ שתמה כיון דבש"ס אמרינן דזה כר"ש דאית לי' אף באיסור כולל אאחע"א וא"כ רבינו דפסק דלא כר"ש אמאי אינו יוצא י"ח בטבל כו' ותירץ דמ"ש שם בהל' שביתת עשור דחייב היינו כגון דהוא איסור בת אחת או מוסיף או כולל כו' ומעתה כאן בטבל וחמץ דאיסור טבל מעיקרא והדר אתי חמץ דאין שם לא כולל ולא מוסיף ולא ב"א לכ"ע לא חל, ועי' בצל"ח בשמעתין שם שכ' הא ודאי דאיסור שאינו לא כולל ולא מוסיף גם חכמים ס"ל דאאחע"א אלא דחמץ של טבל הוא איסור כולל שקודם הפסח הי' אסור רק בחמץ הזה שהוא טבל והי' מותר בשאר חמץ וכשבא זמן הפסח מיגו דאיתסר בשאר חמץ שאינו של טבל איתסר נמי בחמץ זה שהוא טבל כו' ע"ש ולדבריו ישאר קושית הלח"מ. והנלפענ"ד בזה דלכאורה הי' מקום לחלק ולומר דיהי' חילוק בין אם אפה המצה קודם הפסח או אם אפאה בליל הפסח. דהנה הענין מצה הוא עיסה שנשתמרה מחימוץ זהו הנקרא מצה וכמו שאם נתחמצה יש עליו איסור שלא לאכלה כן אם נשתמרה מחמץ ואכלה מקיים המצוה של אכילת מצה ומש"ה אמרינן דכל שאינו בבל תאכל חמץ דהיינו שאף אם נתחמצה אינו מוזהר משום בל תאכל חמץ ממילא ל"ח בזה שנשמרה מחימוץ מצה ואינו יוצא ידי מצות מצה, ומעתה עיסה זו שנאפית קודם הפסח ונשתמרה מחמץ ואם לא היתה נשתמרה מחמץ דהיינו שנתחמצה ואח"כ כשיבא הפסח הי' חל איסור חמץ על איסור טבל שהרי הי' כולל שבזה שהגיעו ימי הפסח כמו שחל איסור חמץ על חמץ אחר כן חל על הטבל בתורת כולל וא"כ כיון שאם לא נשתמרה מחמץ הי' חל איסור חמץ על עיסה זו א"כ שפיר שייך לומר דאם נשתמרה מחמץ דחשוב מצה ויוצא שפיר ידי מצות מצה דכיון דאם לא הי' נשתמרה מחמץ הי' חל עליו איסור חמץ ומש"ה אם נשתמרה מחמץ חשיב דישנו בקום אכול מצה, אבל אם נאפית העיסה בליל פסח דאז אף אם נתחמצה לא הי' חל על העיסה איסור חמץ דבזה שעיסה זו נתחמצה אינו כולל איסור על שום חתיכה אחרת וכיון שאם נתחמצה בפסח לא הי' חל איסור חמץ על איסור טבל א"כ בזה שנשתמרה מהחמץ לא מיקרי שמה מצה ואינו בקום אכול מצה [ועי' בתשובת הגרע"א סי' ס"ה שכתב שם בהג"ה על דברי הד"צ וז"ל במחכ"ת ז"א דדוקא במה דאיסורו בא בשעה שחל קדושת יו"ט מיקרי כולל כמו יוהכ"פ ונבילה כו' וכן תרומת חמץ כשהגיע פסח שחל איסור חמץ על התרומה בכולל דחל על דברים המותרים אבל הכא כשקדש היום דעדיין לא נולדה ביצה זו ולא נתפשט האיסור על ביצה זו וכשנולדה ביצה זו אין חידוש איסור זו גורם לשאר דברים דביצים אחרים שנולדו בו ביום אין איסורן מכח לידה זו דביצה זו לא גרמה לידתה איסור על אחרות וכן תרומה שנתחמצה בפסח נ"ל דל"ה כולל דאין שעת חימוצה כולל עמה איסור על אחרות ורק בהחמיצה מערב פסח בזה אנו דנין על חלות הפסח שחל על החמיצות והוי כולל כו' ע"ש וכ"כ לענין מצה י"ל דאם אפה קודם פסח שכיון שנתחמצה אז הי' מוזהר בבל תאכל חמץ עתה חשוב מצה ויוצא י"ח אבל אם נאפת בפסח כיון שאם נתחמצה אז לא הי' חל איסור חמץ כאמור שוב אין יוצא י"ח בזה. אך לאשר רבינו אינו מחלק בין אם נאפית קודם פסח ובין אם נאפית בליל פסח ומשמע דאף אם נאפת קודם ג"כ אינו יוצא י"ח מצה ואם נאפית קודם הפסח אם היתה נתחמצה הי' חל איסור חמץ בכולל א"כ בזה שנשתמרה מחמץ שפיר חשוב מצה שיקיים בה מצות אכילת מצה, ולזאת נלפענ"ד לומר בזה דבר חדש קצת, דהנה במנ"ח מצוה תכ"ג מצות מזוזה כתב ויש לחקור בשכר בית בתוך ל' יום שפטור ממזוזה וקבע בה מזוזה אם יוצא בה לאחר ל' יום דאפשר דהו"ל תולמ"ה בפטור ואז הי' פטור ואפשר כיון דהוא רק מחוסר זמן אינו מיקרי מן העשוי, והאחרונים חקרו בציצית הנעשים בלילה עי' בדבריהם וגם בסוכה בדין זה תולמ"ה ויש לחקור בזה כו' ע"ש [והנה מ"ש בענין ציצית בלילה התם כיון דעיקר המצוה הוא שיעשה ציצית ועי' בש"ע או"ח סי' י"ג דבשבת דאסור לעשות ציצית אין איסור אם לובש טלית בלא ציצית וע"ש בטו"ז משום דעיקר המצוה הוא לעשות ציצית ע"ש ומש"ה אם עשה בלילה הרי קיים המצוה שלא בזמנה, ובמזוזה עי' בס' ברכי יוסף על או"ח סי' י"ט מ"ש על דברי המג"א שם סק"א ע"ש] אך מ"ש בענין סוכה באמת הפסול של תולמ"ה מצינו בסוכה עי' בש"ע או"ח סי' תרכ"ו (סעיף ג' בהג"ה) ע"ש ומ"מ לכ"ע מותר לעשות סוכה קודם החג והטעם דל"ח נעשה בפטור דמחוסר זמן ל"ח מחוסר ועש"ס פסחים (דף צ') דאמרינן שמשא ממילא ערבא ע"ש וכ"כ אם אפה מצה קודם הפסח ג"כ כשר, אך במצה של טבל דאם אפאה בליל פסח שביארנו דא"י בו ידי מצה מטעם כיון שאם נתחמצה אז לא הי' חל איסור חמץ על איסור טבל כיון שעל עיסה זו אינו מוזהר משום בל תאכל חמץ כ"כ אינו בקום אכול מצה מש"ה יש לומר דאף אם נאפית קודם פסח דא"י אף דקודם פסח אם הי' נתחמצה הי' חל איסור חמץ בכולל מ"מ הסברא דא"י ידי מצה משום דתולמ"ה בפטור, ול"ש לומר דמחוסר זמן ל"ח חסרון דזה שייך בעשי' שאם הי' עושה אותה בזמנה הי' יוצא אז אמרינן דאף אם עשאה קודם זמנה מחוסר זמן ל"ח חסרון אבל במצה של טבל שכיון שאם עשאה בזמנה דהיינו שנאפת בליל פסח לא יצא ידי מצוה במצה זו ורק משום שנאפת קודם פסח באת להתירה שיוצא בה שוב שייך לומר דא"י דחשוב כתולמ"ה בפטור דאין שייך לומר דמחוסר זמן ל"ח חסרון דהא אדרבא מחמת חסרון הזמן באת להתירו שאם הי' נאפת בזמנה היינו אומרים שכיון שאם נתחמצה אז לא הי' מוזהר עלי' משום בל תאכל חמץ וממילא שאינו יוצא בה ידי אכילת מצה ומש"ה אף אם נאפת קודם זמנה שפיר פסק רבינו דא"י אף דקודם זמנו אם הי' נתחמצה אז הי' חל עליו איסור חמץ בכולל מ"מ אם אפה המצה קודם זמנה א"י דחשוב תולמ"ה בפטור, ושפיר צדקו דברי רבינו שפסק סתם דא"י במצה של טבל בין נאפת קודם פסח ובין נאפת בליל פסח וכאמור:</b>
<b>[ב] </b><b><i>או מעשר ראשון.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה ו' שמיישב קושיית התוס' סוכה שהבאתי בפיהק"צ ל"ל למעוטי דא"י במצה של טבל תיפוק לי' דהוי מצהבב"ע דקאכיל איסורא ונפיק ידי חובת מצה, ומיישב כיון דאם אכל מצה דמצוה ודבר הרשות מין במינו הרשות מבטל המצוה וא"י ידי מצוה כו' כגון אם אוכל מצה כשירה וכזית ממצה שאינה משומרת הרשות מבטל המצוה ופשוט דאם אוכל ב' זיתים מצה כשירה יצא ול"ש לומר דהרשות מבטל המצוה ויותר מכדי כזית הוי רשות ז"א דהא איזה טעם שטועם מזה יוצא ול"ה רשות, והנה התוס' כ' דל"ה מצוה הבב"ע אא"כ יוצא ידי המצוה ע"י העבירה ובלולב של אשירה דאין העבירה מסייע למצוה ל"ה מצהבב"ע ולפי"ז אם אוכל כזית מצה כשירה ואכל בב"א עוד כזית מצה טבל אם נאמר מחמת מצהבב"ע בלא העבירה אף אם לא הי' אוכל הכזית טבל או גזל יצא י"ח בכזית הכשר שאכל א"כ לא הוי מצהבב"ע והוי כאוכל ב' זיתים מצה כשירה אבל עתה שהתורה פסלה כזית טבל א"כ הכזית טבל הו"ל רשות ומבטל לכזית חובה ולא יצא כלל ע"כ כתבה התורה לפסול ונ"מ דלא יצא כלל אף שאכל כזית כשר ג"כ ע"ש, ולפענד"נ דלא הועיל כלום דכי הא דאמרינן היכי דאין העבירה מסייע להמצוה דל"ה מצהבב"ע הוא אף היכי שיש בידו לעשות המצוה באופן אחר ועשהו באופן זה שיש בו עבירה ג"כ נימא דל"ח דעבירה מסייע להמצוה ול"ה מצהבב"ע דא"כ אם יהי' לו לאכול מצה כשירה ואוכל מצה כזו נימא דל"ח דמצה כזו בא ע"י העבירה רק הענין היכי שבמצוה זו שמקיים ל"ה העבירה סיבה להמצוה כגון באתרוג של אשירה דאף אם לא הי' עובד ע"ז הי' אתרוג זה ראוי למצוה בכה"ג ל"ח מצהבב"ע אבל באם אפשר לפניו בכזית אחר חשוב שפיר מצהבב"ע, ומעתה בכזית זה של טבל בא המצוה בסיבת העבירה א"כ בכזית בודאי א"י בה ידי מצה וחשוב רשות נגד כזית האחר שאוכל ומבטל להכזית האחר ואינו יוצא רק שתאמר שלולי כזית זה הרי הי' יוצא ידי מצותו בכזית האחר בכה"ג ל"א דחשוב שאין המצוה בא ע"י העבירה א"כ אינו דומה לאוכל ב' זיתים מצה כשירה דהתם בכל כזית מצה שטועם הרי יוצא אבל הכא אם חשוב שטועם כזית זה של טבל הרי בכזית זה בא המצוה ע"י העבירה, ועי' מ"ש כעין זה במצוה ז' שחקר באם אכל כזית צלי וכזית שצלאו ואח"כ בשלו שדעתו דאף דגלי קרא בשל מבושל דעובר בלאו מ"מ יצא ידי המצוה לר"מ דבישול אינו מבטל לצלי, וממילא נ"מ אם אכל ב' זיתים ביחד דל"ח מצהבב"ע בכה"ג דהרי יוצא בכזית צלי דאינו מבטל הכזית שצלאו ואח"כ בישלו לכזית הצלי ויצא ידי מצותו, ולפי האמור דין זה צ"ע, ועמ"ש בהל' ק"פ שגוף הדין שהעלה דצלאו ואח"כ בישלו יצא ידי מצוה רק שעבר על לאו ג"כ צ"ע:</b>
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם עשאן למכור בשוק.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה יו"ד שהקשה כיון דמדאורייתא אינו יוצא באם אינה משתמרת לשם מצה א"כ איך יוצא בה, ועכצ"ל אם אכלן לשם מצה הוברר הדבר למפרע דנשמרה לשם מצה ובאמת פרכינן בכל מקום אין ברירה בדאורייתא ולסברת תוס' גיטין גבי כתוב לאיזה שארצה אגרש דאף אם נאמר ברירה מ"מ כיון דכתיב וכתב לה לשמה צריך שיהא מבורר בשעת כתיבה דאם אינו מבורר ל"ה לשמה ע"ש גיטין (דף כ"ד) ד"ה לאיזה ע"ש א"כ כאן כיון דבעינן שימור לשם מצת מצוה ולא הוברר בשעת שימור אי לשם מצה אי לזבח הוי שלא לשמה והאיך יוצאין בה ע"ש. ולפענד"נ לומר דהא דבעינן לשם מצוה הכוונה שיהי' משומר באופן שיהי' ראוי לאכול ממנה כזית מצה, ומעתה אם עשאן למכור בשוק שהוא חושב בשעת עשייתן שמא יצטרכו למכרן לשם מצה א"כ חשוב עשייתן בודאי לשם מצה דהא כמו שאנו אופין מצות לשם מצת מצוה וכי אם אדם אופה הרבה באופן שבאפשרי לפניו שישארו ממנם ולא יאכל כולן למצת מצוה וכי נימא כיון דאינו מבורר בשעת עשי' איזה מצה שיאכל ממנה למצת מצוה שלא יהי' יוצא ידי חובתו משום שאינו מבורר, שבאמת אין אנו באין כאן לדין ברירה ואין אנו צריכין לומר בזה שהוברר הדבר למפרע ורק שהוא ישמור כל המצות שתהי' כל אחת ראוי' למצת מצוה וזה חשוב שפיר שימור לשם מצת מצוה. ועי' בתשו' הגרע"א סי' ב' שחקר בדבר הסופרים שמעבדים העורות לשם ס"ת ואח"כ נהגו ליקח לכתיבת גיטין מהקלף המעובד לשם ס"ת וכתב שהגידו הסופרים שבשעה שמניחין העורות בסיד אומרים שיהי' מעובד לשם ס"ת או תפילין ומזוזות וגיטין כפי מה שיבחרו אח"כ, והוא אמר להם כי אין זה נכון בעיניו דאם נימא דהוי כמתנה בשעת עיבוד דאותה שיקחו לכתוב את הס"ת יהי' עבודה לשם ס"ת ומה שיקחו לכתוב עליו גט יהי' חול א"כ מה שכותבין על קלפין אלו סת"מ לא הי' עיבוד לשמו דנצטרך לומר זה שכותב עליו הס"ת הוברר הדבר שעבודם הי' לשם ס"ת ואנן קיי"ל דבדאורייתא אין ברירה לזאת הורה להם שיעשו כך שיעשו הכל לשם ס"ת ויתנו בתחילה שיהי' בידם לשנות ולכתוב עליו דברי חול דתנאי מהני בזה וע"ש, ולכאורה צריך להבין מה הועיל כיון שמסופק לפניו שמא ישארו לו עורות שלא יצטרך עוד לס"ת ויעשה בהן גיטין א"כ במה חשוב עיבוד לשם ס"ת, א"ו הכוונה שהוא מעבד הכל כדי שיהי' העור ראוי לכתוב עליו ס"ת ואף אם יהי' עורות שלבסוף לא יכתוב עליו ס"ת לא איכפת לן בזה ה"נ אני אומר בשימור לשם מצה שהוא יאפה הכל שיהי' משומר לשם מצת מצוה ואף אם ישארו לו מה שלא יאכל לשם מצת מצוה לית לן בה:</b>
<b>ועי' </b>בקצוה"ח סי' ס"א ס"ק ג' שהביא דברי הרשב"א דאם עשתה הרבה שלוחים כל שהגיע הגט לא' מהן מגורשת דל"ש בהא ברירה ומשום דהיא עשתה לכולן שלוחין שיהי' ביד כ"א לקבל הגט עבורה ולא איכפת לן במה שיקבל רק א' הגט ולא האחר דזה שלא קיבל הגט חשוב ג"כ שליח שבידו לקבל הגט עבורה רק שהוא לא עשה שליחותו מש"ה ל"ש לדון בזה דין ברירה שיתברר מי הוא השליח דבאמת כולן הן שלוחין רק שע"י א' נגמר השליחות, וכן אני אומר לענין עיבוד וכן לענין שימור לשם מצת מצוה שהוא מעבד כל העורות לשם ס"ת וכן משמר כל המצות לשם מצת מצוה רק עור זה שלא יכתוב עליו הס"ת וכן מצה זו שלא יאכל לשם מצת מצוה לא נגמר בו הפעולה אמנם הוא עשה שיהי' ראוי לכך וחשיב שפיר עיבוד לשמה וכן בשימור לשם מצת מצוה:
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואפי' נשים ועבדים.</i></b><b> עי' בס' יד המלך שהעיר כיון דקיי"ל דמצת מצוה בעינן לכם דילפינן לחם לחם מחלה א"כ איך יצאו נשים י"ח במה שהבעל נותן להם לאכול מצת מצוה כיון דבזה שנתן להם לאכול ל"ח שיש להם קנין עצמיי בעצם המצה ואם נתנה האשה מצה זו לאחר במתנה אין מתנתה כלום משום דלא נתן לה הבעל את המצה רק אדעתא דהיא תאכלנה אבל לא ליתנה או למכרה לאחר כו', ועי' ברא"ש פ' אלו מגלחין אות קל"א דעלה בדעתו דאשה יוצאת סעודת הבראה משל בעלה ואף דסעודה בעינן שיהי' משל אחרים והבעל חייב במזונותיה בכ"ז כיון שהיא מנתינה דבעל לאו דידה היא כו', וא"כ באכילת מצה כיון דבעינן דין ממון אין ספק דאין להאשה דין ממון במזונות בעלה ואכתי לאו דידה הוא כו' ע"ש. והנלפענ"ד בזה דהנה בתוס' פסחים (דף כ"ט) גבי הא דאראב"י דילפינן שאור דאכילה משאור דראי' מה שאור דראי' שלך אא"ר אבל א"ר של אחרים וש"ג אף שאור דאכילה שלך א"א אוכל א"א אוכל של אחרים כו' והקשו בתוס' בד"ה ודין הוא כו' דפירש"י דמותר באכילה וקשה דא"א אם לא יהא שלו בשעת אכילה דאם נתן לו הנכרי הרי שלו ואם גזל מנכרי הרי חייב באחריותו ולא גרע מחמץ שחייב באחריותו דהוי כשלו, ולכאורה עלה ברעיוני לומר לפ"מ שמבואר בש"ע או"ח סי' ק"ע סעי' י"ט דאורחין הנכנסין אצל הבעה"ב אינם רשאין ליטול מלפניהם וליתן לבנו או לבתו של בעה"ב אא"כ נטל רשות מבעה"ב, ועי' בש"ע אבהע"ז סי' כ"ח בט"ז סקל"ד שחולק על דברי הר"ב שם שכתב אורח היושב אצל הבעה"ב ונוטל חלקו וקידש בו דהוי מקודשת והט"ז חולק מכח האי דינא דאין קנין להאורח רק לאכול ולא שיהי' שלו לגמרי, מבואר דאם נתן לאדם לאכול ל"ח שיש לו קנין רק שרשאי לאכול דבעצם אינו שלו [ועי' בר"ן נדרים דף פ"ח ע"א על המתני' הנודר הנאה מחתנו וז"ל וכ"ת א"כ כי אמר לה נמי אלא מה שאתה נותנת לפיך אמאי מהני, היינו טעמא לפי שאין אשה זוכה בנכסים כלל עד שתתן אותן לתוך פיה הרי באותו שעה אין הבעל יכול לזכות בהן ע"כ מבואר ג"כ דכל שלא נתן לה רק כדי לאכול ל"ח כשלה ומש"ה אין הבעל זוכה בהן] וקיי"ל דכל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה דל"ח כשלו רק דבר שיכול לעשות בו כל חפצו כאדם העושה בשלו אבל אם אינה שלו לדבר פרטיי לא מיחשיב כשלו וא"כ אם נותן לו חבירו לאכול כיון שאינו כשלו לגמרי אינו עובר בב"י וכיון דס"ד דילפינן שאור דאכילה משאור דראי' בכה"ג גם על אכילה אינו עובר וכיון שכן משכחת לה שיאכל משל אחרים כגון שנתן לו חבירו לאכול ולא להיות כשלו. אמנם אחר העיון אמרתי דשפיר צדקו דברי התוס' בקושייתם דזה דאמרינן דכל שאין לו קנין עצמיי בדבר ל"ח כשלו זה שייך לענין ב"י או גבי אתרוג דבעינן לכם ואם נתן לו חבירו אתרוג שיהי' שלו לדבר פרטיי ולא לגמרי ל"ח לכם, ועי' תוס' ב"ב (דף קל"ד) ד"ה כל מתנה כו', אבל לענין שנאמר שאם נותן לו חבירו חמץ לאכול שלא יחשב כשלו כיון שאין לו בו דין ממון רק שרשאי לאכול, זה אין שום סברא דכיון דלאחר שיאכל לא יהי' להדבר שום הויית בעולם האיך שייך לומר דלא חשוב שאוכל משלו דכיון שלענין אכילה הרי הוא שלו ויותר מענין אכילה הרי לאחר שיאכל שוב לא יהי' להמאכל שום הויית ועל מה יחול ענין זה לומר שחשוב שאינו שלו ומש"ה שפיר חשוב שאוכל משלו וחייב וצדקו דברי התוס' בקושייתם דלא משכחת לענין אכילה שנאמר דחשוב שלא אוכל משלו, דאף דמקשינן שאור דאכילה לשאור דראי' אין הכוונה דבגוונא דאינו עובר על ב"י אינו עובר ג"כ אם יאכל רק דכמו שלענין ראי' אמרינן דשלך אא"ר כו' כן לענין אכילה אמרינן שלך א"א אוכל כו' אבל בכה"ג שנותן לחבירו לאכול אף דלענין ב"י בכה"ג לא עבר דהא כיון שיש להחמץ הויית בעולם שוב יש לדון ולומר דכיון שאינו שלו לגמרי לא עבר אבל לענין אכילה בכה"ג אם נותן לו אדם לאכול כיון שלענין אכילה הוי שלו ועל אחר זמן האכילה אין לו הויית ול"ש לומר דחשוב שאינו אוכל משלו מש"ה שפיר עבר אם אכל וצדקו דברי התוס' בקושייתם דלא משכחת שלא יהא שלו בשעת אכילתו [ועתו"ס נזיר (דף כ"ד) ד"ה וא"ל ע"מ שאין לבעלך רשות בהן כו' וי"ל שאמר שאת נושאת ונותנת לפיך ע"ש, ולכאורה לפ"מ שביארנו ולפי סברת הר"ן דמש"ה אין לבעל רשות בה בכה"ג משום שאף לה לא הקנה רק לאותו דבר וע"ש בר"ן שהביא י"א שאם אמר לה מה שאת מתכסה וכי"ב ל"מ וקנה יתהון בעל ורק אם אמר לה מה שאת נותנת לתוך פיך משום של"ח שלה רק בשעה שנותנת לתוך פי' מש"ה לא קנה יתהון בעל, ה"ה הכא לענין שיחשב ממון שלה שיהי' בידה להקדישה ג"כ נאמר דמש"ה לא קנה יתהון בעל דל"ח שלה רק בשעה שמקדישה ולכאורה כיון של"ח שלה רק לענין שתקדיש אמאי בידה להקדישה הא ל"ח שיש לה קנין בעצמיות הדבר וחשוב כאינה שלה אלא ודאי כדברינו דכיון דע"ז שלאחר שהקדישה ל"ש לדון אם הוא שלה שהרי בכח הקדש בודאי נפיק מרשותה וע"ז שיוציאה מרשות בעלים ע"י הקדש נתנו לה כח א"כ שפיר יכולה להקדישה כמו הכא דאמרינן דאם נתן לו לאכול דאף דל"ח קנין עצמיות מ"מ לענין אכילה אמרינן דחשוב שאוכל משלו כנ"ל כיון דלאחר שאכל כבר כלתה ההויית, כן ה"נ אם נותן לה אדם ע"מ להקדיש אף דבעצם ל"ח שיש לה קנין מ"מ לענין שיהי' בידה להקדישה שפיר חשוב קנין שלה ויכולה להקדיש] ומעתה כ"כ אמרינן דאם הבעל נותן להאשה מצה לאכול אף דבעצם לא הקנה לה שיהי' שלה לגמרי רק שיש לה רשות לאכול עכ"פ לענין אכילה מיחשיב כשלה ושפיר יוצאת י"ח מצת מצוה אף דבעינן לכם כיון דלענין אכילה נתן לה ולאחר אכילה ל"ש לדון אם הוא שלה כנ"ל. ואין זה דמיון למצה של מעשר שני דאמרינן בש"ס סוכה (דל"ה) דלר"מ דאמר ממון גבוה הוא דאינו יוצא י"ח בפסח דאף שיש בו היתר אכילה בעינן נמי דין ממון דהתם כיון דממון גבוה הוא אמרינן דאף זה שרשאי לאכול משלחן גבוה קא זכי ואף לענין אכילה ל"ח כשלו מש"ה אינו יוצא, ועתו"ס קידושין (דף נ"ב ע"ב) ד"ה המקדש בחלקו שכ' אבל הכא הט"ה אינו משלו דהא ממון גבוה הוא ואינו יכול ליקח ממון מהנאה שעשה לה וע"ש בתוס' ישנים, אבל זה שהבעל נתן לה לאכול כיון שעכ"פ לענין אכילה חשוב כשלה שפיר יוצאת בה. ואין זה דמיון למה שהאשה רשאית לאכול משל בעלה מסעודת הבראה דענין סעודת הבראה שיאכל משל אחרים וכיון שאם אחרים נתנו לו לאכול אמרינן דלענין אכילה חשוב כשלו א"כ איך אמרינן דהדין דסעודת הבראה שלא יאכל משלו הא בזה שנותן לאכול חשוב כשלו לענין אכילה כאמור, ע"כ לומר דזה הוא דין של סעודת הבראה שלא יאכל דבר שהוא שלו לגמרי רק מה שהוא שלו לענין אכילה וכמו כן אם הבעל נותן לאשתו לאכול אף דבאמת אמרינן דלענין אכילה חשוב כשלה מ"מ שפיר יוצאת בה ידי סעודת הבראה כיון שלענין אחר אינה כשלה רק לענין האכילה הוא שלה וזה בעצם הדין דסעודת הבראה. ועי' במנ"ח מצוה יו"ד שכ' לענין עבד שג"כ מחוייב לאכול מצה שחקר כיון דבעינן משלו ומה שקנה עבד קנה רבו, וכתב דלדיעה שני' שם דל"מ אלא אם אמר מה שתאכל או מה שתלבש דהיינו לדבר ידוע אבל מה שתרצה תעשה ל"מ א"כ כאן בנותן לו מה שיאכל כיון דל"ה שלו לשום ענין אלא למה שא"ל דהיינו לענין אכילה צ"ע אי מיקרי לכם דרש"י בסוכה פי' דלכם היינו דראוי לכל דרכי הנאתו ע"ש וכאן דהוי שלו רק לדבר מיוחד צ"ע אי זה מיקרי לכם וכן גבי אתרוג בכה"ג כו', ולפי ענד"נ חילוק בין אתרוג למצה דאף שלענין אתרוג לא מיקרי לכם בכה"ג, לענין מצה שפיר חשוב דאוכל משלו, כיון דהמצוה הוא שיאכל משלו ואחר האכילה לא יהי' לו שום הויות שנאמר שחשוב שלא אכל משלו ומש"ה שפיר יצא כאמור:</b>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
בליל <i>ט"ו בניסן.</i> עי' במנחת חינוך מצוה כ"א דלשיטת הפוסקים שפסקו כר' אלעזר בן עזריה וכרבא דאכל מצה אחר חצות לא יצא ידי חובתו א"כ מצוה זו ג"כ עד חצות דהוי בזמן שיש מצה אבל לאחר חצות הוי כמו כל השנה וכל הפסח דאין עליו חיוב מצות עשה זו, אבל לשיטת רבינו דמצות אכילת מצה כל הלילה הוא הדין מצוה זו כל הלילה עיי"ש. ועל פי זה ביארתי הא דאמרינן במתני' דברכות (דף י"ב) אמר ר' אלעזר בן עזריה הריני כבן ע' שנה ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא וכו', ועי' בפי' הרע"ב ולא זכיתי לא נצחתי לחכמים, משמע שהיה בדעת ראב"ע שתאמר יציאת מצרים בלילות אף קודם שידע הדרש דב"ז רק שלא היה בכחו לנצח לחכמים עד שדרשה ב"ז, וצריך להבין קודם שידע הדרש דב"ז מדוע היה סובר שתאמר יציאת מצרים בלילות, אך הנראה דהנה בש"ס ברכות (דף ט') אמרינן אמר ר' אבא הכל מודים כשנגאלו ישראל ממצרים לא נגאלו אלא בערב וכו' וכשיצאו לא יצאו אלא ביום וכו' על מה נחלקו על שעת חפזון ראב"ע סבר מאי חפזון חפזון דמצרים ור' עקיבא סבר מאי חפזון חפזון דישראל ופירש"י לא שמעו להם לצאת עד בוקר, ומעתה ראב"ע שסובר דעיקר חפזון הוא חפזון דמצרים משו"ה היה בדעתו שתאמר יציאת מצרים בלילות רק שבזה לא היה בידו לנצח לחכמים שהמה סברו דעיקר חפזון הוא חפזון דישראל וזה לא היה בלילה רק ביום ורק בדרש בן זומא היה בידו לנצח לחכמים:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
לשמוע <i>תרועת השופר.</i> עי' בלח"מ שהביא דברי הטור סי' תקפ"ה שכתב דהטעם דמברכין לשמוע קול שופר הוא דבשמיעה תליא מילתא ולא בתקיעה והביא ראיה דהא אמרינן התוקע לתוך הבור או העומד על שפת הבור לא יצא ואפי' התוקע עצמו לא יצא היכי דעומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור וכתב וא"ת ואמאי לא מייתי ראיה דהא השומע אע"פ שלא תקע יצא א"כ משמע דבשמיעה תליא מילתא וכו' וכי תימא דהתוקע הוי שליח השומע והוי כאלו תקע הוא בעצמו א"כ השתא נמי לא מייתי ראיה כלל דנימא דבתרווייהו תליא מילתא בתקיעה ובשמיעה והתוקע לתוך הבור לא יצא דאין שם שמיעה וה"ה אם היה שם שמיעה בלא תקיעה שאינו שלוחו לתקוע בודאי לא יצא ומה שיצא הוא מפני שיש כאן שמיעה ותקיעה שהוא שלוחו לתקוע וי"ל על זה סמך הטור דמהניא שמיעה אע"פ שלא תקע א"כ ודאי דהשמיעה מהניא אבל הראיה שהביא הוא ז"ל הוא כדי שלא נימא דתרווייהו מהני שמיעה בלא תקיעה ותקיעה בלא שמיעה לכן הביא ראיה שתקיעה בלא שמיעה לא מהני, וכיון דידעינן דתקיעה בלא שמיעה לא מהני ממילא דבשמיעה תליא מילתא ולא בתקיעה עכ"ד.
<b>ולא</b>אדע להבין כיון דאמרינן דשמיעה בלא תקיעה מהני ולא מטעם שליחות רק משום דעיקר המצוה הוא השמיעה א"כ אמאי לא מהני אי תקע מי שאינו מחוייב בדבר, ועי' תוס' גיטין (דף כ"ב) ד"ה והא לאו בני דעה נינהו שהקשו וז"ל אבל קשה דמשמע דלא פסיל נכרי אלא משום דלדעתיה דנפשיה קעביד ותיפוק ליה דלאו בני כריתות נינהו וכו' ונראה דלא שייך למיפסל משום דלאו בני כריתות נינהו במידי דלא בעי שליחות ולא לשם עדות דבמידי דשליחות הוא דאמרינן לקמן הכי דאין העבד נעשה שליח וכו' אבל כתיבה לר"א דלא לשם עדות ולא לשם שליחות הוא אין לפסול משום דלאו בני כריתות נינהו דהא לא פסלינן פ"ב דע"ז מילה בנכרי משום דלאו בני מילה נינהו וכו'. ומעתה אם נאמר דהא דיצא בתקיעת חבירו לאו מטעם שליחות הוא רק דעיקר המצוה הוא השמיעה מה איכפת לן במה ששומע ממי שאינו בר חיובא.
<b>וראיתי</b>בלבוש סי' תקפ"ט שכתב אע"פ שכבר אמרינן שתקיעת שופר בשמיעה תליא רחמנא, מ"מ אינו יוצא בתקיעת וכו' אבל מי שאינו מחוייב אינו מוציא ג"כ אחרים דכיון שאין הקב"ה חפץ בו בעצמו במצוה זו איך יוציא אחרים, וגם סברתו נעלמה דזה שייך לשיטת האומרים דמי שאינו מחוייב אינו יכול לברך ולומר וצונו אבל לפ"מ דקיי"ל דנשים מברכות על מצוות עשה שהזמן גרמא, מבואר דהא דפטורות הוא רק שלא הטיל עליהן הכתוב החיוב מצוה אבל אם עשו בודאי חשובין שמקיימין מצוה. והא דגדול המצווה ועושה הוא מטעם אחר כמו שמבואר בתוס' קידושין (דף ל"א) ד"ה גדול עיי"ש, א"כ אין שייך לומר שאין הקב"ה חפץ בו במצוה זו דהא באמת חפץ הכתוב גם בו רק שעליו לא הוטל החיוב ואמאי אין בידו להוציא את המחוייב כיון דלאו מתורת שליחות הוא, ואף אין זה דמיון למה דאמרינן וזבחת דמי שאינו בר זביחה אין בידו לזבוח דהא הכא לא כתיב ותקעת וכיון שהעיקר הוא השמיעה מה איכפת לן אם ישמע ממי שאינו מחוייב עוד קשה לי אמאי בעינן כוונת משמיע דהיינו שהתוקע יכוין להוציא כדאמר ר' זירא איכוין ותקע לי (ר"ה דף כ"ח ע"ב) כיון דהמצוה הוא השמיעה והוא שמע ומכוין לשמוע וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>שנאמר יום תרועה יהי' לכם.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הלח"מ שהביא דברי הטור דבמצות שופר העיקר הוא השמיעה, והקשיתי אמאי בעינן כוונת משמיע כיון דל"ה מתורת שליחות גם הקשיתי אמאי בעינן שיהי' התוקע בר חיובא, ועי' בספר יום תרועה שכ' ועוד נראה לומר הטעם דחש"ו אין מוציאין משום דקיי"ל דמצות צ"כ ובעינן כוונת שומע ומשמיע וחש"ו לאו בני דיעה נינהו שיהי' להם כוונה ע"ש, ודבריו תמוהין שבא ליישב דחש"ו אין מוציאין משום דבעי כוונה, ולא עמד כיון דהמצוה היא השמיעה אמאי בעינן כוונת משמיע, ואין הספר הזה כעת תח"י, עוד זכרתי מדבריו שהעלה דהעיקר ששני חלקי מצוה יש התקיעה והשמיעה ועיקר המצוה הוא השמיעה ולחלוקת תקיעה עושה שליח לחבירו שיתקע לו וכיון דשומע ממנו התקיעה יוצא, וכתב וכ"ת אם התקיעה הוא חלק מהמצוה איך יוצא האדם במה שחבירו תוקע הלא במצות שבגופו אין אדם יכול לעשות שליח וכי היכי דאין אדם יכול למנות שליח שישמע שופר בעדו משום דתליא בגופו וה"ט דחולץ דלא משוי שליח שיחלוץ בעדו, ה"נ לא יעשה שליח לאחר שיתקע בעדו, י"ל דקרא כתיב יום תרועה יהי' לכם משמע שכל ישראל יוצאין בתרועה אחת כו' וא"א זה אלא ע"י שמיעה א"כ הרי גילה קרא דלענין תקיעה יכול לעשות שליח, ולא הקפיד בגוף של האדם אלא השמיעה לפיכך לא מצי משוי שליח בשמיעה אבל מ"מ לא יכחד דתקיעה הוא חלק מהמצוה ע"כ. והנה זה יתכן לסברת הקצוה"ח סי' קפ"ב סק"א שהעלה דל"מ שליחות במצות שבגופו משום דקפידת התורה על גוף האדם אבל לפ"מ שביארתי לעיל בהלכות מילה, דהסברא הוא דענין שליחות ל"ה דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח רק דנותן לשליח הכח שיועיל עשיית השליח והשליח חשוב העושה מש"ה ל"מ במצוה שהרי בעשיית השליח לא קיים הוא המצוה, ולסברא זו גם בכאן קשה כיון דבעינן תקיעה במה יצא הוא במה שחבירו יתקע בעבורו. ועוד קשה לי לפ"ד דיש ב' חלקי המצוה תקיעה ושמיעה, א"כ חרש המדבר ואינו שומע דהוא כפקח לכל דבריו וחייב בכל המצות רק שבמצות שופר פטור משום שאינו יכול לשמוע ואם נאמר דהתקיעה הוא חלק מהמצוה אמאי לא יהי' מחוייב מה שביכלתו לקיים דהיינו שיתקע בעצמו או שיצוה לאחר שיתקע בעבורו ויחשב כאלו תקע הוא ומדין שליחות [מכאן סייעתא למה שהעליתי בפ"ה ה"ח מהל' יסוה"ת דבמצוה אף אם נאמר דהיכי דאין באפשרי לפניו לקיים המצוה בשלימות דעכ"פ מחויב לקיים כל מה שבידו והיינו לאכול חצי שיעור דכמו דח"ש אסור מה"ת כן יש לומר דחשוב שמקיים מצוה במה שיאכל עכ"פ ח"ש זה דוקא היכי ששני חצאי המצוה המה בסוג אחד אבל במצוה שיש בו שני חלקי המצוה כמו הכא תקיעה ושמיעה אז אינו יוצא כלל מה שמקיים אחת מהן ומש"ה לא קשה בחרש שיתקע שכיון שאין בידו לשמוע יחשב שאינו מקיים כלל במה שיתקע וע"ש מה שכתבתי באריכות לענין מילה ופריעה] אך לולי דמיסתפינא הייתי בוחר לעצמי בזה דבאמת עיקר המצוה הוא השמיעה בלבד רק שכתוב בתורה יום תרועה יהי' לכם דהיינו שישמע התקיעה שיתקעו ביום זה ולא מצינו חיוב לתקוע וגם כיון שכל ישראל יוצאין בתרועה א' א"א רק שהמצוה בשמיעה לבד ע"כ אנו אומרים כעין דאמרינן (קדושין דף כ"ג) כהנא שלוחא דרחמנא כן אמרינן דמי שהוא תוקע נעשה שלוחא דרחמנא כדי שהעם ישמע התקיעה ויצאו בשמיעתם מש"ה אמרינן דמי שאינו מחוייב אינו יכול להיות אף שלוחא דרחמנא כיון דאין ענין שופר שייך גבי דידי' אף שאם הי' עושה הי' מקיים המצוה מ"מ כיון דלא נצטוה חשוב שאינו בר הכי דליעבד שליח. והא דבעינן כוונת משמיע שיכוין להוציאו נראה לומר ע"פ דברי התוס' שם ד"ה דאמר שכ' א"נ י"ל דהתם הכי קמבעיא לי' הני כהני שלוחי דרחמנא דוקא נינהו ולא שלוחי דידן כלל או דילמא הוי נמי שלוחי דידן ונ"מ שאם הי' כהן מקריב שלא לדעת הבעלים אי שלוחי דרחמנא דוקא נינהו הוי קרבן כשר ואי הוי שלוחי דידן נמי אינו כשר כיון שהקריב שלא לדעת הבעלים ע"ש. וה"נ י"ל אף דשלוחא דרחמנא הוא מ"מ הוי שליחא דידן נמי מש"ה בעינן כוונת משמיע:</b>
<h5>ג</h5>
וכן <i>בשופר של עולה לא יתקע.</i> ש"ס ר"ה (כ"ח) אמר רב יהודה בשופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא מ"ט עולה בת מעילה הוא כיון דמעל בה נפקא לה לחולין שלמים דלאו בני מעילה איסורא הוא דרכיב בהו וכו' מתקיף לה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא הוא דקא תקע וכו' הדר אמר רבא אחד זה ואחד זה יצא מצות לאו ליהנות ניתנו אמר ר"י בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא בשופר של עיר הנדחת לא יתקע ואם תקע לא יצא מ"ט עיר הנדחת כתותי מיכתת שיעורא וכו' עיי"ש, והנה הא דפריך רבא אימת מעל לבתר דתקע לכאורה היה לנו לומר דתיכף בשעה שתקע מעל ונפיק לחולין ומשו"ה יוצא, אך הענין כיון דהטעם דאינו יוצא בשל שלמים הוא משום דאיסורא רכיב עליה וחשוב מצוה הבאה בעבירה. ומעתה איך שייך לומר דבשל עולה כיון דמעל נפיק לחולין ולא חשיב מצוה הבאה בעבירה הא העיקר שנפיק לחולין הוא מחמת שעבר עבירה ומעל ובזה יצא לחולין א"כ חשוב מצוה הבאה בעבירה, ואף דבאמת על קול לבד לא מעל דקיי"ל קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ואם נאמר דלא יצא שוב לא חשיב שעבר עבירה כלל מ"מ איך שייך לומר דיצא כיון דאם יצא שוב חשוב שעבר עבירה ומעל ושוב הוי מצוה הבאה בעבירה. ועי' בטורי אבן ר"ה שם שחידש דאף למ"ד מצהב"ב לאו דאורייתא בכה"ג דעיקר העבירה הוא על שיצא ידי מצותו אית לן לומר דחשוב מצהב"ב ולא יצא ידי מצותו כדי שלא יעבור עבירה ובכל כהאי לכו"ע אמרינן דמצוה הבאה בעבירה דאורייתא עיי"ש:
שאין <i>בקול דין מעילה.</i> עי' בלח"מ שעמד כיון דבקול לא שייך דין מעילה איך אמרו בגמ' עולה דבת מעילה הוא כיון דמעל נפקא לחולין עיי"ש, ולא ידעתי להלום קושייתו הא בעצם הקול לא חשיב הנאה משו"ה אין בו משום מעילה, אך לס"ד דמצות ליהנות ניתנו היה חשוב נהנה בזה שמקיים המצוה, וזה כוונת רבינו שכתב שאין בקול דין מעילה דהיינו שבהנאת הקול לבד לא היה שייך לומר מצוות לאו ליהנות ניתנו דבמצוה שיש הנאת הגוף לא אמרינן מצות לל"נ וע"ז כתב רבינו שאין בקול דין מעילה דהיינו שע"ז שנהנה מהקול לא מעל וא"ת והרי נהנה בשמיעת הקול דהיינו הנאת המצוה ע"ז מתרץ רבינו מצוות לאו ליהנות ניתנו. ועי' במג"א סי' רט"ז ס"ק א' שכתב ואין מברכין אלא על דבר שהגוף נהנה ממנו וכו' ונ"ל דמהאי טעמא אין מברכין על קול ערב וכו' עכ"ד, ונ"ל לפ"מ שמבואר בש"ס ברכות (דף ל"ה) כל הנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל ועיי"ש דחשוב כאילו נהנה מקדשי שמים כדכתיב השמים שמים לד' ומשנינן כאן קודם ברכה כאן לאחר ברכה, ומעתה על קול ערב דאין מברכין משום דלא חשיב שהגוף נהנה מזה הטעם עצמו בקול אין בו משום מעילה, ובמראה אין בו משום מעילה משום דחזותא לאו מילתא הוא עי' תוס' פסחים (דף כ"ב) גבי ערלה אבל בהנאת מצוה שיש לו הנאה במה שמקיים המצוה חשוב הנאה שפיר אי לאו דאמרינן מצוות לאו ליהנות ניתנו:
<b>[א] </b><b><i>שופר של עכו"ם.</i></b><b> עתוס' ר"ה שם ד"ה אר"י בשופר של ע"ז כו' תימא מ"ש משלמים דלא יצא משום דמצות ליהנות ניתנו, והנ"ל ליישב דהנה מבואר בש"ע יו"ד סי' רכ"א סעי' י"ב המודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה וע"ש הטעם דחשוב מקלקל כמו בסכין של ע"ז דמותר לשחוט בהמה בריאה משום דקילקולו יתר על תיקונו. ותמה הט"ז שם מדברי התוס' שבת (דף ק"ו) ד"ה חוץ מחובל שכ' וז"ל אע"ג דכל שוחט מקלקל הוא כדאמרינן פ"ק דחולין סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מודה ר"י לענין שבת דחייב ול"ח מקלקל ודוקא לענין עכו"ם חשוב מקלקל דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם ול"ח נהנה כיון שקילקולו יתר על תיקונו, וכ' שם הט"ז וז"ל ואע"ג דבפ"ק דחולין (דף ח') בד"ה ומותר לשחוט בה כ' התוס' דדוקא לענין שבת הוי הנאה כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה והוא נתכוין להנאה זאת אין מזה קושיא ואדרבא משם ראי' דהא גם בנדרים אנו הולכין אחר כוונת הנודר והוא מתכוין כאן להנאה ע"ש. ובאמת לולי דמיסתפינא מגחלת הט"ז המעיין בתוס' יראה שדברי התוס' בחולין ותוס' בשבת מחולקים המה שכפי דברי התוס' חולין באמת ל"ח נהנה דהא יש לו היזק שבחיי' היתה עומדת להרבה דברים מש"ה ל"ח הנאה רק גבי שבת שלא תלוי האיסור מלאכה בהנאה שיש לו רק שהטעם שמקלקל פטור הוא משום דל"ח מלאכת מחשבת וכיון שהוא רוצה לאכול בשר הרי הוא מלאכת מחשבת, אבל לפ"ד התוס' שבת אמרינן שבאמת חשוב הנאה שכיון שרוצה לאכול בשר יש לו הנאה במה ששחט רק גבי ע"ז דאיסור הנאה נלמד מקרא דלא ידבק וכיון שקילקולו יתר על תיקונו ל"ח כאלו נדבק אצלו כלום מע"ז, ולפי"ד התוס' שבת צדקו דברי הט"ז דבשאר איסורי הנאה אסור לשחוט בהמה בריאה כיון דחשוב הנאה שפיר, ועי' בנקה"כ שכתב ג"כ דאף דל"ח נהנה לענין שבת חשוב מלאכת מחשבת, אמנם לא ביאר דדוקא לשיטת התוס' חולין כי לשיטת התוס' שבת חשוב נהנה ג"כ. והנה הענין דאמרינן מצות לל"נ פירש"י לאו ליהנות ניתנו לישראל להיות קיומם להם הנאה אלא לעול על צוואריהם ניתנו, והנה צריך להבין עצם הסברא אף שניתנו לנו לעול על צווארינו מ"מ בזה שיש לו לפטור עצמו מהעול הזה אמאי ל"ח הנאה שנהנה בזה שיש לו במה להסיר עולו מעל צווארו. ונראה דהענין הוא ע"ד שאמרו דהמודר הנאה מחבירו פורע את חובו ושוקל לו את שקלו שכל שלא נתן לו דבר חדש ליהנות ממנו רק שסילק מעליו ההיזק ל"ח נהנה, ועתוס' כתובות (דק"ח) ד"ה הא מני חנן הוא דדעת ר"ח דפורע שאר חוב חייב וריב"א הביא דברי הירושלמי דאף פורע שאר חוב פטור, והנה בטורי אבן ר"ה שם הקשה לאביי דסובר מל"נ איך יפרנס סוגית הש"ס מס' מעילה (דף י"ג) ערבה לא נהנין ולא מועלין ראבר"צ אומר נוהגין היו הזקנים שנהנין ממנו בלולביהן והוא מטעם דמצות לאו להנות ניתנו וכן מבואר בש"ס נדרים (דף ל"ו) דמלמדו מדרש והוא ג"כ משום דמלל"נ, ומיישב דאביי מיירי דאין לו שופר אחר אלא זה של שלמים דאי אפשר לו לצאת ידי חובתו אלא בהאי של הקדש אבל היכא דיש בידו לקיים בענין אחר מודה אביי דשרי כו' ואח"כ כתב מיהו כד מעיינת היטב אי אפשר לומר כן כו' דתמה על עצמך אטו אם יש לו בשמים של היתר יהי' רשאי להריח בשל איסורי הנאה הא ודאי לא. ולפי האמור יש לומר דבאמת היכא דיש הנאה ממש ל"ש לומר דיש בידו להנות הנאה זו במקום אחר אפ"ה כיון שנהנה מזה בודאי חשיב הנאה אבל הכא דבאמת לא חשיב הנאה רק סילק ההיזק כמו מבריח הארי רק אם אין באפשרי לפניו להמלט ממקום אחר הוי כמו מצילו מודאי ארי דחשיב הנאה וע' תוס' ב"ק (דף נ"ח) ד"ה אי נמי הביאו דברי הירושלמי גבי פורע חובו של חבירו ואפי' בבע"ח דוחק וע"ש בתוס' שכתבו דהטעם משום שיכול לומר לו הייתי מוצא הרבה בני אדם שהיו פורעין עבורי ואף שאותן בני אדם שהיו פורעין עבורו הי' ג"כ עושין לו טובה אפ"ה שרי דחשיב כמצילו מספק ארי ומעתה שפיר הסברא דאם יש לו שופר שבידו לפטור עצמו מן החיוב דמודה אביי דאמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו בכה"ג דאין זה דומה לנהנה ממש. ועי' תוס' מעילה שם ד"ה ערבה שכ' וז"ל נהנין היו מהם זקנים בלולביהם קסבר מצות לאו ליהנות ניתנו עכ"ל והיינו דיש לומר דמיירי שיש לו ערבה אחרת ובכה"ג סובר גם אביי דמלל"נ דפלוגתתן הוא רק באין לו ערבה רק זו דרבא סובר דגם בכה"ג אמרינן מלל"נ ואביי חולק אבל ביש לו ערבה אחרת מודה אביי כיון דל"ח נהנה ממש רק כמבריח ארי דאם יש לו אופן שיפטר ממנה ל"ח נהנה: ומעתה נראה לומר דגם ר"י סובר כסברת אביי דהיכא דאין לו אופן ליפטר עצמו מחיובו אמרינן מל"נ ומש"ה סובר דבשלמים ל"י רק בע"ז סובר דכיון דהאיסור הוא מלא ידבק וכל שלא קבל בפועל הנאה רק שפוטר עצמו מחיובו אף דבשאר אה"נ אסור בכה"ג מ"מ בע"ז מותר, כמו שמחלקין התוס' במס' שבת דע"ז קיל בזה משאר איסורין דכיון דהאיסור הוא משום לא ידבק וכל שקלקולה יותר מתיקונה ל"ח נהנה אף דבשאר אסורין אסור בכה"ג כן נאמר לענין מבריח ארי היכי דאין בידו לפטור עצמו מחיובו בענין אחר דבשאר אה"נ אסור בכה"ג ובע"ז דהאיסור הוא משום לא ידבק מותר ומיושב קושית התוס' ר"ה דאף דר"י פוסק דבשלמים ל"י גבי ע"ז מודה דמותר כאמור. ובזה מדוקדק לשון הש"ס דאחר שאמר רבא אזוא"ז יצא איתא אר"י בשופר של ע"ז אם תקע יצא דבע"ז מודה ר"י דאמרינן מלל"נ, ואח"כ אמר רבא המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה, מבואר דר"י ורבא פליגי בסברא זו דר"י סובר דהכלל דמלל"נ אינו מועיל רק בע"ז ורבא סובר דאין חילוק בין שארי א"הנ ובכ"מ אמרינן דמחמת דמלל"נ מותר, ולפ"ז לפ"מ דקיי"ל כרבא דאין לחלק בין שאר אה"נ שפיר צדקו דברי הר"ב דכמו שמותר לשחוט בהמה בריאה בסכין של ע"ז כן מודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה וכסברת התוס' חולין שהבאתי, ועמש"ל פ"ד מה"ל חומ"צ. ועי' בש"ע אהע"ז סי' קכ"ד בח"מ סק"א שהביא דברי הב"ח שכ' דאף דאיתא בגמ' כתבו על א"הנ כשר דמשמע דוקא דיעבד וכ"כ תוס' להדיא דאסור לכתוב לכתחילה דהא מיתהני מאה"נ מ"מ נ"ל עיקר דשרי לכתחילה כו', ודבריו תמוהין מאוד האיך חלק על התוס' בדבר פשוט כזה וכי יש לך הנאה גדולה מזו שעשה צרכיו בדבר שאסור בהנאה וגם משתכר ממון דהא הי' צריך לקנות קלף לכתוב עליו הגט ולא גרע זה משוחט מסוכנת בסכין של ע"ז דאסור ואין לך הנאה גדולה מזו שמגרש אשה רעה מביתו ומתרפא מצרעתו, עכ"ד. ולא ידעתי להבין, הא זה דומה יותר לשוחט בהמה בריאה בסכין של ע"ז דכמו דבשוחט בהמה בריאה אמרינן דאף שהוא רוצה לאכול בשר ומיתהני משחיטה זו מ"מ כיון דבאמת היתה מעיקרא הבהמה עומדת לג' דברים ול"ח הנאה בעצם כן ה"נ כיון שכל אדם אין חשוב אצלו בזה שמגרש אשתו א"כ אף איש זה שמחמת שנאתו אותה רוצה לגרשה חשוב כשוחט בהמה בריאה, ומעתה התוס' גיטין שאסרו יסברו כשיטתם בתוס' שבת דדוקא לענין ע"ז ל"ח נהנה דהאיסור הוא משום לא ידבק ול"ח שדבוק אצלו מהע"ז כלום כיון דל"ה הנאה בעצם ושיטת הב"ח יהי' ע"פ שיטת התוס' חולין דדוקא לענין שבת חשוב מלאכת מחשבת אבל בשאר א"הנ ל"ח נהנה:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואין בקול דין גזל.</i></b><b> עי' בהה"מ שמבאר דברי רבינו ע"פ דברי הירושלמי פ' לולב הגזול וז"ל תני ר"ח ולקחתם לכם משלכם ולא הגזול אר"צ זה שהוא נוטל לולב הגזול למה"ד כו' אמרו אוי לזה שנעשה סניגורו קטיגורו שופר של עכו"ם ושל עיהנ"ד ר"א אמר כשר תני ר"ח כשר תני ר' אושיעא הכל מודים בלולב שהוא פסול ומה בין שופר ללולב א"ר יוסא בלולב ולקחתם לכם משלכם ולא משל א"הנ ברם הכא יום תרועה יהי' לכם מ"מ אר"א תמן בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא ויש בקול א"הנ, כמו כן ביאר הה"מ כוונת רבינו שכת' ששופר גזול שתקע בו יצא ואין הדין כן בלולב ובמצה כו' לפי שמצות השופר אינו אלא השמיעה והשמיעה בלא נגיעה היא ובלא הגבהה מן השומע אע"פ שהתוקע נגע בו מ"מ אין השומע נוגע בו כלל אלא ששומע הקול היוצא ואין בקול דין גזל לפיכך אף התוקע יוצא בו אבל לולב ומצה אין אדם יכול לצאת י"ח בהן אלא בנגיעת גופם לפיכך כשהן גזולין לא יצא בהם עכ"ד, ועי' בלח"מ שזה התירוץ יספיק דמש"ה ל"ח מצהבב"ע, ולהבין הסברא נראה לבאר לפ"ד הירושלמי הובא בטיו"ד סי' ש"מ גבי הקורע בשבת שהדין דאע"פ שחילל שבת יצא ידי קריעה ופריך עלה בירושלמי והרי מצה גזולה אין יוצאין בה בפסח ומשני התם העיקר עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, וע"ש בב"י דקושית הירושלמי דכשם שאין יוצא י"ח במצה גזולה משום דהוי מצהבב"ע ואף בקריעה שקרע בשבת מצהבב"ע הוא ואמאי יצא, ומשני תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, כך אנו אומרים הוציא מצה מרה"י לרה"ר אינו יוצא בה י"ח בפסח כלומר לא דמי למצה גזולה דהתם גוף המצוה שהיא המצה הוא עבירה שהיא גזולה אבל גוף החלוק אינו עבירה אע"פ שהמעשה שעשה בה הוא עבירה לא מיקרי מצהבב"ע כי היכי דהמוציא מצה מרה"י לרה"ר אע"פ שעבר עבירה יוצא י"ח בפסח ולפי שהוא עצמו אינו עבירה, ועי' בדרוש וחידוש מהגרע"א זצ"ל שמפרש כוונת הירושלמי שראייתו מהמוציא מצה בפיו מרה"י ובלעו ברה"ר בדרך הליכתו דבזמן קיום המצוה דהיינו שעת בליעתו נגמרה העבירה דבליעתו זה הנחתו, מבואר דסברת הירושלמי דענין מצהבב"ע ל"ש רק דעל חפץ שהוא עבירה אין ראוי לעשות בו המצוה אבל בקורע בשבת שלא חל שם העבירה על גוף החלוק רק שפעולתו שקרע בשבת היא פעולת העבירה ל"ח מצהבב"ע כמו המוציא מצה מרה"י לרה"ר באופן דבליעתו זהו הנחתו וחשוב פעולתו פעולת עבירה כיון דבעצם המצה ל"ח חפץ העבירה ל"ח מצהבב"ע דדוקא על חפץ של עבירה אמרינן דמאיס לגבוה לעשות בו מצוה, ומעתה י"ל דזה החילוק בין מצה לשופר דגבי מצה שהמצוה הוא בעצם המצה אמרינן דבגזל חשוב מצהבב"ע אבל בשופר שאין</b>
<h5>ד</h5>
ואפי' <i>בדבר שהוא משום שבות.</i> ש"ס ר"ה (דף ל"ב) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום ואין מפקחין עליו את הגל ועי' במג"א סי' תקפ"ו שתמה על דברי המחבר שם סעיף כ"ב שפסק דאם עשה עכו"ם שופר ביו"ט דמותר לתקוע בו והקשה דהא נולד גמור וכו' וא"כ אסור לטלטלו לצאת בו דלא עדיף מאילו מונחין עליו אבנים. ועי' בשער המלך הל' יו"ט פ"ב הל' י"ח שכתב ואיכא למימר דטילטול מוקצה במצוה עצמה כגון גוי שעשה שופר או ערבה שתלשה גוי ביו"ט התירו במקום מצוה דמשעה שנטלה כדי לצאת בה הרי התחיל במצוה אמנם טילטול מוקצה בדבר אחר לצורך מצוה לא התירו עיי"ש, ועי' בנימוקי יוסף ב"מ (דף ל"א) שכתב אבל הרב רבינו יוסף לא סבר הכי דיכולין לומר דלא דמיא למילה דמילה כל מה שנעשה בה הוא גוף המצוה עצמה וכו' אבל גבי השבת אבידה עיקר גוף המצוה השבה בבית הבעלים וכו' והשאר הוי כעין מכשירי מצוה וכו' ודמי למכשירי שאר מצות שאף שצריך לעיקר מצות נטילת לולב לעקרו מן האילן מ"מ העיקר הוא הנטילה וכו' עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>שופר של ר"ה.</i></b><b> עי' במל"מ הביא דברי ריב"א בתוס' חולין (דף קמ"א) ד"ה לא צריכה שהעלה דאף דאין עדול"ת ועשה הל"ת נידחית רק שנשארת העשה, וכ' עוד נ"ל דאף דנימא דכל היכי דאיכא עשה ול"ת דלקי על ל"ת אף שיש כנגדו עשה מ"מ היכי דנצטרפו ב' איסורין כגון יו"ט וכלאים והי' דם צפור וחרש כדי לכסות דאף שלוקה על ל"ת דיו"ט, על ל"ת דכלאים אינו לוקה כיון דבכלאים ליכא עשה דדוקא היכי דבמצוה א' איכא עשה ול"ת אז הוא דאמרינן דאלים כחו דל"ת זה ולוקין עליו אף שיש עשה כנגדו כיון שיש בציווי זה עשה עמו אבל גבי כלאים דליכא עשה בהדי' בשביל דאיתרמאי ביו"ט לא תוסיף תת כח הלאו דכלאים ללקות עליו עכ"ד, ולפענד"נ דיש לדון בזה, זה שכ' דהטעם דמחמת העשה הלאו אלים, מבואר בתוס' קידושין (דף ל"ד) ד"ה מעקה אבידה ושילוח הקן וז"ל הקשה רבינו יוסף מא"י א"כ גבי אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט משום דיו"ט הוא עשה ול"ת ושריפת קדשים אינה אלא עשה אשה שאינה מחוייבת בעשה דיו"ט וכי תוכל להדליק בשמן שריפה ביו"ט כו' אלא מאי אית לך לומר דעשה שיש עמו לאו אף הלאו אלים ולא דחי לי' עשה כו', מבואר דחולק עם סברת הריב"א דכיון דמחמת דיש בהלאו עשה הלאו אלים ולא דחי הלאו ושפיר לקי. אמנם נראה לומר דאף על הלאו דכלאים דלא אלים ג"כ לוקה, דהנה בתשו' נוב"י קמא סוף הספר הביא תשו' חתנו הגאון שתמה על שיטת הריב"א דכיון דסוף סוף דאין עדול"ת ועשה ואם עבר ועשה העשה הוי מצהבב"ע ועשה עבירה דאורייתא כו' ול"ח שקיים מ"ע כלל וא"כ לא דחי אפי' הל"ת כיון דמצהבב"ע אינו מועיל אפי' בדיעבד ושפיר לקי על הלאו כיון דל"ח שמקיים עשה, וע"ש מה שהשיב דהא דאמרינן דאעדול"ת ועשה הוא משום דאין בכח העשה לדחות עשה משום דמה אולמא דהאי עשה מהאי עשה ומש"ה סברת הריב"א דשפיר מיחשיב קיום המצוה ולא מצהבב"ע ע"ש, ומעתה זה שייך לסברת הריב"א דלא אלים הלאו רק שנשארת העשה מש"ה ל"ש לומר דהוי מצהבב"ע משום דאיכא נמי למימר איפכא מה אולמא דהאי עשה מהאי עשה דליגרע העשה שקיים אבל לשיטת הר"י דמחמת העשה אלים הלאו ואין בכח העשה לדחות הלאו דיו"ט שוב מחמת הלאו דיו"ט חשיב מצהבב"ע וחשיב שלא מקיים העשה כלל ושפיר לקי על לאו דכלאים כיון שאין כאן שום עשה לדחות הלאו שהעשה כמאן דלא מיקיימא דמי כיון דהוי מצהבב"ע, והנה למ"ד מצהבב"ע הוא דאורייתא בודאי דלקי על לאו דכלאים כאמור ואף אי נאמר דמצהבב"ע ל"ה פסול דאורייתא מ"מ לקי על לאו דכלאים כמבואר בתוס' סוכה (דף ג') ד"ה דאמר לך מני דכל מצוה שאינה נעשית כתיקון חז"ל אף מדאורייתא לא יצא כדאמר לא קיימת מצות סוכה מימיך וכיון שכן היכי דהוי מצהבב"ע כיון דעכ"פ מדרבנן פסול לא חשוב שמקיים כלל ושפיר לקי על לאו דכלאים:</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
טומטום <i>אינו מוציא לא את מינו.</i> ש"ס ר"ה (דף כ"ט ע"א). ועי' בטורי אבן שהקשה אמאי טומטום אינו מוציא את מינו והא הו"ל ספק ספיקא ספק שמא הוא זכר ואת"ל נקבה שמא טומטום השומע נמי נקבה וי"ל משום דלפעמים תהפוך ספיקא דטומטום זה התוקע לאידך גיסא דאם טומטום אחר בא להוציאו מאיזה מצוה של תורה שאין הנשים חייבות בו וכו' ונאמר נמי שיוצא מכח ספק ספיקא כזו שמא המוציא איש ואת"ל אשה שמא זה הטומטום נמי אשה הרי להוציא הוא טומטום אחר אזלת לקולא מחמת ספיקא שמא זכר הוא והו"ל ספק ספיקא וכשטומטום אחר בא להוציאו אז אתה מספקת ליה בנקבה והו"ל ס"ס והו"ל תרתי קולי דסתרי אהדדי וכה"ג לא אמרינן ס"ס כדשנינו בפ"ג דנדה (דף כ"ח).
<b>ועי'</b>בדרוש וחידוש להגרע"א שכתב דאין דמיונו עולה יפה דהתם על הב' ביאות ביחד ליכא ספק ספיקא להתירם דליכא רק ספק אחד שמא אינו ולד אבל לאידך צד שמא זכר או נקיבה ממה נפשך חד ביאה באיסור אבל הכא דלעולם אף אם פעמים רבות יהיה כן טומטום זה יוציא אחר ואחר לאחר יהיה הכל ספק ספיקא שמא זכרים שמא נקיבות, והנה הפרמ"ג סי' תקפ"ט באשל אברהם סק"ב הביא דברי הפרי חדש בשם הרא"ם שכתב ג"כ ליישב הקושיא הא הוי ספק ספיקא דבב' גופים לא אמרינן ס"ס, וכתב הפרמ"ג ולא ידענא טעם נכון למה הא ס"ס הוא כרוב וכו', ולענ"ד נראה לבאר הסברא כמו דאמרינן דספק אחד בגוף וספק ב' בתערובות לא חשיב ס"ס והטעם הוא דאם היה בא הספק הראשון לפנינו היינו אוסרין, עכשיו אין מקום לצרפו לס"ס וה"נ כיון דאם אנו באין לדון על הטומטום הזה להוציא את הזכר היינו אוסרין, ומעתה אנו באין לומר שבא להוציא הטומטום השני דשמא השני נקבה חשוב כמו ספק בתערובות שמא הוא של היתר:
<b>[א] </b><b><i>אנדרוגינוס מוציא את מינו.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שכ' זה לדעת מי שאמר אנדרוגינוס ברי' בפ"ע, אבל מי שאומר חציו זכר הוא אינו מוציא לא את מינו ולא את שא"מ, כעין מי שחציו עבד וחציו ב"ח עכ"ל, ועי' בהה"מ שכ' ואפשר שאף לדברי מי שאומר חציו זכר מוציא את מינו ואינו דומה לחציו עבד לפי שיש חילוק בין מה שהוא בידי אדם ובין מה שהוא בידי שמים. וצריך להבין סברת הה"מ מה לי בין ידי אדם ובין בי"ש, ונראה לבאר לפ"ד התוס' גיטין (דף מ"ז) ד"ה טבל וחולין מעורבין זב"ז, שכ' לכן נראה דאין תקנה לטבל זה דכיון דאין ברירה שמא הגיע לו כל חלקו של נכרי או חציו ולא ידעינן כמה ואם מעשר מיני' ובי' שמא מעשר מחלקו והשאר חלקו של נכרי או איפכא כו', העולה מכוונתם דהענין הא דאמרינן אין ברירה הכוונה דיש לזה החצי רק שאינו ידוע איזה חלק לזה, ומחולקים בזה עם רש"י שסובר שיש לזה חלק בכל ולזה חלק בכל רק שדעתם שלכל א' יש החצי, ומעתה לסברת התוס' שפיר נבין סברת הה"מ דבחצי עבד דהיינו עבד של ב' שותפין ששיחרר א' חלקו א"כ החצי משוחרר לזה שייך לומר דאף לעצמו אינו מוציא שצד עבד שיש בו אינו מוציא לצד חירות שיש בו, אבל גבי אנדרוגינוס הכי שייך לומר דחצי גוף שלו היא מין אשה וחצי גוף הוא מין איש רק שיש בו שני כחות מעורב בתולדה ושפיר מוציא את עצמו או את מינו, ואם בדרכו נלך אשכחנן מרגניתא ליישב קושית התוס' חולין (דף ע"ט) גבי הא דאמרינן כל הנולדים מן הסוס אע"פ שאביהן חמור מותרים זב"ז כו' לא לעולם דאבוה דהאי חמור ואבוה דהאי חמור ודקאמרת צריכא למימר מהו דתימא אתי צד סוס ומשתמש בצד חמור וצד חמור משתמש בצד סוס קמ"ל וכתבו התוס' ד"ה מהו דתימא כו' לא דמי לחציו עבד וחציו בן חורין דאסור בחצי' שפחה וחצי' בת חורין משום דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות כו', ולפי האמור בסברת הרה"מ יתישב קושיתם היטב דבחצי עבד וחב"ח דבעצם יש בו חצי שהוא עבד וחצי שהוא ב"ח שייך לומר דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות אבל בהנולדים מן הסוס ומן החמור דל"ש לומר שחצי הגוף הוא מכח האב והחצי הוא מכח האם רק שמ"ב הכחות ביחד נתהוה מש"ה ל"ש לומר דאתי צד סוס ומשתמש בצד חמור, ועתוס' חולין שם ע"ב ד"ה בין לרבנן ובין לר"א כו' שכ' וז"ל הקשה ה"ר שמואל מורדון הא גבי מתנות כי אמרינן שה ואפי' מקצת שה ל"ח מש"ה כולו שה להתחייב בכל המתנות א"כ ה"נ ל"ח כאלו הוא כולו דם צבי אלא חציו ובפ"ק דביצה אמרינן לא כוי בלבד אמרו אלא אפי' בהמה וחי' ועוף ונתערבו דם זב"ז אסור לכסות ביו"ט, ולפי הדרך הזה ג"כ יתיישב דהכא שנולדה משניהם אינו דומה לנתערבו דמם זב"ז דהתם בעצם יש מקצת דם שחייב בכיסוי ומקצת דם אינו חייב אבל הכא שבתולדה נתערבו וכיון דאמרינן צבי אפי' מקצת צבי ובכל הדם יש כח צבי מעורב מש"ה חייב לכסות. ועי' במרדכי חולין ס"פ הזרוע והלחיים שכתב דביבמה שרקקה דם כיון שתחילת ביאתו לעולם מעורב ל"ש תורת ביטול, ע"ש והסברא ג"כ בדרך זה שענין ביטול לא הוי רק כל שהי' כל אחת בפ"ע ונתערב אבל כל שבא לעולם בתערובות ל"ש לומר שנחלוק החלקים רק שבעצם שני הכוחות מעורב בתולדה מש"ה ל"ש תורת ביטול, ובזה יש למצוא מקום בישוב קושית האחרונים מהך דגיגית עי' בש"ע יו"ד סי' ק"ב בפרי מגדים במשבצות ס"ק י"א, דהתם שהעצם נתערב רק שלא ניכר לנו התערובות שפיר יש לדון בתורת ביטול, וע' בר"ן ע"ז (דף מ"ט) בסוגיא דזה וזה גורם שהעלה דענין זה וזה גורם הוא מטעם ביטול אף שכך נתהוה מתחילת הויתו, ויש להעמיק בזה וברצ"ה נדבר מזה:</b>
<h5>ד</h5>
<b>[א] </b><b><i>ולא נתכוין השומע לצאת.</i></b><b> בכאן תמהו על דברי רבינו דבש"ס ר"ה (דף כ"ח) אמרינן דמהא דשלחו לי' לאבוה דשמואל דכפאו ואכל מצה יצא נלמד דתקע לשיר יצא דמצות אצ"כ, ורבינו בפ"ו מה"ל חומ"צ פסק דכפאו ואכל מצה יצא וכאן פסק דמצות צ"כ, וכבר הארכתי לעיל בה"ל מצה בזה, אמנם לאשר אין ביהמ"ד בלא חידוש ארשום מה שנלפענ"ד כעת ביישוב דברי רבינו בזה. דהנה מן הסברא בודאי יש לנו לומר דמצות צ"כ כי החפץ לד' בזה שאנו אוכלין מצות, רק עיקר התכלית שנטה לבבינו לעבוד הש"י מאהבתו ויראתו ית"ש ואם יאכל מצות ולא יתכוין לעשות רצון בוראינו במה נעשה נח"ר לבוראינו ית"ש וחשוב שלא עשה כלום רק דלמ"ד מצות אצ"כ הטעם משום דכיון דקיי"ל דברים שבלב אינם דברים מש"ה כל שבפועל עשה המצוה אף שבמחשבתו אינו מתכוין אין אנו מבטלין עשייתו ע"י דברים שבלבו, ובזה הסברא נבין הא דמבואר בראשונים, וכ"ה בהה"מ פ"ו דחומ"צ דדוקא אם הוא יודע שהלילה הוא פסח והוא חייב באכילת מצה אז יצא אע"פ שלא נתכוין לצאת אבל אם הי' סבור שהוא חול או שהי' סבור שאין זה מצה ואכלה לכ"ע לא יצא והטעם דלענין קנין ג"כ אמרינן דאם הוא מקנה לא' ובלבו הוא מחשב להיפוך דברים שבלב אינם דברים אבל אם עשה קנין ואינו מכוין שהוא קונה כלל כמו העודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו לא קנה כמבואר בש"ס יבמות (דף נ"ב) מבואר דדברים שבלב לא מיקרי דברים רק אם יודע שעושה הדבר רק שמכוין להיפוך אבל אם אינו מרגיש שעושה הדבר לכ"ע ל"מ, ועי' בר"ן קידושין (דף נון) גבי מתכוין לומר תרומה ואמר מעשר שיטת ר"ת דכי אמרינן דברים שבלב אינם דברים ה"מ היכא שהוא מתכוין לומר מה שהוא אומר אלא שיש בלבו היפך ממה שהוא מוציא בשפתיו כו' כיון שאינו מוטעה במה שהוא מוציא מפיו אין מה שבלבו כלום אבל כל שהוא טועה בדיבורו כי התם לאו כלום הוא דבעינן שיהי' פיו ולבו שוין להוציא מה שהוא מוציא בשפתיו. ועתוס' ברכות (דף י"ב) ד"ה לא לאתויי נהמא והקשה הר"י מקינון מאי קמיבעי' לי' והא ודאי מצות אצ"כ, ולפי דרכינו יתיישב דכיון דהוא כסבור דתמרי אכל ופתח אדעתא דתמרי א"כ אם אזלינן בתר עיקר ברכה ועיקר ברכתו הי' על דעת שהוא תמרי ולא הי' בדעתו לברך על מזון מש"ה אין זה ענין למצ"כ. והנה בש"ס קידושין שם רצו להוכיח דדברים שבלב אינם דברים מדתנן יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בע"כ ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ואמאי הא בלבו לא ניחא לי', והקשה הרשב"א הא בש"ס ב"ב (דף מ"ח) יליף מהכא דתלוה וזבין זביני' זביני משום דאגב אונסא גמר ומקנה ובס' המקנה מיישב דבאמת קשה האיך בא להוכיח דדברים שבלב אינם דברים הא היכי דידוע לכל כוונת לבו לכ"ע אזלינן בתר כוונת לבו והכא שחזינן שכופיהו וברצונו לא הי' רוצה להביא קרבן וא"כ ידוע כוונתו שאינו חפץ להביא קרבן ואמאי הוי דברים שבלב, אך כיון דיש סברא לומר דאגב אונסא גמר ומקנה אף די"ל דסברא זו לא ברור אצלינו דדילמא אינו מרוצה אף שכופיהו מ"מ כיון שעכ"פ אינו ידוע לכל הכוונה הדר הוי דברים שבלב ומש"ה שפיר הוכיחו דדברים שבלב אינם דברים דמטעם זה לבד הקרבן כשר אף אם באמת אפשר שאינו מרוצה בלבו וע"ז משנינן שאני התם דניחא לי' בכפרה ואמרינן דבאמת בודאי נתרצה בלב שלם ואין כאן אף דברים שבלב כלל עכ"ד והנה ידוע סברת רבינו פ"ב מה"ל גירושין הלכה כ' באלו שכופין אותו להוציא וז"ל ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס כו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה הדבר שחייב לעשותו כו' אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנוס בדעתו הרעה כו' לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל כו' ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ד, והנה לכאורה צריך להבין האיך מייתי רבא ראי' מהא דאמרינן דכפאו ואכל מצה דיצא דהתוקע לשיר יצא הא התם בכופיהו ואכל מצה יש לנו לומר דלאחר שכופיהו ואוכל מצה שוב אוכל בלב שלם וברצונו לקיים המצוה וחשוב שיש לו ריצוי גמור לקיים המצוה מש"ה יצא אבל בתוקע לשיר י"ל דלא יצא כיון דבאמת אינו כופיהו שום אדם רק שהוא ברצון נפשו תוקע לשיר ואינו מכוין למצוה מש"ה לא יצא, וצ"ל דסוגי' דהש"ס דר"ה שם אזלא לס"ד דש"ס קדושין דאף דאמרינן דרוצה בכפרה אין הכוונה לומר שברור לנו שבודאי רוצה בכפרה, רק כיון שעכ"פ יש סברא לומר שרוצה בכפרה ולא חשוב ידוע לכל שאינו עושה רק מטעם כפי' די"ל סברא דאפשר שאחר שכופיהו עושה בלב שלם וחשוב דברים שבלב ומש"ה אמרינן דיצא דאף אם באמת בלבו אינו מתרצה חשוב דברים שבלב שאינם דברים ומש"ה הוכיח שפיר רבא דתוקע לשיר יצא דמצות אצ"כ ג"כ הוא הטעם משום דדברים שבלב אינם דברים, אבל למה דמסיק בש"ס קידושין דאמרינן דש"ה דניחא לי' בכפרה ואמרינן דבאמת אנו תולין לומר שאחר שעושיהו הוא עושה ברצון גמור וכסברת רבינו שרק יצרו הוא שאונסו וחשוב בעצם רצון גמור שפיר יש לנו לומר דבאמת מצות צ"כ דכיון שעיקר תכלית כוונת המצוה הוא שיכין לבו לעבוד השי"ת וכל שאינו מכוין לעשות רצון בוראינו חשוב שלא עשה כלום ואין זה דמיון לדברים שבלב ובכפאוהו ואכל מצה יצא הוא משום דאמרינן דאחר שכופיהו הוא עושה ברצון גמור. [ואף שידעתי שיש עוד לדון איך עלה על דעת רבא לומר דהתוקע לשיר יצא משום דהכוונה לשיר הוי דברים שבלב זה שייך היכי שאומר רוצה אני לשם מצוה או כסברת הב"י חו"מ סי' ר"ה גבי תלוה וזבין שכל ששתק וקיבל הדמים בשתיקה רוצה אני קרינן בי' והסברא דמעשה זו שקיבל הדמים מגלה על הכוונה שרוצה במקח, ושוב הוי כוונתו דברים שבלב ומש"ה המקח קיים, אבל גבי תוקע לשיר במה יש לנו הוכחה יותר בזה שתוקע אם כוונתו למצוה או לשיר ואמאי נימא דכוונתו לשיר הוי דברים שבלב ואזלינן בתר המעשה ויועיל למצוה, אמנם י"ל דשופר בזמן מצוה עומד יותר לתקוע בו למצוה מלתקוע בו לשיר והוי כמו דאמרינן בזבחים (דף ב') דגבי קדשים דסתמן לשמן קאי מש"ה סתם כשר ה"נ חשוב גבי תקיעת שופר מעשה שעשה בסתם לשם מצוה, ושוב אם כוונתו לשיר הוי דברים שבלב וכסברת הב"י דזה שקיבל דמים בשתיקה אומר רוצה אני קרינן בי' ומש"ה דעת רבא דתוקע לשיר יצא נלמד מכפאוהו ואכל מצה דיצא דבשניהם הטעם דאין מזיק כוונת לבו משום דדברים שבלב א"ד, וזהו לס"ד דש"ס קידושין וכאמור] עוד יותר נראה לומר דהטעם דקיי"ל דמצות צ"כ אף דקיי"ל דדברים שבלב אינם דברים, ע"פ דברי הירושלמי הובא בתוס' חולין (דף י"ב ע"ב) ד"ה ותבעי לי' מעשה בסה"ד שהקשה אמאי חש"ו אין תרומתן תרומה כיון דקטן אף שאין לו מחשבה יש לו מעשה ויוכיח מעשה שלהן על מחשבתן, ומתרץ שם ונחשב לכם תרומתכם את שכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו וע"ש בתוס' שפירשו דברי הירושלמי כיון שעיקר תרומה במחשבה וקטן אין לו מחשבה לא מיסתברא שיוכיח המעשה על מחשבתו עכ"ל, ה"נ י"ל מסברא כיון דעיקר תכלית מהמצוה לעבוד השי"ת בכל לבבו אין סברא לומר שנלך בתר המעשה לבטל המחשבה דנאמר שיהי' דברים שבלב ומש"ה הסברא דמצות צ"כ דהמחשבה עיקר:</b>
<h5>ה</h5>
ושמע <i>השומע ונתכוין לצאת.</i> ש"ס ר"ה (דף כ"ט א') הכא בשליח ציבור עסקינן דדעתיה אכולי עלמא. ולכאורה צריך להבין לפי מה שהעלה בס' יום תרועה דמצות שופר הוא התקיעה ג"כ ולא השמיעה לבד רק לזה שיוצא הוא נעשה שלוחו וגילתה התורה דיועיל כאן שליחות עכ"פ כיון דבעינן שיעשה עבור חבירו ואם אינו יודע מי הוא השומע א"כ אינו מבורר למי נעשה שליח ובדאורייתא אין ברירה, אך יש לומר ליישב לשיטת הר"ן גיטין ספ"ק (דף י"ג) גבי מעמד שלשתן (באלפסי עלה קמ"ט ע"א) שבא ליישב קושית הרמב"ן גבי הא דאמרינן אישתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך שהקשה הרמב"ן מדין ברירה ומיישב וז"ל דכי אמרינן אין ברירה הני מילי במילתא דאי דהאי לאו דהאי ואי דהאי לאו דהאי אבל הכא אפשר שיהיה לכל העולם זה אחר זה הלכך לא שייך הכא ברירה כלל עכ"ל וה"נ כיון שאין מניעה שמיעת האחד לחבירו אינו נכנס בגדר ברירה.
<b>אמנם</b>כבר ביארתי דזה שייך רק לשיטת הרמב"ן הובא בר"ן שם דבמתנה על דבר אחד אם יהיה או לא יהיה לא שייך ענין ברירה רק במתנה על שני דברים כמו לאיזה שתצא מפתח תחילה, ולשיטה זו הסברא דכיון שאין מניעה אחד לבוא לא שייך לומר דנופל הספק אי זה או זה דהא אפשר לשתיהן רק שעל כל אחד נופל הספק אם לזה והוי על כל אחד הספק לבד והוי כמו מתנה על דבר אחד אבל לשיטת רש"י שם (דכ"ה ע"ב ד"ה ולכי מיית הוי גיטא) דבמתנה על דבר אחד נמי נכנס בגדר לדון משום ברירה א"כ אין סברא לומר דחשוב אפשר בשניהם דהא על כל אחד הספק בפני עצמו והדרינן לכללא דברירה, אמנם נראה לומר כיון דאין אנו צריכין לומר דהוברר למפרע רק דמשעה ששומע התקיעה יצא אף שזה שתוקע לא ידע מי הוא השומע כיון דבעצם הדבר מבורר רק שמאתו נעלם הידיעה לא נכנס לגדר ברירה כדאמרינן בש"ס עירובין (דף ל"ז) דהיכא דכבר בא חכם רק שמאתו נעלם לא נכנס לגדר ברירה:
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>ולמה אין תוקעין.</i></b><b> ש"ס ר"ה (דף כ"ט) יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין ולא במדינה. גמ', מנה"מ אר"ל בר לחמא אר"ח בר חנינא כתוב א' אומר שבתון זכרון תרועה וכתוב א' אומר יום תרועה יהי' לכם ל"ק כאן ביו"ט שחל להיות בשבת וכאן ביו"ט שחל להיות בחול אמר רבא אי מדאורייתא היא במקדש היכא תקעינן ועוד הא לאו מלאכה הוא דאיצטריך קרא למעוטי כו' ע"ש בתוד"ה הא לאו מלאכה הוא קשיא אדרבא אי מלאכה לא איצטרך קרא דהא מכל מלאכה לא תעשו נפקא כו', כוונתם כיון דשבת הוי עשה ול"ת וגם הוא ל"ת שיש בו כרת ואין בכח העשה של תקיעת שופר לדחות וא"כ בלאו קרא ג"כ היינו יודעין דאין עשה דשופר דוחה שבת. והנה לכאורה הי' מקום ליישב קו' התוס' דאי לאו קרא הייתי אומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט אישתרי נמי איסור שבת כדאמרינן בכל מקום הואיל ואישתרי אישתרי, אמנם נראה לומר דלפ"מ שמבואר בש"ס חולין (דף ק"א) לענין שבת ויוה"כ אי חשוב איסור בת אחת דאמר אביי דמשום דשבת קביעא וקיימא ויוה"כ בי דינא דקבעי לה חשוב שבת דקדים ולא חייל איסור יוה"כ על איסור שבת וכיון דשבת קדים לא שייך לומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט הבא אחריו דאישתרי נמי איסור שבת דקדים כדמבואר בש"ס זבחים (דף ל"ב) דרובן זבין ונעשו טמאי מתים והותרו לטומאתן דל"א הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן ורק ברובן טמאי מתים ונעשו זבין אז אמרינן הואיל והותרו לטומאתן הותרו לזיבתן וה"נ כיון דשבת קדים ל"ש לומר כיון שהותר איסור יו"ט הבא אחריו נתיר איסור שבת דקדים וצדקו דברי התוס' בקושייתם. והנה זה כביר הגיעני אגרת מכבוד ב"א הרב ר' שמואל נ"י מלובטשוב וכעת אבד"ק פודקאמין, וכתב אלי דיש לומר בסברת אביי דאמר דשבת חשוב לקדים משום דקביעא וקיימ' דבאמת ידוע דברי התוס' רי"ד קידושין (דף נ"א) שהקשה גבי איסור בת אחת דאמרינן דבב"א לכ"ע אחע"א נימא כל שאינו בזאח"ז בב"א נמי אינו, אך תירץ דבודאי מה שאדם עושה בפירוש כו' י"ל זה הסברא דהא דאין אחע"א מפני שכבר מוזהר ועומד כגון אשת אח ואח"כ נעשה אחות אשה אבל כשבאין ביחד כגון אשת איש ואשת אח חייב שתים דהי מינייהו מפקית וא"ת כל שאינו בזאח"ז בב"א אינו א"כ לא יחול א' מהם ויהי' פטור, אלו הם דברי בדות עכ"ד ומעתה כיון שעיקר שחל בב"א הוא משום דאל"כ לא חל כלל והי מינייהו מפקת, וא"כ לפ"מ שמבואר בש"ס תמורה (דף כ"ה) אמר על הבכור עם יציאת רובו עולה כו' אמר על הלקט עם נשירת רובו יהי' הפקר כו' אמר אביי מה תיבעי' לי' דברי הרב ודברי התלמיד דמ"ש כו', ומעתה כיון דשבת קביעא וקיימא חשוב איסור שבת דברי הרב ליוה"כ אף שג"כ דברי הרב הן מ"מ כיון שרק מחמת שקדשו ב"ד את החודש חל יוה"כ חשוב נגד שבת דברי התלמיד ושייך לומר דה"ר ודה"ת דמ"ש ואי באת לומר דמחמת דבאו בב"א דאחד מהן לא חל מן הסברא בודאי אית לן לומר דידחה איסור יוה"כ ויחול איסור שבת דכיון דשבת קביעא וקיימא חשוב יותר דה"ר מאיסור יוה"כ דהוי רק משום דקדשו ב"ד החודש וכיון דאיסור שבת בודאי חל ל"ש לומר הי מינייהו מפקית שוב יש מקום לומר דלא חל איסור יוה"כ על איסור שבת דכיון דאם הי' שבת קדים לא הי' חל איסור יוה"כ הבא אחריו כן בבאו בב"א אית לן לומר כל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו חל ול"ש תירוצו לומר הי מינייהו מפקית דהא איסור שבת בודאי חל משום דקביעא וקיימא וזה סברת אביי דאמר משום דשבת קביעא חשוב איסור שבת קדים ואין הכוונה שבאמת קדים איסור שבת דהא בעצם בהדי הדדי קאתי' רק דשבת קדים במעלה משום דקביעא וקיימא וחשוב דה"ר נגד יוה"כ דרק בי דינא הוא דקדשו, עכ"ד אהובי ב"א הרב ר' שמואל הנ"ל: [ובגוף פירוש דברי התוס' רי"ד אנכי הסברתי בדרך אחר עי' בפי"ג מהל' נדרים הכ"ב] אך גם לפי דבריו ל"ש רק לענין איסור בב"א אבל לענין דנימא הואיל ואישתרי אישתרי סוף סוף אית לן לומר כיון דבאמת בהדי הדדי קאתי' שייך שפיר לומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט אישתרי איסור שבת ואין זה דמיון לרובן זבין ונעשו טמאי מתים דהתם באמת נעשו זבין מעיקרא ול"ש לומר הואיל ואישתרי איסור הבא אחריו נתיר האיסור דמקודם אבל הכא דבעצם באו בהדדי שייך לומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט אישתרי איסור שבת, ואין זה דמיון למה דאמרינן דמשום דשבת קביעא וקיימא חשוב שבת קדים דזה רק במעלה שחשיבה דברי הרב ולא שקדים בעצם, אך באמת נראה לומר דאפ"ה צדקו דברי התוס' כיון דעכ"פ לענין אחע"א אמרינן דאין איסור יו"ט חל על איסור שבת משום דשבת קביעא וקיימ' חשוב שבת דקדים במעלה א"כ אם בא לעשות מלאכה אחרת ביו"ט נאמר דאינו חייב משום יו"ט דלא חל איסור יו"ט על איסור שבת א"כ ל"ש לומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט אישתרי שבת הא באמת איסור יו"ט לא אישתרי כלל דהא לא חל כלל איסור יו"ט דכי דנימא דהואיל שביו"ט של חול אישתרי איסור יו"ט וע"כ יש בכחנו להתיר איסור שבת, ובאמת עתה לא נתיר איסור יו"ט דהא מחמת דשבת חשיב קביעא וקיימא לא חל איסור יו"ט על איסור שבת ול"ש לומר הואיל ואישתרי, מש"ה שפיר צדקו דברי התוס' בקושייתם דאי לאו קרא א"כ היינו יודעין דאם הוא מלאכה שלא נתיר איסור שבת ורק אליבא דאביי דשבת חשוב קביעא וקיימא, אבל לרבא דסובר דסוף סוף בהדי הדדי קאתי' ושבת ויוה"כ חשוב איסור ב"א וה"ה שבת ויו"ט וכיון דחל איסור יו"ט שייך לומר הואיל ואישתרי איסור יו"ט לענין תקיעת שופר אישתרי איסור שבת ושפיר איצטרך קרא למעוטי אף אם הוא מלאכה, וקושית התוס' סובב רק אליבא דאביי. ועי' מ"ש בזה בפ"א מה"ל שביתת עשור ה"ב אך כ"ז אם נאמר דהטעם דאאחע"א היינו דלא חל כלל, אבל לפ"מ שמבואר בש"ס יבמות (דף ל"ב) דאמרינן אלא אמר רבא מעלה אני עליו כאלו עשה ב' ואינו חייב אלא אחת כו' מאי נפקא מינה לקוברו בין רשעים גמורים כו' ע"ש וכיון דאף דאין איסור יו"ט חל על איסור שבת משום דשבת קדים אפ"ה חשוב שיש איסור יו"ט רק שלא לחייב עליו ולענין שופר אשתרי איסור יו"ט לגמרי ושוב שפיר שייך לומר הואיל ואשתרי איסור יו"ט אשתרי איסור שבת, ויתיישב קושית התוס' אף אליבא דאביי. ועי' ש"ס קדושין (דף ע"ח) דאמרינן אמר ר' אשי הילכך כהן הבא על אחות אלמנה זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עליה עשאה חללה ע"ש ולכאורה לפ"מ דאמרינן לעיל דאף לרבנן בקל על חמור לא חל אף דהוי איסור כולל ומוסיף א"כ איך חל איסור זונה על איסור אחותו ואמאי עשאה חללה, אך הטעם כאשר ביארנו דאף דאינו חייב משום זונה מ"מ חשוב שיש איסור כהונה ועשאה חללה, שוב מצאתי בחדושי מהרי"ט קדושין שם שהקשה כן ומישב כעין זה דכי אמרינן דלא חייל היינו לחייב עליו משום אלמנה, אבל אם התרו בו משום אלמנה או שהי' שוגג באחותו ומזיד באלמנה פשיטא דחייב דמשום שהיא אחותו לא גרעה משאר אלמנה, וכתב כן מסברא דנפשי' ולא העיר מסוגיא דיבמות שהבאתי ושם בסוגיא יש פלוגתא בזה ע"ש, וע' מ"ש בפ"ו מהל' חומ"צ ה"ז בפי' הקצר ובפי"ד הי"ט מה"ל מאכלות אסורות ע"ש:</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואפי' מבע"ח.</i></b><b> עי' בלח"מ פ"א מה"ל נזיר שתמה על ד' רבינו, דבש"ס נדרים (דף ג') אמרינן דהאומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר דמן ההוא שעתא הו"ל נזיר מידי דהוי האומר לאשתו הר"ז גיטיך שעה א' קודם מיתתי אסורה לאכול תרומה מיד אלמא אמרינן בכל שעתא ושעתא דילמא מיית ה"נ לאלתר הוי נזיר דאמרינן דילמא השתא מיית ע"ש, ובש"ס סוכה (דף כ"ג) אמרינן עשה בהמה דופן לסוכה דפליגי ר"מ ור"י אי חיישינן למיתה ואמרינן שם דהר"ז גיטיך שעה א' קודם מיתתי דאסורה לאכול בתרומה מיד אתי' כר"מ דחייש למיתה ע"ש, וא"כ רבינו דבפ"ט מהל' תרומות פסק דאסורה לאכול בתרומה מיד מחשש שמא ימות, וגם בלא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר פסק דהר"ז נזיר מיד שמא ימות עתה אמאי פסק כאן דרשאי לעשות דופן מבע"ח ולא חיישינן שמא ימות, ועי' בפ"א מה"ל נזירות מ"ש בזה. אך עתה ארשום הנ"ל כעת בדרך אחר קצת, אחר שנעמיק עוד דבפ"א מה"ל נזירות גבי לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר משמע דעת רבינו דעובר מדאורייתא שכת' ואם איחר נזירותו הר"ז עובר בבל תאחר לשלמו ואין לוקין על לאו זה, עכ"פ משמע דעובר מדאורייתא ובפ"ט מה"ל תרומות גבי האומר לאשתו הר"ז גיטיך שעה א' קודם למיתתו דאסורה לאכול בתרומה משמע דרק מדרבנן הוא ע"ש היטב. והנראה בזה אחר שנשים לב להבין סוגית הש"ס גיטין (דף כ"ח) דאמרינן ורמי תרומה אתרומה תנן בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדה"י אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים ורמינהי הר"ז גיטיך שעה א' קודם מיתתי כו' אר"א ברי' דרי"צ שאני התם שהרי אסרה עליו שעה א' קודם מיתתו, מתקיף לה ר"פ ממאי דהוא מיית ברישא דילמא איהי מיית ברישא אלא אמר אביי הא ר"מ דלא חייש למיתה הא ר"י דחייש למיתה כו', רבא אמר שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן, והנה התירוץ של ר"א ברי' דרי"צ קשה להבין כיון דאכתי לא ידע החילוק בין שמא מת לשמא ימות, מהו החילוק משום שאסרה שעה אחת קודם מיתתו, ורש"י כתב ושנוי' דחיקא הוא והיינו דפריך לי', עכ"פ צריך להבין מה עלה ע"ד ר"א ברי' דרי"צ. ועי' בתשו' נוב"י קמא חלק יו"ד סי' נ"ו. והנראה בזה דהנה ידוע שיטת רבינו פ"ח מה"ל שגגות דאם עשה מלאכה ביה"ש של ע"ש דחשוב איקבע איסורא ומביא א"ת וע"ש בלח"מ, וכ"ה דעת רש"י שבת (דף ל"ה ע"א) ד"ה בשלמא הלכה כר"י לענין שבת לחומרא [ועתוס' כריתות (דף י"ז) ד"ה מדסיפא בשתי חתיכות שכ' דמיירי דעשה מלאכה קרוב למוצ"ש דאיקבע איסורא כל היום ע"ש, ודעת רש"י ורבינו אינו כן רק דאף ביה"ש של ע"ש מביא א"ת] ולכאורה צריך להבין הסברא כיון דנופל הספק על שעה זו אם הוא שבת או חול הוי כמו חתיכה אחת שה"ס אם היא חלב או שומן, אך באמת כבר ביארתי בזה דהסברא דכמו דאמרינן בח' מב' ח' דחשוב איקבע, והטעם דכיון שנופל לנו הס' על שתיהם אם רשאי לאכלם וכיון דאם יאכל שתיהן בודאי יתחייב חטאת דהא א' היא חלב בודאי וכיון שאסור לו לאכול שתיהן שוב ל"ש לומר דכל ח' בפ"ע יחשב היתר לדעת רבינו דספד"א מה"ת לקולא ואם יאכל שתיהן יתחייב מש"ה אמרינן דבח' משתי ח' מודה רבינו דכל א' אסורה מה"ת ומביא א"ת אם אוכל א' משתיהן, כן ה"נ נאמר בעושה מלאכה ביה"ש כיון דאם עושה מלאכה בשני ביה"ש דהיינו ביה"ש של ע"ש וביה"ש של מוצ"ש חייב חטאת כמבואר בש"ס שבת (דף ל"ה ע"ב) אר"י בר"ז העושה מלאכה בב' ביה"ש חייב חטאת ממנ"פ, וכיון דאם עושה מלאכה בשתיהן חייב חטאת, אין סברא לומר דעל כל ביה"ש א' בלבד לא יחול איסור דאורייתא ואם יעשה בשתיהן יתחייב חטאת, מש"ה אית לן לומר דכל ביה"ש לבד חשוב איקבע איסורא, ועמש"ל בפ"ב מה"ל שבת ה"ל כ"ב בזה. ומעתה י"ל דעד"ז יהי' סברת ר"א ברי' דרי"צ לס"ד דחשש שמא ימות הוא ג"כ נגד חזקת חי כמו החשש דשמא מת אף שידוע שבודאי מוכרח הוא שימות לפעמים עכ"פ כל זמן שלא נראה שיצא מחזקת חי יש לנו להעמידו על חזקתו וידוע שכמו שיש לו חזקת חי כ"כ יש לה חזקת חי' ועל שניהם אין לנו לחוש שמא ימותו, וע"ז סברת ר"א ברי' דרי"צ שכיון שאסרה שעה א' קודם מיתתו, ואם ימותו שניהם ברגע א' יהי' פ"א בודאי איסור דהא אסרה שעה א' קודם מיתתו, וא"כ חשוב החשש דשמא ימות לאיקבע איסורא דהא נופל הס' על שעה בין השעות ושעה א' בודאי תהי' אסורה וא"כ על כל שעה ושעה אין אנו יכולין לתלות היתר דהא אם תהי' תולה היתר תהי' רשאית לאכול בתרומה כל ימיה ואם ימות בעלה תמצא ששעה א' בודאי אכלה באיסור שהרי אסרה שעה א' קודם מיתתו וא"כ אין באפשרי לנו להתיר אפי' שעה א' דחשוב איקבע איסורא, וע"ז השיב ר"פ כיון שיש במציאות שהיא תמות מקודם ויש אפשרית שלא תאסר בתרומה כל ימי חיי' מש"ה ל"ח איקבע איסורא, דבב' ח' הח' חלב בודאי איסורא וכן בב' ביה"ש יש א' מהן או של ע"ש או של מוצ"ש שהוא איסור בודאי ואם יעשה מלאכה בשתיהן בודאי יבא לידי איסור, אבל כאן ל"ש לומר דאם תאכל בתרומה כל ימי חיי' שבודאי תבוא לידי איסור שהרי אסרה שעה א' קודם מיתתו שכמו שאין אנו יודעין מיתת בעלה ואין לנו לחוש למיתתו כן אין לנו ידיעה ממיתתה ואפשר תמות היא קודם בעלה ולא תבוא לעולם לידי איסור מש"ה ל"ח איקבע איסורא. כנלפענ"ד להסביר סוגית הש"ס גיטין שם. ועי' בש"ע ח"מ סי' ל"ד בט"ז בהגהות מח"צ שכ' לחלק בין הא דאמרינן בשתי כתי עדים המכחישין דכל כת בפני עצמן שרי, ולענין אשם תלוי הסברא איפכא דבחתיכה משתי חתיכות כ"ע מודו דמחייב דלא דמי התם אותה של חלב לא הי' לה חזקת כשרות, דמעולם של חלב היתה ואיתחזיק איסורא בודאי כו' לאפוקי בנד"ד דשתי הכיתות הי' להן חזקת כשרות ואף לאחר שנולד הס' האחת מהן בודאי כשירה מוקמינן לתרווייהו אחזקה קמייתא כיון דאיכא תרתי לטיבותא חדא חזקת כשרות לשתיהן קודם שנולד הס' וזאת שנית, דאף לאחר שנולד הס' עדיין יש כאן כת אחת ודאי כשירה כו', ולדבריו צ"ע בכאן אמנם יש לחלק ואין להאריך [ועי' בחדושי פ"ב מה"ל מכירה ה"ב מה שהסברתי שם בכונתו עי"ש]:</b>
<b>ומעתה </b>נבוא לדברי רבינו, דגבי לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר כיון דיום א' בודאי אתי לידי איסור שבודאי ימות חשוב איקבע איסורא ואף על זמן של עתה אית לן לחוש לשמא ימות דהא לא נודע לנו היום בין הימים ונתערב לנו איסור בודאי בין ההיתר כמו בב' ביה"ש דחשוב איקבע איסורא, מש"ה פסק רבינו דעובר מדאורייתא, וגבי הר"ז גיטיך שעה א' קודם מיתתו אף שיש לנו לומר דילמא היא תמות מקודם ולא תבא לעולם לידי איסור ול"ח איקבע איסורא כמבואר, אפ"ה לפ"מ דקיי"ל דשמא ימות לזמן מרובה חיישינן, ומעתה כיון דעתה נופל השאלה על הימים לזמן מרובה ואית לן לומר דנחוש למיתה ואם תבא לשאול כל יום בפ"ע יחשב החשש מיתה לזמן מועט דאין אנו חוששין וא"כ לפי הזמן דהשתא אם נבא לחקור על זמן של אח"כ לזמן מרובה נחוש למיתה ומחוייבין אנו לפסוק שלאחר זמן מרובה תהי' אסורה מלאכול בתרומה ואם תשאול בכל יום ויום בפ"ע יחשב לחשש מיתה דזמן מועט דאין אנו חוששין יחשב לענין זה החשש שנתערבו הימים המותרים עם ימים האסורים וחשוב כעין איקבע, אף דבעצם ל"ח איקבע דהא יש במציאות שהיא תמות מקודם ולא תבוא לעולם כל ימיה לכלל איסור ורק מחשש שמא ימות לזמן מרובה אנו חוששין עכ"פ חשוב כעין איקבע שנתערבו הימים דזמן מועט והימים דזמן מרובה דאף על הימים הבאים לזמן מרובה אם נבא לחקור עליהם אז יהי' חשוב החשש מיתה לזמן מועט ולא נחוש וכעת שנופל השאלה על הימים דזמן מרובה אית לן לחוש למיתה מש"ה חשוב כעין איקבע איסורא ושפיר פסק רבינו דעכ"פ מדרבנן אסורה לאכול בתרומה, אבל גבי העושה בהמה דופן לסוכה דהחשש רק לימי החג שפיר אין לחוש למיתה לזמן מועט כיון שאין נופל השאלה רק על ימים הללו ולא אח"כ. ועי' ברמב"ם פ"א מה"ל מילה גבי מילה שלא בזמנה דאם לא מל עצמו דדעת רבינו דאינו חייב כרת דכל שעה אית לי' לומר דלא ימות ודעת הראב"ד דחייב כרת, ולפמ"ש כיון דנופל השאלה על כל ימי חייו חשוב כל יום בפ"ע כאיקבע איסורא ועובר מדאורייתא רק שי"ל דסברת רבינו דע"ז לא נופל לשון חיוב כרת רק שיש לו לחוש לאיסור כרת דחשוב כאיקבע דמביא א"ת בכה"ג וכאמור:
<b>שוב </b>מצאתי בשעה"מ שכ' וז"ל די"ל דס"ל לרבינו דדוקא גבי סוכה וליחיים וכיו"ב דחששות דבת יומא הוא לא חיישינן שימות מיתה בת יומא כו' משא"כ בהאי דהר"ז גיטיך שעה א' כו' דאם אנו מתירין השתא לאכול מיד מטעם דלא חיישינן למיתה לזמן מועט נמצא דהרי היא מותרת לאכול כל ימי' דבכל יום ויום הרי הוא חי לפנינו ואין לנו לחוש שימות באותו יום, וכמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו ספ"ק דיבמות דלר"מ דלא חייש למיתה לזמן מועט אם אתה אוסרה מיד נמצאת חושש למיתה דלאחר שעה ואם לא תחוש נמצאת אוכלת כל ימי' איסור דאורייתא ונמצא למפרע מתירין אנו לזמן מרובה וכל כה"ג לא אמרינן לא חיישינן שמא ימות מה אמרת נתירנה לאכול באותו יום שגירשה ולא לאח"ז לא פלוג רבנן כו' ע"ש, וזה עולה קצת כעין סברא שביארנו דכיון שנופל השאלה על ימים הבאים לזמן מרובה ובזמן מרובה אנו חוששין למיתה אין בידינו להתיר לה כלל, דכיון דכל יום בפ"ע יחשב החשש מיתה לזמן מועט ואם תתיר לה כל הימים יחשב לה שהתרת למפרע לזמן מרובה ובאמת לזמן מרובה אין בידינו להתיר מש"ה אין אנו מתירין כלל, ולפי דרכנו יחשב קצת כאיקבע איסורא שנתערבו ימי היתר וימי איסור, וכאמור:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>[א] </b><b><i>שלשה טפחים במק"א.</i></b><b> עי' בש"ע או"ח סי' תרל"ב דסכך פסול פחות משלשה כשירה וישינים תחתיו ומצטרף להשלים הסוכה לכשיעור, ועי' בטו"ז שם (ס"ק ג') שהביא דברי הלבוש שכתב בזה שבטל הוא אצל הסכך הכשר כדין כל איסור המתבטל בהיתר שנעשה האיסור היתר אבל ק"ל הא לא אמרינן כן אלא בשאין מכירין אותו וכאן מכירין אותו ואפשר שגם זה הל"מ מסיני הוא והכי אגמריה א"נ מה"ת אפי' במכיר האיסור בטל ברוב דהא מסנהדרין ילפינן דבטל ברוב ושם ידעינן מי המזכה ומי המחייב ואפ"ה אמרה תורה זיל בתר רובא, ובאיסורין צריך להשליך האיסור היינו מדרבנן ובסוכה של מצוה אוקמוה אדאורייתא עכ"ד הלבוש, וכ' עליו הט"ז דבר זה אינו ראוי להכתב ולומר דמה"ת אפי' במכיר האיסור א"צ להשליך אותו, ח"ו לומר כן, דבהדיא כתבו התוס' בפ' ג"ה (דף צ"ה) ד"ה ספיקו אסור כו' והא דקיי"ל דמה"ת חד בתרי בטל היינו היכי שמעורב ואינו ניכר האיסור עכ"ל, ומ"ש ראיה מסנהדרין לא פגע ולא נגע, דהתם לאו מטעם תערובות אמרינן זיל בתר רובא אלא דהתורה בטלה דעת המועט ול"ש שם שהמועט נהפך לרוב כמו שאתה אומר בתערובות שהאיסור נהפך להיתר, וה"נ בסוכה שזה הפסול שהוא פחות משלשה טפחים בטל הוא מטעם שאין שם מקום פסול בזה לא מטעם תערובות אלא שאין בו כדי לאסור כיון שהוא מעט דחשוב כמאן דליתא עכ"ל הט"ז, והנה מ"ש דבסנהדרין לאו מטעם תערובות אמרינן זיל בתר רובא ול"ש שם שהמועט נהפך לרוב, צריך לעיין, דהא זה עצמו דבביטול איסורין אמרינן שנהפך האיסור להיות היתר נלמד מאחרי רבים להטות דכתיב בסנהדרין וכבר האריכו בזה האחרונים, עי' בפ"מג יו"ד בפתיחה להל' תערובות, ועי' בתשו' הרי"ם חלק יו"ד סי' ט'. ואענה אף אני חלקי מה שחנני השי"ת בזה. ונקדים להבין דברי התוס' ב"ק (דף כ"ז) ד"ה קמ"ל דאין הולכין בממון אחה"ר, תימא מ"ט אין הולכין ליתי' בק"ו מדיני נפשות כדאמרינן בפ"ק דסנהדרין כו' ומה דיני נפשות דחמירא אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לכ"ש כו' וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשוב מיעוט דידהו כמי שאינו עכ"ל, ועי' בס' קונטרוס הספיקות כלל ו' אות ב' שהביא דברי מהרמ"ח בסוף ס' גט פשוט, שכ' ויראה דה"ק כיון דאמרה התורה אחרי רבים להטות מיעוט הדיינין מבטלין דעתן מפני סברת הרוב כו' ואף בב"ד של ג' אם רבו המזכין על המחייבין או איפכא ודאי אה"נ מי שלא הסכים עם הרוב אינו יכול להורות כסברתו נגד חביריו הרבים כו' וזה כוונת התוס' דגבי דיינים ל"ש למימר אין הולכין בממון אחה"ר ויאמר המוחזק קים לי כמועט הדיינים, דאותו המועט כיון דנחלקו עליהם הרבים הו"ל כמאן דליתי' כו' ע"ש, וסברתו דחוקה דהא ע"ז אנו דנין אמאי מחוייבים מועט הדיינים לבטל דיעותיהם נגד הרוב נימא דאין הולכין בממון אחה"ר ואינן מחוייבים לבטל דיעותיהם המועטת נגד הרוב ואיך שייך לומר דמשום שהם מחוייבים לבטל דעתם נגד דעת הרוב חשוב המיעוט כמו שאינו. והנלפענ"ד בזה, דהא דכתיב אחרי רבים להטות אין הכוונה שאנו תולין לומר שבודאי הרוב כיוונו להאמת דהא אם אח"כ תיכף יבוא דין זה לפני ב"ד אחר ויהי' הרוב להיפך מחוייב הב"ד השני לפסוק כהרוב שלהם אף שיהי' להיפוך מהפסק שפסקו הב"ד הראשון, אך שכן גזרה תוה"ק שבאמת אין בידינו לומר שאנו כיווננו להאמת בדעת התורה ואין אתנו יודע עד מה לכוין באמיתת התורה רק שזה עצם רצון התורה שכאשר יפסקו הב"ד עלינו לקיים ועתה כשבב"ד עצמו יש מחלוקת שנחלקו בדבר הדין דאחרי רבים להטות, ומעתה הסברא דהמיעוט כמאן דליתא הוא דכיון שמדין תוה"ק אנו מחוייבים לפסוק כהרוב ל"ש לומר דחשוב שיש מיעוט נגד הרוב, דכי אנו מסופקין לומר אם הדין הוא כהרוב או כהמיעוט כמו במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן שאנו מסופקין זה שלוקח השור אם הוא מהרוב או מהמיעוט דהתם יש עכ"פ מיעוט רק שנאמר שניזיל בתר רוב דאדם זה הוא מהרוב נגד המיעוט וע"ז שייך לומר דאין הולכין בממון אחה"ר דשמא אדם זה מהמיעוט, אבל כאן שאין אנו מסופקין אם הרוב כיוונו להאמת או המועט שאין אנו דנין בזה אם כיוונו הב"ד לאמיתות התורה או לא רק שדין תורתינו שכאשר יפסקו הרוב כן יקום מש"ה חשוב המיעוט כמאן דליתא שדיעה שלהן כמי שאינו שאין אנו דנין בדעתם כלל אם כיוונו להאמת אם לאו, וזה כוונת התוס' שכ' גבי דיינים דהמיעוט כמאן דליתא. ועי' בחדושי פ"א מהל' שחיטה הל' י' עי"ש. ומעתה נאמר דהא דאמרינן דנהפך האיסור להיות היתר נלמד ג"כ מאחרי רבים להטות ג"כ בדרך זה דכמו דאמרינן גבי דיינים דאף דבאמת בממון אין הולכין אחה"ר וגבי דיינים אנו הולכין אחה"ר משום דהמיעוט כמאן דליתא מזה עצמו נלמד דברובא דאיתא קמן שנאמר דהמיעוט חשוב כמאן דליתא דכמו דאמרינן גבי דיינים דדעת המיעוט חשוב כמאן דליתא נגד דעת הרוב כן אמרינן בכל דוכתא דרובא דאיתא קמן דאין להמיעוט הויית נגד הרוב וזה הסברא דאמרינן נהפך וזה דוקא ברובא דאיתא קמן דחשוב המיעוט כמאן דליתא ומש"ה מותר לבשלן ביחד ונלמד מאחרי רבים להטות. ועי' בקונטרוס הספיקות כלל ו' אות ד' שהביא דברי התה"ד סי' שי"ד דהא דקיי"ל דאין הולכין בממון אחה"ר הוא דוקא ברובא דליתא קמן אבל ברובא דאיתא קמן אזלינן בתר רובא, ומעתה זה בודאי כסברת הט"ז דענין ביטול רוב ל"ש רק היכי דלא ניכר האיסור דאז נופל הספק בין החתיכות וגזרה התורה שהרוב יכריע שיהי' כמו הרוב ואם הרוב הוא היתר יהי' נאבד המיעוט בהרוב אבל היכא שניכר האיסור אין אנו באין לדון מתורת רוב שלא נופל שום ספק על חתיכה שידוע איזהו האסורה ואיזהו מותרת ומה זה ענין לדיינים שידוע מי המזכה ומי המחייב הכי אנו דנין על גוף הדיינין שנאמר שהמה ניכרין העיקר שאנו דנין הוא על הדין היוצא מפיהם והדין אין ניכר לנו ואנו אומרים שדעת המיעוט נאבד נגד הרוב, וכעין מה שתירץ המרדכי דחולין אות תקצ"ג על הא שהקשה אמאי אזלינן בדיינין אחר הרוב כיון שסנהדרין קביעי הן בלשכת הגזית וזה"ל ועוד דאין עושין מעשה בגופן אלא אחר הדיבור הנבדל והנפרש מפיהם והוי כבשר הנמצא דאמרינן כו' כל דפריש מרובא פריש עכ"ל ה"נ אמרינן כאן כיון שאנו דנין על הדין היוצא מפיהם והדין אינו ניכר לנו ושפיר שייך לדון מתורת רוב שדעת המיעוט בטל בהרוב וכמו כן בביטול האיסורין היכי שאינו ניכר אנו מבטלין המועט בהרוב. ומה דאמרינן כאן דבסכך פסול בפחות מג' דאנו מבטלין ברוב סכך הכשר אף שאנו מכירין סכך הפסול, נראה לומר ע"פ דברי הרשב"א שבת (דף כ"ט) גבי הא דאמרינן מרבה עליהן עצים מוכנים ומבטלן שכ' לאו מתורת ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו אינו בטל אלא הכא א"צ לבטל אלא צריך רוב כדי שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר וכי מטלטל בשבר כלי הו"ל כטילטול מן הצד וכבר ביארתי בסברא זו (לעיל פ"ו מהל' שבת ה"ז) בענין עיר שישראל ועכו"ם דרין בתוכה והיתה מרחץ המרחצת בשבת אם רוב עכו"ם מותר לרחוץ בה למוצאי שבת מיד כו' ולכאורה אף שזה שהחם לא דק במילתא לדעת אם יש רוב ישראל או רוב עכו"ם וא"כ ל"ש לומר שהוא החם בשביל הרוב רק שאנן אמרינן שיש כח להרוב נגד המועט והמיעוט כרוך אחה"ר, וע"ש שהבאתי דברי הרי"מ שדבר זה נלמד מכתוב אחר ולא מאחרי רבים להטות ע"ש, וכעת נלפענ"ד דזה ג"כ נלמד מאחרי רבים להטות שכח המיעוט נאבד בהרוב וזה כוונת הרשב"א שאף שהעצים ניכרין ול"ש ביטול רק שאמרינן שעיקר הטילטול הוא בעצים המותרין ועל עצים האיסורין חשוב כטילטול מן הצד ומעתה כ"כ נאמר לענין סכך פסול דאף דניכרין העצים דסכך פסול אמרינן שעיקר זה שמגין עליו לצל בא לו מרוב העצים שהם הכשירים והצל שבא מהפסולים נתבטל ונאבד בהצל שבא מן הכשירים, ועי' בס' יד המלך בזה ויש להאריך בפרט זה:</b>
<h5>כה</h5>
שתקנת <i>חכמים הוא.</i> ש"ס סוכה (דף ל"א) אמר רבינא האי כשורה דמטללתא דגזולה עבדי ליה רבנן תקנתא משום תקנת מריש, פירש"י דמצי משוי ליה כל שבעה כבנין קבע, ועי' בטור סי' תרל"ז שהביא דברי העיטור שאם גזל עצים וסיכך בהן ואינו רוצה לשלם דמיהן הוי נמי גזילה, ועי' ב"י מ"ש בזה, ועי' בספר שער המלך בהל' לולב דבאמת יש לחקור לשיטת הרמב"ן והר"י דקנין דרבנן אינו מועיל לענין דאורייתא בתקנת מריש דהוא רק תקנתא דרבנן איך יוצא ידי חובתו מדאורייתא, אך י"ל דאע"ג דמן התורה לא קני ומחייב לאהדורי חפצא גופיה מ"מ אי איתרמי ונתרצה למוכרו וליקח הדמים פשיטא ודאי דקני מן התורה ויוצא בו ידי חובתו דלכם קרינן ביה וכו' והלכך מכי תקון רבנן דאין לו אלא דמים הו"ל כאילו נתרצה למוכרו וכו' ולא גרע מתלוהו וזבין דזביניה זבינא וכו' ומכי יהיב דמי בתר הכי נמצא קנייתו למפרע ונמצא א"כ דבתר דתקון רבנן דאין לו אלא דמי עצים ומכח תקנתא דידהו הויא השתא קנין מן התורה וכו' ואפשר דמהאי טעמא שכתב הטור דאם אינו רוצה ליתן דמים לא יצא ידי חובתו וכו', עכ"ד.
<b>ולפענ"ד</b>נראה דבאמת תלוהו וזבין בעינן שיאמר רוצה אני ואף לשיטת הב"י חו"מ סי' ר"ה שכתב דלא בעינן בפירוש שיאמר רוצה אני אלא כל ששתק וקיבל הדמים אומר רוצה אני קרינן ביה והכא גבי האי סבתא דאמרה דיתבו רבנן בסוכה גזולה הרי חשוב שאמרה שאיננה מרוצה ובזה שתקבל אח"כ הדמים האיך יהיה הוכחה שהיתה מתרצית למפרע, בפרט אף אם נאמר דאלו שישבו בסוכה אף שלא נתכוונו לקנות בזה שנתחייבו הדמים רק שסברו שמתקנת חכמים הוא שלהם מ"מ י"ל דאינו דומה לעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו דלא קנה דמ"מ חשוב שהתכוונו שנכנס לרשותם, ועי' בתשובות הגרע"א חלק יו"ד סי' ל"ז, מ"מ קשה האי סבתא לא התכוונה להקנות להם, ומה זה דמיון לתלוהו וזבין דהתם יודע שהוא מוכר רק שהוא שלא ברצונו, אבל הסבתא שאינה יודעת שתקנה להם ואף שבתר שנתוודע לה הדין שא"צ להחזיר לה רק דמי עצים הלא סברה שמתקנת חכמים אין לה שוב שום קנין בהעצים ושוב אינה מקנית להם, כאשר כבר ביארתי דמצינו דע"י אומדנא יש כח ביד המוכר לבטל המקח ולכאורה האומדנא שנאמר שאילו היה יודע לא היה מתרצה למכור לא עדיף מאילו היה אומר בפירוש שאינו רוצה וכיון דתלוה וזבין זבינא זבוני ואמאי מבטל המקח ע"י אומדנא, אך הענין דתלוה וזבין הוא יודע שבזה המכירה יפקיע מרשותו רק שהוא אינו מסכים ברצונו לזה ע"ז אמרינן דקונה בעל כרחו, אבל באומדנא אמרינן שע"ז האופן לא היה מוכר א"כ ע"ז האופן לא נפקע מרשותו כלל. ה"נ כאן היא לא נתכוונה להקנות והדרא קושיא לדוכתא כיון דלא הוי רק קנין דרבנן איך מועיל לצאת ידי חובה מדאורייתא. וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ואם גזל עצים ועשה מהן סוכה.</i></b><b> בענין זה אי קנין דרבנן מועיל לענין דאורייתא לצאת בו י"ח דאורייתא כבר האריכו בזה ראשונים ואחרונים למדי, ועי' בס' מקור חיים על הל' פסח סי' תמ"ח בביאורים אות ט' שהעלה דאף לדעת רבינו ירוחם הובא בב"י אהע"ז סי' כ"ח דאם מקדשה במעמד שלשתן דאינה מקודשת מה"ת מ"מ מודה ר"יו דהפקר ב"ד הפקר הוא מה"ת דהא ילפינן מקרא בגיטין (דף ל"ו) רק שסובר דאין כח ביד חז"ל רק להפקיר ממונו של זה מה"ת ולא לאוקמא ברשות חבירו ע"ש, וכן העלה הגרע"א בתשובותיו סי' רכ"ב. ולפענ"ד לא אדע מנין להם זה דהא דאמרינן בש"ס גיטין שם דהפקר ב"ד הפקר שהוא דאורייתא דילמא אמרינן דיש כח לחכמים להפקיר ממונו של זה וזה ג"כ רק מדרבנן ולא שיחשב ההפקר דאורייתא, ונ"ל לומר דכיון דעכ"פ אמרינן דמדרבנן הפקר ב"ד הפקר שוב ידוע לו שלא יהי' לו דבר ונתייאש ממנה וקנה מדין יאוש, והוא כעין סברת התה"ד סי' ש"י שכ' על הא דאמרינן ש"ס יבמות (ד' ל"ז) גבי ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא לאחר דפליג יבם בנכסי מיתנא דאמרינן שם דקם דינא, וכ' התה"ד שם דהטעם משום דכיון דפליגי כבר ע"פ הדין אסח דעתי' ונתייאש מאותו חלק דשקיל יבם כו' ע"ש וה"נ אמרינן כיון דעכ"פ מחמת הפקר ב"ד אין בידו לתבוע עוד שוב נתייאש וקנה מדינא בדין יאוש, אך לכאורה גבי תקנת מריש דשמעתין דאמרינן דכיון דבא לידו באיסורא אינו נקנה ביאוש וא"כ אף יאוש זה שבא מכח תקנת חכמים ג"כ לא קנה בזה וא"כ שוב ל"ה רק קנין דרבנן [ועי' מ"ש פ"א מהל' גזילה ואבדה די"ל דבכאן קנה בהיאוש אף דאתי לידי' באיסורא] ועש"ך חו"מ סי' רס"ח ס"ק ב' שהביא דעת רש"ל דבחצר אף אם בא לחצירו קודם יאוש ובאיסורא אתי לידי' אפ"ה קני ולסברא זו י"ל גם כאן דקני ע"י היאוש שבא ע"י תקנת חז"ל בקנין חצר ויש להאריך הרבה בזה, ועתוס' ע"ז (דף ס"ג) ד"ה והא מחסרא משיכה שכ' ואפי' לר"י דאמר מעות קונה הכא גבי אתנן לא קני כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה ואוקמוה אמשיכה גם ממנה הפקיעו ואין כאן אתנן כלל ולא דמי להאי דפרק הזהב נתנה לסיטון מעל שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש, וסברת התוס' נעלמה, ועי' בלח"מ פ"ג מהל' מכירה שהאריך בהבנת דברי התוס'. ואני אומר עפר אני תחת כפות רגלי קדשו, ולפי ענד"נ לומר דפירוש דברי התוס' בדרך זה לפי"מ דמבואר בש"ס ב"ק (ד' ע') דאתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו ואי תבעה לי' קמן בדינא מי אמרינן לי' קום הב לה אתנן אלא אע"ג דכי תבעה לי' בדינא לא אמרינן לי' זיל הב לה כיון דכי יהיב לה הוי אתנן וע"ש בתוס' דהטעם דמשום דחייב לצאת י"ש חשוב זה שיהיב לה אתנן אבל אי לא הוי חייב אף לצי"ש היינו אומרים דאף אי יהיב לה ל"ח אתנן דכיון דאינו מחוייב ליתן לה וא"כ זה שנותן לה אח"כ לא נתן לה בתורת אתנן רק בתורת מתנה, ומעתה נ"ל דכוונת התוס' הוא דגבי אתנן דמחסרא משיכה כיון דאי תבעה לי' בדינא זיל הב לי בודאי אנו פוסקין לה שאיננו מחוייב לתת לה כיון שחכמים עכ"פ הפקיעו הקנין כסף וא"כ אף שנותן לה ל"ח שנותן לה בתורת אתנן רק בתורת מתנה כיון שלא הי' מחוייב לתת לה ונתן לה הוי מתנה בעלמא ומ"ל מה שמדאורייתא כסף קונה כיון שעכ"פ חכמים עקרו קנין הכסף ואיננו מחוייב לתת לה בזה שנותן לה חשוב מתנה ול"ה אתנן משא"כ לענין מעילה דאם נתנה לסיטון כיון שקונה בכסף חשוב שמוציא מעות הקדש לחולין מדאורייתא ואף שמדרבנן אין קונין עכ"פ מה"ת הוציא המעות הקדש מש"ה מעל, דכמו דאמרינן דקנין שהוא רק מדרבנן אינו מועיל לענין דאורייתא כן אמרינן להיפך דקנין שרק מדרבנן אין מועיל כיון שמדאורייתא תופס הקנין שפיר מעל, ואף לסברת המקור חיים הנ"ל שמיישב קושית התוס' בשמעתין ע"ש דקנין דרבנן אינו מועיל לעשותו קנין דאורייתא ולאוקמא ברשות חבירו רק להפקיר ממונו של זה ג"כ א"ש בהך דמעל בנתנה לסיטון דכיון שמה"ת הוציא מעות הקדש לחולין, וגבי אתנן שאני כיון שעכ"פ מדרבנן לא הי' מחוייב ליתן אף כי נתן ל"ה רק מתנה בעלמא ול"ח אתנן:</b>
<b>[ב] </b><b><i>העושה סוכתו ברה"ר.</i></b><b> עי' במג"א סי' תרל"ז סק"ג שכתב וצ"ע שנהגו קצת לעשות סוכה ברה"ר וא"כ סוכה גזולה היא כו' ואת"ל דכל ישראל מוחלין מ"מ הרי יש לעכו"ם חלק בהם, ומלשון רש"י בסוכה (דף ל' ע"א) וז"ל מ"ט סתם כותים גזלי ארעתא מישראל נינהו ושמא אותו קרקע מישראל היה ע"כ מבואר דדוקא מישראל אסור אבל מעכו"ם שרי, ואע"ג דקיי"ל דגזל העכו"ם אסור מ"מ לא מיקרי מצהבב"ע, וכ"כ הש"ג ורי"ו אבל בס' יריאים כתב דאפי' למ"ד גזל עכו"ם שרי מ"מ לא מיקרי לכם. וצ"ע בדבריו דמשמע דפשיטא לי' דהספר יריאים מחולק עם הש"ג, ולא ידעתי אמאי, די"ל דכיון דקרקע אינה נגזלת ול"ח רק כשאולה ובסוכה שאולה יצא ורק משום מצהבב"ע נאסר שייך שפיר לומר דבשל עכו"ם ל"ח מצהבב"ע, ומה ענין דס' יריאים לכאן דאף דל"ח לכם לא גרע משאולה כיון דקרקע אינה נגזלת. אך הנראה בכוונתו אחר שנשים לבינו להבין סברת הש"ג אמאי ל"ח בגזל עכו"ם מצהבב"ע, ועי' במחצית השקל שכ' דרש"י לטעמי' דגזל עכו"ם אינו אסור רק מדרבנן מש"ה קליש איסורא ול"ח מצהבב"ע ובאמת אנן קיי"ל דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא, ואף איסור דרבנן י"ל דחשוב מצהבב"ע עי' שעה"מ פ"ח מה"ל לולב, ויש לדבר בזה. אך באמת נראה לומר בכוונת הש"ג דל"ח מצהבב"ע בגזל עכו"ם דהוא משום דידוע שיטת הרשב"א הובא בשטמ"ק בפ"ק דכתובות (דט"ו ע"ב) ד"ה דנגחי תורא דידן דבעכו"ם ל"ש לומר דאין הולכין בממון אחה"ר דאין לעכו"ם חזקת ממונא ועי' ברי"ט אלגזי ריש פ"ב דבכורות שחקר בזה למ"ד דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא אמאי אין לעכו"ם חזקת ממון, והנלפענ"ד לומר דכיון דחזינן דהפקעת הלואתו מותר מוכח דל"א דיש להעכו"ם קנין עצמיות בהמעות שלהם רק שאסור ליטול מהם בחזקה וע"ז אמרינן דגזל עכו"ם אסור אבל אם יש בידו מעות עכו"ם א"צ להחזיר לו מבואר דל"א דיש להעכו"ם קנין אף בשלו מש"ה ל"ש בהעכו"ם חזקת ממון, ועי' בחידושי פ"ד מה"ל עכו"ם הי"א ארוך א' שבארתי סברת הרשב"א הנ"ל באריכות, ועי' בש"ך חו"מ סי' שמ"ח סק"ב שתמה על מ"ש הר"ב בהג"ה באהע"ז ריש סי' כ"ח קידשה בגזל או בגניבת עכו"ם הר"ז מקודשת דהא א"צ להחזיר רק משום קידוש השם. ולפי האמור היה מקום לומר דבאמת אסור לגנוב או לגזול מהעכו"ם דאורייתא רק אחר שכבר גנב או גזל והמעות עכו"ם בידו כיון דל"ח שיש להעכו"ם קנין בהעצמיות הדבר מש"ה א"צ להחזיר רק משום קידוש השם [ועי' בנתה"מ שם שמיישב ג"כ קושית הש"ך וכ' הא בישראל גופי' אלו לא הוי כתיב עשה דוהשיב את הגזילה הוי אמרינן אף דעבר אלאו דלא תגזול מ"מ אסורא דעבד עביד ובהשבה אינו חייב רק דבישראל רחמנא נתקי' לעשה דוהשיב את הגזילה אבל בעכו"ם כו' היכן מצינו דחייבי' רחמנא בהשבה כו', ולא ידעתי להלום כוונתו דבישראל אי לא הוי כתיב והשיב הי' ג"כ מחוייב להחזיר דלא גרע מהלואתו שמחוייב להחזיר דכל שיש בידו מעות של חבירו מחוייב להחזיר לו רק דאי לאו קרא דכתיב והשיב את הגזילה לא הי' לאו דגזל לאו הניתק לעשה ודעת התוס' ב"מ (דף ס"א) ד"ה לעבור עליו בשני לאוין דעל לאו הניתן לתשלומין לוקה, ועי' ברבינו פ"א מה"ל גניבה, ועי' בשאג"א בדיני חמץ סי' פ"א ויש לדבר בזה, אבל שנימא דאי לאו דכתיב קרא והשיב את הגזילה לא היה מחוייב להחזיר זה אינו עולה על הדעת דהא לא גרע מהלואה ופקדון שמחוייב להחזיר. וערש"י כתובות (דף פ"ו) ד"ה פריעת בע"ח מצוה שכ' מצוה עליו לפרוע חובו ולאמת דבריו דכתיב הין צדק שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק ולאו דוקא משום שהבטיחו לשלם רק כל שיש בידו מעות חבירו ואינו משלם לו עובר בזה של"ח שמאמת דבריו אבל בעכו"ם נראה לומר כאשר כתבתי דכיון דאין להעכו"ם קנין בעצמיות המעות אינו מחוייב להחזיר רק משום קידוש השם דלא גרע מהפקעת הלואה דמותר] והנה ידוע סברת הירושלמי הובא בטיו"ד סי' ש"מ בהקורע בשבת דל"ח מצהבב"ע דל"ד למצה גזולה דהתם גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, וכבר הארכתי לעיל בה"ל שופר בהבנת סברת הירושלמי דהענין מצהבב"ע ל"ש רק שחפץ שנעשה בו עבירה מאיס למצוה ואין חפץ הקב"ה בחפץ שבא לידו ע"י עבירה אבל הקורע בשבת או המוציא מצה מרה"י לרה"ר באכילתו זו ע"י שבליעתו זו היא הנחתו אף שפעולתו היא פעולת עבירה ל"ח מצהבב"ע, ומעתה בגזילת עכו"ם אם נאמר דאין להעכו"ם קנין בעצמיות הדבר ומן הדין שמותרת הוא לו דל"ח רק כהפקעת הלואתו אף שבא לידו ע"י עבירה ל"ח רק שפעולתו הוא פעולת עבירה אבל על עצם הדבר לא נקרא שם עבירה דהא ל"ח שהוא של עכו"ם דהרי אין להעכו"ם שום קנין בהחפץ שלו מש"ה דעת הש"ג דבגזל עכו"ם ל"ח מצהבב"ע וע"ז הביא המ"א דכפי דעת ס' יריאים דאף למ"ד דגזל עכו"ם מותר מ"מ ל"א לכם מבואר שדעתו שיש לעכו"ם קנין בממון שלו וממילא דלפי סברתו נאמר דיש לעכו"ם חזקת ממון ג"כ, וממילא דלשיטתו נאמר דלמ"ד דגזל עכו"ם אסור דחשוב מצהבב"ע ג"כ דחל על הדבר שם איסור שיש בידו מעות עכו"ם ושוב חשוב מצהבב"ע ואף למ"ד דגזל עכו"ם שרי מדאורייתא עכ"פ מדרבנן אסור משום קידוש השם וחשוב מצהבב"ע דכיון דלא קנהו מדאורייתא חשוב עצם הדבר שבא בעבירה. ועי' במנ"ח מצוה שכ"ה שהעלה דלפ"מ דקיי"ל דסכך פסול מן הצד פוסל בד' אמות דבפחות אמרינן דופן עקומה ובאמצע פוסל בד' טפחים ואויר בין מן הצד ובין באמצע פוסל בג' טפחים אם יהי' סכך גזול באמצע או מן הצד יפסל בג' טפחים דמלבד דהפסול דגזול דל"ח לכם הוא ג"כ מצהבב"ע א"כ כיון דאם הי' אויר ג' בין מן הצד ובין באמצע דפסול הסוכה ה"ה א"כ אף בהניח סכך גזול בין מן הצד ובין באמצע ג' טפחים דפוסל הסוכה דחשוב מצהבב"ע דאי לאו</b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
אכילה <i>בליל יו"ט הראשון בסוכה חובה.</i> במנחת חינוך מצוה שכ"ה העיר דאם נאמר דלגמרי ילפינן מחג המצות א"כ נראה דפת שאוכל בלילה ראשונה מחוייב להיות משלו וגזולה פסולה כמו מצה, ואפשר גם משום מצוה הבאה בעבירה, וגם של מעשר שני הכל כמו במצה, והדברים ארוכים, וכמדומה שהאריכו האחרונים. ולפענ"ד נראה שדבריו יתכנו לשיטת מהרש"ל סוכה (דף כ"ז) דחיוב דליל ראשון לאו בסוכה תליא אלא ילפינן מליל פסח דבעי אכילה עיי"ש, ולדבריו שפיר ילפינן מחג המצות שלא יהיו אכילתו גזל וכיוצא בו ושלא יהיה בעבירה, אבל לשיטת מהרש"א דעיקר דילפינן מליל פסח דכמו דמצות אכילה בליל פסח היא מצה כך מצות אכילה בליל ראשון דחג הוא בסוכה וכיון דעיקר המצוה הוא שיאכל פת כדי שיתחייב בסוכה ומקיים מצות סוכה א"כ אם הפת היא גזולה לא חשיב מצוה הבאה בעבירה כיון שהמצוה לא הוה רק על הסוכה והפת הוא המביאו לידי מצות סוכה משו"ה אם הסוכה גזולה הוי מצהבב"ע ולא אם הפת הוא גזול:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
היה <i>אחד מהן של עכו"ם.</i> ש"ס סוכה (דף ל"א ע"ב) ושל אשירה פסול והאמר רבא לולב של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר ומשנינן הכא באשירה דמשה עסקינן דכתותי מיכתת שיעורא, ועי' תוס' שם שכתבו וא"ת ע"ז דכותי נמי מדאגבהה קניה ונעשית של ישראל וכו' וי"ל כגון שהגביה ע"מ שלא לקנות וכו' ולולב ביו"ט שני. ועי' בשו"ע או"ח סי' תקפ"ו לענין שופר הביא המג"א ס"ק ה' דברי הב"ח דהא דאמרינן דאם נתכוין לזכות דנעשית עבודה זרה של ישראל דמיירי בעבודה זרה של הפקר אבל אם יש לה בעלים אע"פ שנתכוין לזכות בה לא קנאה והו"ל עבודה זרה של עכו"ם, וכתב המג"א דאף אם הוא של עכו"ם כיון שנתכוין לזכות בו כיון דהישראל חייב באחריותו מיקרי שלו וכן מצינו גבי חמץ. ועי' תוס' חולין (דף מ') ד"ה רבוצה לפני עבודה זרה שדחו פירש"י שכתב לא מיבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו, ואין נראה דכי הגביהה לא קנה לה לענין שתחשב כשלו אם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהא גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדישו וכו', ולפי דברי המג"א כאן יש מקום ליישב קושייתם דמחמת חיוב אחריות חשוב כשלו לענין שיכול לאסור, ועי' מש"ל פ"ח מהל' עכו"ם בזה:
<b>[א] </b><b><i>של עכו"ם לא יטול לכתחילה.</i></b><b> עי' בשעה"מ שתמה על הטור שבי"ד סי' קמ"ו וכפי מה שהעלה הב"י שם שדעתו דבע"ז של עכו"ם אף אם זכה הישראל הא דאין לה ביטול הוא רק דרבנן ומדאורייתא מועיל ביטול ובאו"ח סי' תרכ"ח לענין העושה סוכה בראש האילן פסק הטור כר"מ דכשירה והטעם דכיון דמדאורייתא מחזי חזי. ולענין לולב בסי' תרמ"ט פסק דלולב של ע"ז של גוי אם נטל יצא מיום א' ואילך והיינו משום דס"ל דצריך שיטלנו ע"מ שלא לזכות בו והילכך ביום א' לא משכחת לה דאי זכה בה הרי נעשה ע"ז של ישראל ואין לה ביטול ואי לא זכה בה בעינן לכם וקשה אף אם זכה בה כיון דהא דלא מועיל ביטול הוא רק מדרבנן נימא הואיל ומדאורייתא מיחזי חזי. עוד הקשה על דברי התוס' פסחים (דף ל"ח) גבי בעי רשב"ל מהו שיצא אדם י"ח מצה בחלת של מע"ש בירושלים כו' וכ' התוס' וז"ל הך סוגי' כמ"ד מחיצה לקלוט דאורייתא כו' א"נ כיון דמדרבנן אין להן פדיון ל"ח נאכל בכל מושבות כו' ואיך כ' בפשיטות ומ"ש מעושה סוכתו ע"ג האילן דכשירה לר"מ מטעמא מדאורייתא חזי. והנה קושייתו הראשונה יש ליישב בפשיטות דלפ"ד הר"ן פ"ב דגיטין (דף כ') גבי שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר שכ' ואע"ג דכתותי מיכתת שיעורייהו לא איכפת לן אלא במידי דבעי שיעור כשופר ולולב ומיהו באותן שצריכין להתבער מן העולם למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי משמע דל"ה גט דכמאן דליתנייהו דמי, ועי' בש"ע אהע"ז סי' קכ"ד בח"מ ובב"ש ובפר"ח שם אי קיי"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי. ומעתה י"ל דבאמת היכי דמדאורייתא מיחזי חזי לא מועיל המידי דרבנן לפסול מחמת כן אך היכי שמדרבנן בעי שריפה ואמרינן כיון שעומד לשרוף עכ"פ מדרבנן חשוב כשרוף ומש"ה אינו יוצא דמה לי במה שרק מדרבנן בעי שריפה עכ"פ כיון שבעי שריפה חשוב שעומד לשרוף ואינו יוצא מדאורייתא, אך אם נאמר דלא אמרינן כל העומד לשרוף כשרוף דמי ובמידי דבעי שיעור בלא"ה אמרינן כתית מיכתת שיעורא וע"ז שוב יש לדון כיון שרק מדרבנן לא חשיב שיעור אמאי חשוב מיכתת שיעורא מדאורייתא. ונלפענ"ד לומר באופן אחר, והוא דהנה בשעה"מ הביא עוד קושי' שהקשו על הא דאמרינן בש"ס סוכה (דף כ"ג) העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור"י פוסל מ"ט דר"י א"ק חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, סוכה הראוי' לשבעה שמה סוכה שאינה ראוי' לז' לא שמה סוכה, ואמרינן ור"מ הא נמי מדאורייתא מיחזי חזי' ורבנן היא דגזרי בה, והקשו מאי פרכינן ור"מ נימא דטעמא דר"מ דפוסק כחכמים (סוכה דף כ"ח) דעושין סוכה בחוה"מ דה"ק קרא עשה סוכה בחג א"כ לא בעינן שיהי' ראוי לשבעה. והנראה בזה דבאמת גם חכמים מודים דבעינן סוכה הראוי לז' וכל סוכה שאין בכחה להתיר לכל שבעת ימי החג לא שמה סוכה רק דאם עשה סוכה בחוה"מ בזה דעת ר"א דגם זה חשוב סוכה שא"ר לז' כיון דבפועל א"א שישב ז' ימי החג ובזה פליגי חכמים וסברו כיון שאין המניעה מצד הכשר הסוכה רק משום שכבר עברו איזה ימים מימי הסוכות בזה סברו דחשוב שפיר סוכה הראוי' לז' כיון דמצד עצמיות הסוכה ראוי' היא לכל ימי החג ואין המניעה מצד הכשר הסוכה מש"ה גבי העושה סוכתו ע"ג בהמה דמצד הכשר הסוכה חשוב אינה ראוי' לשבעה דהא אין עולין לה ביו"ט שפיר פרכינן לר"מ וע"ז משנינן כיון דמדאורייתא מיחזי חזיא ורבנן הוא דפסלוה חשוב ראוי' לשבעה, וכעין דאמרינן לענין מצה דבעינן שתהי' ראוי' לאכול בכל מושבות ובעי' שם בפסחים (דף ל"ח) מהו שיצא אדם י"ח בחלה של מע"ש בירושלים כו' כי תיבעי' לך אליבא דר"ע בחולין הוא דנפיק דאי מיטמא יש לה היתר במושבות אבל חלה דאי מיטמיא לית לה היתר במושבות ולשריפה אזלא לא נפיק או דילמא אמרינן הואיל ואלו לא קרא עליה שם ואיטמא איתא לה היתר במושבות ונפיק בה השתא נמי נפיק כו' ואם נאמר דאינו יוצא אלא במצה שבפועל תהי' ראוי' לאכול בכל מושבות האיך שייך לומר הואיל ולא קרא לה שם חלה הא עתה לאחר שנקרא שם חלה שוב אינה ראוי' לאכול בכל מושבות, א"ו דלא בעינן רק שיהי' בכח להקרא על המצה שם היתר לאכול בכל מושבות מש"ה שפיר אמרינן כיון דשם חלה נאכלין בכל מושבות וכן שם מעשר לחודא נאכל בכל מושבות הלכך בחלת מעשר אמרינן שפיר הואיל, וע"ש בתוס', וחשוב שיש על המצה זו מקום להקרא שיש לה היתר במושבות כיון דמשום כל שם בפ"ע חשוב שיש לה היתר במושבות מש"ה אמרינן הואיל, אבל אם היינו אומרים שבפועל בעינן שתהיה מצה זו ראוי' לאכול בכל מושבות איך שייך לומר דמחמת הואיל ואלו לא קרא לה שם תחשב שבפועל ראוי' לאכול בכל מושבות כאמור, כן ה"נ אית לן לומר לחכמים לענין סוכה הראוי' לז' דל"ב שבפועל תהי' ראוי' לז' רק שבכח תהי' סוכה המוכשרת לכל ימי הסוכה מש"ה אף אם עשה בחוה"מ שפיר אמרינן כיון דהואיל ואלו היינו צריכין סוכה היתה ג"כ סוכה מכשרת מש"ה כשירה שאין המניעה מצד הכשר הסוכה אבל אם עשה סוכה ע"ג האילן שאין עולין לה ביו"ט כיון דמצד הכשר הסוכה אינה ראוי' לז' לחכמים היתה פסולה מש"ה הוצרך ר"מ לומר הטעם דמדאורייתא מיחזא חזיא, ומעתה נאמר לענין אי מילי דרבנן מועיל לענין דאורייתא, דמן הסברא י"ל דהיכי דבעינן שבפועל תהי' ראוי' כמו לר"א דסובר דאין עושין סוכה בחוה"מ דבעינן שתהי' ראוי' לז' דהיינו שבפועל בעינן שתהי' ראוי' שישב בה כל ז' ימי החג, שפיר הסברא דאף שרק מדרבנן אין עולין לה ביו"ט ל"ח בפועל ראוי' לז' דהא באמת אינה ראוי' לז' רק משום דר"מ פוסק כחכמים דעושין סוכה בחוה"מ והטעם דל"ב שתהי' בפועל ראוי' לז' רק שמחמת הכשר הסוכה תהי' ראוי' ושפיר הסברא דכיון דמדאורייתא מיחזי חזי' חשוב שפיר בכח ראוי' לז', ומעתה א"ש דברי הטור דגבי לולב דאמרינן דכיון דבעי שיעורא לכך כיון דלשריפה אזלא כתותי מיכתת שיעורא שפיר הסברא דכל שמדרבנן בעי שריפה ל"ח שיש לו שיעור בפועל מש"ה לא יצא, ומעתה קושייתו הב' על ד' התוס' גבי חלה של מע"ש בירושלים ג"כ יש ליישב, ונאמר דהתוס' יפרשו סוגיית הש"ס בדרך זה, דעיקר האיבעי' הוא אי אמרינן שבפועל בעינן שתהי' להמצה היתר לאכול בכל מושבות מש"ה אמרינן דגבי חלה דאי מיטמי' לית לה היתר במושבות לא נפיק דל"ש לומר הואיל ואלו לא קרא לה שם, דהא מ"מ עתה שנקרא לה שם חלה בפועל שוב אינה ראויה לאכול בכל מושבות, או אמרינן דלא בעינן רק שיהי' בכח להקרא על המצה שם היתר מש"ה שייך לומר הואיל כיון דשם חלה נאכל בכל מושבות ושם מעשר נאכל בכל מושבות אף שכעת בשניהם יחד שאינו נאכל בכל מושבות שייך לומר הואיל, ומעתה כ' התוס' שפיר כיון דלצד האיבעי' דאמרינן דבחלה כיון דאי מיטמי' לית לה היתר במושבות לא נפיק וע"כ הוא מטעם דבעינן דבפועל תהי' ראוי' לאכול בכל מושבות ולסברא זו שפיר יש לנו לומר דאף אי מחיצות לקלוט רק מדרבנן כיון דעכ"פ מדרבנן אין לו פדיון ל"ח בפועל נאכל בכל מושבות ואין זה דומה לסוכה ע"ג אילן שאין עולין לה ביו"ט דכיון דקיי"ל דעושין סוכה בחוה"מ מבואר דקיי"ל כחכמים דלא בעינן שבפועל תהי' ראוי' לז' רק שמצד הכשר הסוכה תהי' ראוי' לז' מש"ה שפיר אמרינן דכיון דמדאורייתא מיחזיא חזיא חשוב ראוי' לז'. וכעין סברא זו מחלק בספר צלעות הבית להגאון בעל בית מאיר בין הא דאמרינן בספיקות חולצת ולא מתייבמת אף דאי אינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה אפ"ה אמרינן כיון שיש ספק שמא עולה ליבום שפיר מועיל חליצה ובין הא דאמרינן ש"ס ב"ב (דף פ"ו) דכל שמס' אינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת ומחלק דגבי יבום דלא בעינן דבפועל ייבם אותה ואדרבה כיון שחלץ לה אי אפשר לייבמה רק דבעינן שתהי' ראוי' ליבום כל שמחמת ס' ראוי' ליבום שפיר אמרי' ממנ"פ וחולצת, אבל גבי מצות בכורים דהמצוה היא שיקרא הפסוקים רק דאמרינן דקריאה אינה מעכבת ובענין שתהי' ראוי לקריאה בעינן שתהא בפועל ראוי לקריאה וכל שמחמת ס' בפועל אינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת, כן ה"נ יש לחלק לענין מילי דרבנן אי בעינן שתהא ראוי בפועל או דלא בעינן רק שתהי' ראוי בכח אף שבפועל אינו ראוי לכך:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואם נטל יצא.</i></b><b> עי' בשעה"מ שהקשה ע"ד הרז"ה שבפרק ראוהו ב"ד (דף כ"ח) גבי המודר הנאה מחבירו דמותר לתקוע לו תקיעה של מצוה כתב דדוקא בתקיעות של ר"ה שהוא מצוה מה"ת אבל בתעניות לא, וכאן בדין ע"ז של עכו"ם כתב כדברי התוס' דהא דאמרינן ע"ז של עכו"ם לא יטול ואם נטל כשר אף אם נטלו קודם ביטול כיון דאית לי' ביטול ומצוה לל"נ וכשר ביו"ט שני דלא בעינן לכם ואינו מתכוין לזכות כו', מבואר מדבריו דאפי' יו"ט ב' דדבריהם ס"ל דמלל"נ ע"ש. ובפשיטות נלפענ"ד ליישב דסברת הרז"ה ל"ש רק גבי שאר איה"נ אבל גבי ע"ז דהאיסור הוא משום לא ידבק וכל של"ח שהוא נהנה ממש אינו איסור וכמבואר בדברי הט"ז יו"ד סי' רכ"א ס"ק מ"ב שדחה דברי הרב שם שפסק דמודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה כמו בשחט בסכין של ע"ז דמותר לשחוט בהמה בריאה וכ' הט"ז דאין זה דמיון דבענין זה קיל ע"ז דהאיסור הוא משום לא ידבק וכל שקלקולו יותר על תיקונו ל"ח כלוקח מע"ז וגבי מודר הנאה שסתם הנאה אסור אסור נמי לשחוט ע"ש כן ה"נ יש לומר לענין מלל"נ דסברת הרז"ה דבמצוה דרבנן לא אמרינן מלל"נ הוא דוקא בשאר איה"נ אבל בע"ז יש לומר דאף במצוה דרבנן שייך לומר מלל"נ דל"ח כנהנה ממש כנ"ל. ועי' בחידושי לעיל הל' ר"ה פ"א ה"ג מ"ש שם. אך אם נבא לסלסל עוד יש מקום לומר, אחר שנעמיק בסברת הרז"ה אמאי חשוב הנאה יותר בזה שמקיים מצוה דרבנן ממה שמקיים מצוה דאורייתא, והנראה לפמ"ש בהל' שופר דהסברא דאמרינן מלל"נ דפירש"י שם (ר"ה דף כ"ח) דמלל"נ לישראל להיות קיומם להם הנאה אלא לעול על צוואריהם ניתנו ע"ש, ואמרתי אף דבאמת יש לו הנאה במה שפוטר העול מעל צוארו מ"מ זה ל"ח הנאה רק כמצי</b>
<h5>ב</h5>
ושל <i>מע"ש בירושלים.</i> ש"ס סוכה (דף ל"ה) אתרוג של ערלה וכו'. מ"ט, פליגי בה ר' חייא בר אבין ור' אסי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה, וחד אמר לפי שאין בה דין ממון וכו' אלא בהיתר אכילה כו"ע לא פליגי דבעינן כי פליגי בדין ממון מר סבר היתר אכילה בעינן דין ממון לא בעינן וכו' מאי בינייהו איכא בינייהו מע"ש שבירושלים אליבא דר' מאיר למ"ד לפי שאין בה היתר אכילה הרי יש בה היתר אכילה למ"ד לפי שאין בה דין ממון מעשר שני ממון גבוה הוא, וכתבו התוס' בד"ה לפי שאין בו והוה מצי למימר נמי מעשר שני בגבולין ואליבא דכו"ע כדמוכח בסוף חלק שהוא ממון גבוה עיי"ש, מבואר דדעת התוס' דחשוב שפיר היתר אכילה אף שאין בידו לאכול עתה בגבולין כיון שבירושלים יהיה בידו לאכלו חשוב היתר אכילה ודין ממון לא חשיב לפי שהוא ממון גבוה, ועי' בפירוש המשנה לרבינו שכתב ומה שיחד ואמר בירושלים לפי שמעשר שני אינו ראוי לאכילה אלא בירושלים וחוץ לירושלים יפדה, וא"כ רואין אנו שמחולק עם שיטת התוס' מהיפך להיפך שדעת רבינו דלא חשוב להיתר אכילה כיון שבגבולין אסור לאכלו ודין ממון חשוב שיש לו אף דממון גבוה בגבולין. ודעת התוס' להיפך דהיתר אכילה חשיב אף שאין בידו לאכול עתה, ודין ממון לא הוי בגבולין כיון שהוא ממון גבוה.
<b>והנה</b>בילדותי הייתי רוצה לומר דהא דפי' רבינו דוקא למ"ד לפי שאין בו היתר אכילה דמשמע דעתו דחשוב דין ממון די"ל דרבינו בזה לשיטתו דבפ"ד מהל' אישות גבי קידשה בפחות משוה פרוטה שדעת רבינו שאם קידשה בדבר המתקיים וידוע ששוה פרוטה במקום אחר דמקודשת בודאי, מבואר שדעתו דאף דבמקום שקידשה אינו שו"פ כל ששוה פרוטה במקום אחר חשוב שיש לו שם דמים, וה"נ דעתו כאן דאף דמע"ש חוץ לירושלים לא חשיב כשלו דממון גבוה אפ"ה חשוב גם כאן שם ממון מחמת שיכול להוליכו לירושלים, ודעת התוס' קדושין דף י"ב הובא ברא"ש אות י"ז [ועי' בקרבן נתנאל אות פ"ג] דאף אם ידוע ששוה פרוטה במקום אחר אינה מקודשת ורק מדרבנן מחשש הרואין נגעו בה עיי"ש שכתב דאין להקדש אלא מקומה ושעתה משו"ה סברו גם כאן דכיון דבמקומו בגבולין חשוב ממון גבוה לא הוה דין ממון.
<b>אך</b>אחר העיון אמרתי דזה אינו דמ"ש רבינו דכל ששוה פרוטה במקום אחר דמקודשת הוא רק בדבר שבעצם הוא שלו רק שאנן אמרינן שכל שאינו שו"פ לא חשיב שם דמים משו"ה דעת רבינו דכל ששוה פרוטה במקום אחר מיקרי שוב שם דמים, ועי' בית שמואל אהע"ז סימן ל"א ס"ק ו' שהביא דברי הר"ן דכל ששוה פרוטה במקום אחר כיון שחל שם דמים יכולה לומר לדידי שוה לי עיי"ש, אבל לענין מעשר דאמרינן דמעשר חשוב ממון גבוה לכו"ע דלא מהני מה שבירושלים חשוב שלו שכל זמן שהוא בגבולין לא חשיב שיש לו דין ממון, שגם כח זה שיכול להוליכו לירושלים חשוב אצלו ממון גבוה.
<b>ועי'</b>תוס' קדושין (דף נ"ב) ד"ה המקדש בחלקו בתוס' ישנים שם שכתב אע"ג דאית ביה שו"פ שיכול למכרו לכהן מ"מ כיון שהוא ממון גבוה אינה מקודשת ולא דמי לעל מנת שאדבר עליך לשלטון עיי"ש. והיינו דגם הפרוטה זו שיקח מכהן יחשב ג"כ לממון גבוה ה"נ הנאה זו שבידו להוליכו לירושלים יחשב ג"כ ממון גבוה. אך צריך לומר הא דכתב רבינו דוקא למ"ד לפי שאין בו היתר אכילה אפשר דעתו דאף בגבולין לא חשיב ממון גבוה, ובמסורת הש"ס ציין לעיין בדברי התוס' קידושין (דף נ"ג) ד"ה איהי לא ניחא לה, ששם כתבו דלר' יהודה י"ל דממון הדיוט הוא אף בגבולין עיי"ש. אך במה שמחולקין רבינו ותוס' בהיתר אכילה ששיטת התוס' דכיון שבירושלים יכול לאכלו חשוב היתר אכילה וכיוצא בו, ושיטת רבינו דכל שבמקומו בגבולין אינו ראוי לאכילה אינו יוצא בו, עוד לא אדע להלום סברתם והשי"ת יאיר עיני בזה:
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>עד שיתננה לו במתנה כו'.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה שכ"ה שעמד לדברי רש"י סוכה (דף כ"ז ע"ב) גבי הא דאמרינן דר"א פוסל סוכה שאולה וחכמים מכשירין דכתב כל האזרח כו' מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א', ופירש"י שם בד"ה כל כו' דא"א שיהי' לכולן דלא מטי שו"פ לכל חד אלא ע"י שאלה עכ"ל נראה מבואר מפירש"י דכיון דבעינן לכם כל שאינו שו"פ ל"ה לכם כו' עכ"פ מבואר דהיכא דבעינן שלו ושאול פסול גם פחות משו"פ פסול כו' א"כ לדבריו האיך יוצאין אנחנו מצות ארבע מינין במדינה זו דערבה מצוי מאוד ובד או שני בדין ערבה אינן שו"פ בשום אופן וכל מין מד' מינין פסולין בשאול א"כ איך אנו יוצאין י"ח במדינה זו ביו"ט ראשון של חג בד' מינים. והנ"ל בזה, דהנה מבואר בש"ס גיטין (דף כ') שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר אמר ר"א אף אנן נמי תנינא על העלה של זית ומשנינן דילמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי, מבואר דהי' סברת הש"ס דכמו דעלה של זית דלא שוה כלום ולא נקרא עליו שם בעלים אפ"ה כותבין עליו גט ה"נ איסורי הנאה אף שלא נקרא עליו שם בעלים כשר וע"ז דחינן דשאני עלה של זית דחזי לאצטרופי מש"ה לא תידוק מינה דגט שכתבו על א"הנ כשר דא"הנ אין להם שום בעלים כלל, אבל עלה של זית כיון דחזי לאיצטרופי לא נפקע שם בעלים, ומעתה גבי ערבה כיון דהרבה ערבות יחד שוין פרוטה שפיר מיקרי לכם, ומ"ש רש"י דכיון דלא מטי פרוטה לכל חד לא מיקרי לכם, נראה לבאר דהנה לענין איסורין מצינו בתשו' ח"צ סי' פ"ו דהא דאמרינן דח"ש אסור מה"ת היינו דוקא בעושה מעשה שאוכל הח"ש אז אמרינן שמחשיבו לאותו פחות מח"ש, אבל בחמץ פחות מכזית שאינו עושה מעשה אלא מניחו בביתו ואינו מבערו כיון שאינו עושה דבר שמראה בו שמחשיבו לא אמרינן בי' חזי לאיצטרופי ע"ש, ולכאורה צריך להבין הא בגמ' אמרו הטעם משום דחזיא לאיצטרופי ומה זה ענין לסברת אחשבי', וצ"ל דסברתו דמחמת הטעם דחזי לאיצטרופי שייך לומר אחשבי' דכל שכשיצטרף לשיעור שלם יהי' לו חשיבות ורק משום דאין בו שיעור חשוב שאין בו חשיבות אכילה אז שייך לומר דבזה שאכלו הרי מחשיבו לאכילה מש"ה חייב, אבל אם לא הי' שייך הסברא דחזי לאיצטרופי לא אמרינן בי' אחשבי' [ומש"ה אם אוכל בשלכד"א דל"ש הטעם דחזי לאיצטרופי ל"ש אחשבי' ג"כ ואינו אסור מה"ת ועתוס' שבועות (דף כ"ג) ד"ה דמוקי לה כד"ה ובמהרש"א ובמהרש"ל שם ואכמ"ל] ומעתה לענין שם דמים י"ל ג"כ דבאמת דבר שאינו שו"פ אין לו שם דמים ועש"ס פסחים (דף ו') גבי הבודק צריך שיבטל דאמרינן מ"ט אילימא משום פירורין הא ל"ח וכ"ת כיון דמינטר לי' אגב ביתי' חשיבא והתניא סופי תאנים כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן כו' מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר כו' ע"ש מבואר דדבר שאין לו חשיבות לא מיקרי דבעלים ומש"ה דימו בש"ס דכמו שכותבין גט על עלה של זית אף דל"ה שלו כן כותבין על א"הנ וע"ז משנינן ש"ה דחזיא לאיצטרופי דהיינו אף שעלה א' אין לו חשיבות כיון שבהצטרפות הרבה ביחד יהי' לו חשיבות שייך לומר דבזה שלקחו בידו לצרכו הוא מחשיבו שנקרא עליו שם דבר הצורך ומש"ה אמרינן דכיון דחזי לאיצטרופי דהיינו כיון דבהצטרפות הרבה יהי' לו שם חשיבות ויהי' שו"פ רק שעלה א' אינה שו"פ ע"ז שייך לומר דבזה שלקחו מחשיבו כמו לענין איסור דאמרינן דמשום דחזי לאיצטרופי שייך לומר סברת אחשבי' כן אמרינן לענין שם דמים דכיון דחזי לאיצטרופי אמרינן דמיקרי שם בעלים בזה שמחשיבו ולקחו לצרכו, ועי' בתשו' חת"ס חלק אהע"ז סי' פ"ה ואבאר אי"ה במק"א, ומעתה גבי ערבה ג"כ י"ל סברא זו דאף דערבה א' או שתים אינן שו"פ כיון שהרבה ביחד שוין פרוטה וחזי לאיצטרופי שוב י"ל דבזה שלקחו לצורך מצותו מחשיבו לשם דמים מש"ה שפיר יוצא. והא דכ' רש"י דכל דלא מטי שו"פ לכל חד לא מיקרי לכם הכוונה דל"ח שיש לו חלק כל שאין חלקו מגיע לשו"פ דפחות מפרוטה אין לו שם דמים להקרא עליו שם חלק ומש"ה כיון שכל ישראל ראויין לישב בסוכה א' ואינו מגיע לכל א' כ"א פחות מפרוטה וא"כ ל"ח שיש לכל א' חלק דהא על פחות מפרוטה לא מיקרי שם דמים וסברת אחשבי' ל"ש למימר הכא דהא כיון דבזה שיושב בהסוכה ל"ש לומר דיושב רק בחלקו לבד שהוא פחות משו"פ וא"כ בזה שיושב ל"ש סברת אחשבי' כעין סברת רבינו יקיר בתוס' ע"ז (דף ס"ז) ע"ב ד"ה ואידך דלר"ש דאמר כ"ש למלקות דבע"י תערובות ל"ש סברת אחשבי', עוד נראה לומר ע"ד שכ' התוס' ב"ק (דף ע"ז) ד"ה פרה מטמא טומאת אוכלין כו' דאף לר"ש אמרינן דמחמת חבת קודש מכשרתו ע"ש ה"נ י"ל דחיבת המצוה מכשרתו שיחשב שם דמים אף שלא שוה פרוטה למכור:</b>
<h5>יא</h5>
שותפין <i>שקנו וכו' ואם קנה זה אתרוג וזה פריש וכו'.</i> ש"ס ב"ב (דף קל"ז) אמר רבה בר רב הונא האחין שקנו אתרוג בתפוסת הבית נטלו אחד מהן ויצא בו אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא ודוקא דאיכא אתרוג לכל חד וחד אבל פריש או רמון לא ועי' ברשב"ם דלא גרס ליה ועי' תוס' שם, ולדברי רבינו דגרס ליה נראה לומר לבאר הסברא דבאמת לכאורה יש לעיין אף שידעינן שאם יוודע להשני שאכלו לא יקפיד כיון שהוא נטלו קודם שנודע לבעלים אף שאם היו יודעין היו מתרצין לא עדיף מיאוש שלא מדעת ועי' תוס' ב"מ (דף כ"ב) ד"ה מר זוטרא לא אכל ועי' ש"ך חו"מ סי' שנ"ח וכבר הארכתי בזה דאף לשיטת הש"ך לא אמרינן דיחשב למפרע שיש לו קנין בעצם רק שרשאי לאכול כיון שאילו היה יודע היה מתרצה, וכבר הארכתי בזה במקום אחר ואכמ"ל. עכ"פ צ"ע בכאן אמאי יוצאין הא לא חשיב קנין בעצם.
<b>אך</b>באמת נראה לומר דהוא מדין ברירה דאמרינן דהוברר דזה חלקו משעה ראשונה ומשו"ה דוקא ביש ב' אתרוגים ולכל אחד מגיע אתרוג אז שייך לומר ברירה דהוברר למפרע דאתרוג זה הוברר לחלקו אבל אם קנו אתרוג ורמון דבשני מינים לא אמרינן ברירה דכי שייך לומר דהוברר שלזה אין חלק בהאתרוג ולזה אין חלק בהרמון משו"ה לא שייך לומר ברירה, ועי' ש"ס בכורות (דף נ"ו) אמר ר' עקיבא לא שנו אלא שחלקו גדיים נגד תיישים תיישים נגד גדיים אבל חלקו גדיים נגד גדיים אומר זה חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך מבואר דבשני מינים לא אמרינן ברירה, וכן הוא בספר מקור חיים על הל' פסח סי' תמ"ח סק"ג עיי"ש, ובתוס' רי"ד קידושין (דף י"ז) שמיישב בזה קושית התוס' שם ע"פ דברי הש"ס בכורות דבשני מינים לכו"ע לא אמרינן ברירה, ומעתה החילוק מבואר דאם יגיע לכל אחד אתרוג שייך לומר ברירה ואף דבאמת קיי"ל דאין ברירה מ"מ כבר ביארתי לעיל בהל' עבודה זרה דדוקא בדבר שאין שומתן ידוע דאין בידו לחלוק בלא דעת חבירו, אבל בדבר ששומתן ידוע וכעין דמבואר בש"ס ב"מ (דף ס"ט) זוזי כמאן דפליגי דמי עיי"ש, וכיון דמותר לחלוק בלא דעת חבירו לכו"ע אמרינן דיש ברירה וזה החלק המגיע לו משעה ראשונה ולא שייך לומר דחשוב כלוקח כיון שלקח בלא דעת חבירו, ומעתה מבואר סברת רבינו דבשני אתרוגים אם אינן מקפידין ויכול לאכלו דיצא ודוקא אם לקחו שני אתרוגים אבל אם לקחו אתרוג ורמון דלא שייך לדון בכח ברירה לא יצא:
<b>[א] </b><b><i>האחין שקנו אתרוגים מתפיסת הבית.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא דברי הרשב"א שכ' ומסתברא לי דהא דאחין בשלא לקחוהו לצאת בו הוא אלא לאכלו ולהריח בו אבל לקחוהו לצאת בו ודאי בכל גוונא יוצאין בו דאמרינן יש ברירה שהרי בשעה שלקחוהו היו יודעין שאינו ראוי ליחלק ועל דעת כן לקחוהו שבשעה שיטלנו כל א' מהן לצאת בו שיהא כולו שלו דומי' דשותפין שנדרו הנאה זמ"ז שהן נכנסין לחצר של שניהם שאין בה דין חלוקה כמו שמבואר בפ"ד מהל' נדרים והטעם שיש ברירה שכשלקחוהו ע"ד כן נשתתפו שבשעה שכ"א מהן נכנס שיהי' מקום דריסתו שלו ואף בלולב כיו"ב וא"צ להקנות כו' ע"ש, ולפענ"ד צ"ע בזה דהנה בר"ן נדרים ר"פ השותפין (דמ"ה ע"ב) העלה ג"כ דבחצר שאין בה דין חלוקה אמרינן ששותפין הללו בשעה שלקחו החצר ע"ד כן לקחוהו שבשעה שישתמש בה כ"א מהן תהא כולו שלו לתשמיש ולפי שמשעה ראשונה אין אנו יודעין באיזה יום ובאיזה שעה ישתמשו בו כ"א מהן אנו צריכין לברירה לומר שעכשיו שא' מהן ישתמש בה הוברר הדבר למפרע שמשעה ראשונה קנה אותה כולה לשעה זו כו' ומה דפסקינן כראב"י אף דבעלמא קיי"ל דאין ברירה ה"ט משום דברירה דהכא עדיפא מברירה דעלמא דה"ט דאמרינן בעלמא דאין ברירה לפי שאין ראוי שיחול דבר על הספק כו' אבל הכא עיקרו של דבר מתברר משעה ראשונה ומיעוטו לאחר מיכן לפי שאף משעה ראשונה אין אנו מסופקין שלא יזכה כ"א מהן בגוף חצר זה כו' הלכך כיון שעיקרו של דבר מתברר מתחלתו ומה שהוא מתברר לאחר מכן שלא התברר לכתחילה אינו אלא מיעוטו דהיינו הזמן שרצה לזכות בגופה של חצר וזכה בה בכל כה"ג יש ברירה שאין המועט המסופק מתחילתו ומתברר לאחר מיכן מעכב את הרוב שהי' ברור מתחלתו ומש"ה נהי דבעלמא ס"ל דבדאורייתא אין ברירה פסקינן הכא כראב"י דבכה"ג יש ברירה, והנה ברא"ש ב"ב (דף קל"ז ע"ב אות מ"ג) גבי הא דאמרינן דרש ר"נ בר"ח אתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני נטלו ראשון ויצא בו באנו למחלוקת רבי ורשב"ג מתקיף לה רנב"י עד כאן לא פליגי ר' ורשב"ג התם אלא דמ"ס קנין פירות כקה"ג דמי ומ"ס וכו' אלא הכא אי מיפק לא נפיק בה למאי יהבי' נהלי' אלא מיפק כ"ע לא פליגי דנפיק בה כו' וכ' הרא"ש אף לרבי יצא אף דבכה"ג לא קנה לרבי רק הפירות ולא מצי נפיק אא"כ הי' הגוף שלו אפ"ה נפיק בי' משום דאפילו פירות הראשון היינו לצאת בו דאין כאן פירות אחרים דכל עיקרו לא נתנו רק לצאת בו ואם לא נתנו ע"מ שיהי' גם הגוף שלו בשעה שנטלו לצאת בו א"כ לא נתן לו כלום שהרי בענין אחר אינו יכול לצאת בו, ומ"ש אחריך הוי כאלו אמר הרי נתון לך ע"מ שתתנהו אחריך לפלוני והוי כמתנה ע"מ להחזיר דאע"פ שעתיד להחזירו חשוב שלו ויצא בו עכ"ד, מבואר סברת הרא"ש דהי' קש"ל כיון דאמרת דאם אמר אחריך לפלוני דאין לו רק קנין פירות ולרבי דאמר קנין פירות לאו כקה"ג דמי אמאי יצא, ולזאת מתרץ כיון דחזינן דנתן לו כדי לצאת בו ואין באפשרי לצאת בו זולת אם נאמר דחשוב כאלו נתן לו האתרוג לחלוטין, ומ"ש אחריך לפלוני הוא רק בתורת תנאי וזה ל"ה שיור במתנה, וכעין סברא דאמרינן ש"ס גיטין (דף פ"ב) גבי גט דאם אמר לה חוץ מפלוני ל"ה גט ואם א"ל ע"מ שלא תנשאי לפלוני דהוי גט. ועי' ברש"י דהטעם שהוא מתירה בגט זה אף לאותו פלוני ורק שאם תנשא לאותו פ' יתבטל הגט מחמת התנאי ול"א דחשוב שאין הגט מתירה לאותו פ' דזה הי' חשוב שיור בגט רק שהגט מתירה לכל העולם ובכח התנאי אסורה להנשא לאותו פלוני, ה"נ בכאן ל"א דחשוב כאלו לא נתן לו המתנה רק לכל ימי חייו רק שהוא נתן לו לעולם ובכח המתנה הוא מוריש ג"כ לבניו אחריו וחשוב שיש לו קה"ג רק שאנו אומרים שלאחר מותו אם לא יתננה לאותו פלוני תתבטל המתנה למפרע מכח קיום התנאי אבל בעצם חשוב קה"ג. ומעתה גבי אתרוג של שותפין אף אם נימא כסברת הרשב"א דחשוב כאלו התנה בתחילה דבשעה שיקחנו כ"א שיהי' שלו לגמרי כדי שיהי' יכול לצאת בו, קשה והא קנין לזמן ל"ח רק ק"פ כידוע, וכיון דאין לכ"א מהן רק קנין לזמן בשעה שנטלו לצאת בו אף שעל אותו שעה נתנו לו כולו שיהי' שלו לגמרי מ"מ הלא ידוע שלאחר אותו שעה תיחזר להשני א"כ אף באותו שעה לא הי"ל רק קנין לזמן וקנין לזמן ל"ח רק ק"פ דקיי"ל דלאו כקה"ג דמי ואינו יוצא, וע"כ לנו לומר גם כאן לבאר הסברא שהוא בדרך זה דבשעה שקנו האתרוג בשותפות כדי לצאת בו אמרינן דחשוב כאלו התנו מתחילה דזה שבא לזכות בו ולצאת בו מתחלה שחבירו מקנה לו גם חלקו במתנה כדי שיהי' שלו כולו לעולם רק דחשוב כאלו מתנה תנאי ע"מ שיחזיר לו אח"כ ושיקנה לו גם החצי שלו לגמרי וכיון דרק מחמת התנאי מחוייב להחזיר שפיר חשוב דיש לו קנין הגוף כמו במתנה ע"מ להחזיר, וא"כ קשיא כיון דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה נימא הלא לא הוברר מתחילה מי יהי' זה שיקחנו ראשון א"כ נימא דאין ברירה. ול"ש לומר סברת הר"ן כיון דעצם הקנין מבורר רק הזמן אינו מבורר מש"ה אמרינן יש ברירה כנ"ל דזה שייך בשותפין שנדרו הנאה זמ"ז דאין אנו צריכין לומר שיש לכ"א קה"ג רק כיון דבשעה שנכנס הוא שלו שפיר בידו ליכנוס ומש"ה אמרינן דכיון דעצם הדבר מבורר רק הזמן אינו מבורר מש"ה אמרינן יש ברירה והוברר הדבר דעל שעה זו הוא שלו ורשאי ליכנס אבל הכא דבעינן שיהי' לכ"א מהן קנין הגוף ומחמת דקנין לזמן ל"ח רק ק"פ הוכרח לנו לומר דחשוב כאלו נתנו זה לזה שכ"א בשעה שבא לצאת בו שיהי' שלו לעולם והא שיהי' מחוייב להחזיר הוא רק מצד קיום התנאי א"כ כיון שאינו מבורר מי יהי' זה שיבא לזכות בו בראשונה א"כ שוב חשוב שעצם הקנין אינו מבורר ולא רק שבזמן אינו מבורר, דהא ל"ש בכאן לומר שיהי' זמן שהאתרוג יהי' של הראשון וזמן שיהי' של השני דהא בכה"ג ל"ח לכ"ע רק קנין לזמן והוי קנין פירות ולאו כקה"ג דמי ורק שבאת לומר דזה שבא לצאת בו ינתן לו באופן שיהי' שלו לגמרי ולעולם רק דמחוייב להחזיר הוא רק מצד קיום התנאי ולא מצד עצם חלות הקנין א"כ שוב על עצם חלות הקנין שייך לדון מדין ברירה שאינו מבורר מי זה שיקנה האתרוג לחלוטין דהיינו שיהי' שלו לגמרי וכיון דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה אמאי נפיק בי' וצ"ע. וחכם א' העירני לפי"מ דקיי"ל דמכאן ולהבא יש ברירה עי' שטמ"ק ב"ק על ד' התוס' שם (דף ס"ט) ד"ה כל הנלקט מזה יהא מחולל שכתב וז"ל ול"ש ברירה בענין זה הואיל ולא חל החילול עד שנלקט דדוקא כל המתלקט הוי ברירה דקאמר מעכשיו יהא מחולל מה שילקטו אח"כ, ועי' בתשו' נוב"י ק' ח' אהע"ז סי' צ"א, וא"כ ה"נ י"ל דאדעתא דהכי נשתתפו דבשעה שירצה לצאת בו יהי' שלו לגמרי מכאן ולהבא ע"מ שיחזור ויקנה לו לחלוטין, אך באמת ז"א דכיון דבאת לומר דלמפרע לא נותן לו חלקו א"כ יש לכ"א חלק החצי רק דבשעה שירצה לצאת בו תאמר שמעיקרא נתנו שיהי' שלו לגמרי במתנה ע"מ להחזיר א"כ הרי בידו לחזור מהמתנה כמו הרי את מקודשת לאחר ל' יום דקיי"ל כר"י דאתי דיבור ומבטל דיבור רק שכ"ז שלא חזינן שחזר בו רשאי לצאת בו מכח דאמרינן שנתן לו במתנה וכוונת הרשב"א אינו כן רק דבכח השותפות יוצאין שעל אופן זה נשתתפו שבשעה שירצה לצאת שיהי' שלו לגמרי ולעולם רק שמחוייב להחזירו מכח קיום התנאי א"כ שוב יש לדון מדין ברירה וכיון דבדאורייתא קיי"ל דאין ברירה צ"ע אמאי יוצאין. ולומר שנותן לו אח"כ במתנה שיזכה בו בשעה שרוצה לצאת, זה קשה להעמיס בכוונת הרשב"א וצ"ע: ועי' בקצה"ח סי' רמ"א ס"ק ד' שכתב לדחות דברי הרא"ש פ' לולב הגזול שכתב דבמתנה ע"מ שיחזירהו צריך להקנות בשעת חזרה, ממה שכתב הרא"ש פ' יש נוחלין דלרבי דלא מהני אחריך ע"כ הוי כמו אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שיתנהו אחריך לפלוני כו', והכא ליכא למימר דלרבי הו"ל כתנאי ע"מ שיתנהו הראשון בהקנאה לשני דהא אמר אחריך לפלוני, ואחר מיתה אין קנין עכ"ד, ולא ידעתי הבין, הא זה שנחלקו בש"ס קדושין (דף וא"ו) במתנה ע"מ להחזיר אם שמה מתנה זהו הענין אי אמרינן דמעמ"ל שמה מתנה הכונה שנותן לו לחלוטין ולצמיתת עלמין רק שמצד קיום התנאי מחויב להחזיר כמו במתנה ע"מ שלא תנשאי לפלוני דל"ח שיור ובאופן זה בודאי מחויב להקנות לו בחזרה, וגבי אחריך ג"כ נאמר שחשוב כמתנה שיורשיו מחויבים להקנות לאותו פלוני דאם לא יקנו יחשב שלא נתקיים התנאי ותתבטל המתנה למפרע, ומ"ד דמעמ"ל לא שמה מתנה הכונה דחשוב ע"מ כחוץ דלא מקנה רק לאותו זמן ובאתרוג לא הי' יוצא דחשוב רק כקנין לזמן דלא הוי רק ק"פ ושפיר הוכיחו בש"ס שם דרבא סובר דשמה מתנה מדיצא באתרוג, ודברי הקצה"ח דחוקים. ומה שהביא עוד ראי' לדבריו דמועיל קנין לזמן גבי אתרוג מדברי הרשב"א שהבאתי באתרוג של שני שותפין, ג"כ יש לדחות דהכונה דע"מ כן נשתתפו דהראשון שיבא לצאת בו יקנה לו חבירו גם חלקו לצמיתות עלמין רק שיתנה עמדו תנאי שיחזור ויקנה לו ג"כ לצמיתות עלמין, רק מה שהקשיתי צ"ע שאם נאמר כן שוב יש לדון מדין ברירה כיון שעצם הקנין לא נתברר וכאמור צ"ע והקצות החשן לא מטעם זה אתי עלה:</b>
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
עד <i>שיגדיל ויתן על עצמו.</i> שקלים פ"א מ"ג. ועי' בתוס' יו"ט שכתב דמדברי רבינו בפירוש המשניות שם גם מדבריו שבכאן שכתב בלשון עד שיגדיל ויתן על עצמו משמע דאם מת אביו ועדיין הוא קטן דאין עליו חיוב, דלא כהר' עובדיה מברטנורה, וכתב שלא ידע הטעם בסברת הרע"ב איך יכול האב להעמיד חובה על הקטן וכו' ואולי כשירש מאביו קאמר וס"ל דחובה חל על הנכסים, עיי"ש. וצ"ע למ"ד שעבודא לאו דאורייתא ומלוה על פה אינו גובה מן היורשים ורק במלוה הכתובה בתורה דככתובה בשטר דמי גובה מן היורשים עי' ש"ך סי' ל"ט ס"ק ב' א"כ כאן בעצם אין עליו חיוב לתת עבור בנו הקטן רק הא דמחייבין אותו כתב הרמב"ם בפי' המשניות שם הטעם משום שאומרים לו לאביו מאחר שנתת עליו השנה שעברה והעמדת עליו זאת המצוה תן עליו תמיד עד שיגיע ולא תפסוק, חיוב זה לא חשיב כתובה בתורה רק כיון שכבר החל לעשות המצוה לתת עבור בנו אין לו לפסוק ממנו והוי זה כשאר חוב ואינו חשוב ככתובה בתורה ואינו גובה מן היורשים למ"ד שעבודא לאו דאורייתא.
<b>ויותר</b>קשה לשיטת רבינו דהא דאין מתירין הנדר קודם שיחול הוא אף בתלה בזמן דלא חשיב שחל הנדר עתה על זמן של אח"כ, א"כ הסברא דלא נשתעבדו הנכסים כיון שגם חיוב זה אין חיוב עליו עתה מדחשוב דלא חל הנדר דמשו"ה אין מתירין, ועי' בש"ך יו"ד סי' רל"ט ס"ק כ"ט במי שנדר שבכל פעם שיעשה דבר שיפרע פשוט דאין להתיר לו וכו' אלא בכל פעם ופעם צריך לשאלה לחכם עיי"ש, אך זה בתלה במעשה, ולשיטת רבינו ה"ה אם תולה בזמן שמי שיתחייב עצמו לתת בכל שנה מחויב בכל שנה להתיר לו הנדר שבכל שנה חשוב חיוב חדש ואיך נאמר דנשתעבדו הנכסים על מה שלא נתחייב, ואף לשיטת הפוסקים כאביי ש"ס נדרים (דף פ"ט) דבתלה לימים חל הנדר מעתה כיון שממילא קאתי רק שמחוסר זמן ע"כ יכול להתיר לו הנדר, ועי' בט"ז יו"ד סי' רכ"ח ס"ק כ"ב, וביארתי הסברא דחשוב שחל הנדר מיד לענין שלא יאכל כשיגיע הזמן, ה"נ נאמר דכיון שכבר החל לתת עבור בנו חל עליו כעת החיוב לתת בכל שנה ושנה עבורו. מ"מ לא ידעתי שיחול ע"ז החיוב שעבוד נכסים, דכיון שהשעבוד נכסים הוי מדין ערב ואיך ישתעבדו הנכסים שהם מדין ערב על דבר שאין על הלוה חיוב עתה, ועי' ש"ס בכורות (דף מ"ח) ובשו"ע חו"מ סי' מ"ט וצ"ע, ושנאמר שבכל שנה כיון שאם היה בחיים היה עליו חיוב, כן גם עתה בכל שנה יצא חיוב על נכסיו הרבה יש לדון בזה.
<b>ועי'</b>בש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק קס"ב שהביא תשו' הרשב"א שנים שהלוו לעכו"ם בזה אחר זה לענין אם חל חיוב חוב הריבית בזמן השטר או שבכל יום ויום הוא מתרבה ועיי"ש שהשיב הרשב"א שמשעת זמן חיוב הקרן חייב עצמו בכל הריבית שיעשה מעותיו, והביא ראיה מפוסק לזון את בת אשתו שנזונית מנכסים משועבדים אע"פ שהמזונות דבר יום ביומו נתחייב בהם אלא שהשעבוד חל עליו משעה שקבל עליו המזונות עיי"ש. וכן יש לומר גם בכאן דשפיר נשתעבדו הנכסים לתת שקלים עבור בנו בכל שנה ושנה. ואתי שפיר:
<b>[א] </b><b><i>הכל חייבין כו' ואם נתנו מקבלין מהן.</i></b><b> עי' בשעה"מ שהקשה על הא שכתב הרע"ב שאם שקלו מקבלין מידן ובלבד שימסרם לצבור לגמרי כי היכי דלא ליהוי קרבן צבור קרב משל יחיד ע"ש והשתא קשה דקטן אינו מקנה לאחרים דבר תורה עד שיגדיל ויביא שתי שערות כו' א"כ האיך מהני בהו מסירה לצבור ס"ס מדאורייתא נמצא קרבן צבור קרב משל יחיד, ובהדיא כתב רבינו פ"ח מה"ל לולב דאין נותנין אותו לקטן שהקטן אינו מקנה לאחרים ד"ת כו' ה"נ דכוותי' כו' כיון דמדאורייתא לאו בר הקנאה הוא נמצא ד"ת קרב משל יחיד ול"מ דומי' דלולב בשלמא לדעת הרע"ב דס"ל דפחות מבן כ' פטור משקלים איכא למימר מתני' דקתני אם שקלו מקבלין מידן מיירי בקטנים שהביאו ב' שערות אכן לדעת רבינו והרמב"ן קשה כו' וע"ש שמיישב דשאני הכא דמה"ת אפי' בלא מסירה לצבור מהני כו' משום דכיון דרובן של שקלים מבני חיובא נינהו בטלים הם ברוב אלא משום דמטבע חשוב ולא בטיל הוא דבעינן שימסרם לצבור וזה ל"ה רק מדרבנן ע"ש שהאריך, ועי' במנ"ח מצוה ק"ה שתמה על תירוצו האיך שייך ביטול בממון בעלים כמבואר בש"ס ביצה (דף ל"ח) הרי שנתערב קב חיטין כו' אלמא כילא חסרי' וה"נ כילא חסרי', מבואר דעל ממון בעלים ל"ש ביטול. אך מה שנראה לי ביישוב קושייתו הוא, דהנה מבואר בתוס' ב"מ (דף כ"ב) בסוגי' דיאוש שלמ"ד גבי הא דאמרינן א"ל ר"א ברי' דרבא לר"א וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכא אכלינן להו א"ל כיון דאיכא שקצים דקאכלי להו מעיקרא יאושי מייאש מינייהו ופרכינן יתמי דלאו בני מחילה נינהו מא"ל כו', וכ' התוס' ד"ה לאו בני מחילה נינהו בשלמא לרבא כיון דכי גדלי מייאשי השתא נמי מיקרי יאוש, מבואר סברתם דלרבא דאמר יאוש שלמ"ד הוי יאוש כיון דאמרינן דאלו הוי ידע הי' מתייאש אף שלא ידע חשוב יאוש ה"נ בקטנים הא דלאו בני מחילה נינהו הוא רק משום דאין להם דעת וכיון דבאדם גדול אמרינן דל"ב דעתו ואף שלא ידע חשוב יאוש כן ה"נ בקטנים שאין להם דעת אמרינן ג"כ דחשוב יאוש וזה שכ' התוס' כיון דלכי גדלי מייאש, הכוונה דכיון שאין החסרון מצדם רק לפי שאין להם דעת והרי לרבא אמרינן דיאוש שלמ"ד הוי יאוש וה"נ מהני בקטן, </b><span style="color:#999"><b>* הג"ה. ועש"ס ב"מ (דף ע"ב) דבעי לומר דנכרי לאו אע"ג דלית לי' שליחות אית לי' זכי' ואמרינן ולא היא ישראל אתא לכלל שליחות נכרי לא אתי לכלל שליחות והסברא ג"כ בדרך זה כיון דאתא לכלל שליחות ואין החסרון מצדו רק לפי שאין בהן דעת לעשות שליח מש"ה מהני בזכי' כיון דזכין שלא בפניו ול"ב דעתו ה"נ מהני בקטן זכי'. ועי' בקצה"ח סי' ק"ה שמעיר הא דזכי' מטעם שליחות הרי לא עדיף מיאוש שלמ"ד וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות:</b></span><b> רק לאביי דסובר דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש ול"א אלו הוי ידע הוי מתייאש שפיר פרכינן והא יתמי לאו בני מחילה נינהו כיון דבגדול בעינן דעתו וכל דלא ידע ל"ח יאוש וה"נ ל"מ בקטן, והנה ידוע דברי רבינו בפ"ד מה"ל תרומות ה"ג שכתב התורם שלא ברשות או שירד לתוך שדה חבירו וליקט פירות שלא ברשות כדי שיקחם ותרם אם בא בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות אם הי' שם יפות ממה שתרם תרומתו תרומה שהרי אינו מקפיד כו', וע"ש בכ"מ שתמה הא בש"ס ב"מ שם אוקמא בדשויא שליח אליבא דמ"ד דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש וע"ש שתירץ דלא חש רבינו להאי סוגי' משום דסמיך אסוגי' דבפרק האיש מקדש (דף נ"ב) כו' דלקושטא אפי' לא עשאו שליח נמי כיון דהוי מצוה בגילוי דעת למפרע סגי, ועי' בט"ז יו"ד סי' של"א סקט"ו, ועי' בקצוה"ח סי' רס"ב ס"ק א' שהאריך בזה והעלה ג"כ דלדעת רבינו צ"ל דמחמת ניחותא דמצוה לכ"ע אמרינן דמהני גילוי דעת למפרע ע"ש. ומעתה י"ל דכמו דאמרינן דלרבא דאית לי' בכל מקום יאוש שלמ"ד הוי יאוש דה"נ מהני בקטנים כיון דל"ב דעתן כן ה"נ יש לומר דאף לדידן דקיי"ל דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש היכא דאיכא ניחותא דמצוה דלכ"ע אמרינן דמהני גילוי דעת למפרע ואף דבשעה שתרם לא הי' יודע מהני למפרע כן ה"נ מהני בקטנותם כיון דל"ב דעתם, ומעתה יש לומר הכא כיון דבאמת דבזה שמסרם לצבור עכ"פ מדרבנן קנו הצבור המעות ולא צריכין שוב להחזירן, וידוע דכל שבלא"ה לא יחזירו המעות לידן בודאי אלו הי"ל דעת היו מתכוונין להקנותן לצבור כדי להכשיר הקרבן צבור כיון שלא יהי' להן היזק דהא המעות לא יחזירו להן שוב דהא עכ"פ מחמת הקנין דרבנן אינן מחוייבין הצבור להחזירן המעות וכיון שכן בודאי אלו הי' להן דעת היו מתכוונין להקנות לצבור בלב שלם, ושוב שייך לומר דכמו דאמרינן דאף גבי גדול דכל שיש גילוי דעת שמתרצה מחמת ניחותא דמצוה מועיל הגילוי דעת למפרע ואף דבכל דוכתא קיי"ל יאוש שלמ"ד ל"ה יאוש ול"א אלו הוי ידע הוי מתייאש דליהני הג"ד מ"מ גבי מצוה אמרינן דמחמת הניחותא דמצוה חשוב רצון גמור ושפיר אמרינן אלו הוי ידע מעיקרא הי' מתרצה שיהי' שלוחו חשוב שליח עבורו אף שלא עשהו שליח ולא ידע, כן ה"נ אית לן לומר כאן גבי קטנים ששקלו שקליהן כיון דהמעות לא יחזירו להן ואלו הי"ל דעת היו מתרצין להקנות לצבור אף שעכשיו הן קטנים ואינו מועיל דעתן להקנות לא גרע מאלו לא ידעו כלל דמחמת ניחותא דמצוה אמרינן דחשוב רצון גמור: ואינו דומה למה שמבואר בש"ס כתובות (דף מ"ח) דאמרינן מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו ובניו ובנותיו וד"א כו' מאי ד"א ר"ח אמר זה תכשיט ר"י אמר צדקה, וע"ש ברש"י ותוס' דעיקר הגירסא מ"ד צדקה כ"ש תכשיט מ"ד תכשיט אבל צדקה לא התם ה"ט דלא ניחא לי' דתינוויל. [ואף גבי תכשיט צריך לדחוק ולומר דחשוב ג"כ נחותא דמצוה דאל"ה ק' אף אי אמרינן דלא ניחא לי' דתינוויל ובודאי אלו הי"ל דעת הי' מתרצה שיתנו לה תכשיט עכ"פ לא גרע מיאוש שלמ"ד דל"מ, וצריך לדחוק ולומר דרצון זה שלא תינוויל חשוב אצלו לרצון גמור ומש"ה חשוב כמו נחותא דמצוה דאמרינן שאף שלא ידע אלו הוי ידע הוי מתרצה מהני ויש להעמיק בזה] וללישנא דאמרי דלצדקה לא יהבינן אף דשייך לומר דיש ניחותא דמצוה אפ"ה לא יהבינן כיון שאין לו דעת, דאין זה דמיון דהתם דבאמת אנו באין ליקח צדקה מנכסיו שייך לומר כיון שאין לנו בירור שיתרצה שמא אלו הי"ל דעת בעצם לא הי' מתרצה ורק גבי תרומה אף שלא עשאו שליח בשעה שתרם כיון שאח"כ שאמר כלך אצל יפות וחזינן דעתו שמתרצה לעשותו שליח רק דבכל התורה כולה ל"מ גילוי דעת של אח"כ לענין למפרע אז אמרינן דגבי מצוה משום נחותא דמצוה מהני גילוי דעת של אח"כ אבל כל עוד שלא נדע אם יגלה דעתו אח"כ שמתרצה אין בידינו לקבל מנכסיו לתת צדקה, אבל כאן דבאמת כיון שעכ"פ מחמת הקנין דרבנן שהקטן מקנה לאחרים שוב זכו הצבור בהמעות ואינן חייבין להחזירן להקטן, ושוב אנו יודעין בבירור שאלו הי' להן דעת שהיו מתרצין בלב שלם להקנותן לצבור שהרי לא יהי' להם היזק בהקנאה זו שבלא"ה לא יוחזר להן המעות, ושוב חשוב כדבר ידוע שאלו הי' להן דעת היו מתרצין להקנות ושוב מועיל הקניי' מדאורייתא אף שאין להן דעת דמחמת נחותא דמצוה אמרינן דחשוב רצון גמור כמו דבגדול בכה"ג אף שלא ידע אמרינן דחשוב לרצון גמור כן ה"נ מועיל בקטן מה"ת, דכמו דאמרינן לענין דבר שאין לנו ידיעה שמתרצה אם לא שיגלה דעתו אח"כ דבכל התורה קיי"ל דל"מ גילוי דעת לענין למפרע וגבי מצוה אמרינן דאם מגלה דעתו אח"כ מועיל לענין למפרע, כן אמרינן לענין דבר שבלא גילוי דעת שמתרצה אמרינן אנן שבודאי אלו הי' ידע הי' מתרצה כמו בדבר שאין בו סימן אף דאנן קיי"ל דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש היכי שבזה שאומדין דעתו הוא לענין מצוה אית לן לומר דחשוב לרצון גמור מש"ה גבי קטנים ששקלו שקליהן כיון שעכ"פ מדרבנן זכו הצבור ואינן מחוייבין להחזיר להן שוב א"צ לנו שום גילוי דעת שאנו יודעין בודאי שאם היה להן דעת הי' מתרצה להקנות בלב שלם ומועיל לענין מצוה שפיר דכמו דגבי גדול מועיל אף שלא ידע כן ה"נ מועיל בקטן כיון שא"צ דעת מה לי גדול מ"ל קטן וכסברת התוס' ב"מ שהבאתי:</b>
<b>זה </b>מה שנ"ל בראשית ההשקפה. אמנם מה שנלפענ"ד ביישוב קושי' זו אחר העיון. עפ"מ שכבר ביארתי סוגית הש"ס ביצה שם דאמרינן ולא שמיע להו הא דארח"ק משמי' דרב הבורר צרורות מגרנו של חבירו חייב לשלם לו דמי חיטין אלמא כילא חסרי' ה"נ כילא חסרי' וצריך להבין הדמיון, ונראה דהכוונה דענין ביטול ל"ש רק דעצם הדבר נתבטל וחשוב כלא הי', אבל לענין כח ממון כמו דאמרינן דהבורר צרורות מגרנו של חבירו דחייב לשלם לו דמי חיטין אף דאין מקום לחייבו על הצרורות דאינן חשובין ממון מ"מ לא על הצרורות אנו מחייבין אותו רק משום שחסרו כן ה"נ משום ה"ט ל"ש ביטול לענין ממון דאף דעצם הדבר נתבטל בכח זה שחסר מחבירו ל"ש ביטול [ועי' מ"ש בפ"א מה"ל גזילה ואבדה דכל אדם יש לו על הדבר שהוא שלו קנין בעצמיות הדבר דהיינו שאף אם חבירו מפציר בו ונותן לו דמי שוין אעפ"כ עובר בלא תחמוד וגם קנין בשיוי הדבר ומש"ה אף בשטר שאין גופו ממון חייב עליו אם שורפו כיון שהי' בידו למכרו וליקח דמים כמבואר בתוס' ב"ק (דע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש ע"ש. ומעתה ענין ביטול ל"ש רק על עצם הדבר אבל על השיווי שמחסרו ל"ש ענין ביטול וזהו כוונת הש"ס דאמרינן כמו דגבי הבורר צרורות דג"כ לא הזיקו עצם הדבר רק השיווי אמרינן דחייב משום דכילא חסרי' ה"נ ל"ש ביטול משום דכילא חסרי' וע"ש בש"ס דמסקינן לענין איסור תחומין שבא מחמת ממון חבירו שפיר בטל וג"כ זה הטעם דאיסור תחומין לא הוי רק עצם הדבר וע"ז שפיר שייך ביטול ועי' מ"ש בה"ל עכו"ם פ"ד הי"ג] ומעתה בקטן שהקנה לצבור כיון דעכ"פ מדרבנן קטן מקנה לאחרים שפיר ומן הדין שאין הצבור חייבין להחזיר אף שבעצם לא קנו הצבור השקלים כ"א מדרבנן וקנין דרבנן אינו מועיל לענין דאור
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
מי <i>שהתנדב לשמור בחנם.</i> ש"ס ב"מ (דף קי"ח) אמר רבה הבטה בהפקר תנאי הוא דתנן שומרי ספיחי שביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ר' יוסי אומר הרוצה מתנדב הוא ושומר חנם אמרו לו אתה אומר כן אין באין משל צבור, מאי לאו בהא קמיפלגי דת"ק סבר הבטה בהפקר קנה ואי יהיבי ליה אגרא אין ואי לא לא ור"י סבר הבטה בהפקר לא קני וכי אזלי צבור ומייתי השתא דקא זכי בהו וכו' אמר רבא לא דכו"ע הבטה בהפקר קנה והכא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה קמיפלגי דרבנן סברו יהבינן ליה אגרא ואי לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה ור"י סבר לא חיישינן וכו' א"ד רבא אמר דכו"ע הבטה בהפקר לא קנה הכא בחיישינן לבעלי זרועות קמיפלגי וכו', ועי' במל"מ שכתב על הא דאמרינן בלישנא קמא דבהבטה בהפקר קמיפלגי וז"ל ונראה דלפי אוקימתא זו כו"ע אית להו דחיישינן שמא לא ימסרם יפה וכו' ואפשר עוד דלכו"ע לא חיישינן שמא לא ימסרם יפה והכא בעיקר דינא קמיפלגי היכי דלא מסרם דרבנן ס"ל שאין היחיד מתנדב משום דבהבטה קני וכיון שלא מסרם נמצא קרבן צבור קרב משל יחיד ור"י אית ליה דאף אם לא מסרם מתנדב משום דהבטה לא קני. וצ"ע לפי פי' זה דהא שאין היחיד מתנדב משום דהבטה בהפקר קני ואם לא מסרם נמצא קרבן צבור קרב משל יחיד א"כ אף אם שומר בשכר נימא דכיון דקנה לעצמו בהבטה ואם לא מסרם נמצא קרבן צבור קרב משל יחיד.
<b>והנראה</b>בזה, דהנה בשטמ"ק ב"מ שם כתב דהא דאמרינן ת"ק סבר הבטה בהפקר קני כלומר המביא אצל מי שהביט בשבילו לא קנה דאי לאו בחנם נמי אמאי לא והא קנו צבור בהבטה של זה אלא לכו"ע צבור לא קנו בהבטה של זה ובדידיה הוא דפליגי וכו' ולכאורה צריך להבין כמו דאמרינן דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו משום מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה כן ה"נ למ"ד דקונה בהבטה אמאי לא מהני הבטה לצורך חבירו משום מיגו דזכי לנפשיה. והנראה לומר לפי סברת הרא"ש נדרים (דף ע"ב) שכתב ושמיעת האפוטרופוס אינו כשמיעת הבעל ואע"פ שעשאו שליח להפר דבמידי דממילא לא שייך מינוי שליחות, עיי"ש, וכמו שאינו מועיל שליחות לענין שמיעה כן אינו מועיל שליחות לענין הבטה ומשו"ה אף אם התכוין לזכות עבור חבירו בהבטתו לא קנה חבירו וכיון שחבירו לא קנה קנה הוא עיי"ש בשיטה מקובצת, ומעתה י"ל דזה החילוק דבשכר כיון שהוא כמו פועל שלו דידו כיד בעה"ב במקום דלא שייך שליחות אם הוא בשכר חשוב ידו כיד בעה"ב ועי' במחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"א דאף דאין שליחות לעכו"ם מ"מ אם שכרו יש שליחות דיד פועל כיד בעה"ב ועי' ש"ך חו"מ סי' ק"ה ס"ק א' לענין תופס לבעל חוב דבשכר מהני עיי"ש, ה"נ י"ל אם נותן לו שכר חשוב הבטתו כהבטת בעה"ב, שוב מצאתי בקצוה"ח סי' של"ו ס"ק א' שהעלה ג"כ דהא דאינו קונה בהבטה עבור חבירו משום שדעת רש"י דהך דהבטה בהפקר קנה הוא דעל ידו נשמר ומשו"ה לא מהני דליקני בשמירתו עבור חבירו משום דחשוב מידי דממילא על פי סברת הרא"ש הנ"ל. ונהניתי שכוונתי לסברתו ועל פי זה צדקו דברינו דבשכר יש לומר דחשוב כפועל דמהני, כמו בכל מקום דאיתמעט מדין שליחות ובשכר מהני:
<b>[א] </b><b><i>אין שומעין לו.</i></b><b> עי' בתוס' יו"ט שקלים פ"ד משנה א' שהקשה מ"ש הכא דחיישינן שמא לא ימסרם יפה משקלים דמקבלים מנשים ועבדים כו' ולא חיישינן כו' ע"ש, והנראה בזה דהנה במל"מ תמה מאוד וכתב וצריך נגר ליישב דמה חששא היא זו מאחר דקיי"ל דברים שבלב אינם דברים. ולפי ענד"נ לומר דלכאורה צריך להבין איך שייך לומר דברצונו שהקרבן צבור יקרב משלו, בפרט לפ"מ שמבואר בתוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה אלא מדתניא יקריב אותו שכתבו דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר ע"ש א"כ אם הי' אומר בפירוש שאינו רוצה למסרם לציבור בודאי הי' בידינו לכופו למסרם לפי שכבר התנדב לשמור בחנם עבור הציבור וכמו שמחויב לשמור שלא יקחם אחר כ"ש שאסור לו לקחם לעצמו וכיון שכן חשוב כמו תלוה וזבין דאנו קונין ממנו בע"כ, ועתה זה שאומר שרוצה למסור לציבור רק שאנן אמרינן שאין לבו שלם עמדו רק ברצונו שיהי' הקרבן משלו ויתבטל הקנין מהציבור הא לא גרע מאלו אומר בפירוש שאינו רוצה ואנן כייפינן לי'. והנה במל"מ כ' ולפי חומר הנושא יש לחלק דשאני שומרי ספיחים דלעולם יש לשומר חלק בהם כיון דבאין משל ציבור חיישינן שמא לא ימסרם יפה כו' אבל גבי שקלים דרחמנא אמר דכהנים ונשים ועבדים לא יהי' להן חלק כו' ולא ביאר הסברא בזה. ולפענ"ד נראה לבאר הסברא בזה כעין הסברא דמצינו בתוס' גיטין (דף כ' ע"ב) ד"ה אשה לא ידעה לאקנויי שכ' פי' בדבר שהוא מחזיר לה ולא גמרה מקני' לי' אלא בתורת שאילה משאילתה לי' ע"ש, ואף דבאמת אנו מלמדין אותה שתהא מקנה לו אמרינן כיון שהיא יודעת שאח"כ יחזור לידה לא גמרה בדעתה שתקנה לו בלב שלם, כעין דאמרינן דאסמכתא לא קניא משום דאינו סומך דעתו ומקנה בלב שלם אף שהוא אומר שברצון נפשו הוא מקנה אמרינן אנן שבלבו אינו שלם עמו ואינו גומר ומקנה כן אמרינן באשה דלא ידעה לאקנויי שהיא לא ידעה להבין דמה צורך שיהי' הגט שלו ושהוא יתנהו לידה וסברה בדעתה שזה ל"ח רק בדרך שאילה שמשאילתו לו והוא מחזירו לידה ואף אם אנו אומרים לה שתקנה שיהי' שלו לגמרי אמרינן דהיא לא הבינה זאת ואינה מקנית בלב שלם. וזה אינו נוגע לדברים שבלב שאינם דברים שזה שייך היכי שיודע שעושה הפעולה הזו רק שמתכוין להיפוך אבל אם באמת אינה יודעת להקנות ל"ח דברים שבלב ועי' בר"ן קידושין בסוגיא דדברים שבלב (דף נ'). ומעתה יש לומר גם כאן דאין הכוונה שמא לא ימסרם יפה יפה שמא בכיון לא ירצה למסרם לצבור כדי שיקריבו משלו רק דהכוונה כיון שיודע שבקרבנות צבור גם לו יהי' חלק וא"כ אינו גומר בדעתו למסרם בצבור, דכמו שמצינו בכל מקום דבשותפין למ"ד אין ברירה דדעת רש"י גיטין (דף מ"ז) דל"א שיש לכ"א חלק החצי רק שיש לכ"א כח בכולו ואף לשיטת התוס' שם ד"ה טבל וחולין מעורבין זה בזה דבשותפין אמרינן דיש לכ"א חלק בהחצי גבי קרבן צבור בודאי ל"ש לומר שנחלק החלקים לכ"א לכ"ע אמרינן שיש לכ"א חלק בכולו שמתכפר בו </b><span style="color:#999"><b>* הג"ה. וכבר עמדתי ע"ד מדרש קרח על פסוק אל תפן אל מנחתם שאמר משה יודע אני שיש להם חלק בתמידי צבור אף חלקם לא יקובל לפניך לרצון תניחנו האש ולא תאכלנו ע"ש וצ"ע כיון דבקרבנות צבור ל"ש לומר שנחלק החלקים לכ"א איך באפשרי להפריש חלקם שלא תאכל האש הא אין כאן חלק פרטי ואף אם נאמר דכלפי שמי' ל"ש לדון בכח ברירה מ"מ כיון שבעצם אנן קי"ל לדידן דאין ברירה ובעצם אין כאן שום חלק שיתפרש אחד מחבירו ואיך שייך לומר שהשמים יבררו החלקים כיון שבעצם אין כאן שום חלק מבורר לכל אחד:</b></span><b> ומש"ה כיון שיודע שגם לו ישאר חלקו אינו גומר בדעתו למסור לצבור כיון שאף לאחר שמסרם לציבור עוד נשאר לו כח בכלו ומש"ה אמרינן שמא לא ימסרם יפה יפה היינו שלא ידע להקנות בלב שלם כענין דאמרינן אשה לא ידעה לאקנוי, ומעתה שוב לא קשה דלהני מדין כפיי' דכפיי' ל"ש רק היכי שיודע שהוא מוכר אבל אין ברצונו למכור ע"ז שייך כפייה, אבל הכא שאינו יודע אם בעינן שיקנה לגמרי בזה לא מהני מדין כפיי' כאשר כבר בארתי בכמה דוכתי [ועי' בבאורי להל' חומ"צ פ"ו ה"ג בפי' הארוך] דאמרינן אומדנא לבטל הדבר שעושה דכל שאינו מרגיש שעושה כלל גרע מאלו יודע ואומר שאינו רוצה. ומעתה זה שייך בגברא אבל אם נשים ועבדים נותנין שקליהן שבאמת אין להן חלק בקרבנות ציבור שפיר מקנו בלב שלם ול"ש החשש שמא לא ימסרם יפה. אך מה שצ"ע בזה לפ"ד רבינו פ"ד מה"ל תרומות ה"ד וכפי שפירשו דבריו הב"י והט"ז יו"ד סי' של"א ס"ק ט"ו דהיכא דשייך לומר דאיכא ניחותא דמצוה שפיר אמרינן אלו הי' יודע הי' נתרצה ול"ח כיאוש שלא מדעת א"כ הכא שבאמת הוא אומר בפירוש שמסרם לציבור אלא שאנן אמרינן שלבו בל עמדו ובאמת הוא רוצה שיקרב הקרבן ציבור משלו א"כ אמאי לא אמרינן דאלו הי' יודע הדין דאין קרבן ציבור בא משל יחיד בודאי הי' נתרצה להקנות לציבור, ואף שעתה לא ידע כיון דהוי ניחיתא דמצוה ובכה"ג שפיר שייך לומר אומדנא ועי' בקצה"ח סי' רס"ב ס"ק א' שכ' דאף בלא גילה דעתו בסוף מהני ניחותא דמצוה ע"ש ומכ"ש הכא שאמר בפירוש שמסרן לציבור רק שאנן אמרינן שהוא לא ידע הדין וסבר כיון שגם לו יש חלק בכולו אינו מוסרן יפה דאית לן לומר שאלו הי' יודע הדין שאין קרבן ציבור באין משל יחיד ומחויב למסור להציבור לגמרי שבודאי הי' מוסרן ומהני אף שעתה לא ידע משום ניחותא דמצוה וצע"ג:</b>
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
אב <i>ובנו שראו את החדש.</i> ש"ס ר"ה (דף כ"ב) אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפין זה עם זה אלא שאם יפסל אחד מהן יצטרף השני עם אחר ר' שמעון אומר אב ובנו וכל הקרובים כשירים לעדות החודש אמר ר' יוסי מעשה בטוביה הרופא שראה את החודש בירושלים הוא ובנו ועבדו משוחרר וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו וכשבאו לפני בי"ד קבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו. ועי' במנחת חינוך מצוה ד' שכתב בימי חורפי הקשיתי קושיא עצומה בדרך חריפות אם נאמר דעדות מיוחדת וגם צירוף קרובים או פסולים פוסלין בקידוש החודש וכו' והנה בכל העדות אם היה צירוף קרובים ופסולים מבואר דדוקא אם הפסולים נתכוונו להעיד פוסלים ושואלים אותם אם למיחזי אתו או להעיד ועי' ש"ך חו"מ סי' ל"ו ס"ק ו' שכתב דהא דאמרינן דאם הקרובים ופסולים באו לראות שאין פוסלים דדוקא אם הכשירים נתכוונו להעיד אז אין הקרוב ופסול שנתכוין לראות מבטל עדות הכשר שנתכוין להעיד אבל אם הכשירים ג"כ לא נתכוונו להעיד אף דבעדים כשירים אין צריך כוונה להעיד מ"מ כיון דיש קרובים ע"י צירוף פוסלים את הכשירים אף דהקרוב ופסול לא נתכוין להעיד ג"כ עיי"ש א"כ קשה בהא דמבואר במשנה ר"ה מעשה בטוביה הרופא וכו' וקבלו הכהנים אותו ואת בנו ופסלו את עבדו דסברו קרובים כשירים רק מיוחסים בעינן וכשבאו לפני בי"ד קבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו דקרובים פסולים ועבד משוחרר וגר כשירים עיי"ש, ולפי"ז קשה דהבי"ד של כהנים שקיבלו אותו ואת בנו ופסלו את עבדו א"כ [איך] קיבלו אותו ואת בנו הא נפסלו בצירוף הפסול שהעבד נצטרף עמהם בראיה שבאו כאחד דבקידוש החודש ג"כ בעינן באו כאחד א"כ כולם פסולים אף הכשירים, דלפי דעתם נפסלו מחמת צירוף הפסול היינו העבד, ועל כרחך צ"ל דשאלו להעבד ונתברר דהעבד לא אתי אלא למיחזי א"כ לא נפסלו הכשירים בצירופם כיון שלא בא אלא למיחזי א"כ קשה כשבא לבי"ד וקיבלו אותו ואת עבדו ופסלו את בנו, הא נפסלו בצירוף קרוב דהיינו בנו ואי דחקרו דבנו לא נתכוין להעיד ולא בא רק למיחזי א"כ אין בנו פוסל הא לשיטת הש"ך אם הכשר ג"כ אתי למיחזי נפסל בצירוף הפסול אף שהפסול ג"כ לא בא אלא לראות וכאן על כרחך העבד ג"כ לא נתכוין אלא לראות דאל"כ לא היו הכהנים מקבלין אותו ואת בנו וכמו שנתבאר לעיל וא"כ נפסלו עדות הכשירים אף שהפסול לא נתכוין להעיד כיון שהעבד שהוא כשר ג"כ לא נתכוין להעיד ע"כ קושיתו הנפלאה.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר דהכהנים שסברו דכל הקרובים כשירים לעדות החודש וא"כ כמו שפסול קרובים כשר כן נמי לפי דעתם שסברו שעבד פסול עכ"פ לא פסלו עדות הכשירים בהצטרפם עם העבד דפסול זה דאמרינן שאם נמצא קרוב או פסול דבטל העדות לא עדיף מפסול קרבות דג"כ בטל עדות של קרובים ולפי דעת הכהנים דקרובים כשירים לעדות החודש כן ה"נ לא נפסלו עדות הכשירים בהצטרפם עם העבד, ומעתה נוכל לומר דבנו לא נתכוין להעיד והעבד נתכוין להעיד, וא"כ לפי דעת הכהנים לא נפסל העדות בהצטרפם עם העבד אף שנתכוין להעיד כאמור, ולדידן דקיי"ל דקרובים פסולין לעדות החודש וכמו כן קיי"ל דבעדות החודש אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול דהעדות בטל מ"מ כיון דבנו לא נתכוין להעיד והאב והעבד נתכוונו להעיד שוב לא נתבטל עדותן בהצטרפם לעדות בנו כיון דבנו לא נתכוין להעיד ואתי שפיר:
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>לפיכך כו' מכל אדם שבישראל.</i></b><b> עי' בלח"מ שתמה דמשמע דאי לאו הטעם דאף אם היו מזימין לעדים הי' החודש מקודש לא היו מקבלין עדות החדש אלא מן המכירין, ובאמת בשום עדות לא מצינו שיהיו צריכין הדיינים להכיר את העדים. עוד תמה על רבינו שכתב ושיהיו דורשין וחוקרין בעדות ובאמת אין זה מן התקנה דמה"ת כן הוא דכיון דלקבל עה"ח בעי מומחין בודאי בעי דרישה וחקירה. והנלפענ"ד בזה ונקדים ליישב קו' האחרונה למה כ' שהדרישה והחקירה הוא רק מן התקנה דהנה בתוס' ריש מכות ד"ה מעידין הקשו בעדות בן גרושה כיון דאם הוזמו אינן נעשים העדים בני גרושה א"כ הוי עשאאי"ל ותירצו כיון דלוקין הוי כאשר זמם והוי שפיר עשאי"ל, ולכאורה גבי עה"ח כיון דאף אם יוזמו לא בטל העדות והחודש מקודש א"כ קודם שיקדשו ב"ד חשובין כמו קודם גמר דין דאינם נעשין זוממין ולאחר שיקדשו ב"ד חשוב כאשר עשו כיון דכבר החודש מקודש, כמבואר במכות (דף ה') הרגו אינם נהרגין דדרשינן כאשר זמם ולא כאשר עשה ע"ש והכא לאחר שקידשו ב"ד כיון שאינן חוזרין חשוב כאשר עשה. אך באמת ז"א דזה דוקא היכי דבעי לחייב מלקות מכאשר זמם אז אמרינן דאם כבר נלקה חשוב כאשר עשה. אבל הכא דחיוב מלקות נלמד מקרא מוהצדיקו את הצדיק או מלא תענה ע"ש ול"ש לפטור מחמת כאשר עשה [ועי' ברבינו פ"כ מה"ל עדות ה"ב שכ' אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין וכן אם יצא הממון מיד זה ליד זה בעידותן חוזר לבעליו ומשלמין לו ועי' בהשגות הראב"ד ועי' בכ"מ שכ' דבממון י"ל כסברת התוס' ב"ק (דף ד' ע"ב) ד"ה ועדים זוממין דאפי' שילם ע"פ עדים זוממין חייבין דל"ש בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה דאפשר בחזרה מ"מ אין סברא לחלק בין מלקות למיתה, ואני אומר עפר אני תחת כפות רגלי הכ"מ ולולי דבריו הקדושים הייתי אומר דכוונת רבינו כיון דקיי"ל דהיכי דהעדים חייבו הנדון מלקות דאז כיון דהמה חייבין מלקות מכאשר זמם אז אינן לוקין שמונים מלאו דלא תענה אבל היכי דלא חייבו בעידותן מלקות אז לוקין העדים מלאו דלא תענה או מוהצדיקו עי' לקמן ה"ל ט' א"כ י"ל דכוונת רבינו דאין שום נפקותא אם כבר נלקה הנידון דאם לא נלקה עדיין חייבין העדות מלקות מכאשר זמם ואם כבר נלקה דל"ש לחייבו משום כאשר זמם שוב חייבין משום והצדיקו. שוב מצאתי במנ"ח מצוה תקכ"ד שכתב ואפשר לומר דטעם הר"ם שסובר דבמלקות אמרינן כאשר עשה ג"כ ולוקין לא מטעם כאשר זמם דבאמת הוי כאשר עשה רק נהי דל"ש דין הזמה בנעשה מעשה מ"מ לוקין מפסוק והצדיקו כו' כמו בד' דברים דלא כתיב בהו כאשר זמם ולא קאי עלייהו כלל ע"ש בתוס' במשנה מ"מ לוקין מפסוק זה ה"נ אף דל"ש דין הזמה עכ"פ לוקין מוהצדיקו כו' ונהניתי שכיוונתי לדעתו הגדולה] ואף דהמלקות אינן מכאשר זמם מ"מ חשוב בכך עדות שאי"ל כמו גבי עדות ב"ג, והנה ידוע דברי רבינו פי"ח מה"ל עדות ה"ל ב' שכ' מה בין הכחשה להזמה ההכחשה בעדות עצמה זאת אומרת הי' הדבר הזה וזאת אומרת לא הי' הדבר הזה כו' וההזמה בעדים עצמן ואלו העדים שהזימום אינן יודעין אם היה הדבר או לא הי' כו' הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם אמת הי' או שקר, ועי' בתשו' מהרמי"ט חלק אהע"ז סי' ל"ז שכתב בביאור דברי רבינו ע"פ דברי הטור חו"מ סי' ל"ח שכ' ומפני זה האחרונים נאמנים כיון שנאמנים על גופן של עדים והם אינם נאמנים על עצמן לומר לא עשינו כו"כ והוי כאלו העידו עליהם שהרגו את הנפש או שחללו שבת כו' וכ' המהרי"ט וז"ל ואפשר לפרש דודאי הכחשה בגופה של עדות ולא יתחייבו על פיהם והזמה בגופן של עדים ומתחייבין ע"פ. והיכא דאיתנהו לתרתי דמסהדי אגופה של עדות ואגופן של עדים חזינן אי הני למיעקר סהדותא קאתי וממילא נמצאו זוממין פטורין ואי לאזומי לעדים קאתי אע"פ שממילא נמצאת העדות מוכחשת בהכרח כפי מציאות הענין הר"ז הזמה עכ"ד, ומעתה נ"ל הפעוט לומר בזה דבר חדש דכמו דאמרינן לענין הזמה דאף דעיקר הזמה הוא להעיד על גופן של עדים ולא על העדות מ"מ אם בזה שמעידין על העדים העיקר למיעקר העדות באו חשוב הזמה כן ה"נ יש לנו לומר בהכחשה דאם ידעינן שבבירור לא באו העדים לבטל העדות רק להעיד על העדים שהעידו שקר דאף אם לא העידו על גופן של העדים רק על העדות כיון שעיקר לא באו לבטל העדות רק על העדים דחשוב כמו הזמה, ומעתה גבי עה"ח כיון דהדין דאף אם יתברר ששקר העידו לא נתבטל עדותן דאתם אפי' שוגגין אתם אפי' מזידין וכיון שכבר קידשו ב"ד החודש, החודש מקודש א"כ העדים שבאו להכחיש עדים הראשונים בודאי לא באו לבטל עדותן דהרי עדותן לעולם קיימת ולא תתבטל בשום פעם א"כ הרי ידוע שלא באו רק להעיד על עדים הראשונים שהעידו שקר וחשובין אף בהכחשה שמעידין על גופן של עדים ושוב אין העדים הראשונים נאמנים על עצמם והוי כמו שמעידין עליהן שחיללו שבת או שהרגו את הנפש מש"ה עדים האחרונים נאמנים בהכחשה כמו בהזמה, ושוב מן הדין שיהיו עדים הראשונים לוקין מן והצדיקו אף ע"י הכחשה דהא הטעם דבעדות מוכחשת אין לוקין עדים הראשונים משום דלא ידעינן שמא אמת העידו וזה שייך היכי שעדים האחרונים מעידין על גוף העדות ובזה חשובין כתרי ותרי דהא עדים הראשונים ג"כ חשובין עדות לענין גוף העדות, אבל גבי עה"ח דע"כ עדים האחרונים לא יעידו על גוף העדות דהא ידוע שגוף העדות לא תתבטל נמצא עדותן רק על גופם של העדים ונגד גופן של עדים חשובין הראשונים כבעלי דברים ואינן נאמנין נגד עצמן א"כ שוב האחרונים נאמנים וחייבין הראשונים מלקות מן והצדיקו ע"י הכחשה מש"ה ל"ב מדאורייתא בעה"ח דרישה וחקירה דהענין דצריכין בכל עדות דו"ח הוא כדי שיהי' בידינו לקיים מצות הזמה ומבואר בתוס' דבזה שהעדים לוקין אף שאין המלקות מכאשר זמם רק מוהצדיקו חשוב עדות שאפשר להזימה ה"נ אף בלא דו"ח כיון שבאפשרי להכחישם וע"י הכחשה יתחייבו מלקות מוהצדיקו חשוב שפיר עדות שאי"ל אף בלא דו"ח מש"ה צדקו דברי רבינו דהדו"ח הוא רק מפני התקנה. שוב מצאתי במנ"ח מצוה ד' שהעלה דלפי תירוץ התוס' מכות הנ"ל דחשוב שפיר עדות שאי"ל בזה שהעדים לוקין מן והצדיקו מש"ה בעינן דו"ח ע"ש ולפעד"נ כמו שכתבתי דלשיטת רבינו דבלא דו"ח שפיר יכול לקיים לחייב העדים מלקות מן והצדיקו דכיון דאין עדות האחרונים מועיל לבטל עדות הראשונים דהא אף אם יתברר בודאי ששקר העידו כיון שכבר קידשו ב"ד את החודש שוב לא תתבטל דאמרינן אתם אפי' מזידין א"כ אף בהכחשה לא באו רק להעיד על העדים ששקר העידו וע"ז ל"ח עדים הראשונים עדים כמו שהעידו עליהן שחיללו שבת ושוב עדים האחרונים נאמנים לחייב עדים הראשונים מלקות אף ע"י הכחשה ומש"ה יש סברא לומר דבעדות החודש לא בעינן דו"ח מדאורייתא כאמור. ואף דבכל עדות מוכחשת שייך לומר דבודאי לא באו עדים האחרונים לבטל עדות הראשונים דהא לא יהיו נאמנים לבטלן דחשובין כתרי ותרי ושוב נימא דעיקר באו להעיד על עדים הראשונים שהעידו שקר וע"ז יהיו האחרונים נאמנים דחשובין כמעידין על גופן של עדים דע"ז אין הראשונים חשובין כעדים רק כבעלי דברים כמו שמעידין עליהן שחיללו שבת, דז"א דבכל עדות אם האמת כדברי האחרונים הי' בדין שתתבטל עדות הראשונים רק שאנו אין מבטלין עדות הראשונים משום שאין אנו יודעין האמת עם מי וחשובין אצלינו כתרי ותרי ע"ז שייך לומר שהעדים האחרונים בעצמם שלפי דבריהם המה ידעו ששקר העידו הראשונים המה באו לבטל עדות הראשונים ולהעיד לפני ב"ד ששקר העידו ואף דאנן לא מהמנינן להו מ"מ המה לפי דעתם באו לבטל העדות, בפרט אם נאמר דמחמת דאין עדים האחרונים נאמנים דחשיבי כתרי ותרי שוב יחשב שלא באו העדים האחרונים לבטל העדות רק להעיד על גופן של עדים ושוב יהי' הדין דעדים האחרונים יהיו נאמנים דחשובין כמעידין על גופן של עדים וכיון שיהו נאמנים שוב יהי' שייך לומר שבאו רק לבטל העדות ואינן נאמנים, אבל גבי עה"ח שאף אם באמת ידוע ששקר העידו לא תתבטל עדותן בשום פעם דכיון שכבר קידשו ב"ד החודש אמרינן אתם אפי' מזידין א"כ ל"ש לומר דהעדים בעצמן שידעו ששקר העידו הראשונים באו לבטל עדותן דהא אף אם באמת ששקר העידו לא תתבטל העדות כיון שכבר קידשו ב"ד החודש א"כ ידוע שלא באו רק להעיד על העדים ששקר העידו ולא לבטל העדות א"כ שפיר שייך לומר דע"ז אין על הראשונים שם עדות כיון דהמה כבעלי דברים כמי שמעידין עליהן שחיללו שבת מש"ה אף בהכחשה האחרונים נאמנים להלקות הראשונים כאמור. [וע"ש במנ"ח שכתב עוד וז"ל ונסתפקתי אם באו עדים שנולדו בר"ח ניסן והיום ר"ח ניסן שלמו י"ג שנים ונעשו גדולים תיכף בתחילת ליל ר"ח עי' מל"מ פ"ב מהל' אשות וש"ך סי' ל"ה והם באו ואמרו שראו הלבנה היום והיום הוא ל' אדר האיך הדין אם צריכין הב"ד לקבל עדותן כיון דאם יקבלו עדותן ויקדשו ב"ד החודש א"כ ר"ח היום וגם אתמול בלילה היה ר"ח וכשהוא ר"ח הם גדולים כו' ונראה לפמש"ל לתירוץ א' של התוס' דבעינן כאן עדות שאי"ל ונתקיימה הזמה במלקות א"כ כאן אין מקבלין עדותן של אלו דנהי דלאחר קידוש יהיו גדולים למפרע מ"מ הוי עשאאי"ל כיון דאם יזימו אותן ועיקר הזמה בגמר דין קודם שנעשה מעשה כי לאחר זמן הוא כאשר עשה ואין עושין דין הזמה כידוע, א"כ צריך עדות שאי"ל בגמ"ד קודם שעשו מעשה וכאן אם יוזמו קודם שיאמרו ב"ד מקודש ולא יתקדש החודש הדר הו"ל קטנים ולא ילקו מ' כי קטנים אינן בני עונשין א"כ לא יתקיים כלל דין הזמה והו"ל עשאאי"ל א"כ אין מקבלין עדותן כלל ע"ש, מבואר דעתו דיש המשך זמן בין גמ"ד ובין שיאמרו ב"ד מקודש ולאחר שיאמרו ב"ד מקודש חשוב כאשר עשה ואין לוקין ולפענד"נ כמש"ל דכיון דהמלקות אינו מכאשר זמם רק מוהצדיקו לא איכפת לן אף אי חשוב עשה, וכן הוא דעתו בעצמו במצוה תקכ"ד שהבאתי לעיל דאף בעדות ששייך לחייב מכאשר זמם היכי דנעשה מעשה דאין לחייבו מכאשר זמ</b>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>שיעיד כמותו.</i></b><b> ש"ס ר"ה (דף כ"ד) ת"ר א' אומר גבוה ב' מרדעות וא' אומר ג' עדותן קיימת א' אומר ג' וא' אומר ה' עדותן בטילה אבל מצטרפין לעדות אחרת, ופירש"י א' מהן מצטרף עם עד אחר שיאמר כמותו, ובאמת בש"ס שבועות (דף מ"ח) משנינן כן לר"ח דהוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת דלר"ח דהו"ל תרי וחד ואין דבריו של א' במקום שנים אבל לדידן דקיי"ל כר"ה דזו באה בפ"ע ומעידה שפיר נוכל לפרש מצטרפין לעדות אחרת לעדות ממון ועי' בלח"מ שלפי שבאמת הדין כן אף לר"ה מש"ה מפרשו כן. והנה בטי"א הקשה האיך יצטרפו עם עד א' שיאמר כמותו הא זה שאין העד אומר כמותו נפסל א"כ בטל עדות הכשר בהצטרפו עם הפסול, ובתוס' סנהדרין (דף ל"א ע"א) הקשו כן לב"ש דאמרו נחלקו עידותן ותירצו כיון שאין הפסול ידוע לא נפסל עדות הכשר אבל הכא זה שאין העד השני אומר כמותו הרי פסולו ידוע ופוסל עדות הכשר. ומפרש דמיירי שעד הב' אומר בד' דזה ראוי להצטרף עם האומר בג' ועם האומר ה' דכ"כ טעי אינש אלא דאינהו בהדי הדדי א"א לצרפוהו כו', והנה רש"י פי' בפירוש שיאמר כמותו וכן רבינו כ' בפירוש או שיאמר כמותו או יהי' ביניהם קומה א'. אך לפענד"נ דהנה בטו"א הקשה עוד על תירוץ התוס' דהיכי דאין הפסול ידוע לא נפסל עדות הכשר, וז"ל גם על תירוץ זה קשה לי כיון דהא דפסול א' מבטל עדות כולן מהקישא דג' לב' נפ"ל כי לא נודע הפסול מה בכך הא בב' בכה"ג עידותן בטילה כדאיתא הכא באחד אומר ג' והב' אומר ה' עכ"ל ולא ידעתי להלום כוונתו דהנה סברת התוס' נראה לבאר ע"פ סברת הראב"ן הובא בתומים סי' פ"ז ס"ק כ"ו שעמד גבי פ' רבעני לרצוני דאמרינן דהוא ואחר מצטרפין להורגו משום דפלגינן דיבורי'. והקשה אותו האחר מה מעיד אם הוא ג"כ מעיד שרבעו לרצונו קשה עד הב' איך יצטרף עמו להעיד להרוג הרובע ממנ"פ אם משקר איך נסמוך על עדותו ואם אמת העיד הלא מעיד שחבירו העד הוא רשע ונרבע לרצונו ואין כאן ב' עדים כו' וא"כ מדברי העד הב' בעצמו העדות בטל הוא כו', וע"ש שהעלה דבאמת אין אדם נעשה חשוד ורשע כ"א מ"ב עדים כו' וכל כמה דליכא עדים אינו יוצא מחזקת כשרות, ואפי' באמת עבר עבירה מ"מ לא נפסל כ"א בב' עדים שראו ע"ש. ומעתה סברת התוס' דכל שאין הפסול ידוע כיון שבעצם הפסול בעצמו לא נפסל כל זמן שאין עדים לפסלו ומש"ה לא פוסל עדות הכשר בהצטרפו. ומעתה מה זה דמיון לאחד אומר ג' וא' אומר ה' דהתם אין אנו מבטלין העדות לפי שנפסל זה שאומר שקר דבאמת אף זה שהעיד שקר כל זמן שאין עדים לפסלו לא נפסל ורק משום שכיון שידוע שאחד העיד שקר א"כ אין כאן ב' עדים, ומה זה דמיון להא דמקשינן ג' לב' דבב' ג"כ אם א' נפסל בעבירה ולא נתברר פסולו בב"ד לא נפסל רק הכא כיון שא' מהן משקר א"כ אין כאן עדות, ומעתה שפיר נוכל לומר שזה השלישי אומר כא' מהן אף שעתה נתברר שא' מהן פסול בודאי וידוע פסולו כיון דבשעה שהעיד עדותו לא נתברר פסולו והי' באמת כשר מש"ה אינו פוסל עדות הכשר, ודבר זה למדתי מדברי רבינו הר"ן בפ"ב דכתובות (דף כ"א) שכ' ולפ"ז מכאן נלמד דגזלן לא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו בב"ד שעשה תשובה וכל שטרות שחתם בנתים פסולין דהא ההוא שעתא פסול היה ואף דברי רי"ף בהלכותיו מסכימין בזה, אבל הדבר מתמיה דודאי אין עדותן מכשירתו אלא שמגלה על הכשירו וכיון שהעידו עליו שעשה תשובה קודם שחתמו איגלאי הי' מילתא שראוי הי' להצטרף ע"כ, ולסברת הרי"ף נאמר שכשם שגזלן לא מיתכשר עד שיעידו עליו שעשה תשובה כן אמרינן דגזלן לא מיפסיל עד שיעידו שעבר עבירה ואף שבאמת עבר עבירה כל זמן שלא העידו עליו לא מיפסל, א"כ אף שלאחר שהעיד העד הג' כא' מהן ונתברר שהא' שאינו מעיד כמותן שהוא פסול, לא מיפסיל רק משעה שהעיד עליו מש"ה אינו פוסל עדות הכשר בהצטרפו עמו כיון שגם הוא עצמו הי' כשר אז בשעה שהעיד, בפרט לסברת הראב"ן הנ"ל דאף שעבר עבירה כ"ז שאין עליו עדים שעבר לא מיפסל, א"כ אף שעתה יש עדים חשוב שהעדים פוסלין אותו ולא מיפסל רק משעה שהעידו עליו ולא מקודם. כן הי' נראה לכאורה אך מה נעשה שהאמת אינו כן דהא חזינן דאביי סובר דעד זומם למפרע הוא נפסל. וגם רבא דסובר דמכאן ולהבא הוא נפסל הוא רק משום דעד זומם חידוש הוא, מבואר דמשעה שעבר עבירה מיפסל ולא משעה שהעידו עליו העדים. ולסברת הראב"ן דקודם שבאו עדים לא נפסל צ"ל דכל שבאו עדים נפסל למפרע אף דהעדים הם פוסלין אותו וכעין סברת שטמ"ק ב"ק (דף ל"ג) לענין קנס דבודאי רק ב"ד הוא דמחייבין אותו מ"מ כ' דמצי למימר דהא דלר' עקיבא הוחלט השור ה"ט דבשעת העמדה בדין אמרינן אגלאי מלתא דמשעת נגיחה קם לי' ברשותי' מ"מ לא חשבינן גברא בר תשלומין כ"ז שלא נתגלה דבגלוי הדבר תלוי ע"ש ועי' ברשב"א שם, הכי נמי לענין עדים יש לומר דכן הוא. אך בעצם הקושי' נראה לומר לפי מה שמבואר בש"ס ר"ה (דף כ"ב) במתני' אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפים אלא שאם נפסל א' מהם יצטרף הב' עם אחר אף שהם לא ידעו אם יש עוד אחר שראה החודש אם ימצא שם יצטרפו, מבואר דבעה"ח אף שלא ראו זא"ז דחשוב עדות מיוחדת כשר, וכיון שכן לא נפסל עדות הכשר בהצטרפו כמבואר בש"ך חו"מ סי' ל"ו סק"ט דאף אם יצטרפו בהגדתן ג"כ והעידו תכ"ד לא נפסלו אם לא ראו כא' ואף לשיטת הב"ח שם דכל שנתכוונו בשעת ראי' להעיד ובאו לב"ד להעיד אפי' לאחר כ"ד ואפי' לא ראו זא"ז כא' פסול י"ל דמיירי דלא נתכוונו להעיד, ומ"ש בטו"א שם מדברי התוס' פ"ג דכריתות דבכל עדות בעינן שיתכוונו להעיד באמת כל הפוסקים חולקין על זה כמבואר בש"ע סי' ל"ו וכ"ה ברמב"ם דא' שנתכוין להעיד וא' שלא נתכוין להעיד וראה הדבר וכיון עדותו חותכין הדין ע"פ עדותו, ומ"ש בש"ס כריתות שם אמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אמר לא ידעתי פטור דאי בעי אמר לא נתכוונתי לעדות, דמשם הוציאו התוס' דבכל עדות בעינן שיתכוונו להעיד, יפרשו הם דאם אמר שאינו זוכר ל"ח מוכחש דאפשר לפי שלא כיוון להעיד שכחו, ועי' ברבינו פ"ו מה"ל טו"נ הל' ד' ובלח"מ שם שרבינו מפרש שהעדים טעו שאין העדים זוכרין אלא בדבר שהן עדים בו אבל אם אמרו שזוכרין אף שלא כיוונו להעיד שפיר מועיל העדות. וראי' דלא בעינן שהעדים נתכוונו להעיד, מדמצינו דין הזמה בתורה, היינו שהעדים יאמרו עמנו הייתם ביום פלוני וכי ביום פ' שראו אותו ידעו שאח"כ יבואו לב"ד ויעידו איזה עדות, כדי שיכוונו עתה להעיד להזימם, א"ו דמועיל העדות אף שלא התכונו להעיד. ויש להאריך בזה:</b>
<h5>י</h5>
<b>[א] </b><b><i>שאין הדבר מסור אלא להן.</i></b><b> עי' במנ"ח מצוה ד' שכתב וז"ל עוד אני מסתפק אם ביום ל' של אדר באו עדים כשירים שראו החודש כדי לקדשו היום ובאו עדים שנולדו קודם י"ג שנים בר"ח ועתה בר"ח ניסן נעשו גדולים ומזימין את העדים הכשירים או שפוסלין אותן באיזה עבירה שראו היום שעשו העדים הכשירים האיך לדון בדין זה, אם לא יקבלו הב"ד את העדים הכשירים מטעם זה כיון דאיכא עדים שפוסלין אותן הא אם לא יקדשו א"כ היום עוד אדר ולא ניסן ולא נעשו הפוסלין גדולים וקטנים א"י לפסול עדים וא"כ עוברין על המצוה שיש בכאן עתה עדים כשירים ואין מקבלין אותן, ואם יקבלו הב"ד העדים ויקדשו החודש א"כ המזימין והפוסלין נעשו גדולים למפרע ויפסלו להן הכשירים וקדשו ע"פ עדים פסולים והאיך יקבלו אותן הב"ד דיודעים דשלא כדין יקדשו דהם עדים פסולין נהי דבדיעבד מקודש מ"מ האיך יעשו לכתחילה לקדש ע"פ פסולין ואם באמת לא יקדשו דהעדים פסולים הלא כיון שלא יקדשו אותן הפוסלין והמזימין קטנים הם והעדים כשירים לכל עדות שבתורה כו', ונלפע"ד כיון דבשעה שהעדים הכשירים באין כו' מצוה על הב"ד לקבל עדותן והוא מ"ע מה"ת כו' ואי משום דיודעין דאם יקבלו עדותן יהיו פסולין ויקדשו שלכ"ד ז"א דהא באמת אם יקדשו אף שהעדים יפסלו מ"מ אין לב"ד שום מכשול כי החודש מקודש בדיעבד אפי' ע"י זוממין ופסולין ואינו דומה לשאר עדות שיש מכשול ע"פ עדים פסולין אבל כאן בדיעבד אין מכשול ועתה בשעת קבלת עדות הם כשירים וראוי לקדש ע"פ אף שלאח"ז יתגלה למפרע דהיו פסולין מ"מ מקודש החודש כדינו א"כ כיון דבדיעבד כשר ולכתחילה כשירים ומצוה לקבל אותן נראה דמקיימין המצוה ויקבלו אותן ואח"ז אף שיפסלו אין כאן שום קלקול ע"י עדותן ודוגמא לזה מבואר בר"ן כתובות פרק הכותב דאמימר סבר היכי דאיכא עלייהו כתובת אשה ובע"ח וליכא אלא חד ארעא לבע"ח יהבינן לאשה לא יהבינן כו' משום נע"ד כו' וכ' שם הר"ן וא"ת כיון שהדין נותן שיחלקו איך גוזלין האשה משום הך סברא וי"ל דלוה ולוה אם קדם האחד וגבה מה שגבה גבה כו' הלכך כיון שאלו הקדים עצמו וגבה הי' הכל שלו אנו מגבין לבע"ח תחילה כו' ותיכף שבא לידו אין זה גזילה כי מה שג"ג כו' וזה הטעם כו' באין ביניהם דין קדימה דבדיעבד אין כאן גזילה ע"כ יכולין חז"ל לתקן לכתחילה ואח"ז בדיעבד לא יהי' גזילה כו', עכ"פ מבואר דיכולין חז"ל שיעשו לכתחילה אם לא יהי' מכשול אח"ז כו' א"כ גם כאן שבתחילה מצד הסברא ודאי מצוה לקבל כיון שהם עדים כשירים אך לאחר שיקבלו נעשו פסולין מ"מ בדיעבד החודש מקודש ואין שום מכשול כלל ע"כ עושים מצד הסברא שהוא עתה מצוה ומקבלין עדותן, ומקדשין החודש והוא מקודש בדיעבד בכ"ע עכ"ד:</b>
<b>ולפענד"נ </b>לומר דהסברא הוא להיפך, דאיך נוכל לומר דיהי' מוטל עלינו לקבל עדותן ולקדש החודש באופן שידוע שאחר שיקבלו העדות ויקדשו החודש יהיו נפסלים העדים ושוב אין שום מצוה לקבל עדות פסולים. דיותר מזה מצינו דשיטת הרז"ה הובא בר"ן שבת פרק ר"א דמילה דהיכי דאישתפך חמימי דבתר מילה מקמי מילה דתדחה מילה, ע"ש דהטעם דכל שאנו יודעין בתחילת הדבר שיבא לידי איסור מלאכה דוחין את המצוה כדי שלא נבוא בסוף לידי כך ע"ש, מבואר דעתו דאף דאח"כ יהי' פ"נ דוחה את השבת ואפשר עוד לומר דחשוב כהותרה מ"מ אמרינן דחל עלינו בתחילה לראות מה שיהי' אח"כ ומש"ה אף שאח"כ כשיהי' פ"נ יהי' מוטל עלינו לחלל שבת אפ"ה אסור לנו להביא לידי זה ומש"ה דוחין מילה, ה"נ אף שאח"כ כשיקבלו העדות ויקדשו ב"ד החודש נאמר שאף שנתברר למפרע שהעדים היו פסולין לא נתבטל הקידוש מ"מ למה לנו לעשות כן לכתחילה ואיך שייך לומר שיש מצוה לקבל עדות ולקדש החודש כיון שידוע שבזה שיקדשו יעשו העדים פסולים ושוב אין מצוה לקבל עדות מפסולין, ואף הרמב"ן שם שחולק וסובר דמהלינן דאח"כ פקוח נפש הוא דדוחה שבת מודה בנ"ד דהתם הם שני ענינים נפרדים דהתם המילה בעצמה דוחה השבת ול"ח חילול שבת בזה שמל וזה שיצטרך אח"כ להחם חמין מפני חולת התינוק הוא דבר הנפרד מעצם המילה מש"ה דעת הרמב"ן דמהלינן ואין להשגיח על מה שהמילה יגרום שיהי' צריך לחלל שבת דאח"כ יהי' פ"נ ומה"ד דוחה שבת אבל הכא ששני הענינים נצמדו יחד שבזה שמקדש החודש בזה עצמו נעשו העדים פסולין ואיך אנו מקבלין עדים פסולין לכתחילה, ומה שהביא ראי' מדברי הר"ן כתובות לא ידעתי הדמיון דהתם כיון דהדין דמה שגבה גבה א"כ גם בתחילה אין כאן שום עבירה במה שאנו מניחין לתפוס הבע"ח, דכמו דהדין דמה שג"ג כן הדין דרשאין אנו להניח לכתחילה להבע"ח שיגבה [ויותר נראה דדברי הר"ן הוא רק כדמיון הסברא דכמו דהדין דמה שג"ג כן הדין דרשאין להניח לכתחילה ולא שמחמת דמה שג"ג מניחין לכתחילה ואין זה דמיון לכאן] וקצת דמיון יש לומר מש"ס ר"ה (דף כ"ח) גבי שופר של עולה דאמרינן מתקיף לה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא קא תקע כו' ע"ש ה"נ אמרינן אף שאחר שיקדשו הב"ד את החודש יהי' מקודש ולא יהי' מכשול עכ"פ כיון שע"י הקידוש יהי' העדים המזימין גדולים ויפסלו העדים המעידין א"כ יהי' עבירה נעשית שקדשו ב"ד החודש ע"י עדים פסולין:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
הרי <i>זה הולך עמהן ומחללין מספק.</i> ש"ס ר"ה (דף כ"ב) וחד מי מהימן וכו' אמר ר' פפא מאי אחר זוג אחר וכו' א"ה מאי למימרא מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא קמ"ל. ועיין במפרש שמתמה האיך מחללין השבת מספק שהרי אמרו לענין ולד שנולד בין השמשות דאין מחללין שבת מספק ולפענ"ד נראה לומר דהא דמצוה על העדים שילכו לבי"ד ולהעיד ועל מצוה זו מחללין שבת המצוה שעליהם הוא שעליהם מוטל שיעשו פעולה כדי שיהיה ביד הבי"ד לקדש החודש ומצות הקידוש אינו תלוי בהם שמצות קידוש תלוי בבי"ד רק שעליהם שילכו לבי"ד וא"כ כיון שמצוה זו שישתדלו כדי שיהיה ביד הבי"ד לקדש החודש א"כ אף אם באמת לא ימצא עד אחר שיעיד עמו ולא יקדשו הבי"ד החודש הוא עשה את שלו בהלוכו לבי"ד ומקיים המצוה בזה שהלך א"כ לא חשיב שמחלל שבת מספק רק שמקיים בודאי ואין זה דומה לנולד בין השמשות שיש ספק על עצם המצוה.
<b>ותדע</b>דאם נאמר דעיקר המצוה על העדים הוא שיקדשו בי"ד את החודש על ידם ואם נמצא שלא קידשו הבי"ד לא חשיב שעשו שום מצוה א"כ איך יוכלו אף שני עדים לחלל שבת ולילך להעיד הא כל אחד לבדו לא עשה מצוה דחשוב זה אינו יכול וזה אינו יכול דאיכא מ"ד דהאי פלגא עביד עי' תבואות שור סימן ד' עיי"ש ומבואר בש"ס שבת (דף קל"ג) מתקיף לה ר' פפא אומן לימא להו אנא עבדי פלגא דמצוה אתון עבדיתו פלגי דמצוה ועיי"ש ברש"י שכתב אמאי חייב כרת ועי' ב"י יו"ד סימן רס"ו דלומד מדברי רש"י הנ"ל דמ"מ איסור איכא דכיון שכל אחד לא מקיים המצוה בשלימות חשיב חילול שבת עיי"ש וה"ה כאן דאם נימא דהמצוה הוא רק באופן שיקדשו הבי"ד החודש א"כ בכל אחד לבד הרי לא נתקדש החודש והאיך רשאי לחלל שבת, אלא ודאי דבזה עצמו שהולך לבי"ד חשוב כל אחד שמקיים כל המצוה שהמצוה אי אפשר לקיים באופן אחר. א"כ חזינן שהמצוה הוא רק שיעשה את המוטל עליו שילך לבי"ד ויתקדש החודש על ידו משו"ה אף אם יש ספק שמא לא יהיה שם עוד אחר להעיד עמו אפ"ה מוטל עליו לעשות את שלו וילך לבי"ד וחשוב שמקיים המצוה בודאי ולא מספק ואינו דומה למילה. ועי' מ"ש בהל' רוצח ושמירת נפש פ"ה ה"ו בפי' הארוך דבאב המכה את בנו כדי ליסרו ומת תחת ידו דחשיב כטעה בדבר מצוה ועשה מצוה דאף כיון שמת לא יהיה תועלת בזה שיסרהו אפ"ה הוא עשה את שמוטל עליו וחשיב כעשה מצוה עיי"ש ה"נ יש לומר כאן דאף שלא ימצא שיצטרף עמו אחר הוא עשה את המוטל עליו ומותר לו לחלל שבת כאמור:
<b>[א] </b><b><i>ואפילו היה זה שמודיע אותן לב"ד ע"א.</i></b><b> עי' בירושלמי פ"ב דר"ה שהקשה ג"כ וע"א נאמן ומשני משלך נתנו לך בדין הי' שלא היו צריכין עדים והם אמרו שיהיו צריכין עדים והן אמרו ע"א נאמן [וזה היפך גמרא דילן] אח"כ בעי בירושלמי ע"א מה שיהי' נאמן כב' היך עבידא היו שנים א' מכירין אותו וא' אין אדם מכירו חבירו מכירו חבירו מהו שיצטרף עם א' מן השוק להעיד עליו [וזהו לכאורה כפי ש"ס דילן דבעי שני עדים בהכרה ולפי שיטת הירושלמי דבחד סגי י"ל האיבעי' אם זה שמכירין אותו יכול להעיד על חבירו] ר"ז ר"ח בשם רב אין הוא ואחר מצטרפין על חתימת העד הב' לא צורכה די לא הי' שנים א' הכל מכירין כת"י וא' אין אדם מכירו חבירו מכירו חבירו מה שיעשה כא' מן השוק להעיד עליו א"כ נמצאת כל העדות מתקיימת בע"א אר"י ויאות אלו שנים שיצאו מעיר א' שרובה עכו"ם כגון הדא סוסיתה א' הכל מכירין אותו שהוא ישראל וא' אין אדם מכירו חבירו מכירו מהו שיעשה כא' מן השוק להעיד עליו אם אומר את כן לא נמצאת כל העדות מתקיימת בעד א' והכא נמצאת כל העדות מתקיימת בע"א ע"ש. ועש"ס כתובות (דף כ"א) גבי אי אמנה שבשטר מעידין דנ"מ היכא דמית חד מינייהו ליבעי שנים מן השוק להעיד עליו דא"כ קא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד סהדא וע"ש בפירש"י דכיון שהוא א"צ א' שיעיד על כת"י א"כ אם יעיד הוא על כת"י חבירו יהי' חשוב נכי ריבעא דממונא וה"נ סברת הירושלמי דכיון שהוא בעצמו העיד על ראייתו החודש ואם יעיד הוא ג"כ על הכרת חבירו נחשב שעל ידו יתקיים יותר מחצי עדות. והנה לכאורה צריך להבין לפ"מ שמבואר בתוס' גיטין (דף י') ד"ה אי לאו דכותי חבר הוא ל"ה מיחתים לי' מקמי' תימא א"כ כולא שטרא מתקיים אפומא דחד ישראל דחתים לבסוף וי"ל דאין לחוש כיון דההוא כותי כשר מדאורייתא דגירי אמת הן ע"ש וא"כ גם כאן הא דבעינן הכרה הוא רק מדרבנן ומדאורייתא מקבלין עה"ח מכל אדם א"כ מה איכפת לן במה שהוא מעיד על עד הב' ג"כ להכירו כיון שרק מדרבנן בעינן הכרה כמו בעד כותי [ואף דבכל קיום שטרות ל"ה רק מדרבנן כידוע ואפ"ה פסלינן משום נכי ריבעא דממונא אם מעיד על חתימת עד הב', דהתם עיקר העדות הוא רק מדרבנן מש"ה אמרינן דאחר שתיקנו חז"ל שצריכין עידי קיום בעינן שיהי' העדות כדין ולא באופן שיהי' נכי ריבעא דממונא אבל הכא בגט דעיקר העדות הוא מדאורייתא רק דזה שמעיד על הכותי להכשירו זה ל"ה רק מדרבנן שפיר כתבו בתוס' דמחמת זה ל"ח נכי ריבעא דממונא כיון דל"ה רק מדרבנן, ומעתה גבי עה"ח ג"כ דעיקר העדות הוא מדאורייתא רק הא דבעינן שיעיד עליו להכירו זה ל"ה רק מדרבנן ומה איכפת לן דזה העד שמעיד עה"ח שיעיד להכירו ג"כ כיון דל"ה רק מדרבנן]. אך באמת נראה לומר דהנה בטו"א שם הקשה האיך העדים שמעידין להכירו מחללין שבת וכי כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה כיון דמה"ת א"צ להעיד עליו ותירץ דה"ט דמחללין כיון דלבתר דתקון רבנן דאין מקבלין אלא מן המכירין דהשתא הקידוש תלוי בזה המעיד עליו כו' וכיון דאי אפשר לקדש ע"פ עידי ראיי' בלתי המעידין עליהן ורחמנא אמר במועדו אפי' בשבת כו' ניתן להם לחלל שבת ודמי להא דאמרינן רפ"ח דיומא המשחק בקובי' אע"ג דאינו פסול מה"ת אינו בשבועת העדות דאמר קרא אם לא יגיד כו' והאי כיון דאין מקבלין עדותו מדרבנן לאו בר הגדה הוא ה"נ כיון דמדרבנן אין מקבלין עדי ראיי' לחוד בלתי המעידין עליהן עידי ראיי' הוא זו והתורה התירה לחלל שבת בשביל קה"ח עכ"ד ע"ש, והנה סברא זו צריכה תבלין דלכאורה בזה אנו דנין האיך אנו אומרים דאם יבואו עדים ביום ל' לקדש החודש ולא יבואו המכירין עמהם א"כ לא נקבל עדותן ונעשה החודש מעובר והאיך נעשה אשר ע"פ העדים יהי' יוה"כ ואצלינו שמעברין החודש יחשב עיוה"כ ואיך בידינו לעקור דבר מה"ת בקום ועשה, ז"א דבקה"ח גלי קרא דאמרינן אפי' שוגגין אפי' מזידין א"כ ניתנה רשות מה"ת להב"ד שיקדשו החודש אימת שירצו א"כ שוב לא יחשב שעקרו דבר מה"ת שאין קה"ח תלוי בעדים ואם לא יקדשו ב"ד החודש בעצם לא יהי' יוה"כ ול"ח שעקרו חכמים דבר מה"ת וז"פ, ומעתה גם אנו נאמר לענין הא דחשוב נכי ריבעא אפומא דחד דגבי עד כותי דבאמת הגט מיתכשר ע"פ העדים והעד הכותי כיון דכשר מדאורייתא אם ינתן לה הגט תהי' מגורשת מדאורייתא רק שמדרבנן חוששין על העד כותי שמא הוא פסול וע"ז אמרינן כיון דכותים גירי אמת הן מדאורייתא רק מדרבנן פסלוהו ל"ח העד זה הכשר רק שמעיד על העד כותי להוציאו מחשש דרבנן ועצם הגט מתכשר ע"פ הכותי ג"כ שמדאורייתא כשר הוא מש"ה ל"ח שיותר מחצי עדות נפיק אפומא דחד סהדא דהא גם הכותי חשוב כשר מדאורייתא כמו זה אבל הכא בקה"ח שעיקר הקידוש תלוי בב"ד והדין שאם לא יהי' מכירין אותו שאין להב"ד כח לקבל עדותו ולקדש החודש ואם לא יקדשו הב"ד החודש אף אם בעצם עדותן כשירה לא יהי' מקודש החודש כיון דעיקר תלוי בב"ד א"כ זה שמעיד על חבירו להכירו חשוב כמעיד עצם הקידוש דבלא עדותו שמעיד על חבירו לא הי' נתקדש החודש א"כ חשוב שיותר מחצי עדות של קה"ח יוצא אפומא דחד כיון שעיקר עדותו תלוי בזה שמעיד על חבירו וא"כ חשוב נכי ריבעא נפיק אפומא דחד ואף שבאמת הכרה לא בעינן רק מדרבנן ומה"ת מקבלין עה"ח בלא הכרה מ"מ הרי נשתנה עה"ח מכל דיני התורה שנתנה רשות לחכמים לעקור הקידוש כרצונם א"כ חשוב זה שתיקנו דבעינן הכרה כדאורייתא ממש מש"ה חשוב דנכי ריבעא נפיק אפומא דחד וצדקו דברי הירושלמי שמדמהו לשנים שיצאו מעיר שרובה עכו"ם ע"ש שהתם בעינן הכרה שהוא ישראל מדאורייתא וה"נ כדאורייתא יחשב דבקה"ח ניתנה רשות לב"ד אף לעקור דבר מה"ת כדאמרינן אני ואתם נילך לב"ד שלמטה כו' וא"כ הקידוש של חכמים כדאורייתא ממש:</b>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>ונתקלקלו במקדש.</i></b><b> בלח"מ תמה על דברי רבינו שכ' שהקלקול הי' בקרבן ובש"ס (ר"ה דף ל' ע"ב) אמרו מה קילקול קילקלו הלוים בשיר, ועתוס' שם שהקשו אמאי לא הי' הקילקול בהקרבן ותירצו לחד תירוץ שהיו מתנין שאם יבואו עדים שיהי' קרבן מוסף ואם לא יבואו עדים יהי' קרבן תמיד, ולכאורה יש להבין הא קיי"ל מדאורייתא אין ברירה כמו אם בא חכם למזרח עירובו למזרח ואיך מועיל תנאי. וצ"ל כיון שהספק הוא אם העדים בסמוך למקום הועד או לא והוי כמו כבר בא חכם שהדבר נתברר רק שמאתנו נעלם הידיעה ובכה"ג לכ"ע יש ברירה עש"ס עירובין (דף ל"ז), אמנם יש להתישב דבתוס' שם הקשו אמאי נתקלקלו בשיר הא בשעת נסכים הי' השיר ויכול להמתין ולהביא הנסכים עד למחר כדאיתא דמביא אדם זבחו היום ונסכו עד י' ימים, ולולי דמסתפינא הייתי אומר דכיון דקי"ל דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו וכל שא"ר לבילה מעכבת וא"כ זה שאינו ראוי להביא הנסכים מעכבת, ואין להתעקש ולומר כיון שראוי לומר שיר או של תמיד של ביה"ע או של קרבן מוסף וכיון שראוי להביא הנסכים ביומו שוב אין הנסכים מעכבין ויש להביאן למחר. אך באמת א"ש דאין זה מיקרי ראוי דבעינן שיהי' בפועל ראוי כדאיתא בש"ס ב"ב (דף פ"ו) גבי קונה שני אילנות דמביא ביכורים ואינו קורא משום דספק אי קנה קרקע ופרכינן והא בעי קריאה וכל שא"ר לקריאה קריאה מעכבת אף די"ל ממנ"פ אי מחייבתו להביא ביכורים משום דשמא יש לו קרקע ולאותו צד שפיר יכול לקרות וכיון שיכול לקרות שוב אין הקריאה מעכבת רק דהטעם דכיון דבפועל אם בא לישאל אם יקרא אין אנו מצוין לו לקרות חשיב אינו ראוי לקריאה וקריאה מעכבת, ועי' בשאג"א סי' ל"א, ומעתה כ"כ גם אנו נאמר כיון שבפועל אינו ראוי להביא נסכים ולומר השיר מחמת הספק איזה שיר יאמר שוב הנסכים דיומו מעכבין הקרבן וחשוב קילקול בהקרבן, ואפשר שזה כונת רבינו שמחמת קילקול השיר חשוב קילקול בהקרבן וזה כמ"ד שלא אמרו שירה כל עיקר ומחמת שלא רצו לומר שירה הי' הקילקול בהקרבן שלא רצו להתנות, ואף שדחוק להעמיס כן בדברי רבינו אך הענין לפענד"נ נכון:</b>
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>זעקו עליהן והריעו.</i></b><b> נסתפקתי במצוה זו לתקוע בחצוצרות על צרה שלא תבא אם צריכה כונה או לא, ומקום שהביאני להספק הוא דהנה מבואר בתר"י ברכות (דף י"ב) דאפי' מי שסובר מצות אינן צריכות כונה ה"מ בדבר שיש בו מעשה שהמעשה היא במקום כונה כו' אבל במצוה שתלויה באמירה בלבד ודאי צריך כונה שהאמירה היא בלב וכשאינו מכוין באמירה ואינו עושה מעשה נמצא כמי שלא עשה שום דבר מהמצוה, והרעישו עליו כל המפרשים איך יפרנס סוגית הש"ס בריש הי' קורא, דאמרינן ש"מ מצות צריכות כונה, והתם בק"ש ג"כ המצוה הוא האמירה, מבואר דלמ"ד מצות אינן צריכות כונה אף בק"ש לא בעי כונה. ולפענ"ד נראה לומר לפ"מ שמבואר לקמן (דף ט"ו) לענין אם לא השמיע לאזנו דמסקינן דמחלוקת בק"ש דכתיב שמע ישראל אבל בשאר מצות דברי הכל יצא, וכן הוא בש"ע או"ח סי' קפ"ה וע"ש במג"א ס"ק א' שכ' אבל אם הרהר בלבו לא יצא ונראה לי דאם מחמת חולי או אונס אחר קרא בלבו יצא כמו בעל קרי ע"ש, מבואר שעיקר ענין תפילה הוא מחשבת הלב רק הא דבעי שיוציא בשפתיו הוא כדי לגלות המחשבה ומעתה אם לא כיון לבו בתפילה מה מועיל לנו אם הוציא בשפתיו ומש"ה סברת תר"י דאף למ"ד מצאצ"כ היכא שהמצוה היא הכונה והאמירה היא לגלות הכונה כמו בתפלה לכ"ע בעינן כונה משא"כ גבי ק"ש דלר"י אם לא השמיע לאזנו לא יצא, ואף דאנן קי"ל דאף בק"ש יצא עכ"פ יש לנו לומר דזה שיוציא בשפתיו הוא ג"כ מעצם המצוה ואינו דומה לתפלה שעיקר המצוה הוא הכונה ומש"ה יש מקום לומר דלמ"ד מצאצ"כ שפיר יוצא המצוה בזה שמוציא בשפתיו אף שאינו מכוין דזה ג"כ מעצם המצוה, [ועי' בהה"מ פ"ב מהל' שופר ה"ד ובחדושי שם] ושפיר צדקו דברי תר"י. והנה בש"ס ברכות (דף ה') אמרינן אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא כל שהקב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין שנאמר ד' חפץ דכאו החלי, יכול אפי' לא קבלם מאהבה ת"ל אם תשים אשם נפשו מה אשם לדעת אף יסורין לדעת כו' ולכאורה צריך להבין, הא גם גבי אשם אמרינן דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ועי' תוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה אלא מדתניא יקריב אותו שכ' ותירץ ר"י דכל דבר שמחויב לעשות הוי כמו מכר והכא הרי הוא מחויב להביא קרבן עי"ש, ובתלוה וזבין דעת רבינו פ"י מה"ל מכירה דאף דלא אמר רוצה אני קנה וע"ש בכ"מ, א"כ גם גבי יסורין אית לן לומר דאף אם הוא אינו רוצה בהיסורין רק שכיון שאין ברירה לפניו להנצל הרי בע"כ מסכים וליחשוב כמו קרבן שיתכפר בעדו. אך הענין דבאמת כן הוא שאם ח"ו באו על האדם יסורין אף שהוא אינו כאותן הקוראין יסורים עליהן כדאמרינן בש"ס ב"מ (דף פ"ד) גבי ר' אלעזר בר' שמעון דאמר אחיי ורעיי בואו רק שבאמת הוא מבקש שהשי"ת יסיר היסורין מעליו רק שמאמין שהיסורין באו עליו מהקב"ה לטובתו למרק עונותיו הוי כמו שכופין אותו שיביא קרבן להתכפר שנתכפר בזה, כן הוא גם לענין יסורים, שאם מאמין שהיסורים הם לטובתו לכפרת עונותיו בודאי נתכפר כדאמרינן בש"ס ברכות שם ומתורתך תלמדנו ק"ו משן ועין מה שן ועין שהם אחד מאיבריו של אדם עבד יוצא בו לחירות יסורים שממרקין כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה. אך זה במי שמאמין שהיסורים באין עליו בהשגחה מאתו יתברך ובודאי הוא לטובתו למרק עונותיו, אף שבאמת אם היו שואלין אותו אם הוא חפץ ביסורין לא הי' חפץ לא בהן ולא בשכרן עכ"ז אחרי שכבר באו עליו הוא מאמין שהקב"ה שולח עליו היסורים לטובתו וממרקין עונותיו כמו אם כופין אותו להביא קרבן שג"כ נתקבל, אבל אם ח"ו מי שאינו מאמין שהיסורין באו עליו בהשגחה לטובתו, רק שתולה במקרי הזמן, כדכתיב ותלכו עמי קרי דהיינו שתולה במקרה לזה בודאי אינם מכפרין דהא גם גבי קרבן מצינו בש"ס זבחים (דף מ"ו) חטאת ששחטו לשם חולין כשירה משום חולין פסולין פירש"י כסבור שהם חולין פסולין דהוי מתעסק בדברים אחרים, ה"נ היסורים שאינו מרגיש שניתן לו לכפרה רק שתולה שהוא במקרה חשוב כמו קרבן שסבור שהוא חולין דלא נתכפר בזה, ומעתה לפ"מ שמבואר בדברי רבינו בסמוך ה"ב וז"ל ודבר זה מדרכי התשובה הוא שבזמן שתבא צרה ויזעקו עלי' ויריעו ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הורע להן ככתוב עונותיכם הטו כו' וזה הוא שיגרום להסיר הצרה מעליהם עכ"ל, וכיון שעיקר המצוה הוא להראות שמאמין שיסורין באין עליו בהשגחה מאתו יתברך, אף שמבקש מאת השי"ת שיסיר היסורים מעליו עכ"ז בזה שמאמין שבאו עליו היסורין לכפרת עונותיו חשובין היסורין כמו קרבן וממרקין עונותיו, ומעתה לפ"מ שביאר רבינו דעיקר המצוה לעורר לבבו לתשובה א"כ עיקר המצוה הוא הכונה שיכין לבבו ליראת השם הנכבד א"כ אם אינו מכוין בזה למצוה אף למ"ד מצות אינן צריכות כונה במצוה זו לכ"ע בעי כונה ולא יצא. ועי' בש"ע או"ח סי' תקפ"א בעטרת זקנים שהביא דברי ס' זכרון משה שכתב הטעם שעומדין עכ"פ בכל פעם ד' ימים לפני ר"ה לומר סליחות משום דאיתא במדרש בכל הקרבנות נאמר והקרבתם ובר"ה נאמר ועשיתם לרמוז שיעשה אדם עצמו קרבן בר"ה להכי צריך ד' ימים לביקור מפני המומין וע"י התענית יפשפש ויבקר דומיא דקרבן, ע"ש, ובאמת מי שיזכהו השי"ת שמוסר נפשו להיות קרבן על קדושתו יתברך שוב אין צריך ביקור ממום שזהו התשובה היותר מועלת, רק הענין דקאמר שיעשה עצמו קרבן, היינו כדכתיב אם תשים אשם נפשו דהיינו שמבקש מאת השי"ת שהיסורין שבאין עליו כל השנה יהי' לכפרת עונותיו יחשב כמו שמביא קרבן אשם ומש"ה בעי ביקור ממום היינו שח"ו לא ימצא בלבו מום בכונה זו רק שבלב שלם יהי' מרגיש שכל מה שאירע לו כל השנה הי' לטובתו כאב המייסר את בנו ואז ישוב אל ה' וירחמהו ושב ורפא לו מן היסורין וירבה לסלוח, כן נזכה שיפתח לבנו בתוה"ק ונזכה לעשות תשובה שלימה במהרה, אמן:</b>
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
קורין <i>בשני הימים.</i> ש"ס מגילה (דף ה') חזקיה קרי בטבריה בארביסר ובחמיסר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לא. עי' במשל"מ הביא דברי הר"ן פ"ק דמגילה שכתב וז"ל ולענין העיירות המסופקות אם הן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון או לא הורו הגאונים ז"ל שהולכין בהן אחר רוב עיירות שרובן אינן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון וקורין בהן בי"ד. ועוד שאפי' תאמר שהוא ספק השקול הו"ל ספק של דבריהם ולקולא ונמצא פוטרו בשניהם ומבטלין ממנו בודאי מקרא מגילה לפיכך קורא בראשון ופטור בשני ודאמרינן בגמ' אטבריה והוצל שהיו קורין בהן בי"ד וט"ו במידות חסידות היו נוהגין כן וכו'. ועי' במשל"מ שכתב וכונת דבריו נראה דכיון דמן הדין הוי ספק של דבריהם ולקולא אלא דלא אפשר למיזל לקולא דא"כ נמצא אתה פוטרו בשניהם וכו' משו"ה אמרינן דיקרא בראשון ופטור בשני משום דהוי ספק של דבריהם דשמא נפטר במה שקרא בראשון ומה דאמרינן דיקרא בראשון הוא משום דכיון דעכ"פ צריך לקרות יום אחד וכו' צריך לקרות בי"ד דתיכף שבא המצוה לידו צריך שיקיימנה. ויש לדקדק מהאי דאיבעיא לן בפ' התכלת תמידין דלמחר ומוספין דהאידנא וכו' ואם כפי שכתבנו כיון דמספקא לן איזה מהן קודם הו"ל למימר דיקריבו אותם למוסף היום שהוא המצוה שבא לידו תחילה, ונראה דלא דמי דשאני מצות חלוקות כגון תמידין ומוספין שמספקא לן איזהו מהן עדיף וכיון דלא ידעינן רשות בידו לעשות המצוה שירצה אבל במצוה אחת דלא ידעינן אם יקיימנה היום או למחר ובקיום יום אחד סגי פשיטא דאמרינן ליה שיקיימנה היום ולא יניחנה עד למחר עכ"ד.
<b>ולכאורה</b>סברתו נעלמה כיון דאנו מסופקין שמא היא מוקפת חומה ואם היא באמת מוקפת חומה לא יצא במה שיקרא בי"ד א"כ לא שייך לומר דבקיום יום אחד סגי דהא ע"ז אנו דנין אם זה הוא היום המחויב והוי כמו בשני מצות דלא אמרינן דהמצוה שבא לידו תחילה צריך שיקיימנה. אך לבאר הסברא נראה דכבר הבאתי דברי הצמח צדק סי' ס"ט לענין ספיקא דאורייתא שכתב דזה שאנו מחמירין בספיקו דנעשה מזה עצם איסור ואם אכל חתיכה שהיא ספק חלב אף אם בעצם הוא שומן אם הוא אכלה בעוד שהוא מסופק חשיב שהוא עובר עבירה עכ"ד. והא דמקילינן בספיקא דרבנן אף דבאמת כל מידי דרבנן הוא כדאורייתא ממש מלאו דלא תסור עי' בלח"מ פ"א מהל' ממרים הביא בשם מהר"ם הטעם דכך התנו חז"ל בתקנתן שנילך בספיקן להקל עיי"ש. ומעתה בספק כזה שאם ניקל בספיקו יהיה נפקע כל תקנת חז"ל לא הקילו חז"ל וציוו להחמיר בספיקו ושוב נעשה מכל יום עצם חיוב שאף אם יום זה באמת אינו מחויב מוטל עליו החיוב לקרות כל זמן שלא נודע לו שהוא מחויב לחוש לספיקא בכה"ג ועל חיוב זה שנחוש לספיקן שפיר שייך לומר מצוה שבא לידו תחילה יקיימנה. ומעתה מבואר סברת המשל"מ דשאני בהך תמידין ומוספין שהן ב' מצות חלוקות הרשות בידו לעשות איזה מצוה שירצה אבל במצוה אחת דלא ידעינן אם יקיימנה היום או מחר ובקיום יום אחד סגי דהיינו שחיוב זה שמוטל עליו לחוש לספיקא סגי בקיום יום אחד דאח"כ יהיה נשאר הספק דרבנן ולקולא ורק אם לא יקיים אף יום אחד כיון שנעקר לגמרי המצוה מחויב לחוש לספיקו וסגי בקיום יום אחד או בי"ד או בט"ו שפיר שייך לומר דחיוב זה שמחויב לקיים יום אחד עכ"פ תיכף שבא לידו צריך שיקיימנה:
<b>[א] </b><b><i>קורין בשני הימים.</i></b><b> עי' בפי' הקצר שהבאתי דברי הר"ן שהביא דברי הגאונים שפסקו שאינו מחויב לקרות רק בי"ד שהולכין אחר רוב עיירות כו' ועוד שאפי' תאמר שהוא ספק השקול הו"ל ספק של דבריהם כו' לפיכך קורא בראשון ופטור בשני, והנה מ"ש דהולכין אח"ר עיירות כבר תמה בשעה"מ הא חשיב קבוע וכמע"מ דמי, ובאמת קושיתו רק לשיטת הרמב"ן נזיר (דף י"ב) הובא בר"ן גיטין בסוגיא דשליש, דאף תערובות חנויות חשוב קבוע דאו' דלשיטת התוס' נזיר שם ד"ה אסור בכל הנשים שבעולם שכ' דכל שאין האיסור ניכר בעצמו ל"ח קבוע ע"ש, ה"נ זו העיר שאינה ניכרת אם היא מוקפת חומה חשיב כתערובות ולא הוי קבוע דאו' לשיטת התוס'. אך סברת רבינו שהחמיר לקרות בשניהם מדינא והגאונים כתבו דקור' בראשון ופטור בב', נלפענ"ד לומר דרבינו ז"ל אזיל בזה לשיטתו, דהנה ידוע סברת רש"י דאם עשה מלאכה בביה"ש דדעת רש"י שבת (דף ל"ה ד"ה בשלמא הלכה כר"י) דאף בביה"ש של ע"ש מביא א"ת דחשוב איקבע איסורא, ודעת התוס' כריתות (דף י"ז ד"ה מדסיפא בשתי ח') שכ' וגבי שבת ויום חול נמי מצינו למשכח ב' ח' כגון שעשה כו' וגם איקבע איסורא שעשה מלאכה בביה"ש קרוב למוצ"ש דאיקבע איסורא כל היום ע"ש, מבואר דעתם דבביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע איסורא, וכבר ביארתי דסברת רש"י הוא דכמו דבב' חתיכות אמרינן כיון דנופל הספק על שתיהן אי רשאי לאוכלן וידוע שאם יאכל שתיהן יתחייב חטאת ומש"ה ל"ש לומר שעל כל חתיכה בפ"ע לא יחול שם איסור דהרי אם יאכל שתיהן חייב מש"ה אמרינן דעל כל ח' חל שם איסור וחשיב איקבע, וכ"כ בביה"ש כיון שיש לנו שתי ביה"ש, ביה"ש של ע"ש ושל מוצ"ש ואם יעשה מלאכה בשתיהן יתחייב חטאת כמבואר בש"ס שם ע"ב, אר"י בר"ז העושה מלאכה בב' ביה"ש חייב חטאת ממנ"פ מש"ה דעת רש"י דאף אם עשה מלאכה בביה"ש של ע"ש מביא א"ת ע"ש, ועי' בלח"מ פ"ח מהל' שגגות שכ' דנראה דעת רבינו דאף אם עשה מלאכה בביה"ש של ע"ש חשוב איקבע איסורא דאם כדברי התוס' הי"ל לרבינו לפרש ע"ש. ומעתה הכא בנד"ד שנופל הספק על ב' הימים ביחד י"ד וט"ו, ואם לא יקרא בשניהם יחשב שמבטל המצוה בודאי א"כ עתה שנופל הס' על כל יום בפ"ע חשוב כמו חד בחד דמחמרינן אף בספיקא ד"ת מש"ה דעת רבינו דמדינא צריך לקרות בשניהן דאף דאם יקרא בראשון שוב לא נשאר על יום השני רק ספק דרבנן לבד מ"מ לא עדיף מב' ח' אם נאכל ח' מהן דחשוב איקבע כמבואר בש"ס כריתות הנ"ל: וסברת הגאונים דקורא בראשון ופטור בב', נלפענ"ד לומר עפ"י סברת התוס' הנ"ל דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע וסברתם נראה לבאר דדוקא בב' חתי' המונחין לפנינו כיון שחל שם איסור שלא לאכול שתיהן ממילא חשוב שעל כל א' בפ"ע יש שם חלות איסור ומש"ה חשוב איקבע אבל במה שחל הספק בשני ביה"ש אף שאם עשה מלאכה בשתיהן יחד חייב חטאת מ"מ כל זמן בפ"ע ל"ש להשני, וכעין סברת הכ"מ פ"ד מה"ל שבועות ה"ו על מ"ש רבינו וז"ל וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותו היום אינו חייב אלא אחת, ועי' בהשגות שהקשה שבתחילה לא נשבע אלא ליומו ובסוף נשבע על אותו הככר לעולם וע"ש בכ"מ שכ' דמה לנו אם לבסוף נשבע על אותו הככר לעולם לגבי היום אין כאן תוספות לפיכך אם אכלה באותו היום אינו חייב אלא אחת ע"ש, מבואר דהסברא לדעת הכ"מ דכולל לא הוי רק היכי דחל השבועה על שתיהן ביחד אז אמרינן מיגו דחל השבועה על ההיתר חל נמי על האיסור, אבל בזה שכולל זמן של אח"כ כיון שהזמן של אח"כ לא נמצא לפנינו ל"ח כולל, כן ה"נ י"ל לענין איקבע דל"ח כב' חתי' מחמת הזמן של אח"כ והזמן של עתה ל"ח רק כח' א' ומש"ה ל"ח איקבע, וכ"כ י"ל לענין שני ימים, י"ד וט"ו, דל"ח כתערובות חד בחד ומש"ה דעת הגאונים דאינו מחויב לקרות בשתיהן מדינא. אך אחר העיון נראה דזה שאמרנו בסברת התוס' דמש"ה ביה"ש על ע"ש ל"ח איקבע משום דל"ש עתה האיסור של זמן של אח"כ ול"ח ששני הזמנים באין ביחד כמו ח' מ"ב ח' שנופל הס' על הב' ח' ביחד, דז"א דהא הכ"מ כ' כן בדעת רבינו דל"ח כולל מחמת זמן שלאח"כ והרי רבינו פסק דביה"ש של ע"ש חשיב איקבע, ובאמת בקל יש לחלק דבנשבע על זמן שלאח"כ שפיר י"ל דלא חלה עתה השבועה שלא לאכול כשיגיע הזמן רק שכאשר יגיע הזמן אז חלה השבועה. [וכבר בארתי בדעת רבינו לענין אין מתירין הנדר קודם שיחול דאף בתלה בימים אף שהזמן בודאי יבא אפ"ה אין מתירין דל"ח שחלה השבועה כעת, ועי' מ"ש בחידושי ה"ל שבועות שם.] אבל לענין ביה"ש דתיכף בהתחלת השבת חל האיסור ל"ש לומר דלא חל עתה החיוב על זמן של אח"כ דתיכף בהתחלת השבת חל חיוב אחד על כל יום השבת ואם ביה"ש של מוצ"ש הוא יום חל החיוב הראשון עליו לשמור השבת עד כלות השבת, וכי בכל שעה יחול עליו חיוב מחדש ומעתה אין שום סברא לומר אמאי ל"ח ביה"ש של ע"ש לאיקבע איסורא:</b>
<b>אך </b>נ"ל טעם אחר בסברת התוס' והוא דלפמ"ש דהטעם דבח' מב' ח' חשוב איקבע דכיון דאם יאכל שתיהן יתחייב חטאת אין באפשרי לנו לומר דאם יאכל כל אחת בפ"ע שלא חל שם איסור כלל ואם יאכל שתיהן יתחייב. ומעתה יש לומר דזה שייך בב' ח' שוין שאין שום ס' נוסף על א' יותר מהשניה אבל בב' ביה"ש לשיטת התוס' דביה"ש של מוצ"ש חשיב בודאי איקבע דאיקבע איסורא כל היום [ועש"ס עירובין (דף ל"ו) דאמרינן היום חול ולמחר קודש מספיקא לא נחתי' לי' קדושה, היום קודש ולמחר חול מספיק' לא פקעה קדושתי' מיני' ואף דל"ש לדון מכח חזקה דהא אין הספק נופל רק על הזמן אם הוא יום או לילה, וכעין סברת הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל בספרו דרוש וחידוש עירובין (דף ל"ה ע"ב) על מתני' תרומה ונטמאת ע"ש מ"מ סברת התוס' דאפוקי יומא חמירא מעיולי יומא ועי' בש"ע או"ח סי' שמ"ב במג"א שם] וכיון דאין הזמנים שוין מש"ה ל"ח ביה"ש של ע"ש איקבע, ורק דלשיטת רבינו דל"ח ביה"ש של מוצ"ש אתחזק יותר מביה"ש של ע"ש כיון דאין הס' בעצם רק על הזמן אם הוא יום או לילה כמו שהארכתי בזה במק"א וכיון דעל שני ביה"ש חל שם הספק בשוה מש"ה חשוב איקבע כמו חתיכה מב' חתיכות. נמצינו למידין דענין זה אי ביה"ש של ע"ש חשוב איקבע תלי' בזה, דאם נאמר דאפוקי שבתא חמירא מעיולי שבתא א"כ שוב אין הזמנים שוין, ומש"ה יש לומר דביה"ש של ע"ש ל"ח איקבע, ואם נאמר דשני הזמנים שוין ואין לשום זמן עודף חומר על חבירו הסברא דכל שני ביה"ש כל אחד לבד חשובין איקבע ואף ביה"ש של ע"ש כמו חתיכה משתי חתיכות דכיון שאם יעשה מלאכה בשתיהן יתחייב חטאת וממילא הוכרח לנו לומר דעל כל ביה"ש לבד יש חלות שם איסור דהי מינייהו מפקת. ולפ"ד צריך לעיין בנד"ד דאף לשיטת התוס' ל"ח יום השני איתחזק יותר מהא' דרק ביה"ש של שבת דביום השבת הי' חל בודאי קדושת שבת אז שייך לומר דביה"ש של מוצ"ש חשוב איקבע איסורא מחמת שנקבע האיסור כל היום, אבל הכא דהספק אם העיר הזו מוקפת חומה ואם היא מוקפת לא הי' מחויב לקרות ביום י"ד ורק ביום ט"ו חל החיוב ול"ח יום השני יותר חיוב מיום הא' ושפיר חשיב כיון שהספק על שני הימים בשוה כמו ח' מב' ח' והוי כתערובות חד בחד דאף במידי דרבנן אזלינן לחומרא ואמאי הקילו הגאונים מחמת שהוא ספד"ר. אך יש לומר בסברת הגאונים כפי אשר ביארתי לעיל בסברת הכ"מ לדעת רבינו דאם נשבע שלא לאכול על זמן שלאח"כ דלא חלה השבועה כעת על זמן ההוא דמש"ה ל"ח כולל, כן ה"נ סברו הגאונים דגם בחיוב שהטילו חז"ל לא חל החיוב מקודם רק כשיגיע הזמן ומש"ה אם העיר ההיא מוקפת חומה לא חל עליו בי"ד שום חיוב של קריאת מגילה דאף החיוב לקרות המגילה בט"ו לא חל עתה ומש"ה ל"ח איקבע, ולדעת רבינו נאמר דמחלק בין חוב שקבל אדם על עצמו דאז לא חל החיוב קודם שיגיע הזמן, ובין חיוב התורה או חיוב של גזירת חז"ל לכ"ע אמרינן דמוזהר כעת על כל החיובים שיבואו, ומש"ה שפיר חשיב איקבע איסורא ומחויב לקרות בשני הימים, ועי' בריטב"א קדושין (דף ע"ז ע"ב) שדחה סברת הראב"ד שם, ויש להאריך בפרט זה ואכ"מ: עוד יש לעיין לפ"מ דקיי"ל דבשני שבילין אם באו לשאול בב"א דשניהם טמאים, עש"ס כתובות (דף כ"ז) ועי' במשל"מ פי"ט מה"ל אבות הטומאה, דהיכי שנופל הס' על שניהם יחד חשיב כבאו לשאול בב"א וה"נ זה שנופל הס' אם מחויב לקרות בי"ד שמא העיר מוקפת חומה ולצד זה הרי מחויב לקרות בט"ו א"כ מן הדין שמחויב לקרות בשניהם. וע"ש במשל"מ דאף בטומאה דרבנן אי באו לשאול בב"א שתיהן טמאין. ועי' במל"מ פ"ב מה"ל חומ"צ. אך קצת יש לומר דכיון דמחמת זה דאמרינן דעכ"פ כדי שלא יתעקר תקנת חז"ל מחויב לקרות ביום אחד והדין דמחויב לקרות ביום ראשון, א"כ שוב ל"ח כמיחזי כחוכא ואיטלולא דדוקא בשני שבילין אם יהי' הדין לטהר שניהם ואז יהי' מיחזי כחוכא ואיטלולא מש"ה אנו מחויבים לטמא שניהם, אבל הכא לא. אך עוד צ"ע למ"ש התוס' נדה (דף כ"ט) ד"ה תשב לזכר לענין ס"ס דהיכי דלפעמים יתהפך הס"ס לא אמרינן ס"ס וכן בספד"ר בכה"ג, ועי' בס' טורי אבן על מס' ר"ה (דף כ"ט ע"א) שכ' דה"ה בספד"ר לקולא היכי דסתרן אהדדי אפי' בשנים לא אזלינן לקולא, ואף שאינו ודאי תרתי דסתרי אהדדי ואך שע"י מקרה אפשר שיבא לידי תרתי דסתרי וזה ל"ה מטעם דדמיין לשני שבילין רק דבעצם כן הדין ע"ש, וא"כ אף כאן אף דלא דמי לשני שבילין אית לן להחמיר לקרות בשניהם. ויש להאריך בדברי הטו"א שם, ועי' בפר"ח יו"ד סי' ק"י שמיקל במידי דרבנן היכי דסתרן אהדדי:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
בלא <i>כונה לא יצא.</i> עי' בהרב המגיד שכתב כפי דבריו שפסק בפ"ב מהל' שופר דבעינן כונה לצאת ואולי שהכל מודים במגילה. כונת הרה"מ י"ל עפ"י דברי תלמידי ר' יונה ברכות (דף י"ב) שכתב ליישב קושית התוס' שם ד"ה לא לאתויי נהמא שהקשו מאי קא מבעיא ליה והא ודאי מצות אין צריכות כונה. וכתבו תלמידי ר' יונה וז"ל וי"ל דאפי' מי שסובר דמצות אין צריכות כונה ה"מ בדבר שיש בו מעשה שהמעשה הוא במקום כונה וכו' אבל במצוה שתלויה באמירה בלבד ודאי צריכה כונה שהאמירה הוא בלב וכשאינו מכוין באמירה ואינו עושה מעשה נמצא כמי שלא עשה שום דבר מהמצוה עכ"ד וכמו כן יסבור הרה"מ במגילה.
<b>אך</b>באמת כבר הרעישו העולם על דברי תלמידי ר' יונה הנ"ל מש"ס ברכות (דף י"ג) דאמרינן היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ואמרינן עלה בגמ' שמע מינה מצות צריכות כונה הא קריאת שמע לא הוי רק דיבור וכו"ע מודים דמצות צריכות כונה ואיך נלמד מזה. ולפענ"ד נראה דיש מקום לישב קושית התוס' על דרך דתלמידי ר' יונה רק באופן אחר קצת. דהנה בש"ס ברכות (דף ל"ה) אמרינן ר' לוי רמי כתיב לד' הארץ ומלואה וכתיב השמים וכו' והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה כאן לאחר הברכה, והענין נראה דמבואר שם בברייתא דכל הנהנה מן העולם הזה בלא ברכה מעל. ובזה שעושה הברכה ומשבח להשי"ת שהכל נברא במאמרו והקב"ה נתן לבני אדם במתנה להנות ממנה בזה קנאו האדם. אבל קודם שבירך שלא גילה דעתו שמהשי"ת באה לידו חשוב קדשי שמים כמו שמצינו לענין קנין בש"ס יבמות (דף נ"ב) העודר בנכסי הגר וסבר שהוא שלו לא קנה ומשו"ה קודם שבירך חשיב כמעל בקדשי שמים. ומעתה יתישב בטוב קושיות התוס' דאין זה דמיון למצות צריכות כונה דהכא בעינן הכונה שבזה יהיה נקנית לו וכל זמן שלא התכוין שיקנה מהשי"ת דבר זה אסור לו להנות. ואולי יש להעמיס כן בדברי התלמידי ר' יונה. ואם נאמר כן שוב אין לדמות למגילה, דבמגילה אית לן לומר דאין צריכות כונה כמו בכל מצות התורה ודברי הרה"מ צ"ע:
<b>[א] </b><b><i>אם כיון את לבו לצאת.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הרה"מ שכתב כפי דבריו שפסק בפ"ב מהל' שופר דבעינן כונה לצאת, ואולי שהכל מודים במגילה, ועי' בלח"מ שהקשה עליו וז"ל וקשה דהא בר"ה (דף כ"ח:) הקשו לרבא דאמר מצות אינן צריכות כונה מההוא דהי' עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, ואמרו מאי לאו כיון לבו לצאת לא לשמוע וא"כ משמע דבמגילה נמי למ"ד מצאצ"כ לא בעי כוונה לצאת דהא תרוייהו תני בברייתא, וא"כ איך כתב דהכל מודים במגילה הא מאן דפסק כרבא דאמר מצאצ"כ וכמ"ש הוא ז"ל בפ"ה ודאי דלא מודה במגילה כו' ע"כ קושיתו. ולפענ"ד נראה לומר דהרה"מ הולך בזה לשיטתו. דהנה לעיל בפ"ב מהל' שופר תמה על רבינו דבפ"ו מהל' חומ"צ פסק דאם אכל מצה בלא כונה כגון שאנסוהו עכו"ם דיצא ידי חובתו והוא כדעת מי שאומר מצות אינן צ"כ וא"כ האיך פסק גבי שופר שמצ"כ ובעינן כונת השומע לצאת וכונת משמיע להוציא, וע"ש שהעלה בדעת רבינו שהוא סובר שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה ואפי' התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כונה משא"כ באכילת מצה ע"ש. אך שקשה ע"ז שא"כ האיך למד רבא (שם ע"א) מהא דאמר שמואל כפאו ואכל מצה יצא דזאת אומרת דתוקע לשיר יצא, מבואר דרבא לא מחלק בין שופר למצה, ועי' בלח"מ שם ובחידושי שם ומ"ש בזה בחידושי הל' חומ"צ שם. ול"נ לישב דברי הרה"מ, דהנה מבואר בדברי רבינו בפ"א מהל' שופר הל' א' וז"ל מ"ע של תורה לשמוע תרועת השופר בר"ה. וע"ש בלח"מ שהביא דברי הטור דהטעם הוא דבשמיעה תליא מילתא ולא בתקיעה ועי' בספר יום תרועה על מס' ר"ה (דף כ"ט ע"א ד"ה חש"ו אין מוציאין) שתמה דאם נאמר דהמצוה רק השמיעה אמאי אינו יוצא אם שמע מחש"ו שתקעו והעלה דבאמת בעינן שניהם התקיעה והשמיעה ומש"ה התוקע לתוך הבור כיון שלא שמע לא יצא ואם חש"ו תקעו כיון שהן אינן מחויבים לתקוע ל"ח תקיעתן כאילו תקע הוא בעצמו מדין שליחות ומש"ה ל"מ ואם בר דעת תקע חשוב כאילו תקע הוא בעצמו, ועי' בחידושי הל' שופר שם, ומעתה נ"ל לומר דרבא סובר כשיטה זו דשמיעה ותקיעה שניהם מעכבין במצוה ומש"ה שפיר למד מהא דכפאו ואכל מצה יצא דה"ה התוקע לשיר יצא דכיון דבשופר בעינן תקיעה ממש חשיב ג"כ כמעשה ומש"ה י"ל דלא בעי כונה, אבל רבינו לשיטתו דסובר דמצות שופר הוא רק השמיעה שפיר פסק דבשופר בעי כונה ול"ח מעשה וכסברת הרה"מ, ומעתה הא דכתב הרה"מ כאן דאולי הכל מודים במגילה הכונה דאף לרבא שסובר דבתקיעת שופר ל"ב כונה משום דהתקיעה בעצמה הוא עצם המצוה וחשוב כמעשה, אבל במגילה שלא הוי רק דיבור בעלמא לכ"ע בעי כונה, וקו' הש"ס ר"ה שם מהי' עובר אחורי ביהכ"נ ושמע קול שופר או קול מגילה לא יהי' רק משמע קול שופר דבמגילה גם רבא מודה דבעי כונה: עתה הנני להעתיק בכאן דברי נכדי מחמד עיני החריף כמר </b><b>יוסף חיים</b> שליט"א אשר שלח לידי עת שמחת פורים הגיע. וז"ל, והנראה לפענ"ד לומר בזה, ונקדים לישב קושית הרב הג' ר' יעקבקא ז"ל מובא בספר שו"ת בית אפרים חאו"ח סי' ס"ז על הא דאמרינן בש"ס מגילה (דף ג') של בית רבי מבטלין ת"ת ובאין לשמוע מקרא מגילה, והקשה הלא קריאתה זו היא ת"ת וכן השומע כעונה ומה ביטול תורה שייך לומר על העוסק בקריאת המגילה, ומה גם למאי דמסיק אסתר ברוח הקודש נאמרה הרי הוא כאחד הכתובים מקראי קודש המה ודאי הן הן דברי תורה זה תואר הקו'. ולי הנבער מדעת נראה, ע"פ דברי הר"ן ר"ה (דף ל"ב) גבי אין מעכבין את התינוקות מלתקוע שכתב וז"ל דתוקע לשיר כיון שאינו מכוין לשום מצוה יצא למ"ד מצאצ"כ, אבל במתעסק כיון שכבר הוא מכוין למצוה דהיינו לחנך את התינוקות אותה כונה מעכבת מצוה אחרת שלא תחול כו' עכ"ד, א"כ ה"נ כיון שקורא המגילה לצאת ידי חובתו שוב אינו יוצא בזה ידי חובת מצוה לימוד תורה אף למ"ד מצאצ"כ דאותה כונה מעכבת מצוה אחרת, ושוב שמעינן שפיר דמבטלין ת"ת, דזה שקורא המגילה לביטול מצות לימוד התורה יחשב כסברת הר"ן, ויתישב קו' הרב ר' יעקבקא ז"ל:
<b>ומעתה </b>יצא כאור צדקת הרה"מ דבזה שאמרו היה כותבה או דורשה כו' בודאי צריכה כונה דכיון דדורש בה כונתו לצאת ידי מצות לימוד תורה [עי' ברא"ש שם] א"כ מעכבת כונה אחרת היינו מצות קריאת מגילה ולא יצא אם לא כיון לצאת כנ"ל, אבל הא דאמרינן בש"ס ר"ה הי' עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול כו' מגילה, ודאי יצא אף אם לא כיון לבו לרבא דאמר מצות אצ"כ, דכיון דאין כונתו למצוה אחרת רק שאינו מכוין בה שפיר יצא. וידוקדק לשון הש"ס שם דמקשינן לשמוע הא שמע והיינו כיון שאין כונתו למצוה אחרת רק לשמוע מש"ה לרבא דס"ל מצאצ"כ שפיר יצא אף אם לא כיון לבו לצאת, ומעתה זה כונת הרה"מ דהכל מודים במגילה דאף רבא דס"ל מאצ"כ, במגילה מודה דלא יצא אם לא כיון לבו, כיון דכונתו למצוה אחרת מעכבת מלחול מצות מגילה. אלה הם דברי נכדי יחי' וש"י:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>אינו זקוק להדליק פ"א.</i></b><b> עי' בתשו' תרומת הדשן סי' ק"ב שנסתפק לפ"מ דקיי"ל בנ"ח כבתה אין זקוק לה אי כבתה בע"ש קודם קבלת שבת שהרי צריכים לדלוק מבע"י זקוק לה כה"ג או לא. והעלה דאין זקוק לה והובא דבריו בש"ע או"ח סי' תרע"ג סעי' ב' ועי' בט"ז שם שחולק. ולאשר בעניי דרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירווח לי. ואעתיק לשונו הטהור וז"ל עיקר מצות נ"ח אינה בשעת הדלקה מבעו"י אלא בשיהוי הדלקה שלאחר חשיכה היא קיום המצוה ולכך היינו יכולין לומר דאם כבתה קודם התחלת קיום המצוה זקוק לה, אמנם מדמברכינן מבעו"י אקב"ו להדליק נ"ח ואע"ג דאכתי ליכא מצוה ע"כ ה"ט דמשום דא"א בענין אחר חשיבא הכשר מצוה כדפירשו התוס' הכשר מצות דכיבוד אב ואם בשמעתא דעלי' בריש יבמות (דף ו') ד"ה שכן הכשר מצוה שחוט לי בשל לי אכתי ליכא מצוה עד אחר זמן שמאכילו לאביו ואפ"ה בעי למימר התם דלידחי ל"ת שיש בו כרת הא קמן דחשיב קיום המעשה בהכשר מצוה כמו במצוה עצמה ולכך מברכינן עלי' ולהכי נמי אי כבתה אין זקוק לה שהרי כבר הותחלה המצוה בהכשר עכ"ד, וראיתו נפלאה ממני דהנה לפמ"ש בנימוקי יוסף ב"מ (דף למ"ד) על הא דמקשינן התם גבי השבת אבידה, דנימא דאתי עשה דהשבת אבידה ודחי ל"ת דטומאת כהן, והקשו הא לא בעידנא דקא עבר לי' ללאו קא מיקיים לי' לעשה ותי' בשם הר"ן וז"ל דהכא נמי בשעה דעבר אלאו קיים העשה כמילה בצרעת דהא מתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו ואע"פ שלא גמרה מה בכך גם מצות מילה לא נגמרה עד דפרע דק"ל מל ולא פרע כאילו לא מל כו' אבל הרב רבי יהוסף ז"ל בלשונו כתב בנמוקיו דשאר המפרשים ז"ל לא סברו הכי דיכולים לומר דלא דמיא למילה דמילה כל מה שיעשה בה הוא גוף המצוה עצמה, ואם לא גמרה לא נעשית אלא חצי המצוה כו', אבל גבי השבת אבידה עיקר גוף המצוה השבה בבית הבעלים, שזהו עיקר גוף כונת המצוה, והשאר הוי כעין מכשירי מצוה, דודאי אע"פ שצריך להשבת אבידה הנטילה וההבאה קודם לכן עיקר גוף המצוה היא ההשבה אל ביתו ודמי למכשירי שאר מצות כו' עכ"ל הרי מבואר דזה שעושה הכשר מצוה ל"ח עוד כמקיים המצוה ול"ה בעידנא. א"כ ה"נ אם נאמר דשחוט לי בשל לי ל"ח רק כהכשר מצוה, אמאי ס"ד דידחה. וצריך לומר דהתם דאביו אמר לו שחוט לי בשל לי ומצות כיבוד הוא שיעשה מה שיצוהו אביו וא"כ זה ששחט או בישל חשוב כמקיים עצם מצוה רק שאם לא יתן לאביו המאכל לאכול ל"ח שנגמר המצוה דהרי כונת אביו הי' שישחט לו ויבשל לו כדי שיוכל לאכול א"כ חשוב שעשה מצוה ולא גמרה, ודמי שפיר למצות מילה דג"כ לא נגמר המצוה עד שיפרע ואפ"ה חשוב שפיר שמקיים המצוה [ועש"ס שבת (דקל"ב ע"ב) דאמרינן לימא להו אנא עבדא פלגא דמצוה כו'] והוי בעידנא. ומעתה הכא דמצות הדלקת נר חנוכה הוא שתדלק בלילה, ואם הוא מדליקה בע"ש הוא כדי שתאיר בשבת, שוב ל"ח רק כמכשירי מצוה, א"כ זה שכבתה קודם שבת הרי עוד לא קיים המצוה רק מכשירי מצוה, ומניין לנו שנאמר שיצא בזה אם כבתה, דאף דקיי"ל כבתה אין זקוק לה והדלקה עושה מצוה מ"מ בעינן שידליקה בזמן מצותה ולא מקודם:</b>
<b>אך </b>לולי דמסתפינא הייתי אומר דדינו דין אמת ותורת אמת היתה בפיו, ולפענ"ד נראה למצוא טעם אחר. והנה בנימוקי יוסף ב"ק (דף כ"ב) גבי פלוגתא אי אשו משום חציו כתב וז"ל אשו משום חציו כאלו בידו הבעירו כדאמרן ואי קשיא לך א"כ היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונגמרה בשבת כו' ולפ"ז הרי הוא כאילו הבעירה הוא בעצמו בשבת וכ"ש הוא דאלו הכא לא נתכוין להבעיר גדיש של חבירו כלל והכא עיקר כוונתו היא שתדלק ותלך בשבת כו' כי נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבי' לי' מעשה דמכאן ולהבא דאי חשבינן לי' הוה לן למיפטרי' דאנוס הוא שאין בידו להחזירה כו' אלא לאו ש"מ דלאו כמאן דאדליק השתא בידים חשבינן לי' אלא כמאן דאדליק מעיקרא משעת פשיעה חשבינן לי' וכן הדין לענין שבת דכי אתחיל מע"ש אתחיל וכמאן דאגמרי' בידים בההוא עידנא דלית בי' איסור חשיב עכ"ל, ומעתה יש מקום לומר דזה שמדליק הנ"ח בע"ש כדי שתדליק בשבת דכמו דלענין איסור שבת אמרינן דכי אתחיל מע"ש אתחיל וכמאן דאגמרי' בידים בההוא עידנא דלית בי' איסור ה"נ אמרינן לענין מצות נ"ח בער"ש בעת שהוא מדליק הנר מבעו"י קודם שבת חשוב שנגמר המצוה ושוב שפיר יש לומר דאם כבתה אין זקוק לה שכבר נגמרה מצות הדלקה, וכמו דאמרינן גבי נ"ח בחול דכיון דהדלקה עושה מצוה אם כבתה אין זקוק לה דחשוב שנגמר המצוה, כן ה"נ בע"ש חשוב שנגמר המצוה:
<h5>ו</h5>
ואפי' <i>בלילי שבת שבתוך ימי חנוכה.</i> ש"ס שבת (דף כ"א) אמר רב הונא פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת אין מדליקין בהן בחנוכה בין בשבת בין בחול אמר רבא מ"ט דר"ה קסבר כבתה זקוק לה ומותר להשתמש לאורה וכו' א"ר זירא אמר ר' מתנה וכו' פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת א"ר ירמי' מאי טעמא דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה ועי' תוס' בד"ה ומותר להשתמש לאורה שכתבו וז"ל וא"ת מנא ליה לרבא דסבר ר"ה דאמר אין מדליקין בשבת משום דמותר להשתמש לאורה דלמא משום דסבר כבתה זקוק לה ואין יכול להדליק בשבת וי"ל דא"כ לא הוה צריך ליה למימר בין בחול בין בשבת כיון דחד טעמא הוא אלא הו"ל למימר אין מדליקין סתם וכו'.
<b>ודבריהם</b>צ"ע דלכאורה היה מקום לישב קושית התוס' כיון דחזינן דאף למ"ד כבתה אין זקוק מ"מ צריך להדליק בשמן יפה כדי שיהיה ראוי להדליק השיעור כדאמרינן אי נמי לשיעורא ומה לי שנותן שמן מעט שאינו ראוי להדליק כשיעור או שהשמן לא יהיה יפה שאינו ראוי להדליק וא"כ בשמנים הללו שאינם נמשכים אחר הפתילה אף למ"ד כבתה אין זקוק אמאי רשאי להדליקם, וצ"ל דאף דאינם נמשכים מ"מ חשובין ראוי להדליק א"כ אף למ"ד כבתה זקוק לה יש מקום לחלק בין בחול לשבת דבחול שייך לומר שמא יכבה והוא יפשע אבל בשבת כיון שאף אם יכבה לא יהיה מוטל עליו להדליק דמה לו לעשות ולא שייך לומר דלא חשיב שמקיים המצוה דהא בעצם השמן ראוי היה להדליק שלא יכבה דאי לאו הכי אף למ"ד כבתה אין זקוק לה ג"כ לא הי' יוצא. וצ"ל דכונת התוס' בקושיתם דלמ"ד כבתה אין זקוק חזינן דעיקר המצוה הוא שהוא יעשה את שלו וידליק א"כ אף אם אח"כ יכבה יחשב שמקיים המצוה, אבל למ"ד כבתה זקוק לה חזינן דעיקר המצוה הוא שיהיה דולק כל זמנה ואינו יוצא במה שהוא הדליקה וא"כ בשבת אם יכבה לא יחשב שמקיים המצוה ואף דאז יהיה אנוס ולא יהיה בידו לקיים מ"מ אונסא כמאן דעביד לא אמרינן ועי' ש"ך חו"מ סי' כ"א ס"ק א'.
<b>וכיון</b>שכן כונת התוס' בקושיתם קשה להבין תירוץ התוס' דא"כ לא היה צריך לומר בין בחול ובין בשבת כיון דחד טעמא הוא שהרי באמת לא הוה חד טעמא דבחול הטעם שמא יפשע ובשבת הטעם שמא יכבה ולא יחשב שמקיים המצוה, ויש נפקותא לדינא ג"כ דבחול דהטעם שמא יפשע יש מקום לגזור דאם לא יהיה לו שמן אחר שלא ידלק בשמנים הללו דיש כח ביד חז"ל לעקור מצוה משום גזירתם בפרט מצוה דרבנן אבל בשבת דאין הטעם שמא יפשע רק דשמא יכבה ולא יחשב שמקיים המצוה דלא אמרינן אונסא כמאן דעביד עכ"פ אם לא יהיה בידו שמן אחר מחויב להדליק בזה דשמא לא יכבה. וליישב זאת נראה לומר דמכאן יהיה סייעתא לדברי השאגת אריה סי' ד' לענין קריאת שמע של ערבית שדחה דברי תלמידי ר' יונה שכתבו דלחכמים משום סייג אם לא קרא קודם חצות שוב אינו רשאי לקרות וכתב דלא מצינו סייג בכל מקום אלא שלא יבא לידי איסור מצד אחר וכו' אבל הכא אין סברא לגזור ולבטל מצות קריאת שמע בודאי ממאן דלא קרא קודם חצות מפני הסייג וכו' ועוד האיך אפשר לבטל עכשיו מצות קריאת שמע בודאי ממאן דלא קרא קודם חצות מפני סייג של ספק קריאת שמע אחרת שלא יבא לסמוך על שעות שיש לו ובתוך כך יעבור הזמן והאיך נניח את הודאי דקריאת שמע זו מפני חשש ספק דקריאת שמע אחרת וכו' עכ"ד, ה"נ י"ל דאף בחול אם אין לו שמן אחר מחויב להדליק בזה דמחמת החשש שמא יפשע אין אנו מבטלין ודאי חיובו דכעת. ויש לדבר מזה:
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>עד שידליקנה מי שהוא חייב בהדלקה.</i></b><b> עי' בפרמ"ג או"ח בפתיחה כוללת ח"ג אות כ"ח שכתב וז"ל, והנה במצות אחד מוציא חבירו כו' והוא מטעם שליחות כנראה ממרוצת ד' הב"ח או"ח סי' תל"ד גבי שליחו יכול לבטל כו', וכל היכי דשליח לאו בר חיובא הוא ל"ש בי' תורת שליחות כמו אשה במ"ע שהז"ג ובן כרך בי"ד וכדומה ואין עבד נעשה שליח לקבל גיטין וקדושין לפי דל"ש בי' ה"ה כאן. וכל המצות אע"פ שיצא מוציא הוא דהוי כמחויב בדבר מטעם ערבות ומ"מ עיקר שאחד מוציא חבירו מטעם שליחות הוא וכאמור עכ"ד. ולא אדע להבין כונתו, דאם נאמר דהא דא' מוציא חבירו דמטעם שליחות הוא א"כ אין אנו צריכין לומר דהא דאע"פ שיצא מוציא דהוא מטעם ערבות כמו דאדם נעשה שליח לגרש אשת חבירו דמה ענין זה להא דאין עבד נעשה שליח לקבל גט דהתם משום דל"ש גבי' כלל ומי שאינו בתורת אותו דבר אינו יכול להיות שליח, וה"נ באשה במ"ע שהזמ"ג דאין הענין שייך גבה ל"ש תורת שליחות אבל במי שהוא בר חיובא במצוה זו רק שכבר יצא שפיר הי' מועיל מדין שליחות בלא הטעם דערבות. אך באמת לא אדע מה שייך ענין שליחות במצות שבגופו, ואין זה דמיון לדברי הב"ח דסי' תל"ד דהתם אנו דנין על עצם הביטול אי הוי ביטול ע"י שיבטל השליח ולענין ביטול בודאי מהני שליחות ומה זה ענין לעשות שליח על מצוה שיחשב כאלו עשה הוא דעל מצות שבגופו לא מועיל שליחות. ועי' בקצוה"ח סי' שפ"ב לענין מילה אם אבי הבן רשאי לכבד לאחר ע"ש שהביא קושית הד"מ דהא בכל דוכתא קי"ל דשלוחו כמותו, ומיישב ע"פ דברי התוס' רי"ד קדושין פרק ב' דבמצות שבגופו ל"מ שליחות. ועמש"ל בהל' מילה, דאין אנו באין לתורת שליחות רק דהמצוה הוא שישתדל שיהי' בנו נימול ובזה שמצווה לאחר חשיב שהוא מקיים המצוה, וכסברת התוס' רי"ד קדושין (דף כ"ט) דמש"ה ל"ח מילה מ"ע שהזמ"ג דנהי דקבוע הזמן לבן הנמול אבל האב שציווהו הבורא להתעסק במילת בנו העסק ההוא אין לו זמן שבין ביום ובין בלילה יטרח ויכין צרכי מילת בנו ע"ש. ומעתה גבי נ"ח דקיי"ל כבתה אין זקוק, חזינן דאין המצוה שיהי' דלוק נ"ח כשיעור רק הדלקה עושה מצוה שהוא ידליק ומה מהני אם אחר ידליק בשבילו ואף אם הוא בר חיובא ושייך הענין הדלקה אצלו מ"מ איך שייך שליחות במצוה שבגופו. רק הא דאע"פ שיצא מוציא נלפענ"ד דאינו מטעם שליחות רק דמצינו קצת כיוצא בו בענין מיגו דזכי לנפשי' ועש"ך חו"מ סי' ק"ה ס"ק ב' בענין המגביה מציאה לחבירו שכ' דכיון דאית לי' זכי' בהגבהה זכי נמי לחברי' אפי' יותר ממה שיוכל לזכות לעצמו דאע"ג דל"ש מיגו כו' וה"נ י"ל הא דמוציא חבירו הוא משום דכיון דמהני זה שמוציא מפיו בשביל עצמו מועיל עבור חבירו. אך דאם נאמר כן יהי' קשה קצת להבין סברת הרא"ש שכ' דהא דאע"פ שיצא מוציא דהוא משום ערבות כיון דבעצם הוא אינו מחויב ואינו מועיל זה שעושה בשביל עצמו רק כיון שהוא נכנס לערב בשביל חבירו דהיינו שהוא מחויב לראות שחבירו יקיים מצות הבורא, כיון שנגד חבירו אינו מועיל דין שליחות ואין חבירו יוצא בזה שהוא עושה עבורו ושוב לא נפיק הוא ידי ערבותו ואיך שייך לומר דכיון שהוא נכנס לערב ועליו מוטל שחבירו יקיים מש"ה מועיל עשייתו בשביל חבירו אדרבא כיון שהוא לא נכנס עבור חבירו רק לערב ועצם המצוה חל על חבירו וחבירו אינו יוצא בזה שהוא עושה עבורו וא"כ לא נפיק הוא ידי ערבותו, ול"ש לומר מיגו דמהני עשייתו בשביל עצמו מהני גם לחבירו דהא זה שצריך לעצמו הוא רק שצריך שיועיל לחבירו וכל שחבירו אינו יוצא במה נפיק הוא ידי ערבותו. והשי"ת יאיר עיני במאור תורתו ואזכה לברר הדברים:</b>
<h5>יד</h5>
<b>[א] </b><b><i>וכל נתיבותי' שלום.</i></b><b> עי' משנה (י"ב בפ"ג ממס' עוקצין) ארשב"ח לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום שנאמר ד' עוז לעמו יתן ד' יברך את עמו בשלום. ונראה בביאור הענין דכלי מחזיק ברכה והוא דכלי הוא דבר המגביל ומצמצם דבר הנתון לתוכו ומעתה גבי ברכה שענינה הוא נחלה בלי מצרים ואין לה גבול כדדרשינן והאכלתיך נחלת יעקב אביך דהוא נחלה בלי מצרים. ומעתה איך באפשרי להגביל דבר בלתי מוגבל בתוך כלי המגביל דבר הניתן לתוכו, וזהו ענין לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה, אולם במידת השלום נמצא ענין זה דהוא אף שהגופות פרודות והמה ברבויין עכ"ז הנפשות אחודות יתלכדו ולא יתפרדו וכל ישראל חבירים כאיש אחד, וביאור ענין זה למה שגדרו בעלי המחקר כי כל גשם יוגבל בראש תוך וסוף, אולם בדבר רוחני אשר באפס מוסדתה לא יתכן לה גבול כי מה גבול נעריך לה, ואולי יתכן בזה להבין מאמר רז"ל (אבות פ"ה מ"ה) ולא אמר אדם צר לי המקום בירושלים, כי הענין השלום המייחד הלבבות איש אל רעהו, והוא דבר רוחני מפאת כן לא יצר אדם לחבירו כי אין כאן דבר גשמי המוגבל אשר יכנס בגבולו של חבירו והרוחני אין לו גבול ולא בא בגבולו של חבירו שיצר לו המקום, וזה שאמר לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל היינו שיהי' בכח הכלי לקבל בתוכו דבר בלתי מוגבל, רק השלום הוא כלי זו כי בהיות השלום על ישראל ויחד כל איש ישראל כקטן כגדול יהיו כלב אחד אז יתחזק ביניהם ברכת ד' בלתי מוגבלת ויהי' שלום בחילם שלוה בארמנותם וברכת ד' היא תעשיר בכל מיני ישועות טובות ונחמות ויקוים בנו והאכלתיך נחלת יעקב אביך נחלה בלי מצרים:</b>
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>יקנה אותה תחילה.</i> עי' במגיד משנה שכתב דבעכו"ם בייחוד בעלמא הוי אשתו וכיון שבא עליה לשם אישות הו"ל אשת איש עכ"ד ובודאי שכן הוא דכיון דעיקר איסור בבן נח נלמד מדכתיב ודבק באשתו ולא באשת חבירו א"כ לא קרינן אשת חבירו עד שיחדה אותה אליו. אך שצ"ע כיון דאף בעכו"ם [בעינן] שבא עליה לשם אישות דהיינו שיחדה אותה אליו שתהיה אשתו א"כ הרי זה קידושי ביאה וגם משניתנה התורה מהני קידושי ביאה ומה זה נשתנה בזה שניתנה תורה, ושנאמר דכוונת רבינו דקודם שניתנה התורה היה בועלה בינו לבין עצמה ומשניתנה התורה בעינן שיקדשה בפני עדים או עכ"פ שיהיה היחוד בפני עדים כדאמרינן בש"ס קדושין (דף ס"ה) הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה הא באמת אין זה כוונת רבינו דמייתי הקרא דכי יקח איש אשה ובא אליה ובש"ס שם אמרינן מה דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כק' עדים וכו' ומשנינן התם לא קא חייב לאחרינא הכא וכו' ועי' בחידושי הרשב"א שם. אך באמת נראה אף דגם גבי נכרי בעינן שיבא עליה לשם אישות מ"מ אין הכונה שיתכוין לקנותה בביאה זו שיקנה אותה לאשה רק שהוא ייחדה אליו שתהיה מיוחדת לו לאישות ומשניתנה התורה בעינן שיבוא אליה ושיתכוין שבביאה זו הוא קונה אותה לו לאשה ואם לא יתכוין לקנותה בביאה זו אף שמייחדה אליו ויודע שתהיה מיוחדת לו כיון שלא התכוין לקנותה בכך לא חשיב קידושין. לכן יש להזהיר למסדרי קידושין שיזכירו להחתן שיתכוין לקנותה בכך. וראיתי למחותני הגאון הקדוש בעל מנחת חינוך זצ"ל אשר בעת שהיה מסדר קידושין היה נוהג להזהיר להחתן שיתכוין לכוונת מצוה לצאת ידי השיטות האומרים דמצות צריכות כוונה, ולדעתי נראה שמלבד כוונת מצוה בעינן ג"כ כוונת קנין שיתכוין לקנותה בכך ואף למ"ד מצות אין צריכות כוונה כונת קנין בעינן לכו"ע ועי' לעיל בהל' מגילה פ"ב ה"ה מ"ש שם:
<b>[א] </b><b><i>שנא' כי יקח איש אשה.</i></b><b> בפיהק"צ ביארתי דבב"נ ל"ב תורת קנין רק שיחדה אותה לו לאשה ומשניתנה התורה בעינן שיתכוין לקנותה בתורת קנין ועי' בתשו' הרי"ם להגאון הק' מגור זצ"ל חלק אהע"ז סי' כ"ג שחקר בשוטה וחרש אמאי ל"מ הקידושין לפ"מ שמבואר בש"ס חולין (דף י"ב) דחש"ו יש להן מעשה ואין להן מחשבה ואמרינן שם העלום חש"ו כו' ל"ש שלא היפך בהן כו' ומסקינן שם דמעשה אית להו מדאורייתא ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אית להו מדרבנן ע"ש ופירש"י מעשה היינו היכי שיש מעשה ודיבור ע"ש וא"כ בקידושין יש מעשה הנתינה ודיבור של קידושין ואית להו מה"ת וגם לפירוש התוס' היכי שא"א לתלות הפעולה לענין אחר חשוב מעשה מה"ת ע"ש וממילא ג"כ בקידושין הוי מעשה מה"ת ע"ש. ולפעד"נ דהא דאמרינן בחש"ו דיש להם מעשה הכוונה דפעולה זו שהמה עושין חשוב כאלו נתכוונו אליה דהמחשבה נגררת אחר הפעולה אבל הכא דבעינן כוונת קנין שיתכוין לקנותה ובחש"ו ל"ש כוונת קנין, והנה אם מקדש בכסף ובשטר בודאי ל"ש לומר שיודע להתכוין שבכסף או בשטר זה יקנה אותה אמנם אף אם מקדשה בביאה אף שאפשר לומר שחשוב כוונה שלוקח אשה זו שתהי' מיוחדת אליו לבא אליה בכל עת שירצה אמנם אנן כוונת קנין בעינן שיתכוין לקנותה בכך והם אינם בני כוונה, ועש"ס קידושין (דף י"ט) דאמרינן אר"ז ת"ש איש פרט לקטן אשר ינאף את א"א פרט לאשת קטן וא"א מייעד א"כ מצינו אישות לקטן ואמרינן אלא מאי אינו מייעד אמאי קא ממעט לי' קרא תפשוט מינה דמייעד אר"א הכא ביבם בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו עסקינן דמדאורייתא חזי' לי' מ"ד כיון דמדאורייתא חזי' לי' וביאתו ביאה הבא עלי' מתחייב בא"א קמ"ל, וע"ש בתוס' רי"ד שכ' וז"ל וכך נ"ל לפרש דמדאורייתא חזי' לי' שאע"פ שהוא קטן ואין קנין הקטן כלום מכח אחיו בן דעת באה לו מה"ת וגם ביאתו חשובה ביאה שהרי העריות מומתין בביאתו והיבמה בביאה תלה רחמנא והלכך הו"א שיהי' קניינו קנין והבא עלי' יתחייב מיתה קמ"ל פרט לאשת קטן שאין לשום קטן קנין ואפי' ליבם וביאתו מה"ת אינה חשובה כלל כו' ולכאורה צריך להבין כיון דקי"ל דביבמה ג"כ בעינן כונה ועש"ס יבמות (דף נ"ד) דבישן או בנפל מן הגג ונתקע לא קנה וע"ש פירש"י דישן לאו בר דעת הוא ולא הוי קנינו קנין ע"ש ואמאי ס"ד דליהני קטן הא ג"כ לאו בר דעת הוא, אך הכונה דכיון דקטן יש לו מעשה ועש"ס חולין שם מדאמרינן האלון והרימון והאגוז שחקקו תנוקות למוד בהן עפר או שהתקינום לכף מאזנים טמאין מפני שיש להן מעשה ע"ש מבואר דקטן שעושה כלי ויודע שבפעולה זו יתעבד כלי חשובה כונתם ונעשית כלי ומש"ה יורדין לידי טומאה ה"נ קטן שבעל אף שאינו יודע לכוין לכונת קנין עכ"פ יודע שעושה פעולה זו של הבעילה וזה די ביבמה כמבואר בש"ס שם שכל שמכוין לשם בעילה קנה ומש"ה ס"ד דליהני ביבמה ביאת קטן לזאת הוצרך לגלות קרא פרט לאשת קטן דאפי' ביבמה אינו מועיל הקנין דקטן, וזהו כונת התוס' רי"ד. ועי' בתשו' ח"צ סי' א' שכתב וצריך חקירת חכמים אי הך כוונה דבעי בחליצה היינו מטעם דמצוה הוי וכעין כוונת המצוה דפסקו רוב הפוסקים דמצ"כ או כעין כוונת הקנאות דבעינן דעת קונה ומקנה וכאותה שאמרו העודר בנכסי הגר קסבר שלו הוא לא קנה משום דלא כיוון למקני', והנה בקידושין כוונת קנין בודאי בעינן וכמו שביארנו אך מלבד כוונת קנין בעינן ג"כ כוונת מצוה שיתכוין לשם המצוה ב"ה ואם לא התכוין לצאת ידי המצוה בזה אף דהקידושין מועילין כיון שהי"ל כוונת קנין אך לשיטת האומרים דאף במצוה שיש בה מעשה מצ"כ לא יצא י"ח עד שיתכוין לצאת ידי מצוה כאשר הבאתי בפיה"ק בשם המנ"ח. ועי' בהה"מ פ"ב מה"ל שופר ומה שכתבתי שם:</b>
<h5>ב</h5>
<i>ובכסף מדברי סופרים.</i> עי' בכ"מ שכתב ובאמת דינו כדין תורה ממש רק שנקרא דברי סופרים שכל שאינו מפורש בתורה אע"פ שאותו פירוש מקובל מסיני והוא דבר תורה וממיתין ועונשין עליו מקרי ד"ס וכו' ועוד קצת ראיה מש"ס גיטין דף מ"ב וכו' ודברי ר' עקיבא בשאר איברים הואיל וקנס חכמים הוא קנס הא קראי קא דרשינן אלא אימא הואיל ומדרש חכמים הוא עיי"ש וכו' ובהכי ניחא מה דקשיא ליה לרש"י ריש כתובות גבי הא דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ופריך שם תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר ופירשו המפרשים משום דקידושי כסף דרבנן נינהו ותמה רש"י עליהם דהא ממיתין על קידושי כסף עיי"ש ולדרך רבינו לא קשיא דהא דבר הנלמד מגזירה שוה דבר תורה הוא וסוקלין על ידו וכו' ככל הדברים המפורשים בתורה ולא קרי להו דרבנן אלא לומר שאילמלי שהם קבלוהו כן מסיני לא היינו מפרשים אותו כך ומאחר שהוא כן שייך לומר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש עיי"ש. וסברתו תמוה וכן תמה בתבואת שור סי' כ"ט דמה אהני לן דלולי קבלת חז"ל לא היינו יודעין מ"מ אחרי שחז"ל גילו לנו הגזירה שוה שקיבלו מסיני אין בידם לעקור קידושי תורה שנתקבלו מסיני דנאמר שעל דעתם הוא מקדש ואם ירצו יבטלו ועי' בפרמ"ג שם שדחק בתירוצו ולא העלה ארוכה עיי"ש. אך באמת מצינו לענין כמה דברים דדבר הנלמד מי"ג מידות אף שחשוב כדאורייתא ממש מ"מ קיל איסורו מדבר המפורש בתורה עי' תוס' שבועות (כ"ג ע"ב) ד"ה דמוקי לה כדברי הכל דאם נשבע על חצי שיעור אף דח"ש אסור מן התורה מ"מ חלה השבועה ועי' בשו"ע יור"ד סי' רל"ח בש"ך סק"ו ועל דבר המפורש בתורה לא חייל שבועה ועי' בשו"ע או"ח סי' תר"ח סעי' ב' לענין נשים שאוכלות ושותות עד שחשיכה שכתב הר"ב והוא הדין בכל דבר איסור אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין ודוקא שאינו מפורש בתורה ואע"פ שהוא דאורייתא אבל דבר המפורש בתורה מוחין בידם:
<b>[א] </b><b><i>וליקוחין אלו מ"ע של תורה הם.</i></b><b> עי' בכ"מ שהביא דברי ר"א בנו של רבינו שהקשו לו על מ"ש רבינו מ"ע של תורה לקדש את האשה ממ"ש פ' אלו מגלחין (דף י"ח) לא מיבעי' קאמר לא מיבעי' לארס דלא עביד מצוה אלא אפי' לישא דעביד מצוה נמי אסור ותירץ שבמנין המצות בתחילת ההלכה אמר שהמצוה לישא אשה בכתובה וקידושין ול"א לקדש אשה וזה שאמר וליקוחין אלו מצוה לפי שהוא תחילת מצוה לישא אשה ע"י הקידושין עכ"ד. ועי' בנמ"י ב"מ (דף ל') גבי הי' כהן והוא בבית הקברות דפרכינן פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה וכ' הנמ"י איכא דמקשו הא ל"ה בעידנא דמיעקר לאו מיקיים עשה והביא תירוץ הרנב"ר דהכא נמי בשעה דעבר אלאו קיים העשה כמילה בצרעת דהא מתעסק הוא במצות השבה בשעת עקירת הלאו ואע"פ שלא גמרה מה בכך גם מצות מילה לא נגמרה עד דפרע דקיי"ל מל ולא פרע כאלו לא מל כו' אבל הרב ר' יהוסף בלשונו כתב בנימוקיו דשאר המפרשים ז"ל לא סברו הכי דיכולין לומר דלא דמי' דמילה כל מה שנעשה בה הוא גוף המצוה עצמה ואם לא גמרה לא נעשית אלא חצי המצוה כו' אבל גבי השבת אבידה עיקר גוף המצוה השבה בבית בעלים שזה עיקר גוף כונת המצוה והשאר הוי מכשירי מצוה כו', ומעתה י"ל גם כאן דעיקר המצוה הוא הנשואין רק שמצות הנשואין הוא שישא אותה ע"י קידושין א"כ ל"ח הקידושין רק כמכשירי מצוה, אך באמת י"ל לפמ"ש המל"מ פ"א מה"ל מעה"ק שהביא דברי הרמב"ן בהשגות לס' המצות שכל העבודות כגון יציקות ובלילות כו' כשעשה א' מאלה עשה מצוה ומברך עליו [ומה שמדקדק במנ"ח מצוה קט"ז כבר ישבתי שם] ומעתה י"ל דאף דמצות הקידושין הוא לצורך מצות הנשואין שהדין שמצות הנשואין יהי' ע"י קידושין מ"מ חשובין הקידושין כמצוה ולא כמכשירי מצוה כמו שהיציקה ובלילה חשובין כצורך המנחה ומ"מ חשוב כעצם המצוה ואינו דומה להשבת אבידה דהתם אי הי' באפשרי להשיב האבידה בלתי הנטילה הי' ג"כ מצוה ומש"ה ל"ח הנטילה רק כמכשירין אבל הכא שיש מציאות שיעשה הנשואין בלתי קדושין והתורה גזרה שיעשה נשואין באופן זה ע"י קידושין חשוב הקידושין כעצם מצוה כמו היציקות והבלילות השייכות למצות המנחה דחשיב כעצם מנחה. ועש"ס כתובות (דף ל"א) דאמרינן הכי השתא התם א"א להנחה בלי עקירה הכא אפשר לאכילה בלי הגבהה דאי בעי גחין ואכיל וע"ש בשטמ"ק שמפרש דאין אנו צריכין לומר דבאמת אפשר לאכול בלי הגבהה רק כיון דאם הי' במציאות לאכול בלי הגבהה הי' ג"כ חייב א"כ ל"ח ההגבהה רק כסיבה המביאה לידי אכילה אבל הכא אף אם הי' אפשר להנחה בלי עקירה לא הי' חייב חשוב עקירה מעצם העבירה כן ה"נ יש לנו לומר לענין מצוה דגבי השבת אבידה כיון דאם הי' במציאות להחזיר האבידה בלתי הנטילה הי' ג"כ מקיים המצוה ל"ח הנטילה רק כסיבה המביאה לידי מצוה מש"ה ל"ח רק כמכשירין אבל הכא שאף שיש במציאות שישאנה בלא קידושין גזרה התורה שיעשה הנשואין ע"י קידושין חשוב הקידושין מעצם מצוה רק שלא נגמרה המצוה עד הנשואין והוי כמו מל ולא פרע שאף שכל זמן שלא פרע ל"ח שמקיים המצוה מ"מ חשוב המילה מעצם המצוה כן ה"נ אף דאם לא יעשה הנשואין ל"ח שעשה מצוה מ"מ חשוב הקידושין מעצם מצוה ולא כמכשירין. רק זה צודק לשיטת הב"י בש"ע יו"ד סי' רס"ו סעי' י"ד שכ' יש ליזהר שלא ימולו שני מוהלים מילה א' בשבת שזה ימול וזה יפרע אלא המל הוא עצמו יפרע, והכוונה דכיון דמל ולא פרע כאלו לא מל אף שהמילה הוא מעצם המצוה מ"מ כ"ז שלא נגמר המצוה אינו כדאי לדחות שבת. ולסברא זו יהי' פי' הש"ס דפ' אלו מגלחין דאמרינן לא מיבעי' לארס דלא עביד מצוה שאסור דהיינו אף שבאמת בארס ג"כ עביד מצוה כיון שלא נגמר המצוה כ"ז שלא נשא אינו כדאי לדחות יו"ט כמו דהמילה בלא הפריעה אינה כדאי לדחות שבת אבל לשיטת הרמ"א שם דאין קפידא בדבר דאף מקצת המצוה כדאי לדחות שבת אף כאן לענין יו"ט אם נאמר דגם לארוס חשוב שמקיים המצוה רק שלא נגמר המצוה עד שישאנה א"כ אית לן לומר דמקצת המצוה כדאי לדחות יו"ט ואמאי אמרינן דליארס דלא עביד מצוה פשיטא דאסור. ועי' במרדכי פ"ק דכתובות סי' קל"ב שכ' ומה שאין מברכין אקב"ו לקדש האשה משום דאין עשייתה גמר מצותה כדאיתא בפ' התכלת, וכוונתו לדברי הש"ס שם (דף מ"ב) דאמרינן כל מצוה דעשייתה גמר מצוה כגון מילה כו' ובציצית בהא קמיפלגי מר סבר חובת טלית הוא ומ"ס חובת גברא מבואר דלמ"ד חו"ג חשוב עטיפתה גמר מצוה ולא עשיית הציצית מש"ה אינו מברך אף דהמצוה הוא שבבגד שיתעטף יעשה ציצית (ועי' בשג"א בדיני ציצית סי' ל"ב) אפ"ה אינו מברך על עשית הציצית. ויש להעמיק בזה. ועי' בט"ז יו"ד סי' א' סקי"ז דברכת אירוסין החתן מארס והרב מברך משום דאין הברכה ברכת מצוה רק ברכת השבח על קדושת ישראל ע"ש וכן הוא בר"ן כתובות שם:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואשה שנקנית כו'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הכ"מ שכ' דכיון דדבר הנלמד בג"ש ד"ת ממש יחשב וסוקלין על ידו אך דכיון שאילמלא שהם קבלוהו כן מסיני לא היינו מפרשין אותו כך ומאחר שהוא כן שייך לומר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ע"ש, והנראה להסביר כוונתו דהנה בכ"מ הביא דברי הש"ס סנהדרין (דף פ"ח) מתני' חומר בד"ס מד"ת האומר אין תפילין כדי לעבור על ד"ת פטור ה' טוטפות כדי להוסיף על ד"ס חייב ע"ש והסברא לפי שמצינו שפי' התורה ניתנה ביד חכמי הדור עש"ס ב"מ (דף פ"ו) גבי ספק אי בהרת קדמה לשער לבן שהקב"ה אמר טהור וכולהו מתיבתא דרקיעא אמרו טמא ואמרו מאן מוכח נוכח רבה בר נחמני כו' ועי' בזה בדרשות הר"ן [דרש ז'] דהכוונה שהש"י נתן התורה לחכמי הדור שכשיאמרו הם פי' התורה זהו עצם התורה, ועש"ס נדרים (דף ל"ח) דאמרינן מתחילה הי' משה לומד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה שנאמ' ויתן אל משה ככלותו לדבר אתו והכוונה שניתן לו כח זה וממילא דשוב ל"ש שכחה, ועי' לעיל בה"ל ת"ת פ"ד ה"א שפרשתי בדרך זה הא דאמרינן בש"ס שבת (דף פ"ט) בשעה שירד משה מלפני הקב"ה בא שטן ועמד לפניו ואמר תורה היכן היא כו' וע"ש בתוס' שהקשו וכי שטן לא הי' יודע מ"ת ע"ש. והנה בודאי ל"ש לומר שניתן ביד הת"ח הכח להגיד נגד המפורש בתורה רק שפירוש התורה אנו דורשין מחכמי התורה שכמו שיגידו הם בפי' התורה כן הוא מש"ה הזקן ממרא שאומר בפירוש התורה נגד האמת שהיינו שאומר היפך היושבים בלשכת הגזית זה חשוב זקן ממרא אבל האומר נגד הכתוב בפירוש כיון שע"ז לא ניתן כח לשום אדם להגיד נגד התורה ח"ו מש"ה ל"ח זקן ממרא, דרק על דבר שיש כח להת"ח להגיד דעתו אז אם יאמר דעתו נגד האמת חשוב ז"מ אבל בדבר המפורש בתורה שאין כח לשום אדם להגיד דעתו אז בזה שאומר להיפך ל"ח זקן ממרא. ומעתה סברת הכ"מ כיון דקידושי כסף נלמד מי"ג מידות א"כ חשוב כפירוש התורה ולזה ניתן רשות לחכמי הדור שכמו שיאמרו הם כוונת התורה כן הוא וח"ו מי שממרה פיהם ומורה שלא כדבריהם חשוב ז"מ וממיתין על קידושין הללו אבל אם יש אופן ששייך לומר שעל אופן זה הסכימו חכמי התורה שיפקיעו הקידושין שפיר יש מקום לומר כיון שענין קידושי כסף תלוי ברצון חכמי התורה בידם להפקיע הקידושין אם יבינו שכן הוא יפה ע"פ חוקי התורה וזה כוונת הכ"מ שכ' כיון שלולי הם שדרשו הג"ש לא היינו יודעין לדרוש כן רק הם דרשוהו כן אף שקיבלוהו בסיני לדרוש הג"ש מ"מ כיון שזה בכלל תורה שבע"פ שזה ניתן לחכמי התורה במתנה שתקרא התורה על שמם כדכתיב ויתן אל משה ככלותו מש"ה בידם להפקיע הקידושין וזה שפירשו הא דאמרינן תינח דקדיש בכספא וכאמור. ועד"ז אמרתי לפרש כונת רש"י סוף פ' ברכה ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל ופירש"י ז"ל שנשא לבו לשבור הלוחות לעיניהם והסכימ' דעת הקב"ה לדעתו שנאמר אשר שברת יישר כחך ששברת ע"ש. ותמהו כל המפרשים מה זה המורא הגדול במה ששבר אותם לעיני כל ישראל. והנראה לי בזה דהנה במדרש רבה פ' תשא (פרשה מ"ג) מבואר דזה ששיבר משה הלוחות הי' כדי שידונו כפנויה ואל ידונו כא"א ועי' במפרשי המדרש שם שתמהו ג"כ כיון שמשה הי' שליח של ישראל לקבל הלוחות א"כ אף ששברם הא כבר קבלם משה והוי כאילו כבר קבלום ישראל ומה יועיל במה ששבר אח"כ הלוחות. ונלפענ"ד דידוע שכפה עליהם הר כגיגית ועש"ס שבת (דף פ"ח) דאמר ר' אחא בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא ולכאורה צריך להבין לפ"מ שמבואר בש"ס ב"ב (דף מ"ח) דמדאורייתא הדין דתלוה וקדיש קדושיו קדושין רק דאמר מר בר רב אשי התם הואיל והוא עשה שלא כהוגן לפיכך נעביד לו שלא כהוגן ואפקיעינהו רבנן לקדושין מיני', ואף דאצל הקב"ה ל"ש לומר כן מ"מ כבר בארנו דכמו שאנן לא דורשין טעמא דקרא עש"ס ב"מ (דף קט"ו) כן אין בידינו לחקור אחר טעם של תקנות חז"ל ואף במקום דל"ש הטעם גזירת חז"ל לעולם עומדת וחלילה לנו לנטות מדבריהם אפי' זיז כל שהוא ומש"ה שפיר אמרינן הא דשבר משה הלוחות כדי שידונו כפנוי' ואל ידונו כא"א דהיינו שמשה רצה להראות בעליל שבידו תלוין הקדושין של ישראל לאבינו שבשמים שאם הוא ירצה לבטל הקדושין ע"י שהיו אנוסין בכפית ההר כגיגית יש בידו לבטל הקדושין וידונו כפנוי' דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיני'. וזהו דקאמר לכל המורא הגדול ששבר הלוחות לעיניהם להראות שהתורה ניתנה בידו וזה שעשה בכח גדול להראות לכל ישראל גם לדורות עולם שהתורה ניתנה לו למורשה ולכל גדולי הדור שבכל דור ודור. והמה יהיו לנו לעינים וכאשר הם יורו לנו בהתורה כן הוא עצמות התורה. והשי"ת יעזור לנו שנזכה להגות ולהבין ולהשכיל ללמוד וללמד לשמור ולעשות את כל דברי תוה"ק ולא ימוש התורה מפינו ומפי זרעינו ומפי זרע זרעינו</b>
<h5>ד</h5>
<i>משנתנה התורה נאסרה הקדשה.</i> עי' בשו"ע אה"ע סי' כ"ו דדעת הר"ב דלשיטת רבינו אף במיוחדת עובר בלאו דלא תהיה קדשה ועי' בישועות יעקב שם שדעתו דבמיוחדת אינו עובר רק בעשה ולא בלאו וכתב דבאמת שמן הראיה שהביא הרב המגיד לדעת הרמב"ם מהא דאמרו בכמה מקומות חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משמע דאף במיוחדת הוי בעילת זנות. ועי' בשו"ע אה"ע סי' א' בבית שמואל סק"ד שהביא דעת התוס' והרא"ש דאף דלא תיקנו חז"ל נשואין לקטן מ"מ לא הוי זנות כיון דבקידושין היא אצלו ועי' ב"ח שכתב דגם לדעת רבינו בשנת י"ג אף דלא תפסו קידושין מ"מ לא חשיב בעילת זנות א"כ צ"ע ראיית הרה"מ דבכל דוכתא שהוזכר הוי ג"כ ע"י קידושין. ועל גוף קושית הרה"מ שהקשה למה במפותה משלם קנס והלא לוקה הקשה לי נכדי היקר השנון כמר עזריאל מאיר יחיה אמאי לא נימא דמצותו בכך כמו אוכל תרומה בשוגג דמשלם אף דחייב מיתה בידי שמים כמ"ש התוס' יבמות (דף צ') ד"ה אכל תרומה טמאה משלם שכתב דשאני תרומה דגלי קרא בהדיא ויסף חמישיתו עליו עיי"ש. והשבתי לו דיש לומר דקושית הרה"מ הוא דאם נאמר כן מה מקשינן בש"ס כתובות ריש פרק אלו נערות (דף ל"ב) אלו נערות שיש להן קנס וכו' הא קיי"ל דאין לוקה ומשלם הא כיון דבלא"ה יש מלקות מלאו דלא תהיה קדשה לשיטת רבינו וכיון דגלי קרא דמשלם אף דלוקה ה"נ אף שיש מלקות מצד אחר ג"כ יש לומר דלוקה, וכעין סברת התוס' כתובות (דף ל') ד"ה זר שאכל תרומה דכיון דגלי קרא במיתה דתרומה בשוגג דלא אמרינן קם ליה בדרבה מיניה והוא הדין כי איכא כרת עיי"ש, הכא נמי יש לומר כן:
<b>[א] </b><b><i>בלא קידושין.</i></b><b> עי' בטור אה"ע סי' א' ובב"י שם שדעתו לדעת רבינו דגבי קטן כיון דלא תיקנו רבנן נשואין הוי בעילתו ב"ז מבואר דהיכי דיש עכ"פ חלות נשואין מדרבנן ל"ח ב"ז ועתוס' כתובות (דף ע"ג) ד"ה בההוא קאמר רב דליכא תנאה שכ' ביבמות פ' ב"ש [דף ק"י] מצריך להו איפכא כו' אבל בהא דליכא בעילת זנות שהרי יש שם קידושין דרבנן אימא מודה לי' לשמואל ע"כ מבואר דע"י קידושי דרבנן ל"ח בעילת זנות. ואף לשיטת רבינו דאף במייחדת יש איסור דאורייתא ואיך מועיל הענין דרבנן לענין מידי דאורייתא, ועי' במל"מ פ"ז מהל' תרומות שחקר בזה בטמא שאכל תרומה טמאה מדרבנן ע"ש. </b><span style="color:#999"><b>הג"ה.* ואנכי כתבתי שם בתרומות דלפעד"נ שבסברא זו פליגי ר"א ורבינא (חולין דף צ"א) גבי עצמות וגידין ישרפו לששה עשר דר"א משני לא נצרכה אלא לשמנו של גיד דכיון דרק משום דישראל קדושים הן נהגו בו איסור אז חשוב נותר אבל בגיד שהוא אסור מדרבנן כיון דמדאורייתא חזיא לאכול חשוב נותר:</b></span><b> א"כ גם כאן אמאי לא נימא כיון שמדאורייתא לא תפסו בה קידושין א"כ ל"ה רק כמייחדת דעובר מדאוריי' לדעת רבינו. אך הנראה בזה דהנה ענין קידושין הוא דאסיר לה אכ"ע כהקדש ועתוס' קידושין (דף ב') ד"ה דאסיר לה אכ"ע שכ' והרי את מקודשת לי כלומר להיות לי מקודשת לעולם בשבילי כמו הרי הן מקודשין לשמים להיות לשמים כו' דגבי אשה במה דמתייחדת להיות לו היא נאסרת לכל כו' ומעתה נראה לומר דלסברת רבינו דאף במייחדת עבר בלא תהי' קדשה משום דאף דהוא מיחדה אליו מ"מ כיון דחבירו לא יעבור אם יבא לישאנה אחר שזה יחדה משום הכי ל"ח זה היחוד להתירה לו מש"ה בעינן קידושין דהיינו שיאסרה על כל העולם בשבילו דהיינו דבזה שנאסרה על כל העולם בזה היא מותרת לו דשוב ל"ח קדשה וזהו ענין הקדושין דל"ח מיוחדת אליו זולת בזה שנאסרה על כל העולם, ומעתה י"ל דאף בקידושין דרבנן כיון דעכ"פ נאסרה על כל העולם מחמת הקידושין דרבנן שוב חשובה מיוחדת אליו ששום אדם אסור לישאנה וממילא שאינו עובר מדאורייתא, ואף שבכ"מ אמרינן דע"י מילי דרבנן אינו מועיל להתיר איסור דאורייתא אבל הכא דהאיסור הוא רק דלא חשיבא מיוחדת אליו זולת אם נאסרה לכל העולם בשבילו וכל שלא נאסרה אף שמיחדה אליו ל"ח יחוד להתירה אליו והכא שנאסרה מחמת קידושי דרבנן שוב חשוב יחוד גמור שכדאי להתירה לו. וכעין סברא דאמרינן בש"ס יומא (דף ע"ד) שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל וע"ש פירש"י אם לא יגיד משמע מי שהגדה שלו מועלת לבע"ד והאי לא מהניא הגדה דלי' הואיל ולא מקבלינן לה מדרבנן וה"נ כיון שהאיסור הוא בשביל שלא נאסרה לשום אדם והרי נאסרה עכ"פ מדרבנן מש"ה ל"ח בעילת זנות, ומעתה איכא למימר דצריכותא בש"ס יבמות הכי הוא דאי איתמר בהא בההוא קאמר רב משום דאיכא תנאה וכיון דבעל אחולי אחלי' לתנאה משום דאא"ע בעילתו ב"ז והיינו שהוא ירא לנפשו שמא היא יודעת בעצמה שלא נתקיים התנאי ושוב מותרת היא לכל אדם וכיון שכן הרי יהי' ביאתו ב"ז מש"ה הוא מוחל התנאי אבל בהא דליכא ב"ז שהרי יש קידושין דרבנן ושוב אסורה היא לכל העולם מחמת קידושין הללו ול"ה ב"ז כלל ואינו בועל לשם קידושין. ועי' בש"ע אהע"ז סי' קנ"ז ב"ש סק"ו שכ' וז"ל ולא דמי לשם דבשלמא תנאי אשר הוא מסופק אם נתקיים התנאי שייך לומר שמקדש בכל אופן שאל תהא ביאתו ב"ז משא"כ כאן דליכא חשש ב"ז ול"ש לומר לא נתקיים התנאי, וסברתו נעלמה ולפי דרכינו דבריו מבוארים דבתנאי שאין עלי' נדרים או מומין כיון שהיא יודעת אם נתקיים התנאי א"כ י"ל שהוא ירא לנפשו פן היא יודעת שהתנאי לא נתקיים וכיון שכן שוב באמת יודעת שמותרת היא לכל העולם ושוב יהי' בעילתו ב"ז ומחשש זה הוא בועל לשם קידושין אבל בתנאי דלהבא שאף היא אינה יודעת אם יתקיים התנאי בסופו והרי אסורה לבעול לשום אדם שמא יתקיים התנאי שוב לא יהי' בעילתו ב"ז אף אם בעצם לא יתקיים כיון שעכ"פ אסורה לכל העולם ע"כ שוב ל"ח ב"ז ואינו בועל לשם קידושין. ועי' רש"י קדושין (דף ס"ה ע"א) ד"ה ואי ליכא עדים שכתב ואפי' מודה אמאי אסור בקרובותי' עפ"י עצמו הלא אינן קדושין אפי' לדבריו דאי נמי אמר בע"א הוי קדושין בששניהם מודים היכא דאין ע"א לא אמר דע"א חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשיב להתקיים קדושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודין עכ"ל, וכונת רש"י נראה ג"כ להסביר בדרך זה דהא דעצם הקידושין לא נגמרו בלא עדים עי' לקמן בפ"ג ה"א שהבאתי דברי הרשב"א שעמד בזה ולפ"ד יש לומר ג"כ בדרך זה דהענין הוא כיון דענין קדושין הוא דבזה שנאסרה על כל העולם בעבורו זהו חשיבה שנתקדשה לו וכיון דאמרינן בש"ס קדושין (שם ע"ב) דקידושין חשיבה קא מחייבי לאחריני ומש"ה לא מהני מטעם הודאות בע"ד ע"ש וכיון שאם יבא אדם לנשאה יהי' בידו לומר שאינו מאמינה ואפשר שמותרת היא לו זה עצמו הטעם דלא מהני עצם הקידושין ומעתה י"ל דכונת רש"י דבקידושין בע"א כיון דחזינן דהתורה נתנה נאמנות לע"א שזוקק לשבועה בד"מ א"כ אם נבא לדין האמת אם נתקדשה בודאי יש לו לחוש לדברי העד שאומר שנתקדשה בפניו ואסור לו לנשאה וחשיבה אסורה לכל העולם ע"י קדושין הללו ומש"ה י"ל סברא לומר דליהני קדושין בע"א:</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<b>[א] </b><b><i>ודינו דין הגדול לכל דבר.</i></b><b> ש"ס יבמות (דף פ') איתמר אכל חלב מבן י"ב שנים ויום א' עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס ולאחר מכאן הביא ב"ש רב אמר נעשה סריס למפרע וכ' התוס' ולקי על חלב שאכל דל"ח ה"ס אע"ג דבשעת התראה הי' ספק שמא יביא שערות קודם י"ח דהשתא מיהו איגלאי מילתא למפרע שהי' גדול בשעת התראה ולא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה (מכות דף ט"ז) דאף לאחר שהכה את שניהם לא ידוע איזהו אביו ועי' בשעה"מ שהביא קו' המל"מ פט"ז מה"ל סנהדרין שדברי התוס' דפ' יוצא דופן (דף מ"ו) ד"ה ר"י נראה שחולקין וע"ש שהביא בשם ספר בני דוד תירוץ לזה דשאני ההוא דיבמות דאכל איסור בודאי אלא דלא ידעינן אי גברא בר עונשין או לא אבל גבי האי דפ' יוצא דופן הס' הוא בעיקר החפץ אי הוי איסור או לא דאי אינו מופלא אינו נדר כלל, והנה כתירוץ הזה תי' הפ"י בקו"א קידושין (דף ס"ג) וסיים אלא דעדיין לשונם ביבמות צריך תיקון דלפי"ז ל"ה מייתו התם מידי מההוא דהכה א"ז וחזר והכה א"ז כוונתו דהתם נמי על כל א' אין עבירה ודאית שאינו יודע אם הוא אביו. אך הנראה בזה דלכאורה יש להבין דברי התוס' שהקשו רק דהוי ה"ס הא מבואר בתוס' כתובות (דף ט"ו) ד"ה וספק נפשות להקל וז"ל דשאני התם שיודע בודאי שיבוא לידי איסור אם יותיר או יכה את שניהם מש"ה שמי' התראה אבל הכא אין יודע שודאי יבא לידי איסור שאינו יודע את מי יכה ע"ש א"כ גם כאן אף למ"ד ה"ס שמי' התראה תקשה הא לא ידע כלל שיבוא לידי חיוב שמא הוא קטן, אך צ"ל דסברת התוס' הוא דוקא היכא שאינו ידוע אם יביא לכלל עבירה כמו בזורק אבן לגו שהס' שמא לא יהרג ישראל ולא יהי' עבירה ואף שאסור להכניס עצמו לספק זהו חשוב עבירה אחרת ולא עבירת רציחה ועי' בשטמ"ק שם דאי לאו דספק נפשות להקל הי' חייב על שהכניס עצמו לבית הספק אבל הכא אף אם הוא קטן הרי חשוב שמוזהר על החלב ועש"ך יו"ד סי' א' סקכ"ז דקטן מיקרי בר זביחה שהרי אסור לו לאכול בלא שחיטה ה"נ אמרינן דקטן מוזהר על החלב שאסור גם לקטן לאכול חלב רק שהס' אם יבוא לכלל העונש דאם הוא קטן לא יענשו אותו וכיון שהעבירה הוא בודאי רק שהספק הוא על העונש למ"ד ה"ס שמי' התראה בודאי חייב מש"ה לא הקשו בתוס' רק למ"ד ה"ס ל"ש התראה וע"ז שפיר תירצו דאמרינן איגלאי מילתא למפרע דכיון דאין החסרון רק מצד התראה שפיר י"ל איגלאי למפרע וחשוב התראה שפיר, ומעתה שוב יתיישבו דברי התוס' דמדמוהו להכה את זה וחזר והכה א"ז כיון דחזינן דהתם ג"כ רק החסרון מצד ההתראה דהרי למ"ד ה"ס ש"ה חייב וכמו שכ' התוס' דחשוב כעבירה ודאית אם יכה שניהם ועל חסרון התראה שפיר אית לן לומר איגלאי מילתא למפרע וע"ז תירצו דהתם גם אח"כ לא יתברר על איזהו הי' חייב מש"ה ל"ח התראה, אך על התוס' דנדה שם דאם אינו מופלא ל"ח נדר כלל א"כ חשוב שיש ספק על עצם העבירה א"כ אף למ"ד ה"ס ש"ה אינו חייב בכה"ג והתוס' שם אחזו קושייתם רק מהא דסבר ר"ל ה"ס ל"ש התראה צ"ע. ובאמת כבר הקשה לי חכם א' בזה ואעתיק מה שהשבתי לו, וז"ל שם אך ביישוב קושייתך נראה לומר אחר שנעמיק דלכאורה צריך להבין וכי נעלם מעיני התוס' חזקה דרבא שאנו משתמשים בה בכל הש"ס שכיון שבא לכלל שנים מסתם הביא סימנים והוא חזקה דאתי' מכח רובא דרוב בנ"א מביאין סימנים אחר שמגיעין לכלל שנים וכמו שאנו מחזיקים שכשבא לכלל שנים בודאי כבר הביא סימנים כן אית לן להחזיק מכח הרוב שבודאי יביא הסימנים כשיגיע הזמן, ואף שהתוס' תירצו באמת כן דאזלינן בתר רוב שמביאין ב' שערות בזמנם מ"מ מה עלה על דעתם בקושיתם כיון דחזקה דרבא מלא בכל הש"ס, ואין לחלק בין חזקה דרבא דהוא שמא כבר הביא סימנים ובין חזקה שאנו רוצים להחזיק שבודאי יביא הסימנים כדאמרינן שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן וכסברת התוס' קידושין (דף מ"ה) ד"ה בפירוש אמר מר דאף בדבר שאינו ברור בודאי שיהי' אח"כ כמו שידוע שימות בודאי אפ"ה אמרינן כן כמ"ש התוס' דשמא קידש ל"א שמא יקדש אמרינן דעל שמא קידש יש חזקת פנוי' ועל שמא יקדש אין אנו דנין מכח חזקה. ולזה העיר אותי א' מתלמידי, ועי' בתשו' נוב"י ק' חיו"ד סי' נ"ו. דז"א דסברא זו שייך בחזקה דעלמא דבין לשיטת האומרים דחזקה מבררת ובין לשיטת האומרים דחזקה אינה מבררת רק דאין בידינו לעשות השתנות מכמו שהי' ע"ז שייך לומר דע"ז מה שיהי' בזמן של אח"כ ל"ש לדון מכח חזקה ומש"ה שפיר יש מקום לחוש שמא יקדש אבל הכא דהחזקה הוא רק מכח הרוב שרוב בנ"א שמגיעים לכלל שנים הם מביאין סימנים ואנו מחזיקין אותו שהוא מהרוב שמביאים סימנים כמו כן אית לן לומר מכח חזקה זו שהוא מהרוב שבודאי יביא הסימנים בהגיע הזמן. אך הנ"ל דהתוס' בקושייתם ובתירוצם נחלקו בסברת כח הרוב דבקושייתם אזלי בסברת השטמ"ק ב"מ (דף ו') גבי קפץ א' מן המנויין לתוכן דרוב אינו מכריע מכח הסברא רק דמחמת הרוב עדיין נשאר הדבר בספק וס' כזה התירה התורה ומש"ה גבי עשירי דדרשינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק ל"מ הרוב ג"כ, ומש"ה לא רצו התוס' להקשות דכיון דהוי ס' שמא לא יביא הסימנים בהגיע הזמן דרוב אינו מכריע ויכול להיות דהוא מהמיעוט ולא יביא הסימנים א"כ חשוב שיש ס' אם עבר עבירה כלל, דז"א דכמו דאמרינן דבכל דוכתא דהספק אסור והיכי דאיכא רוב אף שנשאר הדבר בס' גזרה התורה שיהי' מותר כמו כן אית לן לומר הכא בהיפוך שאף שהדבר בס' כל שיש רוב אסרה התורה מש"ה שמרו התוס' בקושייתם ולא הקשו רק לר"ל דסובר ה"ס ל"ש התראה דהיינו דבעינן שהמותרה יהי' יודע בודאי שעבר עבירה כיון שבאמת הרוב אינו מברר ובאמת יש במציאות שיהי' מהמיעוט שלא יביא הסימנים כיון שהרוב אינו מכריע בכח הסברא א"כ חשוב ה"ס אף שהעבירה הוא בודאי שהתורה אסרה ס' כזה מ"מ כיון שאצלו יש ס' אם נתחייב מלקות א"כ חשוב ה"ס וקשה לר"ל. וע"ז תירצו כדעתם וכאשר כבר ביארתי מכמה מקומות בתוס' שדעתם דרוב מכריע (ועי' תוס' ד"ה ולפקח הגל אינו כן יומא (דף פ"ה) וז"ל אומר ר"י דה"ט דאין הולכין בפ"נ אחר הרוב משום דכתיב וחי בהם ולא שימות בהם שלא יוכל לבא בשום ענין לידי מיתת ישראל עכ"ל והסברא דכיון דרוב אינו מכריע א"כ שפיר באפשרי שיבא לידי מיתת ישראל ומש"ה לא מהני רוב בפ"נ.) ומן הסברא י"ל שיהי' כהרוב ומש"ה מועיל לענין התראה ג"כ. אך גוף הענין אם חל על הקטן ג"כ איסור התורה רק שאינו בכלל העונשין עי' בפמ"ג או"ח בפתיחה כוללת ח"ב אות ג' כתב חזינן דקטן פסול לכתיבת ס"ת דאינו בכלל וקשרתם ואפ"ה כשר לזביחה באחרים רואין ומחלק דבמ"ע דרחמנא פטרי' לקטן לגמרי משא"כ במל"ת חייב אלא דלאו בן דיעה הוי עכ"ד, ועמש"ל בפ"ט מה"ל שגגות ה"ל ג' על דברי רבינו שם דפסק דבן ט' שנים ויום א' שבא על שפחה חרופה דמביא קרבן רק שאינו מביא עד שיגדיל ויהי' בן דעת וכתבתי דמזה יש ראי' דדעת רבינו דחל על הקטן ג"כ אזהרת התורה רק דאינו בר עונשין דאם נאמר דקטן אינו מוזהר כלל איך שייך שיביא קרבן על דבר שאינו מוזהר. וע"ש מה שפלפלתי באריכות ע"ד התוס' נזיר (דף נ"ז) ד"ה וראב"א סבר א' המקיף וא' הניקף במשמע ועל דברי התוס' פסחים (דף פ"ח) ד"ה שה לבית מ"מ ע"ש:</b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם בכסף הוא מקדש.</i> ש"ס קידושין (דף ב') האשה נקנית בג' דרכים בכסף ובשטר ובביאה. והנה התוס' שם כתבו בד"ה בית שמאי אומרים במס' עדיות תני לה גבי קולי בית שמאי וחומרי בית הלל אע"ג דאי קיבלה קידושין מאחר הוו ב"ש לחומרא מיהו לאו להכי מיתשיל וכו'. ועי' בפני יהושע שתמה הא אף לדברי ב"ש אם קידשה בפחות מדינר הוי קידושי ספק שמא שוה דינר במדי כמו לגבי פחות מפרוטה לב"ה וא"כ הוי תמיד ב"ש לחומרא. והנראה בזה, דהנה בר"ן קידושין (דף י"ב) גבי הא דאמרינן חיישינן שמא שוה פרוטה במדי אחר שהביא מחלוקת רבינו ור"י בידוע ששוה פרוטה במקום אחר דדעת ר"י דאף אי ידוע ששו"פ לא הוה קידושין גמורין משום דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, כתב נ"ל דאי שו"פ במדי קידושי תורה הן דכיון שהיא נתרצתה בהן ושוין פרוטה באיזה מקום אילו ידעו העדים שדרכה לתת פרוטה באותה דבר הו"ל כאלו אמרה לדידי שוה לי כדאמרינן גבי ה' סלעים של פדיון בכור וכדאיתא לעיל עכ"ל כוונתו לפי מה שמבואר בר"ן לעיל (דף ח') גבי רב כהנא דאמר ליה לדידי חזי לי וז"ל ואני מסתפק וכו' במקדש בדבר שאין בו שו"פ אי מציא אמרה לדידי שוה לי דאפשר דכיון דלא שוה מידי לאו כל הימנה לתת עליו תורת כסף וכו', ומעתה סברת הר"ן כיון דעכ"פ שו"פ באיזה מקום שוב יש עליו תורת כסף ויכולה לומר לדידי שוה לי ועי' בשו"ע אה"ע סי' ל"א בית שמואל סק"ו, מבואר סברת הר"ן דאף דבאמת אם האשה אמרה שמתרצית להתקדש בפחות מפרוטה אינו מועיל כמבואר בתוס' קידושין (דף ג') ד"ה ואשה בפחות משו"פ דלאו בקפידה דידה תליא מילתא מ"מ אם יש לה שם כסף בשום מקום מועיל אם תאמר לדידי שוה לי כמו בחמשה סלעים של בכור דאם נתרצה הכהן שיהיה נפדה בפחות מה' סלעים לא מהני ואם אמר לדידי שוה לי מהני. והנה לכאורה צריך להבין בהא דכתב הר"ן דאי שו"פ במדי קדושי תורה הן הרי אין לנו הוכחה רק שמתרצית לקדש בזה וזה אינו מועיל אף דשו"פ באיזה מקום כיון דאין להקדש אלא מקומו ושעתו ומנין לנו הוכחה שחשוב כאילו אמרה לדידי שוה לי, אך צ"ל כעין דאמרינן המקדש בפחות משו"פ ובעל דצריכה גט משום דאדם יודע שאין קידושין בפחות משו"פ וגמר ובעל לשם קידושין ה"נ אמרינן דהיא ג"כ יודעת שלא תתקדש בפחות מפרוטה אף אם תתרצה משו"ה גמרה בלבה שיחשב כאילו אומרת לדידי שוה לי ומשו"ה מתקדשת אם שו"פ בשום מקום.
<b>ומעתה</b>זה שייך בפחות מפרוטה לבית הלל אבל בפחות מדינר לבית שמאי דלא שייך לומר דאדם יודע שאין קידושין בפחות מדינר דהא באמת לב"ה מתקדשת בפרוטה משו"ה אף שידוע ששוה דינר בשום מקום אינה מתקדשת לב"ש עד שתאמר בפירוש לדידי שוה לי וחשש הרואין לית לן לשיטה זו ומשו"ה שפיר הוי ב"ש לקולא דאם מתקדשת בפחות מדינר לב"ש אינה צריכה גט אם לא שתאמר בפירוש לדידי שוה לי ואז מתקדשת מדינא (ועי' ברמב"ם פי"א מהל' ביכורים ה"ז ובכ"מ שם שכתב ליישב דברי רבינו שדעתו שכל שהוא שוה ה' סלעים לשום אדם אע"פ שלכהן זה אינו שוה כל כך יכול לקבלו בה' סלעים וכו'. ומעתה היכי דשו"פ בשום מקום י"ל לדידי שוה לי. ויש לדון בזה) ודמות ראיה לזה מש"ס יבמות (דף י"ד) גבי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל בצרת הבת אמרינן ת"ש אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות ובאחיות ובגט ישן ובספק אשת איש ובמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בכסף ובשוה כסף בפרוטה ובשוה פרוטה לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש וכו' ר' שמעון אומר נמנעו מן הודאי ולא נמנעו מן הספק. ומעתה אם נאמר כדעת הפני יהושע דאם קידשה בפחות מדינר לב"ש צריכה גט שמא שוה דינר במדי אמאי נמנעו ב"ה לישא נשים מב"ש ועי' תוס' שם ד"ה אלא ב"ש אמאי נמנעין מב"ה שכתב ומשום האי דשוה כסף ככסף היו נמנעין דאם נתקדשה לראשון בפרוטה ולשני בדינר לב"ש מקודשת לשני אלא ודאי כדברינו דגבי פחות מדינר לא שייך החשש דשמא שוה דינר במדי כיון דלא אמרה בפירוש לדידי שוה לי:
<b>[א] </b><b><i>אומר לה הרי את מקודשת לי.</i></b><b> עי' במל"מ הביא דברי מהרשד"ם וכ' ונראה דס"ל דכל היכא דאיכא אומדנא דלעצמו מקדשה אף שלא אמר לי הויין ידים מוכיחות כו' וקשיא לי על האומדנא הא' והב' דכיון דאין אומדנא מצד לשון הקידושין ל"מ כו' דהא תינח אם היו העדים יודעין השדוכין או מה שהי' שולח לה דורונות אבל כיון שלא ידעו נמצא דאין כאן עדים ע"ז כו' ע"ש, ויש לחקור האיך יהי' הדין אם העידי קידושין לא ידעו מהסבלונות או מהדורונות רק שעדים אחרים יודעין מזה דלכאורה כיון דעידי קידושין לא ידעו א"כ הוי כמקדש בלא עדים. אך מה שהביאני להסתפק בזה הוא דהנה בתשו' הגרע"א סי' רכ"ב תמה על דברי הר"ן פ' מי שאחזו שכתב על דברי הרי"ף שהביא דברי התוספתא ולא תתייחד עמו ואפי' בנה קטן עמה כו' ראו שנים שנתייחדה עמו צריכה הימנו גט שני א' אינה צריכה ממנו גט שני א' בשחרית וא' בין הערבים זה הי' מעשה ואמרו אין מצטרפין וכ' הר"ן דאע"ג דגבי ממון קיי"ל בפ' ז"ב דהלואה אחר הלואה והודאה אחר הודאה מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בב"א בעינן להו ותמה הגרע"א מה ענין זה להלואה אחר הלואה דהתם בזה שהלוה לעצמו נתחייב ולא באנו לעדים רק להתאמת הדבר מש"ה שייך לומר כיון שאין לנו לתלות ששני העדים ישקרו א"כ עכ"פ א' אומר אמת שהלוה לו ושפיר נתחייב אבל גבי קידושין כיון שאף אם באמת שנתקדשה רק שלא הי' שני עדים אין חוששין לקידושין א"כ איך ס"ד שנצטרף א' בשחרית וא' ביה"ע כיון דכל קידושין לבד לא הי' רק קידושין בע"א דאין חוששין לקידושין ע"ש. והנראה בזה דהנה בקצוה"ח סי' רמ"א ס"ק א' הביא קושי' הראשונים לפ"מ שמבואר בש"ס קידושין (דף ס"ה) דאמרינן אר"א לר"כ מה דעתך דילפית דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כק' עדים דמי א"ל התם לא קא חייב לאחריני הכא קחייבי לאחריני והקשו בגיטין וקידושין אמאי בעינן שני עדים על גוף המעשה ובינו לבינה אפי' שניהם מודים לאו כלום הוא כיון דגבי ממון מתקיים המעשה בלי עדים כל שהענין אמת וקידושין וגיטין דמממון יליף לא נתקיים המעשה בלי עדים. ואענה אף אני חלקי בזה דנראה דהסברא דכיון דענין קידושין הוא דאסר לה אכ"ע כהקדש דהיינו דבזה שנעשית א"א נאסרת על כל העולם ומאחר דאמרינן דכיון דחייב לאחריני אינו נאמן בהודאתו לחוב לאחריני א"כ אם אדם בא לישאנה יהי' בידו לומר שאין מאמין שנתקדשה ומותרת לו וכיון שכן מטעם זה עצמו אין הקידושין מועילים שדין תורתינו שלא נאסרה על כל העולם מחמת זה שאין מחוייב להאמין בכח זה עצמו מיעטו מכח קידושין דכיון שלא נאסרה על כל העולם מש"ה אמרינן דקידושין כזו אינם מועילים ואף אם שניהם מודים אין חוששין לקידושין, ועי' מ"ש בזה לעיל פ"א ה"ד על דברי רש"י קדושין שם בענין קדושין בע"א. ומעתה בעדות מיוחדת כגון שנתקדשה לפני ע"א שחרית ולפני ע"א ערבית כיון שלהתאמת הענין מן הסברא אית לן לומר דעכ"פ פ"א נתקדשה דאין לנו לתלות ששניהם ישקרו וכיון שכן שאית לן להאמין שנתקדשה הרי היא אסורה על כל העולם וכיון שכן אית לן לומר שנחוש לקידושין דכיון שמה"ד הי' לנו לומר שעצם הקידושין נגמרו בלא עדים ורק מטעם דכיון שאין בידו לאסרה על כל העולם מש"ה אין קידושין בלא עדים מועילים כאמור, ומעתה כיון שלענין להתאמת הענין אנו מצטרפין שני העדים כמו בהלואה אחר הלואה דמצטרפין מש"ה הוצרך הר"ן לומר דרק משום דשייכי בד"נ ל"מ עדות מיוחדת ויתיישב קו' הגרע"א (ועי' לקמן בפ"ד מהל' אלו ה"ו שישבתי שתי קו' הנ"ל בדרך אחר ע"ש). ועתוס' כתובות (דף ט) ד"ה ומי אר"א הכי שכ' וי"ל דס"ל למקשן דאין דבר שבערוה פחות משנים ואפי' ראה אדם שזינתה אשתו רק שלא היו שם עדים לא היתה נאסרת עליו כו' וע"ש בתוס' דהאמת אינו כן דכל שידוע שזינתה הרי נאסרת וגבי קידושין באמת הדין דכל שנתקדשה ולא הי' עדים שלא חלין הקידושין, והסברא כאשר ביארנו דגבי זנות שעצם הזנות אוסרה וכל שידוע שזינתה הרי נאסרת אבל בקידושין אמרינן שגוף ענין הקידושין לא נגמר בלא עדים והטעם דכיון שאין לו נאמנות לאסרה על כל העולם וכיון שנשארת שמותרת לכל העולם אין כאן קידושין. ועתוס' קידושין (דף ס"ו) ד"ה אמר אביי היא היא. ומעתה לענין נד"ד אם עידי הקידושין בעצמן לא ידעו מהסבלונות והדורונות רק עדים אחרים ידעו נראה דיהי' תלוי בשיטת הר"י והרי"ף ב"ק (דף ע' ד"ה למעוטי שנים) לענין דבר ולא חצי דבר דלשיטת הר"י שם דאף דאין עדות הא' מועיל לכלום כיון שראו כל מה שיכולין לראות באותה שעה לא חשיב חצי דבר לדידן דקיי"ל כרבנן ה"נ כיון שהעדים שראו השידוכין או שליח הדורונות בשעת מעשה לא הי' בידם לראות יותר וכיון שכן לענין להתאמת הענין מן הסברא אנו מצטרפין שתי הכיתות דל"ח כחצי דבר וכיון שמועיל להתאמת הענין ה"נ מועיל לעצם הקידושין שיהיו נגמרים ע"י שני הכיתות וכאמור דהטעם שאינו מועיל קידושין בלא עדים הוא משום דאינו נאמן לאסרה לעלמא משום דחב לאחריני וכיון דבקידושין כי האי שאנו מצטרפין שני הכיתות שמועיל לאסרה לעלמא שוב נגמרים הקידושין ע"י שני הכיתות, אבל לשיטת הרי"ף הובא בתוס' שם דאף היכי דראו כל מה שיכולין לראות חשוב חצי דבר רק דבעינן שיועיל עידותו לאיזה דבר כמו גבי חזקת ג' שנים שיועיל לפירות וע"ש א"כ הכא שעדות כ"א לבד אינו מועיל לכלום חשוב חצי דבר ואף להתאמת הענין אינו מועיל עדות כזה שוב אמרינן דאף עצם הקידושין אינם מועילין וכאמור. ובגירושין ג"כ נאמר בדרך זה כיון דענין גירושין הוא דמתירה על כל העולם לאסרה על כהן אף אם ימות וכיון שבזה שאסרה על הכהן חשוב חב לאחריני ועתוס' גיטין (דף ד') ד"ה דקיי"ל הלכה כר"א בגיטין בסה"ד וכיון שיהי' הדין שאינו נאמן לאוסרה ולא תאסר על כהן מחמת גט זה שוב גט כזה אינו מועיל, ואף דעתה בלאו הגט הרי היא אסורה על כל העולם והרי אסורה גם על הכהן מ"מ כיון שאם ימות נאמר שלא הי"ל נאמנות לומר שגירשה ומותרת לכהן חשוב שיור בגט, ועש"ס גיטין (דף פ"ה) חוץ מבעל אחותה מהו כו' א"ד זמנין דמתה אחותה וחזי' לי' ואף דהתם אמרינן אין הגט מתירה לזה והכא אמרינן דמכח הגט לא נאסרת לכהן לאחר מיתתו מ"מ חשוב שיור וע"ש בש"ס דאמרינן חוץ מהפרת נדריך ויש להעמיק בזה הרבה:</b>
<b>[ב] </b><b><i>הרי את מקודשת לי.</i></b><b> עוד שם במל"מ כתב א"כ מצינו למדין שאם ע"א מעיד שאמר לי והב' אינו מזכיר בעדותו שאמר לי שאף שלדברי זה העד אין כאן קידושין משום דקי"ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואין כאן אלא ע"א ופשטה ההלכה שאין חוששין לקידושין כיון ששניהם מודים על הקידושין הוי' מקודשת ע"ש, ולא זכיתי להבין הסברא דכיון דאמרינן דל"ח הכחשה שאפשר שלא שמע תיבת לי וא"כ אף אם באמת אמר המקדש תיבת לי באם שעד השני לא שמע א"כ ל"ה רק קידושין בע"א. ועי' בר"ן כתובות (דף כ"ג) גבי הא דאמרינן תרוייהו בפנוי' קא מסהדי שכתב נ"ל דהב"ע כגון ששניהם מודים שזרק לה קידושין אלא שהם חלוקין אם קרוב לו אי קרוב לה וכיון שיש כאן ב' עדים בזריקת הקידושין ועבידי אינשי דטעו בקרוב לו וקרוב לה אמרינן דמדרבנן לא תנשא דחיישינן שמא בשעת קידושין שניהם ראו שקרובין לה היו וזה טועה עכשיו ע"ש ולמה לי' להר"ן לומר דבשעת קידושין שניהם ראו שקרוב לה הא ע"כ כוונתו שאם נאמר שגם בשעת קידושין טעה וסבר שקרוב לו הי' א"כ אף אם נאמר שטעה ובאמת הי' קרוב לה ל"ח רק קידושין בע"א כיון שהוא מצד ראייתו לא ראה קידושין המועילים שמדמה בנפשו שהוא קרוב לו כן ה"נ נאמר גם כאן אם לא שמע העד תי' לי אף אם באמת אמר הבעל תי' לי ל"ח רק קידושין בע"א. ודברי מהרשד"ם לא זכיתי להבינם:</b>
<b>[ג] </b><b><i>מקודשת לי.</i></b><b> עוד שם כתב במל"מ אבל השידוכין דסי' ג' היו בקנין ושבועה וכמ"ש בשאלה וחילוק רב יש ביניהם ע"ש, ועי' במל"מ פ"א מה"ל מכירה ה"ל ד' שכ' ודע שמהריב"ל בסוף הספר חזר מדבריו ואית לי' דאפי' דאיכא שבועה ל"ח כאלו פירש וצ"ע:</b>
<b>[ד] </b><b><i>שאומר דברים כו'.</i></b><b> עי' מל"מ הביא דברי הריב"ש על מי שאמר הריני נותן לך בתורת קידושין שכתב דהוי קידושין וכ' אבל הרשב"א כתב להיפך על אשה שאמר לה ראובן הריני נותן לך דב"ז לקידושין והשיב לשמואל דבעי ידים מוכיחות אין זו מקודשת כו', לכאורה יש לעיין לפ"מ שמבואר בש"ס ב"מ (דף ט') גבי הא דבעי ר"א משוך בהמה זו לקנות כלים שעלי' כו' ופרכינן לקנות מי א"ל קני ופירש"י לקנות משמע אתה התכוין לקנות אני איני מקנה לך ע"כ א"כ גם כאן לקידושין לכ"ע ל"מ. אך באמת יש לחלק דהתם המקנה אמר להקונה משוך לקנות אז שייך לומר אתה התכוין לקנות ואני איני מקנה לך אבל הכא הבעל שהוא הקונה אמר להאשה שנותן לה הקידושין היינו שיהי' בידו לקנותה בכסף זה וזה י"ל דמהני, ועי' בר"ן נדרים דף ל' ע"א ד"ה ואשה נמי כפדאוה אחרים דמיא שאין האשה מקנה עצמה לבעל רק שהיא משוית נפשה כדבר של הפקר והוא מכניסה לרשותו ע"ש ומעתה בקידושי כסף אמרינן שבכסף זה שנותן לידה היא מפקרת עצמה ומעתה אם אומר שנותן לה לקידושין הכוונה שנותן לה כדי שתפקיר עצמה לו ובזה יזכה בה ושפיר מהני:</b>
<h5>ב</h5>
<i>ואם נתן הוא ואמרה היא.</i> ש"ס קידושין (דף ה) נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן, ועי' בר"ן שכתב והרי"ף כתב בלשון הזה בהלכות ואם נתן הוא ואמרה היא חיישינן מדרבנן וצריכה גט ולא כתב ספיקא הוי ונראה שהוא סובר דכי אמרינן ספיקא הוא לאו דוקא דמדינא פשיטא לן דלא הוה קידושין וכו' ולישנא דספיקא הוא לפי"ז לא אתי שפיר. והנראה לי בזה ליישב הלשון דהנה מבואר במל"מ שהביא דברי הרמ"ה דהספק הוא שמא לא חש לדבריה וא"כ לפי מה דקיי"ל דדברים שבלב אינם דברים ואף היכא שאינו סותר לדיבור פיו אין אנו הולכין אחר מחשבות לבו אך דהיכי דידוע לכל כוונת הלב הוי דברים שבלבו דברים כמבואר בר"ן שם ובתוס' בכמה דוכתי, וא"כ כיון דעכ"פ איכא מקום לספוקי שמא לא חש לדבריה א"כ חשוב שאינו ידוע לנו אם כוונתו לקידושין ואית לן לומר שאף אם באמת נתכוין לקידושין והתרצה לדבריה הוי דברים שבלב ואינו מועיל משו"ה לא הוה אף קידושי ספק. ובזה מדוייק לשון הש"ס לשיטת הרי"ף ספיקא הוי דהיינו כיון שאנו מסופקין בכוונתו שמא לא חש לדבריה ועכ"פ כיון שאינו ידוע לכל שכוונתו לקידושין שוב חשוב דברים שבלב והיה מן הדין שלא יחולו הקידושין כלל משו"ה חיישינן רק מדרבנן, והשמיט הא דאמרינן דספיקא הוי דמפרש דזה רק נתינת טעם דכיון שיש ספק בכוונתו שוב חשוב דברים שבלב ומן הדין שאין כאן קידושין כלל משו"ה חיישינן רק מדרבנן. ועי' בר"ן קידושין (דף נ') שהביא שיטת ר"ת שעמד גבי האומר אהא דאמרינן דהרי זה נזיר ואוקימנא לה כגון שהיה נזיר עובר לפניו והא הוי להו דברים שבלב ומיישב דכל שהענין מוכיח מתוך דבריו אע"פ שלא השלים דיבורו מהני מדין ידות דאיתרבאי מקרא בהדיא, מבואר דהיכי דלא דיבר כלום לא מועיל הדברים שבלב כלום אע"פ שאינו סותר לדיבור פיו. ועי' בשו"ע אה"ע סי' כ"ז חלקת מחוקק סק"ט עיי"ש שתמה על דברי הר"ב וכן הבית שמואל סקי"ב:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז מקודשת מס'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הר"ן וע"ש שהאריך עוד וכתב לפיכך אני מסתפק בכל ספק קידושין אי צריכה גט מדאורייתא או לא דאפשר דמדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה כו', ועי' בס' אבני מילואים סי' כ"ז ס"ק י"ח שכ' ובדברי הרי"ף שכ' בנתן הוא ואמרה היא חיישינן מדרבנן וגבי כלב רץ אחריה כ' דהו"ל ספד"א נראה משום דחזקה לא אמרינן אלא בספיקא דגוף המעשה אבל בספיקא דדינא ל"מ ומשום דבשביל החזקה לא ישתנה הדין, ועי' תבו"ש סי' כ"ט ובמל"מ פ"ז מ"ה שכירות, וגבי כלב רץ אחרי' הו"ל ספיקא דדינא ממש אם יש בזה תורת כסף או משום דמחוייב לאצולי ל"ה כסף ובזה דהוי ספד"ד ל"ש חזקה דבשביל חזקה לא ישתנה הדין אבל בנתן הוא ואמרה היא דהספק הוא שמא נתרצה למאמרה וכאומר הן או שמא לא נתרצה הו"ל ספיקא דגוף המעשה ובזה שפיר מהני החזקה חזקת פנוי' לכן לא חיישינן אלא מדרבנן עכ"ד. ולבבי לא כן ידמה רק דגם בנתן הוא ואמרה היא ל"ח רק ספד"ד ולא ספק במעשה דאיך שייך לומר דאנו מסופקין אם הוא נתרצה לדבריה ונתכוין לקידושין הא אף אם בעצם ידעינן בבירור שנתכוין לקידושין כל שאינו ידוע לנו הכוונה הוי דברים שבלב וע"כ צריך לפרש דהכוונה אם אמרינן דמן הסברא אית לן לומר בודאי שנתרצה לדבריה ונתכוין לקידושין דאז ל"ח דברים שבלב דהוי כידוע לכל הכוונה דל"ח דברים שבלב או שי"ל שמא לא חש לדברי' ואז אף אם הוא יאמר שהי' כוונתו לקידושין חשוב דברים שבלב א"כ שוב ל"ה ספק בהמעשה רק ספד"ד אם הדין שאנו תולין לומר שבודאי נתכוין לקידושין או לא. ועי' ברשב"א קדושין (דף ס') גבי ס' תנאה ס' חזרה שכ' וז"ל ולא שירדו חכמים לסוף דעתן של בריות שאין אומר כך אלא או כולן משום תנאי או כולן משום חזרה אלא שחכמים יסתפק להם משמעות הלשון האיך והלכך אע"פ שזה אומר לכך נתכוונתי וזהו אומר בהיפך נתכוונתי אנו אין לנו אלא לדקדק עיקר משמעות הלשון ודינו שכוונת המקדש אינה נשמעת לעדים ואין כאן עדים אלא מעיקר הלשון ומשמעותו עכ"ד. </b><span style="color:#999"><b>הג"ה.* ומ"ש הרשב"א שכוונת המקדש אינה נשמעת לעדים צ"ע בזה וכבר הארכתי בזה לקמן פ"ה מהל' אלו ה"ז דכל שאין ספק בראיית העדים שהעדים ראו שפיר מעשה הקידושין רק שהס' הוא אצלינו אם נתכוין לקידושין או לא זה ל"ח מקדש בלא עדים ע"ש רק שיותר הי' לרשב"א לומר דאם נאמר שיש ס' אם כוונתו לתנאי או לחזרה חשוב דברים שבלב רק שצ"ל שהס' הוא אצלינו בהדין אם נאמר שבודאי כוונתו לתנאי או בודאי כוונתו לחזרה דזה ל"ח דברים שבלב דחשיב שידוע הכוונה אם כך ואם כך, ודברי הרשב"א צ"ע:</b></span><b> מבואר סברת הרשב"א דגם כאן אמרינן דאין אנו דנין בכוונת המקדש רק דאנו דנין בהדין אם אית לן לומר דבודאי נתרצה לדבריו והתכוין לקידושין או לא ושוב חשוב ספד"ד דל"ש לאוקמא על החזקה דהחזקה לא יכריע הדין. אך בעצם הסברא נלפענ"ד לומר דענין זה שאמרנו דבספד"ד לא מוקמינן על החזקה ל"ש רק אי אמרינן דבכח חזקה אנו מכריעין ע"ז שייך לומר דהיכי דהס' בהדין ע"י החזקה לא יכריע הדין אבל אם נאמר דבכח חזקה אין אנו מכריעין רק שהדבר נשאר בספק רק שאין בידינו לעשות השתנות מכמו שנתחזקה בספד"ד ג"כ שייך לומר כיון שנעלם מאתנו הדין אין לנו לפסוק ולעשות השתנות מכמו שהיתה ומשום הכי יש לנו לפסוק הדין כמו שנתחזקה מקודם ושייך חזקה אף בספד"ד. והנה כבר האריכו האחרונים דבתרי ותרי אי מוקמינן על חזקה תלוי בזה דאם אנו באין בכח חזקה להכריע א"כ שייך לומר דהבירור של החזקה לא עדיף מבירור העדים והרי תרי כמאה וכסברת התוס' ב"ק (דף ע"ב) ד"ה אין לך כו' שכ' דלא עדיף מיגו מעדים שאם היו עדים מסייעים לאלו לא הי' להם כח להכחיש את אלו דהא תרי כמאה וכ"ש מיגו ע"ש וה"נ איכא למימר דחזקה לא עדיף מאלו עדים מסייעים והרי תרי כק' אבל אי חזקה אינו מטעם בירור רק שמס' אין עלינו לעשות השתנות מכמו שנתחזקה בתרי ותרי ג"כ שייך לומר כיון דאצלינו הדבר בספק יש לנו שלא לעשות השתנות מכמו שנתחזקה, ועי' בתשו' הרי"מ חלק אהע"ז סי' ט"ז, והנה אנן קיי"ל דתרי ותרי ספד"ר עש"ס יבמות (דף ל"א) חזינן דאמרינן דמדאורייתא אית לן לילך אחר החזקה אף במקום דל"ש תורת בירור ומש"ה, אף בתרי ותרי מוקמינן על חזקה ומדרבנן אמרינן דאין בידינו לדון בכח חזקה רק היכי שיש מקום להכריע בכח החזקה ומש"ה בתרי ותרי דל"ש תורת בירור אמרינן דמדרבנן אינו מועיל חזקה בכה"ג מש"ה חשיב תרי ותרי ספד"ר, וכבר הארכתי בזה על ד' הכ"מ פ"א מה"ל שחיטה הי"ב. נמצינו למדין דהא דסברת המל"מ דבספד"ד ל"ש לאוקמא על החזקה זה ל"ה רק מדרבנן ומדאוריי' שפיר מוקמינן אחזקה אף בספד"ד דכמו דאמרינן דבתרי ותרי דמדאורייתא מוקמינן אחזקה אף של"ש תורת בירור נגד עדים כן אמרינן בספד"ד דאף דל"ש תורת בירור דהחזקה לא יכריע הדין מ"מ מדאורייתא אין עלינו לפסוק ולעשות השתנות מכמו שנתחזקה רק מדרבנן דאין אנו דנין בכח חזקה רק במקום דשייך תורת בירור דמש"ה בתרי ותרי לא מוקמינן על חזקה מדרבנן כן ה"נ בספד"ד לא מוקמינן מדרבנן על חזקה. ובזה מדוייק היטב לשיטת הרי"ף לשון הש"ס נתן הוא ואמרה היא ספקא הוי דהיינו כיון דחשוב ספד"ד כמבואר דאנן מסופקין אם יש לנו לומר שבודאי נתרצה לדברי' והתכוין לקידושין כדי שלא יחשב לדברים שבלב שיחשב כדבר הידוע לכל או לא, וכיון דחשוב ספד"ד מדאורייתא יש להעמידה על חזקת פנוי' ושרי' ורק חיישינן מדרבנן דמדרבנן לא מועיל החזקה בספד"ד כמבואר. ועתוס' ב"ב (דף ל"ב) ד"ה והלכתא כוותי' שכ' וצריך לדחוק ולפרש ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי דהא דלא אוקמה בחזקת מרא קמא כמו בנכסי דבר שטי' כו' דהתם הוי תרי ותרי כמאן דליתנייהו דמי ואוקמי' ארעא בחזקת מרא קמא אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן התם ל"ש כולי האי למימר אוקמא אחזקת מרא קמא ונוציא מיד המוחזק, ולכאורה זה סברת המל"מ דבספד"ד ל"ש לאוקמא אחזקה וזה היפך סברתינו דמבואר דאף אם נאמר דבתרי ותרי מוקמינן אחזקה משום דחזקה ל"ה בירור אפ"ה סברת התוס' דבספד"ד ל"ש לאוקמא אחזקת מרא קמא ובזה נסתר דברינו. ויש להתיישב בדבר. ועי' בתשו' שואל ומשיב קמא סי' קצ"ה מ"ש בהבנת דברי התוס' ב"ק (דף כ"ז) ואנכי כבר הארכתי במק"א בסתירת דבריו:</b>
<h5>ג</h5>
<i>ונותנו לה בפני עדים.</i> עי' מל"מ שכתב וז"ל ואם כתב בכתב ידו הרי את מקודשת לי וחתם בו ונתנו בינו לבינה עיי' בתשובות מהר"ם שכתב דאיכא מ"ד שמקודשת גמורה ואיכא מ"ד שאינה מקודשת ואיכא מ"ד דספק מקודשת. ועי' בנמוק"י יבמות (דף ל"א) גבי כתב בכת"י שהביא דברי רש"י שכתב דקיי"ל הוציא עליו כת"י שהוא חייב לו גובה מבני חורין אלמא דכת"י בלא עדים מילתא הוא והקשו עליו ז"ל דלא דמי כלל דהתם ראיה בלחוד בעינן והאיכא דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי אבל גבי גט כריתות בעינן אלא הא דמהני כת"י בגט טעמא דמילתא דכיון דכתיב וכתב לה הרי כת"י כעדים גמורים ואתיא אפי' לר' מאיר דבעינן עידי חתימה עכ"ד ולפי מ"ש לעיל פ"ג ה"א בישוב קושית הראשונים אמאי לא נגמרו עצם הקידושין וכן גט בלא עדים כיון דרק דטעמא משום דחב לאחריני עיי"ש יש מקום ליישב דברי רש"י דכמו שכת"י מועיל להתאמת הענין דהא גובה מנכסים בני חורין ה"נ מועיל לענין קידושין וגירושין ועי' תוס' גיטין (דף ד') ד"ה דקיי"ל הלכה כר' אלעזר בגיטין בסוף הדיבור שכתב ומיהו יש לחלק דלענין ממון דמהניא הודאת בע"ד כמאה עדים סגי בעידי חתימה במקום הודאת בע"ד אבל גבי קידושין וגירושין דלא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני דבקידושין אסר לה אאחריני ובגירושין אסר לה אכהן. ויש להעמיק הרבה בדברי התוס' האלו ועיין עוד תוס' גיטין (דף י') ד"ה חספא בעלמא הוא:
<b>[א] </b><b><i>או על העלה.</i></b><b> ולענין אם כתב שטר קידושין על איסור הנאה עי' בש"ע אהע"ז סי' כ"ח ב"ש סקנ"ו שהביא דברי הרשב"א שאם כתב שטר קידושין על אה"נ דאורייתא ל"ה קידושין וכ' דבירושלמי איתא בין בגיטין ובין בקידושין אם כותב ע"ג איסור דאורייתא בטל ובש"ס שלנו מבואר אם כ' גט על דבר איסור הגט כשר כמ"ש בסי' קכ"ד וכ' הרשב"א כו' מ"מ י"ל אם כותב קידושין על דבר איסור הקידושין בטילים דיש לחלק בין גיטין לקידושין. ולבאר החילוק בין גיטין לקידושין נראה לומר עפ"ד התוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה בדמיהן מקודשת שכ' משמע הא בגוף הערלה אסור לקדש וקשה בגופא נמי איכא שו"פ בשלכדה"נ כו' וי"ל כיון שכל זמן שהוא בעין אסור למכרו מה"ת כמו כן אסור לקדש בו אשה דהוי כמו מכירה חשיבא ויש בו הנאה כשמקדש בו האשה וכו' ועי' בתשו' הגרעק"א ז"ל סי' קכ"ט שמפרש כוונת התוס' דכיון דאסור לקדש בו אמרינן אי עביד ל"מ וכ' דכיון דבהאי דיתוקן העבירה ע"י מה שנימא דל"מ דכיון דאינה מקודשת הרי לא נהנה בהא גם אביי מודה ועי' ב"ח באהע"ז סי' קכ"ד כתב דמותר לכתחילה לגרש באה"נ דל"ח נהנה, ומעתה הסברא מבוארת דגבי קידושין שבודאי חשוב נהנה ומש"ה אמרינן דא"ע ל"מ ולא מועילים הקידושין אבל גבי גט דל"ח נהנה ואינו עושה שום איסור מש"ה יכול לגרש באה"נ, [ועי' בח"מ שם ס"ק א' שחולק וכ' וכי אין לך הנאה גדולה מזה כו' ולא גרע מזה ששוחט מסוכנת בסכין של ע"ז דאסור כו' וכבר כתבתי מזה לעיל בה"ל עכו"ם דיותר דמי לשוחט בהמה בריאה בסכין של ע"ז דל"ח נהנה משום דקילקולו יתר על תקונו עש"ס חולין (דף ח') אף דזה רוצה לאכול בשר וחשוב שנהנה מ"מ חשוב קילקולו יותר. ועי' בתשובת הגרע"א שם שכ' שמדברי התוס' גיטין (דף כ') ד"ה בכתובת קעקע שכתבו דמדאורייתא ליכא איסורא עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכחול מיהו אף אי הוי איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט ולכאורה אמאי הוי גט נימא אי עביד ל"מ. ומזה נראה דהתוס' דהכא ס"ל ג"כ לההוא כללא דכיון שגם אם נימא דל"מ מ"מ לא יתוקן העבירה דכתיבת קעקע מש"ה ל"ש בי' אי עביד ל"מ ודבריו תמוהין דהא התם באו"ד סיימו התוס' ואפי' הויא הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כדאמרינן לעיל כתבו על אה"נ כשר אע"ג דאסור לכתוב דהא מיתהני מאה"נ והתם הרי יתוקן האיסור ואפ"ה בדיעבד הגט כשר ול"א דל"מ, ומבואר דהתוס' ע"ז והתוס' גיטין מחולקין ולדעת התוס' בע"ז דמותר לגרש באה"נ וכסברת הב"ח דאל"כ הי' בדין שאפי' בדיעבד לא יהי' גט משום דל"מ ולדעת התוס' גיטין אסור לגרש באה"נ ואפ"ה בדיעבד הגט כשר ול"א ל"מ בכה"ג. וסברת הרשב"א יהי' כסברת התוס' בע"ז דמותר לגרש באה"נ ובקדושין שבודאי עושה איסור אמרינן דל"מ:</b>
<h5>ד</h5>
<i>כתבו שלא לשמה.</i> ש"ס קידושין (דף ט') בעי ר' שמעון בן לקיש שטר אירוסין שכתבו שלא לשמה מהו הויות ליציאות מקשינן וכו' בתר דבעיא הדר פשטא הוייה ליציאה מקשינן דאמר קרא ויצאה והיתה. איתמר כתבו לשמה ושלא מדעתה רבא ורבינא אמרי מקודשת ר' פפא ור' שרביא אמרי אינה מקודשת. ולא זכיתי להבין לשיטת התוס' גיטין (דף כ"ב) ד"ה והא לאו בני דיעה נינהו שכתב דלא בעינן שליחות בכתיבה דוכתב לאו אבעל קאי אלא אסופר והא דאמרינן לקמן צריך שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו לאו משום שליחות אלא משום דכשלא צוה הבעל לא חשיב לשמה אלא סתמא ופסול דאשה לאו לגירושין קיימא כדאמרינן בריש זבחים (דף ב') והנה בגט לא בעינן רק דעת הבעל שיצוה לכתוב משום דאף בעל כרחה של אשה מתגרשת אבל בקידושין דבעינן דעתה אם אינו ידוע שנתרצית להתקדש לא חשיב לשמה דאינה עומדת להתקדש דוקא לבעל זה ולא חשיב לשמה רק כסתמא ואיך משכחת לה לשמה ושלא מדעתה ועי' בישועות יעקב אהע"ז סי' ל"ב סק"א שחקר בקידושין אי סתמא כשר שמא דוקא בגירושין [פסול] משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת אבל בקידושין שעומדת להתקדש אפשר סתמא כשר, ובמחילת כבוד תורתו דבריו תמוהין דהא מבואר בתוס' זבחים שם ד"ה סתם אשה לאו לגירושין עומדת דאפי' זינתה תחת בעלה מ"מ לאו להתגרש בגט זה עומדת וכן בקידושין איכא למימר כן (בפרט) וכי עומדת להתקדש דוקא לבעל זה, א"כ הדבר ברור דסתמא פסול בקידושין כמו בגירושין א"כ קושייתי קמה וגם נצבה. וצע"ג וד' יאיר עיני באור תורתו [ועי' בפ"ב מהל' גירושין ה"ח ישוב נכון ע"ז]:
<b>[א] </b><b><i>א"מ.</i></b><b> בלח"מ הביא ד' הטור בשם הרמ"ה דשמין את הנייר אם יש בו שו"פ מקודשת ונסתפק הב"י אי איירי בקידשה בנייר בפירוש או אפי' שקידשה בשטר וכ' הלח"מ דאין מקום לספק ההוא דאפי' קידשה בשטר מיירי דהאי דינא נפיק לי' להרמ"ה מהאי סוגי' דפרק האיש מקדש (דף מ"ח) דאוקמי' שם פלוגתא דר"מ ור"א ורבנן דכתבו לשמה ושלא מדעתה ושם אמרו רבנן שמין את הנייר כו' והתם ע"כ איירי שקידשה בשטר עצמו. ועי' באבני מילואים סי' ל"ב סק"ה שהעלה דבזה הסברא פליגי דס"ל רנב"י דהיכי שמקדשה בשטר אירוסין ונמצא פסול ל"מ שומת הנייר כיון דאין דעתו לקדשה בתורת כסף רק בתורת שטר. והנה בתשו' הגרע"א סי' ל"ז לענין קנין בכה"ג כ' דלכאורה דברי הטור ח"מ סותרין אהדדי דבסי' ר' ע"ד הראב"ד שכתב דאפי' מדד לוקח על החמורים לא קנה שלא נתכוין למשיכה ולקנות במדידה זו דלמדידה בעלמא נתכוין כ' הטור ולא מיסתברא ובסי' קצ"ד גבי נכסי נכרים הרי הן כמדבר כ' הטור דאם כ' לו השטר אחר שקיבל המעות והחזיק בו כמה שנים ולא לשם קנין כי הי' סבור שיספיק לו שטרו ובא אחר והחזיק בו זכה וע"ש בתשו' הנ"ל שהעלה דהתם גבי מדד דהי' דעת אחרת מקנה אותו עדיף ע"ש, ולכאורה גבי קידושין לפמ"ש הר"ן נדרים (דף ל') ד"ה ואשה נמי כפדאוה אחרים דמיא דאין האשה מכנסת עצמה לרשות הבעל רק דהיא משוית נפשה לגבי הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו א"כ ל"ח בקידושין דעת אחרת מקנה ואיך מתקדשת בתורת כסף כיון שלא התכוין לקנותה רק בקנין שטר ולא בתורת כסף. ועי' באבני מילואים סי' מ"ג ס"ק ב' שרצה לומר דלפימ"ש בנמ"י ב"מ (דף י"ב) לשיטת רש"י דהפקר מדעת חשוב כדעת אחרת מקנה ה"נ בקידושין אף לשיטת הר"ן דענין קידושין הוא דמשוית נפשה כהפקר אפ"ה חשוב כדעת אחרת מקנה ע"ש. ודבריו תמוהין וכבר דחה דבריו בתשו' הרי"מ סי' כ"ג דבדבר דשייך ענין הקנאה אז אמרינן דאף בהפקר חשיב שהוא מזכה למי שבא לזכות בו אבל בקידושין לסברת הר"ן דכיון דכתב כי יקח איש אשה ולא כי תלקח אשה לאיש אמרינן דאין בכח אשה להקנות עצמה לבעל א"כ איך שייך לומר דיחשב כדעת אחרת מקנה. [ועי' בקצוה"ח סי' רל"ה ס"ק ד' דהא דמהני בדעת אחרת מקנה אף שלא התכוין לקנות דהוא מדין זכי' שהנותן זוכה לו ואע"ג דבעלמא לא מצי נותן לזכות למקבל כו' הכא שקטן בעצמו זוכה אלא שאין לו דעת מש"ה מהני דעת הזוכה וה"ה בגדול כשלא התכוין לקנות מהני דעת המזכה ולפ"ז צ"ע אי מהני דעת האשה עבורו, אך גם דברי הקצוה"ח צ"ב כיון דעל עצם הקנאה ל"ש תורת שליחות דאין אדם זוכה בשלו עבור חבירו ורק על הכוונה שיתכוין לזכות עבורו אין מועיל תורת שליחות על כוונה עי' בפי' הרא"ש נדרים (דף ע"ב ע"ב) שכ' דשמיעת אפוטרופוס אינה כשמיעת הבעל דמידי דממילא ל"ש מינוי שליחות ועי' ברשב"א חולין (דף י"ב) גבי מאן תנא דל"ב כוונה לשחיטה שכ' שכל דבר שאפשר לעשותה ע"י שליח הוי עמידה ע"ג כונת העושה ומדין שליחות אבל דבר שא"א לעשותה ע"י שליח אף עמידת ב.. דעת ע"ג לא מעלה ולא מורידה במקום שצריך כונה ע"ש מבואר דעל כונה לחוד ל"ש תורת שליחות, ואף דקטן אית לי' זכיה אף דאינו יכול לעשות שליח התם במידי דשייך שליחות רק שהמניעה שאין הקטן עושה שליח לפי שאין בו דעת בזה אמרינן דמועיל דין זכי' כיון שאין צריכין דעתו כאשר כבר ביארנו אבל בענין דל"ש תורת שליחות איך מועיל תורת זכי' דהוא מדין שליחות] ועי' במל"מ פ"ב מה"ל זכי' ומתנה ה"ל ט' שהביא דברי הרמ"א שכ' אם הלבינים היו של גר אע"פ שהגביהם הראשון לא קנאם כיון שלא נתכוין לקנותם אלא ע"י בנין ומזה לא קנאם, מבואר דסברת הרמ"ה דאף שמכוין לקנות רק שהתכוין לקנין אחר אינו קונה בקנין המועיל וזהו היפך סברת דכאן שדעתו שאף שהתכוין לקנות בתורת שטר שמין את הנייר ומקודשת בתורת כסף, מזה ראי' לסברת המל"מ שנ.. שמחלק שאם באותה שעה מתכוין לקנות בקנין אחר אמרינן שקונה בקנין המועיל אבל הכא בשעה שהגביה לא הי' מתכוין לקנות אלא אח"כ ע"י בנין ובשעה שהוא מתכוין לקנות אין כאן הגבהה בזה ל"מ. ועי' בתשו' הגרע"א סי' רכ"ב אות י"ד: ועי' בפ"ז מה"ל אלו ה"י מה שכתבתי שם בהג"ה ישוב על סתירת דברי הרמ"ה:</b>
<h5>ח</h5>
<i>ולא אמר לה כלום.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ואם לא היו עסוקין כלל בזה ונתן לה כסף סתם אינה מקודשת אע"פ שהוא אומר לקדשה נתכוונתי וכתב הרשב"א ז"ל שאפי' חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך ליטול הכסף ממנה ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין. ועי' במל"מ הביא דברי מהרי"ט חלק אהע"ז סי' מ"ג שדעתו ז"ל דכיון שנתן לה כסף סתם ולא היו מדברין בעסק קידושין מסתמא בתורת מתנה יהיב ניהלה ואי טענה איהי בכך מהימנא ונסתייע הרב ז"ל מההיא דשבועת העדות מנה נתתי לך וכו' ועיי"ש שהאריך המשל"מ בדין זה אם יכול המקבל לומר לשם מתנה יהבתינהו ניהלי והשתא הוא דהדרת בך עיי"ש. ולא זכיתי להבין מה זה דמיון לנותן לחבירו סתם אי יכול המקבל לטעון למתנה יהבית נהלי התם המקבל טוען שבתורת מתנה קבלתי ואתה נתת לי בתורת מתנה משו"ה אמרינן שהמוכר אינו נאמן לומר שלדבר אחר נתנם רק תולין לומר דמסתמא לשם מתנה יהיב משו"ה זכה המקבל אבל הכא שהיא מודית שלקידושין קיבלתם רק שאנו פוסקין שאף אם באמת כיוונו לקידושין דדברים שבלב אינם דברים ולא חשיב קידושין, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' כ"ז בית שמואל וחלקת מחוקק שם, עכ"פ כיון שהיא קיבלה לשם קידושין א"כ לא נתכוונה לשם מתנה וא"כ במה זוכית בהמעות. ואף אם נימא כדעת הרשב"א גיטין (דף כ' ע"ב) גבי זקן שאני דידע לאקנוי וכן הביא הנמוק"י ב"ב (דף מ"א) גבי רב ענן שקל בידקא בשם הראב"ד דהיכי שיש דעת אחרת מקנה לא בעינן דעת זוכה זה היה שייך אם היה ידוע שהבעל נתן לה בתורת מתנה אז אף אם היא לא קיבלה בתורת מתנה רק בתורת קידושין היה מקום לומר שתזכה לפי שיש דעת מקנה אבל הכא היא מודית לדבריו ומאמנת לו שגם הוא נתן לה בתורת שתתקדש א"כ כיון שמן הדין שהקדושין אינם מועילים במה תזכה בהמעות.
<b>ועי'</b>בספר אבני מילואים סי' כ"ז ס"ק ט' שכתב דכיון דמסתמא אמרינן דלמתנה יהביה נהלה אע"ג דבלבו היה לקידושין הו"ל דברים שבלב וא"כ דידה הוי הכסף וכבר זכתה. ודבריו דחוקים דדברים שבלב לא הוה רק היכי דיודע שעושה הפעולה ומתכוין להיפך אבל אם אינו מרגיש שעושה הפעולה זה אינו נכנס לגדר דברים שבלב וכמו העודר בנכסי הגר וקסבר שהוא שלו דלא קנה ולא אמרינן דזה שלא התכוין לקנות חשוב דברים שבלב, והסברא דכל שאינו מתכוין לפעולת הקנין כלל לא קנה וכעין סברת ר"ת הובא בר"ן קידושין (דף נ') לענין מתכוין לומר תרומה ואמר מעשר דכל שאינו מרגיש שאמר דיבורו לא חשיב דברים שבלב. ולומר דכיון שעכ"פ נתכוונו שניהם שתזכה רק בתורת קידושין שוב חשוב שנתכוונו לקנין רק באופן אחר ושוב נכנס לגדר דברים שבלב, אמנם זה דוחק דבגדר קידושין לא חשיב שנתכוונו לקידושין ואית לן למימר אומדנא שאילו היו יודעין שלא תתקדש לא היה נותן בתורת מתנה ואומדנא אינו נכנס לגדר דברים שבלב כאשר כבר הארכתי בזה וצע"ג.
<b>ועי'</b>בספר אבני מילואים שם שכתב דאפי' נימא דכל בסתמא לאו לשם מתנה מ"מ פקדון נמי לא הוה אלא כל בסתמא הוי הלואה ורשאי להוציאן וכיון דניתן להוצאה אינה מקודשת עד שיחזור ויטול ממנה הכסף דהו"ל מקדש במלוה דאינה מקודשת דלהוצאה ניתנה, גם אנכי רציתי לומר כן בראשית ההשקפה בדרך אחר קצת והוא כיון דידוע דהיכי דנותן דמים על המקח ואין המקח נקנה יש על המעות שם הלואה עי' ש"ך חו"מ סי' ס"ו סק"ח שדחה דברי מהרי"ו שהביא הסמ"ע שכתב דכיון דאין המקח קיים אין על המעות רק שומר שכר ודחה דבריו וכתב שזה שגגה דכל מקום דהמכר אינו מכר הוי מלוה על פה וכיון דלא חשיב רק הלואה אינה מקודשת דהו"ל מקדש במלוה ואם נאמר כן היה הדין דצריך לחזור וליטול ממנה ולתת לה מחדש, ולאו דוקא בנתן לה בשתיקה רק הוא הדין בכל מקום דאין הקידושין מועילים יהיה הדין כן דצריך לחזור וליטול ממנה ולתת לה מחדש אך שצ"ע שזה דוקא אם מקדש בכסף אבל אם מקדש בחפץ לא שייך זה דחפץ בודאי חשוב כפקדון. ועי' תוס' ב"מ (דף מ"ג) ד"ה מאי איריא הוציא כי לא הוציא נמי דמשמע דעתם דהיכי שאין המקח חל כלל אסור להשתמש במעות ולא חשיב רק פקדון וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ולא א"ל כלום.</i></b><b> עי' בפיהק"צ ועי' בש"ע אהע"ז סי' כ"ז סעי' ג' שכתב הר"ב ובמקום דלא הוי קידושין אפי' אם חוזר אח"כ ואומר לה הראמק"ל צריך לחזור וליטול הכסף ממנה וליתן לה בתורת קידושין ועי' ב"נ שם שתמה וכ' לקמן בה"ל גיטין מבואר כשנתן לה הגט ולא הי' נתינה כשר א"צ לחזור כו' אלא אומר לה הר"ז גיט.. אא"כ כו' אבל כו' א"צ ליטלו ממנה ע"ש. והנלפענ"ד בזה דהנה בחי' מהרי"ט קידושין על הרי"ף האריך לפלפל בדברי רבינו שכ' על האי דינא דמקדש במלוה וז"ל שמלוה להוצאה ניתנה ואין כאן שום דבר קיים ליהנות ממנו מעתה שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו שלכאורה מפשיטות דבריו משמע דהיכא שהדינר עוד בידה ולא הוציאו מקודשת ובאמת מבואר בסוגי' שם דאף אם הדינר בידה א"מ ע"כ פי' כוונתו וז"ל א"נ בא לפרש שלא תאמר הרי נהנית היא עכשיו שאינו יכול לתובעה כלום מעתה הא הנאה דבתר חלות קידושין אתי דאם קידושין אין כאן הנאה אין כאן ואנן בעינן שתהי' הנאה קיימת קודם קידושין שתתקדש על ידו לכך כתב שאין כאן שום דבר קיים ליהנות בו מעתה כלומר מקמי קידושין עכ"ל כוונתו מבוארת דגבי קידושין קנתה האשה החפץ במה שהגיע לידה ואח"כ מכיון שקנתה מקודשת בקבלה זו אבל גבי מלוה כיון שלא מחל לה החוב בפירוש ואינו נמחל רק בזה שנתקדשה דהוי כאלו קיבל דמי החוב מש"ה אינה מקודשת דכסף הקידושין הגיע לידה בתר חלות הקידושין דאם קידושין אין כאן כסף א"כ ובקידושין בעינן שלא יהיו הקידושין עוזרין לקניית החפץ, והנה בש"ס קידושין (דף ט"ז) אמרינן האי שטר ה"ד אילימא דכתב לי' שטרא אדמי היינו כסף ולכאורה צריך להבין לשיטת רש"י ר"פ הנושא (דף ק"א ע"ב) דאין אדם יכול להתחייב בדבר שאינו חייב אף אם כותב לו שטר א"כ כיון שאם לא יהי' נקנה לו לא יועיל חיוב השטר א"כ חשוב שהקנין עוזר לחיוב השטר שהוא דמי הקנין ובכה"ג ל"מ לשיטת מהרי"ט. אך באמת סברת מהרי"ט ל"ש רק בקידושין אבל בקנין כסף שפיר נקנה המקח גם בכה"ג שהקנין שיקנה המקח עוזר לקניית הדמים. אך להבין עצם סברת מהרי"ט שמחלק בין קידושין לקנין כסף שגבי קידושין בעינן שלא יהיו הקידושין עוזרין לקנות הכסף וגבי מקח מהני אף שהקנין גורם לקניית הדמים נראה להסביר עפ"ד הסמ"ע חו"מ סי' ק"צ סק"א שכ' ואיירי דוקא בשנתן לו השו"פ על דמי הפרעון כו' או כשכל שיווי המקח אינו אלא פרוטה אבל אין לומר דלא איירי בכסף שנותן בשביל שווי המקח אלא שנותן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זה לקנות וזה למכור ושאין א' יכול לחזור בו דומי' דקנין שטר וחזקה וק"ס דז"א דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון וכסף הנזכר בשדה עפרון הי' דמי שיווי המקח ועי' בטו"ז שם שכ' מ"ש הסמ"ע דכל שלא נתן בתורת שיווי המקח אינו קונה כו' ועוד הא גם גבי קנין דאשה בכסף נלמד משדה עפרון כמו דאיתא ריש קידושין וז"פ דבאשה קונה אותה דרך נתינה לחוד לא בתורת שיווי מה שהיא שוה עכ"ד. וכבר הארכתי הרבה בזה, עכ"פ מבואר דדעת הסמ"ע הוא דבקנין ששייך לומר דנותן לו השיווי אז אמרינן דהקנין הוא דבזה שנותן השיווי נקנה לו המקח ולא שהכסף עושה הקנין כמו שטר וחזקה וקנין סודר אבל בקידושי אשה שאין מקום לומר שנותן שיווי האשה אז אמרינן דבזה שנותן הכסף עושה הקנין ושפיר נלמד משדה עפרון אף דהתם הוי בתורת שיווי, ומעתה יש לבאר סברת המהרי"ט בדרך זה דגבי קידושין שהכסף הוא שעושה הקנין בעינן שתקנה היא הכסף בלעדי הקידושין ולא שיהו הקידושין עוזרין לקנות הכסף שאם כסף אין כאן קידושין אין כאן אבל בקנין שהכסף הוא בתורת שיווי המקח שפיר הסברא שאף דע"י סיועת הקנין עושה הכסף כמו בכתב לו שטר על דמי המקח דאף אם נאמר כשיטת רש"י דאין אדם מתחייב בדבר שאינו חייב ורק שע"י שיקנה לו המקח נתחייב בשטרו וחשוב שהקנין מסייע להכסף שהוא דמי המקח מ"מ כיון שהקנין הוא בתורת שיווי שבזה שנותן לו שיווי המקח נקנה לו המקח שפיר אמרינן דבזה שנקנה לו המקח נתחייב בשטרו שהוא דמי שיווי המקח ובזה שנתחייב בשטרו יחשב שמשלם לו דמי שיווי המקח ונקנה לו בזה המקח דיחשב שהחליפו זב"ז שהלוקח מקנה להמוכר השיווי והמוכר מקנה ללוקח המקח אף שא' מסייע לחבירו ובקידושין כיון שאין הקנין מצד השיווי רק שהכסף עושה הקנין ל"מ בכה"ג רק דבעינן שלולי הקידושין ג"כ תקנה היא הכסף ולא שהקידושין יהיו עוזרין לקניית הכסף דכיון שהכסף הוא בתורת קנין אמרינן אם כסף אין כאן קידושין א"כ. [ועי' בש"ע אהע"ז סי' כ"ט בח"מ ס"ק ח' באם נתן שטר על הדינר דהו"ל מקודשת מספק ולפ"ד יש עוד מקום לומר דלשיטת רש"י דאין אדם מתחייב בדבר שאינו מתחייב אף בשטר א"כ הרי לא חל שיעבוד השטר רק מחמת הקידושין וא"כ הקידושין מסייעין לנתינת הכסף ובקידושין בכה"ג ל"מ לסברת המהרי"ט] ואף דבאמת גם גבי גט בודאי נתינת הגט עושה ענין הגירושין ואפ"ה מצינו דאמרינן גיטה וחצרה באין כא' ואף שרק מחמת חלות הגירושין קנתה החצר ובזה קנתה הגט ואפ"ה מהני ולא אמרינן אם גירושין אין כאן חצר א"כ, אך כבר האיר עינינו בזה הקצוה"ח סי' ר' ס"ק ה' שנסתפק בראובן שנתן שטר מתנה לשמעון על ביתו ונתן השטר תוך ביתו וא"ל הריני נותן לך הבית עם השטר מתנה שבתוכו מי אמרינן בכה"ג חצירו ומתנתו באין כאחד כו' ולאחר העיון נראה דפשיטא דבכה"ג אינו זוכה דכיון דהחצר והשטר עדיין לא יצא מרשותו איך יזכה בו המקבל ומאין יהי' לו להמקבל זכי' בביתו ובשטרו והא דאמרינן גבי גט גיטה וחצרה באין כא' נראה דגט שאני דגט אשה ודעבד ל"ב זכי' שיזכו דרך זכי' כיון דאשה ועבד בע"כ מתגרשין ואין זכי' בע"כ אלא ודאי דגבי אשה ל"ב רק ונתן בידה וכן בעבד וליכא תורת זכי' והקנאה בע"כ כו' וכיון דל"ב בגט אשה ועבד תורת זכי' בשטר אלא ונתן בידה או בחצרה ומש"ה כל שידה וגיטה באין כא' סגי לה והוי ונתן בידה כיון דהחצר והיד באין עם נתינת הגט כאחד אבל במתנה דבעינן שיזכה המקבל בשטר מתנה דרך זכי' וכל זמן שלא בא החצר לידו לא זכה בשטר מתנה כו' ע"ש, ומעתה כמו כן אנו אומרים בקידושין כיון דבעינן שתזכה בהכסף והכסף זה יעשה הקנין מש"ה ל"מ שיהי' הקידושין עוזרין לקניית הכסף ושפיר י"ל אם קידושין א"כ כסף א"כ ואינו דומה לגט שהוא רק מדין נתינה ולא מדין זכי' כאמור. ומעתה גבי קידושי כסף ע"כ לנו לומר דזה שנותן לידה הכסף הוא מקנה לידה הכסף לחלוטין שיהי' קנוי לה אף בלעדי הקידושין שאם תאמר שלא נתן לה רק בתורת קידושין ואם לא יהיו חלין הקידושין לא תקנה היא הכסף א"כ שוב חשוב שהקידושין מסייעין לקניית הכסף וזה אינו מועיל שאם קדושין אין כאן כו' ומש"ה כיון שנתינת הכסף הוא לחלוטין אף בלתי חלות הקידושין מש"ה הסברא דבמקום שאין הקידושין חלין אם רוצה לקדשה מחדש דצריך ליטול ממנה ולחזור וליתן לה דאל"כ הרי כבר היא שלה אף בלתי חלות הקידושין משא"כ בגט דשפיר מועיל אף אם רק ע"י חלות הגט הקנה הגט כדמצינו גיטה וחצירה באין כא' שפיר אמרינן דלא הקנה לה הגט רק בתורת שתתגרש ואם לא נתגרשה יחשב שלא יצא מרשותו כלל ומש"ה א"צ לחזור וליטול ממנה רק שפיר יכול לגרשה כעת בהגט שבידה כיון שלא יצא עוד מרשות הבעל ויתיישב קו' הב"ש דיש חילוק בין גט לכסף קידושין וכאמור. ואף דבאמת גם גבי קידושין הדין היכי דאין הקידושין חלין דצריכה להחזיר הכסף קידושין כמבואר בסי' נ' דהיכי דל"ש הטעם שלא יאמרו קידושין תופסין באחותה מן הדין דקידושין חוזרין ולאו לטבועין ניתנו, התם אין הטעם שנימא שלא הקנה לה הכסף קידושין רק בתורת שתתקדש ובאופן שלא תתקדש לא הי' התחלת קנינה של הכסף קידושין דהא אם נאמר כן לא היו מועילין הקידושין דכיון דאם נימא דרק מחמת חלות הקידושין היא קנתה הכסף שוב חשוב שהקידושין עוזרין לקניית הכסף ואם קידושין אין כאן כסף א"כ ובקידושין ל"מ בכה"ג כאמור, רק דאנן אמרינן שהוא נותן לה הכסף לחלוטין שתקנה בהכסף אף בלעדי הקידושין, רק דאנן אמרינן אומדנא כיון שידוע שלא נתן לה הכסף רק כדי שתתקדש ואלו הי' יודע שלא יהיו חלין הקידושין לא הי' נותן לה מש"ה אנו אומרים דצריכה להחזיר הכסף קידושין דהוא מטעם אומדנא, ומעתה כיון שאומדנא הוא דחשוב כאלו התנה שלא תקנה בהכסף רק באופן שתתקדש ואם לא תתקדש תהי' מחוייבת לו הכסף קידושין וחשוב כמו מתנה ע"מ להחזיר דל"א דחשוב רק מתנה לזמן רק הוא נותן לו המתנה לעולם ומתנה עמו שהוא מחוייב לקיים תנאו ושיחזיר לו ועי' ברא"ש פ' לולב הגזול אות למ"ד גבי אתרוג ע"מ להחזיר דמחוייב להקנות לו [ועי' בקצוה"ח סי' רמ"א סק"ד שהביא ד' הריטב"א פ"ק דקידושין וז"ל ומיהו מתנה ע"מ להחזיר הקנאה גמורה היא וממון שלו וכשמחזירו לו הקנאה גמורה בעי כשאר הקנאות דעלמא כו' ע"ש, וכבר הארכתי בזה דהטעם כמו דאמרינן בפ' המגרש (דף פ"ב) דמש"ה ע"מ שלא תנשאי לפלוני לא הוי שיור בגט משום שהוא התירה בהגט לכל העולם אף לזה רק שאם תנשא לזה מתבטל הגט מחמת ביטול התנאי וכבר האריך בזה בחי' מהרי"ט] ומעתה כיון שבעצם קנתה הכסף קידושין לחלוטין אף בלתי חלות הקידושין ורק דאם לא יהיו חלין הקידושן תהי' צריכה להחזיר הכסף מטעם אומדנא דחשוב כאלו התנה כו' וא"כ כיון דרק מחמת שמחויב לקיים התנאי מחוייבת להחזיר לו הכסף אמנם עצם הכסף הוא שלה ומש"ה אם בא לקדשה מחדש צריך לחזור וליטול הימנה הכסף. ואף דבאמת כיון שעכ"פ מחמת קיום התנאי מוטל עלי' שאם לא יחולו הקידושין שתחזיר הכסף ושוב אם לא תחזיר הכסף במקום שאין הקידושין מועילין יחשב לביטול התנאי וא"כ נתבטל המעשה של נתינת הכסף לידה ולא קנתה הכסף ושוב הכסף בידה בתורת פקדון ושפיר הי' מן הדין שיהי' בידו לקדשה עתה מחדש בלתי חזרת הכסף לידו, אמנם באמת אינו כן כמו שכבר הארכתי בזה במקומות הרבה בענין תנאי הא דאמרינן בכל מקום דמן הסברא אמרינן דלא אתי דיבור ומבטל מע</b>
<h5>י</h5>
<i>שני חצייך בפרוטה.</i> ש"ס קידושין (דף ז') בעי רבא חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה וכו' אם תימצי לומר מונה והולך הוא חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה מהו וכו' אם תימצי לומר כל ביומיה מונה והולך הוא חצייך בפרוטה היום וחצייך בפרוטה למחר וכו' שני חצייך בפרוטה. וכיון דרבינו פסק בכל מקום כאת"ל יתבארו דברי רבינו, ועי' תוס' זבחים (דף ל') ד"ה דבריו קיימין שכתב והא דאמרינן בפ"ק דקידושין חצייך בחצי פרוטה וחצייך בחצי פרוטה דאינה מקודשת וקמיבעיא ליה שני חצייך בפרוטה מהו לא שייך לומר תפשוט מדרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו דכל שאינו בזאח"ז מיירי בדבר שאין השני יכול לחול מחמת שחל הראשון תחילה כגון שתי אחיות וכו' אבל גבי קדושין בזאח"ז אינו לא זה ולא זה אבל בב"א תפסו תרווייהו וכו'. ועי' בט"ז או"ח סי' תע"ה ס"ק ב' גבי הא דאמרינן שצריך לאכול משני המצות ביחד, הביא קושית מהר"ל מפראג שהקשה דנימא דכל שאינו בזאח"ז אפי' בב"א אינו. ועיי"ש מה שתירץ הט"ז, ויש להעמיק בדבריו, אולם לפי דברי התוס' הנ"ל אין מקום לקושייתו:
<i>שתי בנותיך לשני בני בפרוטה.</i> ש"ס קדושין שם בעי רבא שתי בנותיך לשני בני בפרוטה מהו בתר נותן ומקבל אזלינן והאיכא ממונא או דלמא בתר דידהו אזלינן והא ליכא תיקו. ועיי"ש בתוס' שכתבו וז"ל אומר ר"י דמיירי בבנות קטנות דקדושין דאב נינהו וכו' דבתר נותן דקאמר לאו דוקא שהרי הנותן על כרחך בתורת שליחות בניו הוא בא ואי בתר נותן אזלינן הוי בעי שתי פרוטות כאילו הבנים בעצמן מקדשין וכו', ושמעתי מנכדי היקר החריף כמ"ר יוסף חיים שיחיה דלולא דברי התוס' יש מקום לומר דלשון הש"ס מדויק, לפי מה שמבואר בפרי חדש אהע"ז סי' ק"כ לענין שליחות הגט, שכתב על הרמ"ה וז"ל ואני תמה דמאי צ"ל דמזכה ומקני לבעל דאי משום דכתיב ונתן שיהא משלו ה"מ כי מגרש איהו אבל ע"י השליח הרי השליח במקומו ולא בעינן תו דלהוי הגט מהבעל אלא כיון דהוי משל שליח סגי דכי היכי דוכתב הוי איהו או שלוחו אע"ג דלא כתב איהו ה"נ ונתן הוי איהו או שלוחו אע"ג דלא יהיב איהו מדידיה מידי עכ"ל וכמו כן י"ל לענין קדושי כסף דאף אם השליח נותן מדידיה סגי, ומעתה יש לומר דכמו שהאב מקבל קדושין עבור בתו אף דבתר דידהו ליכא פרוטה לכל אחת וכיון שהאב הוא המקבל סגי בפרוטה כמו כן אם שני בניו עשו להאב שליח א"כ סגי בזה שהאב הוא הנותן משלו כאמור ושוב סגי בפרוטה אחת, ולפ"ז מדויק לשון האיבעיא אי בתר נותן ומקבל אזלינן דאף הנותן שהוא השליח סגי שיתן פרוטה אחת והאיכא ממונא או דלמא בתר דידהו אזלינן וליכא. זהו דבריו הנחמדים ושפתים ישק, אמנם עי' בבית מאיר שם שחולק על הפר"ח וראיתו מהך דהילך מנה והתקדשי לפלוני דאמרינן דמקודשת מדין עבד כנעני ולהפר"ח קשה מה צורך ללמוד מעבד כנעני כיון דשם מיירי דעשאו שליח וכיון דאמרינן דמה שנותן השליח חשוב כנותן המשלח לסגי בזה. ועי' בחדושי להל' מילה שהארכתי בסברת הפר"ח והבית מאיר וכתבתי דתלוי בכח שליחות מה הוא עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>הרי חצייך מקודשת לי בפרוטה.</i></b><b> הלח"מ הביא דברי הב"י שכתב שכיון שבתוס' הקשו גבי חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה דאמאי לא יועיל הא לא אמרינן לעיל דלא פשטא קדושה בכולה אלא משום דאיכא דעת אחרת ואינה מתרצית כו' ותירצו דמיירי דלא אמר התם בלשון קידושין ורבינו והטור דכתבו דין זה בלשון קידושין קשה. והנלפענ"ד קצת לומר בזה דבאמת תירוץ התוס' דחוק מאוד דמה לי בין אם אמר לשון קידושין או אם אמר לשון אחר ולמאי דאמר בריש קידושין דפרכינן מ"ש הכא דתנא האשה ניקנית ומ"ש התם דתני האיש מקדש כו' ומשנינן מעיקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף תני לישנא דרבנן ומאי לישנא דרבנן דאסר לה אכ"ע כהקדש וע"ש בתוס' שכ' והראמק"ל כלומר להיות מקודשת לעולם בשבילי, מבואר דענין קידושין דמצינו בקרא הוא ענין קנין שקונה אותה לו לאשה רק דמחמת דבזה שקנאה נאסרת על כל העולם חשוב לשון הקדש ושייך לומר דנפשוט ההקדש בכולא, ומעתה מה לי בין אם הוא אמר לשון קנין או לשון הקדש וכי שייך לומר דאם הוא אמר לשון הקדש שהוא הקדישה וכי שייך להקדיש גוף אחר רק שהוא קונה אותה לו לאשה רק שכיון שבקנינו היא נאסרת על כל העולם שייך ענין הקדש וי"ל דנפשוט האיסור תורה בכולה ומה לי בין אם הוא אמר לשון הקדש או לשון אחר. ולולי דמיסתפינא הייתי אומר בדעת רבינו שמפרש הא דאמרינן בש"ס (שם ע"א) התם בהמה הכא דעת אחרת דהכוונה דהתם בהמה וכולה היא שלו מש"ה אמרינן דאף שהוא קידש רק חצי' נפשוט ההקדש בכולא הכא דעת אחרת ול"ש לומר שהוא מקדיש אותה שאין בידו להקדיש גופה ורק כיון שבידו לקנותה חל קנינו עלי' ומכח הקנין נאסרת על כל העולם וכיון שכח ההקדש הוא רק מצד הקנין וכח הקנין לא נפשט בכולו כן נמי לא נפשוט כח האיסור תורה על כולו, ומה שמדמהו לבהמה של שני שותפין הכוונה דכמו דהתם אף דמצד הקדישו הי' בדין שיהי' נפשט בכולו כיון שחלק חבירו מעכב לא אמרינן דנתפשטת הקדושה על חלק חבירו ה"נ אף שבקנין אישות יש כח איסור שנאסרה על כל העולם וזה כמו כח הקדש דשייך לומר דנפשט הקדושה בכולא מ"מ כיון שכח ההקדש בא מחמת כח הקנין ובהקנין ל"ש לומר דנפשט בכולא ונשאר כח אחר מעורב שלא נתפשט בכולה מש"ה לא אמרינן דנפשט בכולא. וע"פ דרכינו נזכה להבין סברת התוס' רי"ד שכ' וז"ל הכא דעת אחרת פי' ואע"פ שהאשה נתרצית לקדש חצי גופה ונימא דנפשט בכל גופה מ"מ בלא דעת האיש אינה יכולה להתקדש וכיון שהדבר תלוי בשני דיעות לא פשטא קידושין אלא במה שפירשו אבל בהמה שאין לה דעת אחרת פשטא קידושי' בכולה עכ"ד והסברא נעלמה דמה לי במה שהדבר תלוי בשני דיעות או בדעת המקדש בלבד, אך לפי דרכינו הסברא דכיון דל"ש לומר שהאשה מקדשת עצמה כמו שאדם מקדיש בהמה שלו דהא אם לא ירצה הבעל לקדשה לו לאשה לא יחול ההקדש שלה על עצמה א"כ עיקר ההקדש דהיינו זה שנאסרת על כל העולם הוא רק מצד הקנין דכיון שחל קניינו נאסרת על כל העולם בשבילו ועל הקנין ל"ש לומר דנפשט בכולא.</b>
<b>ואחר </b>העיון נלפענ"ד ליישב דברי רבינו בדרך יותר מרווח דהנה בש"ס תמורה (דף י"א) גבי פלוגתא דר"י ור"י באומר רגלה של זו עולה אי כולא עולה בעי רבא בעוף מהו בבהמה אמר רחמנא והאי לאו בהמה היא או דילמא קרבן אמר רחמנא והאי נמי קרבן הוא, וע"ש פירש"י דלר' יוסי קא בעי הקדיש רגל עוף דתור או בן יונה מי פשטא קדושה בכולה או לא הכוונה דהאי בעי' הוא רק לר"י באבר שאין הנשמה תלוי' בו אבל באבר שהנשמה תלוי' דלאו מקרא ילפינן רק דמן הסברא אמרינן דפשטא הקדושה בכולה אף בעוף י"ל כן ע"ש ורבינו שבפט"ו מה"ל מעה"ק פסק כר"י דבאבר שאין הנשמה תלוי' ל"א דפשטא הקדושה בכולה רק באבר שהנשמה תלוי' והביא דאם הקדיש אבר א' מן העוף הר"ז ספק וע"ש בכ"מ שרבינו יפרש דבאבר שהנשמה תלוי' מיבעי' לי' אי קדש כולו כמו בבהמה או לא וע"ש בלח"מ שסובר רבינו דאף באבר שהנשמה תלוי' אי לאו קרא לא היינו אומרים שתחול הקדושה אף על אותו אבר ומש"ה בעי בעוף מהו כיון דמסברא ילפינן לה ע"ש, והנה הסוגי' דקידושין דפרכינן וניפשטו לה קדושה בכולה מי לא תניא האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה ואפי' למ"ד אין כולה עולה ה"מ היכי דמקדיש דבר שאין הנשמה תלוי' בו אבל מקדיש דבר שהנשמה תלוי' בו הויא כולה עולה ע"כ אזלא דבאבר שהנשמה תלוי' בו לכ"ע אמרינן דתפשוט בכולא דמן הסברא הוא ולאו מקרא מש"ה הקשה דאף לענין קידושי אשה יש לנו לומר דתפשוט בכולא אבל לפי הסוגי' דתמורה ולפי פי' רבינו דאף באבר שהנשמה תלוי' בו בעי בעוף מהו משום דאף באבר שהנשמה תלוי' בו רק מקרא ילפינן ואי לאו קרא לא היינו אומרים דחל הקדושה כלל אף על אותו אבר ל"ש להקשות גבי קידושין דליכא שום קרא דאף אי אמרינן דבעוף דתפשוט בכולה משום דקרבן אמר רחמנא והאי נמי קרבן הוא מ"מ אשה לא מיקרי קרבן ג"כ. וצ"ל לשיטת רבינו דהסוגיו' מתחלפות בזו הסברא אי באבר שהנשמה תלוי' בו מן הסברא אמרינן דתפשוט הקדושה בכולא או דהוא ג"כ רק מקרא ולפי הסוגי' דקידושין אין שום בעי' בעוף דכיון דמן הסברא אמרינן דנפשט הקדושה בכולא ואף בעוף י"ל כן, וא"כ רבינו דפסק כסוגי' דתמורה דבעי בעוף מהו אף באבר שהנשמה תלוי' וסובר דאף באבר שהנשמה תלוי' בו רק מקרא ילפינן ומן הסברא אין אנו אומרים דחל הקדושה אף על אותו אבר א"כ בקידושין אין מקום לומר דתפשט בכולא ויתיישבו דברי רבינו. ועמש"ש בה"ל מעה"ק פרק ט"ו הל' ב':
<b>והנה </b>בחי' מהרי"ט על הרי"ף קידושין כתב אבל נ"ל דהני רבוותא ס"ל דאפי' ידענו שהיא מתרצית דנפשטו קידושי בכולא לא מיקדשא כלל וה"ק התם בהמה כלומר דמיעוט הוי ומכי מתחלה קדושה למיפשטא במקצתה ממילא פשטא בכולא הכא דעת אחרת דאשה לאו ברשותה היא דנפשטו קידושי בכולה ואם באת לומר כיון שהיא מיתרצית להתקדש מקצתה ממילא פשטא קידושי' בכולא דרשאה היא בגופה א"כ קידושי' מחמת דידה מיפשטו ולא מחמתו ואנן בעינן שיקח האיש את אשתו ולא שתלקח היא עצמה. ועי' בס' אבני מילואים סי' ל"א סקי"ח שהביא דבריו וכ' ולא איתברר דבריו הא כל קידושי נמי מחמתה היא ואם אינה רצונה להתקדש א"י לקדשה בע"כ אלא מכי מיתרצית להתקדש ומשוית נפשה כדבר של הפקר לגבי בעל שיהי' מקדש אותה כמ"ש בשם הר"ן וא"כ ה"נ כיון דהיא נתרצית לכולא מכי אמר הבעל חצייך מקודשת הו"ל כאומר כולך מקודשת כיון דפשטא בכולא היכא דליכא דעת אחרת המעכב ע"ש, ולפעד"נ כוונת מהרי"ט כיון דכתיב כי יקח איש אשה ובעינן שיקח הוא אותה ומש"ה אמרינן דאי אמרה היא הריני מאורסת לך אין בדברי' ממש ומעתה זה שנימא דפשטו קידושין בכולא לא מצד הבעל הוי רק דמאילי' נפשטו הקידושין, וזה יהי' פירושא דשמעתא לשיטת מהרי"ט התם בהמה אף שהיא לא מיקדשה רק חצי' ועל השאר נפשטו ממילא הקדושה ג"כ לא איכפת לן אבל הכא דעת אחרת ואמרינן שהיא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו ע"ש בר"ן ובעינן שהוא יכניס כל גופה לרשותו מש"ה ל"מ אם הוא אינו מקדש רק חצי' והמותר ממילא נפשט בכולא ולא הבעל הוא המקדש כולה מש"ה ל"מ. וסברת מהרי"ט מבוארת היטב:
<h5>יא</h5>
<i>ובמעשה ידיה.</i> ש"ס כתובות (דף מ"ז) במעשה ידיה מנלן דאמר ר' הונא אמר רב מנין שמעשה הבת לאב שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה ידיה לרבה אף בת מעשה ידיה לאביה ואימא ה"מ קטנה דמצי מיזבין לה אבל נערה דלא מצי מיזבין מעשה ידיה דידה הוי מסתברא דאביה הוי דאי ס"ד מעשה ידיה לאו דאביה אלא הא דזכיא ליה רחמנא לאב למימסרה לחופה היכי מצי מסר לה הא קא מיבטיל לה ממעשה ידיה וכו', עי' בהפלאה שהביא קושית בנו הרב הגאון רמ"י זצ"ל דהא בש"ס ריש קידושין (דף ד' ע"א) אמרינן ואיצטריך למיכתב קידושיה לאביה ואיצטריך למיכתב מעשה ידיה לאביה דאי כתב רחמנא קידושיה לאביה הו"א משום דלא טרחה בהן אבל מעשה ידיה דטרחה בהן אימא דידה הוי וכו' ולפי"ז הא דאיצטריך קרא למעשה ידיה אינו אלא משום דיש לה טירחא במעשה ידיה א"כ איך נאמר דניליף מדזכי רחמנא לאב למוסרה לחופה אע"ג דמבטלה ממעשה ידיה הא זכות זה אינו אלא במניעת טירחתה ולזה א"צ קרא דמצי למילף מקידושין דלאביה וה"נ יש להאב זכות למנוע אותה ממעשה ידיה אע"פ שמפסדת כיון דלא קא טרחה עכ"פ עכ"ד.
<b>ולפענ"ד</b>נראה ליישב דכיון דאם נאמר דהיכי דקא טרחא דידה הוי הוא הדין דאין בידו למנעה ממעשה ידיה שהיא תאמר אני רוצה לטרוח ולהרויח במעשה ידי, וראיה לזה דבש"ס ב"מ (דף ל"א) אמרינן במתני' היה בטל מסלע לא יאמר תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל, ואמרינן בגמ' תנא כפועל בטל מאי כפועל בטל וכו' ופירש"י ומתני' תני נותנין לו כשיעור שירצה פועל להתרפות ממלאכה ולישב בטל, ומשנינן אמר אביי כפועל בטל של אותו מלאכה דבטל מיניה, וע"ז אמרינן שם אם יש שם בי"ד מתנה בפני בי"ד אם אין שם בי"ד בפני מי יתנה שלו קודם, ופירש"י אם יש בי"ד, אם נוח לו לטרוח יותר כדי להרבות שכר ואינו חפץ ליבטל ממלאכתו אם יש שם שלשה בני אדם יתנה בפניהם ויאמר ראו שאני משתכר כך וכך ואי אפשי ליבטל ליטול שכר מועט אני אשיב אם תאמרו שאטול שכר משלם עכ"ל וחזינן דאם אין שם בי"ד שיתנה בפניהם שלו קודם ואינו מחוייב להשיב האבידה כי הרשות בידו לומר אני רוצה לטרוח ולהרויח יותר, ה"נ אף אם נאמר דרק משום דטרחא זכי לה רחמנא במעשה ידיה שפיר היא יכולה לומר אני רוצה לטרוח ושלא ליבטל ממעשה ידי. ובזה אתי שפיר הא דמשנינן דיהיב לה שכר פקעתא, דלכאורה קשה למה צריך לתת לה השכר שהיתה מרווחת בעשיית המלאכה הא אינו מגיע לה רק כפועל בטל, דהיינו כמה שירצה פועל להתרפות ממלאכה ולישב בטל, רק כיון דבאמת שכר שהיתה מרווחת אף בביטלה ממלאכה לא היה מחוייב לתת לה ורק משום דטריחא ס"ד שהוא שלה ומשום שהיא יכולה לטעון אני רוצה לטרוח משו"ה מחוייב לתת לה כל שכרה משלם כמה שהיתה מרווחת בטירחתה:
<b>[א] </b><b><i>שנא' את בתי נתתי.</i></b><b> עי' בלח"מ שכ' אע"ג דבגמ' פ"ק דקידושין (דף ג' ע"ב) משמע דלא נפקא לן מהאי קרא אלא קטנה דוקא דהקשו ואימא ה"מ קטנה כו'. ועי' בישויע"ק סי' ל"ז שהאריך בישוב דבר זה. ואענה אף אני חלקי בזה דהנה עי' בתוס' ישנים כתובות (דף כ"ב) ד"ה מניין לאב כו' שכ' ומיהו אם אמר על בתו בוגרת קדשתיה כשהיתה נערה או קטנה נראה דאינו נאמן דהשתא אין בידו כלל דאע"ג דלקמן בפ' נערה שנתפתתה פריך ואימא ה"מ קטנה אבל נערה איהי תיקדש נפשה לפי"ז הי' נ"ל דנאמן לאסור אפי' בשעה שאין בידו לקדשה דקרא בנערה כתיב ובעי למימר דאין בידו לקדשה ואת בתי נתתי כשהיתה קטנה וגזיה"כ שנאמן אע"פ שאין בידו אבל לפי המסקנא לא נאמר כן עכ"ל. והנה בש"ס גיטין (דף נ"ד) אמרינן ת"ר הי' עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו כו' נאמן אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו כו' אינו נאמן ופרכינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן רבא אמר כל דאשכחי' ולא א"ל ולא מידי ולבתר הכי אשכחי' ואמר לי'. ע"כ. מבואר דבסברא זו פליגי אביי ורבא דסברת אביי דדוקא בשעה שבידו נאמן אבל כל שאין עתה בידו אף שהי' בידו פעם א' אינו נאמן ורבא סבר דכל שאמר לו בפעם ראשון שמצאו אף שאין עתה בידו כיון שהי' פעם א' בידו נאמן. ומעתה יש לומר דפירכת הש"ס דפרכינן ואימא ה"מ קטנה כסברת רבא לענין איסורין דכל שהי' בידו פ"א מיקרי שפיר בידו, מש"ה שפיר פרכינן אף דקרא מיירי בנערה מ"מ י"ל כשאמר כשהיתה נערה קדשתי' כשהיתה קטנה ונאמן לפי שהי' בידו לקדשה כשהיתה קטנה אבל רבינו שבסוף פי"ט מה"ל פסולי המוקדשין הי"א משמע שפוסק כאביי דכל שאין עתה בידו אינו נאמן ול"מ במה שהי' בידו כבר ועי' בכ"מ שם שהאריך בזה. מש"ה שפיר נלמד מקרא דאת בתי נתתי דאף כשהיא נערה בידו לקדשה דאל"כ לא הי' נאמן לומר כשהיא נערה קדשתי' כשהיתה קטנה, וקרא בנערה כתיב. ואף דרבא לא אמר רק לענין איסורין ולענין דבר שבערוה מודה רבא דכל שאין עתה בידו אינו נאמן כמבואר בש"ס קידושין (דף ס"ד) במתני' קדשתי' וגרשתי' כשהיתה קטנה והרי היא קטנה נאמן קדשתי' כו' והרי היא גדולה אינו נאמן. מ"מ שפיר י"ל דפרכת הש"ס ואימא ה"מ קטנה היינו שמא גם לענין דבר שבערוה נאמר סברא זו דכל שהיה בידו פ"א מיקרי בידו ושפיר פרכינן. אבל לאביי לא תסובב פירכת הש"ס מש"ה רבינו דפסק כאביי שפיר מביא הפסוק דאת בתי נתתי. ועי' מ"ש בפ"ט מה"ל אלו ה"י בישוב דברי רש"י קדושין (דף ע"ג) ע"ש:</b>
<h5>יד</h5>
<i>צאי וקבלי קידושיך.</i> ש"ס קידושין (דף י"ט) אמר רבא אמר ר' נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדר' יוסי ברבי יהודה לאו אמר ר"י בר"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שוה פרוטה הוי קידושין ה"נ לא שנא, ועי' ברא"ש שם שכתב וז"ל וא"ת מה קמ"ל פשיטא שהיא מקודשת דאפי' אם היה אומר תן מנה לפלוני ותתקדש בתי לך היתה מקודשת מדין ערב מכל שכן כשהוא אומר תן לבתי וי"ל דהכא לא שייך להזכיר דין ערבות לפי שלא דיבר למקדש אלא לבת ועוד שנתן לה רשות להתקדש אפי' בשטר ולא שייך כאן דין ערב כיון שאינו נהנה בקבלת השטר דערב משעבד עצמו בשביל הנאת הלוה אלא קמ"ל ר"נ דאותו כח וזכות שזכתה לו תורה בקידושי בתו יכול הוא ליתנו להתקדש את עצמה מדר"י ב"ר יהודה דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכשמכר האב את בתו נעשה כאילו אמר לה אם ירצה האדון ליעדך קבלי קידושין דהיינו שיור פרוטה שעליך עכ"ל. וכל הרואה ישתומם דהא יעוד קידושי כסף הן וקידושי כסף לא איצטריך למילף דתהני מדין ערב רק קידושי שטר הוא דאיצטרך למילף והאיך מצינו למילף מקדושי יעוד שהוא מדין קידושי כסף לקידושי שטר כיון שיש טעם לחלק ביניהם כמבואר.
<b>אמנם</b>אחר העיון היטב נראה ליישב דבריו, ונקדים לתרץ קושית הבית שמואל והחלקת מחוקק סי' כ"ט סעי' ב' על דברי הרשב"א שכתב דאם אמרה הרווח זמן לפלוני ואתקדש לך אינה מקודשת דגם ערב אינו מתחייב בענין זה שהרי שנינו בפ' גט פשוט הרי שהיה חונק וכו' שהרי לא על אמונתו הלוהו, וכתב וז"ל אין הנדון דומה לנדון דידן כי באמת מיירי אם ערב בעד כל הקרן שלא בשעת מתן מעות אז אמרינן שלא על אמונתו הלוהו אבל אם אמר הרווח זמן לפלוני על פי ואני אתן לך הריוח ועל פיו הרויח הזמן למה לא יתחייב הערב במה שנעשה על פיו וכו' ועוד מה בכך שאין הערב מתחייב סוף סוף היא נהנית שנעשה ציוויה ופלוני נהנה על ידה שוה פרוטה ומה לי תן פרוטה לפלוני או הרווח זמן לפלוני וכו'. ונראה ליישב דהנה במל"מ פ"ה מהל' מלוה חקר אם הלוה קיבל עליו לפרוע חוב המלוה אי חשוב ריבית או שנימא דלא חשיב נהנה דלא הוה רק כמבריח ארי מנכסי חבירו כמו דאמרינן דהמודר הנאה מחבירו דפורע לו את חובו וכתב דדעתו דאם התנה כן בשעת הלואה חשוב ריבית קצוצה, וראיה לדין זה ממה דאמרינן המקדש במלוה אינה מקודשת מאי טעמא מלוה להוצאה ניתנה, ואם איתא דמחילת חוב לא חשיב ריבית משום דלא חשיב הנאה דומיא דמודר למה לי לטעמא דמלוה להוצאה ניתנה תיפוק ליה דליכא הנאה כיון שהיתה יכולה להפטר מן החוב בלא הקידושין אלא ודאי כיון שקידשה ע"מ כן והיא קיבלה הקידושין ע"מ כן אי לאו טעמא דמלוה להוצאה ניתנה היתה מקודשת ה"נ גבי ריבית דכוותיה וכי תימה אכתי ניליף מקידושין דכי היכי דהתם אינה מקודשת וכו' ה"נ גבי ריבית לא הוה ריבית וכו' הא ליתא וכו' אבל גבי ריבית כיון דאיכא הנאת מחילת מלוה פשיטא דהוי ריבית קצוצה דומיא דמקודשת בהנאת מחילת מלוה דהוי מקודשת עיי"ש. מבואר סברתו דמחילת מלוה כל שהיא קיבלה עליה אותו הנאה חשיב שפיר הנאה, ומעתה נחזי אנן כל זה גבי דידה אבל אם אשה אמרה מחול מנה לפלוני או הרווח זמן לפלוני ואתקדש פשיטא דאינה מקודשת כיון דאנן בעינן דאותו פלוני יקבל הנאה ולגבי אותו פלוני לא חשיב הנאה מחודשת רק כמבריח ארי מנכסי חבירו, ויתיישב קושית החלקת מחוקק.
<b>ומעתה</b>ניחזי אנן גבי קידושי יעוד דכיון דמעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו א"כ מה שנתקדשת הוא רק בהנאת מחילת מלוה, ומעתה אם נאמר דקידושי יעוד הן רק מדין ערב לא היה לנו לומר דתתקדש דזה הוי כאומר מחול לפלוני ותתקדש בתי לך אלא על כרחך צ"ל דנתן לה כח זה שתקבל קידושין מכח עצמה ולא מכח האב ושפיר מקודשת כיון שהיא קיבלה אותו הנאה חשוב הנאה, ושפיר מוכח דמקודשת אף בקידושי שטר דכיון דלא שייך לומר שמקודשת מדין ערב כיון שהיא לא קיבלה הנאה מחודשת רק שמתקדשת מצד עצמה משו"ה אף בקידושי שטר מקודשת ושפיר נלמד מקידושי יעוד לקידושי שטר ואתי שפיר דברי הרא"ש, אמנם זה שאמרנו דאם אשה אומרת [מחול] לפלוני ואתקדש לך דאינה מקודשת, זה לשיטת הסוברים דאם אמרה תן לפלוני ואתקדש לך דאינה מקודשת עי' שו"ע אהע"ז סי' ל"א סעי' י"א בהג"ה והטעם דאף שזה הפסיד ממון שזרק ע"פ ציוויה מ"מ כיון שלא הגיע לשום אדם הנאה אינה מקודשת, שפיר אמרינן דהוא הדין אם אמרה מחול לפלוני ואתקדש לך דאינה מקודשת דאף שיש לזה הפסד במחילת המלוה כיון שנגד חבירו לא חשיב הנאה מחודשת משו"ה אינה מקודשת, אבל לשיטת הסוברים בכלב דמקודשת, כיון שיש לזה הפסד ע"פ ציוויה, ה"נ מקודשת, אף שלא חשיב שאותו פלוני קיבל הנאה עכ"פ הוא הפסיד ע"פ ציוויה ותתקדש. וגבי הרווח זמן יש להתיישב אי חשוב הפסד או רק מניעת הריוח:
<b>[א] </b><b><i>בין אשה משאר הנשים.</i></b><b> אף שהדין בודאי אמת דאף אם עשה שליח לקדש אשה סתם דהוי שליח עש"ס נזיר (דף י"ב) אמנם יש כאן מקום עיון כיון דעושה שליח על אשה סתם הו"ל כמו שאומר להשליח שמי שתבחר לקדש עבורי אני עושה אותך שליח, ולכאורה תלי' בדין ברירה דלמ"ד אין ברירה אמאי מהני בכה"ג, אך באמת ידוע ד' השטמ"ק ב"ק (דף ס"ט ע"א) בסוגי' דצנועין דהא דאמרינן אין ברירה היינו דל"א שהוברר למפרע אבל מכאן ולהבא יש ברירה ובשליחות ל"ב שיהי' למפרע שליח רק דבשעת קידושין יהי' שליח. ועי' בנוב"י ק' חאהע"ז סי' צ"א במי שאמרה שמי שיבחר פ' שיהי' שליח שהעיר דלכאורה נוגע לדין ברירה וכתב אבל מינוי השליחות א"צ השליח להיות שלוחה רק בשעת קבלת הגט ואז כבר הוברר ואצ"ל כלל הוברר למפרע שכבר נעשה שלוחה בעת אמירתה כו' וכתב אף שדב"ז מילתא דמיסתבר הוא נראה להביא ראי' שהרי הבעל עושה שליח ונותן לו רשות לעשות שליח אחר במקומו והרי אינו מברר לו את מי ימנה במקומו וא"כ בשעה שממנה השליח הראשון את שליח השני איך חלה השליחות והרי הבעל לא פירש זה ע"ש. אמנם מה שיש להעיר בזה לפי דברי התוס' יבמות (דף צ"ג) ד"ה קנוי' לך מעכשיו שכתבו ובפירות ערוגה נמי ל"ב מעכשיו לפי שאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי וחשוב כאלו מסרם ליד הקונה לעמוד בידו ולקנות כשיגיע הזמן שקבע וכ"ה דעת הר"ן נדרים (דף כ"ט סוף ע"ב) דמש"ה לא כלתה הדיבור של הקדש לאחר ל' יום משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וחשוב כאלו מסרו ממש ע"ש וא"כ גבי שליחות בכה"ג אם נאמר דעושה שליח לקדש את אשר יבחר השליח או אשר תרצה להתקדש ואם נאמר דמחמת דאין ברירה ל"א דבשעה שמקדשה הוברר למפרע שעל אשה זו שנעשה שליח לקדש רק דברגע זו שמקדשה נעשה שליח א"כ כלתה הדיבור של מינוי השליחות ואיך מהני שליח בכה"ג. אך י"ל קצת כיון דעכ"פ הוא מגלה דעתו שסומך עצמו על השליח שיקדש למי שתתרצה או שהיא סומכת על השליח שיקבל קידושין א"כ חשוב לפניו לזכות מש"ה אף דדיבור של מינוי השליחות כלתה מ"מ מהני מדין זכי' דהוא מדין שליחות ועי' רש"י קידושין (דף מ"ה) גבי הא דאמרינן ודילמא ארצויי ארצי קמי שפירש"י בן קמיה אביו וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו ע"כ. וכבר הארכתי בזה על ד' מהרי"ט בתשו' סי' כ"ג (הובא במל"מ פ"ט מה"ל אישות ה"ו) שתמה בדברי התוס' דמנא להו דהעושה שליח לקדש לו אשה לאחר שיגרשנה בעלה דל"מ ומה דאמרינן בגמ' הכוונה הוא דמסתמא אין בדעת האדם לשוי' שליח אלא במה דמצי עביד השתא דמה דלא מצי עביד השתא לא אסיק אדעתי' ולא שוי' שליח אבל אי פירש פירש ע"כ. וע"ש במל"מ שתמה על דברי מהרי"ט הנ"ל ואמרתי דסברת מהרי"ט ג"כ בדרך זה דבאמת על מידי דלא מצי עביד השתא לא מצי עביד שליח דחשוב כמו דשלבל"ע רק הטעם לסברת מהרי"ט דמהני שליחות אם פירש בפירוש הוא משום דכיון דמ"מ גלי דעתו שחפץ לקדש אשה זו חשוב זכות לפניו לקדשה ונעשה שליח ממילא מדין זכי' דהוא בתורת שליחות (וביישוב הסוגי' דשם הארכתי בזה במק"א) וה"נ לענין אם עשה שליח בדבר שאינו מבורר דג"כ בטל הדיבור של שליחות י"ל דמועיל מדין זכי' [ועי' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' כ"ב] דמה לי אם עושיהו שליח על אשה פרטיית דאמרינן דחשוב זכות ומועיל מדין זכי' או שסומך על השליח שמי שיבחר ותרצה להתקדש שיקדש עבורו דחשוב ג"כ זכות ומהני. ואין להקשות דא"כ לפי"מ דאמרינן בש"ס שבועות (דף כ"ו) דתרומה ניטלת במחשבה וכן בקדשים דכתיב כל נדיב לב וסגי במחשבה א"כ מה הקשו בתוס' גבי תרומה דנימא דכלתה הדיבור וכן בהקדש הקשה הר"ן דנימא שכלתה הדיבור כיון דסגי במחשבה עכ"פ נשאר המחשבה שנדע שברצונו שיהי' תרומה או שיחול ההקדש אח"כ א"כ נימא דמהני כמו דמהני כאן לענין שליחות, אך באמת ז"א דהתם גבי תרומה וקדשים כיון דבעינן עכ"פ שיחשוב במחשבה א"כ כמו דאמרינן דכלתה הדיבור כן שייך לומר דכלתה המחשבה אבל הכא לענין שליחות כיון דאמרינן דזכין לאדם שלא בפניו כל שנדע שהוא זכות לו נעשה שלוחו ממילא אף שהוא לא התכוין כלל מש"ה שפיר מועיל דיבורו דמקודם לגלות שהוא זכות לפניו ושוב מועיל מדין זכי' שהוא מדין שליחות כיון דל"ב דעתו כלל וז"פ. כל זה אמרתי בראשית ההשקפה אבל לאחר העיון אמרתי דקשה מאוד לומר דענין שליחות אם עשה שליח שקדש אשה סתם שלא יועיל מדין שליחות רק מדין זכי'. והנה גבי שליחות הבעל י"ל ע"פ סברת הר"ן פ"ק דגיטין בסוגי' דמעמד שלשתן (דף י"ג) גבי הא דאמרינן נעשה כאומר משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך שכתב הר"ן וז"ל דכי אמרינן אין ברירה ה"מ במילתא דאי דהאי לאו דהאי, אבל הכא אפשר שיהי' משועבד לכל העולם זא"ז הלכך לא שייכא הכא ברירה כלל ועתה גבי בעל שעשה שליח לקדש לו אשה, ג"כ י"ל כן דאפשר שיקדש לכולן ואינו נוגע לדין ברירה, אבל באשה שעושית שליח לקבל קידושין עבורה דאיתתא לבי תרי לא חזי' ול"ש לומר שעשתו שליח לקבל קידושין עבורה רק מאדם א' ושוב נוגע לדין ברירה, אך קצת י"ל ע"פ סברת הרשב"א הובא בקצוה"ח סי' ס"א ס"ק ג' אם עשתה שליח וחזרה ועשתה שליח אפי' עשרה זאח"ז או שעשתה עשרה בב"א כל שהגיע הגט ליד א' מהן מגורשת דל"ש בכי הא ברירה אבל אפשר שאם אמרה כל מי מכם שירצה הבעל ליתנו לו יהא שלוחו לקבלה דנאמר בזה אין ברירה כענין לאיזה שארצה אגרש בו דאין ברירה עכ"ד, מבואר הסברא דאם תלתה דזה שיבחר הבעל יהי' שליח וזה לא יהי' שליח אז שייך לדין ברירה אבל אם אמרה שכולן יהיו שלוחה לקבל הגט אף שידוע שרק א' יקבל הגט אין שייך זה לדין ברירה ובאמת כולן שלוחה הן ויכולת בידן לקבל הגט עבורה רק שע"י א' נגמר השליחות והשאר לא גמרו שליחותן, ומעתה כ"כ י"ל גם כאן דמה לי שאנו דנין על השליח מי הוא השליח שאמרינן שכיון שי"ל שכולן הן שלוחה מש"ה ל"ש לדין ברירה או שאנו דנין על מעשה השליח נגד מי נעשה שליח לקדש עבורה שג"כ יש לנו לומר כן הוא נעשה שליח לקדש עבורה ונתנה הכח בידו לקדש עבורה כל בני אדם שאף שלאחר שיקדש א' שוב לא יהי' בידו לקדש עוד א' גם התם אם א' הוא השליח שוב לא יהי' רשות להשני לעשות שליחותו ואפ"ה אמרינן שבשעת עשיית השליח עשתה לכולן שליח וה"נ י"ל בשעת עשיית השליח עשתה לו לשליח על כולן ומש"ה ל"ש זה בדין ברירה, והרבה יש להאריך בזה ועמ"ש בזה פ"י מה"ל חומ"צ ה"ל ט' ביישוב קושית המצ"ח ע"ש:</b>
<b>[ב] </b><b><i>וכן האב עושה שליח לקבל קידושי בתו.</i></b><b> עי' במל"מ שהביא תשו' הרא"ש כלל ל"ה סי' ג' אשר שאלת אם יכול האב לעשות שליח לקדש בתו בוגרת בשליחות [המקדש. כן הוא בתשו' הרא"ש] וכתבת שהרשב"א לא הורה הדבר להתיר כו' ואח"כ הביא תשו' הרדב"ז שטעם הרשב"א שמא מחמת כיסופא דאבוה שכבר נתרצה בזיוויגה לזה מקבלת הקידושין שלא ברצונה ודוקא לכתחילה קפיד הרשב"א עכ"ד ע"ש והנה בש"ס קידושין (דף נ"ב) גבי האי דקידש בפרומא דשיכרא אמרינן דלא אמרו כלך אצל יפות אלא גבי תרומה בלבד כו' אבל הכא משום כיסופא הוא דעבד ואינה מקודשת, ועי' בש"ע אהע"ז סי' כ"ח בב"ש סקמ"ג הביא דעת הריטב"א דאם יש חשש שאמר מחמת כיסופא ל"ה קידושין אפי' מהשתא ודעת רש"י והר"ן שם דאף דמחמת כיסופא אמרינן דמחלה מהשתא וחלו הקידושין מהשתא ולא למפרע ע"ש, ולכאורה לשיטת הריטב"א גם בכאן הי' מקום לומר דלא יחשב לקידושין אף בדיעבד. אך באמת י"ל דאין לדמות האומדנות דהתם דכיון די"ל דמחמת כיסופא הסכים על אשר לקח את שלו חשוב כדבר הידוע הכוונה דל"ח דברים שבלב והכא דספק אצלינו אם מסכמת על הקידושין אף די"ל דרק מחמת כסיפא אמרה שמסכמת ובלבה אינה מסכמת חשוב דברים שבלב ואינן דברים, ועתוס' גיטין (דף ל"ב) ד"ה מהו דתימא דאף היכי דנאנס מלפרש אמרינן דדברים שבלב אינם דברים ע"ש, ומש"ה דוקא לכתחילה קפיד הרשב"א ובדיעבד הוי קידושין. אך יותר נראה לומר לפי"מ דאמרינן בש"ס ב"ב (דף מ"ח) דתלוה וזבין זביני' זביני רק הא דאמרינן תלוה וקדיש ל"ה קידושין אמרינן דהטעם דהוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי מיני' א"כ בזה שעשה שליח לאביה לקדשה מרצונה רק שאנן אמרינן דאפשר באמת בלבה אינה מסכמת ורק משום כיסופא הוא דאמרה כן עכ"פ הוא לא עשה שלא כהוגן בזה שקידשה א"כ שוב איכא למימר אף אם באמת לא נתרצית להתקדש ורק מחמת כיסופא הוא דאמרה שמתרצית לא גרע זו שהיתה בושת להעיז פנים נגד אבי' מאלו כפאה להתקדש דג"כ מקודשת היכי דלא עשה שלא כהוגן, ולומר דזה עצמו שעשה לאבי' שליח לקדש כדי שתהיה בושה לפניו ותהי' מוכרחת לקבל קידושין אף אם באמת אינה מתרצית מחמת כיסופא חשוב שעשה שלא כהוגן בזה ואפקיעו לקידושי מיני' זה אין סברא, ומש"ה שפיר י"ל דאף אם באמת מחמת כיסופא הוא דאמרה ובעצם לא מיתרצית בקידושין מקודשת ומש"ה רק לכתחילה קפיד הרשב"א:</b>
<h5>טו</h5>
<i>אבל האיש שעשה שליח וכו'.</i> עי' בהשגות הראב"ד שכתב אין הנדון דומה לראיה דלענין שליח הגט גיטו מוכיח עליו, ולענין תרומה א"צ עדים כלל אבל בקידושין דאפי' שניהם מודים אינו כלום כי מודו השליח והמשלח נמי לאו כלום הוא, עכ"ד, ולכאורה צריך להבין מה זה דמיון שכתב דגבי גט גיטו מוכיח, זה שייך אם אנו צריכין עדים להתאמת הענין שאין השליח נאמן לומר שעשאו שליח אז י"ל דגבי גט שגיטו מוכיח נאמן אבל אם אנו דנין שעצם השליחות חשוב כמו דבר שבערוה ומשו"ה אף שידוע שנעשה שליח כל שלא עשאו שליח בפני עדים לא מהני כמו גבי קידושין דאף אם שניהם מודים כל שאין עדים בדבר לא חלו הקידושין ה"נ א"כ אם נאמר שגם בשליחות דחשוב דבר שבערוה אמאי מהני בשליח הגט אף שגיטו מוכיח וידוע שנעשה שליח הא אינו מועיל בלא עדים ושפיר הוכיח רבינו מדלא בעינן בשליחות הגט עדים מבואר דענין שליחות עצמו לא חשוב דבר שבערוה ולא בעי עדים א"כ הוא הדין בשליחות קידושין כן.
<b>אך</b>נראה לומר בכוונת הראב"ד בהשגתו על פי דברי הר"ן פ' המגרש (דף פ"ו) שכתב וז"ל אבל מה שנ"ל בזה דר' אלעזר ס"ל דעידי מסירה בלחוד כרתי ועידי חתימה לא כרתי וכו' ומיהו מה דמודה ר"א דעידי חתימה מהני היינו משום דס"ל שהמסירה כורתת כל שיש בשעתה עדים וכו' ומעתה מה שמודה ר"א דגט החתום בעדים כורת אע"פ שלא נתן בעידי מסירה לאו משום דס"ל דעידי חתימה כרתי אלא שהמסירה כורתת מכיון שיש עדים על עיקר הדבר דהו"ל עידי חתימה כעידי מסירה שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרה לה ונמצאו כאלו הן עצמן מעידין על המסירה וכו' עיי"ש ומעתה סברת הראב"ד שבזה שגיטו מוכיח והגט שחתומים בו עדים יוצא מתחת ידי השליח חשוב כאילו עדים החתומים בגט מעידין על שעשהו לשליח וחשוב כאילו יש עדים על עשיית השליח. שוב מצאתי באבני מילואים סי' ל"ה סק"ז שמפרש כן. ועי' תו"ס גיטין (דף י') ד"ה חספא בעלמא הוא שכתב ואפי' אם נאמר ששטר מתנה שחתמו בו ישראל כשר לקנות בו בלא עידי מסירה היינו משום דידוע ע"י עידי חתימה שהן כשירין מן התורה שבא השטר מיד הנותן ליד המקבל ויש להעמיק הרבה בדבריהם.
<b>ועי'</b>בחידושי מהרי"ט קידושין על הרי"ף שכתב ואכתי איכא למימר שאף הרמב"ם ז"ל לא אמר שתהא נאסרת על פי השליח אלא כשאמר כן קודם הקידושין שפלוני עשאו שליח דבההיא שעתא לא בא עדיין לאסרה ולאו דבר שבערוה מיקרי דבתר גמר דבר אזלינן וכו' אבל אם לא אמר כן מתחילה וקידשה סתם לא נאסרת ע"י אותן הקידושין ואע"פ שאמר אח"כ לא כל הימנו לאוסרה וכה"ג כתב הרי"ף בפ' החולץ גבי ואישתמודעי אפי' על פי עבד וכו' דבההיא שעתא לאו אמילתא דאסורא קא מסהדי.
<b>ועי'</b>בתורת גיטין (דף ב') שהעיר אמאי חשוב דבר שבערוה אם אנו דנין על הגט אם הוא כשר לגרש בו, וכבר ביארתי שם דהסברא דכיון דאין שום נפקותא על הגט אם הוא כשר רק לענין לגרש בו חשוב שמעיד על דבר שבערוה ואינו דומה לזה שמעיד על סימנים וה"נ גבי שליח אף אם מעיד קודם נתינת הקידושין חשוב שמעיד על הקידושין. וצריך לדחוק ולחלק דהתם גבי גט אם אנו דנין אם יש להאמין להשליח ולענין להתאמת הענין שפיר אמרינן דכל שמעיד על הגט כדי ליתנו להאשה חשוב שמעיד על דבר שבערוה ואינו נאמן אבל הכא שאנו דנין אם עשה שליח שלא בעדים אי עשיית השליח חשוב דבר שבערוה ואינו יכול לעשות שליח שלא בעדים שפיר סברת רבינו דכיון דלא נגמר ענין הקידושין לא חשוב גמר הדבר ויכול לעשותו שלא בעדים. וצ"ע בכל זה:
<h5>טז</h5>
<i>השליח נעשה עד.</i> קידושין (דף מ"ג) אמר רבא אמר ר' נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עידיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות וכו' והשתא דתקון רבנן שבועת היסת וכו' וכתבו התוס' בד"ה וכן בדיני ממונות תימה דאמר בירושלמי וכן בקידושין הדא דתימא בשטר אבל בכסף לא וי"ל דההוא בתר דתקון רבנן שבועת היסת, ועי' בהרב המגיד שהביא דברי הרשב"א דכשהיא מכחישתן הרי זה ספק קידושין וכשאינה מכחישתן י"ל ודאי מקודשת וי"ל שהיא ספק מקודשת, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' ל"ה ס"ב שפסק דכשהיא מודית שקיבלתן הוי קידושי ודאי, ועי' בחלקת מחוקק שם שהביא דעת החולקין שסברו דאף שהיא מודית אינה רק קידושי ספק דכיון שאינם נאמנים רק מצד הודאתה הו"ל כמקדש בלא עדים.
<b>ולבאר</b>דעת הסוברים דאם מודית שקיבלתם דהוי קידושי ודאי, דלכאורה צדקו דברי החולקין דהא הוי מקדש בלא עדים. ונראה לומר, דהנה במקנה שם הקשה דכשהעדים אינם נוגעין למה לא יהיה ודאי קידושין דאע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים היינו משום דילפינן דבר דבר מממון וקיי"ל לענין ממון בחו"מ סי' ל"ז סעי' א' היכי דמסלקין נגיעתן נאמנים כדאמרינן בב"ב (דף מ"ג) וליסתלקו בי תרי מינייהו א"כ ה"נ כיון שהיא מודה ונסתלק נגיעתן הגע עצמך אילו הוי קידושין בפרוטה והם רוצים להחזיר את הפרוטה להמשלח בחנם למה לא יוכשר עדותן, ודוחק לומר דאפ"ה בשעה שמסרו לה הקידושין היו נוגעין דשמא תכחיש הו"ל כמקדש בלא עדים דמנ"ל הא למימר הכי, ותו דהא קיי"ל בחו"מ סי' צ' דעדות מתקיימת בידיעה בלא ראיה דכתיב או ראה או ידע כמו שמבואר לקמן בסי' מ"ב דמהני בקידושין בידיעה בלא ראיה וכו' א"כ כיון שאנו יודעין בבירור שהדבר כן הוא שהרי אינם נוגעין כיון שהיא מודה הוי כאילו היו עדים בשעת קידושין, וגדולה מזו כתבו הפוסקים בסי' קל"ג דלדעת הרי"ף והרמב"ם דמהני עידי חתימה בלא עידי מסירה כיון שידוע לנו ע"י עידי חתימה שבודאי נמסר הגט מידו לידה הוי כאילו היו עידי מסירה עכ"ד.
<b>והנה</b>באמת לפענ"ד לא קשה מידי דמה שהקשה הא בפסול מחמת ממון לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות ומהני סילוק נגיעה, ולא ידעתי מה זה דמיון דהתם גבי עדות ממון דלא בעינן עדות רק להתאמת הענין וכיון דבשעת הגדה לא הוה נוגעין וידעינן שמעידין האמת רק שגזירת הכתוב הוא דבעינן שיהא תחלתו וסופו בכשרות משו"ה אמרינן דבפסול מחמת ממון לא איכפת לן אף שהיה תחילתו בפסלות אבל גבי קידושין דעצם הקידושין לא נגמרו בלא עדות וכיון דבשעת הקידושין שהוא זמן חלות העדות היו נוגעין שוב חשוב כמקדש בלא עדים, גם מה שהקשה כיון דעדות מתקיימת בידיעה בלא ראיה לא ידעתי כוונתו הא דאמרינן דמכשירין ידיעה בלא ראיה היינו אם עדים מעידין אשר ידעו מהקידושין אף שלא ראו הקידושין ממש, ועי' בית שמואל סי' מ"ב סקי"ב שהביא דעת המרדכי דאפי' לא ראו הנתינה אין לבטל הקידושין אם ראו דבר המוכח יכולים להעיד כאילו ראו גוף המעשה דהא אמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה אע"ג דלא ראו הביאה מ"מ אם ראו היחוד הוי כמו שראו הביאה א"כ שפיר חשובין הן עידי קידושין, אבל בזה שיש לנו ידיעה מהקידושין והעדים היו נוגעין הוי כמו שידוע שנתקדשה ולא היו עדים דאינו מועיל דעצם הקידושין (לא) נגמרו בלא עדים וכיון שהעדים נוגעין הרי לא חשיבי כעדים. גם מה שהקשה דהא מהני עידי חתימה בלא עידי מסירה, לא ידעתי הדמיון דהתם כיון שע"י עידי חתימה ידוע שנמסר הגט א"כ חשובין עידי חתימה כעידי מסירה, ועי' בר"ן פ' המגרש, ועי' תוס' גיטין (דף י') ד"ה חספא בעלמא הוא, אבל הכא הידיעה של הקידושין באה לנו ע"י עידים פסולין שהן נוגעין.
<b>אך</b>הנראה לי דמטעם אחר יש לומר דהוי קידושין, דהנה בנמוק"י ב"ב שם הביא דברי הרמב"ן שכתב הטעם דגבי פסולי ממון מהני סילוק נגיעה אף דבעינן תחילתו וסופו בכשרות וז"ל שם אין מעיד לאותו שהיה פסול לו בשעת ראיה אבל היה פסול לזה בשעת ראיה מעיד אותה עדות לאחרים שהרי תחילתו כשר הוא אצלן עיי"ש, מבואר סברתו דהא דאמרינן דבעינן תחילתו וסופו בכשרות הכוונה דלאותו אדם שהיה פסול להעיד לו כגון שהיה קרובו אף שנתרחק אח"כ כיון דבשעת ראיה היה פסול שוב פסול להעיד לו אבל הנוגע שפסול להעיד באמת לאותו אדם שהוא מעיד שפיר היה כשר גם בתחילה רק שמחמת הנגיעה לא היה יכול להעיד ועתה שנסתלק הנגיעה שפיר מעיד אותו עדות לאיש אחר שגם מתחילה כשר היה לזה, ומעתה בענין קידושין כיון שעדות זו שנעשית אשתו ע"י הקידושין גם מעיקרא היה יכול להעיד רק דאם מכחישתו אמרינן שפסול מחמת הנגיעה משו"ה אינו יכול להעיד אף על קנין הקידושין אבל כיון שמודית שקיבלה שנסתלק הנגיעה שפיר אמרינן דאף בשעת ראיית הקידושין שפיר היה כשר להעיד על ענין הקידושין ושוב לא חשיב מקדש בלא עדים כיון שחשוב שעל ענין הקידושין היו עדים, ועי' ש"ך חו"מ סי' ל"ז מחלוקת הש"ך והעיר שושן אי פסול נגיעה הוא מחשש משקר או מטעם דחשוב כקרוב שפסלתו התורה, ויש להתיישב בדבר:
<b>[א] </b><b><i>השליח נעשה עד.</i></b><b> עי' ח"מ סי' ל"ה סק"ג שכ' דהיכי דהשליח הוא ע"א ויש ע"א עמו והאשה מכחישה שלא קיבלה כיון דעד השני פוטר את העד הזה משבועה כ' דלשיטת הר"ן דאף שהאשה מודה אין כאן קידושי ודאי כיון שצריכין אנו להודאתה א"כ ה"נ אין כאן אלא ע"א בלבד שהוא מסייע ואין כאן קידושין בשני עדים ועוד ע"פ שנים עדים כתיב ולא שיהי' א' מועיל יותר מחבירו וכאן העד המסייע מועיל גם לעד השני ודמי' להא דאמרינן נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד, וצ"ע לפי ד' התוס' גיטין (דף י"א) ד"ה אי לאו שהקשו תימא א"כ כולי שטרא מקיים אפומא דחד ישראל דחתום לבסוף וי"ל כיון דהאי כותי כשר מדאורייתא דגירי אמת הן ע"ש, וא"כ לד' הח"מ דעד הצריך שבועה אינו פוסל רק מדרבנן ל"ח נכי ריבעא דממונא בכה"ג וצ"ע:</b>
<b>והנה </b>בש"ע שם כ' הר"ב או שטר שיש בו שו"פ, ועי' בט"ז שם שהקשה כיון שפסק הר"ז ספק מקודשת דא"כ אפי' פחות משו"פ הר"ז ס"ק כדלעיל שמא שו"פ במק"א ונראה דלק"מ דדוקא לענין אם הוי קידושין אמרינן לחומרא שמא שו"פ במק"א מחמת חומרא דא"א משא"כ הכא דהחשש מחמת נגיעה של השליח שרוצה לעכב לעצמו הקידושין בזה לא חשדינן לי' כל שאין שו"פ כאן עכ"ד, ובאמת א"צ לכל זה כיון דעיקר החשש של נגיעה הוא רק לאחר שתיקנו שבועת היסת א"כ כל שבמקומו אין כאן שו"פ לא יטילו ב"ד לשבועה ושוב ל"ח נוגע כמו קודם שתיקנו היסת. אך מה שיש לחקור בזה נראה דלשיטת הסוברים דבקידושי כסף א"מ כלל ואף דהשבועת היסת הוא רק מדרבנן מ"מ כיון דצריכין שבועה שוב פסולין מדאורייתא כדין עד הצריך שבועה ועי' במל"מ פ"ז מה"ל תרומות דענין דרבנן מועיל לענין דאורייתא ומבואר בש"ע סי' ל"ב ס"ב דאם קידשה בשטר והשטר הוא פסול דשמין את הנייר דאם יש בו שו"פ מקודשת בודאי ואם לאו מקודשת מס' שמא שו"פ במדי, בכה"ג היכי דקידשה בשטר ע"י שלוחין והשלוחין היו עידי קידושין והשטר הוא פסול כגון שכתבו שלא לשמה ואינו שו"פ אם יש לחוש בזה לקידושי ספק דלכאורה כיון דעיקר החשש שמא שו"פ במדי ומקודשת בתורת כסף וכאן מתורת כסף שוב חשובין העדים נוגעין וא"מ. ונראה לומר דלשיטת רבינו דהחשש שמא ש"פ במק"א הוא חשש גמור שאם באמת שו"פ באיזה מקום מקודשת בודאי עי' ש"ע אה"ע סי' ל"א סעי' ג' בב"ש ובח"מ א"כ גם כאן יש לנו לחוש שמא במק"א שוה השטר פרוטה ומקודשת בתורת כסף ונוגעין ל"ה כיון דבכאן אינו שו"פ ולא יטילו עליו הב"ד שבועה והוי כמו קודם שתיקנו שבועת היסת דכשירין להעיד אבל לשיטת הר"י שם דאף אם ידוע דשו"פ במק"א א"מ דאין להקדש אלא מקומו ושעתו ורק מחשש הרואין אנו חוששין לקידושין וכאן ל"ש חשש הרואין מש"ה שפיר י"ל דאם השטר פסול והנייר אינו שו"פ דא"מ כלל דאם ידעו הרואין שבכאן אינו ש"פ א"כ ידע דמש"ה א"מ משום דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, ואם יסבור שגם בכאן שו"פ שוב יחשבו דמש"ה א"מ משום דהעדים הם נוגעין בעידותן דכיון שבמקומו שו"פ שוב צריכין העדים לישבע וחשובין נוגעין ואין כאן קידושין וא"כ ממנ"פ אין כאן חשש הרואים וא"מ. אם לא שנאמר דהיכי דגזרו חז"ל אין בידינו להקל בגזירתם אף במקום דל"ש טעם התקנה:
<h5>כג</h5>
<b>[א] </b><b><i>צריך לברך קודם הקידושין.</i></b><b> עמש"ל פ"א על ד' הכ"מ שהביא ד' הר"א בנו של רבינו דמ"ש ליקוחין אלו מ"ע שהוא תחילת מצות נשואין, אבל אירוסין בלא נשואין ודאי לא השלים המצוה עדיין וכאן ג"כ נראה דעת רבינו דברכת אירוסין חשוב ברכת המצוה, ועי' בט"ז יו"ד סי' א' סקי"ז דברכת אירוסין ל"ח רק ברכת הודאה על קדושת ישראל: אך שצ"ע לשיטת רבינו דחשוב ברכת המצוה א"כ בקידושין ע"י שליח אף דבאמת מועיל השליחות לענין שיחולו הקידושין, אמנם איך חשוב שמקיים המצוה בזה שעושה ע"י קידושי שליח כסברת התוס' רי"ד קידושין (דף כ"ט) דעל מצוה שבגופו לא מהני שליחות, ואף דלכאורה הי' מקום לומר דהיכי דאין אנו באין לכח שליחות רק לענין המצוה אמרינן דלא מועיל שליחות על מצוה שבגופו אבל הכא דבלא"ה אנו צריכין לכח שליחות לענין שיחולו הקידושין ושוב אמרינן כיון דחשוב כמותו יוצא ידי מצותו ג"כ. אמנם באמת ז"א לפמ"ש במק"א בהא דאמרינן בכל דוכתא דאינו מועיל שליחות על מצוה שבגופו, דהטעם דענין שליחות ל"ה רק דהמשלח נתן הכח להשליח לעשות עבורו שיועיל עשיית השליח, אמנם השליח חשיב העושה ול"א שיחשב כאלו עשה המשלח ומש"ה אינו מועיל לענין מצות כיון שהמשלח לא עשה כלום ולא קיים הוא המצוה, א"כ גם כאן י"ל כן דאף דמועיל עשיית השליח וחלו הקידושין עבור המשלח אמנם לא חשוב שהמשלח עשה מעשה הקידושין ובמה חשוב הוא שמקיים המצוה. אמנם הנראה בזה דאף דאמרינן דלדעת רבינו דלקוחין הוא המצוה מ"מ בקידושין שמקדש השליח עבורו חשוב הוא שמקיים בעצם המצוה לא שיחשב שמקיים המצוה ע"י שליח כיון שענין המצוה הוא שיקדש אשה שתהי' לקוחה לו לאשה ובקידושי השליח כיון שעל עצם הקידושין יועיל השליחות א"כ בזה שמקדש השליח חשוב שממלא רצון התורה ומקיים הוא בעצמו המצוה. וכעין שבארתי לעיל פ"א מה"ל מילה ה"א סברת התוס' ע"ז (דף כ"ז) ד"ה אשה לאו בת מילה היא שכ' ולרב דאמר אינה כשירה למול צריך לפרש בפ"ק דקדושין דמצריך אותו ולא אותה למידרש שאינה מחויבת למול את בנה היינו לבקש למהלו, ובארתי הסברא שדעתם דמצות מילה אין הכוונה שהאב בעצמו מחויב למול את בנו רק שעליו מוטל שישתדל שיהי' הבן נימול וזה שמצוה לאחר אין צריך בזה לתורת שליחות שנאמר שלוחו כמותו שיחשב כאילו מל בעצמו רק שזהו עצם המצוה שעליו מוטל שישתדל שיהי' בנו נימול עי"ש וכ"כ יש לומר כאן לענין מצות קדושין שאין המצוה דייקא שהוא בעצמו יקדש רק שהמצוה הוא שיראה שיהי' לו אשה ע"י קדושין וכיון דלענין קנין הקדושין מועיל השליחות שפיר יצא ידי מצוה בזה שהשליח יקדש עבורו. וכעין זה אמרתי ביישוב קו' המנ"ח מצוה תרי"ג שהקשה לדעת השאג"א דנשים חייבות במצות כתיבת ס"ת כיון דנשים אינם רשאין לכתוב האיך יכולין לצוות לאחר דמידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משווי שליח וגם במצוה שבגופו ל"מ שליחות, ואמרתי דכיון דחזינן גבי מצות כתיבת ס"ת דאם קנה ס"ת דחשוב כחוטף מצוה מן השוק, מבואר דעיקר כוונת המצוה שיכתוב ס"ת כדי שיתרבו ס"ת ומש"ה בזה שמצוה לאחר לכתוב עבורו חשוב הוא שמקיים המצוה וכבר ביארתי בזה באריכות, ועי' במנ"ח מצוה כ"ז שהעלה ג"כ דגם כשמצוה לאחר לעשות ע"ז עובר בלאו זה דלא תעשון אתי ולא מטעם שליחות דאשלד"ע. ועמש"ל פ"ג מה"ל עכו"ם ה"ט:</b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והמקדש אשה בעל כרחה.</i> ש"ס ב"ב (דף מ"ח) ואמר אמימר תליוה וקדיש קדושיו קידושין מר בר ר' אשי אמר באשה ודאי קידושין לא הוי הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ועיי"ש בתוס' ד"ה תינח דקדיש בכספא שכתבו וצ"ל דסבר הכא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כיון דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ואע"ג דלא קידש אדעתם וכו' ואיצטריך טעמא דאדעתא דרבנן מקדש משום דהתם כיון דקידושין נעשו כהוגן לא היה כח לחכמים להפקיעם אי לאו משום דאדעתא דרבנן מקדש ע"כ, מבואר כוונתם דהיכי דהקידושין היו כדין רק שנופל אח"כ איזה ענין שברצון חכמים לעקור הקידושין אז אין כח ביד חכמים להפקיע קידושין אם לא מטעם דאמרינן אדעתא דרבנן מקדש וחשוב כאילו התנה שאם ירצו חכמים להפקיע הקידושין יהיה בכוחם להפקיע והיכי דהקידושין היה שלא ע"פ דין דלא שייך לומר להפקיע הקידושין משום דאדעתא דרבנן מקדש דהרי חזינן דלא עשה הקידושין אדעתן שעשה קידושין שלא ברצון חכמים רק בקידושין הללו שלא היה ע"פ דין אמרינן דיש כח ביד חכמים להפקיע אף שלא קידש אדעתן. ועי' מ"ש לעיל פ"א מהל' אלו ה"ב על דברי הכסף משנה שם:
<i>אבל האיש שאנסוהו.</i> עי' בהרב המגיד שכתב דהטעם דעד כאן לא אפקעינהו רבנן אלא כשנאנסה האשה מפני שאם היו הקידושין קידושין לא היתה יכולה להפקיע עצמה ממנו אלא ברצונו אבל האיש הרי יכול לגרשה בעל כרחה והילכך הרי היא מקודשת, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' מ"ב בית שמואל סק"א שכתב דלכאורה י"ל בזמן הזה אחר תקנת רבינו גרשום דאין מגרשין בע"כ א"כ שוה דין האשה להאיש ואפשר בכהאי גוונא שקידש ע"י כפיה לא תיקן ר"ג ויכול (לקדש) [לגרש] בע"כ, וצ"ל אף דבכל מקום דמתירין חרם דרבינו גרשום וסמכינן על זה דאמרינן דבכה"ג לא תיקן ר"ג, אין אנו מתירין רק בהסכמת ק' רבנים וכאן נתיר לבעל לגרש בע"כ לבד, אך הטעם נ"ל דבאמת הכא אם נאסור לו לגרש בעל כרחה שוב תאמר דאפקעינהו רבנן לקידושי מיניה ולא תהא אשתו כלל, א"כ איך נימא דחל עליו החרם שלא לגרש בע"כ אדרבא מחמת החרם תאמר אפקעינהו וכו' ולא חשיבא כאשתו משו"ה אמרינן דלא חל עליו החרם ומותר לגרשה בע"כ ושוב לא אפקעינהו וחשיבא אשתו. אך לולי הטעם די"ל דאדעתא דהכי לא תקון ר"ג לא היה בידינו להתיר לו דכיון שאם נתיר לו לגרש בע"כ שוב לא נימא דאפקעינהו ושוב חשיבא כאשתו וחל עליו החדר"ג שלא לגרש בע"כ, וכעין סברת התוס' ב"מ (דף ל') ד"ה אף עובד דניחא ליה שכתבו וא"ת עלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא ליה להפסיד פרה שדמיה יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל דאם היתה כשירה הוי ניחא ליה ולכך אין להכשיר עכ"ל. אף כאן י"ל אם נתיר לו לגרש בע"כ, שוב לא נאמר דאפקעינהו, ושוב חשיבא כאשתו וחל החדר"ג, לזאת אמר כיון דאיכא למימר דאדעתא דהכי לא תיקן ר"ג דהיינו שר"ג לא תיקן רק שלא יהיה ביד האדם לגרש אשתו בע"כ ותהיה קשורה בו אבל הכא שאם נאמר שאין לו לגרש בע"כ שוב לא תהיה קשורה בו בכה"ג לא תיקן ר"ג ומשו"ה מותר לו לגרש בע"כ, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' קי"ז סעיף י"א לענין מי שאשתו נכפה שכופין אותה לקבל גט, וכתב הרב בהג"ה ודוקא במום גדול שאילו היה באיש היו כופין לגרש מדין התלמוד ולא תיקן ר"ג שתהא האשה עדיפא מהאיש וכו' עיי"ש, והכא בדין כפייה כיון שבאשה בכה"ג לא חלו הקדושין כ"ש שבאיש מתירין לגרש בע"כ:
<b>[א] </b><b><i>אבל האיש שאנסוהו.</i></b><b> עי' בח"מ ש"ע אהע"ז סי' מ"ב סק"א שכתב דעכ"פ משמע מדברי הה"מ דכשם דקיי"ל תליוה וזבין זביני' זבינא ה"ה תליו' ותקנה כו' ותמה על הר"ב בהג"ה בחו"מ סי' ר"ה סוף הסי' שכ' אבל אנסוהו לקנות אינו קונה והוא מדברי בעה"ע והדברים תמוהין דכאן משמע דאין חילוק בין קונה למקנה עי"ש, ועי' בב"ח שהביא דעת רי"ף ובעה"ע דאפי' אמימר לא מיירי אלא בשאנסו את האשה וקיבלה הקידושין דכיון דמקבלת זוזי גמרה ומקנה נפשה דהוי דומי' דתליו' וזבין אבל באנסו את האיש לקדש אפי' אמימר מודה דל"ה קידושין דהוי דומי' דתלוי' ויהיב דל"ה מתנה, והנה לכאורה כוונת הב"ח דמדמה לה לתלוי' ויהיב אף שמקבל תמורת הדמים שנתן שעי"ז קונה אותה להיות אשתו, ע"כ כוונתו לד' הר"ב דאם אנסוהו לקנות דאינו קונה וחשוב כתלוי' ויהיב דלא קנה אבל אם נאמר דבתלוה לקנות דקנה דלא דמי לתלויה ויהיב משום דמקבל תמורת הדמים החפץ שקנה ה"ה בקדושין יסבור דאם אנסוהו לקדש דהוי קדושין. ולפענד"נ דאף אם נאמר דבמקח אם אנסוהו לקנות דקנה דל"ח כתליוה ויהיב בקדושין אם אנסוהו לקדש נראה לומר דא"מ, דבאמת בעצם הסברא קשה להבין סברת הר"ב דכיון דהחילוק שבין תליו' וזבין דקונה ובין תליו' ויהיב, הוא דכל שאינו מקבל ממנו שום דבר בחנם רק שנותן לו תמורת החפץ רק שאנסוהו לזה אמרינן דזביני' זבינא ואם אנסוהו ליקח ממנו בחנם ל"מ, ומעתה אם אנסוהו לקנות מה לי שאנסוהו ליקח ממנו החפץ בע"כ רק שנותן לו הדמים או שאנסוהו ונוטל ממנו הדמים בע"כ ונותן לו תמורת הדמים החפץ שהוא שיווי הדמים, ועש"ס נדרים (דף ל"א) דבזביני מציעי איכא הנאת מוכר ולוקח והיינו המוכר שצריך המעות הוי הנאה אצלו שמוכר החפץ ומקבל המעות והלוקח שצריך לחפץ הוי אצלו הנאה שיש לו החפץ, וזה במוכר ולוקח ברצון ואם אנסוהו למכור אין הנאה למוכר כיון שא"צ למעות וכמו כן אם אנסוהו לקנות אין הנאה ללוקח כיון שא"צ להחפץ וכמו דגבי מוכר קיי"ל דתליו' וזבין דזביני' זבינא כ"כ מן הסברא אית לן לומר דאם אנסוהו לקנות זביני' זבינא, ועש"ס ב"ק (דף ז') דאמרינן כל מילי דמיטב הוא דאי לא מזדבן הכא מיזדבן במתא אחריתא לבר מארעא דליתיב לי' ממיטב כו', מבואר דכל מידי חשוב כדמים: אמנם לענין קדושין נראה דסברת הב"ח אף לשיטת הח"מ דבאנסוהו לקנות דקנה מ"מ באנסוהו לקדש אינה מקודשת, דהנה לעיל הבאתי מחלוקת הסמ"ע והט"ז בש"ע ח"מ סי' ק"צ סעיף א' בענין קנין כסף דדעת הסמ"ע דאיירי דוקא בשנתן לו שו"פ דמי הפרעון כו' אבל אין לומר דלא איירי כאן בכסף שנותן בשביל שיווי המקח אלא שנותן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זל"ז זה לקנות וזה למכור ושאין א' יכול לחזור דומיא דקנין שטר וחזקה וק"ס דז"א דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון וכסף הנזכר בשדה עפרון הוא דמי שיווי השדה, ועי' בט"ז שם שהקשה דהא גם גבי קנין דאשה בכסף נלמד משדה עפרון כמו דאיתא בריש קדושין וזה פשוט דבאשה קונה אותה דרך נתינה לחוד ולא בתורת נתינה מה שהיא שוה עי"ש, ונראה לישב קו' הט"ז, דכמו דאמרינן גבי מקח דכל שנתרצה למכור לו בעד הדמים הללו, חשובין דמים הללו דמי המקח ואין נפקותא אף אם נתאנה שהשדה שוה יותר כיון שאין אונאה לקרקעות כל שנתרצה למכור לו בעד הדמים הללו חשוב שנותן לו דמי המקח, כמו כן גם גבי אשה אף של"ש לומר שנותן לו דמי שיווי האשה רק כל שנתרצית להתקדש בעד דמים הללו חשובין הדמים הללו דמי המקח ושפיר מתקדשת ויתיישב קושית הט"ז [וגם קושייתו הא' מערבוני יקון יישבתי ג"כ בדרך זה ואכמ"ל]. ומעתה זה שייך אם קדשה לרצונה אבל אם אנסוהו לקדש יש לומר דאף אם נחזיק סברת הח"מ דאנסוהו לקנות דקנה, זה שייך גבי חפץ דיש עליו שם דמים מש"ה י"ל דחשוב כנותן לו תמורת הדמים החפץ שיש עליו שם דמים כדאמרינן בש"ס ב"ק הנ"ל, דאי לא מזדבן הכא מיזדבן במתא אחריתא, אבל גבי אשה דל"ש לומר שנותן לו חלופי הדמים שיוי האשה מש"ה הוי על הדמים כתלוי' ויהיב כיון שאין מקבל תמורת הדמים שום שיווי, ונבין דעת הב"ח שמדמיהו לדין תלוה ויהיב, ואף דמבואר בש"ע ח"מ סי' ר"ה סעיף ד' דבקרקעות ממכרו ממכר אפי' לא נתן כל שויו לפי שאין אונאה לקרקע א"כ חזינן דאף שאינו נותן לו שיווי הקרקע מ"מ קנה בע"כ, זה שייך בקרקע שהוא דבר שיש לו שיווי מש"ה שייך לומר שנותן לו הקרקע תמורת הדמים שלוקח אף שאינו שוה כל כך אבל באשה אם אין ברצונו לקדשה ל"ח שלוקח כלום תמורת הדמים שנותן, ושפיר מדמיהו הב"ח לתלוה ויהיב:</b>
<h5>ו</h5>
<i>המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו.</i> עי' בשו"ע אהע"ז סי' מ"ב סעיף ב' שהביא הרב בהג"ה דעת הסמ"ג לחוש לקדושין בע"א, ועי' בבית שמואל שם ס"ק ה' שהביא דברי הרשב"ץ דאף לדעת הסמ"ג דוקא לפני ע"א, אבל לפני נשים לכו"ע אין לחוש, עיי"ש, ולכאורה צ"ע דהא בכל מקום שנאמן עד אחד אף נשים נאמנות כמו באיסורין, ואמאי חלקו בכאן לחוש בקדושין בע"א, ולקדושין ע"פ נשים לא, אך הסברא נראה לומר ע"פ דברי רש"י קדושין (דף ס"ה ע"א) ד"ה ואי ליכא עדים שכתב דאי נמי אמר בעד אחד הוי קדושין בששניהם מודים, היכא דאין ע"א לא אמר, דע"א חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשוב להתקיים קדושין בפניו, ובלבד שיהיו שניהם מודים, עכ"ל, ומעתה אף לדעת הסמ"ג בעינן עכ"פ ע"א כשר שמועיל גם בדיני ממונות לשבועה:
<i>בפסולי עדות של דברי סופרים.</i> עי' בשו"ע אהע"ז סי' כ"ח בית שמואל סקנ"ג הביא תשובת הרי"ף דהמקדש בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת כלל, ועי' במל"מ פ"ז מהל' תרומות שחקר אם מילי דרבנן מועיל לענין דאורייתא וכבר הארכתי בזה, ועי' בקצוה"ח סי' ל"ד סק"א שחקר גם בפסולי עדות דאורייתא כיון דעכשיו ליכא מומחין א"כ אותו העדות שנתקבל השתא לפסול העדות וכו' איך מהני, וקבלת עדות האידנא אינו אלא מתקנת חז"ל, וכבר הארכתי גם בזה ע"פ דברי הלח"מ פ"ג מהל' מכירה ה"א, ועי' בס' זית רענן שהאריך בכלל זה דאם מידי דרבנן מצא מקום לחול אז אם אח"כ נתהוה לענין דאורייתא חל ג"כ:
<b>[א] </b><b><i>המקדש בע"א אין חוששין לקדושיו ואעפ"י ששניהם מודים.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דעת הסמ"ג שמחמיר בע"א והר"ב שם סיים בשם הרשב"ץ דדוקא אם שניהם מודים אבל אם א' מכחיש את העד אין לחוש, ועי' בח"מ שם ס"ק ד' שכתב שאם אותו שמכחיש הקדושין אומר שלהשטות נתכוין אף שאנו מאמינים לו במיגו שהי' מכחיש העד מ"מ אסורין שניהן בקרובותיהם דכיון דדברים שבלב אינם דברים, ואמרינן אף שאנו יודעין שכונתם להשטות אפ"ה חוששין לדברים שבפה ולא לדברים שבלב, ודחה דברי הב"ח שמחלק בין ע"א לב' עדים בטענת השטאה, וכן בב"ש שם דחה דברי הב"ח דאינו נאמן לטעון משטה אף דיש לו מיגו דהי' יכול להכחיש העד כסברת התוס' ב"ב (דף ל"ד ד"ה הוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע) בשם ריב"ם דלא אמרינן מיגו להכחיש העד עי"ש, ועי' בשו"ת חכם צבי סי' קט"ו שהעלה דבאמת אמרינן מיגו להכחיש העד רק התם כיון דיש חיוב שבועה ואם יכפור יהי' צריך לישבע להכחיש העד אז לא אמרינן מיגו עי"ש [אמנם הקשה אמאי נאמנת היא בטענת השטאה להתיר אותו בקרובותי' הא אם תכפור יאסר הוא בקרובותי' עי"ש ולפענ"ד נראה לפ"מ שמבואר בתוס' ב"ב (דף קל"ד) ד"ה הואיל ועי' במהרש"א שם (דף קל"ה) על דברי התוס' שם ד"ה למאי ניחוש, ולשיטת התוס' שם דכיון דאמרינן דלא איכפת לן אם תהא אסורה לכהן ומש"ה חשוב שפיר מיגו וכיון שנאמן שיש לו בנים שוב רשאית להנשא לכהן ג"כ (ועי' במשל"מ פ"ג מה"ל יבום וחליצה שהביא כן בשם הרמב"ן), א"כ גם כאן יש לומר דכיון דלא איכפת לה אם הוא יאסר בקרובותי' ואית לן לומר שיש לה נאמנות מטעם המיגו שוב מותר הוא בקרובותי' ג"כ ויתיישב קושית הח"צ] אמנם אחר העיון נלפענ"ד לומר עפר אני תחת כפות רגלם ולולא דמסתפינא הייתי אומר דצדקו דברי הב"ח לפ"מ שמבואר בש"ע ח"מ סי' פ"א בש"ך ס"ק ב' שהכריע כדברי בעה"מ דהודה בפני ע"א אף שאמר אתה עד יכול לטעון משטה והסברא כיון שיש בכחו להכחיש העד מש"ה אינו חושש להשטות ולהודות בפניו עי"ש, ומעתה גם כאן יש לומר דאין הכונה דנאמן במיגו להכחיש העד, רק שכיון שיודעת שתוכל אח"כ להכחיש לא חוששת לקבל קדושין ואמרינן שבאמת אין כוונתה רק להשטות מש"ה הוי טענת השטאה בעצם טענה מעליותא ולא צריכין כאן לדין מיגו ויתיישב קו' הב"ש והח"צ. וגם נמצא מקום לישב קו' הח"מ, דבאמת בכל טענת השטאה י"ל דהוי דברים שבלב לשיטת האומרים דאודייתא מועיל מדין קנין, ואף שאינו חייב מכבר נתחייב עתה בכח הודאתו, אמאי מהני אם טוען משטה נימא דדברים שבלב אינם דברים וכבר נתחייב בהודאות פיו וצ"ל דכיון דכשאנן אמרינן דכל שלא הודה בפני עדים ואמר אתם עדיי הסברא דיש לתלות שלהשטות נתכוין ול"ח שסותר דיבור פיו וחשוב כדבר הידוע לכל דל"ה דברים שבלב וכ"כ התומים ריש סימן פ"א ע"ש, וה"נ כן הוא לענין קדושין בע"א שכל שאומרת שנתכוונה לשטות נאמנת לפרש כוונתה ול"ה דברים שבלב וזהו סברת הב"ח שמחלק בין עד א' לשני עדים:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ק"ו למקדש בלא עדים.</i></b><b> עי' בקצות החשן סי' רמ"א סק"א וז"ל ואיכא למידק מ"ש בגיטין וקידושין דבעינן שני עדים על גוף המעשה ובינו לבינה לאו כלום הוא ואפי' שניהם מודים וילפינן לה פ' האומר (דף ס"ה) דבר דבר מממון וכיון דגבי ממון מתקיים המעשה בלי עדים כל שהענין אמת, וקידושין וגיטין דמממון יליף לא נתקיים המעשה בלי עדים. ונתקשיתי בזה עד שמצאתי קושיא זו בחידושי הרשב"א פ' האומר שם וע"ש שכתב דיליף דבר דבר מממון במקום הכחשה דצריך שני עדים ה"נ בעינן בקידושין וגיטין שני עדים על גוף המעשה כו'. ועוד קשה לי טובא בהא דפריך שם (דף ס"ה) בהא דאמרו שם המקדש בע"א אין חוששין לקידושין ואפי' שניהם מודים, וא"ל רב אשי לרב כהנא מה דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים א"ל התם לא חייבה לאחריני הכא קא חייבה לאחריני הא תיפוק לי' דיליף דבר דבר מממון במקום הכחשה, ולכן הנראה לענ"ד בזה לפי מ"ש בסי' ל"ד ס"ק ד' בהא דקיי"ל הודאות בע"ד כמאה עדים אינה משום מתנה כמו שעלה על דעת מוהרי"ן ל"ב אלא עיקר הטעם משום דהתורה האמינה לכל אדם על עצמו כמאה עדים על אחרים כו', וע"ש שכתבנו דאבוהן דכולה כי הוא זה דכתיב במודה במקצת וכמ"ש רש"י (דף ס"ה) הודאת בע"ד כמאה עדים דכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו עכ"ל כו' ולפ"ז נראה הא דכתיב ע"פ שני עדים יקום דבר היינו דבלא עדים לא מתקיים דבר כלל אלא דגבי ממון דבע"ד נאמן כמאה עדים והרי עדיו עמו כו' וא"כ בממון מתקיים המעשה עפ"י הבע"ד שהוא כמאה עדים דעיקרא דמלתא דצריך עדים בגוף הקדושין הוא בכדי שיודע לעלמא, וכמ"ש הר"ן פ' המגרש בהא דמהני עידי חתימה בלא עידי מסירה לדידן דקי"ל כר"א כו' אלא שהמסירה כורתת מכיון שיש עדים על עיקר הדבר דהוי להו ע"ח בעדי מסירה שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסר לה ונמצאו כאלו הן עצמן מעידין על המסירה וע"ש וא"כ כל שבידוע ה"ל כעדים ממש כו' ומש"ה בממון דבע"ד כמאה עדים לא איברי סהדי אלא לשקרי דהא בע"ד הוא עד ונאמן כמאה עדים אצלינו כו' ואם כופר כיון דכבר נתקיים המעשה לפי דברי התובע צריך שבועה וכמ"ש אבל בגיטין וקידושין דלא מהני הודאת בע"ד דליהמני' כמאה עדים כו' וצריך עדים לגוף המעשה בכדי שיודע לעלמא מש"ה צריך שני עדים כשרים וא"כ יליף שפיר דבר דבר מממון מה התם ע"פ שני עדים יקום דבר דאין קימה לדבר הן לקנין או לשאר מעשה אלא ע"פ עדים אלא דגבי ממון בע"ד הוא העד ובגיטין וקידושין בעי עדים כשרים משום דבע"ד אינו עד כו' הארכתי בלשונו אחרי שהוא סברה עמוקה, אמנם אחר העיון במחמכ"ת עוד לא יצא י"ח ביאור, דבאמת בזה צדקו דבריו דהא דאמרינן הודאת בע"ד כק' עדים דמי דהוא מטעם דאנו מהמנינן על הודאתו ולא מטעם דחשיב קנין [וכבר ביארתי בזה באריכות אף דבאמת מצינו שמועיל לענין איסור הודאה כמו לענין קנין כגון לענין חמץ ולענין ריבית ודומיהן הכוונה שכיון שמועיל הודאתו ואנו מחוייבים לפסוק ע"פ הודאתו זה עצמו עשה הקנין מה שהודה שדין תורתינו עושה הקנין אבל העיקר הוא שאנו מחוייבים לומר שהודאתו הוא אמת ונאמן להתחייב עצמו ע"פ הודאתו]. אך כיון שעיקר קושי' מהריב"ל שמחמת זה בא לומר שהודאות בע"ד מטעם קנין הוא מכח קושיתו שהקשה דכיון דאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול להעיד אף לחובתו א"כ אמאי נאמן לחוב לעצמו, ולבאר קושיתו יותר נ"ל, דבאמת קרוב אינו חשוד למשקר ומה"ט אמרינן דאם חתם בשטר עד שלא נעשה קרוב אחרים מעידין על חתימתו משא"כ בגזלן עש"ס ב"ב (דף קנ"ט) ובשלחן ערוך חשן משפט סימן מ"ו סעיף ל"ד ל"ה, רק דגזירת הכתוב הוא שאסור לדון עפ"י עידותו של קרוב אף שאנו יודעין שעדותו אמת א"כ בהודאת בעל דין אף שנאמן נגד עצמו וידעינן שהאמת כדבריו איך בידינו לפסוק ע"פ הודאתו וזהו קושית מהריב"ל. וע"ז נלפענ"ד לישב דהענין כמו שמצינו גבי נמצא א' קרוב או פסול דפרכינן בש"ס מכות (דף ו') הרוג יציל ומשנינן יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר ועי' ברא"ש שם הביא דברי הראב"ד דהסברא דזה שעדות הפסול פוסל עדות הכשר בהצטרפו עמו זה דוקא היכי שהפסול הוא בתורת עד אבל היכי שהפסול הוא הבע"ד אין לו כח לפסול עדות הכשר דלא מיחשיב עדותו לעד פסול כלל, כן ה"נ יש לומר לענין הודאת בע"ד דגזירת הכתוב דכתיב כי הוא זה גלי לן דאף דבקרוב אמרינן שאף שאינו חשיד למשקר התורה פסלה עדותו ואסרה לנו לפסוק עפ"י עדותו אבל היכי שהבע"ד מעיד על עצמו אין לו תורת עד פסול כיון שהוא ממקיימי הדבר ומש"ה הרשות בידינו לפסוק ע"פ הודאתו ואינו חשוב כמו עד פסול שאסור לנו לפסוק ע"פ עדותו אף אם האמת כדבריו, ובבע"ד אינו כן מש"ה אמרינן דהודאת בע"ד כק' עדים. ומה"ט אמרינן דבהודאת בע"ד יכול לחזור מדיבורו אם נותן אמתלא לדבריו כיון שעדותו אינו בתורת עד שנאמר דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, עי' בקצוה"ח סי' פ' ס"ק א' שהביא בשם תשו' מהר"ש הלוי, ומה שהביא שם דמהר"א ששון חולק בדבר שאינו יכול לחזור מהודאתו ע"י אמתלא כבר הארכתי בסתירת דבריו והעיקר דאדם יכול לחזור מדבריו ע"י אמתלא, ובעדים אמרינן דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אף אם נותן טעם ואמתלא לדבריו עי' בש"ע חו"מ סי' כ"ט, והיינו טעמא דבעדים שיש להם נאמנות מכח חק התורה כדכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר וכיון דכבר נתקיימו דבריהם ע"פ התורה אין בידם לחזור ולסתור דבריהם אף אם נותנים טעם ואמתלא לדבריהם אבל בהודאת בע"ד דהא דאמרינן הודאת בע"ד כק' עדים, אין הכוונה שיהיו חשובין כעדים ממש שיהא נאמנות מכח חק התורה רק שאמרינן שיש לנו להאמין להודאתו נגד עצמו ולומר שהודאתו בודאי הוא אמת דכיון שאין הודאתו בתורת עדות רק בתורת בע"ד מש"ה הרשות בידינו לקיים הודאתו ולומר שהודאתו הוא אמת ומש"ה שפיר הסברא דאם נותן אמתלא וטעם למה שאמר בתחילה דיכול לחזור מדבריו דכיון שעיקר שאנו מאמינים שהאמת כדבריו במה שהודה וכיון שנותן אמתלא על מה שאמר בתחילה שוב אין בידינו להחזיק דבריו ובידינו לבטל הודאתו וזה הטעם דמהני אמתלא בהודאתו דבע"ד. ומעתה כיון שהעיקר שאנו אומרים דהודאת בע"ד כק' עדים דמי אין הטעם דמיחשב הודאתו נגד עצמו כעדים ממש דאל"כ הי' בדין שלא יהי' רשאי לחזור מדבריו ע"י אמתלא כמו בעדים דל"מ להיות חוזרין ומגידין אף אם נותנין אמתלא וטעם לדבריהם רק הא דמהני הודאת בע"ד בתורת הודאה הוא משום דכיון שאינו מעיד בתורת עד רק הוא ממקיימי הדבר מש"ה מועיל הודאתו נגד עצמו דליחשוב שהודאתו הוא אמת, וכיון שכן אין מקום לסברת הקצוה"ח לומר דמש"ה בד"מ מתקיים המעשה בלי עדים משום שכיון שהודאתו כק' עדים דמי ח</b>
<h5>ז</h5>
<b>[א] </b><b><i>קטן שקידש.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הר"י בר ברזילי דקטן שקידש לו אביו דחשש להצריכה גט משום דזכין לאדם שלא בפניו, והמל"מ כתב דנראה דמשום קידושי תורה אתי עלה ע"ש, ולפי שדרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירווח לי. הנה שורש הענין דיש זכי' לקטן ע"י אחרים מדאורייתא מבואר בתוס' כתובות (דף י"א) ד"ה מטבילין אותו ע"ד ב"ד משום דזכות הוא שהקשו דהא זכי' הוי מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח כו' וא"כ האיך זכין לקטן והלא אין שליחות לקטן כו' ולפי ספרים דגרסינן בב"מ (דף ע"א) זכי' מיהו אית לי' ולא גרסי מדרבנן ניחא דמצי למימר דאית לי' זכי' מה"ת. והנה בקצוה"ח סי' ק"ה העיר בהא דאמרינן דזכי' מטעם שליחות דאמרינן אלו היה יודע הי' עושיהו לשליח הא לא עדיף מיאוש שלמ"ד דל"א אלו הי' יודע הי' מתייאש והשתא דלא ידע ל"ה יאוש, וכמבואר בש"ס ב"מ ה"נ נימא אף דאי הוי ידע הי' עושיהו לשליח השתא דלא ידע האיך נעשה שליח שלמ"ד, [ועי' בש"ך חו"מ סי' שנ"ח ס"ק א' ולדבריו א"ש אך לסברת התוס' דאף בזכות גמור ל"מ שלמ"ד קשה] וכתב וז"ל ולכן נראה דאפשר דמזה דעת כמה ראשונים שאמרו דזכי' מתורת יד ולא מתורת שליחות ואפי' למ"ד דזכי' מתורת שליחות לאו משום דאנן סהדי דעשאו שליח רק דגזיה"כ הוא שהזוכה לאחר מהני כדיליף מאיש זוכה אבל הך זכי' ל"ה כיד ממש אלא כמו שליחות אבל לא משום דאנן סהדי דעשאו שליח, ונ"מ לענין נכרי דלא יהי' בתורת זכי' כיון דזכי' אינה אלא בתורת שליחות אבל לעולם לאו מתורת אנן סהדי הוי כמו שליח המקבל אלא דכן גזיה"כ דאע"ג דלא עשאו המקבל שליח דהא לא ידע מה.. זכי' עכ"ד. ולפענ"ד נראה לומר הסברא בזה שאחרי שהתורה גזרה אומר שמוטל על כל אדם לעשות טובת חבירו ואף שלא ציווהו כלל כל שידוע שהוא טובת חבירו מוטל עלינו לעשות אך באיזה כח יש עלינו לעשות שיועיל עשייתינו ע"ז אמרינן דהוא מדין שליחות דהיינו כמו שמצינו שהתורה נתנה כח לשליח שיעשה עבור המשלח ושיחשב שלוחו כמותו, כן אמרינן דבמידי דהוי זכות אף אם לא ציווהו, בידו לעשות טובת חבירו ויועיל עשייתו עבור חבירו כאלו הי' מצווהו, וזהו סברת הש"ס ב"מ שם דרצו לומר דיש זכי' לנכרי מידי דהוי אקטן, קטן אע"ג דלית לי' שליחות אית לי' זכי' כו' ודחינן ולא היא קטן אתי לכלל שליחות נכרי לא אתי לכלל שליחות, והכוונה דישראל כיון דענין שליחות שייך גבי' ובידו לנתק ולתת כוחו לאחר שיעשה עבורו ושיחשב כמותו רק שאין לו דעת לעשות שליח ומש"ה הסברא דבמידי דזכות כיון דנעשה שלוחו ממילא אף שלא ציווהו כן מהני בקטן ג"כ [ועתוס' ב"מ (דף כ"ב) ד"ה דלאו בני מחילה נינהו שכ' בשלמא לרבא כיון דלכי גדלו מייאשי השתא נמי מיקרי יאוש, והכוונה ג"כ בדרך זה דלרבא דשלמ"ד ג"כ מהני ה"נ דמהני בקטן כיון דלכי גדלו מייאשי רק שהחסרון שאין להם דעת כן ה"נ אמרינן לענין שליחות כיון דמהני שליחות שלמ"ד ה"נ מהני בקטן] אבל בנכרי דאמרינן דל"ש גבי' תורת שליחות ואין בידו למסור כוחו לאחרים כלל ה"נ ל"מ זכי'. והסברא מבוארת. ומעתה זה שייך בזכיות ממון דקיי"ל דבדעת אחרת מקנה יש לקטן זכי' מדאורייתא ואם הי' בא בעצמו לזכות הי' יכול לזכות שפיר אמרינן דאחרים יכולין לזכות עבורו אבל בענין קידושין לפי"מ דקיי"ל דמידי דאיהו לא מצי עביד ל"מ משוי שליח, וא"כ כיון שהקטן בעצמו אינו יכול לקדש איך מועיל זכות דהוא מתורת שליחות דשליחות ל"ש בכה"ג כיון דאיהו ל"מ עביד ול"ש תורת שליחות וכמו בנכרי דכיון דל"ש גביה תורת שליחות ל"מ זכי' כן בענין דל"ש תורת שליחות כגון דאיהו לא מצי עביד ל"ש זכי' ומה אהני לן הא דאמרינן דאתי' לכלל שליחות וכן אתי לכלל שיהי' בידו לעשות עבורו ג"כ הא עתה שאין בידו לעשות עבור עצמו ול"ש תורת שליחות, ואיך מועיל זכי' שהוא מדין שליחות. [ועתוס' נזיר (דף י"ב) ד"ה כי משוי אינש שליח, שכ' ומ"מ בהאי טעמא לחוד לא סגי' לן למימר דמצי למיעבד שליח כאן כיון דבידו ללוש ולגלגל כו' ה"נ כיון דהשתא איהו לא מצי אינו קרוי בידו מה שבידו ללוש ולגלגל לענין זה שיכול לעשות שליח כיון דמחוסר לישה וגילגול ע"ש, וכ"ש דל"מ מה שאיתי' בכלל שיהי' בידו לעשות אח"כ כיון שעתה אין בידו לעשות] והא דמהני בגר קטן מדין זכי' י"ל עפמ"ש התוס' סנהדרין (דף ס"ח) ד"ה קטן אי אתה צריך, שכ' ואפי' בתינוק דלאו בר דעת חשוב גר מדמייתי מקטנה פחותה מבת ג' שהזכי' בעצמו וכיון שהקטן הי' יכול להתגייר ע"פ עצמו שפיר שייך דין זכי' ג"כ [ואף שהתוס' בסנהדרין שם כתבו דזכי' דגירות לא דמי לשאר זכיות דמה שב"ד מטבילין אותו אינם זוכין בעבורו אלא הוא זוכה בעצמו ובגופו שנעשה גר ונכנס תחת כנפי השכינה והתוס' בכתובות לא נחתי לזה וסברו דהוא מדין זכי' כשאר זכיות דעלמא זה לענין מה שמטבילין לגר קטן סברו התוס' בכתובות דהוא מדין זכי' והתוס' בסנהדרין העלו דא"צ לזה תורת זכי' רק שהוא זוכה בעצמו ואין הב"ד זוכין בעבורו אבל לענין זה שהגר אם טובל בעצמו שלא בדעת ב"ד שחשוב גר בזה סברו גם התוס' בכתובות מש"ה שפיר מהני דין זכי' כיון שיכול לעשות בעצמו רק שהחסרון שא"י לעשות שליח לפי שהוא קטן ע"ז שפיר אמרינן דמועיל מדין זכי'] אבל במידי דלא מצי עביד השתא האיך מועיל זכי' שהוא מדין שליחות. לכן נראה דלסברת הר"י בר ברזילי נאמר דהא דזוכין לקטן דאינו מתורת שליחות רק דהתורה גילתה דזכין לאדם שלא בפניו וכן בקטן דחשיב שלא בפניו ולכן מהני זכי' אף במידי דלא מצי בעצמו לזכות. ועי' בש"ע חו"מ סי' רמ"ג סעי' ט"ז דשוטה אינו זוכה לא לעצמו ולא לאחרים והמזכה לשוטה ע"י בן דעת זכה וע"ש בסמ"ע דאף כשאחרים מקנין לו ל"מ בשוטה ואפ"ה כשמזכה לשוטה ע"י בן דעת זכה חזינן דאף שהוא אינו יכול לזכות כלל אפ"ה אחרים יכולין לזכות עבורו, ועי' בתשו' הרי"מ חאהע"ז סי' כ"ג דהא דאית לקטן זכי' בדעת אחרת מקנה הוא מטעם זכי' דאף דאין אדם זוכה בשלו לאחרים מ"מ לענין הכוונה לזכות מהני שפיר כוונת המקנה, ולכאורה אם נימא דכיון דזכי' הוא רק מדין שליחות ובמקום דל"ש תורת שליחות ל"ש זכי' ג"כ א"כ איך מועיל מדין זכי' שנימא שמועיל כוונת המקנה עבורו כיון דהוא בעצמו אין לו כוונה ובמידי דאיהו למ"ע ל"מ משוי שליח, א"ו דתורת זכי' מהני אף במקום דל"ש תורת שליחות:</b>
<b>במל"מ </b>כתב וז"ל ונסתפקתי בקטן שקידש ואמר הראמק"ל לאחר שאגדיל או גדול שאמר לקטנה הראמק"ל לאחר שתגדילי מי אמרינן כיון דבשעת קידושין הוי קטנה ואין בידו לקדשה עתה חשיב כדשלבל"ע, א"ד כיון דאינו מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי ול"ח כדשלבל"ע, וע"ש בהג"ה שהביא ד' הנמ"י בשם הרשב"א דגבי קטנה אמרינן קידושי' תלויין ועד שתהא גדולה ואז גמרו הקידושין דהו"ל כאלו התנה עמה הראמק"ל לאחר גדלות, ותמה דברשב"א יבמות (דף ל"ד) בסוגי' דשופעת דחה פירש"י וכ' דאין הקידושין חלין אף לאחר גדלותן וזה סותר דבריו שבכאן וכתב אבל אם נאמר דהוא ז"ל מחלק בין קטן לקטנה ניחא, והסברא החילוק שבין קטן לקטנה נעלמה. ונ"ל לבאר הסברא עפ"ד הכ"מ פ"ז מה"ל אישות ה"ל ט"ו שכתב דלדעת רבינו דיש ס' אם קידושין תופסין ביבמה לשוק מ"מ במקדש לאחר שיחלוץ לך יבמיך מקודשת בודאי דכיון דעכשיו נמי תפסי קידושי ס' ל"ה דשלבל"ע, ועי' במל"מ שם, ולבאר הסברא נ"ל דכיון דענין קידושין הוא דאסר לה אכ"ע כהקדש וכיון דאי מקדשה על זמן של עתה חלו הקידושין מספק ואסרה אכ"ע מטעם ס' זה שוב חשוב דבידו לאסרה לעלמא ומש"ה אי מקדשה לאח"ז חשוב כדבר שבא לעולם, ומקודשת בודאי, וכמו כן נ"ל החילוק שבין קטן לקטנה דכיון דקטנה מתקדשת עכ"פ קידושי דרבנן למיאון ונאסרה ע"י קידושין אלו לעלמא חשוב כדבר שבידו עתה ול"ה דשלבל"ע, ומש"ה אם מקדשה על לאח"ז מקודשת מדאורייתא. ועי' ביבמות (דף נ"ב) דאמרינן אמר רמי בר חמא הרי אמרו אמר אחד ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה בעלמא אינו גט מפני שאין בידו לגרשה בעי רמי בר חמא ליבמתו מהו כיון דאגידה בי' כארוסתו דמיא כו' והטעם דכל שאין בידו לגרשה עתה חשוב כדשלב"ל עי"ש בתוס'. ועי' בש"ע אהע"ז סי' קל"ב ס"א דפסקו דה"ז ספק מגורשת ועי' בט"ז שם ס"ק ג', מבואר סברא זו דאפי' גבי גט דעתה אין הגט מועיל להתירה לכלום אפ"ה יש סברא לומר דלהני הגט אחר שיבמה ולא יהי' חשוב כדשלב"ל כ"ש גבי קדושין דענין קדושין הוא לאסרה לעלמא וכל שבידו לאסרה עכ"פ בקדושי דרבנן שוב חשיב בידו ולא הוי דשלב"ל ומהני קדושין גם אח"כ. רק הא דיוצאת במיאון כיון דלא חלו הקדושין רק לאחר הגדלות יכולה לחזור מקודם כמו במקדש לאחר ל' יום משא"כ בקטן דהוי כדשלב"ל אף דלא מחוסר רק זמן: [ואף לשיטת התוס' שם דלא מהני הגט להתירה לעלמא וכן לשיטת הרא"ש שם דהטעם רק משום דבידו ליבמה בע"כ ולגרשה אח"כ הא לא"ה לא מועיל מה שאגידה בי' מ"מ בקדושין נראה לי דהסברא נכונה]:
<b>שם </b>במל"מ כ' ועי' בפ' המגרש (דף פ"ה) דאמרינן חוץ מקידושי קטן מהו מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הוי' הוא או דילמא אתי לכלל הוי'. ולכאורה כוונת המל"מ שהביא ראי' דאינו מועיל קידושין על לאחר שיגדיל דהא קאמר דלאו בר הוי' הוא, אמנם באמת נראה דכוונתו להיפוך דכמו דאמרינן שם דכיון דאתי לכלל הוי' חשוב שיור בגט דהיינו כיון שאינו מחוסר רק זמן וממילא קאתי חשוב שהוא עתה בר הוי' והוי שיור בגט מזה הטעם עצמו אית לן לומר דל"ח דשלבל"ע וחלין הקידושין על לאחר שיגדיל. ועי' בס' דו"ח להגרע"א כתובות (דף מ ע"ב) שכ' דקטנה דמעצמה אתי לכלל הוי' אינה דומה לאחות אשה דאתי לכלל הוי' לכשתמות אחותה דהתם מחוסר מעשה דה
<h5>ח</h5>
<i>והן תלויין.</i> עי' בכ"מ שהביא דברי הרד"ך שכתב דמ"ש רבינו והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה, כוונתו הוא שאם ישבה עמו כבעל ואשתו דהיינו שבא עליה שאז נעשית אשת איש וא"צ לקדשה קידושין אחרים דכשבא עליה אחר שגדלה הואיל ועשתה דבר שמתקדשת בו מן התורה אע"פ שלא היה לשם עדים הרי גמרה בלבה שהיא רוצית בקידושין וחלו קידושי כסף. והסברא נעלמה אמאי בבעל אמרינן דחלו קידושי כסף ובלא בעל לא חלו דכיון דלא סבר דבביאה זו מקדשה מה לי בעל או לא בעל, ולכאורה עלה ברעיוני לומר על פי דברי הנודע ביהודה חלק אהע"ז סי' ס"ב שאחר שהביא דברי הר"י בר ברזילי דקטן שקידש לו אביו דחשש להצריכה גט משום דזכין לאדם שלא בפניו, והמל"מ פ"ו מהל' גירושין הביאו וכתב ונראה דמשום קידושי תורה אתו עלה וכתב דלשיטה זו נאמר דהא דקטנה ממאנת הטעם דמשום דמבואר בש"ס כתובות (דף י"ב) דאם הגדילו יכולין למחות, ומבואר שם בתוס' גבי גר קטן דאם הגדילו שעה אחת ונהגו מנהג יהדות אחר גדלות אינו יכול למחות. ה"נ אם ישבה עמו כבעל ואשתו דהיינו שבא עליה אינה יכולה למאן. אך קשה לפ"ז אמאי בקטנה פחותה מבת שש שנים אינה צריכה למאן אף שלא תיקנו לה רבנן נישואין יועיל מדין זכיה כסברת הר"י ב"ר ברזילי:
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל השוטה.</i></b><b> עי' בחידושי הרי"מ חאהע"ז סי' כ"ג שהעיר לפ"מ שמבואר בפ"ק דחולין (דף י"ב) דחשו"ק יש להן מעשה ואין להן מחשבה והעלום חשו"ק ל"ש שלא היפך בהן כו' ופשיט דמעשה אית להן מה"ת ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אית להן מדרבנן, ופירש"י מעשה היינו היכי שיש מעשה ודיבור וא"כ בקידושין הא יש מעשה הנתינה ודיבור של קידושין ואית להו מה"ת, וגם לפי' התוס' היכי שא"א לתלות בענין אחר חשוב מעשה מה"ת וממילא גבי קידושין הוי מעשה מה"ת וחשוב כוונה רק ריצוי אין לו ושוב יועיל דעת מקנה כו', והעלה עוד נראה פשוט כיון דהא דדעת אחרת מקנה ל"מ רק בדבר שזכות לו דאין חבין לאדם אלא מדעתו וכיון דזה פשוט בפ"ב דקדושין דבלא גילוי דעת שחפץ לקדש פלונית ל"מ אם אחר קידש לו וע"כ דאין קידושין נחשבין זכות בלא ריצוי שלו מקודם ול"ש בי' זכין לאדם כו' וא"כ ממילא כיון דהריצוי של חשו"ק ל"ח כלל ריצוי כו' ממילא ל"מ כלל דעת אחרת מקנה, ודוקא במתנה או במכר להפוסקים דחשיב זכות דאמרינן דודאי ניחא לי' אם הי' בר דעת רק דעכ"פ בעי כונה לקנות ובזה מהני דעת אחרת מקנה משא"כ בקדושין דאין יודעין כלל שהי' מרוצה אם הי' בר דעת כנ"ל כו' דזה ב' דברים דצריך לקנות וגם שיהי' ברצון דבאונס אף שמתכוין ל"מ תלוי' ויהיב וכיון דפיתוי קטנה אונס דאין הרצון נחשב רצוי כנ"ל ממילא ל"מ אף שמתכוין כו' ע"ש. ולפענ"ד בענין זה יש להעמיק עוד דלשיטתו דשוטה שיש לו מעשה חשוב שפיר כוונה לקנות רק שהחסרון שאין לו רצון א"כ מה זה שכ' דבאונס ל"מ תלוי' ויהיב, הא באמת בקידושין חשוב כמו תלוי' וזבין כמבואר בדברי רבינו לעיל ה"א דאיש שאנסוהו עד שקידש דקידושיו קידושין, ואף דהתם הטעם דדמי לתלוי' וזבין ואמרינן דאגב אונסא גמר ומקנה וא"כ בשוטה דאין לו דעת ול"ח ריצוי שלו ריצוי שוב ל"ש לומר דגמר ומקנה ברצון כיון שאין לו רצון כלל, מ"מ הא באמת לדעת רבינו דאף אם אינו אומר רוצה אני קידושיו קידושין מבואר דאמרינן דאף אם באמת אינו מתרצה אמרינן דגמר ומקנה וחשוב קנין אף שאנוס להקנות א"כ שפיר י"ל גם כאן כיון שמעשה יש לו וחשוב ככוונה להקנות, אף דל"ח רצון, דהא אף בבן דעת קנה אף שלא ברצון, ועי' בהה"מ לעיל ה"ל א', ואף אם נאמר דגם לדעת רבינו אם באמת אינו מתרצה להקנות אינו מועיל רק דאמדינן דאף אם לא אמר רוצה אמדינן אנן דעתו דחשיב שמתרצה בלב שלם ועי' במל"מ פ"י מה"ל מכירה שהביא כן בשם הב"י חו"מ סי' ר"ז, מ"מ כיון דאנן אמרינן דאף אם לא אמר רוצה אני חשוב ריצוי וא"כ כיון דאנן אמדינן דעתו דחשוב שמתרצה וא"כ אף בשוטה שאין לו ריצוי נימא אלו הי"ל דעת הי' מתרצה, וגם עכשיו יחשב ריצוי, ואף דבאמת אנן לא אמרינן אלו הי' לו דעת הי' מתרצה דחשוב כיאוש שלמ"ד מ"מ בזכות גמור דעת הש"ך ח"מ סי' שנ"ח סק"א דמהני בכה"ג. וגם מה דמיפשט פשיטא לי' דשוטה וקטן אף שיש להן מעשה וחשוב כוונה כיון שמוכחת הכוונה מתוך המעשה מ"מ אין להם רצון נלפענ"ד דלפי"מ שמבואר בש"ס שם אינו כן, דהכי אמרינן שם, המעלה פירותיו לגג כו' העלום חשו"ק אע"פ שנתכוין לכך כו' אבל היפך בהן הר"ז בכי יותן ע"ש, ולענין להכשיר בעינן רצון כמבואר בש"ס ב"מ (דף כ"ב) דאמרינן יותן דומי' דכי יתן דניחא לי' וא"כ חזינן דאם היפך בהן חשוב עשיית חשו"ק כרצון [שוב ראיתי שהרי"ם ז"ל בעצמו הרגיש בזה], ומה דמצינו בגמ' דפיתוי קטנה אונס הוא, כבר הארכתי בזה במקום אחר דדוקא ע"י פיתוי חשוב אונס אבל אם הקטן עושה מדעת עצמו חשוב רצון, עי' ברבינו פ"ב מה"ל שבועות הי"ט. ועי' בפירש"י חומש פ' חיי גבי רבקה שאמרו לה התלכי עם האיש ותאמר אלך ופירש"י אלך מעצמי אף אם אינכם רוצים ועי' ברא"ם הובא בש"ח דהי' ק"ל לרש"י למה כתיב אלך ולא כתב הן או כן דהא הם שאלו אותה התלכי ע"ש וצריך להבין למה לה לרבקה להשיב אלך מעצמי אף אם אינם רוצים וכי זה מדרך כבוד ורבקה הצדיקת תשיב אמרי' כן לאמה. אך לפי דרכינו נאמר דבאמת מחמת שהיתה קטנה וקדושי אחי' ואמה לא יהי' רק קדושי דרבנן רק כיון שקטן יש לו רצון אם עושה מדעת עצמו בלא הפצרת חבירו שפיר הי' בדין שיחשב קידושי דאורייתא כיון שמעשה יש לה לזאת אמרה אלך אף אם אינכם רוצים היינו שנתכוונה להודיעם שעושית מרצון גמור ולא ע"י שתולית רצונה ברצונם כדי שיהי' מקום שיחולו הקדושי' מדאורייתא. ועי' בבעה"ט שם שכתב עם האיש הזה ס"ת משה לרמז שהלך כדת משה וישראל ע"ש ולפי דרכינו נאמר שהמה אמרו לה שיהי' קדושי דרבנן כדת משה וישראל שתקנו נשואין לקטנה והיא השיבה שעושית ברצון גמור ולא שתולית ברצונם כדי שיהי' מקום שיחולו הקידושי' מדאורייתא ובאמת אנן לא קי"ל כן ואף אם עושית ברצון גמור לא הוי רק קדושי דרבנן רק היא לפי דרכה השיבה ואכמ"ל:</b>
<b>אך </b>בעצם קושייתו כבר בארתי דהא דאמרינן דחשו"ק יש להן מעשה היינו שאם עשה פעולה אמרינן שיודע ומרגיש שפעולה זו עושה בעבור כן מש"ה אם היפך בפירות שהעלוהו לגג אמרינן שהוא היפך בהן כדי שיעבור עליהן הטל, א"כ חשוב שיש רצון בהטל שיעלה ומש"ה הכשיר וכן בזה שהתקינם לכלי כיון שמעשיו מוכיחין דלשם כלי נתכוונו חשוב שיש מעשה ומורידין אותן לתורת כלי משא"כ בקידושין שאף שזה שנותן לה הטבעת קידושין אמרינן שיש לו רצון לתת לה הטבעת, אבל לענין זה שנצמח מנתינת הקידושין לידה דהיינו שתתקדש עי"ז לזה אין לו כוונה מש"ה ל"ח מכוין לקנות ודעת אחרת מקנה ל"מ בקידושין כמו שהעלה בתשו' הרי"מ ז"ל בעצמו עפ"ד הר"ן נדרים (דף ל') דאין האשה מכנסת עצמה לרשות הבעל רק היא מפקרת עצמה ומפקעת כחה ורשותה והבעל מכניסה לרשותו, וכיון דל"ח דעת אחרת מקנה בעינן דעת זוכה ושוטה אין לו דעת לקנות מש"ה ל"מ קידושי שוטה. וכבר הארכתי בזה על ד' הה"מ פ"ב מה"ל שופר בענין מצות צריכות כוונה ע"ש:
<h5>יג</h5>
<i>שהאשה שאמרה לבעלה בפניו גירשתני נאמנת.</i> כתב בהשגות הראב"ד אומר אני שאינה נאמנת אלא שתופסין בה קידושין אבל לא להנשא וליטול בה כתובתה, ועי' בלח"מ שהביא דברי רבינו ירוחם וכתב מה שתמה הרב בית יוסף על מ"ש בסוף הלשון והוא לא ערער י"ל דאית ליה דמ"ש חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה לא הוי להנשא לכתחילה כדסבר הראב"ד ז"ל והיכי דלא ערער מותרת לגמרי לשיטת הראב"ד, וצריך להבין הסברא אמאי בלא ערער מותרת לגמרי לסברת הראב"ד כיון דחזקה דאין אשה מעיזה לא מועיל להנשא לכתחילה ואמאי בלא ערער הבעל מותרת להנשא לכתחילה. ונראה לומר ע"פ דברי הר"ן גיטין בפ"ק גבי מתני' דאם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו שמביא שם דברי התוס' דמהא שמעינן דמי שבא ליפרע מנכסי חבירו שלא בפניו דלא חיישינן שמא מזוייף אלא כשהלוה טוען ברי שהוא מזוייף וכתב הר"ן וז"ל ואין אלו ראיות דממתני' ליכא למיגמר שאין אשה זו ממונו של בעל אלא ברשות עצמה היא להנשא ואנן לא מנעינן לה, עכ"ל, וצריך להבין כיון דלא חשובה ממונו של בעל רק שחשוב שמעידה על עצמה אמאי מועיל עירעור הבעל, וצ"ל בסברתו דהנה מבואר בר"ן נדרים (דף צ') גבי האומרת טמאה אני לך דמדאורייתא אינה נאמנת להפקיע שיעבודו של בעל ומשו"ה אף דשויא לנפשה חתיכה דאיסורא אינה נאמנת ומותרת. ומעתה מה התם שמעידה לאסור עצמה אפ"ה אמרינן דאינה נאמנת להפקיע שיעבוד הבעל כ"ש הכא שבאה בהגט להתיר עצמה ואנו חוששין שמא הוא מזוייף שבודאי לא נאמין לה להפקיע שיעבוד הבעל.
<b>וצ"ל</b>דהענין דגבי בא ליפרע שלא בפני חבירו דחשוב בודאי כמוציא ממון אמרינן דטענינן שמא מזוייף הוא ואינו גובה אבל גבי גט שבאמת האשה היא ברשות עצמה להנשא ולא חשיבא היא כמוציא עצמה ממנו רק שמשועבדת לבעל משו"ה אם הבעל לפנינו ועומד ומערער אמרינן דאינה נאמנת להפקיע שיעבודו אבל כל זמן שאינו מערער כגון שתבא להנשא שלא בפני בעלה אמרינן דנאמנת שכל זמן שהוא אינו תובע שיעבודו לא חשוב שמפקעת שיעבוד הבעל משו"ה גבי טמאה אני לך שאומרת בפני בעלה שפיר אמרינן שאם הבעל אינו רוצה להאמין לדבריה ורוצה להעמיד בשיעבודו אינה נאמנת להפקיע שיעבודו. וכן בש"ס קידושין (דף י"ב) גבי דביתהו דר' חייא דאמר לה לאו כל כמינה דאימך דאסרית לך עילוואי, אבל כל זמן שאין הבעל טוען שיעבודו לא חשיבה שמפקעת שיעבוד הבעל רק ברשותה היא להנשא ואין אנו מונעין כן נ"ל סברת הר"ן, ומעתה סברת הלח"מ דסברת הראב"ד דלפמ"ש דטעם הראב"ד דאינה נאמנת להנשא לכתחילה הוא משום דחזקה דאין אשה מעיזה לא מועיל להוציא מבעל שיעבודו וזה דוקא אם הבעל עומד ומערער ותובע שעבודו, אבל אם אין הבעל תובע שיעבודו ואינו מערער רק אנו דנין מחזקת אשת איש שיש להאשה ונגד זה שפיר מועיל החזקה דאין אשה מעיזה להתירה לכתחילה.
<b>ועיין</b>בר"ן כתובות שם שמקשה לשיטת הראב"ד מש"ס גיטין (דף ס"ד) דפרכינן וליהמנה לדידה מדר' המנונא, משמע דמועיל החזקה לענין להנשא לכתחילה ולפי דברי הלח"מ יתיישב דהתם קאי על הא דאמרינן בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין וכיון שהבעל אומר לגירושין אף שלא אמר גירשתי ויכול להיות שהשליש לא נתן בידה לגירושין, עכ"פ שוב אין הבעל טוען שיעבודו וחשוב כאינו מערער ושפיר נאמנת להנשא לכתחילה, וגם קושייתו השניה מש"ס יבמות יתיישב ג"כ:
<b>[א] </b><b><i>א"א שפשטה כו'.</i></b><b> ראיתי בחי' הרי"מ כתובות (דף י') בתוד"ה חזקה אין אדם טורח בסעודה, הקשה דהנה בנמ"י ריש ב"מ תי' קו' התוס' שהקשו דיהי' נאמן חצי' שלי במיגו דכולה שלי, ותירץ דאם נאמר דהדין הוא דנאמן ונוטל גם עכשיו חצי א"כ ל"ה מיגו דניחא לי' יותר לטעון חצי שלי וליטול כל טענתו משיאמר כולה שלי ויטול חצי ע"ש ואף דאם נאמר דאינו נאמן וגם עכשיו נוטל רביע א"כ שפיר הוי מיגו טוב מ"מ ל"א מיגו כי האי דאיך נפסוק הדין דנאמן א"כ ליכא ראי' ולכך אמרינן דאינו נאמן ע"ש, והנה באהע"ז סי' י"ז פסקו הפוסקים דהיכי דאיכא ע"א או חזקה המסייע לה מעיזה ומעיזה ואינה נאמנת באומרת גירשתני כו' ואף שהבעל בעצמו יודע שמשקרת והוי העזה נגדו מ"מ כיון דל"ה העזה נגד העולם א"כ כו' א"כ איך קיי"ל דנאמנת חזקה דאינה מעיזה כו' הלא אם נאמר דנאמנת מכח החזקה א"כ ל"ה חזקה כלל דשפיר יכולה להעיז דמסייע לה חזקה דאין אשה מעיזה דודאי אומרת אמת וכיון דמסייע לה חזקה שפיר יכולה להעיז וליכא חזקה כלל, דמה חילוק בין שמסייע לה חזקה אחרת דגם כן הבעל בעצמו יודע שמשקרת והוי העזה נגדו ואעפ"כ לא מיקרי העזה משום דאינה מעיזה בפני העולם שהעולם אומרים שודאי אומרת אמת דאית לה חזקה דאין אשה מעיזה כו' ובוודאי אומרת אמת וא"כ ל"ה העזה וממילא ליכא חזקה ואינה נאמנת. ואף דאם נימא דא"נ וא"כ הוי חזקה מ"מ כיון דאם נפסוק הדין דנאמנת ליכא ראי' ואינה נאמנת ממילא באמת אינה נאמנת כדברי הנמ"י הנ"ל וא"כ אמאי נאמנת באומרת גרשתני הא ליכא חזקה כלל אי נימא דנאמנת עכ"ד. ואני בער ולא אדע הדמיון לד' הנמ"י, התם כיון דכח מיגו הוא שאנו מאמינים לו על טענה שטוען עתה ואנו אומרים שטענתו אמת שאם הי' רוצה לשקר הי' טוען טענה אחרת טובה מטענה זו שהוא טוען וא"כ גבי חצי' שלי שפיר אמרינן דאם נפסוק הדין שבאומר חצי' שלי ינתן לו החצי א"כ שוב יהי' טוב לפניו לטעון חצי' שלי כדי שניתן לו כל שאלתו מלטעון כולה שלי שיודע שלא יתנו לו רק החצי ושוב לית לי' מיגו שטענה חצי' שלי יהי' טובה לפניו מלטעון כולה שלי מש"ה אין באפשרי להאמינו במיגו כיון שאם יהי' הדין דנאמין לו שוב לא יהי' לו מיגו, וכעין סברת התוס' ב"מ (דף ל') ד"ה אף עובד דניחא לי' שהקשו עלה עליה זכר אמאי פסולה הא ודאי לא ניחא לי' להפסיד פרה שדמי' יקרים בשביל דבר מועט, וי"ל דאם היתה כשירה הי' ניחא לי' ולכך אין להכשיר ע"ש, ה"נ אם נאמין לו ויהי' הדין דינתן לו החצי שוב לא יהי' לו מיגו ולכך אין להאמינו. אבל הכא גבי האשה שאומרת גירשתני אדרבא כיון שבאמת ג"כ י"ל כן שהעולם יאמרו שהיא משקרת רק הא דבידה להעיז הוא משום שסומכת עצמה שאנו נאמר שבודאי אומרת אמת משום החזקה שאין אשה מעיזה, וכיון שהיא חוששת שהעולם יחשבו עלי' שמשקרת שוב בעצם אית לן לומר דאין בכוחה להעיז כ"כ ושוב באמת אית לן להאמינה, ומה זה דמיון להיכי דיש ע"א או חזקה אחרת המסייע לה דהתם כיון שיש הוכחה מצד אחר שאומרת אמת א"כ אמרינן כיון שהיא יודעת שאנו נאמין לדברי' שאומרת אמת מש"ה בידה להעיז ואף שהבעל יודע שמשקרת והוי העזה נגדו מ"מ היא אינה חוששת רק שהעולם לא יחשדוה למשקרת וכיון שיש חזקה המסייע לה שוב יאמרו העולם שאומרת אמת ושוב ליכא העזה לפניה ומש"ה א"נ דאמרינן דמעיזה ומעיזה, אבל הכא שאין לנו חזקה אחרת רק חזקה זו דאין אשה מעיזה א"כ י"ל שהיא יודעת גם זה שאנו נחשוד א.. למשקרת רק משום שסומכת על חזקה זו שאנו נאמין לה יש בכוחה להעיז וכיון שבאמת היא חוששת שהעולם יחשדוה למשקרת שוב חשוב העזה שתעיז פני' והעולם יחשדוה למשקרת ושוב באמת יש להאמינה, ואף שידעתי שעוד י"ל שהיא תחשוב גם זאת שהעולם לא יחשדוה למשקרת ולומר שסומכת על החזקה דאין אשה מעיזה שנאמין לדברי' דיריאה פן יחשבו העולם שבאמת משקרת והא דיכולה להעיז היא משום שסומכת שנאמין לדברי' ושוב באמת בכוחה להעיז ואין להאמינה, דזה הוא מערכה ע"ג דרוש, אדרבא כיון שבאמת אית לן לומר דאין להאמינה לפי שסומכת עצמה על החזקה שנאמין לדבריה והעולם לא יאמינוה בעבור כן וכסברת הנמ"י בעצמו דאין להאמין במיגו בכה"ג דכיון דאם נאמין שוב לא יהי' מיגו וכנ"ל, ה"נ העולם לא יאמינו לדברי' ולא יסמכו על החזקה דאין אשה מעיזה להאמין לדבריה דכיון דמחמת החזקה י"ל דמשקרת וסומכת על החזקה שנאמין לדברי' ושוב העולם לא יאמינו לה ויחשדוה למשקרת ושוב יש חזקה טובה דאין אשה מעיזה באופן שהעולם יחשדוה למשקרת ושוב יש להאמינה באמת:</b>
<h5>יט</h5>
<i>מקודשת בספק כו'.</i> ש"ס קידושין (דף י"ב) אמר שמואל קידשה בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי ופרכינן והא אנן תנן בית הלל אומרים בפרוטה ובשו"פ, לא קשיא הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק. ועי' בישועות יעקב חלק אהע"ז סי' ל"ו ס"ק א' שהביא בשם אביו הגאון החסיד ז"ל לפשוט ספיקו של המל"מ בשלח שליח לקדש לו אשה והשליח קידשה קידושי ספק אי נימא דהוי קפידא ובטל השליחות ואינה מקודשת כלל, ורצה לפשוט מסוגיא דידן דפרכינן והא אנן תנן בפרוטה ובשו"פ ובש"ס שם בהך דבית שמאי אומרים בדינר אמרינן מאי טעמא דב"ש לפי שאשה מקפדת על עצמה ואינה מתקדשת בפחות מדינר, ופרכינן אלא מעתה בנתיה דר' ינאי דמקפידין על עצמן וכו' הכי נמי דאי פשטה ידה לא מהני, ומשני פשטה ידה וקיבלה לא קאמינא כי קאמינא דשויתה שליח, וא"כ עלה פליגי בית הלל ואמרו בפרוטה ובשו"פ א"כ מוכח דאף ע"י שליח מהני קידושי ספק, הכוונה דאם נאמר דבקידושי ספק לא מהני ע"י שליח מאי פרכינן לשמואל ממתני' דקתני בפרוטה ובשו"פ נימא דמתני' כיון דמיירי ע"י שליח משו"ה בעי פרוטה עכ"ד הקדושים, ולא ידעתי להלום כוונתו דהא לס"ד דלשמואל בפחות מפרוטה קידושי ודאי קאמר, [וכעין דמצינו בש"ס גיטין דף י"ט ע"ב בתוד"ה טעמא עיי"ש] א"כ בודאי דאף בפחות מפרוטה מהני ע"י שליח. אבל למה דמסקינן דלשמואל רק קידושי ספק י"ל דפחות מפרוטה לא מהני ע"י שליח. אך בעצם הדין נראה לפענ"ד לומר דלשיטת הר"י דאף אם ידוע ששו"פ במקום אחר דאינה מקודשת ורק מחשש הרואין נגעו בה וחשש הרואין שייך אף במקדש ע"י שליח ומה לן במה דע"י שליח חשוב קפידא הלא שייך הגזירה דחשש הרואין:
<b>[א] </b><b><i>ששוה פחות מפרוטה.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא ד' הרשב"א שכ' דאפי' ידוע ששו"פ בודאי אינם אלא קידושי ספק שאין לך בכסף אלא מקומה ושעתה וכן מורה לשון רבינו ע"כ, ועי' ברא"ש קדושין שם שהביא דברי הר"י שדעתו ג"כ כן, ועי' בטור אהע"ז סי' ל"ד שכ' בדעת רבינו בהיפך דאם ידוע ששו"פ במק"א מקודשת מה"ת ע"ש. ואענה אף אני חלקי כאשר חנני השי"ת, דהנה סברת הר"י שאף שידוע ששו"פ במק"א דאינה מקודשת מה"ת דאין להקדש אלא מקומה ושעתה נובע מסוגית הש"ס ערכין (דף כ"ד) דאמרינן אע"פ שאמרו עבדים נמכרים בכסותן לשבח שאם תלקח לו כסות בשלשים דינרים משובח מנה וכן פרה אי ממתינין אותה לאיטליז משובחת היא וכן מרגליות אם מעלין אותה לכרך משובחת היא אין להקדש אלא מקומה ושעתה. והנה כמו דגבי מרגליות דאמרינן אם מעלין אותה לכרך דהיינו דאף דבמק"א שוה הרבה כל שבמקומה לא שוה כ"כ אין לנו אלא מקומה כן אמרינן לענין בהמה שאף אם ממתינין אותה לאיטליז תהי' שוה יותר כל שעתה לפי הזמן לא שוה כ"כ אין אנו הולכין אלא אחר שעתה, ועש"ס פסחים (דף כ"ט) גבי האוכל חמץ של הקדש במועד מעל ויש אומרים לא מעל, וע"ש דאמרינן בדבר הגורם לממון אי כממ"ד קמיפלגי, וע"ש בפנ"י שתמה דמה זה ענין לדהגל"מ, כיון דהקדש מותר להשהות החמץ עד לאחה"פ ולאחר המועד יהיו מותר לגמרי וא"כ הרי אוכל דבר של הקדש גמור, ואמאי חשוב זה דהגל"מ ע"ש, ולפי האמור יתיישב קושייתו דגם גבי חמץ אמרינן אף שידוע שאחה"פ יהי' שוה הרבה כיון שבימי הפסח לא יהי' שוה כלום אין לנו אלא שעתו ול"ח כעת ממון וא"כ לא אכל משל הקדש כלום רק שגורם לממון כיון שהי' בידם להשהות עד לאחה"פ מש"ה ל"ח רק גורם לממון ומחמת קו' הפ"י יש ראי' לשיטת הר"י והרשב"א דאף ששוה במק"א וכן אם ידוע שיהי' שוה פרוטה לזמן אחר ל"ח ממון רק אם במקומו ושעתו יש לו חשיבות ממון כאמור. אמנם עוד יש למצוא מקור נפתח לפענ"ד גם לשיטת רבינו, מש"ס ב"ק (דף ז') דאמרינן הרי שהי' לו בתים שדות וכרמים ואינו מוצא למכרן מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה כו' ואמרינן לא צריכא דביומי ניסן יקרא ארעתא וביומי תשרי זול ארעתא דכ"ע נטרי עד ניסן ומזבני וההוא הואיל ואיצטריכי לי' זוזי זבין כדהשתא עד פלגא אורחא למיזל טפי לאו אורחא למיזל ופירש"י זבין כדהשתא בתשרי משום דאיצטרך לזוזי והלכך עני ל"ה דיטול שוה אלף דינר הואיל וביומי ניסן שוה קרקעותיו מאתים, ולכאורה לפמ"ש דדבר שכעת אינו שוה כ"כ אף שידוע שיהי' שוה אח"כ יותר אין אנו הולכין רק אחר שעתו ול"ח ממון יותר ממה שהוא שוה עכשיו א"כ אף שביומי ניסן יהיו קרקעותיו שוין יותר כיון שעכשיו ביומי תשרי אינן שוין כ"כ ניזול בתר השתא וחשוב עני ויהי' מותר לו ליטול אלף דינר, א"ו כדעת רבינו דהא דאמרינן אין להקדש אלא מקומו ושעתו הוא רק דאין אנו מחוייבין להרויח עבור ההקדש אבל בעצם י"ל שאם ידוע שיהי' שוה בזמן של אח"כ יותר ורשות בידו להמתין עד אותו זמן חשוב חשיבות ממון גם כעת וכן אם ידוע שבמק"א יהי' שוה הרבה והוא דבר המתקיים שבידו להוליכו כעת שפיר חשוב כעת דין ממון וכסברת רבינו. רק שבאמת גם מסוגי' זו לא משמע דחשיב ממון גמור דהא אמרינן דעשיר נמי ל"ה דכמו דל"ח עני הואיל וביומי ניסן יהיו קרקעותיו שוין מאתים כן נמי אמרינן דעשיר ל"ה הואיל ולא שוה השתא מאתים ואף שידוע שביומי ניסן יהיו שווין יותר אזלינן נמי בתר השתא, ועי' בשטמ"ק שם שכ' דהוי כעין ביצוע ע"ש. ומעתה סברא זו דאם ידוע ששו"פ במק"א אי מקודשת בודאי תלי' בסברת הש"ס ב"ק שם, ועפ"י דרך זה הראיתי מקור נפתח לדברי רבינו פי"ג מה"ל מלוה ולוה ה"ו ע"ש:</b>
<b>הנה </b>בס' נזיר השם על אה"ע להגאון הקדוש רבי ר' שמעלקא זצללה"ה סי' ל"א נסתפק אם גזל חפץ שאינו שו"פ וקידש בו אשה לפני יאוש מי אמרינן כיון דאינו מחוייב להשיב באין בו שו"פ והוי ספק קידושין או דילמא דהכא ממנ"פ א"מ דאם הוא שו"פ במדי הוי גזל, ולולי דמיסתפינא מגחלת קדשו נלפענ"ד דדין זה תלוי במחלוקת הרמב"ם והר"י הנ"ל דלשיטת הטור בשיטת רבינו דאם באמת שו"פ במק"א מקודשת בודאי גם כאן אם יש ס' אם שו"פ במק"א מקודשת מספק דכיון דלענין גזל דהטעם דפחות מפרוטה מחיל אינש עש"ס סנהדרין (דף נ"ז) ובודאי כל שבמקומו אינו שו"פ אף ששו"פ במדי ל"ח אצלו ממון בודאי מחיל ואינו מחוייב בהשבה ושפיר מקודשת מס' שמא שו"פ במדי, אבל לשיטת הר"י והרשב"א דאף אם באמת שו"פ במק"א אינה מקודשת דאין להקדש אלא מקומה ושעתה רק משום חשש הרואין נגעו בה ועתה אם יבא אחד לכאן ממקום ששם שו"פ אם לא ידע שבכאן אינו שו"פ הלא יאמר דמשום שקידשה בגזל אינה מקודשת ובאמת בגזל ששו"פ א"מ ואם יאמר דהחשש שמא יבא הרואה ממקום ששם שו"פ וידע שבכאן לא שו"פ ואז ל"ש חשש גזל כאמור, דע"ז ל"ש חשש הרואין דאם ידע שבכאן אינו שו"פ בודאי לא יטעה דהא ידע דמקום ששו"פ מקודשת רק כיון שבמקומו אינו שו"פ אין להקדש אלא מקומו ושעתו וע"כ דחשש הרואין הוא שהרואה יטעה ויסבור שבכאן שו"פ וא"כ בקידשה בגזל בכה"ג אין חשש דהרואה שיסבור שבכאן שו"פ יחשוב דמשום שהוא גזל לא חלו הקידושין, ואם נאמר שנחוש שהרואה לא ידע שהוא גזל א"כ בכל קידשה בגזל ניחוש שמא לא ידע א' שהוא גזל וכיון דל"ש חשש הרואין י"ל דאינה מקודשת כלל, אך די"ל דלא פלוג בתקנתן וכיון דבכל מקדש בפחות מפרוטה אמרינן דאיכא קידושי דרבנן מחשש הרואין שוב לא פלוג בתקנתן ואף במקום דל"ש חשש הרואין כגון שהוא גזל ג"כ אפ"ה חיישינן מדרבנן. והרבה הארכתי בזה בענין הא דאמרו כל מקום שאסרו מפני מ"ע אפי' בח"ח אסור:
<b>[ב] </b><b><i>הרי אלו קידושי ספק כו'.</i></b><b> בהגהות מל"מ הביא מה דנסתפק המל"מ במקדש באתרוג דאינו שו"פ ובשביל מצותו שו"פ ע"ש. ולא זכיתי להבין מקום הספק לפי סברת התוס' ב"ק (דף ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש שכ' דאיכא נמי סברא למימר איפכא דעד כאן לא מחייב ר"מ אלא בדיני דגרמי כמו בשורף שטרו של חבירו וכי"ב שראוי השטר לכל העולם למכור ולגבות בו כו' אבל דבר הגורם לממון כו' אינו ראוי אלא לזה שיפטר בו עצמו לא חייב ר"מ ע"ש ומעתה כמו דאמרינן דשטר חשיב ממון כיון ששוה למכור דכל דבר שבידו ליקח בעדו ממון חשוב ממון, כ"כ אית לן לומר לענין אתרוג דכיון שבידה ליקח בעדו ממון ולמכרו חשוב ממון גמור, ועי' במל"מ פט"ז מה"ל מעה"ק שנסתפק במי שקנה אתרוג בדמים יקרים מפני חשיבותו ובא אחר וגנבו ממנו ופסלו אי מצי גנב מיפטר נפשי' בנתינת אתרוג אחר כשר אף שאיננו חשוב כמו האחר, וע"ש שמדמהו להא דאמרינן בש"ס ב"ק (דף ע"ח) דבעי רבא הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנב מי פטר גנב נפשי' בכבש לרבנן ובעולת העוף לראב"ע מי אמרינן עולה קיבל עלוהי א"ד מצי אמר לי' מצוה מן המובחר בעינן למיעבד, הדר פשטא גנב פטר עצמו בכבש לרבנן ובעולת העוף לראב"ע, וא"כ בנד"ד נמי יכול גנב למיפטר נפשי' באתרוג שיוצא בו י"ח, ומסיים אך כדמעיינינן שפיר נראה דלא דמי כלל, משום דשאני התם דשור זה שהפריש אין לו דמים דהא קיי"ל המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום, נמצא שאין חיובו של הגנב אלא משום תשלומין של הנודר ומש"ה פטר נפשי' בכבש לרבנן ובעולת העוף לראב"ע אבל הכא גבי אתרוג מצי למימר הנגזל אנא הוי מזבנינא לי' בדמים יקרים כמו שלקחתי אותו ונמצא שיש כאן חיוב ממון שהפסידו ע"ש, נמצא מבואר סברא זו דכל שבידו ליקח בעדו ממון חשוב ממון:</b>
<h5>כא</h5>
<i>היתה עומדת ברשות שהוא של שניהן.</i> ש"ס קידושין (דף ח') ת"ר התקדשי לי במנה תנם ע"ג סלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו תיקו, ועי' תוס' שם שכתבו פי' בקונטרס דחצירה קונה לה ולא נהירא דא"כ מה בעי סלע של שניהם מהו פשיטא דאינה קונה כיון דהוא חצר של שניהם וכו' ונראה לפרש דהכא הטעם אינו תלוי בקנין חצירה אלא כשהסלע שלה סמכה דעתה וכשאינה שלה לא סמכה דעתה ובעי כשהסלע של שניהם אי סמכה דעתה או לא, ועי' בחי' מהרי"ט שתמה אכתי מה בעי סלע של שניהם מהו דכיון דמתורת קנין לא קנתה לה חצירה מה אהני לן דסמכה דעתה מ"מ לא באו הקידושין מידו לידה דומיא דשדה עפרון וכו' ופשיטא דקידושין לא הוו עד שיגיעו לידה מידו, ועיי"ש ברא"ש דמיירי שאח"כ הגיע לידה, ועי' בשו"ע סי' ל' בית שמואל וחלקת מחוקק שם, ועי' בתוס' רי"ד שפירש דזה שאמרה תן על הסלע ונתן על הסלע בציוויה חשוב כאלו נתן בידה רק שאם היה סלע שלו אמרינן שבכעס אמרה לו אבל אם היה סלע שלה משמע שבכל לב אמרה לו וכו' כאילו שם בידה דמי ואם היה סלע של שניהם שואל אם בדרך כעס אמרה או בכל לב, ועיי"ש שהעלה דהוא הדין לגבי גט אם היה בעלה נותן לה גיטה ואמרה לו שים אותו ע"ג קרקע או ע"ג סלע ואתגרש מגורשת היא וכאילו שם בידה דמי וכו' וכן כשאמרה תנהו לפלוני ואתגרש בו ואע"פ שאין אותו פלוני שם מגורשת ולא מטעם שליח לקבלה דהא לא שמע השליח מפיה אלא כיון שנתינת הבעל לאותו פלוני הוא בציווי האשה וברצונה כאלו נתנו בידה דמי וכו' כלל אומר איזה נקרא שליח לקבלה כשלא אמרה לבעל תנהו לפלוני וכו' אבל כשאומרת היא לבעל תנהו לפלוני ואתקדש לך כאלו נתן בידה דמי ואע"פ שלא מינתה אותו פלוני שליח לקבלה היא מקודשת וכן בגט עכ"ד.
<b>וצע"ג</b>שדעתו שמועיל דין ערב אף לענין קידושי שטר או גט ואנו לא מצינו דין ערב רק לענין קידושי כסף דאמרינן דבזה שנהנית שנעשה ציוויה משו"ה מקודשת אבל לענין קידושי שטר או לענין גט שיחשב כאילו בפועל הגיע לידה זה לא מצינו, ועי' בראשונים דיש הרבה שיטות דאם אמרה תן לכלב ואתקדש לך כיון דלא מטיא הנאה לשום אדם לא מהני ואף לשיטת האומרים דשייך דין ערב אף בכה"ג זה דוקא מדין קידושי כסף דיש לה הנאה בזה שהוציא פלוני ממון ע"פ ציוויה אבל בקידושי שטר או בגט לא שמענו. ועי' ברא"ש (דף י"ט אות כ"ה) גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך שכתב שנתן לה רשות להתקדש בקידושי שטר דלא שייך דין ערב עיי"ש, ועי' במחנה אפרים הל' מכירה קנין מעות סי' ב' שחקר היכי דקנה מטלטלין וא"ל המוכר תן הכסף לפלוני ויקנה המטלטלין לך, והעלה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דלפי מ"ש התוס' פרק הריבית (דף ע"א) ד"ה מצאו ישראל וכו' דמה שנותן לאותו אחר על פיו הוי כאילו באו לידו ממש וכו' בנדון דידן אינו קונה קנין גמור אלא למי שפרע, אבל לפמ"ש הרמב"ם והריטב"א וכו' דלא חשיב כאילו הוא דמים אלא בההוא הנאה שנהנה אותו אחר על פיו שויא ליה פרוטה ומקדשה וכו' עיי"ש הרי זה קונה דאותה הנאה חשיבא חליפין וכמ"ש הר"ן ע"כ, אמנם אף לשיטת התוס' דחשוב כאילו בא לידו ממש, לא אדע אם זה מהני בקידושי שטר או בגט וצע"ג, והנה מדברי רבינו נראה מבואר דמפרש כפי' רש"י והולך וסוער קושית התוס' כיון דקיי"ל דחצר השותפין אינן קונין זה מזה מה בעי חצר של שניהם מהו, ועי' בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>ואפי' אמרה לו הנח קידושין.</i></b><b> בפיה"ק הבאתי קו' התוס' לפירש"י ורבינו דהסוגי' מיירי מדין קנין חצר א"כ מה מיבעי' בסלע של שניהם כיון דחצר השותפין אין קונין זמ"ז, ועי' בר"ן שמתרץ דהכי קא מיבעי' לי' מי אמרינן דכיון שיש לה חלק בו כי אמרה לי' תנם ע"ג הסלע דעתה להתקדש ואיהו נמי כיון דניחא לי' לקדושי אקנויי אקני לה מקום באותו הסלע וקני' לי' כו'. וצ"ע במה קנתה היא החצר אף אם הוא מסכים להקנות לה הא בעינן לזה קנין. שוב הראו לי בס' מחנה אפרים בחידושיו על הרמב"ם הל' אישות שהקשה כן עי"ש. ועתוס' בכורות (דף י"ח) ד"ה אקנויי קא מקני לי' מקום בחצירו שכ' ואפי' בלא קנין קא קני דגמר ומשעבד נפשי' א"נ כ"פ הרועה פותח ונועל כו' וברשות בעה"ב קא מחזיק ולתירוצם הראשון י"ל גם כאן דגמר ומקנה לה בלא קנין, אך לפי תירוצם השני צ"ע, וע"ע תוס' ב"ב (דף פ"ה) ד"ה כגון שהי' בעלה מוכר קלתות שהקשו נהי דנותן לה רשות ומשאילה מ"מ הא בעי חזקה וע"ש שתירוצם ל"ש הכא. ולכאורה עלה ברעיוני לומר דלשיטת רבינו בפ"א מה"ל מכירה דאכילת פירות חשוב חזקה לקנות על ידה ועי' בקצוה"ח סי' קנ"ג ס"ק ג' דאף לשיטת הראב"ד דקרקע אינה נקנית באכילת פירות היינו דוקא היכי דבעי לקנות עצם הקרקע אבל אם אינו מקנה לו רק לשמוש קונה בשימושו, וידוע ד' הריב"ש הובא בש"ע או"ח סי' רמ"ו במג"א סק"ח שהקשה לפי"מ דקיי"ל שכירות לא קני' אמאי אמרינן דמקרי חצירו של השוכר לענין קניי', ומיישב דדוקא לענין הנאה של שכירות מקרי חצירו וזה ג"כ הנאה הוא אבל הגוף של המשכיר כו', ומעתה כיון שזה שהחצר יזכה לה חשוב הנאת החצר, א"כ חשוב נמי אכילת פירות, ושפיר קונית החצר, בזה עצמו שהחצר יזכה לה דחשיב קנין חזקה מדין אכילת פירות, ושוב החצר שלה ויכול לזכות על ידו, כעין דמצינו דאמרינן גיטה וחצירה באין כא', וע"י שמתגרשת נעשה החצר שלה, ושוב יכולה לזכות בהגט שתהי' מתגרשת ה"נ לענין קניית החצר שזה עצמו שהחצר זוכה לה חשוב אכילת פירות וזוכית בהחצר, ובזה עצמו תוכל לזכות ומתקדשת בו. ועי' בקצוה"ח סי' ר' ס"ק ה' והרבה יש להעמיק שם בדבריו, ואף דמבואר בש"ס גיטין (דף ע"ז) דאמרינן ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ול"מ שתקנה החצר בזה עצמו שמתגרשת מדין אכילת פירות, אך באמת זה ניחא דהתם מבואר ברש"י שם וז"ל דהשתא קא יהיב לה חצר וגיטה בתוכו ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף ובשטר ובחזקה עכ"ל מבואר שקונית מדין אגב, ומש"ה בעינן שתקנה הקרקע בקנין אחר דאם נאמר שתקנה החצר בזה שמתגרשת שחשוב כאכילת פירות ובזה שתקנה החצר תקנה הגט בתורת אגב, א"כ יחשב שהקרקע נקנית אגב המטלטלין ואנן איפכא תנן דהמטלטלין נקנין אגב הקרקע. והא דלא אמרינן שתקנה בתורת חצר ולא ליבעי שתיזול ותפתח רק שתקנה החצר בתורת ק"פ בזה שמתגרשת, יש לומר דהסברא דגיטה וחצירה באין כאחד לא שייך רק בחצר שהגוף שלה רק שיש להבעל שיעבוד אכילת פירות ע"ז אמרינן דגיטה וחצירה באין כא' ומתגרשת. אבל הכא שהחצר של הבעל רק שנאמר שבזה שמתגרשת יחשב אכילת פירות ובזה תקנה החצר ומחמת זה עצמו מתגרשת זה לא אמרינן. ונוכל לומר דזהו כונת רש"י שפי' מדין אגב ועי' בר"ן שם שעמד על דברי רש"י אמאי לא פירש דמתגרשת בתורת חצר ולפי דרכינו יתישב. והנה בישועות יעקב אהע"ז סי' ל' סק"ג רצה לישב קושית התוס' על דרך שהקשה בהא דקיי"ל דשותפין אין קונין זמ"ז דבר בחצר השותפות דהא קיי"ל כראב"י במס' נדרים פ' השותפין (דף מ"ה ע"ב) דאם נדרו הנאה זמ"ז מותרין ליכנס בחצר השותפין וטעמא דמילתא משום ברירה דהוברר הדבר בשעה שמכניס לתוך החצר דבשל עצמו קא מכניס, ועי' היטב בר"ן שם, ומעתה ה"ה כאן בשעה שבא לקנות מחבירו ומניחו בחצר נימא הוברר הדבר דבדידי' קא מניח ולמה לא יזכה לו חצירו הרי אינה נחשבה חצר חבירו לענין מודר הנאה ומדוע לענין קנין לא נימא כן, וע"ש מה שתירץ דהך מילתא דמותרין ליכנס לחצר השותפין הוא משום ברירה וכבר נודע דל"א ברירה לענין שהדבר יהי' מוברר למפרע רק מכאן ולהבא כו' ולכך מותרין דכעת נחשב כשלו אבל לענין קנין דבעינן שמקודם יהי' החצר נחשב כשלו וא"כ לכך לא קני ע"ש. ולא הבנתי כוונתו דבאמת אף למ"ד אין ברירה ל"א רק שלא הוברר למפרע אבל מכאן ולהבא יש ברירה לכ"ע ועי' שטמ"ק ב"ק שם בסוגיא דצנועין ע"ש. אבל למ"ד יש ברירה אמרינן הוברר למפרע ובהדי' מבואר בר"ן נדרים שם דברירה דהתם שוה לשאר ברירה דצריך לנו לומר שהוברר הדבר עכשיו שבשעה פ' היתה קנוי' לגמרי רק דמש"ה קיי"ל כראב"י דאמרינן יש ברירה אף דבעלמא קיי"ל דבדאורייתא אין ברירה משום דעיקרו של דבר מתברר מתחילתו ומה שהוא מתברר לאחר זמן שלא נתברר מתחילה אינו אלא מיעוטא דהיינו הזמן כו' כל כה"ג יש ברירה, מבואר דבשותפין אמרינן דהוברר למפרע הזמן שבשעה שנשתתפו הוברר הדבר שעל שעה זו הקני' לזה א"כ הדק"ל אמאי חצר השותפין אין קונין זמ"ז נימא ברירה והוברר למפרע דעל שעה זו הוא שלו לגמרי. אך מה שנ"ל בזה בישוב קושיתו דהנה מבואר בתוס' ב"מ (דף ח') ד"ה א"ד מנהיג עדיף שכ' וז"ל וי"ל דמן המשנה אין להוכיח דקנה המנהיג במקום רכוב דאפי' לא קנה מקרי מוחזק דכיון דמנהיג לחודא שלא במקום רכוב קנה מיקרי מוחזק אפי' במקום רכוב ומ"מ לקמן מוכח שפיר ממתני' דאי רכוב לחודי' לא קנה סברא היא דאפי' מוחזק נמי ל"ה, והסברא כבר ביארתי דענין קנין היא שכל שעושה דבר שאם אנו באין לדון אם הוא שלו נאמר שכיון שהוא בידו ה"ה בחזקת שהוא שלו א"כ אם קיבל בידו לקנות בזה קונה ונעשית שלו וזה כוונת התוס' דאי רוכב לחודי' לא קני לא מיקרי מוחזק ג"כ, והכוונה דעיקר הקנין של רוכב הוא דכיון דבזה שרוכב נקרא מוחזק לראי' שהוא שלו מש"ה אמרינן דזה עצמו חשוב קנין ונעשה שלו מש"ה אם נאמר דלא קנה הרי מוכח דל"ח מוחזק דאי הי' חשוב מוחזק הי' מהדין שיהי' קונה. ועי' בנמ"י ס"פ זה בורר (דף ל"א) שכתב דלרבנן כיון דבעי כתומ"ס בשטרות צריך הוא להביא ראי' על הכתיבה שאין התפיסה מורה עליו וע"ש וכבר ביארתי דבר זה באריכות. [ועי' מ"ש עפי"ד אלה לישב דברי רבינו פ"א מה"ל מכירה הט"ו שפסק דאם היתה הקרקע צחיח סלע כו' הרי החזקה שקונה שטיחת הפירות כו' ותמה הראב"ד דהאי חזקה אכילת פירות אינו אלא כנגד טענה אבל למקנוי' בי' ארעא לא קנה אלא מידי דמהני' לארעא כו', ואמרתי ג"כ לישב בדרך זה ע"ש] ומעתה כיון שקנין חצר הוא מדין יד ואף ביד ממש היכי דל"ח מוחזק בתפיסתו לא קנה ג"כ, ומעתה גבי חצר השותפין כיון שבודאי ל"ח מוחזק בזה שמונח בחצר דהא הוא של חבירו ג"כ כן בודאי ל"מ חצר לקנות על ידו דבר מחבירו שותפו כיון שנגדו אין תפיסתו מוכחת אינו עושה קנין ג"כ וזה הטעם דחצר השותפין אינן קונין זמ"ז, ויתיישב קו' הישיע"ק וקושית התוס' קמה וגם נצבה:</b>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואפי' היה אסור בהנאה מדבריהם.</i> ש"ס פסחים (דף ז') גבי הבודק צריך שיבטל פרכינן וניבטליה בשית ומשנינן כיון דאיסורא דרבנן עילויה כדאורייתא דמיא ולאו ברשותיה קיימא ולא מצי מבטל, דאמר ר' גידל אמר ר' חייא בר יוסף אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניתא אין חוששין לקידושין, ועיי"ש פי' רש"י שכתב ואע"ג דאתי איסור הנאת חמץ דרבנן ומפקע קידושי תורה ושרי אשת איש לעלמא הא מתרצינן בכמה דוכתי כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש והפקר בי"ד הפקר והם הפקירו ממונו, וכן הוא דעת רש"י בהא דמתירין אשת איש בעד מיתה דהוא מטעם דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקיעו רבנן לקידושי מיניה עי' רש"י שבת (דף קמ"ה ריש ע"ב) ולכאורה צריך להבין דא"כ דגבי קדושין הטעם משום דאפקיעו רבנן לקדושין א"כ היכא מייתי ראיה דמחמת איסור דרבנן חשוב ג"כ כאינו ברשותו הא התם לא שייך האי טעמא.
<b>אך</b>יש לומר לפי דברי תוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה תינח קדיש בכספא, וז"ל הכא לא קאמר כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, וכו', משום דהכא לא קידש אדעתא דרבנן כדקאמר הוא עשה שלא כהוגן וצ"ל דסבר הכא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כיון דאפקעינהו רבנן לקדושי מיניה, ואע"ג דלא קידש אדעתם, עכ"ד, ומעתה כמו כן הכא דקידש באיסורי הנאה דלא שייך לומר דאדעתא דרבנן מקדש דהרי לא קידש אדעתם ואפ"ה יש כח ביד חכמים לעקור הקדושין, ה"נ יש כח ביד חכמים לעשות איסור של דבריהם כאינו ברשותו.
<b>והנה</b>בריטב"א קדושין (דף נ"ו) כתב הטעם דמקדש באיסורי הנאה דרבנן דאינה מקודשת כלל משום דאמר רחמנא דליתיב לה ממון ומה דיהיב לה השתא לאו ממונא הוא דהא אסרוהו רבנן עליה והיינו שאינה נהנית, עכ"ד, א"כ קשה להבין הדמיון דמייתי ראיה דגם מחמת איסור דרבנן דחשוב כאינו ברשותו ואינו יכול לבטל, הא הכא הטעם דבעינן שהיא תהנה, שוב מצאתי בס' אבני מלואים על שו"ע אבהע"ז סי' כ"ח ס"ק נ"ו שעמד בזה, אך לפי מה שכבר העירו האחרונים דאף לסברת הרשב"א סוכה (דף ל"ה) דאיסורי הנאה חשוב דבעלים, מ"מ חשוב כאינו ברשותו, והסברא דכמו שאם הגזלן לקחו ממנו אף שבאמת לא קנהו הגזלן והרי הוא שלו אפ"ה כיון שאין בידו לעשות בו חפצו חשוב כאינו ברשותו, כן ה"נ היכי שמצד איסור התורה אין בידו לעשות בו חפצו דחשוב כאינו ברשותו, ומעתה שפיר הדמיון, דכמו דאמרינן לענין קדושין דאף שאינו אסור רק מדרבנן כיון שעכ"פ היא אסורה להנות חשוב שלא נתן לה כלום כן אמרינן דאף שאינו אסור רק מדרבנן כיון שעכ"פ אין בידו לעשות בו חפצו חשוב כאינו ברשותו, ואינו יכול לבטל. ועי' בשו"ע אבהע"ז סי' כ"ח לענין שטר קדושין שכתבו על איסור דרבנן:
<b>[א] </b><b><i>כגון חמץ בשעה ששית.</i></b><b> במל"מ נסתפק במקדש באה"נ אם היתה חולה והיתה מסוכנת דשרי לה אה"נ או אם היתה חולה שאב"ס וקידשה באה"נ דרבנן למ"ד דכל איסורי דרבנן הותרו לחולה שאב"ס אם עבר וקידשה מהו מי אמרינן כיון שהיא המקבלת ואצלה שוה ממון מקודשת כיון שהיא יכולה ליהנות ממנה, או דאזלינן בתר הנותן וכיון דהמקדש לא נתן לה כלום אינה מקודשת כיון דלדידי' אסור בהנאה עי"ש שהאריך. ולולא דמסתפינא להכריע בזה הייתי אומר, דיש מקום לחלק בין אם היא חולה שיש בה סכנה ומקדש' באה"נ מדאוריית' ובין אם היא חולה שאין בה סכנה ומקדשה באה"נ דרבנן, אחר שנשים לב להבין לשון המל"מ שסיים וז"ל אך עדיין לבי מהסס בדין זה דאפשר דל"ח ממון אלא מה שהוא שוה לכל, אך דברים אסורים דלא שוה רק לחולה איפשר דל"ח ממון כלל כדי שתתקדש בו, ומה שאוכלת אותן לא חשיבו הנאה, עכ"ל, וע"כ כונתו עפ"י דברי תוס' ב"ק (דע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש וז"ל ואיכא נמי סברא למימר איפכא דע"כ לא מחייב ר"מ אלא בדיני דגרמי כגון בשורף שטרותיו של חבירו וכיוצא בו שראוי השטר לכל העולם למכור ולגבות בו כו' אבל דבר הגורם לממון כגון שור הנסקל וקדשים שחייב באחריותן אינו ראוי אלא לזה שיפטר בו עצמו לא מחייב ר"מ, עכ"ל, וכ"כ יש לומר כאן דל"ח שם דמים להתקדש רק אם נתן לה דבר הראוי לכל העולם אבל זה שרק מחמת שהיא חולה ורשאית להנות ל"ח רק שהוא גרם לה בנתינתו שתרויח ממון שהיתה מוכרחת לקנות בדמים מאכל זה, ולא שעצם המאכל חשוב דמים, מש"ה ל"ח שנתן לה כלום. וכעין סברת התוס' פסחים (דכ"ט) ד"ה אין פודין וז"ל והיינו נמי טעמא דכל איה"נ אין מקדשין בהן האשה אע"ג דכל הנשרפין אפרן מותר ואפי' אי דבר הגורם לממון כממון דמי ומעל לא דמי דהתם חזי לי' לאחר הפסח כמו שהוא בעין, עכ"ל, עכ"פ מבואר דבדבר של"ח רק כדבר הגל"מ אינה מתקדשת ולפ"מ דקי"ל דהגל"מ לאו כממון דמי ל"ח שנתן לה כלום. ואף שבאמת זה ל"ש רק בדבר שגופה אינה נהנית אלא שמרוחת ממון, אז יש לומר דדבר שלא שוה רק לזה ל"ח דמים אלא כגל"מ ולא נתן לה כלום, אבל בדבר שגופה נהנית ממה שאוכלת הרי חשוב שנתן לה דמים בעין זה שנהנית גופה וכמו מקדשה שידבר עלי' לשלטון שאף שאינו שוה רק עבורה ושפיר מתקדשת בזה שנהנית. בפרט היכי שנהנית מגוף המאכל הרי חשוב הנאה ממש עתוס' ב"ק (דק"א) ד"ה או דלמא אין שבח סממנים על גבי צמר שכ' ובתחב לו חבירו כו' מ"מ נהנה מגופו עי"ש. ע"ז כתב המל"מ ומה שאוכלת אותן לא חשיב' הנאה, כונתו מבוארת דכיון שהוא מאכל אסור ונפש הישראלי קצה במאכלות אסורות ל"ח הנאה, וכעין דמבואר בש"ע ח"מ סי' רל"ד דאם מוכר דבר האסור מה"ת ואכלו הלוקח מחזיר המוכר הדמים ואינו מנכה לו אכילתו דאין אכילתו מיחשיב לו הנאה. ואף דמבואר שם דבאיסורי דרבנן מנכה לו מוכר מה שאכל דחשוב נהנה שפיר התם שאכלו בשוגג שלא ידע שהוא אסור, וכסברת הנתיבות המשפט שם דבאיסורי דרבנן בשוגג א"צ כפרה, והטעם כבר בארתי דבאיסורי דרבנן לא אמרינן שחל האיסור על עצם הדבר רק שאנו מוזהרין בל"ת ועשה שלא לסור מדברי רז"ל ולעשות ע"פ הדבר אשר יורו אותנו רז"ל, ועתה זה שלא ידע שהוא אסור ואכלו הרי באמת לא סר מדברי חז"ל רק שלא ידע אם אסרו זה מש"ה א"צ כפרה, וממילא שאין נפשו קץ על מה שאכל. אבל החולה שאב"ס שאכל דבר איסור דרבנן כגון שידע שד"ז אסרו חז"ל והוא אנוס לאכלו מחמת שהוא חולה שפיר יש לומר דנפשו קץ ול"ח נהנה כמו חולה שיש ב"ס שאכל דבר האיסור מה"ת אף שהותר לו לאכול מ"מ נפשו קץ ול"ח נהנה. ועי' מה שכתבתי בפ"ה מה"ל יסוה"ת ה"ב ארוך א', כן י"ל באיסור דרבנן אם ידע שהוא איסור ל"ח נהנה. אך יש לעיין דלכאורה דהא דאמרינן דאין אכילתו חשובה הנאה משום שנפשו קצה שייך אי אמרינן דהא דמתירין בחולה שיב"ס הוא בדרך דחוי', וכסברת הב"י או"ח סי' שכ"ח, דכמו דאמרינן טומאה דחוי' בצבור כן נדחה האיסור אצל חולה, אז י"ל כיון שידע שאכילתו הוא אסור אף שרשאי לאכלו מ"מ נפשו קץ בזה על שאכלו ול"ח נהנה, ובאמת יש הרבה שיטות דאף למ"ד שבת הותרה אצל חולה, מאכלות אסורות לכ"ע בגדר דחוי'. אבל לשיטת האומרים דאף במאכלות אסורות אמרינן הותרה א"כ בודאי ל"ש לומר דל"ח נהנה מפני שנפשו קצה דהא בעצם הותר לו ול"ח שאכל איסור כלל ואמאי יקיץ נפשו באכילתו כיון שבעצם חשוב היתר גמור, ומן הסברא י"ל דרק לשיטת האומרים דמאכלות אסורות לחולה שיב"ס ל"ח רק בגדר דחוי' אז יש לומר דמחמת דנפשו קצה לא חשיבה נהנה ואינה מתקדשת. ומעתה לפ"ז יש מקום לחלק בין אה"נ דאוריתא בחולה שיב"ס ובין אה"נ דרבנן בחולה שאב"ס, דאיסור דרבנן בחולה שאב"ס, לשיטה זו דחשאב"ס מותר באיסור דרבנן בודאי הוי בגדר הותרה. לפמ"ש הלח"מ פ"א מה"ל ממרים בשם ספר קרית ספר ממהרימ"ט שמחלק אמאי לענין כמה דברים אנו מקילין במילי דרבנן כיון דכל ד"ס אנו מוזהרין בלאו ועשה והי' לנו להחמיר כמו בד"ת ממש, וכ' דהחכמים התנו שלא יהי' העובר על גזירתם כעובר על ד"ת כו' ושילכו בספק דבריהם להקל, וכיון שכן אין אנו עוברין על מה שציותה התורה, שהתורה לא ציותה אלא שנשמע לדברי חז"ל, והם עצמם אמרו שלא ילכו בדבריהם להחמיר אלא להקל עי"ש, ומעתה הא דמתירין בחולה שאב"ס איסור דרבנן צ"ל ג"כ בדרך זה דעל דעת כן תקנו שבמקום חולי לא יחול תקנתם, א"כ הוי לכ"ע בדרך הותרה שלא חל תקנתם כלל, א"כ שוב י"ל שנפשו לא קץ וחשובה שפיר נהנית, אבל באיה"נ דאורייתא בחולה שיב"ס, ואם נאמר דלא הוי רק בגדר דחוי', שפיר י"ל דנפשו קצה ול"ח נהנה. ומה שמרוחת במה שלא תצטרך לקנות זה ל"ח רק כגל"מ ואינה מתקדשת [ועי' עוד בתוס' פסחים הנ"ל שכ' ולתירוץ זה קשה הא חזי בעיני' שלכדה"נ. ולפ"ד יש לומר כיון שאינה רשאית למכור ועיקר הדבר אינו עומד לשלכדה"נ חשוב ג"כ רק כגל"מ ויש להעמיק בזה. ועי' בס' יד המלך שהביא דעת הרשב"א על קושייתם שיכולה להנות שלכדה"נ גם אפרו מותרת ותהי' מקודשת בהנא זו. ותירץ דהנאה זו אינה באה להאשה מכח הקדושין דהקדושין בעצמן אינן שוין כלום וכי נהנית מהם שלכדה"נ, או מהאפר הוי כנהנית מגוף אחר, ובאמת שברשב"א שלפנינו אינו מתרץ רק הקושיא שיכול להנות מאפרן עי"ש שמישב דחשוב כדשלב"ל דלכי קלי לי' הוי כגופא אחרינא ולאו זה מה שקידשה בו ולענין שלכדה"נ אינו מבואר בדברי הרשב"א, אך בעצם הסברא נוטה לדברינו דכיון דעצם הדבר אינו עומד לשלכדה"נ חשוב הנאה שבאה לה כהנאה מן הצד והוי כגורם]: ויותר נראה, דאף אם נאמר דאה"נ לגבי חולה חשוב כהותרה וחשיב נהנית שפיר, ואפ"ה אינה מקודשת בהנאה זו, כיון דלא עלה על דעתן לקדשה בהנאה זו רק בעצם הדבר, ועצם הדבר כיון שלא שוה לשום אדם ל"ח רק כגל"מ מש"ה א"מ. ואינו דומה לאומר שאדבר עליך לשלטון דהתם ברצונה להתקדש בהנאה זו אבל הכא היא לא אמרה שברצונה להתקדש בהנאה לבד רק שהוא מקדשה בעצם המאכל ועצם הדבר לא שוה דמים לשום אדם א"כ לא הוי רק גל"מ כנ"ל ואינה מקודשת, וכסברא זו מצינו גבי מקדש במלוה דאינה מקודשת ואם אמר בהנאת מחילת מלוה מקודשת עש"ס קידושין (דף ו') ובאמת בכל מקדש במלוה יש שם הנאת מחילת מלוה ואמאי אינה מקודשת, וכבר ביארו הראשונים דכיון שהוא מקדשה בעצם המלוה ולא בהנאה מש"ה אינה מקודשת, כן אני אומר לענין אה"נ שבעצם אינם דמים כיון שאינו שוה לכל אדם למכור ומה ששוה אצלה ל"ח רק כגל"מ ואף שהיא נהנית אינה מקודשת כיון שהוא לא בהנאה הנמשכת לה מקדשה רק בעצם הדבר:</b>
<b>ועי' </b>בדברי רבינו פי"א מה"ל בכורים שפסק דאם קיבלו הכהן בה' סלעים בנו פדוי והשמיט הא דאמרינן בש"ס קדושין (דף ח') אר"א לא אמרן אלא כגון ר' כהנא דגברא רבא ומיבעיא לי' סודרא ארישי' אבל כ"ע לא עי' בנושאי כליו שתמהו עליו. ולפ"ד יש מקום לומר דכונת רבינו דבאמת דכיון דאינו שוה חמש סלעים לכל אדם אף שמחמת שהוא יצטרך לו יתן בעדו חמש סלעים ל"ח שבעצם שוה חמש סלעים רק כגורם לממון ואנן בעינן שיתן לכהן דמים גמור דהא אין פודין בשטרות לפי שאין גופן ממון וזה שהכהן ירויח בזה שאם לא הי' לו סודר זה הי' צריך לקנות סודר אחר ואם לא הי' מוצאו בפחות הי' נותן ה' סלעים זה ל"ח רק כגל"מ, לזאת סובר רבינו דענין לדידי שוה לי הוא שמחשיבו אצלו לממון גמור א"כ אף אם לא מיבעיא לי' סודרא הי' יכול לומר לדידי שוה לי. כן הי' נראה בעיני בדעת רבינו. אך צ"ע לישב סוגית הש"ס. ועי' בר"ן קדושין שם שכתב במקדש בפחות מפרוטה דמסתפק אי מציא אמרה לדידי שוה לי דאפשר כיון דלא שוה מידי לאו כל הימנה לתת עליו תורת כסף עי"ש, והרבה הארכתי בזה בדין אחשבי' בדבר שאין עליו חשיבות כלל ועי' בתשו' חכם צבי סי' פ"ו:
<b>[ב] </b><b><i>אינה מקודשת.</i></b><b> שם במל"מ כ' וז"ל אף אנו נאמר לדעת רש"י ז"ל דמה שחילק בין קדושין לשאר הנאות אינו אלא להנאה הנמשכת אחר הקדושין מחמת הקדושין דבעלמא אם עבר ומכר חלופי איה"נ אסור להנות מחליפי חליפין והכא גבי קדושי אשה אם עבר וקידש שרי להנות ממנה אי משום פו"ר או משום דדוקא בלקח כלי מדמי חליפין אסור להנות מן הכלי לפי שהוא דבר הניכר ונראה אבל הנאה הנמשכת מן הקדושין אינו ניכר ונראה עי"ש. ולבאר הסברא נ"ל לפמש"ל סברת הסמ"ע והט"ז בש"ע ח"מ סי' ק"צ והיוצא מדברינו שם דיש חילוק בין קנין כסף דשדה ודומיהן ובין קנין דאשה בכסף, דבקנין כסף אמרינן שאין הכסף עושה הקנין כמו שטר וחזקה וק"ס רק שהכסף הוי דמי שווי המקח ובקדושין הכסף עושה הקנין ע"ש. ומעתה הסברא דגבי מקח אם נותן דמים להמוכר בעד החפץ אמרינן דהחפץ הוא חליפי הדמים שכיון דמחמת שנותן לו דמי החפץ נקנה לו</b>
<h5>ג</h5>
<i>המקדש בפירות שביעית.</i> ש"ס קדושין (דף נ"ב) שמע מינה המקדש בפירות שביעית מקודשת, ועיי"ש פי' רש"י אי נמי דלא תימא לאכלה אמר רחמנא ולא לדבר אחר ועיי"ש בתוס', ועי' במל"מ שהביא דעת רש"י ותוס', והביא דברי התוס' בע"ז (דף ס"ב) ד"ה נמצא שצידדו לומר דאפי' לכתחילה מותר לקדש בפירות שביעית, ועיי"ש שהביא דברי הירושלמי פ"ח דשביעית ה"ח דאמרינן התם אמר ר' יוסי זאת אומרת שאסור ליקח אשה מדמי שביעית וכו' ותמהני איך לא השגיחו בדברי הירושלמי שכתבנו עיי"ש. ולפענ"ד נ"ל דלפי מ"ש הירושלמי בלשונו, דלכן מה בין קונה אשה לקונה שפחה, מבואר דלדעת הירושלמי אסור לקדש אשה בפירות שביעית מדאורייתא דהא מדמה לה לקונה שפחה דדרשינן לאכלה ולא לסחורה. ולפי דברי התוס' ע"ז שם ד"ה בדמיהן מקודשת, שהקשו הא בגוף הערלה אסור לקדש וקשה בגופה נמי איכא שוה פרוטה בשלא כדרך הנאתן או באפרן וכו' ותירצו דכיון דכל זמן שהוא בעין אסור למכרו מן התורה כמו כן אסור לקדש בו אשה דהוי כמו מכירה חשובה ויש בו הנאה כשמקדש בו את האשה וכו' עיי"ש. ועי' בתשובת הגאון ר' עקיבא איגר סי' קכ"ט שביאר כונת התוס' דהוא משום דכיון דאסור לקדש בו אמרינן אי עביד לא מהני ואף למ"ד בעלמא אי עביד מהני היכי דיהיה מתוקן העבירה בזה שנימא דלא מהני לכו"ע אמרינן דלא מהני עיי"ש. ומעתה גבי פירות שביעית לשיטת הירושלמי דאסור מדאורייתא לקדש בו אשה מהדין שלא תהיה מקודשת אפי' בדיעבד ואף אי לא אסור רק מדרבנן ג"כ שייך לומר דאי עביד לא מהני כידוע, ובהדיא מבואר בש"ס דאם קידשה בפירות שביעית דמקודשת בדיעבד משו"ה הוכיחו התוס' דסוגיא דש"ס דילן חולק על הירושלמי בזה, וסברו דמותר לקדש בפירות שביעית וסברו דאין בו איסור אפי' מדרבנן דאינו דומה ללוקח שפחה. וקצת יש לומר ע"פ מה שכתבתי לעיל בסמוך הל' א' לחלק בין קדושי אשה לקנין כסף עיי"ש היטיב ע"פ דעת הסמ"ע והט"ז חו"מ סי' ק"צ, וכיון דבקדושי אשה לא חשוב הכסף לדמי שיווי האשה רק שהכסף עושה הקנין כמו שטר משו"ה לא חשוב שעושה סחורה בפירות שביעית אם מקדשה בו:
<h5>ז</h5>
<i>ונודע שקנה אותו דבר בייאוש.</i> עי' בשו"ת נודע ביהודה תנינא אהע"ז סי' ע"ז שכתב לבאר הא דבעינן שיהיה נודע שקנה אותו ביאוש שאם לא ידעו העדים חשוב כמקדש בלא עדים, ומדמיהו להא דכתב הבית שמואל סי' ל' סק"ט דבספק קרוב לה היינו ב' כתי עדים החולקין אם היה קרוב לה או לו אבל בכת אחת המסופקין למי היה קרוב אין כאן חשש קדושין דהוי כמקדש בלא עדים עיי"ש. ודבריו נפלאו ממני דענין מקדש בלא עדים לא שייך רק היכא שהספק הוא בראיתן שלא השגיחו היטב בשעת הקדושין אם היה קרוב לה או לו אז יש לומר דחשוב כמקדש בלא עדים, אבל היכא שהספק הוא אם נתיאשו הבעלים אף שבשעת הקדושין לא ידעו העדים אם נתקדשה שפיר יש לומר כל שנודע אח"כ שבשעת קדושין כבר היה יאוש בעלים שפיר חשוב קדושין בעדים, שאין אנו צריכין שהעדים ידעו מחלות הקידושין, רק בעינן שיהיה ידוע לעדים מעשה הקדושין. בפרט לפ"מ שמבואר בש"ס קדושין (דף ס"ה) דאמרינן א"ל ר' אשי לר' כהנא מאי דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, א"ל התם לא קא חייבי לאחרינא הכא קא חייבי לאחרינא, עיי"ש וכבר בארתי בזה בפ"ד מהל' אלו הל' ו', דהא דעצם הקדושין לא נגמרו בלא עדים הוא דכל שלא מועיל הודאתם להתאמת הענין משום דקא מחייבי לאחרינא שוב גם עצם הקדושין לא חלו בלא עדים עיי"ש, והכא בכה"ג דכיון שנתברר למפרע שבשעת קדושין כבר היה יאוש בעלים, ולהתאמת הענין יש לחוש לקדושין שהרי נתברר למפרע, שוב גם עצם הקדושין נגמרו, ולא איכפת לן במה שבשעת הקדושין לא ידעו העדים אם היה יאוש בעלים, וכל שנתברר למפרע שפיר חשיב קדושין כנ"ל, ודברי הנודע ביהודה צריכים לי עיון. שוב מצאתי בישועות יעקב אהע"ז סי' ל' סק"ב שהעיר בסברא זו בשם הפוסקים.
<b>שוב</b>מצאתי בס' מנחת חינוך מצוה תקנ"ב על דברי החינוך שם שכתב דהרוצה לשמור בתו גדולה שלא יקדשנה שום אדם שלא לדעתו יאמר לה שתאסור על נפשה כל כסף ושוה כסף בעולם שיתן לה שום אדם לשם קדושין שלא לדעת אביה וכתב הוא זצ"ל וז"ל ואפשר עוד לומר דכל זמן שלא נשאלה היא בחזקת שלא תשאל כמ"ש התוס' גיטין בפ' השולח גבי נזיר. א"כ אפי' נשאלה אח"כ עכ"פ הוי מקדש בלא עדים דאצל העדים לא היה קדושין והיתה בחזקת שלא תשאל עכ"ל. וכתבתי שם על הגליון דלדעתי אין זה חשוב כמקדש בלא עדים והבאתי ראיה מדמצינו דהמקדש על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת, הלכה אצל חכם והתירה מקודשת (כתובות דף ע"ד ע"ב) ולא חילקו אם היה ידוע להעדים שיש עליה נדרים, א"כ כיון דלפי דעתם אוקמוה אחזקה שלא תשאל על נדרים א"כ אף אם התירוה חכם הוי כמקדש בלא עדים. אלא ודאי כסברה זו דבכה"ג לא חשוב כמקדש בלא עדים. ועי' מ"ש לעיל פ"ג הט"ו מהל' אלו בהבנת דברי הראב"ד שם דגבי שליחות קדושין עצם השליחות לא נגמר בלא עדים רק הא דמהני גבי שליחות הגט בלא עדים משום דכתב מוכח הכונה כסברת הר"ן פרק המגרש דעדי חתימה חשובין כעדי מסירה שעל ידם נודע שנתן הגט ליד האשה, עיי"ש שהארכתי בזה. א"כ לפי סברא זו יש ראיה מש"ס חולין (דף ל"ט) דרצו להוכיח דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו מהא דאמר רשב"ג דאם נפל מן הגג דאם מעצמו נפל הרי זה גט, ולכאורה אף דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו עכ"פ העדים לא ידעו מזה וחשיב שעשאו שליח שלא בעדים והא לא שייך לומר דעדי חתימה יהיו נחשבים לעידי מסירה דזה שייך בענין נתינת הגט ליד האשה אבל לא לענין מינוי שליחות. אלא על כרחך כדברינו דזה שנתגלה אח"כ חשוב כעדים. ועי' לעיל פ"ג מהל' אלו ה"ב ארוך א' בהג"ה:
<i>הרי זו מקודשת.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ואע"ג דקיי"ל יאוש לבד אינו קונה הכא שהוא ביד האשה הרי יש כאן גם שינוי רשות שהוא בידה וכיון שקנאתו היא, אף הוא קונה אותה עיי"ש. ואף דלכאורה זה שקנתה האשה בשינוי רשות זה לא בא מכח הבעל ושוב חשוב שהבעל לא נתן לה כלום מ"מ כיון שבסיבתו קנתה האשה משו"ה מתקדשת, ועי' תוס' קדושין (דף נ"ב) ד"ה המקדש בחלקו אינה מקודשת שהקשו וא"ת מי גרע מהמקדש ע"מ שאדבר עליך לשלטון דמקודשת וכו' וי"ל דלא דמי דהתם יכול ליטול שכר מדיבורו והוי כאילו נתן לה פרוטה אבל הכא הטובת הנאה אינו משלו דהא ממון גבוה הוא ואינו יכול ליקח ממון מהנאה שעשה לה, עכ"ל מבואר דבעינן שהוא יתן לה משלו והכא אף שהיא קנאתו בשינוי רשות הבעל לא נתן לה כלום אף שבידו ליקח ממון מכל אדם עבור זה כדי שיקנה בשינוי רשות מ"מ הוא לא קידשה בהנאה הנמשכת מסיבתו רק בעצם הדבר, ועצם הדבר לא נתן לה שאינו שלו דזה שבידו ליקח ממון לא חשוב רק כגורם לממון כמו שטר שאין גופו ממון, ואף דבקדשה בשט"ח דאחרים אי לאו טעמא דלא סמכה דעתה שמא ימחול היתה מקודשת, התם לא קידשה רק בזה השטר אבל הכא הוא קידשה בעצם הדבר ולא בהנאה זו שיכול ליקח דמים מאחד שיקחנו ממנו כדי לקנות בשינוי רשות רק שקידשה בעצם הדבר ועצם הדבר אינו שלו ואמאי מקודשת וצ"ע:
<b>עי'</b>ברמ"א אהע"ז סי' כ"ח קדשה בגזל אחר יאוש לבד מקודשת מדרבנן ועיי"ש בחלקת מחוקק ס"ק ד' שכתב דמיירי בגזל דידה אחר יאוש דליכא שינוי רשות ע"כ. ישמח האב ביוצאי חלציו הקשה לי נכדי הצעיר השנון כמ"ר עזריאל מאיר יחיה הא גם בגזל דידה עכ"פ מועיל היאוש שיהיה נפקע כחה ושוב לא שייך שתאמר דידי שקלית, דהא לא הוי שלה מכח היאוש ושפיר זוכית ואמאי לא תתקדש מדאורייתא. והשיב לו נכדי אחיו הגדול החריף כמ"ר יוסף חיים יחיה. שעל פי מה שהעליתי לעיל בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ח דאם אדם מתייאש מאבידה או ממה שגזלו ממנו וסבר שלא יוחזר לידו ומתייאש מ"מ אם מצא אח"כ האבידה בעצמו טרם שמצאה אחר בטל היאוש ונכנס לרשותו ממילא וא"צ שיזכה בו בתורת קנין עיי"ש. ומצאתי אח"כ סברא זו בספר מקור חיים על הל' פסח סי' תמ"ח ס"ק ט' עיי"ש. ומעתה אתי שפיר גם כאן דכיון דאינה צריכה שתזכה בו מחדש שפיר יכולה לומר דידי שקלית. ודברי שניהם מצאו חן בעיני ושפתים ישק:
<b>[א] </b><b><i>הרי זו מקודשת.</i></b><b> עי' במל"מ שנסתפק במי שקנה חפץ מחבירו ונתן המעות ולא משך דקי"ל מה"ת קנה ומדרבנן לא קנה עד שימשוך, אם קידש המוכר בחפץ זה היכי לידיינו האי דינא מי נימא דהוי מקודשת גמורה ואם בא אחר וקידשה לא תפסו בה קידושין כיון דמדרבנן לא יצא החפץ מרשותו, א"ד ראוי לחוש לקידושי שני כיון דמה"ת קידשה הראשון בגזל וצד הראשון נראה בעיני ע"ש. וערש"י ב"מ (דף מ"ח) ד"ה קאי באבל שכ' ונ"מ לענין איסורא כגון אם קידש בו את האשה לר"י הוי קידושין דמדאורייתא קני' ודידי' הוא ולר"ל ל"ה קידושין, ועי' במחנה אפרים ה"ל מכירה קנין משיכה סי' י"א שכ' ועוד אפשר להבין דכוונת רש"י הוא היכי דהלוקח קידש באותו חפץ אשה קודם שמשך דאע"פ דחז"ל הפקיעו קנייתו ולאו דידי' נינהו מ"מ כיון דמדאורייתא קני ודידי' הוי הר"ז מקודשת דלגבי איסורא לא הפקיעו חכמים ע"ש, מעתה כמו כן בדינו של המל"מ אם המוכר קידש בהחפץ קודם שמשך הלוקח י"ל דנהפוך הוא דלר"י כיון דמדאורייתא מועיל קנין כסף וחשוב של הלוקח ולא נתן לה כלום ותפסו בה קידושי אחר, אך קצת י"ל דלכאורה צריך להבין סברת רש"י אמאי אמרינן דלר"י אם קידש הלוקח בחפץ מקודשת דלפמ"ש הריטב"א קידושין (דף נ"ו) גבי מקדש באה"נ דרבנן וא"מ כלל אף דמדאורייתא יכולה להנות מ"מ כיון שחז"ל אסרוהו שוב חשוב שלא נתן לה כלום שהרי לא הי' בידה להנות ה"נ אם קידש הלוקח בחפץ שקנה בכסף לחוד אחרי שחז"ל עקרו קנין המעות ואם יבא המוכר עמו בדין נפסוק לו שבידו לבטל המכירה שוב נאמר שחשוב שלא נתן לה כלום ואמאי מקודשת מדאורייתא, ואף אם באמת המוכר לא ירצה לבטל המכירה וישאר החפץ ביד האשה מ"מ כיון שהי' ביד המוכר לבטל המכירה וזה שנשאר החפץ בידה אינה מכח המקדש רק מחמת המוכר, וכעין שבארתי סברת התוס' ע"ז (דף ס"ג) ד"ה והא מיחסרא משיכה שכ' ואפי' לר"י דאמר ד"ת מעות קונות הכא גבי אתנן לא קנה כיון שהפקיעו חכמים דאין קניית מעות קונה ואוקמוה אמשיכה גם ממנה הפקיעו ואין כאן אתנן כלל ולא דמי לההוא דפ' הזהב נתנה לסיטון מעל שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש, וסברת התוס' נעלמה, ועי' בלח"מ פ"ג מה"ל מכירה ה"ל א' שהאריך בביאור כוונת התוס' שם ע"ש, ולפענד"נ לבאר סברת התוס' עפ"י מה שמבואר בש"ס ב"ק (דף ע') דאמרינן אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו ואי תבעה לי' קמן בדינא מי אמרינן לי' קום הב לה אתנן אלא אע"ג דכי תבעה לי' לא אמרינן לי' זיל הב לה כיון דכי יהיב לה הוי אתנן וע"ש דהטעם כיון שצריך לתת לה לצי"ש מש"ה כי יהיב לה הוי אתנן, מבואר דסברת הש"ס דבבא על אמו כיון דחייב מיתה וחיוב מיתה פוטרו מתשלומין וא"כ אף אם יהיב לה ל"ח אתנן דכיון שלא הי' מחוייב לתת לה א"כ זה שנתן לה חשוב מתנה בעלמא ולא בעבור הביאה ולא הי"ל להיות אתנן אי לאו דמחוייב לצי"ש שחשוב שנתן עבור חיובו מחמת הביאה שנתחייב לצי"ש מש"ה חשוב אתנן אבל אם לא הי' מחוייב אף לצי"ש לא הי' חשוב אתנן רק מתנה בעלמא. ומעתה סברת התוס' דגבי אתנן דמיחסרא משיכה אף שמדאורייתא מעות קונות כיון שאם תבעא לי' בדינא הוי אמרינן לי' אנן דאינו מחוייב לתת לה דחכמים הפקיעו קנין המעות ולא קנתה כלל אף שמדאורייתא כסף קונה כיון שמדינא מחוייבין אנו לפסוק דאינו מחוייב לתת לה דלא קנתה וכיון שכן אף אם נתן לה ל"ח אתנן דמחמת הביאה אינו מחוייב לתת לה מדינא ואי תבעה לי' בדינא לא אמרינן לי' זיל שלים א"כ זה שנותן לה חשוב מתנה בעלמא ולא הוי אתנן משא"כ לענין מעילה שענין מעילה אינו משום שהזיק להקדש דהא מצינו דדרשינן כי יאכל פרט למזיק ורק משום שהוציא הקדש לחולין מעל וכיון שכן שפיר אמרינן אם נתן מעות הקדש לסיטון כיון שמדאורייתא כסף קונה שפיר חשוב שהוציא מעות הקדש לחולין מש"ה מעל ואף שאנו נפסוק הדין שהפקיעו חז"ל קנין המעות ולא קנה מ"מ מי יפקיע המעילה ממעות הקדש שכיון שמדאורייתא כסף קונה הרי הוציא מדאורייתא מעות הקדש לחולין מש"ה מעל, ומבואר סברת התוס' בעזה"י. ומעתה גם כאן נאמר כיון דהי' ביד המוכר לבטל המכירה כיון דחכמים עקרו קנין המעות א"כ אף אם נתרצה המוכר לקיים המקח לא בא זה מחמת המקדש רק מחמת המוכר ואמאי תופסין הקידושין. אך צ"ל דהסברא דכיון דקיי"ל דברים ואיכא בהדייהו מעות קאי באבל ומש"ה חשוב שקנה ושפיר מתקדשת, ואף דגם לר"ל מחוייב לקבל מי שפרע מ"מ הסברא נ"ל דלר"ל דמדאורייתא לא קנה הלוקח בכסף מש"ה חשוב שלא נתן לה כלום אף שאם יבא המוכר לחזור יהי' מחוייב לקבל מי שפרע כיון שבעצם לא קנה הלוקח לא חשוב שלו, אבל לר"י דמדאורייתא קנה הלוקח ואף שמדרבנן עקרו קנין המעות כיון שאם יבא המוכר לחזור קאי במי שפרע יש לנו לומר דחשוב שהלוקח נתן לה דבודאי יש יותר סברא דלא יחזור המוכר ולא ירצה לקבל עליו מי שפרע ושוב חשוב הנתינה מכח המקדש, דכמו דאמרינן לענין אתנן דכיון דמחויב לצי"ש חשוב שפיר אתנן ול"ה מתנה כן אמרינן כאן דכיון שמחוייב המוכר לקיים המקח דאל"כ יש עליו מי שפרע חשוב שפיר של הלוקח ומתקדשת. [ועתו"ס ב"מ (דף ס"ב) ד"ה אע"פ שכ' דאע"ג דלא משך חטין אין זה ריבית כיון שאם בא מוכר לחזור הוי קאי במי שפרע לכך חשיבא כנתייקר ברשות לוקח] ומעתה זה שייך בדינו של המחנה אפרים דקידש הלוקח בחפץ קודם שמשך. אבל בדינו של המל"מ שקידש המוכר בחפץ כיון שבזה שקידש בו האשה חשוב שחזר בו מהמקח שוב י"ל הסברא איפכא דאף דמדאורייתא קנה הלוקח החפץ מ"מ אחר שחז"ל עקרו הקנין מעות ואם יבא לדון עם הלוקח נפסוק לו שבידו לבטל המקח ומקבל עליו מי שפרע א"כ שוב חשוב מדאורייתא שנתן לה דמי הקידושין וכמו דאמרינן לענין מעילה דמעל מה"ת:</b>
<h5>ח</h5>
<i>אינה מקודשת שלא אמר לו.</i> ש"ס קידושין (דף נ"ב) ההוא סרסיא דקדיש בפרומא דשיכרא אתי מריה דשיכרא אשכחיה א"ל אמאי לא תיתיב מהאי חריפא אתא לקמיה דרבא אמר לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד וכו' אבל הכא משום כיסופא הוא דעביד ואינה מקודשת, ופירש"י משום כיסופא הוא דקאמר ליה שלא יכסוף אבל למפרע לא ניחא ליה, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' כ"ח בית שמואל סקמ"ד שתמה מהא דאיתא בש"ס ב"מ (דף כ"ב) מר זוטרא לא אכל מהני פירות דאמר בעה"ב לאריס אמאי לא אתית לרבנן מהני פירות שפירתא, משום דקסבר דמחמת כסופא הוא דאמר כן, מכלל דאינו מוחל כלל אפי' מהשתא דאל"כ למה לא אכל עיי"ש. והנראה לפענ"ד בזה דבאמת אף אם נימא דגמר בדעתו למחול מהשתא כיון שלא מחל רק מחמת כסופא הרי חשוב שאנוס דמה לי שאנסו אדם למחול דאמרינן דחשוב כתליוהו ויהיב דלא חשיב מחילתו מחילה או שהוא אונס מחמת כסופא כיון שבאמת מרצונו הטוב אין בדעתו למחול אין מחילתו מחילה רק כיון דקיי"ל דדברים שבלב אינם דברים רק היכי שידוע לכל הכוונה לא חשיב דברים שבלב כידוע בדברי הראשונים, ומעתה אף דאיכא למימר דמחמת כסופא הוא דמחל מ"מ כיון שאין ידוע לנו הכוונה אם כיוון מחמת כסופא או שמא באמת מתרצה למחול בלב שלם משו"ה אמרינן דאף אם אפשר שהתכוין שמחמת כסופא מחל חשוב מחילה גמורה משו"ה שפיר חלו הקידושין מהשתא בתורת ודאי, ואתי שפיר דמר זוטרא לא רצה לאכול מהני פירי כיון שהיה מסופק בדעתו שמא רק מחמת כסופא א"ל כן אף שבעצם הדין דדברים שבלב אינם דברים ורשאי לאכול בכה"ג מ"מ הוא לא רצה לאכול שחשש שמא לא נתן לו בעה"ב בלב שלם אבל לענין קידושין שפיר הוי קידושין בכה"ג. ועי' פ"ב מהל' גירושין ה"כ בתשובת שאלה שתרצתי קושית הבית שמואל באופן אחר עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>אלא כדי שלא להתבייש.</i></b><b> עי' בפיהק"צ שישבתי שיטת רש"י דאף דאמרינן דמחמת כסופא קעביד מ"מ חלו הקידושין מהשתא, ועש"ס כתובות (דף נ"ג) דאמרינן ר"פ איעסק לברי' בי אבא סוראה אזיל למיכתב לה כתובתא כו' א"ל ה"מ מדעתי' אבל לעשוי' נמי א"ל אטו מי קאמינא לך דעול ועשויי' עול ולא תעשויי' קאמינא א"ל מעלאי דידי היינו עשיי' אכפי' ועול אישתיק כו' א"ל השתא אהדר בי א"ל שוי' נפשך הדרנא לא קאמינא ע"ש. ולכאורה צריך להבין כיון דאמרינן דעלי' דידי' חשוב כפיי' הוי כמו שלא כתב לה רק מחמת כסופא א"כ נימא דלא קנה כלל ואמאי א"ל שוי' נפשך הדרנא אם יחזור בו, הא בידו לחזור אם באמת לא כתב לה רק מחמת הבושת שהי' בוש ממנו. אך זה הדבר אשר דברנו, כיון דאין ידוע הכוונה אם לא כתב לה בלב שלם ורק משום דסבר דקא מירתח רתח עלי' הוא דכ' לה כל כך או שמא באמת נתרצה בלב שלם לכתוב לה בכתובתה כ"כ, וכיון שאינו ידוע הכוונה חשוב דברים שבלב מש"ה קאמר לי' דלא מצי הדר בי' דאף אם באמת לא נתרצה בלב שלם חשוב דברים שבלב והוא לא רצה ללכת לגבי' דאף אם יכתוב אף שיהי' מחמת כסופא ונימא דחשוב דברים שבלב וקנתה שפיר מ"מ אצלו יהי' חשוב כפי' מש"ה קא"ל דעלי' דידי' הוי כפי':</b>
<b>והנה </b>הב"ש שם הקשה עוד לשיטת רש"י דפירש דלא יכסוף אבל למפרע לא ניחא לי' משמע דאי לאו האי טעמא היתה מתקדשת למפרע, והקשה הא קיי"ל יאוש שלמ"ד ל"ה יאוש א"כ לא אמרינן מדמוחל השתא מוחל למפרע. וראיתי בס' קהלת יעקב מהגאון מליסא שכתב ליישב לפמ"ש הש"ך חו"מ סי' שנ"ח סק"א דדוקא ביאוש שהוא בע"כ ל"ה יאוש אבל במתנה שהוא מרצונו מהני גילוי דעת אף למפרע ע"ש, וכמו כן בעינן טעמא דמשום כסופא דאל"ה מקודשת למפרע ע"ש, וכבר הארכתי לעיל פ"ו מהל' עירובין הי"ח שלפענ"ד אין כונת הש"ך כאשר ביאר הוא ז"ל דלשון הש"ך שם שכתב דלענין תרומה וטומאה ידיעה ממש בעינן לא מורה כדבריו. אך באמת נ"ל כונת הש"ך דהוא רשאי לאכול אף שאין לו קנין בעצם דחשוב כיאוש שלמ"ד עכ"פ כיון שיודע שמתרצה שפיר רשאי לאכול ול"ח גזילה עכ"פ. אבל קנין לא הוי ומש"ה גבי קידושין שפיר צדקו דברי הב"ש דכיון שאין לו קנין במה תתקדש. ואף דל"ח גזל ומותר לה להנות כיון שבעצם לא קנאו חשוב כמקדש בדבר שאינו שלו וכמו המקדש במעשר דלר"מ דאמר מעשר ממון גבוה דאינה מקודשת אף דרשאית להנות כיון דרק משלחן גבוה קא זכי חשוב שלא נתן לה כלום וא"מ, עיש"ס קדושין (דנ"ב) ובתוס' ד"ה המקדש בחלקו א"מ כו', ה"נ כיון שבעצם ל"ח קנין דחשוב יאוש שלמ"ד א"כ במה מתקדשת, וקו' הב"ש קמה נצבה. ועי' בפ' כ"ב מהל' מכירה ה"ב מש"ש:
<b>[ב] </b><b><i>בדבר שאין בעה"ב מקפיד עליו.</i></b><b> עי' בתשו' נוב"י ק' חאהע"ז סי' נ"ט שכתב שנלאה למצוא מקור לדברי רבינו ותמה עוד מה בכך שאין בעה"ב מקפיד מ"מ כל זמן שלא הפקירו בפירוש במה יצא החפץ או האוכל מחזקת מרא קמא, ועי' במחא"פ בה"ל גזילה סי' ב' שתמה הא הוי יאוש שלמ"ד, ועי' בתשו' חת"ס חאהע"ז סי' פ"ה שסיבב ד' רבינו לשיטת הה"מ פ"א מה"ל גזילה והובא בש"ע חו"מ סי' שנ"ט דמותר ליטול קיסם לחצוץ שיניו מחבילתו של חבירו, וע"ש שהביא מקור לזה מש"ס פסחים (דף ו') דמייתי ברייתא סופי תאנים ומשמר שדיהו מפני ענבים כו' [פירש"י סוף לקיטת תאנים ונמצאים תאינים שאינם מתבשלים כ"צ עולמית ובעה"ב משמר שדה זו שלא יכנסו בני אדם לתוכה ואין דעתו מפני התאנים אלא מפני הענבים כו'] בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן המעשר, וכן פסק הרמב"ם פ"א מה"ל מעשר כו' וה"נ נהי דמשומרין בביתו הני קיסמין מ"מ כ"ע לא קפדי אכיוצא באלו ואינו משמר ביתו אלא מפני חפיציו ומותרין לכתחילה לכ"ע ולית בהו משום גזל כו', ואלו הוי שו"פ היתה מקודשת מה"ת כיון שנפקע שם בעלים, והשתא נמי דלית בי' שו"פ איכא למיחש לדשמואל שמא שו"פ במדי עכ"ד, ולפענ"ד לא אדע להבין הדמיון איך שייך לומר דמש"ה רשאי ליטול קיסם מחבילתו של חבירו משום דדבר שאין לו חשיבות ל"ח דבעלים רק כהפקר מדפטור ממעשר דזה שייך אם מונח קיסם בפ"ע כמו סופי תאנים אז יש מקום לומר דל"ח דבעלים רק כהפקר, כיון דל"ח נפקע שם בעלים, אבל ליטול קיסם מחבילתו של חבירו כיון דעל כל החבילה ביחד יקרא שם בעלים איך שייך לומר דעל כל קיסם וקיסם לא יקרא שם בעלים ועל כל החבילה ביחד יהי' שם הבעלים הלא בהיות הרבה קיסמין ביחד ויקרא חבילה אשר עליו נקרא שם בעלים א"כ על כל קיסם שהוא מהחבילה אמאי יהי' רשאי ליקח קיסם לחצות בו שיניו אע"כ דאין הטעם כמ"ש החתם סופר משום דנפקע שם בעלים דעל כל החבילה ביחד יש שם בעלים רק הטעם שכל שידוע שלא יקפיד בעה"ב רשאי ליקח משל חבירו ואין זה גזל אבל לענין קידושין דבעינן שיהי' לו בו קנין דאף דבר שרשאי לקבל כל שאין לו בו קנין א"מ, כמו במעשר דלר"מ דאמר דממון גבוה הוא דא"מ, ה"נ אף שרשאי ליקח כיון שבעצם אין לו קנין אינה מתקדשת. וא"כ הי' לכאורה מקום לחלק דאם נכנס לבית חבירו ולקח קיסם או דבר שאינו חשוב שעומד בפ"ע וקידש בו מקודשת דכיון דאין לו חשיבות נפקע שם בעלים ושפיר קנהו בנטילתו ומתקדשת, אבל אם לקח קיסם מחבילתו של חבירו וקידש בו אשה אף שהקיסם כמו שהוא כעת אין לו חשיבות ונפקע שם בעלים, מ"מ כיון שהוא לקחו בשעה שהית' כל החבילה ביחד חשוב כנטל משל חבירו שלמ"ד שאין לו קנין, ויש לדמותו לגזל אחר יאוש דאף דהיאוש הוציאו מרשות הבעלים מ"מ כיון דבאיסורא אתי לידי' לא קנהו, וה"נ אף דבזה שהפריש הקיסם מהחבילה נפקע שם בעלים, כיון שהוא לקחו מהחבילה ביחד שאז הי' עליו שם בעלים גם כעת לא קנה וא"מ. אך י"ל דלפי סברת הה"מ דמש"ה קידשה בגזל אחר יאוש דמקודשת אע"ג דקיי"ל יאוש כדי לא קנה כיון שיש כאן יאוש ושינוי רשות וכיון דקנתה היא אף הוא קונה אותה, ה"נ י"ל כאן כיון דאצלה הגיע הקיסם לידה בלתי החבילה ושוב לא נקרא שם בעלים על הקיסם העומד בפ"ע ונכנסת שפיר לרשותה, וא"כ אף הוא קונה אותה כמו בגזל אחר יאוש, ומתקדשת. גם י"ל דלסברת הה"מ דמותר ליטול קיסם מחבילה לחצוץ בו שיניו חשוב דבהיתירא אתי לידי' ושוב קנהו בזה שנפקע שם הבעלים במה שפירשו מהחבילה ושפיר מתקדשת:</b>
<h5>ט</h5>
<i>היתה סחורה.</i> ש"ס קידושין שם ההוא אריסא דקדיש במוזא דשמכי אתי לקמיה דרבא א"ל מאן אחלך וה"מ במוזא אבל כישא מצי אמר ליה אנא שקלי כישא שקול את כישא, כישא כי כישא, ועי' בשו"ע סי' כ"ח סי"ח שסיים המחבר ואם הוא דבר שהכל שוה וא"צ שומא הר"ז מקודשת, והדין הוא פשוט מש"ס שם, ועי' ש"ס ב"מ (דף ס"ט) דאמרינן הנהו תרי כותאי דעבדי עיסקא בהדי הדדי אזיל חד מינייהו פליג זוזי בלא דעתיה דחבריה אתא לקמיה דר' פפא א"ל מה נפ"מ הכי אמר ר' נחמן זוזי כמאן דפליגי דמי וכו' ה"מ טבי וטבי תקולי ותקולי אבל טבי ותקולי לא וכו'. ומשו"ה כיון דבשניהם שוין רשאי לחלוק בלא דעת חבירו משו"ה מתקדשת:
<b>[א] </b><b><i>הואיל וצריכה שומת ב"ד.</i></b><b> ובדבר שא"צ שומא מקודשת כמבואר בש"ע. אך הענין לא זכיתי להבין דגבי קידושין דבעינן שיקדשה משלו ולא מהני במה שהיא רשאית להנות רק בעינן שיהי' לו קנין דהא במעשר למ"ד מעשר ממון גבוה א"מ אף דרשאית להנות, א"כ בנטל חלקו שלמ"ד חבירו אף שמהדין מותר לו לחלוק כיון דשני החלקים הם שוין כדאמרינן בש"ס ב"מ הבאתי בפיהק"צ דזוזי כמאן דפליגו דמי אפ"ה במה קנה כיון דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ואחין שחלקו לקוחין הן דשמא הגיע לו חלק חבירו ומקדשה בדבר שאינו שלו ואף דחשוב דקנהו מיד חבירו כיון דחבירו בודאי לא יקפיד מ"מ בכה"ג חשוב כיאוש שלמ"ד, וכבר כתבתי לעיל דאף לשיטת הש"ך סי' שנ"ח ס"ק א' ל"מ בכה"ג דליחשוב שיש לו קנין, ועתו"ס גיטין (דף מ"ז) ד"ה טבל ע"ש שיטת רש"י ותוס' וכאן צ"ע בין לשיטת רש"י בין לשיטת התוס'. ולכאורה עלה ברעיוני לומר שזה עצמו שמתירין אנו לו לחלוק בלא דעת חבירו זה מחשיבו לקנין שדין תוה"ק יוכל להשוות לקנין, וכעין שביארתי הא דמצינו דאודיתא הוא מדין קנין ומועיל אף לענין איסור. עי' בקצוה"ח סי' קצ"ד ס"ק ד' דמועיל לענין חמץ, ובסי' ל"ד ס"ק ד' כ' דאודיתא היא מדין הודאה מגזיה"כ מדכתיב כי הוא זה וע"ש שהאריך דמוכרע מדין מודה במקצת דחייב התורה שבועה ואלו הי' כופר הכל לפני הב"ד אלא שאומר אעפ"כ אני מחייב עצמי בפניכם בנ' זוז ודאי אין בזה חיוב שבועה ע"ש. לכן אמרתי דהכונה דזה שהודה לו אמרינן דהודאתו כק' עדים ומועיל הודאתו מדין הודאה וכיון שחייב ע"פ התורה זה עצמו מחשיבו לקנין שנימא דאף אם בעצם לא הלוהו אמרינן שנתחייב לו בהודאתו ודין תוה"ק עושה הקנין [ועי' תוס' ב"ק (דף ק"ד) ד"ה אגב אסיפא דביתי'. הוא קנין דרבנן], ומעתה גם כאן כיון שמהדין רשאי לחלוק שלמ"ד חבירו, מזה עצמו נעשה הקנין וחשוב כשלו, ואינו דומה לגזל עכו"ם דאף דקיי"ל דגזל עכו"ם מותר מ"מ ל"ח לכם כמבואר בספר יריאים הובא במג"א סי' תרל"ז סק"ג דהתם הכי אמרינן שמעות העכו"ם אינו נקנה לו רק אמרינן דמעות העכו"ם רשאי ליקח לעצמו ומש"ה אמרינן דל"ח לכם אבל הכא דאמרינן דרשאי לחלוק בלא דעת חבירו אמרינן דאף דאין ברירה ואפשר שהגיע לו חלק חבירו בזה שהתירתו התורה לחלק בלא דעת חבירו זה עצמו עושה הקנין שיהיה חשוב כשלו ומש"ה אמרינן דרשאי לקדש בו. [ועתו"ס ב"ק (דף י') ד"ה כגון פפא בר אבא שכ' דנקיט בר אבא לפי שלסתם בנ"א הוא שאול לכל הבא מאליו לישב עליה כך הוא בתוס' כי סתם ספסל עשוי' לכך והוי כמתה מחמת מלאכה ע"ש, ועי' בשטמ"ק ב"מ (דף צ"ו) גבי הא דאמרינן במתה מחמת מלאכה לאו לאוקמוה בכילאה שאילתה וז"ל וקשי' לי וכי מגרע גרע כיון דכי מתה מחמת עצמה חייב כו' כי מתה מחמת מלאכה דשואל דמ"מ איהו גרם לה איך מיפטר כו' וי"ל דשואל ודאי חייב באונסין אבל לא בפשיעה דמשאיל וכאן משאיל פשע בה שהשאילה למלאכה כו' ולכאורה קשה דסברא זו שייך היכא דהוא השאיל לו שייך לומר דהוא פשיעת המשאיל אבל זה דאמרינן דסתם ספסל עשוי לכך עכ"פ לא הוי פשיעת המשאיל ובמאי יפטר אף דחשוב כמתה מחמת מלאכה, וצ"ל דסברת התוס' כשיטת הרשב"א שם דהטעם דודאי מאן דמשאיל פרה לחבירו למלאכה מידע ידע דעבידא לאכחושי כו' ואפ"ה לא שם לי' בכחשה וכיון דלאו בכיחוש קפיד אף במתה מחמת מלאכה נמי לא קפיד דמ"ל קטלא כולה כו' ע"ש, ואף דהתם לא השאיל בפירוש דנימא דלא קפיד על כוחשה אפ"ה אמרינן כיון שיש לו קנין זה שרשאי לישב שסתם בנ"א אינם מקפידין על כוחשא כזו מש"ה רשאין לישב אף בלא דעת הבעלים ודין תורתינו חשוב שעושה הקנין כאלו השאיל לו בפירוש למלאכה מש"ה פטור אם נשבר מחמת מלאכה, כמו כן יש לומר כאן בחולק בלא דעת חבירו שכיון שמן הדין רשאי לחלוק דין תורתינו עושה קנין ושפיר מתקדשת. ויש להאריך בפרט זה ואכ"מ]:</b>
<b>אמנם </b>אחר העיון נראה לומר דבאמת אין אנו דנין בכאן מדין ברירה דענין ברירה ל"ש רק בדבר שנופל תחת סוג הספק כגון באחין שחלקו היכי דאין החלקים שוין לגמרי וצריך שומת ב"ד שישומו החלקים אז צריך לומר שאחר שיחלקו שנתברר שזה חלקו משעה ראשונה לזה אנו דנין בכח אי אמרינן דהוברר חלקו למפרע אי לא אבל בדבר שהחלקים שוין לגמרי ולא נופל שום ספק איזה חלק הוא של זה ואיזה של חבירו דהא שניהם שוין וכישא כי כישא א"כ לא נופל תחת סוג הספק לומר שלא נתברר איזה כישא היא שלו דמה לו בהכישא זו או בזו, וכמו דל"ש לומר דהוברר למפרע שכישא זו הוא חלקו משעה ראשונה שכיון שלא נופל תחת סוג הס' ל"ש לומר שנתברר הס' ול"ש לדון כאן מדין ברירה לומר דנתברר למפרע דענין ברירה ל"ה רק דמה שנופל תחת סוג הספק נתברר אח"כ למפרע אבל מה שלא נופל תחת סוג הספק ל"ש בירור, כן אמרינן נמי איפכא דאף למ"ד בעלמא אין ברירה הכא לא באנו לדין ברירה כלל רק דבין שני הכישות יש לו אחת מהן שהיא שלו לגמרי ורשאי ליקח שלו בלא רשות חבירו ומש"ה שפיר מתקדשת שבזו שלקח אמרינן דשלו לקח וקידש בו ואין אנו באין לדון בכאן מדין ברירה דהרי א' משניהן היא שלו א"כ שפיר אמרינן דזה שלקח היא שלו. ועמש"ל פ"ד מה"ל עכו"ם הי"א בזה שפסק רבינו דעיסה חצי' של עיר הנדחת וחצי' של עיר אחרת מותרת לפי שאפשר לחלקה, ותמה בשאג"א הא זה רק למ"ד יש ברירה דאמרינן דנתברר חלקו משעה ראשונה אבל לדידן דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה אף שאפשר לחלקה הא לא נתברר חלקו למפרע ואכתי אסורה, ועי' ג"כ שם לעיל מה שהארכתי בזה ליישב ד' רבינו ג"כ בדרך זה:
<h5>י</h5>
<i>ואם אמרה הן.</i> ש"ס קידושין (דף נ"ב) ושמע מינה קידשה בגזל אינה מקודשת אפי' בגזל דידה וכו' מיתיבי וכו' הא דשדיך הא דלא שדיך. ועי' במל"מ הביא שיטת הר"ן דנתקבלו קידושיה ונתקבלה גזילתה אבל בירושלמי אמרו רוצה היא שתהיה מקודשת ויהיה חייב לה סלע. והנה אף שאין הדיוט כמוני מכריע אגיד הנראה לפענ"ד בזה. דהנה לכאורה צריך להבין לפי מה דאיבעי בש"ס גיטין (דף כ') היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי יוצא מתחת ידו אי אשה ידעה לאקנויי או לא, והשתא ומה התם שבפירוש נותנת לידו כדי שיהיה בידו לגרשה בו אפ"ה יש סברא לומר כיון שיודעת שהוא מחזיר לה לא גמרה ומקניה ליה אלא בתורת שאלה משאילתו לו הכא שהוא חטף מידה אף שנתרצית להתקדש מנלן שהיא יודעת להקנות לו כדי שיהיה בידו לקדשה בו דילמא כיון דהיא יודעת שיחזיר לה לא הקנתה לו רק כיון שמסכמת לקדשה בו משאילתו לו.
<b>ונראה</b>דזה כוונת הירושלמי שהביא המל"מ וז"ל בפ"ב דקדושין הל' א' חטף הסלע מידה ונתנו לה ובשעת מתנה א"ל הרי את מקודשת לי הר"ז מקודשת, ופרכינן בירושלמי שם, במה קידשה ר' חגיי בשם ר' פדת רוצה היא שתהיה מקודשת לו ויהא חייב לה סלע. אמר ר' יוסי אלו איתמר כלי יאות סלע דרכה להתחלף, ונראה לפרש כוונת הירושלמי דקושייתו שהקשה במה קידשה דכיון דאשה לא ידעה לאקנויי א"כ לא הקנתה לו כלל והוי שלה כמו בתחילה ולא נתן לה כלום ובמה קידשה [וסובר הירושלמי דאף אי אמרינן שיודעת לאקנויי זה שייך אם היא נותנת לו ברצונה אבל הכא שהוא חטף ממנה שפיר י"ל דלכו"ע אמרינן דלא ידעה שתצטרך להקנות לו כדי שיהיה בידו לקדשה] ולזה מתרץ הירושלמי, רוצה היא שתהיה מקודשת לו ויהיה חייב לה סלע, וכוונת הירושלמי בתירוצו דאשה לא ידעה לאקנויי לא שייך רק בכתב לה גט על טבלה ונתנה לו במתנה דכיון שהיא אינה מבקשת ממנו דמי הכלי אמרינן דלא הקנתה לו רק שהשאילתה לו כדי שתתגרש אבל הכא שהיא מבקשת ממנו דמים אמרינן דמוכרת לו הכלי שתהיה שלו והוא מתחייב לה בדמי הכלי משו"ה שפיר מתקדשת.
<b>והדר</b>פריך בירושלמי אלו איתמר כלי יאות סלע דרכה להתחלף, וכוונתו דגבי כלי שפיר שייך לומר שמוכרת לו הכלי עבור הדמים שנתחייב לה ומשו"ה מקודשת, אבל אם חטף ממנה סלע איך שייך לומר שמוכרת לו סלע זה כדי שיתחייב לה סלע אחר א"כ שוב י"ל שמא לא ידעה לאקנויי ליה [אך באמת יש סברא לומר איפכא, כיון דהחילוק בין שאלה להלואה הוא דשאלה הדרא בעיניה ובהלואה כיון דרשאי להחליפן ולתת מעות אחרים חשוב שיש לו קנין בעצם המעות וכדאמרינן מלוה להוצאה ניתנה ומעתה החילוק מבואר דבכלי אם לא ידעה לאקנויי אמרינן דלא גמרה ומקנה ליה אלא בתורת שאלה משאילתו לו כיון שחוזר בעיניה, אבל גבי סלע אף אם אינה מקנית לו רק שנתנה לו בתורת הלואה עכ"פ עצם הסלע הוא שלו ושפיר מתקדשת וכסברת הבית שמואל סי' כ"ח ס"ק ז' דיש סברא לומר דבסלע אף אי לא אמרה הן מתקדשת וצ"ע] ומעתה זה ניחא לשיטת הירושלמי דמחוייב להחזיר לה גזילתה, אבל לדעת הר"ן דחשוב דנתקבלה גזילתה הדרא קושיא לדוכתא דנימא דאשה לא ידעה לאקנויי וצ"ע:
<h5>יג</h5>
<b>[א] </b><b><i>אפי' היתה בשטר.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא שיש מי שכ' שאם היתה מלוה בשטר והחזיר לה השטר בשעת קידושין ויש בנייר שו"פ הרי היא מקודשת דהו"ל כמקדש במלוה ופרוטה עכ"ד. וצ"ע דהנה לפענד"נ להסביר הא דאמרינן מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה ומקודשת, בדרך זה. דהנה כבר הבאתי לעיל דברי הסמ"ע חו"מ סי' ק"ץ סק"א שכ' בענין קנין כסף וז"ל ואיירי דוקא כשנתן לו השו"פ על דמי הפרעון והשאר זוקף עליו במלוה כו' או כשכל שיווי המקח אינו אלא פרוטה אבל אין לומר דלא איירי כאן בכסף שנותן בשביל שיווי המקח אלא שנותן פרוטה דבפרוטה זו נשתעבדו זל"ז זה לקנות וזה למכור ושאין א' יכול לחזור בו דומי' דקנין שטר וחזקה וק"ס דז"א דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון וכסף הנזכר בשדה עפרון הי' דמי שיווי השדה, ועי' בט"ז שם שהקשה הא גבי קנין דאשה בכסף נלמד מעפרון כו' וז"פ דבאשה קונה אותה דרך נתינה לחוד לא בתורת שיווי מה שהיא שוה, והרבה הארכתי בזה לעיל. והנ"ל כעת בישוב קו' הט"ז, דהנה באמת גם בשדה ל"ש לומר דנותן לו דמי השיווי דוקא, דהא אין אונאה לקרקעות ואף אם נותן לז הרבה בפחות משיווי נקנה. אך הענין שנותן לו דמי המקח דהיינו שמתרצה המוכר למכור לו בעד הדמים הללו חשוב שנותן לו שיווי המקח דאצל המוכר הדמים הללו הם דמי מקחו ומש"ה קונה ולא שהכסף עושה הקנין כמו שטר וחזקה וק"ס רק דבזה שנותן להמוכר דמי מקחו שמתרצה למכור בכך קונה, ומעתה גם גבי אשה אף שאינו ידוע לנו דמי שיווי האשה מ"מ הדמים שמתרצית להתקדש בכך המה דמי מקחה ומתקדשת. והנה במלוה אף שהיא מתרצית להתקדש בזה והוי המלוה הזו דמי מקחה מ"מ כיון שאנן אמרינן דמלוה להוצאה ניתנה וחשוב שלא נתן לה כלום א"כ אף שהיא מתרצית להתקדש והוי המלוה הזו דמי מקחה חשוב אצלינו כמו שניתרצית בחנם דהמלוה ל"ח שנותן לה דבר ומש"ה א"מ, וכן במקח במלוה אף שהמוכר נתרצה למכור בכך כיון שאצלינו ל"ח המלוה שנותן לו כלום א"כ ל"ה רק כמו שמתרצה ליתן לו במתנה דבעינן קניין מש"ה שפיר אמרינן ואי מלוה להוצאה ניתנה במה קנאה [ועי' ברבינו פ"ה מה"ל מכירה ובלח"מ שם]. ומעתה במלוה ופרוטה אף שבאמת דעתה להתקדש בשניהם והוי המלוה והפרוטה דמי מקחה אמרינן שהמלוה ל"ח שנותן לה כלום שלהוצאה ניתנה בידה ולא נתן לה עתה מחדש כלום מ"מ חשוב אצלינו כאלו מתרצית עתה להתקדש בפרוטה לבד והוי הפרוטה דמי מקחה ושפיר מתקדשת, דמה איכפת לן במה שהיא דימתה בנפשה שגם המלוה חשוב שנתן לה ומתרצית להתקדש בהמלוה ופרוטה ואנן אמרינן שהמלוה ל"ח לכלום ול"ח אצלינו דמי מקחה רק פרוטה עכ"פ כיון שהיא מתרצית להתקדש באופן זה הרי חשוב שנותן לה דמי מקחה ומש"ה מקודשת, וזהו דאמרינן מלוה ופרוטה אמרינן אנן שהמלוה ל"ח שנותן לה כלום וחשוב אצלינו שדמי מקחה הוא פרוטה ודעתה להתקדש בפרוטה זו מש"ה מקודשת ואף דבאמת דעתה להתקדש בשתיהן בהמלוה ובפרוטה והוי המלוה ג"כ דמי מקחה מ"מ כיון שהוא נותן המלוה והפרוטה וכיון שנתרצית להתקדש על אופן זה חשוב שנותן לה כל דמי מקחה ושפיר מתקדשת בהפרוטה שנותן לה, ומעתה זה שייך אם נתן לה באמת מלוה ופרוטה אבל הכא כיון שהנייר של הלוה הוא ובזה שמוחל לה המלוה מחוייב להחזיר לה השטר בחנם, א"כ אף היא חשבה שהמלוה שמוחל לה הוא דמי מקחה שמתרצית להתקדש בזה כיון שאנן אמרינן שהמלוה ל"ח שנתן לה כלום וחשוב אצלינו שמתרצית להתקדש בחנם שהשטר שנותן לה בחזרה הרי הוא שלה ואין לנו דבר שיחשב אצלינו שנותן לה דמי קידושין ובמה מתקדשת ואף שמתרצית להתקדש בזה חשוב אצלינו שמתרצית להתקדש בחנם דאין לנו דבר שיתפוס בו קנין שהמלוה ל"ח אצלינו שנותן לה כלום וכיון שמוחל לה המלוה גם השטר ל"ח שנתן לה שהרי השטר הוא שלה. והנה בקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ז העלה דהא דשמין את הנייר דלאו מתורת משכון אתינן עלה כיון דהנייר הוי משכון בשעת הלואה ועוד דודאי דלא לשם משכון קיבלו אלא לראי' על החוב ול"ה דין משכון כו' רק כיון דהלוה צריך להקנות השטר להמלוה כדאמרינן בפ"ב דגיטין (דף כ') משום דבעינן ואקח את ספר המקנה כו' וא"כ צ"ל הנייר של המלוה בהקנאה של הלוה כו' והא דצריך המלוה להחזיר השטר ללוה אחר הפרעון היינו משום דהוי כמתנה ע"מ להחזיר אחר הפרעון כו', אמנם גם בדבריו עוד לא העלה ארוכה לקושייתינו דאף דהמלוה יש לו קנין בעצם השטר מ"מ כיון שלאחר הפרעון מחוייב המלוה להחזיר השטר להלוה לקיום תנאי כיון דחשוב כמתנה ע"מ להחזיר בזה שמוחל לה החוב חשוב כמו לאחר פרעון ומחוייב להחזיר השטר לקיום תנאי שאם לא יחזיר לו השטר יחשב שלא נתקיים התנאי ולא קנהו כלל, וכיון שחזרת השטר הוא לקיום התנאי שוב ל"ח שנתן לה. וכסברת הרא"ש ב"ב (דף ס"ג) גבי הא דאמרינן בן לוי שמכר שדה לישראל ע"מ שמעשר ראשון שלו מעשר ראשון שלו, וכ' הרא"ש וטעם דהוי שיור ולא תנאה דבתנאי לא מצי לאתנויי דלא שקל לוי חלף עבודתו אלא בשביל תנאי ע"ש, ה"נ ל"ח שקיבלה השטר בתורת קידושין רק בתורת קיום התנאי וחשוב שלא נתן לה כלום א"כ שוב אינו דומה למלוה ופרוטה. והשיב לי חכם א' דכיון דאי לאו דמוחל לו החוב הי' השטר נקנה למלוה קנין עצמיות ורק ע"י מחילת המלוה החוב נקנה לה השטר א"כ אף שמחוייב להחזיר לה השטר בתורת התנאי חשוב שפיר חזרת השטר לדמי קידושין כיון שבא לה ע"י מחילת החוב, ודומה לסברת הרה"מ גבי קידשה בגזל אחר יאוש דכיון שחשוב שינוי רשות בידה והיא קנאתו בסיבתו אף הוא קונה אותה. ואמרתי לו דזה שייך לשיטת הרא"ש סוכה פ' לולב הגזול אות למד דבמתנה ע"מ להחזיר צריך שיקנה לו אח"כ א"כ שפיר שייך לומר דכיון שבסיבתו שמחל לה החוב נקנה לה השטר שפיר חשיב השטר כפרוטה להתקדש על ידו ואף שהוא מחוייב להחזיר לה השטר לקיום תנאי מ"מ כיון שבא לה ע"י סיבתו שמוחל לה החוב מתקדשת, וכסברת הה"מ שם, אבל לשיטת האומרים דאין צריך להקנות דמתנה ע"מ להחזיר אינו רק קנין לזמן עד שיחזירהו א"כ בזה שמוחל לה החוב חשיב שהגיע הזמן שמחוייב להחזיר לה השטר והשטר הוא שלה ממילא שוב ל"ח שנתן לה כלל, דאם נאמר דבזה שנכנס השטר לרשותה ממילא ע"י סיבתו שמחל החוב ג"כ חשוב כאלו נותן לה, א"כ אף אם לא החזיר לה השטר ג"כ תתקדש דהא השטר הוא שלה ממילא ע"י מחילת החוב וא"צ תורת הקנאה. ובאמת שלא זכיתי להבין שורש דבר בזה דהא בקידשה במלוה שיש עלי' משכון אמרינן דמשום דבע"ח קונה משכון דמקודשת, וכי הבע"ח שקונה המשכון אמרינן שקונה המשכון לחלוטין לגמרי, הלא ביד הלוה לפדות המשכון ולהחזיר החוב א"כ לא קנה המשכון רק על משך זמן ההלואה, וג"כ איכא למימר שכיון שמוחל לה החוב שוב המשכון שלה ממילא ול"ח שנתן לה כלום, ואם נאמר שמתקדשת בזה שהחזיר לה המשכון ונהנית במה שהמשכון תח"י, דא"כ אף אם אין בע"ח קונה משכון או אם לא תפיס לי' למשכוני ג"כ תתקדש וע"כ דמצד הקנין שיש לו במשכון וכעת החזיר לה המשכון מתקדשת וצ"ע כיון שבמחילת החוב המשכון הוא שלה ממילא וחשוב שלא נתן לה כלום ובמה תתקדש. וצע"ג:</b>
<b>[ב] </b><b><i>ואין כאן שום דבר קיים ליהנות בו.</i></b><b> עי' בחי' מהרי"ט על הרי"ף בפ"ק דקידושין [נמצא בהעתק גרסינן פ' האיש מקדש] שהביא לשון רבינו וכתב משמע שכל דבריו הם בשכבר הוציאה מעות המלוה שאם הי' בעין כיון שיש דבר קיים להנות בו שעדיין לא הוציאה אותו דינר הרי הוא כאלו נהנית עכשיו כו' אלא דאיכא טעמא לומר דכל שהן בעין ונתרצה הוא לקדשה והיא נתרצית להתקדש דעתה להפקיע זכותה אצל זה כדי שתתקדש בו וכה"ג אמרינן בקידשה בגזל או בחמס או שחטף סלע מידה וקידשה ואמרה הן קידושי' קידושין דאקנויי מקני' לגביה כי היכי דתתקדש בהו ה"נ כל שהמעות של המלוה בעין הו"ל כאלו הקנתן לו שתתקדש בהן משא"כ היכי דליתנייהו בעין כו'. ולכאורה צריך להבין מה זה דמיון דהתם בקידשה בגזל דידה שפיר הסברא דכיון שנתרצית להתקדש אקנויי מקני' לי' הגזילה שיזכה בו כיון שמונח תח"י אבל בקידשה במלוה שהמעות תח"י והוא שלה אף אם הקנתה לו במה זכה הוא המעות שבידה הא אין אדם זוכה בשלו עבור חבירו [ועש"ס גיטין (דף ל') גבי המלוה מעות את הכהן ואת הלוי כו' דפרכינן ואע"ג דלא אתי לידי' כו' פירש"י וכיון דלא מטי לידי' מאן זכי לי' להאי כהן הך תרומה שיקבלנו זה בחובו ואיך יצא ידי נתינה] ובדוחק י"ל דכוונת מהרי"ט דגם גבי גזל דידה כיון דלא אמר התקדשי לי רק בשעה שנתן ליד האשה וכיון שכבר לקחה היא בידה שוב ל"ש לומר שהיא מקנית לו הגזל דידה כיון שכבר אינו תח"י ובמה יקנה מש"ה שפיר הוכיח מהרי"ט דכמו דגבי גזל דידה אף דל"ח אצלו משיכה לקנות כיון שכבר הוא בידה אפ"ה אמרינן דכיון שמתרצית להתקדש אקנויי מקנית לי' כי היכי דתתקדש בו וזה מהני אף דל"ש גבי קנין לקנות ע"י כן ה"נ במעות הלואה כל שהמעות של הלואה בעין אף שמונח תח"י אמרינן דחשוב כאלו הקנתן אצלו שתתקדש בו. אמנם להבין עצם הסברא בין במלוה ובין בגזל דידה אף אם היא הקנתה לו כיון שהוא לא עשה קנין המועיל במה נכנס הדבר לרשותו שיהי' בידו לקדשה. ונלפענ"ד לומר, דהנה בטאהע"ז סי' ק"כ הביא ד' הרמ"ה שא"צ הסופר להקנות הקלף להבעל קודם שיתננו הבעל ליד האשה ואע"ג דכתבו מדידהו ויהבי לה כיון דבשליחותייהו קעבדי מכי יהיב לה בשליחותא דבעל כמאן דיהבי לבעל ויהיב לאיתתי' דמי דכיון דמזכה לאיתתא בשליחותא אקנויי אקני לבעל לגרושי בי' ונמצא זכיות הבעל וגירושי האשה באין כא' עכ"ל. והנה האחרונים פירשו דהכוונה דהאשה עצמה הוית שליח להבעל וזוכית בהגט עבורו ובזה מתקדשת. אמנם כבר הקשיתי בזה דכמו דאמרינן בעלמא דאם אמר הבעל טלי גיטיך מע"ג קרקע דל"מ, דבעינן ונתן שיהא הוא הנותן ה"נ כיון דבשעה שנתן הסופר לידה עוד לא קנה הבעל ר</b>
<h5>יד</h5>
<i>והחזיר לה המשכון.</i> ש"ס קידושין (דף י"ט) ואמר רבא אמר ר' נחמן המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת מדר' יוסי בר' יהודה לאו אמר רבי יוסי בר"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו האי הלואה היא והיא גופה משכון הוא וכי משייר בה שוה פרוטה ומייעד הוי קידושין הכא נמי לא שנא. עי' בריטב"א הביא יש מפרשים דהיינו דאתינן למילף מדר"י בר"י דבע"ח קונה משכון וכו' וכי תימא הא דמדר' יצחק שמעינן לה איכא למימר דמדר' יצחק לא שמעינן אלא כשמשכנו שלא בשעת הלוואתו וכו' הלכך איצטרכינן לדר"י בר"י דאמה עבריה משכנו בשעת הלוואתו ומקדשה בה וכו' ואין זה נכון דאפי' לכשתמצא לומר דמשכנו בשעת הלואתו אין בע"ח קונה משכון וכו' דכל כי האי משכון דאמה עבריה שהמלוה הולך ועושה פירות דכו"ע בע"ח קונה משכון דלא אפשר למיכל פירי בלא קנין הגוף לפירא ואפי' למ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי עכ"ד, ולא זכיתי להבין, השימוש דאמה עבריה כיון דאינה יוצא מגופה ממש לא שייך לומר שקונה גופה לפירות, ועי' תוס' גיטין (דף ע"ז) ד"ה ידה גופיה מי קניא ליה וא"ת חצירה נמי לא קניא ליה גופא אלא פירי וי"ל כיון דקנוי לו לפירי הוי קנוי לו גוף החצר אבל מעשה ידה מעלמא אתי. ועי' בריטב"א קידושין (דף מ"ז ע"ב) גבי השואל קרדום דלא שייך להקנות כלי לתשמישו משום דאין השימוש יוצא מגוף הכלי עיי"ש, והא דאמרינן בש"ס קידושין (דף ט"ז) עבד עברי גופו קנוי, אין הכוונה שיש לו קנין בהגוף ממש לתשמיש רק שיש לו קנין שיעבוד על גופו שמחוייב להשתעבד ומשו"ה הרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול משום דכיון דבידו לתפוס בגופו הו"ל כמו מלוה שיש עליה משכון, ועי' בקצות החושן סי' רמ"א סעי' ב' שהביא דברי הריטב"א והרשב"א דמלוה שיש עליה משכון דאינו יכול למחול.
<b>ובזה</b>יש ליישב ראיית המרדכי שהביא ראיה דמלוה שיש עליה משכון יכול למחול מהא דאמרינן דעבד עברי גופו קנוי משמע דאי לאו דגופו קנוי אע"ג דהוה ליה משכון מהני מחילה עיי"ש, ולפי דרכינו י"ל דעבד עברי דגופו קנוי הוא רק בתורת משכון שיש לו שיעבוד וכמו במשכון דאינו מחוייב להחזיר לו משכונו עד שישלם לו ושפיר נלמד מעבד עברי דאף מלוה שיש עליה משכון שאינו יכול למחול. ועי' בשטמ"ק כתובות (דף נ"ט) וז"ל ועוד קשיא לי דהא לא דמי ידים לדקל דדקל לפירותיו דינא הוא דבקניית הדקל יקנה הפירות וכו' אבל מעשה ידיה דלאו מגופן של ידים נפקא אלא מעלמא אתי בהקדש הידים האיך יקדשו מעשיהן וכו', וה"נ משמע בפ' השולח (דף מ"ב) במה דאיבעיא להו עבד שמכרו רבו לקנס וכו', ועי' בש"ס שם דכמו דאמרינן דאין ביד אדם להקנות עבד לקנס משום דהקנס חשוב דבר דאתי מעלמא, כן ה"נ אמרינן דחשוב שהעבד אינו שוה כלום אף דיש לו בו הקנס אם יוגח, מ"מ זה לא חשוב השיווי של העבד רק מידי דאתי מעלמא, וכבר הארכתי בזה לעיל בהל' עכו"ם עיי"ש, עכ"פ י"ל דלא שייך שיש להאדון קנין עצמיות בהעבד עברי למעשה ידיו רק שיעבוד על גופו למשכון.
<b>ועי'</b>בתשובת מהרי"ט ח"א סי' קט"ז בענין שנשאל מי שהקדיש לחברת תלמוד תורה סכום מעות ע"מ שכל ימי חייו יתנו לו ששה למאה אי רשאי להלותם בריבית, ועיי"ש שכתב דלמ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא קרינן ביה כספך ולמ"ד כקנין הגוף דמי אסור עיי"ש, ולפי מ"ש לעיל יש להתיישב בדבר דהא הריוח של המעות הוי מידי דאתי מעלמא ולא שייך שיש לו קנין בהמעות לפירות ואף למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אין זה קרוי כספך דאין זה דומה לשדהו לפירות שהם יוצאין מגוף השדה, ועי' בקצוה"ח סי' ר"ט, והרבה יש להאריך בפרט זה:
<h5>טו</h5>
<i>ואסור לעשות כן מפני שהוא כריבית.</i> ש"ס קידושין (דף ו') אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית וכו'. עי' בלח"מ דכתב דלפי דעת רבינו דהך הוי בשעת הלואה קשה קושית התוס' דכיון דהיה צריך לתת פרוטה לאשה ריבית קצוצה היא, אלא שי"ל דאין זה כל כך הנאה לקדש אשה כמו דירת חצר כשלוקח ריבית גמור אבל כשנושא אשה הנה נתחייב לה בעשרה דברים וכו' ואינו כל כך הנאה ולכך הוי רק הערמת ריבית. ועי' תוס' ע"ז (דף נ"ד) ד"ה מכרן שכתב וז"ל ויש ליתן טעם ולחלק שאין האשה דומה כל כך לחליפי הדמים עיי"ש, וכבר ביארתי לעיל הסברא ע"פ דברי הט"ז חו"מ סי' ק"צ, דבמקח הוי הכסף שיווי המקח ובאשה דלא שייך לומר שנותן שיווי האשה רק שהכסף עושה הקנין כמו שטר וחזקה, ומעתה גבי מקח שהדמים המה חליפי המקח, וממילא שהמקח הוי חליפי הדמים אבל גבי אשה שאין הדמים חליפי האשה כמו כן האשה לא הוה חליפי הדמים, ומעתא י"ל לענין ריבית ג"כ דכיון שאין האשה חליפי שכר המתנת מעות לא הוה ריבית קצוצה, וכבר הארכתי בזה לעיל עפ"ד התוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה קידש בביאה מאי איכא למימר עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז מקודשת.</i></b><b> עי' בהגהות מל"מ שציין לעיין בד' המל"מ פ"ד מה"ל מלוה ולוה, שהעיר לשיטת האומרים דאם קידשה בהנאת מחילת מלוה מקודשת ואמאי הא ל"ח הנאה כמו פורע חובו של חבירו דחשוב מבריח ארי ע"ש. והנ"ל בזה דהנה ענין הנאת מחילת מלוה היא מה שהיתה נותנת לאדם פרוטה שיפייס לבעל למחול לה ועתה היא מרווחת פרוטה זו, והנה באמת פרוטה זו שהיא מרווחת ל"ח שנתן לה הבעל שהרי לא עשה לה כלום רק שמחל לה וזה ל"ח הנאה רק שבסיבתו היא מרווחת ממון. והנה גבי קידושין מצינו שכל שבסיבתו היא נהנית מתקדשת, ועי' בר"ן ספ"ב דקידושין (דף נ"ו ע"ב) גבי מכרן וקידש בדמיהן, שכתב לשיטת רש"י דחליפי אה"נ אסורין למחליף וז"ל ולדבריו היינו טעמא דמקודשת אע"פ שהיו הדמים אסורין למקדש משום דכיון שהיא מותרת ליהנות בהן וקנאתן מחמתו מקודשת דומי' דמקדש בגזל דאחרים למ"ד סתם גזילה יאוש בעלים היא דאע"ג דיאוש כדי לא קני וכל זמן שהיא בידו אינו קנוי לו אפ"ה כיון שקנאתו היא בנתינתו מקודשת וה"נ הנאה הבאה לה מחמתו היא עכ"ד ומש"ה י"ל דגבי הנאת מחילת מלוה כיון שעכ"פ היא מרווחת בסיבתו מתקדשת, אבל גבי המודר הנאה מחבירו דפורע לו את חובו כיון דלענין אה"נ אמרינן דחליפין מותרין דאינו תופס דמים ואף דהגיע לו הנאה בסיבת האיסור הנאה שאם לא הי"ל האה"נ לא הי' מקבל הדמים אפ"ה ל"ח רק שבגרם האיסור הנאה יש לו הדמים מש"ה אין הדמים נתפסין באיסור, ומעתה כ"כ אמרינן דמודר הנאה פורע לו את חובו אף שיש לו הנאה זו שהי' צריך לתת לאדם פרוטה שיפייס להמלוה שימחול לו הנאה זו רק סיבה שגורם לו להרויח כיון דבעצם זה שנפטר מחובו ל"ח הנאה רק שסילקו מהיזק ואף שהי' צריך לתת לאדם פרוטה והרי מרויח פרוטה זו זה ל"ח רק שבסיבתו גרם לו הנאה ובכה"ג לא אסר, ועי' בר"ן נדרים פרק השותפין (דף מ"ז) ויתיישב קושית המל"מ דמקדש בהנאת מחילת מלוה מקודש' אף דמחילת חוב ל"ח הנאה רק מבריח ארי משום דלא בעינן רק שהיא תקבל מסיבתו אף שנגד הבעל ל"ח נתינה: ועי' בקצות החשן סי' שנ"ג סק"א שכ' דהרמב"ם דס"ל דאפי' שינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קונה ואע"ג דבאיסורא אתי לידי' א"כ בקדושין נמי שייך למימר כיון דהיא קנאתו ה"ל קדושין וקנין שלו באין כאחד דגזלן נמי קונה על ידי שינוי רשות דהא צריך לומר דשינוי רשות נמי הוי כמו שינוי קצת, דאע"ג דאתי לידי' דגזלן באיסורא הא שינוי רשות ואח"כ יאוש דודאי באיסורא אתי לידי' דלוקח אפ"ה קונה בהצטרפות שתיהן, עי"ש ודבריו תמוהין שהרי בהר"ן מבואר להיפוך דהביא ראי' שכל שבסיבתו היא נהנית מתקדשת דמקדש בגזל אחר יאוש, מבואר דהבעל לא קנה ול"ח שהוא הנותן רק שהאשה מקבלת מסיבתו מקודשת:</b>
<h5>יז</h5>
<i>הרי זו מקודשת.</i> ש"ס קידושין (דף מ"ח) במלוה על פה במאי פליגי בדר' הונא אמר רב דאר"ה א"ר מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וכו', עי' ב"י אהע"ז סי' כ"ח שהביא דעת ר' ירוחם דאינה מקודשת רק מדרבנן משום דבמעמד שלשתן הוי רק קנין דרבנן והוא ז"ל חולק וסובר שאם מקדש בדבר שקונה מדרבנן מקודשת מדאורייתא, ועי' ברמב"ן דהוכיח דמכירת שטרות דאורייתא מהך דמקדש בשט"ח דאחרים דאי לאו הטעם דלא סמכה דעתה שמא מחיל היתה מתקדשת מדאורייתא. ותמהו כולם הא גם מעמד שלשתן אינו רק מדרבנן ואפ"ה מתקדשת מדאורייתא לשיטתו, ואם סובר כסברת ר"י דמקודשת מדרבנן קאמר א"כ גם במכירת שטרות נימא דמקודשת מדרבנן קאמר. ולחומר הנושא נראה לפענ"ד ליישב דהנה נשובה ונחקורה גבי מעמד שלשתן במה מקדשה דאין לומר בדמי החוב דנתחייב לה פלוני שאינו דבר בעין ואינו נותן שום דבר בעין ובמה קנתה היא אף הדמים שביד הלוה דהא גוף הדמים אף להמלוה אין לו קנין דהא מלוה להוצאה ניתנה וא"כ על כרחך צריך לומר דהקידושין המה שנתחייב לה אותו פלוני וזה שוה פרוטה שאדם יתן פרוטה לאחר כדי שיתחייב לו חבירו, ומעתה סברת הב"י דאף דאינו קונה שיתחייב חבירו רק מדרבנן אפ"ה מקודשת מדאורייתא דכיון שנתחייב לה אותו פלוני מה לה אי מדאורייתא או מדרבנן מ"מ אדם ודאי יתן פרוטה כדי שיתחייב לו חבירו אף מדרבנן דהא מ"מ נגבה חובו משו"ה מתקדשת מדאורייתא כיון שהנאה זו שו"פ, דלא קידשה בגוף הדמים דנימא דלא קנתה מדאורייתא רק בחוב שיש לה אצל פלוני אף שלא נתחייב לה פלוני רק מדרבנן מ"מ נהנית היא בזה והוא לא קידשה רק בהנאה זו, וכעין דאמרינן דהמקדש באיסורי הנאה דרבנן דאינה מקודשת כלל כיון דעכ"פ אסורה להנות חשוב שלא נתן לה כלום, ועי' תוס' פסחים (דף כ"ט) ד"ה אין פודין שכתבו דאף שמדאורייתא מותר לפדות כיון שמדרבנן אסור לפדות אינו שוה כלום, ומשו"ה לא מעל מדאורייתא, כן ה"נ להיפוך כיון דמדרבנן מחוייב לה א"כ נהנית ומקודשת מדאורייתא. ואין זה דמיון למקדש בשט"ח דהתם בגוף השטר קידשה ואי אינה קונה רק מדרבנן לא היתה ראויה להיות מקודשת מדאורייתא. וכעין זה יש להסביר סברת הבית שמואל סי' כ"ח ס"ק ו' שכתב שיש לחלק בין גזל אחר יאוש למעמד שלשתן דרבנן דאף לשיטת הב"י דגבי מעמד שלשתן מקודשת מדאורייתא גבי גזל אחר יאוש כיון שאינה קונה רק מדרבנן אינה מקודשת מן התורה דהתם דבגוף החפץ מקדשה בעינן דאף החפץ יהיה שלו מדאורייתא.
<b>ועי'</b>בחידושי להל' מכירה פ"ה ה"א ארוך שהבאתי דברי מהרי"ט והרי"ט עיי"ש ועי' בירושלמי פסחים פ"א ה"ד אמר לן ר' יוסי לא מיסתברא דלא חילופין הקדישו אינה מוקדש עשאו תרומה הר"ז תרומה הקדישו אינו מוקדש שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים עשאו תרומה הר"ז תרומה טהורה היא דבר תורה את הוא שגזרת עליה שריפה עכ"ל והכוונה ג"כ בדרך זה דלענין אין פודין הקדשים להאכילן לכלבים דכל שאין ראויין לאכילת אדם חשוב שפודה לאכילת כלבים ואף שאינו ראוי לאכילת אדם רק מדרבנן עכ"פ שוב לא חשיב פדאותו רק לצורך אכילת כלבים דהא אדם בלא"ה לא יאכלנו מחמת האיסור דרבנן משו"ה מדאורייתא אין פודין ומשו"ה אם הקדישו אינו מוקדש קדושת דמים שהרי אינו ראוי לפדותו מדאורייתא, אבל לענין עשאו תרומה דבעינן שיחול עליו שם תרומה וכל שמדאורייתא ראוי לאכילה חל עליו שם תרומה, ועי' מ"ש לעיל בביאור דברי התוס' ע"ז (דף ס"ג) ד"ה והא מחסרא משיכה:
<h5>יח</h5>
<b>[א] </b><b><i>או בשאלה.</i></b><b> עי' בלח"מ שכ' כיון דמבואר בש"ס קידושין (דמ"ז) דמלוה ברשות בעלים לחזרה איכא בינייהו, כלומר דהיכי דכל המלוה קיימת פליגי מר סבר מצי המלוה למיהדר ולתובעה ולכך מקודשת ומ"ס לא מצי ולכך א"מ כו'. וא"כ כיון דבש"ס תלי ענין הקידושין בענין חזרת המלוה לתובעה נימא נמי דדוקא גבי פקדון דיכול לתובעה מקודשת אבל בשאלה דהיכי דבקע בו השואל אינו יכול לתובעה כל אותן הימים ששאל לה א"מ אע"ג דהדרא בעינא כפקדון מ"מ יש חילוק זה כו' ואיך סתם כאן שבשאלה מקודשת דמשמע אפי' שקנה השואל החפץ כגון שבקע בו זה ודאי לא ידענא היכי מבואר ע"ש מה שתירץ. והנה יען כי דרכי החכמה נעלמו ממני אמרתי אשיחה וירווח לי. דלפ"מ דאיתא בש"ס ע"ז (דף ט"ו) דלמ"ד שכירות קניא דשכירות ליומא ממכר היא, ה"נ שאלה קניא, וא"כ כיון שבזמן השאלה יש לו קנין בעצמיות הדבר, ועי' בקצוה"ח סי' שט"ז סק"ג שהביא תשו' הריב"ש סי' תק"י דאם השוכר מוחל להמשכיר אחר שיקנה לו בקנין הראוי לשכירות ל"מ אא"כ יהי' קנין מחדש משוכר למשכיר וה"נ דאם השואל מוחל להמשאיל ל"מ בלא קנין ובמה קנה הבעל החפץ המושאל להאשה על משך הזמן בחזרה כדי שיהי' בידו לקדש בו, ואף אם נותנת לו החפץ כדי שיקדשה בו, יש לדון אם אשה ידעה לאקנוי בדבר שיודעת שיחזור לה ועי' ש"ס גיטין (דף כ'), ועי' בס' מקו"ח סי' ת"מ ס"ק ה' וז"ל ועוד נראה דהא דשכירות לא קניא היינו דלא אלים קנין השכירות להפקיע קנין הגוף של המשכיר ומיקרי בית המשכיר ג"כ מ"מ מיקרי ג"כ בית השוכר דשכירות ליומא ממכר לענין קנין פירות וכעין שכ' תוס' ב"ב (דף נ') ד"ה קנין פירות, ונראה דמה"ט כ' בהג"א בע"ז (דף כ"א) דהשוכר בית אסור להניח ע"ז בתוך ביתו וכן מחמר אחר בהמה השכורה לו חייב והוא מטעם זה דמיקרי ג"כ ביתו ובהמתו דשוכר, ולא כמו שהבין השאג"א דהטעם של ר"א היא משום דשכירות קני' לחומרא רק מטעם שכתבתי, ול"ק מע"ז (דף ט"ו) מפרה של כהן המושכר אצל ישראל דמאכילה כרשיני תרומה אף דמיירי ג"כ פרה דישראל וכמ"ש. מ"מ כיון שהם סותרים זא"ז אמרינן דקנין הגוף אלים והוי כאלו כולו של כהן עכ"ל. וכיון דלמ"ד שכירות לא קני' סובר דיש להשוכר ג"כ קנין ממילא דלמ"ד דשכירות קני' דליומא ממכר היא מגרע קנין השכירות לקנין הגוף של המשכיר וה"ה דקנין השואל מגרע לקנין הגוף של המשאיל וא"כ לא נתן לה כלום ובמה נתקדשה [ועי' בר"ן נדרים פ' השותפין (דף מ"ו) אי המשכיר יכול לאסור ביתו על השוכר, ועתו"ס כתובות (דף נ"ט) ד"ה שדה זו כו' ע"ש, ויש לדבר בזה]. ואין לומר דנהי דל"ח שמקדשה במה שיש לו כעת דכיון דשכירות או שאלה קניא אמרינן דעל זמן שהוא מושאל להאשה אין לו שום דבר והרי הוא שלה לגמרי דליומא ממכר הוא מ"מ הוא מקדשה במה שיהי' לו אחר זמן השאלה דאז הדרא ליה אותו הדבר בעינא ושפיר בידו לקדשה בי', דז"א דכל דעתה אין לו כלום רק שיהי' לו לאחר זמן זה ל"ח שיש לו ממון רק כגורם לממון וכיון דקיי"ל דגורם לממון לאו כממון דמי ל"ח שנותן לה כלום, כמבואר בש"ס פסחים (דף כ"ט) גבי האוכל חמץ של הקדש במועד דאמרינן דבגורם לממון כממון דמי קא מיפלגי דמאן דאמר לא מעל סבר גורם לממון לאו כממון דמי, ואף דההקדש רשאי להשהות החמץ עד אחר הפסח מ"מ כיון שעתה אין אדם רשאי ללקחו ואינו שוה כלום ל"ח ממון רק גורם לממון, ועי' בפ"י שם, ועתו"ס פסחים שם ד"ה אין פודין שכ' והיינו נמי טעמא דכל אה"נ אין מקדשין בהן האשה אע"ג דכל הנשרפין אפרן מותר דאפי' אי גורם לממון כממון דמי ומעל לא דמי דהתם חזי לאחה"פ כמו שהוא בעין. מבואר דלמאי דקיי"ל דגורם לממון לאו כממון דמי א"מ במה שיתן לה גורם לממון ובעינן שיתן לה ממון גמור, ומעתה כיון שהחפץ מושאל לה לזמן השאלה והרי הוא קנוי לה לגמרי על זמן ההוא דשאלה קני' ומה שנותן לה על זמן של אחר ימי השאלה ל"ח רק כגורם לממון. וא"כ צ"ע על מה חיילי הקדושין [ועמש"ל פ"ד ה"ל י"ט בסברת הר"י דאף אי ידוע ששו"פ במק"א דא"מ ע"ש] [*]:</b>
<span style="color:#999">הגה"ה: [*] ועי בקצוה"ח סי' שפ"ו סק"ז שכתב וז"ל ואיכא למידק דמשמע בש"ס הנזכר דלמ"ד גורם לממון כממון דמי אע"ג דהשתא לא חזי כיון דלקמי' חזי' הו"ל גורם לממון דהא בפ' החובל (דף צ') תני המוכר עבדו לאחר ופסק עמו ע"מ שישמשנו ל' יום ר"מ אומר ראשון ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא תחתיו ר"י אומר שני מפני שהוא כספו ומפרש בגמ' דר"מ סבר ק"פ כקה"ג דמי ע"ש, וכיון דר"מ סבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממ"ד כו' וא"כ נהי דק"פ הו"ל כקה"ג הא לאחר ל' יום דשני הוי וא"כ תוך שלשים נמי הוי דשני מחמת דבר הגורם לממון עכ"ד, ובאמת דדבריו תמוהין דכי מגרע הכח גורם לממון שיש להשני הזכות של ממון שיש להא' כיון דסובר ר"מ דק"פ כקה"ג דמי וחשוב שיש להא' קנין ממש, ולהב' אין רק כח גורם לממון ואף אי כממ"ד עכ"פ לא עדיף מממון גמור דהא חזינן לענין חמץ דהנפקד עובר דמחמת חיוב אחריות חשוב גורם לממון, וישראל שהפקיד חמצו אצל אחר המפקיד עובר דהממון הוא שלו לגמרי, ועי' בש"ע סי' ת"מ דאף מאן דסובר דאין המפקיד עובר הוא משום דלא מונח בביתו ולא משום דל"ח של המפקיד לפי שיש להנפקד גורם לממון. אך לכאורה איפכא איכא לאקשויי לפי"מ דקיי"ל דגורם לממון לאו כממ"ד ומה שיהי' לו לאח"ז ל"ח רק כגורם כמבואר, א"כ ק' להבין סברת ר"י דאמר שני ישנו בדין יום או יומים משום דסבר ק"פ לאו כקה"ג דמי כיון דלא חסר להראשון רק הזמן של אחר ל' וזה ל"ה רק גורם לממון וקיי"ל דלאו כממ"ד א"כ אמאי סבר ר"י דהא' שאין לו רק קנין לזמן חשוב רק ק"פ ולאו כקה"ג דמי הא לא חסר לו לקנינו רק גורם לממון. אך כד מעיינן בי' היטב גם זה ניחא דזהו עצם הסברא דפליגי אי ק"פ כקה"ג דמי דמאן דסובר ק"פ לאו כקה"ג דמי סובר דלא אמרינן דחשוב שיש לו קנין עצמיות לחלוטין בהגוף על זמן של עתה ולא חסר לו לקניינו רק זמן של אח"כ וזה ל"ח רק גורם רק שבעצם חשוב שלא קנה בהגוף כלום רק שקנה הפירות לבד, וזהו הסברא שסבור דקנין שקנה הפירות ל"ח כאלו קנה הגוף א"כ אף על זמן של עתה אין לו קנין רק בהפירות ולא בהגוף, ומאן דסובר דק"פ כקה"ג דמי סובר כיון דכל דבר שבעולם לא יצטרך רק לצורך דהיינו הפירות וכיון שיש לו על זמן של עתה הצורך חשוב שיש לו עתה הכל, ואף שלאחר כלות הזמן יפקיע קנינו חשוב שלא נחסר לו לקנינו רק גורם לממון ועצם הממון הוא שלו לגמרי דהא בזה שיש לו עתה צורך תשמישו הרי לא חסר לו עתה כלום וחשוב זה שיש לו עתה הפירות כאלו יש לו עתה הגוף לגמרי, ומה שיחסר לו זמן של אח"כ חשוב רק שנחסר לו גורם לממון ואף למ"ד גורם לממון כממ"ד לא מגרע הכח גורם לממון שנחסר לו הכח ממון שיש לו עתה מש"ה סובר דק"פ שיש לו עתה חשיב שיש לו על זמן של עתה קה"ג לגמרי, ועי' בר"ן נדרים דף ל' לענין קנין אישות לזמן ויש להעמיק הרבה ע"ש. והשתא דדלינא חספא נשכח מרגניתא להבין סוגית הש"ס גיטין (דף מ"ח) דאמרינן והשתא דאר"ח מחלוקת ביובל שני אבל ביובל א' ד"ה מביא וקורא דאכתי לא סמיך דעתייהו וכו' ע"ש, ולכאורה צריך להבין אף שהמוכר לא סמיך דעתי' שתחזור השדה לו ומדמה בנפשו שמוכר לחלוטין מ"מ כיון שמן הדין תחזור אליו השדה ואין לו להלוקח רק קנין לזמן שהוא רק ק"פ ולאו כקה"ג דמי ואמאי מביא וקורא, אך לפמ"ש יתיישב דכיון דבאמת זה שקונה השדה אף שתחזור השדה ביובל לא חשוב רק שנחסר להלוקח הזמן של אח"כ דזה ל"ה רק כגורם לממון וחשוב שיש להלוקח כל הממון ולא נחסר לו רק הגורם לממון ולאו כממ"ד, רק דביובל ב' שכבר ידוע שתחזור ביובל אמרינן דחשוב רק שמוכר לו רק הק"פ לבד ולא מוכר לו הגוף כלל מש"ה אמרינן דלאו כקה"ג דמי אבל ביובל הא' שהוא לא סמיך דעתו שתחזור אליו ומוכר לו לחלוטין הגוף ואף שבאמת מצד הדין תחזור השדה להמוכר ולא יהי' לו להלוקח רק קנין לזמן לפי שיחסר לו הזמן של אח"כ זה ל"ח רק כגורם מש"ה שפיר דמביא וקורא:</span>
<b>והנה </b>לולא דמיסתפינא לחדש דבר אשר לא העירו האחרונים, הייתי אומר, דבאמת קשה להבין הא דפליגי אי שכירות ליומא ממכר הוא, באיזה סברא נחלקו, ובפרט לסברת המקו"ח דאף אי לאו ממכר הוא מ"מ יש להשוכר זכות ק"פ רק דלא אלים ק"פ לאפקועי קה"ג של המשכיר ובאמת אף אי שכירות ליומא ממכר מ"מ לא עדיף מממכר גמור שהוא לזמן דל"ח רק ק"פ דקיי"ל דלאו כקה"ג דמי. ע"כ עלה ברעיוני לומר עפ"ד הריטב"א קידושין (דף מ"ז ע"ב) גבי השואל קרדום וז"ל תמיהא לי מילתא דשאלה מתנה ליומא ע"מ להחזיר הוא ואמאי לא קניא שואל במשיכה כמתנת מטלטלין דעלמא דהוי לזמן דמיקניא במשיכה, ותו כיון דלא מיקני במשיכה אמאי מיקני בביקוע שלא מצינו בשום מקום שיהי' כלי נקנה בהתחלת מלאכה. ותי' לי רבינו דלהכי לא מיקני בשאלה במשיכה משום דבשאלה לא מיקני לי' גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה לחודא לענין שיעבוד שלהם דאין משיכה קונה אלא במושך גוף הדבר הנקנה וכ"ת דהכא קה"ג איכא לתשמישו דומיא לקנין דקל לפירות וכיו"ב דמיקני בחזקת הקרקע וכן בנותן כלי לתשמישו דמשמע דנקנה במשיכה, איכא למימר דאנן לא אשכחן הקנאת הגוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שהפירות יוצאין מגופו ומש"ה מהני להו קנין גוף הקרקע לפירות וכנותן ביתו לדירה מכיון דקרקע עולם וחזי' לפירות ממש חזי לאקנויי לדירתו אבל בנותן כלי לתשמישו שאין התשמיש דבר היוצא מגופו לא שמענו שיהי' נקנה במשיכה ולא בקנין בשום מקום ואפי' את"ל דנותן כלי לפירות ותשמיש קונה במשיכה התם גופא ממש מיקני לפירותיו לאותו הזמן ואין מקבל המתנה חייב באונסי' מן הסתם תוך זמן אא"כ נתחייב
<h5>כ</h5>
<i>נמצא השכר כולו מלוה היא אצלה.</i> ש"ס קידושין (דף מ"ח) עשה לי שירים ונזמים וטבעת ואקדש אני לך וכו' ואיבעית אימא דכו"ע ישנו לשכירות מתחילה ועד סוף ומקדש במלוה אינה מקודשת והכא באומן קונה בשבח כלי קמיפלגי מר סבר אומן קונה בשבח כלי ומר סבר אין אומן קונה בשבח כלי וכו', עי' בלח"מ שתמה על דברי הטור שכאן לענין קידושין כתב דקיי"ל אומן קונה בשבח כלי ואין כאן מלוה דכשנותן לה הכלי מתקדשת בשבח שיש לו ובחו"מ סי' של"ט כתב דקבלן עובר בבל תלין דאין אומן קונה בשבח כלי עיי"ש, והנראה לפענ"ד בזה דהנה בר"ן קידושין שם הקשה אמאי אמרינן דאי אין אומן קונה בשבח כלי אינה מקודשת הא כיון דתפיס ליה אאגריה ואיכא משכון גביה והמקדש במלוה דידה שיש לו משכון עליה מקודשת מדר' יוסי בר' יהודה ומתרץ וז"ל, דשאני משכון דעלמא דקני ליה כדר' יצחק אבל האי כיון דמעיקרא לאו בתורת משכון אתיא לידיה לא קנה ליה עיי"ש. ועי' בדרכי משה שם שהביא דברי ר' ירוחם דאם עשה שירים ונזמים לאשה ועדיין הם אצלו בשכרו וקידשה בשכרו הוי מקודשת דהוי כמקדש במלוה שיש עליה משכון דמקודשת, וסיים הדרכי משה אע"פ שהטור כתב לעיל בשם הרמ"ה דדוקא דמטי לידיה בתורת משכון וכו' נראה דבכאן מודה לר"י דכל האומן הכלי שבידו הוא במשכון על שכרו וכו', ולולי דמיסתפינא הייתי אומר שאין כוונת ר"י שקונה עצם הכלי בתורת משכון דכיון דלאו בתורת משכון אתי לידיה לא קנהו רק דאף דאין אומן קונה בשבח כלי ולא קנה השבח להיות כשלו ממש עכ"פ קנה השבח בתורת משכון על שכרו והוי כמלוה שיש עליה משכון. ויתיישבו דברי הטור דבאמת פוסק דאין אומן קונה בשבח כלי משו"ה קבלן עובר בבל תלין רק כיון דעכ"פ קונה בשבח כלי למשכון משו"ה מתקדשת בשבח כלי כמו שמקודשת במלוה שיש עליה משכון מדר"י בר"י, ומ"ש הטור ואין כאן מלוה הכוונה דאין כאן סתם מלוה רק כמלוה שיש עליה משכון ורק אשיגרא דלישנא נקט דלמאן דאית ליה דבאמת אומן קונה בשבח כלי שייך לומר דאין כאן מלוה, נקט נמי האי לישנא אבל בעצם הכוונה דאף דאין אומן קונה בשבח כלי מ"מ קנה השבח למשכון, ויהיה דעת הטור כשיטת ר"י. ומה שקשה לשיטת ר"י מסוגית הש"ס, עי' בית שמואל שם:
<b>[א] </b><b><i>לפי שהשכירות יזכה בו הפועל מתחילה ועד סוף.</i></b><b> בפיה"ק כתבתי בישוב דברי הטור שפסק דקבלן עובר בב"ת משום דאין א"ק בש"כ, ופסק כאן דמקודשת לפי שאין כאן מלוה, וכתבתי די"ל דכוונת הטור דאף דאין א"ק בש"כ מ"מ קנה השבח למשכון והוי כמלוה שיש עלי' משכון דמקודשת מדר"י בר"י, ורק אשיגרא דלישנא נקט דאין כאן מלוה משום דלמ"ד א"ק בש"כ לחלוטין חשוב שאין כאן מלוה. ועתה ארחיב הדיבור בזה בעזה"י:</b>
<b>הנה </b>בנתיה"מ סי' ש"ו ס"ק ד' העלה דהא דאמרינן דא"ק בש"כ, אין הכוונה שקונה קנין גמור רק שקונה השבח למשכון עד שישלם לו השכירות ולא קנין גמור רק קנין שיעבוד כמו משכנו שלא בשעת הלואתו, והדבר תמוה בעיני דאם נאמר כדבריו שאינו קונה קנין גמור רק בתורת שיעבוד וגוף השכירות נשאר לחוב אמאי אינו עובר בב"ת ואף שמבואר בר"ן פ"ב דקידושין שם דמביא ראי' דכל דלא אתי לידי' בתורת משכון לא קנה משכון מהא דאמרינן דלמ"ד אין א"ק בש"כ עובר משום ב"ת ואלו הי' קנוי כקנין משכון לא הי' עובר ע"ש, מ"מ גוף הסברא ק' להבין ועי' בקצוה"ח סי' ש"ו, ועי' בפ"ז מה"ל עכו"ם ה"ה שעמדתי על דברי הנתיה"מ הנ"ל והעליתי שמלשון רש"י ב"ק (דף צט) שכתב דאי א"ק בש"כ זבוני קא מזבין לי' ולא שכירות, מבואר דיש להאומן קנין בגוף השבח וע"ש שהארכתי בזה בס"ד בכמה ראיות. ומעתה הואיל וזכינו לדין דלמ"ד אומן קונה בשבח כלי דקונה קנין גמור נלפענ"ד לומר דאף למ"ד אין אומן קונה בש"כ היינו שלא קנה קנין גמור בעצם הכלי אבל מ"מ קנה בשבח כלי בתורת משכון, והסברא נראה לומר כיון דהטעם דאמרינן דאין ב"ח קונה משכון זולת אם מעיקרא בתורת משכון בא לידו הוא ע"פ סברת הר"ן הובא בנמ"י רפ"ק דב"מ בענין אי משכון חשוב הילך שכתב וז"ל והרנב"ר ז"ל ביאר הדברים כנגד החולקין ופי' דכיון דקיי"ל דמלוה אינו קונה כדאמרינן בפ' האיש מקדש ושוין במכר שזה קנאו ואי מלוה להוצאה ניתנה במה קנאו נמצא שהמשכון זה אינו נקנה באותה מלוה דכי אמרינן דבע"ח קונה משכון ה"מ משכנו בשעת הלואתו משום דקנו לי' מעותיו כו' דאלמא ב"ח קונה משכון במשכנו בשעת הלואתו וטעמא דמילתא משום שמעותיו קונות לו למשכון א"נ במשכנו שלא בשעת הלואתו קני לי' משום דבגוביינא דב"ד אתי לידי' וגזיה"כ הוא דקני לי' כדרי"צ דהרי הוא כאלו הגביהו לו ב"ד כו' אבל כשנתן לוה למלוה משכון שלא בשעת הלואתו כיון דמלוה אינו קונה לו במה קנאו מלוה שמא תאמר אע"פ שמלוה אינו קונה קנאו במשיכה כו' זהו שלמד הר"י הלוי ז"ל מההוא דקידושין שאין המטלטלין נקנין במשיכה למשכון בעלמא כיון שאין כח במעות הראשונות לקנות הלכך משכון לאו הילך הוא עכ"ד ומה"ט דמשכון שלא בא לידו בתורת משכון לא אמרינן דבע"ח קונה משכון. ומעתה מן הסברא נראה לומר דזה שייך אם הלוה נותן להמלוה חפץ שלו שיהי' בידו לבטוחות אמרינן שלא קנהו המלוה, אבל השבח כיון דאמרינן דישנו לשכירות מתחילה וע"ס וכל מכוש ומכוש שהשביח נתחייב לו תיכף בדמי השכירות א"כ באו ביחד השבח שהוא של הבעלים וחוב השכירות ובכה"ג אית לן לומר דקונה האומן השבח בתורת משכון דכיון שלא הי' השבח בעולם של הבעלים לבד דתיכף בשעה שבא השבח לעולם בא ג"כ החיוב שכירות מש"ה לכ"ע אית לן לומר דאף דאין א"ק בש"כ מ"מ קנה השבח בתורת משכון, היוצא לנו, דיש מקום לומר היפוך סברת הנתיה"מ מהקצה אל הקצה, שדעתו למ"ד א"ק בש"כ אינו קונה קנין גמור רק למשכון ולמ"ד אין א"ק בש"כ אינו קונה כלל, ולי הפעוט נראה לומר בדעת הטור בהיפוך, דלמ"ד א"ק בש"כ הכוונה דקונה לגמרי קנין גמור וכדפירש"י דזבוני מזבין לי', ולמ"ד אין א"ק בש"כ היינו דלא קנה קנין גמור שיהי' שלו אבל עכ"פ קנה בהשבח בתורת משכון ובתורת שיעבוד יש לו קנין בהשבח, ומש"ה דעת הטור דמתקדשת משום דחשוב כמלוה שיש עלי' משכון דמקודשת מדר"י בר"י:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ד' דברים.</i> ש"ס קידושין (דף ס"א) ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, ועיי"ש ברש"י ותוס' שמפרשים כל הד' דברים שבתנאי. ועיין עוד תוס' שם (דף ס"ב) ד"ה בשלמא לר' חנינא בן גמליאל היינו דכתיב אם לא שכב הנקי, וקשה דהא כל תנאי מבני גד ובני ראובן גמרינן וא"כ בעינן הן קודם ללאו והכא הוי הלאו קודם להן דהא אם לא שכב כתיב ברישא, וי"ל דאם לא שכב חשוב הן שמה שאנו רוצין שתעשה חשוב הן וכו' עיי"ש, ועי' בטו"ז בהקדמה לשו"ע יור"ד שהקשה א"כ אמאי אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע דאם מתי ברישא כדי שיהיה הן קודם ללאו והא אנו רוצין שיחיה וא"כ אדרבא אם לא מתי הוי הן והו"ל לאקדומיה ברישא. ועי' בתשובת חכם צבי סי' קל"ז שכוונת התוס' רצויה דלעולם קיום התנאי חשוב הן בין שהוא קום ועשה ובין שהוא שב ואל תעשה וכו' דלעולם קיום התנאי שבו תלוי קיום המעשה צריך להקדים וגבי סוטה המעשה היא ונקתה ונזרעה זרע דעד עכשיו היתה טמאה ואסורה לו ובהשקאה הותרה ונזרעה זרע המעשה תלוי בקיום התנאי דהיינו אם לא שכב וכו' עיי"ש. ולא זכיתי להבין כוונתו, הכי חשוב המעשה הא דונקתה ונזרעה זרע, זהו התכלית של המעשה, אבל עצם המעשה הוא שבועת האלה שאם נטמאה שתהיה לאלה ולשבועה ובכח חלות השבועה אם נטמאה אנו אומרים כיון דאנו רואין שלא חל עליה שבועת האלה אז נתברר לנו שטהורה היא ומותרת לבעלה אבל עיקר הבירור בא לנו ע"י סיבת המסבב והוא שבועת האלה שהוא המעשה ובעינן ששבועת האלה תהיה ע"פ דין דהיינו שהתנאי של שבועת האלה יקדים ההן ללאו וכיון שאם לא סטית כתיב ברישא שפיר קושית התוס' דאיך חלה השבועה כיון דצריך להקדים ההן וא"כ על כרחך תי' התוס' יהיה כפשוטא דמשו"ה אנו מקדימין הלאו של אם לא סטית מקודם דכיון שאנו רוצין שתהיה טהורה חשוב אצלינו להן ושוב תסובב לנו קושית הט"ז הא גם בגט שכיב מרע אנו רוצין שלא ימות והוי לן לאקדומי ברישא:
<b>[א] </b><b><i>צ"ל בתנאי ד' דברים.</i></b><b> עי' בתוס' נזיר (דף י"א) ד"ה דהוי מתנה ע"מ שכתוב בתורה שהקשו ותיפוק לי' דנזירות א"א לקיים ע"י שליח דאמרינן בהמדיר דבעינן תנאי דומי' דב"ג וב"ר שנתקיים המעשה ע"י יהושע שהי' שליח משה והתם מהני תנאה לבטל המעשה ולא בעלמא, וי"ל אחרי שאחרים יכולין להביא קרבנות תחתיו נחשב כאלו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח ע"ש. וסברתם דחוקה מה אהני לן במה שבידו להביא קרבן הנזירות ע"י שליח, אנן אמרינן דפעולה שאין בידו לעשותה ע"י שליח אין בידו להטיל בו תנאי, ומעתה כיון שעיקר קבלת הנזירות אינו מועיל ע"י שליח איך מועיל תנאי, ועי' בתשו' נוב"י תנינא חיו"ד סי' קמ"ז תשובה מבנו הרב הגאון מוהר"ש ז"ל שהאריך בדבריהם והביא שגם הרמב"ן ב"ב (דף קכ"ו) הקשה בנדר ושבועה איך מועיל תנאי כיון שאינו מועיל הקבלה ע"י שליח. ולולי דבריהם הקדושים הייתי מיישב קושייתם. דהנה בתוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה תנאי דאפשר לקיומי ע"י שליח כ' וא"ת מה סברא יש כאן דלא גמרינן מהתם אלא לענין מה שהוא סברא דהא לא ילפינן מהתם דל"מ תנאי אלא בקרקע וי"ל דה"ט הואיל והמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו ע"י שליח סברא הוא שיהי' כ"כ בידו לשוי' בי' תנאה אבל חליצה שאין בידו לקיים ע"י שליח ל"ה בידו נמי למירמי' בי' תנאה ואפי' לא יתקיים התנאי יהי' המעשה קיים ומשום הך סברא מודו כ"ע דבעינן שאפשר לקיומי ע"י שליח, והסברא נראה לבאר דענין שליחות הוא דיש רשות ביד האדם למסור כוחו ורצונו לחבירו שיעשה השליח פעולתו ושיועיל עשיית השליח עבורו או שיחשב כאלו עשה המשלח כאשר כבר הארכתי בזה במק"א. ומעתה זה שייך בפעולה שעיקרה תלוי ברצונו מש"ה יכול להטיל תנאי ג"כ שעל אופן קיום התנאי מתרצה ובאופן אחר אינו מתרצה, אבל מעשה שאינו יכול לעשות ע"י שליח, מבואר שאין העיקר תלוי ברצונו לבד שאם הי' תלוי רק ברצונו הי' בידו למסור לשליח שיעשה עבורו רק שעצם הפעולה היא העיקר אף שתלוי ג"כ ברצונו מ"מ כיון שאין המעשה בידו לעשותה ע"י שליח אמרינן כמו כן דאין בידו להטיל בו תנאי כיון שאין עיקר המעשה תלוי בו לבד מדאין בידו למסור רצונו לשליח כמו כן אין בידו להטיל בו תנאי. והנה הא דפשיטא להו דאין ביד האדם לעשות שליח על נדר ושבועה ונזירות, הסברא כעין סברת הרא"ש נדרים (דף ע"ב) גבי הא דאיבעי' בעל מהו שיפר בלא שמיעה דאמרינן ת"ש האומר לאשתו כל נדרים שתדורי עד שאבא ממקום פ' כו' והא לא שמע, וכ' הרא"ש בפירושו ושמיעת אפוטרופוס אינה כשמיעת הבעל ואע"פ שעשאו שליח להפר דבמידי דממילא ל"ש מינוי שליחות ע"ש, והסברא דענין שליחות ל"ש רק במידי דעשי' אז י"ל דמוסר כוחו לשלוחו אבל במידי דממילא ל"ש לומר דמוסר לשליח, ומעתה בנדר ושבועה כיון שעיקר תלוי בלבו שיתכוין לנדור אף דאמרינן גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו דכתיב לבטא בשפתים, עש"ס שבועות (דף כ"ו) מ"מ הדיבור הוא שיגלה מחשבת לבו אמנם העיקר הוא בלב מש"ה לא מועיל שליחות שיחשב עבורו וגם הדיבור ל"ח כמעשה ומש"ה לא מועיל שליחות, ועי' במחא"פ ה"ל שלוחין סי' ז' הביא דברי תשו' מהרי"ט דאינו יכול לעשות שליח להקדיש משום דהוי מילי ולא מימסרן לשליח. ומעתה כיון דעיקר הסברא דאין מועיל שליחות על נדר ושבועה או הקדש הוא משום דעיקרן תלוי בלבו ואינו דבר נפרד ממנו שהי' בידו למסרו לאחר א"כ ל"ש לומר כמו שאין בידו לעשותו ע"י שליחו כמו כן אין בידו להטיל בו תנאי דהא אדרבא הא דאינו מועיל ע"י שליח הוא משום שמחשבתו קשורה בו לגמרי ואינו דבר נפרד ממנו כלל מש"ה ל"ש למסרו לאחר ומש"ה שפיר הסברא דמועיל תנאי כיון דתלוי ברצונו לגמרי. ועי' ברשב"א חולין (דף י"ב) גבי מאן תנא דלא בעי כוונה לשחיטה ע"ש ויש להעמיק הרבה בדבריו:</b>
<h5>ב</h5>
<i>שיהיה כפול.</i> עי' במל"מ שנסתפק בהא דאמרינן דכל תנאי שאינו כתנאי דבני גד ובני ראובן דאינו תנאי אי הוי דוקא בתנאי דלהבא כגון אם תעשה כך או לא תעשה אבל בתנאי דלשעבר לא בעינן משפטי תנאים ויש טעם לחלק דבשלמא כשהתנאי הוא בלהבא אמרינן דלא אתי ביטול התנאי שיבוא אחר המעשה ויבטל המעשה אא"כ נעשה התנאי כתנאי ב"ג וב"ר אבל בתנאי דלשעבר כגון אם עשית דבר זה או אם לא עשית שמאותו שעה נתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא מה צורך בזה למשפטי תנאים, והסברא היתה נכונה בעיני, אלא שראיתי בפ' האומר (דף ס"ב) דפריך לר' מאיר דבעי תנאי כפול מקראי דסוטה דליכא התם כפילת התנאי, ומשני דהתם נמי איכא כפילת התנאי, והתוס' שם (ד"ה בשלמא) חזרו והקשו דאכתי הוי לאו קודם להן וכו' מכל הני מוכח דאף בתנאי דלשעבר בעינן משפטי התנאים דהא תנאי סוטה תנאי דלשעבר הוא עכ"ד.
<b>ולא</b>זכיתי להבין הענין גבי סוטה האיך שייך לומר דלא אתי דיבור ומבטל מעשה כיון שהמעשה הוא השבועה שתמות אם זינתה ואיך שייך לומר דלא אתי דיבור של התנאי ומבטל המעשה של השבועה שתמות אף אם לא זינתה, ובאמת בש"ס שם לא מצאנו דלר' מאיר דבעי תנאי כפול דהטעם משום דלא אתי דיבור ומבטל מעשה רק דלית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן ובכל הני דמייתי שם לא שייך הסברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה, וכמו כן לא זכיתי להבין קושית התוס' שהקשו הא בסוטה הוי הלאו קודם להן דהא אם לא שטית כתיב ברישא, דהנה מבואר בש"ס גיטין (דף ע"ה) אלא אמר אביי הא מני ר"מ הוא דאמר בעינן תנאי כפול והכא הא לא כפליה לתנאיה מתקיף לה רבא טעמא דלא כפליה לתנאיה הא כפליה לתנאיה לא הוי גיטא מכדי כל תנאי מהיכי גמרינן להו מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה וכו' והמעיין יראה דמעיקרא ילפינן מתנאי דבני גד ובני ראובן דלית לן מכלל לאו אתה שומע הן מזה ילפינן בכל מקום דבעינן תנאי כפול ואח"כ הוסיף רבא כיון דמן הסברא לא אתי דיבור ומבטל מעשה ושום תנאי מן הסברא לא היה לו להיות מועיל רק דילפינן מב"ג וב"ר דמועיל תנאי לבטל המעשה משו"ה בעינן דומיא דשם שהן עוד הג' משפטי תנאים, וז"ל הש"ס שם, מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן דהיינו מהיכי ילפינן דמועיל תנאי לבטל המעשה רק מתנאי דב"ג וב"ר ילפינן לה משו"ה בעינן דומיא דשם, ומשו"ה בסוטה דלא שייך הסברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה כנ"ל, אית לן לומר דמועיל התנאי אף אי לא ילפינן מתנאי דב"ג וב"ר משו"ה לא בעינן הג' משפטי תנאים, רק כפילת התנאי בעינן משום דלית לן מכלל לאו אתה שומע הן. שוב מצאתי כן בפנ"י שם שהעלה כן בישוב קושית התוס', ונהניתי שכוונתי לדעתו הגדולה:
<i>ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו.</i> עי' בהרב המגיד שהביא ויש מי שהקשה על רבינו למה לא כתב ג"כ תנאי בדבר אחד כההוא סוגיא דפ' מי שאחזו (דף ע"ה) ובאמת דלפי סברת התוס' שם דענין תנאי ומעשה בדבר אחד הוא משום דהתנאי סותר להמעשה דהיינו דכיון דאם מתנה בתנאי דאם א"כ לא חלה המעשה רק לאחר קיום התנאי ואז שוב אין מקום לחלות המעשה כמו אם אמר אם תחזיר לי, כיון שלא יקנה רק לאחר קיום התנאי דהיינו לאחר חזרה ואז שוב אין בידו מה לקנות א"כ חשוב כתנאי שאי אפשר לקיימו דמה לי בין אם א"א לקיימו כלל בין אם א"א לקיימו בחלות המעשה והוי כמפליג בדברים.
<b>ועי'</b>בס' בית אל להרב הגאון ר' ליבוש נאטהנזאן ז"ל מברעזאן שהביא קושית האחרונים בהא דמתנה ע"מ להחזיר דאינה מקודשת דדמיא לחליפין, והא כיון דאינה מקודשת התנאי סותר להמעשה והתנאי בטל ואפי' לא החזירתו מקודשת ולא דמיא לחליפין, ובראשית ההשקפה אמרתי כיון דבענין קידושין יש ב' עניינים הוא נותן לידה הקידושין ומקדשה בנתינה זו א"כ התנאי שהתנה בנתינת הקידושין אינו סותר להמעשה דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה משו"ה לא איכפת לן במה שסותר למעשה הקידושין, שוב מצאתי באבני מילואים סי' ל"ב סק"ו שמיישב כן, אך לפמ"ש דענין תנאי שסותר להמעשה דאינו מועיל דהוא משום דחשוב כתנאי שא"א לקיימו וחשוב כמפליג בדברים א"כ אף שהתנאי אינו סותר למעשה הנתינה רק למעשה הקידושין, מ"מ כיון שידוע שנתינתו הוא לצורך הקידושין ובקיום התנאי אין מקום לחלות הקידושין שוב י"ל דחשוב כמפליג בדברים ואינו תנאי ואף אם לא החזירתו תקנה ולא דמי לחליפין:
<i>ואם חסר התנאי אחד מהן.</i> עי' חי' הרי"מ כתובות (דף ג') שהעלה דלמה דקיי"ל דאין שליח לדבר עבירה וכתבו התוס' ב"מ (דף י') דהשליחות בטל היכי דעשה שליח לדבר עבירה א"כ כיון דקיי"ל דכל מילתא דלא מצי למיעבד ע"י שליח לא מצי להתנות בו תנאי והטעם דאפקעינהו הוא משום שקידש ע"מ שירצו חכמים וא"כ בחייבי לאוין לא שייך כלל אפקעינהו דלא מהני תנאי התם כיון דאינו יכול לקדש ע"י שליח דאין שליח לדבר עבירה ולא מהני התנאי דע"מ שירצו חכמים וממילא דלא שייך אפקעינהו עכ"ד ולפענ"ד נראה דלפמ"ש התוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה תנאי דאפשר לקיומי ע"י שליח שכתב וז"ל דהיינו טעמא דהואיל והמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו ע"י שליח סברא הוא שיהיה כמו כן בידו לשוויי ביה תנאה אבל חליצה שאין בידו לקיימו ע"י שליח לא הוה בידו נמי למירמי ביה תנאה ואפי' לא יתקיים התנאי יהיה המעשה קיים, וזהו שייך היכא דמצד המעשה אין בידו לעשות ע"י שליח כמו כן אין בידו למירמי ביה תנאה אבל קידושין מצד מעשה הקידושין שפיר יכול לעשות ע"י שליח א"כ מצד המשלח אין כאן שום מניעה שנאמר שאין בידו לקיימו ע"י שליח רק דאין השליח יכול לומר דעושה בשליחות המשלח משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ועי' בס' מלא הרועים, וגם אנכי הארכתי בזה בתשובה, עכ"פ לא שייך לומר דכמו דאין ביד המשלח לעשות ע"י שליח כמו כן אין בידו להטיל בו תנאי דכי נשתנה מעשה קידושין הללו ממעשה קידושין דעלמא משו"ה אף במקדש בעבירה יכול להטיל תנאי ושפיר שייך לומר אפקעינהו:
<b>[א] </b><b><i>שיהי' כפול.</i></b><b> בפיה"ק הבאתי דברי המל"מ שנסתפק בהא דאמרינן דכל תנאי שאינו כתנאי דב"ג וב"ר כו' עד מה צורך בזה למשפטי התנאים, ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י, דהנה מבואר בתשו' מהרי"ט ח"א סי' א' דלפי גירסת רש"י ס"פ שבועת שתים (דף כ"ח) בהא דאמר רבא שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג והשני' במזיד, דגירסת רש"י שם דפטור והטעם פי' ז"ל דאין איסור השבועה חל אלא בשעת מעשה הא' וכשאכל את התנאי תחילה בשוגג באותה שעה היא דחלה עלי' שבועה ובאותה שעה שכוח הוא ולא קרינן בי' האדם בשבועה וע"ש שהעלה שיש חילוק בין תולה במעשה שהמעשה מקיימו לתולה בדבר שאין בו מעשה שקיומו בשוא"ת ואדרבא ביטולו צריך מעשה כו' בהא לא כתבו רש"י ותוס' שאם נאנס בשעת התנאי פטור כו' וכ' עוד דכל זה לגירסת רש"י ור"ת והראב"ד, אבל הרמב"ם גרס ראשונה בשוגג ושני' במזיד חייב, ופי' ראשונה היינו התנאי ולדידי' לעולם אזלינן בתר אכילת האיסור והאדם בשבועה על אכילת האיסור קאי ע"ש, מבואר דעיקר מה שנחלקו הוא דסברת רש"י דתנאי שהוא בקום ועשה קיום התנאי הוא שעושה חלות המעשה ומש"ה אם קיום התנאי הי' בשוגג לא קרינן בי' האדם בשבועה, ודעת רבינו אף דבאמת ידוע דבתנאי דאם לא חלה המעשה רק לאחר קיום התנאי, ועי' בש"ע אהע"ז סי' ל"ח סעי' ז', מ"מ ל"ח שקיום התנאי עושה חלות המעשה רק שהמעשה ראשונה לא נגמרה רק ע"י חלות התנאי וקיום התנאי ל"ח רק סיבה לקיום מעשה הראשונה מש"ה אף אם קיום התנאי הי' בשוגג חלה השבועה דאין זה ענין להאדם בשבועה כיון שעיקר חלות השבועה באה ע"י דיבורו ואז הי' בדעתו שפיר, ומעתה צריך להבין לסברת רש"י דקיום התנאי הוא שעושה חלות המעשה א"כ איך שייך לומר דבתנאי דלהבא אמרינן דלא אתי ביטול התנאי שיבא אחר המעשה ויבטל המעשה כיון דאף אם נתקיים התנאי ל"ח שחל מעשה הראשונה רק שקיום התנאי עשה חלות המעשה ואם לא נתקיים התנאי אין כאן חלות המעשה, ולומר דבזה עצמו חשיב שהתנאי סותר למעשה כיון שלולי התנאי הי' חלה מעשה הקידושין, ועתה ע"י התנאי לא חלו מעשה הקידושין אף אם נתקיים התנאי רק שקיום התנאי עשה חלות המעשה, דז"א דכיון שאמר התנאי קודם המעשה א"כ מעולם לא התחיל המעשה רק באופן זה שע"י קיום התנאי יעשו הקידושין. א"כ לסברתו דבתנאי דלשעבר ל"ח שהתנאי סותר למעשה משום דתיכף באותה שעה נתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא גם בתנאי דלהבא אם הוא תנאי של קום ועשה חשוב דתיכף בשעת קידושין נתברר שלא תחול המעשה רק ע"י קיום התנאי וקיום התנאי עושה חלות המעשה ואמאי חשוב תנאי סותר למעשה הא ל"ח מעשה בענין אחר:</b>
<b>עוד </b>אני אומר מה שיש לדון בזה, דלפמ"ש התוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו, שכ' דע"מ כן מקדשה שאם לא ירצה לבטל הקידושין מחמת הנדרים שיהי' הקידושין קיימים וכן קיי"ל בש"ע אבע"ז סי' ל"ח עי' ב"ש שם ס"ק נ"ז דמש"ה אף בתנאי שאינו של ממון יכול למחול התנאי ולומר שאינו מקפיד בקיום התנאי וא"כ כיון דאף בתנאי דלשעבר כגון שקידשה ע"מ שאין עלי' נדרים והרי יש עלי' נדרים אם אומר שאינו מקפיד מקודשת איך שייך לומר דמש"ה לא בעינן משפטי תנאים משום דתיכף בשעת מעשה הקידושין נתברר הדבר אם נתקיים המעשה או לא הא באמת שלא נתברר הדבר דאף אם לא נתקיים התנאי כגון שיש עלי' נדרים באפשרי שיתקיים המעשה כגון שיאמר שלא יקפיד בקיום התנאי ומעתה אף אם יאמר אח"כ שמקפיד שייך לומר לא אתי דיבור ומבטל מעשה. בפרט לכאורה צריך להבין לשיטת רש"י גיטין (דף כ"ה) בסוגי' דברירה דאף בתנאי אם יהי' אם לא יהי' תולה ג"כ בברירה ורק דמש"ה מהני תנאי משום דבידו לקיים ודעתו לקיים וזה שייך אם נתקיים התנאי אבל כל שבאמת לא נתקיים התנאי רק שהמתנה מוחל על קיום התנאי א"כ לא הוי תלוי רק בדעתו אם יקפיד או לא יקפיד דבזה לכ"ע אין ברירה דבתולה בדעת עצמו אין ברירה לכ"ע. אך באמת י"ל דאין הכוונה לומר דבעינן שימחול התנאי רק דכל שאינו מקפיד בקיום התנאי שוב ממילא נמחל התנאי ונתקיים המעשה אף בלי קיום התנאי והוי כמו ע"מ שלא ימחה אבא, דמבואר בדברי הראשונים דאינו תולה בברירה, ועי' בדרו"ח להגרע"א כתובות (דף ג') גבי כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. ומעתה י"ל דכמו דלענין ברירה אמרינן דכיון דכל עוד דלא יתבטל בפירוש חשוב קיום וחשוב שהמעשה מבוררת ולא נכנס בגדר ברירה, ה"נ י"ל אף בתנאי דלשעבר כיון דכל עוד שלא יאמר שיקפיד חלה המעשה אף אם בא אח"כ ע"י קפידתו לבטל המעשה ע"י התנאי שייך שפיר לומר לא אתי דיבור של התנאי לבטל המעשה, ומה זה שכ' המל"מ דבתנאי דלשעבר מאותה שעה נתברר הדבר אם נתקיים המעשה, הא באמת אף אם לא נתקיים התנאי שפיר מתקיימת המעשה כל זמן שלא ימחה בפירוש שמקפיד בקיום התנאי וצ"ע:
<b>והנה </b>לכאורה יש לעיין אף בתנאי אם ירצה אבא אמאי תלוי בברירה כיון שבידו למחול תנאי זה ג"כ ואם יאמר שאינו מקפיד על ריצוי של אב ובדעתו שיחולו הקידושין אף אם לא ירצה האב הרי בידו למחול גם תנאי זה כמו בתנאי דעלמא דמועיל מחילת התנאי א"כ כיון שהתנאי הוא דוקא על ריצוי אביו הוי כמו רק אם ימחה אבא דאינו תלוי בברירה, וה"נ אף אם יאמר ע"מ שירצה אבא דהיינו עד שיאמר אביו הן מ"מ כיון שאם לא יקפיד על ריצוי אביו חלין הקידושין אף אם לא יאמר אביו הן ורק אם יקפיד לא יחולו הקידושין א"כ שוב הוי כמו שלא אמחה אני דלא תלוי כלל בברירה כאמור:
<b>אמנם </b>באמת גם זה ניחא, ונראה לבאר ע"פ ד' התוס' יומא (דף י"ג) ד"ה כל ימי דאע"ג דאלו לא אמר אלא ע"מ שתמות חברתיך הוי גיטא השתא דתלה התנאי נמי במיתתה איכא למימר דמיגרע גרע דכל היכי דאיכא תנאי דאפשר דמקיים במיתתה ויחולו קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין זה כריתות וה"נ אם מייתא איהי ברישא הרי חל קיום התנאי והגט ביחד במיתתה ול"ד להיכא דאמר ע"מ שתמות חברתיך דכי מייתא חברתה ברישא חייל גיטה בחיי' של זאת כו' עכ"ד, והכוונה דכיון דאותו צד שרוצה הגט לאחר מיתתה ל"ח כריתות אף דהצד של מיתת חברתה הוי כריתות אפ"ה ל"מ, וה"נ אף דלאותו צד שירצה למחול התנאי ולא יקפיד על ריצוי אב הוי כע"מ שלא אמחה אני ולא תלוי בברירה אפ"ה אותו צד שיקפיד על ריצוי האב דהיינו שיאמר אביו הן זה אינו מבורר, ומש"ה אם באמת מקפיד על ריצוי האב ונתקיים התנאי שאמר אביו הן מ"מ בזה תלוי בברירה ולמ"ד אין ברירה ל"מ בכה"ג. ועי' מל"מ פ"ח מה"ל גירושין ה"ו שנסתפק באומר הר"ז גיטיך ע"מ שתתן לי ר' זוז או ע"מ שלא תשתה יין לעולם ע"ש, ולפי דברי התוס' הדין מבואר דל"ה כריתות בכה"ג וצ"ע. ואי"ה אבאר זאת במקומו:
<h5>י</h5>
<i>תנאי שבממון תנאך קיים.</i> ש"ס כתובות (דף נ"ו) האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הר"ז מקודשת ותנאי בטל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאי קיים וכו'. ופירשו המפרשים דהוי כאילו מתנה ע"מ שתמחול משו"ה בעונה דלא מהני מחילה על צער שבגופה לא מהני תנאי, ועי' בריטב"א קידושין (דף כ"ג) גבי הא דאמרינן כגון דאקני ליה אחר מנה וא"ל ע"מ שאין לרבך רשות בו וז"ל איכא למידק דהא ודאי לר' מאיר לא סגי שלא כפל תנאי דהא ר"מ בכל דוכתא תנאי כפול בעי, וכיון דכן הוא איך אפשר לעבור על תנאו ויקנה רבו שהרי התנה בכפל תנאי שאם יקנה רבו לא יקנה הוא וכיון דנתבטל התנאי דין הוא שנתבטל המתנה וכו' והנכון דהכא האי על מנת לא חשיב תנאי לכו"ע ולא בעינן ביה דקדוקי התנאים ואפי' לר"מ שאין לשון תנאי והלכותיו אלא כשהוא בלשון עשה או לא תעשה בין שיעשה הוא או לא יעשה או שיעשו אחרים או לא יעשו אבל בדבר שאינו עשה ולא תעשה אלא מילתא דממילא כגון זה שאומר ע"מ שאין לבעלך רשות בו אין זה תנאי אלא שיור בגוף המתנה שמשייר בה שלא יזכה בה האדון או הבעל והויא הא כי האי דאתמר בפ' הזרוע (דף קל"ד) ע"מ שהמתנות שלו המתנות שלו דחשוב שיור וכו' אלא ודאי כל כהאי גוונא שהתנאי הוא בגופו של מעשה ואינו אומרו בלשון עשה ולא תעשה אינו תנאי אלא שיור וכו' עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>צריך לעיין גבי מתנה שאין לך עלי שאר כסות ועונה אם נאמר דהכוונה דמקדשה באופן שלא יהיה לה עליו דין עונה לסברת הריטב"א כיון שאינו בגדר עשה ולא תעשה אין זה בגדר תנאי רק שיור בעצם הקידושין ומה ענין זה למתנה על מה שכתוב בתורה, ועל כרחך לומר שהכוונה שמתנה שמקדשה על אופן שלא יתן לה שאר כסות ועונה ולא שלא יתחייב ומשו"ה נכלל בגדר תנאי, ולכאורה קשה לפי"ז אמאי שייך זה למתנה עמ"ש בתורה כיון שאם יחולו הקידושין וימנע ממנה עונתה יעבור על הלאו של ועונתה לא יגרע והוי כמו שמגרשה ע"מ שתאכל בשר חזיר דאמרינן בש"ס גיטין (דף פ"ד) דאין זה ענין למתנה על מה שכתוב בתורה כיון דאפשר שלא תיכול ולא תתגרש כיון דעצם הגירושין אינם נגד התורה רק שאם יחולו הגירושין יעבור על מצות התורה לא חשיב מתנה על מ"ש בתורה ה"נ לענין קדושין נימא כן.
<b>אך</b>באמת נ"ל הסברא דגבי על מנת שתאכל בשר חזיר כיון דענין הקידושין לא חלו באכילת בשר חזיר דאף אם לא נתקדשה אסור לאכול חזיר ומשו"ה אם מתנה בתנאי ע"מ שתאכל בשר חזיר אמרינן דלא חשיב מתנה על מ"ש בתורה דאפשר לה שלא תאכל ולא תתקדש אבל הכא כיון שאם לא תתקדש לא יהיה לה מחוייב בעונה א"כ תנאי זה שימנע ממנה עונתה הוא רק על אופן שתתקדש וימנע ממנה עונתה דבלא קידושין אין עליו שום חיוב עונה וכיון שעל ענין הקידושין הוא מתנה שימנע עונתה חשוב כמתנה על מ"ש בתורה. ואף דאפשר שלא תתקדש ולא יהיה עובר על דבר תורה במה שימנע עונתה מ"מ כיון שהתנאי הוא בענין הקידושין חשוב אף בכה"ג מתנה על מ"ש בתורה, ואף שהסברא דחוקה קצת מ"מ לסברת הריטב"א אין באפשרי לפרש בענין אחר דכיון דאם אומר שלא יהיה לה עליו דין שאר כסות ועונה זה לא חשיב תנאי רק שיור לסברת הריטב"א, ועי' תוס' חולין פ' הזרוע שם ד"ה חוץ שיורא ע"מ לאו שיורא הוא שכתבו וא"ת כי א"ל ע"מ דאמרינן נותנין לכל כהן שירצה א"כ המקח בטל שלא נתן לו הבהמה אלא ע"מ שיהיה המתנות שלו וכו' ותירצו אי נמי הוי כמו מתנה על מ"ש בתורה שהתורה נתנה לו רשות לתנם לכל כהן שירצה עיי"ש, מבואר דענין מתנה על מ"ש בתורה לא שייך רק בתנאי ולא בשיור, ולסברת הריטב"א במתנה שלא יהיה לה דין שאר כסות ועונה לא חשיב רק שיור בקדושין ולא תנאי ואמאי חשוב מתנה על מה שכתוב בתורה אך בדוחק יש לפרש לסברת הריטב"א כמו שפירשתי:
<b>[א] </b><b><i>אבל בעונה תנאך בטל.</i></b><b> עי' בבית מאיר סי' ל"ח סק"א שתמה מה דמשמע מדברי הרשב"א דאם מקדשה בע"מ שיהי' מחוייב לגרשה דנתקיימו הקידושין אם נתקיים התנאי ואם לא נתקיים התנאי בטלין הקידושין. והקשה כיון דמן הדין האיש אינו מוציא אלא מרצונו ועתה מתנה שיהי' מחוייב לגרשה שלא ברצונו הו"ל מתנה עמש"בת ואמאי מהני תנאי דהי"ל להיות תנאי בטל ומעשה קיים. ולפעד"נ לומר לפי"מ דאמרינן בש"ס גיטין (דף פ"ב) דאם מגרשה ואומר לה חוץ מפלוני הוי שיור בגט דאינו כלום ואם א"ל ע"מ שלא תנשאי לפ' ל"ה שיור, והטעם כבר ביארו הראשונים דאמרינן דהגט מתירה אף לאותו פלוני רק דאם תנשא לפ' יתבטל הגט מחמת שלא נתקיים התנאי אבל עצם הגט מצא חלות להתירה אף לאותו פ' מש"ה ל"ח שיור ערש"י שם ד"ה אבל בע"מ מודו, וכמו כן אני אומר כאן דאם מתנה ע"מ שלא יהי' עלי' שכו"ע כיון דרצית לומר שהוא מקדשה לגמרי לכל חיובו רק שמתנה שאם יתחייב לה בשכו"ע לא יחולו הקידושין א"כ בזה חשוב שמתנה נגד התורה שהתורה אמרה שאם מקדשה לגמרי שהוא מחויב לה שכו"ע והוא מתנה שהקידושין יחולו בלי שום שיור רק שלא יהי' מחויב לה שכו"ע וזהו היפך רצון התורה ומשום הכין סובר ר' יהודא דבדבר שבממון תנאו קיים דאמרינן דרוצה שיחולו הקידושין על אופן שתמחול לו אבל בעונה דא"א למחול וא"כ רוצה הוא שיחולו הקידושין על אופן שלא ישתעבד לה בעונה וזה היפוך רצון התורה. אבל הכא אם מקדש ע"מ שיהי' מחוייב לגרשה אם לא יהי' לה בנים שפיר אמרינן דהקידושין יחולו כדין התורה שאינו מוציא אלא לרצונו ומצד עצם הקידושין ברצונו תלוי אם לגרשה או לא רק שאם לא יקיים התנאי ולא יגרשה יתבטלו הקידושין וזה לא הוי היפוך רצון התורה ומש"ה מועיל התנאי. ועש"ס חולין שם גבי האומר ע"מ שהמתנות שלי שכתבו התוס' דחשוב כמתנה עמשב"ת, דהתם נמי התנאי הוא באופן שיהי' מחוייב לתת לו המתנות וזה הוי היפוך רצון התורה שהתורה אמרה שטו"הנ שלו והרשות בידו לתת לכל מי שירצה. ועי' ברא"ש ב"ב (דף ס"ג אות ז') שכ' דבתנאי לא מצינו לאתנויי דלא שקל לוי חלף עבודתו אלא בשביל תנאי ויש להעמיק בסברא זו. ועתוס' נזיר (דף י"א) ד"ה האי ע"מ כחוץ דמי, שכ' וי"ל דגבי קידושין שאני דאפי' אמר בפירוש חוץ משאר ל"מ לי' דבורו דאין קידושין לחצאין וכי אמר הראמק"ל מקודשת וכי אמר חוץ משאר לאו מידי קאמר ולכך חייב בכולן, אבל גבי נזיר ילפינן לעיל מקרא דצריך שיזיר מכולן דאם נדר מא' מהן לא הוי נזיר עכ"ד, וסברת התוס' צריך לעיין דפשיטא להו דאם אמר חוץ משאר דהקידושין חלין וחוץ משאר דקאמר לאו מידי הוא הא מבואר בש"ס גיטין ר"פ המגרש דכמו דל"מ שיור בגט ה"נ ל"מ שיור בקידושין וא"כ אם אמר חוץ משאר דהוי שיור בקידושין לא חלו הקידושין כלל, ואמאי פשיטא להו להתוס' דחלין הקידושין וחוץ משאר דקאמר לאו מידי קאמר. וצריך לומר דכוונת התוס' דכיון דענין הקידושין הוא דאסר לה אכ"ע מש"ה ל"ח שיור בקידושין רק אם משייר בענין זה דהיינו שאמר חוץ מפ' שלא אסרה לזה זה חשוב שיור בקידושין, אבל החיוב דשכו"ע כיון דזה ל"ה מענין עצם הקידושין רק שמפקיע ממנה הדין של שאר וכסות זה ל"ח שיור בקידושין. אמנם קשה לי מה דפשיטא להו להתוס' כן הלא זה הוא איבעי' דלא איפשטא בש"ס גבי גט בפ' המגרש (דף פ"ה) דאיבעי' שם חוץ מהפרת נדריך מהו כו' חוץ מתרומתיך מהו כו' חוץ מירושתיך מהו כו', והכוונה דכיון דענין הגט הוא דמתירה לכ"ע מש"ה אם משייר ואמר חוץ מפ' הוי שיור אבל אם אינו משייר בעצם היתירה לעלמא רק בדין הנצמח מענין גירושין ומתנה שיחול הגט באופן חוץ מהפרת נדריך או חוץ מתרומתיך זה איבעי' בש"ס אי חשוב שיור, וה"נ כמו כן גבי קידושין י"ל דתלי' בזה דאם נאמר דגבי גט חשוב שיור אף בכה"ג גם בקידושין יחשב שיור ושוב לא חלו הקידושין ואמאי פשיטא להו להתוס' דאם אמר חוץ משאר דחלו הקידושין וצ"ע. ועש"ס ב"מ (דף צ"ד) גבי מתנה שומר להיות פטור משבועה אמרינן אלא כולה ר"מ היא ושאני הכא דמעיקרא לא שיעבד נפשי', והדבר תמוה דהא גם במתנה על שכו"ע ג"כ לא שיעבד נפשי' ואפ"ה אמרינן דהקידושין קיימין והתנאי בטל וכן תמהו בתוס' כתובות (דף נ"ז) ד"ה הר"ז מקודשת בסוה"ד ע"ש, ולפ"ד התוס' נזיר יש לבאר סברת הש"ס בדרך זה דגבי קידושין כיון דענין הקידושין הוא דאסר לה אכ"ע וזה שאמר שלא יהי' לה שכו"ע אף אם אמר חוץ משאר כסות ל"מ דיבורי' דל"ה שיור בעצם הקידושין וממילא שחלו הקידושין והשיור שאמר חוץ משאר כסות ל"מ שהוא היפוך התורה אבל גבי שומר כיון שעיקר דין שומרים הוא שיתחייב כ"א כפי הדין הכתוב בתורה ומש"ה אם מתנה שיהי' פטור מאיזה חיוב הוי שיור בעצם הדבר, רק דגבי קידושין או גירושין מרבינן דמחמת שיור בעצם הדבר נתבטלו הקידושין והגירושין לגמרי וכן גבי נזיר מרבינן מקרא דאינו נזיר עד שיזיר מכולן מש"ה אי אמרינן דחשוב שיור ל"ה נזיר כלל אבל הכא גבי שומר אי אמרינן דהאי ע"מ כחוץ דמי מהני חיובו על מה שהיתה ועל המותר אמרינן דמהני שיורי' ונבין הסברא שפיר. ועי' מ"ש בפ"ח מהל' נזיר הי"ז ע"ש:</b>
<b>[ב] </b><b><i>שהתורה חייבה אותך בעונה.</i></b><b> עי' מל"מ שהביא דכן הוא שיטת רש"י והראשונים דבעונה מודה ר"י דתנאו בטל משום דהוי צערא דגופא ואח"כ הביא דברי הירושלמי (ס"פ הפועלים ה"ז) שנראה דעתו שגם בתנאי דעונה מהני תנאה שהנאתה היא ויכולה למחול והביא שגם המרדכי והריטב"א דעתם שמהירושלמי יש סתירה לשיטת רש"י, ואח"כ כתב ודע דבעיקר דברי רש"י שכ' דבעונה מודה ר"י דתנאו בטל משום דהוי צערא דגופא ולא ניתן למחילה, אני תמה מההוא דאמרינן בס"פ החובל (דף צ"ג) הכני פצעני ע"מ לפטור פטור משום דעל צערו מוחל אדם כו' הרי דלכ"ע מהני מחילה אף בראשי איברים וכ"ש בצערא דגופא:</b>
<b>והנה </b>עפר אני תחת כפות רגלי המרדכי והריטב"א ז"ל, ולא זכיתי להבין דבריהם הקדושים דיש מקום לומר דמדברי הירושלמי אין שום סתירה אל דברי רש"י והראשונים הנ"ל, דבש"ס ב"ק (דף צ"א) אמרינן אלא תנאי הוא דאיכא למ"ד דאין אדם רשאי לחבל בעצמו ואיכא למ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו כו' ומסקינן אלא ההוא תנא הוא דתניא אר"א הקפר ברבי מה ת"ל וכפר עליו מאשר חטא על הנפש וכי באיזה נפש חטא זה אלא שציער עצמו מן היין והלא דברים ק"ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר עאכו"כ ע"ש, הרי חזינן דאף נפש עצמו אין אדם רשאי לחבל או לצער שהתורה הקפידה שלא יצטער נפש מישראל כ"ש שאסור לצער חבירו אף אם חבירו מוחל, דלא עדיף נפש חבירו שמוחל מנפש עצמו וכמו שאין אדם שליט על נפש עצמו ואסור לצער עצמו אף בשוא"ת כמו זה שציער עצמו מן היין שנקרא חוטא כ"ש שאין ביד האדם ליתן רשות לחבירו שיצערו. מש"ה הסברא דאינו מועיל מחילה על צער הגוף וזהו שיטת רש"י. אבל למ"ד דאדם רשאי לחבל בעצמו וכן לצער עצמו רק נפש חבירו אסור לצער שפיר הסברא דאם חבירו מוחל דמהני מחילה דע"ז שנשתנה נפש חבירו מנפש עצמו ע"ז מהני מחילה, וזהו שיטת הירושלמי דמועיל מחילה על צער הגוף. ומעתה רבינו שבפ"ה מה"ל חובל ומזיק פסק אסור לאדם לחבל בין לעצמו בין לחבירו מש"ה פסק דעל צער הגוף לא מהני מחילה דנפש חבירו אף שמוחל לא עדיף מנפש עצמו דאסור לצער ונקרא חוטא אם מצער עצמו בחנם:
<b>גם </b>קו' המל"מ מהכני פצעני לא אדע להבין כלל, דהכי הכוונה שרשאי לעשות כן דהא כיון שאינו רשאי להכות לעצמו כ"ש שאינו רשאי להכות לחבירו אף שחבירו מוחל, רק שהכוונה דכמו שאם הכה לעצמו אף שאינו רשאי מ"מ אין כאן חיוב תשלומין, כן ה"נ אם הכה לחבירו וחבירו מוחל שפטור מתשלומין, ומעתה לענין עונה כיון שהוא מחוייב לה מה"ת דכתיב ועונתה לא יגרע בזה ודאי ל"מ מחילה שלה בצער הגוף שיהי' רשאי לצערה אף שהוא בשוא"ת כמו שאינו רשאי לצער עצמו שלא לשתות יין:
<b>ועי' </b>תוס' כתובות (דף נ"ו ד"ה הר"ז. במעל"ד) שהקשו קרע כסותי ושבור כדי ע"מ לפטור אמאי ל"ח מתנה עמשב"ת ותי' הר"א דהתם נמי אם הי' אומר קרע ושבור ע"מ שאין לך עלי דין נזק הוי מתנה עמשב"ת אבל למחול רשאי. ועי' בר"ן ס"פ אלו נערות (דף מ) שכתב ועוד כיון שנתרצית בשעת ביאה האיך יתחייב והרי הוא כאומר קרע שיראין שלי והפטר והיינו שלא נכנס לכלל חיוב. ולפענד"נ דנצמח מזה מחלוקת בין שיטת התוס' והר"ן לענין חיוב מלקות דלשיטת הר"ן דבאומר קרע שיראין שלי והפטר לא נכנס לכלל חיוב תשלומין יש מקום לומר דיהי' חייב מלקות דבאמת אנן קיי"ל דאינו לוקה ומשלם רק דגבי חובל בחבירו גילתה התורה דממון משלם מילקי לא לקי, עש"ס כתובות (דף ל"ב) ומעתה כאן אם נאמר שלא נתחייב כלל בתשלומין, שוב יש עליו חיוב מלקות כיון דאין כאן חיוב ממון לפוטרו אבל אם נאמר כסברת התוס' דחשוב כמתנה ע"מ שימחול חשוב שיש כאן חיוב ממון וכדאי לפוטרו ממלקות, וכעין סברת הקצוה"ח סי' תכ"ד לענין מפותה. אך דבאמת עצם סברת התוס' לא זכיתי להבין שכ' דחשוב כמתנה ע"מ שימחול, דתנאי לא שייך רק גבי מעשה דאיכא למימר דאם לא יקיים התנאי יתבטל המעשה כגון גבי קידושין שמתנה ע"מ שאין לך עלי שו"כ דאמרינן שהכוונה הוא ע"מ שתמחול לו ואם לא תמחול לו יתבטלו הקידושין, אבל גבי קרע כסותי ושבר כדי במה יפטור אם לא ימחול לו אח"כ האיך שייך לומר דיתבטל מעשה הקריעה והשבירה וע"כ לומר שמוחל לו עתה החיוב שיתחייב לו אח"כ וזה הוי מחילה בדבר שלבל"ע, וצ"ע בזה. [ועי' במחא"פ ה"ל גזילה סי
<h5>יא</h5>
<i>שתבעל לאביה וכו'.</i> עי' בשו"ע אה"ע סי' ל"ח חלקת מחוקק סט"ז שכתב אבל אם תבעל למותר לה אף שיש כאן איסור זנות פנויה מ"מ אין זה דבר שאי אפשר שהרבה פרוצים תמצא לעבור על איסור פנויה וכו' ואף לשיטת רבינו דעל איסור פנויה עובר בלאו דלא תהיה קדשה מ"מ לא חמיר כולי האי כמו איסור עריות, ועי' בהרב המגיד לעיל פ"א הל' ד' שכתב ונראה סיוע לרבינו ז"ל ממה שאמרו בהרבה מקומות חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם לא היתה הפנויה שאינה מופקרת באיסור מן התורה לא היו סומכין על חזקה זו דאסורא דרבנן כולי אינשי לא זהירי ביה עיי"ש, מבואר דלשיטת רבינו דאסור מדאורייתא אף דעכ"פ קל איסוריה מאיסור עריות מ"מ שייך שפיר חזקה:
<b>[א] </b><b><i>שאין בידה שיעברו אחרים ויבאו על הערוה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הח"מ אבל אם מתנה שתבעל למותר לה ל"ח דבר שא"א לקיים ואף דבזה שתבעל ונתקיים התנאי יחולו הקידושין ושוב תהי' א"א, מ"מ דעת הח"מ דאחר קיום התנאי יחולו הקידושין ועוד בשעה שתבעל ל"ח א"א. ועי' ב"ש שם סק"ט שהביא דברי הדרישה שכ' דה"ה למותר לה נמי לא ישמע כי מיד שנתקיים התנאי נעשית א"א, ואפשר אפי' בתנאי דאם ולא ע"מ אסור דמ"מ בשעת הביאה חלין הקידושין ע"ש. ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י. הנה מבואר בהה"מ פ"ט מה"ל גירושין ה"ל כ' גבי הא דאמרינן דבגט שכ"מ אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, והקשה הא מבואר בש"ס גיטין (דף ע"ב) דאם מתי כלאחר מיתה משמע, א"כ הוי גט לאחר מיתה. ומיישב וז"ל ואפשר שהוא סבור שהכפל מוציא מידי משמע לאחר מיתה ומכניסו בכלל משמע תנאי והטעם דכשלא כפל הוא סבור שהוא כאומר לאחר מיתה כו' ולפיכך לא אמר כלום שאין גט לאחר מיתה אבל כשכפל מגלה דעתו שהוא אומר כן בתנאי ואומר משפטי התנאים ולכשיתקיים התנאי הר"ז גט כו', וע"ש בלח"מ שכ' דדעת רבינו הוא כו' דהיכי שהתנאי במיתה עצמה אינו גט לאחר מיתה דבשעת המיתה נתקיים הגט והוי גט ומיתה באין כא' והוי דומי' קצת למה דאמרינן גיטה וחצירה באין כאחד וכיון שכן הוצרכו לומר בגמ' דאם מתי לאחר מיתה משמע כו' דאי הוי לשון תנאי הוי גט ומיתה באין כא' ומגורשת ורבינו סובר דה"מ דמשמע לאחר מיתה כשאינו כופל כו' אבל כשכפל משמע דאין כוונתו לאחר מיתה אלא תנאי וכיון דהוי תנאי הוי גט ומיתה באין כא' ולכך מגורשת, ובאמת דסברת הה"מ והלח"מ מבוארת בש"ס ב"ב (דף קל"ז) דאמרינן מתנת שכ"מ מאימת קנה אביי אמר עם גמר מיתה רבא אמר לאחר גמר מיתה כו' דילמא מהא הדר בי' לא ס"ד דתנן זה גיטיך אם מתי זה גיטיך מחולי זה זה גיטיך לאחר מיתה לא אמר כלום, ע"ש פי' רשב"ם דלא גמר לגרשה רק לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה כו' מיהו שמעינן מינה דלאחר מיתה קמגרש וה"ה למתנתו דאי עם גמר מיתה א"כ הוי גט ואמאי לא אמר כלום, מבואר דאם הי' הגט עם גמר מיתה לא ה"ל ליחשב גט לאחר מיתה, וזהו כסברת הלח"מ דהמיתה והגט באין כא' ומש"ה אם כפל ואמר בלשון תנאי אמרינן שברצונו שבשעת קיום התנאי תחול המעשה, ומעתה כמו דבתנאי אם מתי כיון שקיום התנאי הוא המיתה אמרינן דהמיתה והגט באין כא' ול"ח גט לאחר מיתה, כמו כן אית לן לומר דאף בתנאי דאם דמ"מ בשעת קיום התנאי נגמר המעשה ומש"ה אם אמר ע"מ שתבעל לפ' כיון שעם קיום התנאי נגמרו הקידושין שוב הוי א"א ואסור לבא עלי' וכסברת הב"ש. והנה בחי' הרי"מ כתובות (דף ב') הביא ד' הלח"מ הנ"ל וכתב עליו וז"ל וקשי' לי על דבריו דהנה כל הפוסקים כתבו הטעם דאין גט לאחר מיתה אף בעשה שליח שהשליח הוא במקומו מ"מ אינו יכול לגרש רק כשהוא בעלה אז נתנה לו התורה כח להפקיע האישות ע"י גירושין אבל כשמת מקודם כבר הפקיעה התורה האישות ע"י מיתה וממילא אינו יכול להפקיע ע"י גירושין שאינו אישה ע"ש שזה מוסכם וכן פירש"י ז"ל גיטין (דף י"ג) [כוונתו דאף לשיטת רבינו דאם הי' בריא בשעת מינוי שליחות ואח"כ אחזו חולי שטות דאם נתנו השליח דהוי גט מן התורה משום דכבר נעשה כמותו בשעה שהי' בריא מ"מ אם מת אין ביד השליח לתת הגט משום דכיון שמת נפקע כח אישות, ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ח סק"ב שהאריך בזה והביא דברי רש"י הנ"ל] והנה בתמורה (דף כ"ה) אמרינן אמר על הבכור עם יציאת רובו הר"ז עולה מהו ופשיט לי' מדבעי אילפא אמר על הלקט עם נשירת רובו יהא הפקר דאתי בהדי הדדי וכן בבכור בשעה שנעשה בכור אמר הוא שיהא עולה ואמר אביי מה תיבעי' לי' דברי הרב ודברי התלמיד דמ"ש כיון שזה שנעשה בכור הוא דברי הרב שהתורה אמרה שנעשה ממילא בכור בשעה זו והוא ע"י דיבורו רוצה לעשות בשעה זו דבר אחר וכיון שבאין בבת אחת שומעין לדברי הרב והוא בכור ע"ש וכן קיי"ל וא"כ הכא בתנאי דאם שאין הגט חל רק בשעת מיתה וא"כ איך נימא דהוי גט הלא בשעה זו באה הפקעת התורה את האישות ע"י מיתה שהתורה אמרה לכשימות יפקע האישות ממילא ובשעה זו הוא רוצה להפקיע האישות ע"י דיבורו של הגירושין וממילא ל"ה גט דאמרינן דברי הרב ודה"ת דמ"ש ע"כ, ובאמת הוא תימה על הלח"מ, ולא ידעתי איך יפרנס סוגית הש"ס ב"ב הנ"ל דמבואר דאי אמרינן דעם גמר מיתה לא הי' חשוב גט לאחר מיתה ולא אמרינן ד' הרב וד' התלמיד ד' מ"ש שדברי הרב היא שהמיתה יפקיע האישות וד' התלמיד הוא שע"י דיבורו של הגירושין יפקיע האישות. אך בעצם הקו' נלפע"ד דאין זה דמיון כלל. דהתם אמרינן כל שבא בב"א לעקור דה"ר ע"י דיבורו אמרינן ששומעין לדה"ר אבל הכא הכי יש לנו לימוד ע"ז דאין גט לאח"מ שנאמר שאנו מחויבין לשמוע לדה"ר בזה רק דאמרינן מן הסברא שכיון שמת נפקע רשותו שאין שייך לומר שיש לו עוד שייכות עמה ומש"ה אין גט לאח"מ. ומעתה זה שאמרינן שכיון שמת נפקע כחו זה ברגע אחר המיתה אבל ברגע של גמר מיתה אין לנו דה"ר שימנע הגט מלחול. וקצת דומה לסברת התוס' גיטין (דמ"ב) ד"ה דאמר חצי חצי שכ' וז"ל א"ו ל"ש כל שאינו בזא"ז אלא היכי שהראשון מונע את השני מלחול כמו בשתי אחיות שמונעין קדושין הראשונים מלחול קדושי שני' אבל הכא הא דלא קנה שני בזא"ז לא משום דלא חזי לקנות אלא משום דכבר נסתלק הנותן ואין לו בהן כלום מידי דהוי אנותן כל נכסיו לשנים וכתב לכ"א נכסי נתונים לך במתנה וזיכה להן בבת אחת דקנו כל הנכסים עכ"ל וכ"כ י"ל כאן לענין הכלל דדה"ר ודה"ת דמ"ש, דזה שייך היכי שמחמת שיחולו דה"ר הוי מניעה מלחול דה"ת כגון האומר על הבכור עם יציאת רובו שיהי' עולה שכיון שברגע שיצא רובו חל עליו קדושת בכורה וחשוב מניעה שאין באפשרי שיחול עוד קדושת עולה. אבל הכא זה שמת ל"ח מניעה להגט רק שמשום שנסתלק כחו ואין לו עוד שייכות עמה מש"ה לא חל הגט שפיר שייך הסברא לומר דבשעת גמר מיתה מצא הגט מקום לחול, ומעתה אם התנה אם מתי בכפילת התנאי דחשיב כמו תנאי דעלמא שפעולת קיום התנאי עושה חלות הגט ושפיר צדקו דברי הלח"מ דהגט ומיתה באין כאחד ול"ח גט לאח"מ כיון שהאישות לא נפקע מכח חק התורה רק לאחר גמר מיתה והגט חל מקודם. עכ"פ יצא לנו כאור נוגה דברי הב"ש דבתנאי דעלמא אמרינן דמעשה של קיום התנאי עושה חלות הגט מש"ה אם קיום התנאי הוא שתבעל לפ' כיון שבזה שנבעלת לו יתקיים התנאי וחלו הקדושין שוב חשובה א"א ואסור לו לבא עלי':</b>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>מלמדין האב שיאמר איני רוצה.</i></b><b> מתני' בש"ס קידושין (דף ס"ג) ולא זכיתי להבין לפי שיטת רבנן סבוראי הובא בהה"מ פ"ח מה"ל גירושין הל' י"א וז"ל ודאי א"ל כל ימי חיי פלוני ואינסבא לי' לאלתר והוי לה בנים בחיי בעל הראשון ומת בעל הא' בחיי בעל ב' והדר הוי לה בנים לאחר מיתתו ועדיין ההוא פ' דתלי תנאה בגוי' קיים ושתתה יין בחייו לאחר מיתתו דבעל דדעת בה"ג שם דבטל גיטא למפרע ובנאי קמא ממזירי כו' והביא דפליגי בה רבנן וסברו כיון דבחיי דבעל לא עברה עלוי תנאה ולאחר מיתה היא דעברה כיון דבעל מת בטלי' לתנאי' ולא בטל גט למפרע עי"ש מבואר שדעתם דביטול התנאי לאחר מיתת המגרש אינו מבטל הגט. וה"נ אית לן לומר גבי קידושין כיון דמקשינן הוי' ליציאה כמבואר בש"ס גיטין (דף פ"ב) א"כ אית לן לומר דאינו מועיל ביטול התנאי לאחר מיתת המקדש ומה מועיל מה שמלמדין את האב שימחה, ועי' בתשו' הגרע"א סי' קכ"ו בתשו' בנו הגאון מוהר"ש ז"ל, וז"ל, בטעם הדין יש לפנינו שתי דרכים י"ל טעם חוקיי והוא דא"א שיתפעל בגט ענין כריתות ע"י מעשה שיעשה אחר שכבר הותר האיגוד ונפרד קשר האישות שביניהם, ב', טעם סבריי דאומדין דעת הבעל שאינו חש על המעשה תעשה או ל"ת אחר שכבר הפריד המות בינותם וכשהתנה דעתו רק על הנעשה עודם בחיים ע"ש. והנה לטעם הא' בודאי יש לדון גם כאן דכמו דאמרינן דאחר מיתת המגרש א"א שיתעבד פעולה בגירושין, כן ה"נ מן הסברא דלאחר מיתת המקדש דנפרד קשר האישות, אינו מועיל קיום או ביטול התנאי, ולא אמצא לחלק בין קידושין לגירושין לענין זה, ולטעם השני דאומדין דעת הבעל שאינו חש על המעשה שאחר מיתתו, גם גבי קידושין י"ל כן, ואם נאמר שמחמת שחשש לכבוד אביו רוצה הוא שהמחאת אביו יבטלו הקידושין אף אחר מיתתו, מ"מ אין שום סברא לחלק בין התנאים שבתנאי א' נימא שביטול התנאי לא יועיל אחר מיתת המקדש או המגרש ובתנאי א' מועיל, ועתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה וצע"ג:</b>
<h5>ד</h5>
<i>או בשותפות.</i> בשו"ע אה"ע סי' ל"ח סעי' י"ח הביא הר"ב דברי הר"ן, דאפי' הגיע מחלקו מן הריוח מנה אינה מקודשת, מאחר שעדיין לא חלקו ורווחא לקרנא משתעבד, ואח"כ הביא דברי ר' ירוחם בשם הרמ"ה דאם הראה לו משלו והיא משועבדת לבע"ח מקודשת, ועי' בית שמואל שם שהקשה שני הדינים אהדדי. ולפענ"ד נראה לומר הסברא ע"פ דברי התוס' ב"מ (דף ע') ד"ה ואי לא משכח לבהמה שכתבו וז"ל דהתם עיקר הבהמה של ישראל מתחילה אלא דמשועבדת לארנונא וכיון דמצי לסלוקי בזוזי לא יצאה מרשות ישראל ולא חשיב יד נכרי באמצע אבל הכא דמתחילה הבהמה של נכרי כל זמן שיש לו לנכרי כח זה דאי לא יהיב זוזי תפיס לבהמה לא יצאה מרשות הנכרי ומיקרי יד נכרי באמצע דלא נסתלק לגמרי עכ"ל, וה"נ י"ל סברא זו, דאי מתחילה היה המנה משלו רק שמשועבדת לבע"ח חשוב כמנה משלו אבל גבי ריוח דתיכף כשבא הריוח לעולם בא השיעבוד עמו שמשועבד הריוח לקרנא משו"ה לא חשיב כשלו שמעולם לא היה שלו בלא שיעבוד:
<h5>ז</h5>
<i>כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים.</i> כתובות (דף ע"ב) מתני' ע"מ שאין בה מומין ונמצא בה מומין אינה מקודשת, כנסה סתם ונמצא בה מומין תצא שלא בכתובה, כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים. גמ' אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק באלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר שלא תשתה יין ושלא תתקשט בבגדי צבעונים וכו', הוי בה ר' פפא אהייא אילימא ארישא כיון דקא קפיד אפי' כל מילי נמי אלא אסיפא. ועי' בפנ"י שם שהקשה וז"ל וקשיא לי אגופא דמתני' הוי מצי לדקדק כך, בהא דקתני כל המומין הפוסלין בכהנים פוסלין בנשים, אהייא קאי אי ארישא כיון דקפיד אפי' כל מילי נמי, וליכא למימר דלענין מומין לאו בקפידא תליא מילתא אלא במידי דמיקרי מום וכל מום שאינו פוסל בכהנים לא מיקרי מום כלל, הא ליתא דהא קתני לקמן הוסיפו עליהן זיעה ושומא וריח הפה אלמא אע"ג דלא פסלי בכהנים אפ"ה לענין אשה בקפידא תליא.
<b>ולפענ"ד</b>נראה ליישב, דהנה לכאורה יש לעיין אמאי גבי נדרים לעיל בהל' ו' ביאר רבינו שאם אמר ע"מ שאין עליך כל נדר אפי' נמצאת שנדרה שלא תאכל חרובין אינה מקודשת, ואמאי לענין מומין לא ביאר רבינו דין זה שאם אמר ע"מ שלא יהיו עליך כל מום שאפי' נמצא מום אחר שלא מאותן המומין שאינה מקודשת.
<b>לזאת</b>נראה לפענ"ד לומר דבאמת לאו בקפידא תליא מילתא אלא במידי דמיקרי מום רק בתנאי הדין דאזלינן אחר לשון בני אדם כמו גבי נדרים דאזלינן אחר לשון בני אדם ולא אחר לשון התורה משו"ה הוסיפו עליהן המומין הפוסלין בנשים אף דבלשון התורה לא איקרי מום דהא לא פסול בכהנים משום מום אפ"ה כיון שבני אדם מקפידין עליהן נקרא מום בלשון בני אדם, דזה שאדם מקפיד יקרא מום, וזה שבני אדם אינן מקפידין לא יקרא מום אף שיש השתנות בגוף משאר בני אדם מ"מ לא יקרא מום ומשו"ה אף אם אמר בפירוש ע"מ שלא יהיה עליך כל מום מקודשת אף דגבי נדרים אם אמר בפי' ע"מ שאין עליך כל נדר אינה מקודשת אם יש עליה נדרים שאין בני אדם מקפידין דהתם באמת אף נדר שחוץ מאלו השלשה יקרא נדר רק שמחמת שאמרינן שמסתמא אינו מקפיד בנדרים חוץ מאלו משו"ה מקודשת משו"ה אם מתנה בפירוש כל נדר אינה מקודשת אבל הכא מום שאינו מקפיד לא יקרא בלשון בני אדם מום כלל וחשוב שבעצם נתקיים התנאי שאין עליה שום מום משו"ה מקודשת אף אם אמר כל מום, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' ל"ט בית שמואל סק"ט שכתב ואפשר אם אמר בפירוש ע"מ שאין בה כל מום אז אפי' שאר מום מעכב כמו בנדרים אם אמר ע"מ שאין עליך כל נדר, וזהו היפוך דברינו, ובודאי בטלה דעתי, אך לולי דבריו צ"ע במה שכתבתי:
<h5>ח</h5>
<i>הרי זו מקודשת מספק.</i> ש"ס כתובות (דף ע"ג) קידשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה כתובה היא דלא בעיא הא גיטא בעיא ומ"ש כתובה דלא בעיא דאמר אי אפשי באשה נדרנית אי הכי גט נמי לא תיבעי אמר רבה צריכה גט מדבריהם רבא אמר תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי אסורא לחומרא משמע דלרבא מקודשת מספק מדאורייתא, ולכאורה יש לדון הא יש לאוקמא אחזקת פנויה, ועי' בר"ן פ"ק דקידושין גבי נתן הוא ואמרה היא ומל"מ פ"ג הל' ב'. אך בכאן נראה דלא שייך לאוקמא אחזקת פנויה כיון שהקידושין המה בודאי והספק הוא בהאומדנא דהיינו שאנו מסופקין שמא אם היה יודע שיש עליה נדרים או מומין לא היה מקדשה ובספק בהאומדנא לא שייך לאוקמא על חזקה, וכעין סברת הרא"ש ב"ב (דף קמ"ח) גבי הא דאיבעיא המקדיש כל נכסיו מהו, וכתב הרא"ש וכיון דסלקא בתיקו מספקא לן אי שייך הכא אומדנא או לא יראה שאין ההקדש וההפקר והחילוק שחילק שאין מבטלין מעשיו אלא היכי דברור לן אומדנא, ועי' בט"ז חו"מ סי' ק"צ סי"ג לענין עייל ונפיק אזוזי עיי"ש וסברתו עמוקה ונובעת מדברי הרא"ש הנ"ל. ועי' מה שכתבתי בזה בהל' תרומות פ"ז ה"ח ובהל' שאלה ופקדון פ"ח ה"ה:
<b>[א] </b><b><i>א' מן המומין הפוסלין בנשים.</i></b><b> וצ"ע כיון דהספק הוא אם בכוחינו לבטל הקידושין מטעם אומדנא שנאמר דבודאי אין אדם רוצה באשה נדרנית אי ל"ח אומדנא בכה"ג, והנה הענין אומדנא לא עדיף מאלו הי' מסיק אדעתי' שאם היא אשה נדרנית אין ברצונו לקדשה כן אמרינן אף שאם לא עלה בדעתו לחשוב כן אנו מבטלין הקידושין מטעם אומדנא ובאמת אף אם הי' מחשב בדעתו בפירוש שעל אופן זה הוא מקדשה שאם יש עליה נדרים או מומין שלא יחולו הקידושין הוי דברים שבלב ואינן דברים רק בדבר הידוע לכל הכוונה ל"ח דברים שבלב כידוע, אבל הכא כיון שעכ"פ אנו מסופקין בהאומדנא אם אדם רוצה באשה נדרנית או לא עכ"פ אין ידוע לנו בבירור כוונת לבו ושוב אף אם באמת הי' מחשב כן בלבו לא הי' מועיל דברים שבלבו לבטל מעשה הקידושין, ואיך נימא כאן בכח אומדנא שמא אם הי' מסיק אדעתי' הי' מחשב בלבו שאינו רוצה בהקידושין דכי מחמת האומדנא יחשב כאלו התנה בפועל רק דיחשב כאלו בלבו ולא עדיף ממחשבה שבלב דהיכי דאינו ידוע לכל כונת לבו לא אזלינן בתר דברים שבלב לבטל מעשה הקידושין שעשה בפועל. אך אחר העיון נראה לומר דענין דאנו מבטלין קידושין או קנין מכח אומדנא אין הכוונה לומר דחשיב כאילו חושב בלבו שאם יש עלי' מומין או נדרים שלא הי' מקדשה רק שאנו אמדינן מכח אומדנא שאמדינן דעתו שאילו הי' יודע שיש עלי' מומין או נדרים לא הי' מקדשה, ואף דלכאורה חשוב כיאוש שלמ"ד ואף בדבר שאין בו סימן וידוע שאם הי' ידע הי' מתייאש כל שלא ידע לא מהני ואף לשיטת הש"ך חו"מ סי' שנ"ח שכתב לחלוק על דברי התוס' וכתב דיאוש שלמ"ד שאני דגם אח"כ אינו מייאש אלא משום שאינו יודע היכן הוא ובע"כ הוא מתייאש כו' משא"כ הכא כיון שידוע שיתרצה א"כ השתא נמי בהתירא אתי לידיה דמסתמא אינו מקפיד ע"ז ע"ש מ"מ כבר ביארתי (לעיל פ"ה ה"ל ח') דזה דוקא דרשאי ליקח משל חבירו בכה"ג שידוע שאלו הוי ידע הוי מתרצה אבל לענין שיהי' שלו לגמרי זה ל"מ אף שיתרצה אח"כ כיון שלא ידע וזהו סברת הש"ך שם שמסיים ואע"ג דבש"ס שם מדמה תרומה וטומאה ליאוש שלמ"ד טעמא אחרינא איכא התם דלענין תרומה וטומאה ידיעה ממש בעינן, מבואר דהיכי דבעינן בעצם לדעת רצונו ל"מ דנימא אלו הי' ידע היה מתרצה וא"כ אמאי מהני בכל דוכתא ענין אומדנא דנימא דאלו הוי ידע הי' מתרצה ועתו"ס כתובות (דף מ"ז) ד"ה כתב לה פירות שדעתם דגם במקרה דלהבא אמרינן אומדנא ע"ש היטב אך באמת הסברא דאם באנו לעשות מעשה בכח אומדנא כמו גבי תרומה דאומר כלך אצל יפות דנימא דאלו הי' ידע הי' מתרצה דחשוב כאלו מתרצה בכה"ג אמרינן דחשוב כיאוש שלמ"ד דכמו דהתם ל"ח יאוש אף שאלו היה ידע הי' מתייאש כן ה"נ ל"ח ריצוי בכה"ג אבל לענין לבטל מעשה הקנין או קידושין ע"י אומדנא שפיר אנו אומרים דאלו הי' ידע לא הי' מקנה או לא הי' מקדש ושפיר מועיל האומדנא לבטל מעשה הקידושין או הקנין, ומעתה גם כאן שפיר שייך לומר דאנו מסופקין אם יש לנו לומר דאלו הי' ידע שהיא אשה נדרנית או שיש לה מומין לא הי' מקדשה דשוב ל"ח דברים שבלב דאנן אמרינן דאלו הי' ידע לא היה עושה מעשה הקידושין או דל"ש למימר אומדנא בכה"ג שפיר מתקדשת מספק: ועי' בפיהק"צ שתרצתי דאין להעמידה בחזקת פנויה משום דהקדושין הן בודאי והספק הוא בהאומדנא ולכאורה לפ"ד יש לדון דהרי בכח אומדנא אומדינן דעתו דאילו הי' ידע שיש עלי' מומין לא הי' מקדש וחשוב שהספק בהתחלת הקדושין ואינו דומה לדברי הרא"ש ב"ב שהבאתי דהתם אין כאן טעות רק שאנן מספקינן שאילו הי' ידע הי' מתנה שאם יעמוד מחליו תחזור אצלו ומש"ה חשוב כמו ספק בתנאי אבל הכא הוי ספק בהתחלת הקדושין. אך אחר העיון א"ש דגם בכה"ג ל"ש לאוקמא על חזקה וכסברת הט"ז ח"מ סי' ק"צ סי"ג לענין עייל ונפיק אזוזי שהעלה דהיכא דיש מכר גמור בקנין רק שע"י אומדנא דהמוכר דעייל ונפיק אזוזי אמרינן דנתבטל המקח למפרע כיון שיש כאן ספק אין לנו כח לקלקל המקח הברור עי"ש ויש להעמיק בזה:</b>
<h5>י</h5>
<i>אע"פ שנתאכלו המעות.</i> ש"ס קידושין (דף נ"ט) לא בא אחר וקידשה בתוך ל' מהו רב ושמואל דאמרו תרווייהו מקודשת אע"פ שנתאכלו המעות מ"ט הני זוזי לאו למלוה דמו ולא לפקדון דמו לפקדון לא דמו פקדון ברשותא דמרא קא מיתאכלי והני ברשותה דידה קא מיתאכלי למלוה נמי לא דמו מלוה להוצאה ניתנה וכו'. עי' בתשובות הגאון ר' עקיבא איגר סי' ר"ד שכתב בהאי עניינא מסתפקנא במקדשה לאחר ל' יום דקיי"ל דמקודשת ואפי' נתאכלו המעות תוך ל' דלא מיקרי מקדש במלוה דלשם קידושין נתאכלו אם הוא דוקא דאכלה או נאבדו ממנה שלא באונס דאילו חזרה מהקידושין היתה מחוייבת לשלם משו"ה מקודשת אבל בנאבדו באונס דפטורה מלשלם אין כאן קידושין. ובמחילה מכבוד קדושת תורתו אישתמיט מיניה דברי הסמ"ע חו"מ סי' קצ"א סק"ט שכתב ויש ליישב בדוחק ולומר דמה שאמרו נאבדו היינו שנאבדו באונס בענין שאינו יכול לחזור ולהתפרע ממנו וכו' ועי' בט"ז שם שכתב תמהני על פה קדוש יאמר כן דאין הדין כן עיי"ש שדעתו דאם נאמר דמחמת שצריכה להחזיר מתקדשת שוב הוי מלוה ורק משום שבא לידה בתורת קידושין מתקדשת ומשו"ה אף אם נאבד אצלה באונס בענין שא"צ להחזיר מתקדשת, א"כ מבואר דספיקו של הגרע"א הוא מחלוקת הט"ז והסמ"ע. ועי' בפי' הארוך שבררתי סברת הט"ז. ועי' מה שכתבתי בזה בפ"ב מהל' מכירה ה"ט:
<b>[א] </b><b><i>אע"פ שנתאכלו המעות.</i></b><b> הרה"מ הביא דברי הרשב"א דדוקא בקדושי כסף אבל בקדושי שטר אם נאבד השטר או נשרף תוך שלושים יום אינה מקודשת דומה לדין הגט כו' מיהו ודאי אם יש בנייר שו"פ דמקודשת דהוה לי' כמקדש בכסף. ועי' ברשב"א קדושין (דנ"ט ע"א) שסיים וז"ל, וכדאיתא בפ' האיש מקדש (דף מ"ח) בשטר כו' וחכמים אומרים שמין את הנייר אם יש בו שו"פ מקודשת ואוקימנא פלוגתייהו בשטר ארוסין שאין עליו עדים א"נ שנכתב שלא לשמה ואפ"ה קא סברי רבנן שאם יש בו שו"פ מקודשת מדין כסף כו' אלמא כל המקדש בשטר דעתה אף אנייר והרי היא מתקדשת בכסף והלכך אע"פ שנשרף או נאבד מקודשת כדין מקדש בכסף עכ"ד. ולא ידעתי להבין ראיתו, דמה זה דמיון, דהתם בשעת קדושין לא הי' באפשרי שתתקדש בתורת שטר שהרי אין עליו עדים או שנכתב שלא לשמה ומש"ה אמרינן דכל שהוא מכוין לקנותה אף שהוא מתכוין לקנותה בקנין שאינו מועיל, דהיינו בתורת שטר והוא פסול, קונה אותה בקנין המועיל, היינו מדין כסף. דדוקא בעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו שאינו מכוין לקנות כלל אז לא קנה, עש"ס יבמות (דנ"ב) אבל אם נתכוין לקנותה בקנין אחר שאינו מועיל עפ"י ד"ת שפיר קונה בקנין המועיל. ועי' בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר זצ"ל סי' ל"ז שהביא דברי הט"ז ח"מ סי' קצ"ד וכתב ושורש תירוצו נ"ל בכונתו דדוקא בעודר בנכסי הגר, דאין כונתו כלל לקנות, כיון דסבר שהוא שלו, אבל במדר דעכ"פ רוצה עתה לקנות, אלא דדעתו לקנות במשיכה, בזה שפיר קונה בהגבהתו הכלי עי"ש, ומש"ה אף אם השטר פסול שמין את הנייר ואם שו"פ קונה אותה מדין קדושי כסף. אבל הכא שבשעת קדושין הי' השטר ראוי לקנות בו מדין שטר רק שנאבד או נשרף בנתיים אמאי נימא דעתה יקנה בתורת כסף כיון דעתה אינו נותן לה כלל. ולחומר הנושא נלפענ"ד לסלול לי דרך ליישב על נכון בעזה"י.</b>
<b>אחרי </b>שנשים לב להבין. לפמ"ש לעיל בפ"א הי"ג בישוב קושית הט"ז ח"מ סי' ק"צ על הסמ"ע שם שכ' בענין קנין כסף וז"ל ואיירי דוקא בשנתן לו השו"פ על דמי הפרעון כו' או כשכל שיווי המקח אינו אלא פרוטה, אבל אין לומר דלא איירי כאן בכסף שנותן בשביל שיווי המקח אלא שנתן לו פרוטה שבפרוטה זו נשתעבדו זל"ז זה לקנות וזה למכור ושאין א' יכול לחזור בו דומיא דשטר וחזקה וק"ס, דהא קנין כסף נלמד משדה עפרון וכסף הנזכר בשדה עפרון הי' דמי שיווי המקח. עכ"ל. ותמה עליו הט"ז שם וז"ל הא גם קנין דאשה בכסף נלמד משדה עפרון כדאיתא ריש קדושין וז"פ דבאשה קונה אותה דרך נתינה לא דרך שיווי עכ"ל. וכתבתי דאין כונת הסמ"ע שנותן לו שיווי המקח דוקא דהא כיון שאין אונאה לקרקעות הרי אין ידוע לנו שיווי הקרקע רק שנותן לו דמי המקח דבזה שנתרצה למכור חשוב אצלו דמי מקחו ולא אמרינן שהכסף עושה הקנין כמו שטר וק"ס רק כיון שנתרצה למכור לו בעד זה חשוב בזה שנותן לו דמי מקחו ונקנה לו המקח. וכן באשה אף שאינו ידוע לנו דמי שיווי האשה מ"מ כיון שהיא נתרצית להתקדש בדמי הקדושין חשוב זה דמי מקחה ושפיר מתקדשת. עי' מ"ש שם. ומעתה קשה דזה שייך אם קיבלה בתורת כסף, אבל אם היא קיבלה השטר להתקדש בו מדין שטר ולא עלה בדעתה שיהי' השיווי של הנייר דמי מקחה א"כ אמאי אמרינן דאם השטר פסול דשמין את הנייר ואם שו"פ מתקדשת מדין כסף כיון שכסף אינו עושה קנין כלל, רק שכל שנתרצית להתקדש בזה חשוב דמי מקחה מש"ה מתקדשת. אבל אם היא קיבלה בתורת שטר והשטר פסול במה חשוב אצלינו שדמי הנייר הוא דמי מקחה דהא היא לא קיבלה השטר בתורת שיהי' שווי של הנייר דמי מקחה. וגם מ"ש הרשב"א בלשונו הזהב "כל דמקדש בשטר דעתה אף אנייר" קשה להבן וכי דעתה להתקדש בתורת כסף, דעתה שתזכה בהנייר, אבל לא שתתקדש בתורת כסף:
<b>אך </b>אחר העיון נראה דהנה בש"ע ח"מ סי' ר"ה סעיף ד' הביא בשם יש מי שאומר דהא דאמרינן דכשלא מסר מודעה ממכרו ממכר אם הוא בקרקעות אפי' לא נתן לו כל שוי' לפי שאין אונאה לקרקעות כו' וצריך להבין כיון דהענין דתלוה וזבין זבוני' זבוני ותלוה ויהיב ל"מ הוא משום דכל שנותן לו שיווי מקחו רק שהמוכר לא התרצה למכור והוא כופיהו למכור אמרינן שכל שלקח דמי מקחו אגב זוזי גמר ומקנה, ומעתה אם לא לקח כל שיווי מקחו שוב הוי על המותר כמו תלוה ויהיב ומה אהני לן במה דאמרינן דאין אונאה לקרקעות מידי ספיקא לא נפקא שמא שוה יותר ול"ח שקיבל דמי מקחו. ואחרי היגיעה חפשתי ומצאתי את שאהבה נפשי בשטמ"ק ב"ב (דף מ"ח) גבי תלוה וקדיש וז"ל י"מ משום כסף קדושי'. ומכאן דקדקו דתלוה וזבין אפי' בפחות מכדי שיווי הקרקע זבוני' זבוני דהא אשה מתקדשת בפרוטה וחשבינן לה בתלוה וזבין וא"כ אף קרקע נקנה הוא בכל כסף הלכך אפי' תלוה וזבין בפרוטה זבוני' זבוני כו'. ומסתברא לי שאין דברים אלו נכונים. חדא דאנן דעתי' דמוכר אמדינן דאגב אונסא וזוזי גמר ומזבין הא בלא זוזי לא. ותלוי' ויהיב אין מתנתו מתנה והאיך אפשר שיתרצה בפרוטה על קרקע שוה מאה מנה כו' ואשה המתקדשת בפרוטה נמי לאו ראי' היא דכל אשה מתקדשת היא בכך ואפי' בנתי' דר' חייא מתקדשת בפרוטה והרי כל אשה כאילו דמי' קצובין לקנות לבעל בפרוטה ותדע דאין מביאין ראי' מקדושי אשה לקנית קרקע. שהרי האשה שאמרה סתם לשלוחה צא וקבל לי קדושין וקבל לה קדושין בשו"פ מקודשת. ואילו שליח למכור קרקע טעה חוזר וכן פשטה ידה וקבלה קדושין בלילה וכל כיוצא בזה, משא"כ בקרקע ואע"פ שאין אונאה לקרקעות התם במוכר מדעתו הא באונסים שאנו צריכים לרצוי מחמת מעות אין כאן מעות שיתרצו הבעלים עכ"ל. ועתה דאנהירין לעינן נשכח מרגניתא לישב קושית הט"ז הנ"ל ברוחא דאין הכונה שנותן שיווי האשה רק שכיון שפרוטה הוא דמי האשה מש"ה אמרינן שבזה שנותן הדמים מתקדשת לו ולא שהכסף יעשה הקנין רק כמו קנין כסף דעלמא שאינו עושה קנין רק ממילא יקנה לו המקח בזה שנותן דמי המקח: ובזה נבין הא דאמרינן דשמין את הנייר דכיון דלא בעינן שהכסף יעשה הקנין רק שיהי' בידה דמי המקח ומש"ה שפיר הסברא דאף שהוא נותן השטר שתתקדש בתורת קדושי שטר מ"מ כיון שהיא מתרצית להתקדש והשטר שוה פרוטה חשוב שיש בידה שו"פ ומש"ה מקודשת [*]:
<span style="color:#999">הג"ה * ועי' בפ"ג מהל' אלו ה"ד שתמהתי על הרמ"ה דשם דגבי כתבו שלא לשמה פסק דאף אם התכוין לקנות בתורת שטר מ"מ אם יש בהנייר שו"פ מקודשת, ובפ"ב מהל' זכי' ומתנה ה"ט הביא המל"מ דברי הרמ"ה שכ' אם הלבנים הי' של גר אעפ"י שהגביהם הראשון לא קנאם עכ"ל. מבואר דסברתו דאם התכוין לקנות בקנין אחר אינו קונה בקנין זה המועיל. והוא היפך הסברא דלעיל, ולפי דרכינו יש לומר דבקנין כסף כיון שאינו בתורת שיעשה קנין רק בזה שנותן לה דמי קדושי' קנה בזה לכ"ע לא בעינן שיתכוין לקנות בקנין זה שכיון שאין אנו צריכים שיעשה קנין רק דכיון שהתרצה לקדשה ונותן לה דמי מקחה שפיר מתקדשת. משא"כ בדבר שצריך קנין כמו בלבנים דעת הרמ"ה דבעינן שיתכוין לקנות בקנין זה דוקא וא"ש.</span>
<b>עתה </b>נעתיק עצמינו לישב ראית הרשב"א. דהנה בפי' הקצר הבאתי דברי הט"ז ח"מ סי' קצ"א דהא דאמרינן דמקודשת אף שנתאכלו המעות היינו שנאבדו באונס באופן שא"צ לשלם אפ"ה מתקדשת כיון שבא לידה בתורת קדושין. וצריך להבין אמאי גבי שטר אם נקרע השטר או נאבד ל"מ אף שבא לידה בתורת קדושין וגבי קדושי כסף מהני. אך לפ"ד יש מקום להבין הסברא דשטר שהוא בתורת קנין בעינן דבשעת גמר הקנין שיהי' השטר קיים כמו דאמרינן לענין משיכה דאם אמר משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלושים יום דלא מהני משום דכלתה הקנין אבל בכסף שאינו בתורת שיעשה הקנין רק דבזה שנותן שיווי המקח נקנה לו המקח מה לי שנתן לו השיווי כדי שיקנה עתה או כדי שיקנה לאחר זמן מש"ה אמרינן דכיון דבא לידה בתורת קדושין דהיינו בתורת דמי מקחה שפיר מתקדשת לאחר זמן: ומעתה נמצא דרך סלולה להבין ראית הרשב"א שלמד דכמו דאמרינן דאם מקדשה בתורת שטר והשטר הוא פסול דשמין את הנייר ואם שו"פ מקודשת בתורת כסף כיון שעכ"פ הי' בידה שיווי מקחה, כן ה"נ אם מקדשה בשטר כשר רק שמקדשה לאחר זמן ונשרף השטר או נאבד בתוך הזמן שאינה מקודשת בתורת שטר דשפיר מתקדשת בתורת כסף דחשוב שנתן בידה דמי מקחה שתתקדש לאח"ז. ואף שהוא נתן בידה שטר שתתקדש בו מדין שטר ולא בתורת כסף שיחשב הנייר דמי מקחה מ"מ כיון שעכ"פ הוא נותן לה דמי מקחה מקודשת. ואף דבהגיע הזמן אין בידה השטר שיחשב שיש לה דמי מקחה מ"מ לא גרע מאילו קידשה בכסף ונתאכל באופן שא"צ לשלם דג"כ מקודשת וכסברת הט"ז כן אמרינן בשטר בכה"ג ואתי שפיר:
<b>ועי' </b>בלחם משנה שהביא דברי הרשב"א והקשה אף אם אינו שו"פ ניחוש שמא שו"פ במדי והוי קדושי כסף וי"ל דכיון דאינו שו"פ אמרינן דודאי אין דעתו לקדש אלא בשטר ולא בתורת כסף רק כשיש בו שו"פ אמרינן דמקדשה נמי בתורת כסף והא דאמרינן שמא שו"פ במדי היינו כשראינו שקידשה בתורת כסף ע"ש, ובאמת מבואר בהדי' בש"ע אהע"ז סי' ל"ב סעיף ח' דאע"פ שהשטר פסול לקדש בו שמין את הנייר אם יש בו שו"פ מקודשת ואם לאו הר"ז ספק מקודשת ועי"ש דהוא מטעם שמא שו"פ במדי. ולחלק בין שטר פסול ובין היכי שהי' השטר כשר ונאבד תוך הזמן לא אמצא מקום לחלק. ולפ"ד דאין הטעם שדעתו לקדשה בתורת כסף ג"כ רק דבעצם אמרינן שחשוב שיש כסף תח"י א"כ גם בפחות מפרוטה יש לומר כן. ועמש"ל בענין מחלוקת הרמב"ם והר"י בידוע ששו"פ במק"א אי רק מחשש הרואין נגעו בה או היא מקודש
<h5>יג</h5>
<i>האומר לאשה הרי את מקודשת לי חוץ מפלוני.</i> ש"ס גיטין (דף פ"ב) בעי ר' אבא בקידושין האיך תיבעי לר' אליעזר תיבעי לרבנן וכו' לבתר דאיבעיא הדר פשטא בין לר"א ובין לרבנן בעינן ויצאה והיתה אמר אביי אם תמצא לומר איתא לר' אבא בא ראובן וקידשה וכו', ויפרש רבינו אם תמצא לומר דאיתא לספיקו ולבעיא דר"א דמפליג בין קידושין לגירושין עיי"ש. אך מה שלא זכיתי להבין הא דסיים רבינו שאם התנה ע"מ שתהיה מותרת לפלוני ה"ז מקודשת אף דבאמת מבואר בש"ס (שם עמוד א') דאף בגט דאם אמר ע"מ דלא הוה שיור, אמנם זה שייך אם אמר ע"מ שתבעל דחשוב כמו גבי גט שאמר ע"מ שלא תבעל לפלוני דאמרינן דאם אמר בלשון תנאי דלא הוה שיור דהגט מתירה אף לזה רק שאם תבעל לאותו פלוני יתבטל הגט, ה"נ אמרינן בקידושין דמצד הקידושין אסורה אף על זה ורק שאם לא תבעל לו יתבטלו הקידושין וחשוב תנאי שסותר להמעשה שהרי אין באפשרי לקיים התנאי והמעשה שאם תבעל לאותו פלוני שוב יחולו הקידושין ותהיה אסורה עליו באיסור אשת איש ושוב חשוב תנאי שאין בידה לקיים כמו ע"מ שתבעל לאבא. ועיין מ"ש לעיל פ"ו הל' י"א שבררתי כסברת הבית שמואל דבשעת קיום התנאי חל המעשה משו"ה אם תבעל לאותו פלוני יתקיימו הקידושין ושוב אסורה לו משום אשת איש. אבל אם אמר ע"מ שתהיה מותרת לפלוני דאף גבי גט מבואר בטור סי' קל"ז שהביא דעת הרמ"ה דאם אמר ע"מ שלא תהיה מותרת לפלוני דחשוב שיור דענין תנאי לא שייך רק במתנה תעשה או לא תעשה אבל במתנה שהגט לא יתירה זה לא חשיב תנאי רק שיור ולשיטה זו גבי קידושין בודאי חשוב שיור.
<b>אמנם</b>אף לדעת הרא"ש שם דחשיב שפיר תנאי זה שייך גבי גט וכאשר הסביר האבני מילואים הסברא דבאמת הכוונה שלא תנשא ולא תבעל לאותו פלוני רק כיון שאם תנשא או תבעל לו יתבטל הגט ושוב תהיה אסורה עליו משו"ה מתנה ע"מ שלא תהיה מותרת אבל גבי קדושין אם מתנה ע"מ שתהיה מותרת לפלוני לא שייך לומר דחשוב כאילו מתנה ע"מ שתבעל לפלוני דכיון דאם תבעל יתקיימו הקידושין ושוב תהיה אסורה ואי אפשר שיתקיים התנאי שתהיה מותרת לפלוני ורק שאם לא תבעל לו ולא יתקיים התנאי ותהיה מותרת לאותו פלוני הא אנן בעינן שקיום התנאי יהיה בחלות המעשה ולא בביטול המעשה לזאת לא שייך לשון תנאי שתהיה מותרת לפלוני א"כ לכו"ע חשוב שיור, ועי' בריטב"א קידושין (דף כ"ג) גבי ע"מ שאין לבעלך רשות בו דלא חשיב תנאי רק שיור בעצם המתנה עיי"ש. א"כ בקידושין בכה"ג חשוב שיור בקידושין וצ"ע וד' יאיר עיני. ועי' תוס' נזיר (דף י"א) ד"ה דהוי מתנה על מ"ש בתורה:
<b>[א] </b><b><i>חוץ מפ'.</i></b><b> עי' בלח"מ שהקשה על דברי הה"מ האיך מדמינן דין זה לגיטין דהא בגיטין אם אמר ע"מ שלא תנשאי לפ' אינו גט לדעת רבינו וכמ"ש בה"ג פ"ח הי"ב הר"ז גיטיך ע"מ שלא תנשאי לפ' אינו גט הא למה זה דומה לאומר הר"ז גיטיך ע"מ שלא תשתה יין כו' אבל אם א"ל ע"מ שלא תנשאי לפלוני עד נ' שנה הר"ז גט, וא"כ אם היינו מדמין קידושין לגירושין היינו אומרים ג"כ בקידושין דאם אמר ע"מ שתהי' מותרת לפ' לעולם דאינה מקודשת כמו שאינה מגורשת בגירושין אלא צריך שיאמר ע"מ שתהי' מותרת לפ' עד נ' שנים ורבינו לא כ' כן אלא אמר סתמא ע"מ שתהי' מותרת לפ' הר"ז מקודשת עכ"ד. ולא זכיתי להבין כוונתו התם גבי גט אם אומר לה ע"מ שלא תשתה יין לעולם כל ימי' אגידא בי' שאם תשתה יין יתבטל הגט מש"ה לא חשוב כריתות וכן בקידושין אם מתנה שמקדשה ע"מ שלא תשתה יין לעולם איכא למימר דחשוב שלא נגמרו הקידושין לגמרי שאם תשתה יין יתבטלו הקידושין ואנן בעינן שיחולו הקידושין ושלא יהי' שום מניעה לחלות הקידושין אבל במתנה ע"מ שתהי' מותרת לפ' שהתנאי הוא שהקידושין יחולו על תנאי זה שלא יאסרו אותה על אותו פלוני א"כ מצד התנאי כבר נתקיים ואי אפשר שיתבטלו הקידושין מצד קיום התנאי רק דאנן אמרינן דחשוב כתנאי הסותר למעשה כיון שמצד הקידושין הרי היא אסורה גם על זה ובאת לומר מצד התנאי שתהי' מותרת אליו וחשוב שהתנאי סותר למעשה הקידושין אבל מה זה דמיון לע"מ שלא תשתה יין כל ימי חייך דהתם באפשרי שיתבטל מעשה הקידושין או הגירושין ע"י ביטול התנאי אבל הכא לעולם לא תתבטל מעשה הקידושין ע"י התנאי וצ"ע בזה. אמנם בגוף הדין היכי דתולה תנאי בקיום מעשה כגון שלא תשתה יין לעולם גם בקידושין י"ל דל"מ וכסברת הלח"מ, ואמרתי ליישב בזה מה ששמעתי מקשין על הא דאמרינן בש"ס קידושין (דף י"ג) מיתת הבעל מנלן דמתרת הא מבואר בתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה שהקשו א"כ כל אדם הלוקח פרה מחבירו ונטרפה או מתה נימא אנן סהדי שלא ע"מ כן לקחה ותירצו דהתם אנן סהדי שבאותו ספק הי' רוצה ליכנס ואפי' אם אמר לו אם תטרוף יש לך לקבל ההפסד הי' לוקחה אבל הכא לא כתב כלל כ"א ע"מ לכונסה ואין דעתו כלל להכניס עצמו בספק כו' והא דפריך בר"פ הגוזל קמא יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תצא בלא חליצה דאדעתה דהכי לא קידשה אע"ג דבאותו ספק מסתמא היתה נכנסת בשעת קידושין כו' דהואיל ואינו תלוי אלא בנותן יש לנו ללכת אחר דעתו וכיון שבו תלוי ודאי אינו רוצה ליכנס בשום ספק ולא דמי ללוקח מקח ואירע בו אונס דלא אמרינן אדעתא דהכי לא קנה ומבטל המקח דאינו תלוי בדעת הקונה לבד דאיכא נמי דעת מקנה שלא הי' מקנה לו כו' ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום תצא בלא גט דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה כיון דתלוי נמי בדעת המקדש מש"ה קאמר יבמה שנפלה לפני מוכה שחין משום דבדידה תלויין הקידושין שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל מה שאירע אחריו עכ"ד, והקשו גבי מיתת הבעל נימא מן הסברא דתצא במיתת הבעל מטעם אומדנא שאלו הית' יודעת שתשאר אחריו עגונה לא הי' מתקדשת וכיון שאינו חושש במה שאירע אחר מיתתו חשוב תולה בדעת אחרים ואית לן לומר אומדנא, כן שמעתי מקשין. ולפ"ד הלח"מ יתיישב בטוב. דכיון דענין אומדנא לא עדיף מתנאי דאמרינן דמחמת אומד הדעת חשוב כאלו התנה שאם תהי' אח"כ כן לא יחולו הקידושין א"כ אם נאמר לבטל הקידושין מחמת מיתת הבעל הרי כל ימי' תלויין הקידושין שאם ימות בחיי' יתבטלו ורק אם תמות היא בחייו אז נגמרו הקידושין א"כ הוי כמו ע"מ שלא תשתה יין כל ימי חייך דלא חלין הקידושין כסברת הלח"מ דכל ימי חיי' לא נגמרו הקידושין. אמנם גוף דברי הלח"מ צ"ע דלדבריו איך יפרנס הא דאמרינן בכל דוכתא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכתבו המפרשים דהטעם דחשוב כמקדש ע"מ שירצו רבנן ואם אח"כ ישיב הגט ע"י השליח ויבטלו שלא בפני השליח וכיוצא בו נאמר אח"כ שע"ד זה לא רצו חכמים הקידושין א"כ הרי חשוב שהקידושין תלויין ברצון חז"ל וכל ימי' לא יגמרו הקידושין דיש באפשרי עוד שיתבטל אם ירצו חז"ל אם לשיטתו לא מהני קידושין בכה"ג, וכמדומה לי שכבר שמעתי קושי' זו ואיני זוכר כעת:</b>
<h5>יד</h5>
<i>הרי זו מקודשת.</i> ש"ס קידושין (דף ס"ב) בעיא דר' אושעיא ולא איפשיטא, רש"י שם, ורבינו פסק דהוי קידושין ועי' בהרב המגיד שהביא דברי הרשב"א דנראה שהקידושין השניים לא עדיפא מהאומר הרי את מקודשת לי לאחר ל' שכל שלא אמר מעכשיו יכולין הן לחזור בהן תוך הזמן אף כאן הכי שלא אמר מעכשיו וכו' ואפי' א"ל מעכשיו ולאחר שאגרשך י"ל כן שהרי אי אפשר להם לחול מעכשיו שכבר היא מקודשת מחמת קידושין הראשונים עכ"ל. ועי' בר"ן נדרים (דף כ"ח) שהביא דברי הרשב"א וז"ל דמהא שמעינן לדיני ממונות שהאומר לחבירו לך חזק וקני שדה או שתהיה נתונה לך מעכשיו עד שאלך לירושלים וחזר וקנאה ממנו קודם שעלה לירושלים חוזר וזוכה בו מקבל שכך א"ל לעולם יהיה שלך עד שאעלה לירושלים ומעכשיו ולאותו זמן שיקנה אותו ממנו נתנו לו מיהו דוקא באומר לו מעכשיו אבל לא א"ל מעכשיו לא קני כיון דקניינו בחזקה הוא וחזקה זו שהוא מחזיק עכשיו כבר כלתה לאחר שקנאה ממנו הו"ל כמשוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר ל' יום דאי לאו דקיימא ברשותיה לאחר ל' יום לא קנה ה"נ כיון דאותו קנין שני לא חייל מהשתא אלא לאחר שיחזור ויקנה אותה ממנה וההיא שעתא כבר כלתה חזקה זו ואי אפשר לו שיקנה עיי"ש. ולא אדע להבין מה מועיל אף אי אמר מעכשיו כיון שקנין השני אי אפשר לחול מעכשיו מחמת קנין הראשון וכסברת הרשב"א דלעיל וצ"ע, ואולי י"ל דדוקא לענין שיועיל הקנין למפרע דעת הרשב"א דלא מהני מעכשיו אבל לענין אי כלתה קנין הראשון שפיר מהני אי אמר מעכשיו, ועי' תוס' ב"מ (דף ט"ז) ד"ה קנויה לך מעכשיו דלר' מאיר דסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מועיל מעכשיו לענין אי נקרע השטר וכן לדידן בכה"ג היכא דלא הוי דשלבל"ע ממש. ועי' בריטב"א גיטין (דף מ"ה) גבי דאמרינן לכשאקחך הרי עצמך קנויה לך מעכשיו שכתב וז"ל איכא למימר דמעכשיו קא עביד דאם רצה לחזור בנתים אינו יכול לחזור בו וכו' ואי נקרע השטר אינו מועיל מעכשיו, עיי"ש מבואר שסברתו הוא להיפוך. ויש לדבר הרבה בפרט זה:
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>האומר ליבמה כו' הר"ז מקודשת.</i></b><b> עי' בכ"מ שכתב נראה דמקודשת גמורה היא משום דכיון דעכשיו נמי תפסי בה קידושין מספק לא הוי דבר שלבל"ע וכיון דחשיבא דבר שבא לעולם כשהוא מקדשה עתה שיחולו הקידושין לאחר שיחלוץ לה יבמה שפיר דמי, ועי' במל"מ שתמה דאיך יתכן לומר שתהי' ודאי מקודשת ואם בא אחר וקידשה דאין קידושין תופסין מאחר דאם האמת הוא דאין קידושין תופסין ביבמה אינה מקודשת כלל ע"ש. ולפענד"נ לומר דסברת הכ"מ כיון דענין קידושין הוא דאסר לה אכ"ע כהקדש וכיון שמחמת חלות הקידושין מספק שוב אסורה אכ"ע חשוב שבידו לאסרה ע"י הקידושין ולא הוי דשלבל"ע, בפרט לפי"מ שכבר ביארתי סברת התוס' ריש קידושין ד"ה דאסר לה אכ"ע כהקדש שכ' והראמק"ל כלומר להיות לי מקודשת לעולם בשבילי וביארתי הסברא דהענין דהוא מקדש אותה, דידוע סברת רבינו דאף במיוחדת לאדם א' עובר מדאורייתא בלאו דלא תהי' קדשה עי' לעיל פ"א הל' ד'. ומעתה נאמר דענין קידושין הוא דבזה שנאסרת על כל העולם בזה היא מותרת לו ונקנית לו והיינו דכל מיוחדת כיון דעכ"פ אינה אסורה על שום אדם מחמת הקידושין מש"ה אסורה עליו אבל כל שמחמת הקידושין נאסרה על כל העולם בזה היא מותרת לו ונקנית לו, ועי' לקמן (דף ז') דפרכינן וניפשטו הקידושין בכולא, דיש בה תורת הקדש שנאסרת על כל העולם וזהו קנין דאישות. ומעתה סברת הכ"מ כיון דבידו לאסרה על העולם עכ"פ מספק שוב חשוב בידו לאסרה ול"ח דשלבל"ע. ועי' במל"מ פ"ח מהל' גירושין הל' י"א שהביא דברי הר"ן בתשו' סי' נ"א שנשאל על מי שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר אם ישאל על שבועתו קודם השבת משום דאין מתירין הנדר קודם שיחול. והשיב שדב"ז הוא מחלוקת בין הראשונים, ולסברא הראשונה חל הנדר קודם שבת ומתירין לו ולסברא השני' לא, אך כיון דקיי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא מה"ת, נמצא דמה"ת חייב לצאת קודם השבת א"כ שפיר קרינן בי' דחל הנדר, וע"ש במל"מ שהראה מקום לד' הכ"מ כאן, מבואר דעתו לדמות העניינים דכמו דלשיטת הכ"מ דכל שבידו לעשות קדושי ספק חשוב כדבר הבא לעולם כן ה"נ אמרינן לענין נדר דכל שמחמת ספק מחוייב לצאת קודם שבת חשוב חלות הנדר ובידו להתיר, ואני לא אדע להבין הדמיון דגבי קידושין צדקה סברת הכ"מ כפי מה שביארנו דכיון דעכ"פ פעלו הקדושין שמחמת הספק שאסורה על כל העולם חשוב שבידו לאסרה אף שבעצם מן הדין אין קידושין תופסין ביבמה ורק דמשום שאנו מחוייבין לחוש לספיקא אסורה להנשא ומיחשיב זאת לאיסור אחר עכ"פ חשוב שבידו לאסרה, משא"כ גבי נדר דל"ש התרה אא"כ יש חלות הנדר מקודם ואם בעצם מן הדין מצד חלות הנדר אינו מחוייב לצאת מן העיר קודם שבת אף דמחמת שאנו מחוייבין לחוש לספיקא מחוייב לצאת קודם הלא זה איסור אחר הוא והכי עי"ז יהי' מיקרי חלות הנדר שיהי' ראוי להתיר. ועי' לעיל פ"ה מהל' יסוה"ת ובהל' ציצית ובשאר דוכתי שהארכתי בזה הרבה, ועי' ש"ס יבמות (דף נ"ב) גבי כ' גט לארוסתו דאמרינן בעי רמב"ח יבמתו מאי כיון דאגידא בי' כארוסתו דמי' או דילמא כיון דלא עביד בה מאמר, וע"ש בתוס' ולפ"ד יש קצת מקום ליישב קו' התוס':</b>
<h5>טז</h5>
<i>והוכר העובר.</i> עי' בלח"מ שהקשה דבהל' מכירה כתב המזכה לעובר לא קנה והו"ל לבאר שם דאם הוכר עוברה קנה. ועי' בחי' מהרי"ט קידושין שם שכתב דלענין קידושין דחשוב דבר שלא בא לעולם אמרינן דאם הוכר העובר חשוב כדבר הבא לעולם אבל גבי מזכה לעובר חשוב לדשלבל"ע, עובר חשוב לדשלבל"ע. והסברא כבר ביארתי לעיל פ"ד הלכה ז' דכמו דאמרינן דלר' מאיר דאית ליה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מ"מ בלדבר שלא בא לעולם מודה דאינו מקנה, כן ה"נ לרבנן לענין עובר דשפיר חל הקנין על עובר דחשוב כדבר הבא לעולם, אבל להקנות לעובר אינו מועיל. ועי' מה שכתבתי בפי"א מהל' מכירה ה"ב שיש לעיין בדברי רבינו מדין אסמכתא שעכ"פ יש ספק שמא תלד זכר וחשוב דאי ועיי"ש שישבתי זה בסברא נכונה בעזהי"ת ועי' מ"ש בפ"כ מהל' מכירה הי"א שהבאתי סייעתא לדברי רבינו עיי"ש:
<h5>כ</h5>
<b>[א] </b><b><i>והלך השליח וקדשה על תנאי.</i></b><b> עי' במל"מ שנסתפק באומר לחבירו צאי וקדשי לי אשה פ' והלך וקידשה קידושי דרבנן או ס"ק מהו מי אמרינן דהוי מקודשת מדרבנן או ס' מקודשת או דילמא הוי שינוי בשליחות דמצי למימר המשלח אני לא עשיתך שליח רק לקידושי ודאי מן התורה כו' אבל קידושי דרבנן או ס"ק דקידושי אחר תופסין בה לא ניחא לי ולפי"ז דהוי שינוי בשליחות אינה מקודשת כלל, עוד אני מסתפק את"ל דהוי קפידא אם המשלח אומר שאינו מקפיד אלא דניחא לי' אף בקידושי דרבנן מהו מי אמרינן דאזלינן בתר דיבורו ותהי' מקודשת מדרבנן או לא ע"ש. ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י דלכאורה אומדנא זו שאנו אמדינן דעתו שמקפיד לא עדיף ממתנה בפירוש דהיינו שזה שקידש קידושי ספק אם בעצם הקידושי ספק המה קידושין הרי נגמר מעשה השליחות שקידש, רק דאנן אמרינן דחשוב כאלו התנה עמו שאין ברצונו שיהי' שליחו לקדש רק אם יקדש קידושי ודאי שיהי' ידוע לכל שהן קידושין אבל על קידושי ספק אף אם בעצם המה קידושין גמורין הוא לא נתרצה לעשותו שליח על קידושין הללו וחשוב כאלו התנה שעל אופן שיקדש קידושי ספק לא יהי' שלוחו א"כ אף אם התנה בפירוש כן ג"כ קיי"ל דיכול למחול התנאי לשיטת רבינו וכן הוא דעת התוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו מבואר דאף תנאי שאינו של ממון יכול למחול ולומר שאינו מקפיד בקיום התנאי, ואף בתנאי דלשעבר כגון ע"מ שאין עלי' נדרים ונמצא עלי' נדרים יכול לומר שאינו מקפיד ומקודשת וה"נ אם יאמר שאינו מקפיד ע"ז שקידשה קידושי ספק אמאי אינו מועיל מחילה. אך באמת הדבר נכון דדוקא בתנאי שמתנה דלולי תנאו לא היינו יודעין שיש קפידא בדבר אז שייך לומר שתנאי הי' אם יקפיד מש"ה אם אומר שאינו מקפיד מועיל מחילת התנאי, אבל תנאי שמצד אומדן הדעת שאנן אומדין דעתו שבודאי מקפיד על זה לא יועיל מחילה שיאמר שאינו מקפיד, אך לפי"ז קשה א"כ בשינה השליח במה שהתנה עמו בפירוש כגון קדש לי אשה במקום פ' וקידשה במק"א אמאי לא מהני אם אמר שאינו מקפיד דבזה הי' ראוי להיות מועיל מחילת התנאי כיון דלולי שמתנה לא היינו יודעין הקפידא ורק משום שהתנה עמו שאינו עושיהו לשליח רק באופן זה ויהי' בידו למחול, ובהדי' מבואר דאם אמר קדש לי אשה במקום פ' והלך וקידשה במק"א דא"מ ואף אם אומר המשלח שאינו מקפיד ל"מ, וכ"ה במל"מ. והנ"ל בזה, דהנה הב"ש בסי' ל"ח סק"ב הביא דברי הר"ן והרשב"א דכל התנאים שאדם מתנה עם השליח אפי' לא כפל התנאי קיים שלא התרצה א"ע אלא בתנאי זה, והסברא נעלמה דהא בכל תנאי שמתנה נימא דלא התרצה למעשה שעושה זולת באופן קיום התנאי. ועתוס' כתובות (דף נ"ו) ד"ה הר"ז מקודשת שכ' דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר ה"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפי' לא נתקיים לבסוף המעשה קיים, והדבר תמוה הא לא נעשה המעשה רק על אופן של קיום התנאי. אך הנ"ל ביאור הענין אחר שנעמיק ליישב קו' הקצוה"ח סי' ס"א סק"ג על דברי הרמב"ן גיטין (דף כ"ה) הובא בר"ן שם, שמחלק בין מתנה על שני דברים כי האי דשני לוגין שאני עתיד להפריש, ובין מתנה על דבר א' כי האי דע"מ שירצה אבא דאינו אלא תנאי ותנאי א"צ ברירה, רק במתנה על שני דברים כיון שמתנה או זה או זה צריך ברירה, דא"כ איך יפרנסו סוגית הש"ס עירובין (דף ל"ו) דפרכינן מ"ש לכאן ולכאן דלא דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה, ולפ"ד הר"ן החילוק מבואר דבמתנה אם בא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב כיון דחשוב מתנה על שני דברים אז אין ברירה, אבל אם אמר אם בא חכם למזרח עירובי עירוב ואם לאו הריני כבני עירי, היינו שאם יבא החכם עירובי עירוב ואם לאו לא יהי' עירוב הוי מתנה לדבר א' אם יהי' או לא יהי' ויש ברירה לשיטת הרמב"ן. וע"ש בקצוה"ח שמיישב דאפשר כיון שאומר ואם לאו הריני כבני עירי ושביתתו במקומו והו"ל נמי ב' דברים או שביתתו במקומו או למזרח אם יבא החכם למזרח ע"ש. והוא תמוה דבכל תנאי דמתנה כגון אם ירצה אבא ג"כ שייך לומר כן אם ירצה אבא יהיו הקידושין ואם לאו לא יהיו הקידושין חלין ותהי' נחשבת כפנוי', א"ו שאם מתנה שאם יתקיים התנאי יהי' אותו דבר שעושה ואם לאו יהי' כאלו לא עשה כלום, זה חשוב מתנה על דבר א' וה"נ כיון דאם לא יבא החכם ממילא יהי' שביתתו במקומו הוי מתנה על דבר א' והדרא קושייתו לדוכתא, ולגודל התמי' נלפענ"ד לבאר סברת הרמב"ן דבמתנה על דבר א' ל"ש ברירה, עד"ז. אחרי שנעמיק בהא דאמרינן דאף בתנאי שאינו של ממון מועיל מחילת התנאי, והטעם מבואר בתוס' דכל תנאי שמתנה ל"ה רק על דעת כן שיקפיד וכל שלא יקפיד על קיום התנאי מהני, א"כ בהניח עירוב ואומר אם יבא חכם למזרח עירובי עירוב נימא דזה שהניח העירוב הוי מעשה וזה שמתנה אם יבא החכם הוי התנאי וא"כ יהי' בידו למחול התנאי שיועיל העירוב אף אם לא יבא החכם. אך באמת נראה דתנאי לא יקרא רק מה שמתנה עם אדם אחר אמרינן שעיקר גמר הפעולה היא שמקדש או מגרש רק שמתנה עם אותו אדם שרק על אופן זה שיתקיים התנאי הוא מקדש ומגרש מש"ה שייך לומר דמן הסברא היינו אומרים דלא אתי דיבור ומבטל מעשה דהיינו שהמעשה נגמרת רק שמתנה שיהי' בידו לבטלה ע"י קיום התנאי ומש"ה אמרינן דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר היינו אומרים דלא אתי דיבור ומבטל מעשה שכיון שהמעשה שעשה עם חבירו נגמרת רק שהשאיר בידו כח שיהי' בידו לבטל המעשה מש"ה מן הסברא דאין כח בדיבורו לבטל המעשה ומה"ט אמרינן נמי דמועיל מחילת התנאי שכיון שהמעשה נגמרת רק שהשאיר כח בתנאי שאם יקפיד וירצה לבטל המעשה ע"י תנאי יהי' בכחו לבטל אבל כל עוד שאינו רוצה לבטל אמרינן דהמעשה נגמרת אף בלי התנאי, אך זה במעשה שעושה נגד חבירו. אבל מעשה בינו לבין עצמו שרק על אופן זה נתרצה בהמעשה ועל אופן אחר לא נתרצה בהמעשה הוי כעין דאמרינן דמש"ה לא בעינן בנדר דיני תנאים משום דהוי נדרו ופתחו עמו ומש"ה לא מועיל מחילת התנאי שיאמר שאם לא יבא החכם לא הניח העירוב א"כ לא הי' התחלה לחלות העירוב כיון שהתנאי הוא בינו לבין עצמו מש"ה ל"מ מחילת התנאי כה"ג. ומעתה סברת הרמב"ן והרשב"א דבמינוי שליחות לא בעינן משפטי תנאים הוא ג"כ בדרך זה כי הענין של מינוי שליחות הוא שעשאו שליח שיהי' כמותו זה חשוב כדבר שבינו לבין עצמו שאף שאומר לחבירו להיות שלוחו ל"ח שעושה דבר עם חבירו כמו מקדש ומגרש, שחבירו הוא בעל המעשה רק שהוא מרשה לחבירו ונותן לו כח לעשות שליחותו ומש"ה ל"ח רק כמו שמתנה בינו לב"ע, ומש"ה מינוי שליחות לא בעי קנין רק בדברים בעלמא נעשה שלוחו מש"ה לא בעינן משפטי תנאים כיון שאין מקום לחלות השליח רק על אופן של קיום התנאי וכמו בנדר דלא בעינן משפטי תנאים דהוי נדרו ופתחו עמו דרק על אופן זה נתרצה:</b>
<b>ומעתה </b>י"ל דסברת הרמב"ן דבתנאי אם יהי' אם לא יהי' אינו נכנס בגדר ברירה הוא ג"כ בדרך זה דתנאי שמתנה נגד חבירו כיון שמועיל מחילת התנאי שאם ירצה יתקיים המעשה בלא קיום התנאי רק שהתנאי הוא רק אם יקפיד על קיום התנאי א"כ חשוב כמו תנאי שמתנה אם לא ימחה אבא דל"ש לדין ברירה, עי' דרוש וחידוש להגרע"א כתובות (דף ג') גבי כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש דתולה הקידושין אדעתא דרבנן שאם ירצו יהי' בכוחם לבטל הקידושין זה לא תלה בברירה, אבל בתנאי שמתנה בינו לבין עצמו כמו בעירוב כיון שאינו מועיל מחילת התנאי דאמרינן שרק על אופן זה של קיום התנאי נעשה העירוב ובאופן שאם לא יתקיים התנאי לא יהי' התחלה להעירוב שפיר מודה הרמב"ן דאף אם מתנה על דבר א' שייך לדון דין ברירה דכיון שעצם הדבר תלוי בזה אם ימצא מקום חלות או לא תלוי בברירה וא"ש קו' הש"ס דפרכינן מ"ש לכאן ולכאן דהוי מתנה על ב' דברים דלא דאין ברירה מזרח ומערב נמי אף דהוי מתנה על דבר א' כיון שאין בידו למחול על התנאי שיחול העירוב בלא קיום התנאי נמי אין ברירה:
<b>הדרן </b>לענינא דבמינוי שליחות כיון שאמרינן שרק על אופן זה נעשה שלוחו ועל אופן האחר אין התחלה לשליחות דמש"ה דעת הרמב"ן והרשב"א דלא בעינן במינוי שליחות משפטי תנאים כמו כן אית לן לומר דאף בתנאי שלולי תנאו לא היינו יודעין שיש הקפדה בדבר רק שמחמת שמתנה אמרינן שמקפיד שאינו רוצה שיהי' שלוחו רק על אופן קיום התנאי אינו מועיל מחילת התנאי לומר שאינו מקפיד על קיום התנאי שכיון שרק על אופן זה נתרצה לעשותו שליח ואינו תלוי רק בדעתו לבד אין כאן התחלת חלות שליחות רק על אופן זה כיון שאינו רק דבר שבינו לב"ע דמה"ט לא בעינן משפטי תנאים כמו כן אין בכחו למחול התנאי שיחול השליחות אף בלתי קיום התנאי, והוי כמו גבי עירוב או כמו גבי שבועה שאם ישבע על תנאי וכי יעלה על הדעת שיהי' בידו למחול התנאי שיהי' מקום לחלות השבועה אף בלתי קיום התנאי הלא רק על אופן זה נשבע מש"ה לא מועיל מחילת התנאי. וכמו כן בשליחות ל"מ מחילת התנאי אם עשאו שליח על תנאי וכמו שדעת הרמב"ן והרשב"א דלא בעינן משפטי תנאים כיון שרק על אופן זה נתרצה בשליחות כן ה"נ הסברא דל"מ מחילת התנאי לחול השליחות בלי קיום התנאי, ועש"ס שבועות ס"פ שבועת שתים (דף כ"ח) אמר רבא שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג ושני' במזיד פטור, כ"ה גירסת רש"י וע"ש ברש"י שפי' הטעם שאין איסור השבועה חל אלא בשעת מעשה הראשון וכשאכל את התנאי תחילה בשוגג באותו שעה היא דחלה לי' שבועה ובאותו שעה שכוח הוא ולא קרינן האדם בשבועה וזה שייך בשבועה דאמרינן דעיקר חלות השבועה לא הי' רק על אופן של קיום התנאי מש"ה שייך לומר דאם בשעה שאכל את התנאי הי' בשוגג לא קרינן בי' האדם בשבועה, אבל בתנאי בענין אחר לא אמרינן דק
<h5>כא</h5>
<b>[א] </b><b><i>והלך וקידשה במק"א.</i></b><b> עי' מל"מ שהביא דברי מהריק"א וז"ל משמע שדרך בנ"א לחוש פן יבואו בנ"א להסית אשה להדיחנה מעל ארוסה דפשיטא דאין לומר פן ידברו עליו לפני הקידושין ויניאו אותה להתקדש לו דא"כ אמאי א"מ היכי דקידשה במק"א מה איכפת לי' כיון דסוף סוף נתקדשה לו כו', וכ' המל"מ והא ודאי לא מיכרעא דאפי' נימא דטעמא פן ידברו עליו לפני קידושין מ"מ כיון דמשום האי קפידא עביד אפי' דסוף סוף נתקדשה לו הא להאי מקום לאו שליח שוי' ואיהו מדעתיה קידשה לי' עכ"ד. ולא זכיתי להבין הסברא, וכי המקום של הקידושין שייכים לעצם הקידושין דנימא דעל קידושין במקום זה עשאו שליח ועל מקום אחר לא עשאו שליח, הקידושין המה ענין בפ"ע ועשאו שליח לקדש לו אף דנימא דיש קפידא לפניו באיזה מקום לא עדיף קפידא זו מאלו התנה בפירוש בתורת תנאי שאם יקדש במק"א לא יהי' שלוחו דמועיל ג"כ מחילת התנאי שיאמר שאינו מקפיד על קיום התנאי. וה"נ כיון שידוע שהקפידא הוא רק משום שירא שמא לא תתרצה להתקדש לו וכיון שחזינן שנתרצית להתקדש הרי אין קפידא בקיום התנאי. ועמש"ל אות הקדום דבתנאי של מינוי שליחות ל"מ מחילת התנאי. אמנם אף לפמ"ש שם הכא לא א"ש כיון דאף דל"מ בשליחות מחילת התנאי וחשוב קפידא דלא נעשה שלוחו רק באופן שיקדש באותו מקום מ"מ בכה"ג דעיקר הקפידא הי' שמא לא תתרצה להתקדש וכיון שנתקדשה על אופן זה לא הי' קפידא מעולם ואית לן לומר אומדן הדעת שאם הי' יודע שתתרצה להתקדש אף במקו' אחר לא הי' מקפיד על המקום ומדוע נימא שלא נעשה מעולם שליח לקדש במקום אחר כיון שעצם הקידושין אינם נקשרים במקום הקידושין. והנ"ל בזה לפמש"ל הלכה ח' בענין הא דאנו מבטלין קנין ע"פ אומדנא כמו בהך דתני' בש"ס ב"ב (דף קל"ו) הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו דאית לי' לר"ש בן מנסי' אומדנא, ולכאורה צריך להבין כמו דאמרינן דיאוש שלמ"ד ל"ה יאוש ואף בדבר שאין בו סימן אף שידוע שאם הי' יודע הי' מתייאש ל"מ, וה"נ אף שידוע שאם הי' יודע שבנו קיים לא היה כותב לא הי"ל להיות מועיל, וכתבתי דיש חילוק בין אם באנו לבטל המקח מכח אומדנא זה בידינו לבטל אבל לעשות פעולה ע"י אומדנא זה לא אמרינן. ומעתה י"ל לפימש"ל באות הקדום בסברת רש"י סו"פ שבועת שתים גבי שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זה ואכל את הראשונה בשוגג ושני' במזיד דפטור וכתב רש"י דהטעם שאין איסור השבועה חל אלא בשעת המעשה הראשון וכשאכל את התנאי תחילה בשוגג באותו שעה הוא דחלה לי' שבועה ובאותו שעה שכוח הוא ולא קרינן בי' האדם בשבועה. וביארתי דאף דבכל תנאי אמרינן דהמעשה נגמרת רק שנשאר כח בתנאי לבטל המעשה ומש"ה בעינן דיני תנאים דמן הסברא היינו אומרים דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וכן יכול למחול התנאי ולומר שאינו מקפיד בקיום התנאי ונשארת המעשה בלתי התנאי, אך זה בתנאי שנעשה עם חבירו אבל במתנה תנאי בינו לב"ע כמו בשבועה אמרינן דלא התחיל המעשה רק על אופן קיום התנאי ומש"ה אם אכל את התנאי בשוגג כיון דעיקר חלות השבועה התחיל בשעה שאכל את התנאי ל"ח האדם בשבועה. וביארתי בסברת הרמב"ן והרשב"א דבשליחות אם מתנה תנאי לא בעינן משפטי תנאים, דג"כ זה הטעם לפי דשליחות אף שמתנה עם חבירו כיון שבעצם הפעולה ל"ש לחבירו כלל רק שהוא מרשה לו ונותן לו כח שיעשה שליחותו חשוב כענין שבינו לב"ע ומש"ה לא בעינן משפטי תנאים וכן ל"מ מחילת התנאי שיחול השליחות בלתי קיום התנאי, עי' לעיל מזה. ומעתה י"ל כיון דגבי שליחות ג"כ אמרינן דעיקר חלות השליחות נעשה ע"י קיום התנאי ומעתה מבואר סברת המל"מ דאף דידוע דעתה אינו מקפיד באיזה מקום יקדש כיון שטעם הקפידה הי' שמא לא תתרצה להתקדש והרי נתרצית מ"מ ל"ש לומר אומדנא שאם הי' יודע שתתרצה להתקדש לא הי' מקפיד כיון שגבי השליחות עיקר המעשה תלוי בהתנאי וע"י האומדנא נאמר שיש חלות להמעשה בלתי התנאי שוב חשוב שברצונינו לעשות מעשה ע"י אומדנא וזה לא אמרינן דחשוב כיאוש שלמ"ד, ורק גבי מקח שבינו לבין חבירו שאין עיקר חלות המעשה בא בכח התנאי והתנאי הוא דבר נפרד מהמעשה אז שייך לומר אומדנא אבל גבי שבועה או שליחות שבינו לב"ע שעצם חלות המעשה בא בכח קיום התנאי ל"ש לומר אומדנא דלעשות מעשה ע"י אומדנא אין לנו כח דחשוב כיאוש שלמ"ד, ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח, וכבר הארכתי לעיל בדבריו. ועש"ס גיטין (דף כ"ט) דאמרינן התם היכי דא"ל שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא ואזל הוא ויהיב לה גיטא והדר שקיל מינה חפץ, ר"י פוסל בו וכ"ש בשלוחו ר"ל מכשיר בשלוחו וכ"ש בו. ע"ש. והנראה דבזה הסברא פליגו ר"י ור"ל, דלר"ל כיון שהקפידא לא הי' רק לפי שהי' ירא שמא לא תתן החפץ אח"כ וכיון שנתנה החפץ שוב אין קפידא, ודעת ר"י דאפ"ה חשיב קפידא. ויש לומר הסברא כאשר ביארנו דמטעם אומדנא לא נעשה שליח וכאמור: ועי' בט"ז י"ד סי' רל"ו סקי"ג שכ' ומזה נלמוד לכל כיוצא בזה שאם יש תנאי בשבועה ועיקר הדבר תלוי בו אז צריך להתקיים התנאי ואם לא נתקיים אפי' הוא מחמת אונס מ"מ אין כאן שבועה כגון מי שעושה מקח עם חבירו שיעמיד לו סחורה פ' ליריד שאז זמן מכירתה ואירע אונס להמקבל שא"י להעמידה לאותו הזמן אלא אחר הזמן פשיטא דפטור אח"כ מלקבלו כו' נהי דאונס מהני להמקבל בענין שאם קיבל עליו לתת איזה קנס כו' מ"מ זה העושה המקח ג"כ לא נתקשר אלא אם יבא לאותו הזמן כיון שהזמן גורם זה והוא עיקר בו משא"כ אם התנאי אינו עיקר כ"כ ואירע אונס שא"י לקיימו ודאי לא בטל המקח בשבילו ה"נ באיש ואשה שעשו שבועה לישא זא"ז והגבילו זמן לנשואין באותו שבוע ואירע אונס באותו הזמן שלא יוכל א' לעשות הנשואין ודאי לא בטלה עיקר השבועה לישא זא"ז שאין עיקר הזיווג תלוי בזמן ההוא כו', ולפי דרכינו יהי' מקום לחלק בין מקח לשבועה, דבמקח בודאי צדקו דבריו דבדבר שאין העיקר תלוי בו אף שהוא התנה עמו כל שלא התנה ע"פ דיני תנאי לא נתבטלה המעשה ע"י קיום התנאי ואם התנה כדינא ואירע אונס תלוי אם אמרינן אונסא כמאן דעביד, עי' מל"מ פ"א מהל' מכירה אות א', אבל בדבר שהעיקר תלוי בו אנו מבטלין המעשה מטעם אומדנא כגון אם התנה להעמיד לו הסחורה ליריד בודאי ידוע שאם הי' יודע מקודם לא הי' מתקשר עמו, אבל בשבועה אף דבר שאין העיקר תלוי כיון שרק על אופן זה נשבע ועל אופן אחר אין כאן שבועה, ול"ש לומר שאם הי' יודע שלא יהי' ביד השני לקיים לו לא הי' מקפיד והי' נשבע בסתם דבשבועה שעיקר חלות המעשה בא בכח קיום התנאי אין לנו לומר ע"י אומדנא דחשוב כאלו נתקיים דלעשות פעולה חדשה ע"י אומדנא אין לנו דחשוב כיאוש שלמ"ד, וכסברת הב"ח שכ' והלא הדבר ידוע דלא קיבל עליו כו' אלא על תנאי זה שיבא למקום פ' למועד שקבעו ביניהם וכיון שלא בא אפי' הו"ל אונס אין על האחר שום אונס ומותר לישא אחרת ובענין מקח יודה הב"ח להט"ז. ויש להעמיק הרבה בסברא זו. ועי' מה שכתבתי בפ"ד מהל' תרומות ה' י"ד בענין זה:</b>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>שמא הרהר תשובה בלבו.</i></b><b> עי' בלח"מ שהקשה וא"ת המקדש בפסולי עדות אמאי אינה מקודשת ניחוש שמא הרהרו תשובה בלבם, ולפעד"נ לומר דלא מיבעי' לסברת הרי"ף הובא בר"ן כתובות (דף כ"ב) דגזלן לא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו בב"ד שעשה תשובה ע"ש, א"כ אף אם באמת עשו העדים תשובה כל שלא נודע לפני ב"ד תשובתם פסולין הן, אמנם אף לדברי הר"ן שם שכ' דהדבר מתמי' דודאי אין עדותן מכשירתו אלא שמגלה על הכשירם וכיון שהעידו עליו שעשה תשובה קודם שחתמו איגלאי מילתא שראוי הי' להצטרף באותו שעה ע"ש, מ"מ זה דוקא היכי שבאמת הי' עדים שעשה תשובה רק שלא באו עוד לפני ב"ד ובאו אח"כ ומש"ה דעתו דיכשר למפרע אבל אם באמת לא נודע לשום אדם תשובתן אף אם באמת עשו תשובה לא נתכשרו למפרע, וכן להיפוך אף אם עשו עבירה כ"ז שאין עדים ע"ז לא נפסלו שכן גזרה התורה שכל זמן שאין באפשרי לברר ע"פ עדים שנפסלו בעצם אין עליהם פסול ורק ע"פ עדים יקום דבר, וכעין דאמרינן גבי קידושין דאי אמרה נתקדשתי בפני עדים חוששין לדברי' ואם נתקדשה שלא בפני עדים אף אם באמת נתקדשה אין לחוש כלל. וכבר הארכתי בזה על דברי הרשב"א קידושין (דף ס"ה) ועתו"ס סנהדרין (דף ל"א) ד"ה שב"ש אומרים. ועי' בתומים סי' פ"ז סקכ"ז שכ' כן בפירוש וז"ל דזה מכלל גזיה"כ דאין אדם נעשה חשוד כ"א בב' עדים שמוציאין אותו מחזקתו וכל כמה דליכא עדים אין יוצא מחזקת כשרות ואפי' אמת שעבר עבירה מ"מ לא נפסל כ"א בב' עדים שראוהו, וע"ש שהוכיח כן מסוגית הש"ס דפ' רבעני לרצוני, ועמ"ש בזה בה"ל קידוש החודש פ"ב ה"ל ה', ועש"ך חו"מ סי' ל"א סק"ג. שוב מצאתי בס' בני אהובה שהעיר בזה ע"ש:</b>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>[א] </b><b><i>אינן מקודשות.</i></b><b> אעתיק בכאן מ"ש בזה בתשו', וז"ל ארשום לכבודו מה שאמרתי בישוב קו' האחרונים שהביא כת"ר על דברי רבינו שפסק דבחייבי לאוין בעל ולא קידש אינו לוקה והקשו דא"כ הדרא קושית התוס' (קידושין דנ"א. ד"ה קשאמס"ל) לדוכתא דבכל חי"ל אמאי קידושין תופסין הא הוי קשאמס"ל, ומה שתירצו התוס' כיון שאין הקידושין גורמין האיסור ל"ח קשאמס"ל רק במקדש אחת משתי אחיות דע"י הקידושין נאסר הא לפי שיטת רבינו דבעל ולא קידש אינו לוקה א"כ הרי הקידושין גורמין האיסור דאי לאו הקידושין לא הי' איסור, ונלפענ"ד ליישב למ"ד בש"ס תמורה (דף ז') כל מילתא דא"ר ל"ת אע"מ דאי לא מהני אמאי לקי ע"ש, מבואר דמן הסברא הי"ל לומר דעל"מ דאין ביד האדם לעשות פעולה נגד רצון התורה רק שהוא סובר דיש הוכחה שנימא דע"מ דאי ל"מ א"כ חשוב שלא עשה כלום ואמאי לקי, ומעתה כמו כן אית לן לומר כאן כיון שמן הדין אית לן דבעל ולא קידש שאינו לוקה א"כ אם נאמר דמחמת דחשוב קשאמס"ל לא תפסי הקידושין וכיון שאין באפשרות שיחולו הקידושין א"כ יחשב תמיד בעל ולא קידש ויקשה אמאי לוקה א"כ שפיר מוכח לנו מהתורה דתפסי הקידושין מדלקי </b><span style="color:#999"><b>הג"ה * ועתו"ס תמורה שם ד"ה מיתיבי אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה:</b></span><b> רק דקושייתם יהי' למ"ד אי עביד ל"מ רק דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא ה"נ יקשה כאן נימא דחשוב קשאמס"ל ולא יהי' קידושין והא דלקי שהוא עבר אמימרא דרחמנא וקידש ואח"כ בעל ואף דבאמת לא היו הקידושין מועילין כיון דהוא קידש חשוב שעבר אמימרא דרחמנא ומש"ה לקי. ונלפענ"ד דאף למ"ד ל"מ ג"כ ל"ק דהנה הא דאמרינן דאף למ"ד אעל"מ והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא הסברא דכיון שהוא עשה הפעולה נגד רצון התורה אמרינן דכל שהוא מצ"ע עבר על רצון התורה רק שמצד חק התורה אמרינן דלא יהנו מעשיו מש"ה שפיר לקי כיון דבעשייתו עבר על רצון התורה ומעתה גם כאן אם נאמר דמחמת דחשוב קשאמס"ל באמת לא חלו הקידושין רק דלקה כיון שהוא עשה מעשה הקידושין וחשוב שעבר אמימרא דרחמנא. ומעתה אם נאמר כן א"כ אין האיסור מצד חלות הקידושין דאף אם באמת הקידושין לא יחולו אמרינן דלקי דחשוב קידש ובעל שמצד עשייתו הרי קידש ובעל ועבר אמימרא דרחמנא אף שהקידושין לא יועילו א"כ אין חלות הקידושין גורמים האיסור על הביאה רק פעולת הקידושין בזה שעשה מעשה הקידושין ובעל אח"כ בזה חייב דחשוב דעבר אמימרא דרחמנא שקידש ובעל כיון שמצדו עשה פעולת הקידושין אבל לענין חלות הקידושין לא יוסיפו איסור על הביאה ובכה"ג ל"ח קשאמס"ל, דסברת קשאמס"ל ל"ה קידושין הוא כיון דענין קידושין הוא דאסר לה לכ"ע כהקדש, וע"ש בתוס' קידושין (דף ב') ד"ה דאסר כו' שכ' והראמק"ל כלומר להיות לי מקודשת לעולם בשבילי כמו הרי מקודשין לשמים להיות לשמים, מעתה כאן שענין הקידושין דבזה שאסרה לכ"ע נעשית לי לענין אישות ומש"ה היכי שע"י הקידושין נאסרת עליו יותר ל"ח קידושין כיון שענין קידושין היא שיזמינה להיות לו, ומש"ה היכי שע"י הקידושין נאסרת עליו ל"ח קידושין וזה סברת התוס' דבח"ל כיון שאין הקידושין גורמין האיסור יותר שוב שייך ענין קדושין שאסרה על כל העולם להיות לו אף שאסור עליו מצד אחר לא איכפת לן בזה ומש"ה ל"ח קשאמ"ל, ומעתה סברתינו מבוארת דהיכי דאין חלות הקידושין גורמין האיסור יותר רק דפעולת הקידושין גורמת האיסור כיון שעשה מעשה הקידושין ובעל אח"כ אף אם נימא דבאמת הקידושין לא יועילו מ"מ לקי דחשוב דעבר אמימרא דרחמנא כיון שהוא בעשייתו קידש ובעל א"כ פעולת הקידושין גורמין החיוב ולא חלות הקידושין ושפיר הסברא דכיון דחלות הקידושין אין גורמין האיסור יותר על הביאה ל"ח קשאמס"ל ושפיר חלו הקידושין כמו בכל ח"ל וכסברת התוס' כיון דבלאו חלות הקידושין ג"כ לקי על הביאה כיון שעשה פעולת קידושין ומש"ה שוב איכא למימר דבאמת חלו הקידושין כמו דבכל ח"ל דל"ח קשאמס"ל וכסברת התוס':</b>
<b>ובזה </b>נמצא מקום ליישב קו' הרי"מ שהביא כבודו, בש"ס נדרים (דף צ') בהא דאמר שם ההוא גברא דאמר תתסר הניית דעלמא עלי אי נסיבנא איתתא עד דלא תנינא הלכתא כו' ואינסב איתתא ושרקי' טינא ואח"כ התיר נדרו והקשה כיון דשיטת הרשב"א דאף למה דקיי"ל קשאמס"ל הוי קידושין היינו רק היכי שמחמת ספק נאסרה אבל אי מחמת ודאי אינה מסורה לביאה לכ"ע לא הוי קידושין וא"כ הכא אי ישא אשה ותהי' אסורה לו מצד הנדר כסברת רש"י כתובות ריש המדיר דתשמיש ג"כ בכלל הנאה וא"כ יהי' קשאמס"ל ושוב ל"מ הקידושין ושוב לא יחול הנדר ואיך בידו להתיר והכא הקידושין גורמין האיסור. ונראה לומר ע"פ הנ"ל, דהנה ידוע דברי הרמב"ן גיטין (דף פ"ג) הובא בר"ן שם שמיישב קו' התוס' גבי הר"ז גיטיך ע"מ שלא תנשאי לפ' שהקשה דהאיך יהי' הגט בטל ובני' ממזרין דהא אין ביכולתה לעבור על תנאו שהרי אם נישאת לזה שנאסרה עליו נמצא הגט בטל ואין קידושין תופסין בה ונמצא שא"א לה שתנשא ותירץ הרמב"ן וז"ל דכי אמר לה שלא תנשאי לאו נשואין גמורין קאמר שהרי א"א אלא שלא תהי' נשאית לו בדרך נשואין הלכך אע"פ שאין הנשואין מועילין גיטה בטל שהרי עברה על תנאה ושמעינן מינה שהנותן מתנה לחבירו ע"מ שלא יתננה לאחר והלך הוא ונתנה שאע"פ שלא זכה המקבל במתנה זו נתבטל המתנה מעיקרא כיון שבדרך הנותנין נתנו לו ע"כ, וסברתו כעין דאמרינן דהיכא דעבר אמימרא דרחמנא אף שאין בכח אדם לעשות פעולה נגד רצון התורה ובאמת פעולתו לא מהני רק שהוא חייב בשביל עשייתו אף שלא הועילו מעשיו ה"נ בתנאי אם מתנה בתנאי שלא תנשא אף שלא יועילו מעשה הנשואין כיון שאם ישאנה נתבטל הגט ושוב תהי' א"א ולא יועילו הנשואין ואפ"ה אמרינן שכוונת התנאי הי' שהיא לא תעשה פעולת הנשואין וכל שעשתה מעשה הנשואין אף שלא יועילו יחשב ביטול התנאי, ומעתה כמו כן נאמר כיון שהוא אוסר בהנאת עולם אם נסיב איתתא וכיון שהתשמיש בכלל הנאה ואם יקדש אשה יחשב קשאמס"ל ויתבטלו הקידושין וא"א ג"כ שיחול נדרו שלעולם לא יתפסו הקידושין ע"כ לנו לומר דכוונתו דכל שיעשה מעשה קידושין יאסר בהנאת העולם אף אם הקידושין לא יחולו כיון שהוא בפעולתו עשה מעשה הקידושין כיון שא"א שיחול הנדר באופן אחר אנו מפרשין כוונתו כן כסברת הרמב"ן לענין תנאי וכיון שכן שוב חל הנדר אם נסיב איתתא ושוב אית לן לומר שכיון שאין חלות הקידושין גורמין האיסור על הנאת העולם, רק שפעולת הקידושין גורמין האיסור שאף אם נאמר שלא יחולו הקידושין ג"כ חל הנדר מחמת פעולת הקידושין כאמור וא"כ שוב כיון שאין חלות הקידושין גורמין האיסור שוב ל"ה קשאמס"ל ושוב חלין הקידושין. ואף די"ל שכיון דנימא דחלין הקידושין א"כ שוב אית לן דרק אם ישא אשה ויחולו הקידושין אז יאסר בהנאתו א"כ שוב חלות הקידושין גורמין איסור הנאתו דהיינו הביאה א"כ שוב הוי קשאמס"ל, אך באמת כיון דבאת לומר דמחמת דחשוב קשאמס"ל לא יחולו הקידושין א"כ אין מקום להנדר לחול רק על אופן שאם ישא אשה ויעשה מעשה קידושין שאף שלא יחולו יאסר בהנאתו וא"כ שוב אין חלות הקידושין גורמין האיסור דהיינו הביאה רק פעולת הקידושין וא"כ אינו נכנס לגדר קשאמס"ל והדין דהוי קידושין:
<b>עתה </b>נעתיק עצמינו ליישב קו' ידידי הרב הגאון מו"ה יהושיע העבנשרייט אבד"ק סאקלוב שליט"א שהקשה על דברי התוס' ב"ב (דף ע"ט) ד"ה אימור כו' שהקשו מדוע מקודשת לר"מ באומר הראמק"ל לאחר שאשתחרר הרי לא עבידי דאתי ותירצו דמיירי בחצי עבד וחצי ב"ח דכיון דכופין את רבו לשחררו חשוב עבידי דאתי. והקשה לפ"מ דמיבעיא בש"ס גיטין (דף מ"ג) דחצי עבד וחצי ב"ח שקידש בת ישראל אי הוי קידושין משום דלא שייר בקניינא ונשאר בתיקו וידוע דברי הכ"מ פ"ז מה"ל אישות גבי המקדש לאחר שיחלוץ ליך יבמיך דמקודשת גמורה משום דכיון דעכשיו נמי תפסי בה קידושין מספק לא הוי דשלבל"ע, א"כ ג"כ בח"ע וחב"ח כיון שמקדשה עתה יתפסו בה הקידושין מס' מטעם האיבעי' דנשאר בתיקו א"כ גם המקדש לאחר שאשתחרר יתפסו קידושין גמורין אף לרבנן דר"מ כיון דלא חשוב דשלבל"ע. והוא קושי' נמרצה. ונלפענ"ד ליישב דהנה לכאורה בפשיטות י"ל כיון שהוא רצה שיחולו הקידושין מצד עבדות בזה אין בידו כיון שמקדשה עתה לא יחולו הקידושין רק על צד ב"ח וכסברת הר"ן קידושין (דף ס"ב) גבי תפשוט דבעי רב אושעיא הנותן שתי פרוטות לאשה וא"ל באחת תתקדשי עתה ואחת לאחר שאגרשך דכתב הרשב"א דאיפשוט לן מש"ס כתובות (דף נ"ט) וכ' הר"ן ואני חוכך להחמיר ולומר דלא מיפשטא איבעי' דר"ה, דהתם ה"ט שכיון שבידו להקדישה עכשיו יכול הוא ג"כ להקדישה לאח"ז לפי שאותו הקדש עצמו שהוא מקדיש אחר זמן אף מעכשיו יכול להקדישה כו' משא"כ בקידושי אשה שאותו קידושי שני' אין יכול עכשיו שתחול כו' ואיכא למימר דקידושי שני' דלאחר גירושין לא חיילי עכ"ד ע"ש. אך באמת ז"א דהתם שברצונו שיחולו הקידושין ואף אם יגרשה תהי' נאסרת על כל העולם בשביל קידושי שני' וזה אין בידו שאם מקדשה עתה ויגרשה אח"כ הרי היא מותרת, אבל הכא מה לי במה שתפסו הקידושין עתה על צד ב"ח או במה שברצונו שיחולו אח"כ הקידושין על אותו צד שהוא עתה עבד כיון שהסברא דחשוב בידו לאסרה מחמת ספק א"כ מה לי על איזה צד תופסין בו קידושין היא אסורה אכ"ע אם הי' מקדשה עתה וחשוב שפיר שבידו לאסרה ואמאי חשוב דשלבל"ע אף לרבנן דר"מ. אך מה שנ"ל בזה. דהנה ידוע דברי רש"י יבמות (דף מ"ט) גבי הא דאמרינן הא דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר נדה דהא תפסי בה קידושין שנאמר ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תפסי בה קידושין
<h5>ו</h5>
<i>אע"פ שנתגרשה קודם שימות השליח.</i> ש"ס נזיר (דף י"ב) אמר רבא ומודה ר' יוחנן באשה שאין לה בת ולא בת בת ולא בת בן ולא אם ולא אם אם ולא אחות ואע"פ שהיתה לה אחות ונתגרשה לאחר מכאן ההוא שריא מ"ט דבהאי שעתא דקא"ל נסיבין לגברי כי משוי שליח במילתא דקיימא קמיה במילתא דלא קיימא קמיה לא משוי שליח, ועיי"ש בתוס' שהקשו דהא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וכו' ואיך נעשה שליח בדבר הזה הא בשעת שעשה אותה שליחות לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה קמח, ואומר ר"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח לכשיהיה נילוש ודברים שבידה קיימין דאין זה דבר שלא בא לעולם וכו' ומ"מ בהאי טעמא לחודא לא סגי לן למימר דמצי למיעבד שליח כיון דבידו ללוש ולגלגל מדאמר פ' ר' גמליאל (דף נ"ב) האומר לחבירו כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה מיהא אם ירצה ובעי התם ליבמתו מהו ומאי קא מיבעיא ליה והא בידו לבא עליה ולגרשה אלא ודאי כיון דהשתא לא מצי לגרשה לא מצי משוי שליח כיון דמחוסר מעשה לבא עליה ה"נ כיון דהשתא איהו לא מצי להפריש אינו קרוי בידו מה שבידו ללוש ולגלגל וכו' עיי"ש.
<b>וסברת</b>התוס' נראה לבאר ע"פ מה שמבואר בש"ס קדושין (דף ס"ב) הנותן פרוטה לאשתו ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך וכו' נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה וכו' עיי"ש מבואר דלא סגי לה בדבר שלא בא לעולם שיהיה בידו שיבא לעולם, רק דבעינן שגם הפעולה שהוא עושה עתה יהיה בידו לעשותה כשיבא לעולם ה"נ גבי שליחות אף שבידו על הקמח שיעשנו עיסה מ"מ אין בידו שלאחר שיעשנה עיסה שיעשה השליח שליחותו שמא יתחרט השליח ולא חשיב בידו ומשו"ה כתבו התוס' דשליחות אינו מועיל בכה"ג רק דמחמת שבידו ללוש חשוב בידו להפריש חלה כעת ומשו"ה יכול לעשות כעת שליח [וכמדומה לי שמצאתי אח"כ סברא זו בספר אבני מלואים ולא נודע לי כעת מקומו איה].
<b>ועי'</b>בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר זצ"ל סי' קמ"א בשולי המכתב וז"ל תמוה לי דעדיין יקשה דמ"מ אם נדון יבום לדבר שהוא בידו א"כ בנותן לה גט קודם יבום שיחול אחר היבום מהני דלא מיקרי דשלבל"ע כיון דבידו ליבמה א"כ ממילא מיקרי מצי עביד השתא כמו בחלה כיון דיכול לקרות שם על עיסה שיחול ע"ז לכשילוש ה"נ הא יכול לגרשה עכשיו שיחול לאחר היבום עיי"ש. וכבר הארכתי במקום אחר בישוב קושיא זו:
<b>[א] </b><b><i>ואין אדם עושה שליח.</i></b><b> עי' במל"מ שהביא דברי מהרי"ט בתשו' חלק חו"מ סי' כ"ז שתמה על דברי התוס' דמנא להו דהעושה שליח שיקדש לו אשה לאחר שיגרשה בעלה דל"מ ומה דאמרינן בגמ', הכוונה דמסתמא אין בדעת האדם לעשות שליח אלא בדבר דמצי עביד השתא דמה דלא מצי עביד השתא לא אסיק אדעתא ולא שוי' שליח אבל אם פירש פירש, ותמה המל"מ דבגמ' הקשו ע"ז מהאי דתניא האומר לאפוטרופוס שלו כל הנדרים שתדור אשתי מכאן עד שאבא למקום פלוני הפר והפר לה יכול יהיו מופרין ת"ל אישה יקימנו ואישה יפירנו טעמא דאמר רחמנא הא לא"ה אפוטרופוס מיפר הרי דס"ל לסתמא דתלמודא דמילתא דלא מצי עביד השתא אפי' שעושה שליח בפירוש ל"מ כו', עוד תמה בהגהו' מל"מ דמעיקר' לס"ד דטעמא דרבא הוא משום דכי משוי שליח במילתא דקיימא קמי' במילתא דלא קיימא קמי' לא משוי שליח, והקשו לזה ממתניתין דנזיר דקדמאה מי איכא בתראה קמי' דאסיק אדעתי' וכיון דלא אסיק דעתי' עליה לא יצא ידי נדרו ותירצו אלא מילתא דמצי עביד כו' ואם כדברי הרב ז"ל דמילתא דלא מצי עביד השתא לאו דעתי' עליה אכתי תיקשי ממתני' דנזיר דהראשון בשעה שאמר ועלי לגלח לא הי' יכול לגלח השני משום שעדיין לא נדר בנזיר וא"כ לא הי' דעת הראשון על השני אלא ודאי דלפי מסקנת ההלכה לעולם דעת האדם אפי' אמילתא דלא קאי קמי' ואפי' אמילתא דלא מצי עביד השתא אלא דשליחות שאני דלא מצי עביד אלא במילתא דאיהו מצי עביד השתא אבל במילתא דלא מצי עביד השתא ל"מ בשליחות ע"ש, ולגודל תמיהתם נלפענ"ד לומר אף שקשה להעמיס כן בלשון מהרי"ט מ"מ הענין מצד עצמו אפשר נכון. ומקודם נקדים ליישב קו' הגהות מל"מ. ונאמר דבאמת גם המהרי"ט מודה דמידי דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח רק סברתו דאף דהמינוי שליחות ל"מ כיון שגילה דעתו שרצונו וחפצו לקדש אשה זו ממילא ביד השליח לקדש עבורו מדין זכי' כדמצינו בש"ס קידושין (דף מ"ה) דאמרינן ודילמא ארצויי ארצי קמי' ופירש"י דילמא ארצויי ארצי הבן קמי' אביו וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו ע"ש, וכמו כן י"ל כאן דאף דהמינוי שליחות שעשהו לשליח ל"מ דהא אז לא הי' בידו לעשות בעצמו מ"מ אם גילה דעתו בפירוש שרוצה באשה זו שפיר יכול לעשות שליחותו מדין זכי', אך אם לא גילה דעתו בפירוש אמרינן כיון שבאמת מן הסברא דמילתא דלא קיימא קמי' לא משוי שליח א"כ באמת לא הי' כוונתו לעשות שליח על הנשים שאינו יכול עתה לקדש רק כיון שלא הוציאן מכלל דיבורו אמרינן דנכללו בכלל דבורו ואין לנו לילך אחר מחשבת לבו שלא הי' כוונתו לאלו כיון שעכ"פ גם אלו הי' בכלל דיבורו די"ל דה"ק לי' אי משכחת דמיגרשה קדיש לי וכיון דעכ"פ יש מקום לפרש הכוונה גם על נשים הללו א"כ נכללו בכלל דיבורו. מש"ה אף אם באמת לא נדע אם חישב כן אין לנו לילך אחר מחשבת לבו לבטל דיבור פיו כיון שבדיבור פיו כולן בכלל אך כיון שבאמת מאי דלא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח א"כ מצד דיבורו שעשהו לשליח ל"מ רק דבאת לומר דאף דאינו מועיל מדין מינוי שליחות עכ"פ מהני גילוי דעתו שחשוב זכות לפניו שוב יש לנו לומר כיון שבאמת לא ברור לנו אם הוא חישב כן לומר אי משכחת דמיגרשה קדיש לי ומן הסתם אית לן לומר דעל הנשים שאינו יכול לקדשן לא עלה בדעתו לעשותו שליח ושוב לא ידעינן אם הוא זכות לפניו ואינו מועיל: </b>שוב הראה לי א' מן החכמים דברי הרמב"ן במלחמות יבמות פרק ב"ש שדחה פירש"י שם (דף קי"ב) שפירש הא דאיבעי' שם נטולה אני מן היהודים ליבם מהו מי מסקא אדעתה דמיית בעל ונפלה קמי' יבם או לא, ופירש"י שם מי אסורה ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה או לא מי מסקא אדעתא דמיית בעל בלא בנים ונפלה קמי' ונדרה נמי אדעתא דידי' כו', והקשה הרמב"ן במלחמות וז"ל וכן הסברא נותנת שלא יחלקו בכך שהרי היא מכל האנשים שבעולם נטלה עצמה בין לדעת בין שלא לדעת שכל שאפשר להם לבא עלי' לעולם אסרה על עצמה שאם לא תאמר כן לפי משנה אחרונה כיון שהוא יפר חלקו ותהא משמשתו למה לא תהא נטולה מן היהודים הא לא מסקא אדעתה דמית בעל קמי דידה כו' ולמה שנינו ותהא נטולה מן היהודים שאסורה לעולם בכל היהודים כו' וכ"ש בנולדים שהי' בדין להתירה דלא מסקא לה אדעתא כו' מעתה אני נטולה מן היהודים אסורה אף על האסורים בה משום ערוה דמכל שהוא יהודי נטלה עצמה בכולל ואפי' לא מסקא דעתה עלי' כו' עי"ש. מבואר דאף דבאמת לא אסקא אדעתא שתאסר על עצמה היבם לאחר מיתת בעלה, מ"מ כיון שגם היבם בכלל כל היהודים נכלל בכלל דיבורו ונאסרה עליו ממילא, רק דאיבעית הש"ס כפי' התוס' דכיון דלא אסקא אדעתה אף שנאסרת על היבם מ"מ י"ל דכופין אותו לחלוץ כן ה"נ י"ל דבאמת לא אסיק אדעתו שימנה שליח על הנשים שיתגרשו אח"כ רק דנכלל בכלל דיבורו וממילא נעשה שלוחו רק כיון שמן הדין אין ביד האדם לעשות שליח על מידי דלא מצי עביד השתא רק דנאמר דאף דל"מ המנוי שליחות מ"מ כיון שגילה דעתו דחשוב זכות לפניו מהני מדין זכי' שהוא מטעם שליחות ע"ז שייך שפיר לומר דכיון דבאמת לא אסיק אדעתי' דלשוי' שליח על הנשים שיתגרשו אח"כ שוב אין לנו גילוי דעת אם חשיב זכות:]
<b>עתה </b>נעתיק עצמינו ליישב קו' המל"מ דהנה כבר ביארתי בכמה מקומות דבענין שליחות יש שני עניינים י"ל ששלוחו ש"א כמותו הכוונה דעשיית השליח חשוב כעשיית המשלח, ויש לומר ג"כ דנותן לשליח הכח שיהי' מהני עשיית השליח והשליח חשוב העושה. וכבר הארכתי עפי"ז ע"ד הפר"ח אה"ע סי' ק"כ שכ' דיכול השליח לכתוב הגט על קלף שלו וא"צ לזכות להבעל. ועי' בבית מאיר שם שחולק וסברתם תלוי בזה עיין היטב ואכמ"ל. והנה עפ"ז כבר אמרתי (בפ"ז הכ"א מהל' גירושין) בביאור דברי המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' כ') וז"ל ולפענ"ד איכא למדחי דהתם גבי גט הבעל הוא דקא מגרש לה שאין אדם מגרש אשת חבירו ואין זה נעשה שליח אלא כדי להוליכו להאשה, אבל הכא גבי מקח וממכר טעם אחרינא איכא דבעינן קונה ומקנה כיון דזה השליח במקום בעלים עומד אינו יכול להקנות לעצמו שאין כאן קונה ומקנה אלא היא קונה לעצמה עכ"ד. וצריך לשום לב להבין סברתו דלכאורה כמו דאמרינן שאין אדם מגרש אשת חבירו ומש"ה חשוב שלא נעשה שליח אלא להולכה לאשה כן ה"נ אית לן לומר דאין אדם מוכר שדה חבירו רק שהוא השליח לעשות מעשה הקנין והמוכר הוא המקנה ואמאי אינו יכול השליח לקנות לעצמו כמו גבי גט. אך הנראה בכוונתו דגבי שליח דכמו שמצינו דביד אדם להקנות לעצמו לחלוטין כן י"ל דאם עשהו לשליח למכור דכח שליחות הוא דנותן לו רשות שיהי' בידו להקנות לחבירו וכמו דאמרינן בש"ס נדרים (דמ"ח) דקני ע"מ להקנות חשוב קנין וע"ש בר"ן דאף שלא נתן לו כלום להיות שלו רק שנתן לו כח להקנות לחבירו חשוב שפיר זכי' להקנות מכחו לאותו פ' שצווהו כן אמרינן דאם עושהו שליח למכור דבכח שליחות יש לו הכח שיחשב הוא המזכה והמוכר אבל גבי שליח להוליך גט דל"ש לומר תורת הקנאה מש"ה אין לנו לומר דבכח שליחות יש לו כח שיחשב הוא המגרש דאין אדם מגרש אשת חבירו וע"כ דבכח שליחות אמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח ועיקר כח הגירושין לא נפקע מהבעל רק שהוא נעשה שליח להוליך הגט. ועי' בהל' גירושין שם שהארכתי בביאור הדבר עי"ש, ומעתה כי כן י"ל לענין הפרת נדרים כיון דאין שייך לומר דהמשלח נותן לשליח הכח שיהי' בידו להפר הנדרים ושיחשב השליח המיפר דהא ל"ש תורת הקנאה בזה כנ"ל, ועוד יותר לפ"מ שמבואר בש"ס נדה (דמ"ו) דאף דמופלא הסמוך לאיש דאור' אפ"ה אמרינן דאתי נשואין דרבנן ומפקיע נדרא דאו' משום דכל הנודרת ע"ד בעלה נודרת ומבואר בר"ן נדרים (דע"ג) וז"ל א"ו ר"פ ה"ק נהי דהפרת הבעל גזיה"כ היא מיהו מש"ה זכתה תורה בהפרת נדרים משום דע"ד בעלה היא נודרת והלכך כל שהיא נודרת ע"ד חיילא הך גזיה"כ דאמר רחמנא עכ"ד. ומן הסברא נ"ל דכמו דאמרינן דאף בנשואין דרבנן דאף דמדאו' לא חשובה נשואה כלל כיון דשייך לומר דנודרת על דעתו חלה גזיה"כ ומיפר נדרה, כ"כ אית לן לומר להיפך דאף היכא דשייך מדאו' תורת האישות כל דל"ש לומר דנודרת ע"ד אין בידו להפר, א"כ הבעל בעצמו במקום דל"ש לומר שנודרת ע"ד אינו מיפר כ"ש השליח שאין שייך לומר שנודרת ע"ד השליח בודאי א"א לומר שהבעל נותן לשליח הכח שיהי' בידו להפר מכח עצמו דזה א"א כיון שלא נודרת ע"ד, א"ו דבהפרת נדרים אין אנו אומרים דכח השליחות הוא דנותן לשליח הכח שיעשה פעולתו דזה לא הי' להיות מועיל רק דאמרינן דבכח שליחות יחשב כאלו עשה המשלח וכיון דחשוב כאלו המשלח דהוא הבעל המיפר נדרה שפיר מועיל הפרה דהרי נודרת ע"ד הבעל ובידו להפר. <span style="color:#999">הג"ה * ונכדי יקירי החריף כמר יוסף חיים שליט"א הקשה לפי דרכינו איך נפרנס סוגית הש"ס גיטין (דפ"ה) דאיבעיא להו חוץ מהפרת נדריך מהו בנשואין הא לא שייר, או דלמא אישה יקימנו ואישה יפרנו כתב, ומסקינן בתיקו. ולפד"ז דכמו דאף מי שאין לו אישות מדאו' ואפ"ה אמרינן דבידו להפר משום דנודרת על דעתו, כ"כ אמרינן בהיפך דאף היכא דשייך האישות מדאו' כל דל"ש לומר דנודרת על דעתו אין בידו להפר, א"כ קשה האיבעית הש"ס הנז' הלא כיון דלא אגידה גבי' מדין נשואין שוב ולא נודרת על דעתו ומה איכפת לן אם הוא מתנה שתועיל הפרתו. ואף שמתנה שישאר לו כח האישות לענין הפרת נדרים אפ"ה כיון ששוב לא נודרת ע"ד אף שישאר לו כח האישות לענין הפרת נדרים מדאו' בדין לא יועיל הפרתו משום של"ש לומר שנודרת ע"ד ושוב יש לומר דיחול הגט ולא אגידה גבי' גם בזאת: עוד יש לעורר עפ"ד הנ"ל מש"ס נדרים (דף ע"ד) דפרכינן אלא ר"א מ"ט אי יש זיקה אין ברירה. וצ"ע אף דיש ברירה כיון דעכ"פ היא לא יודעת</span>
<h5>י</h5>
<i>קודם שתבגר.</i> ש"ס כתובות (דף כ"ב) מנין לאב שנאמן לאסור את בתו מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה וכו', ועי' בתוס' ישנים שם שכתב ומיהו אם אמר על בתו בוגרת קדשתיה כשהיתה נערה או קטנה, נראה דאינו נאמן, דהשתא אין בידו כלל דאע"ג דלקמן פ' נערה שנתפתתה פריך ואימא הני מילי קטנה אבל נערה איהי תקדש נפשה ולפי"ז היה נ"ל דנאמן לאסור אף בשעה שאין בידו לקדשה דקרא בנערה כתיב ובעי למימר דאין בידו לקדשה ואת בתי נתתי כשהיתה קטנה וגזיה"כ הוא דנאמן אע"פ שאינה בידו, אבל לפי המסקנא לא נאמר כן עיי"ש, וכן הוא מדוייק לשון רבינו שכתב דנאמן אב לומר על בתו קודם שתבגור, אבל לאחר שבגרה כיון שאין עתה בידו אף שהיתה קודם לכן בידו אינו נאמן.
<b>ועי'</b>בשב שמעתתא שמעתתא ו' פ"א שהאריך להוכיח דבדבר שבערוה דנאמן כל שבידו דוקא אם הוא בידו עתה ולא מה שהיה בידו מקודם דהא מבואר בש"ס ב"ב (דף קל"ד) דבעל שאומר גרשתי את אשתי אינו נאמן רק להבא משום שבידו לגרשה ולא למפרע אף שעל הזמן דלמפרע היה אז בידו עיי"ש. ובאמת שהדבר מבואר בש"ס קידושין (דף ס"ד) קידשתי את בתי קדשתיה וגירשתיה כשהיא קטנה והרי היא קטנה נאמן קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה והרי היא גדולה אינו נאמן, מבואר דכל שאומר כשהיא גדולה אף שבעודה קטנה היה בידו אינו נאמן:
<b>[א] </b><b><i>קודם שתבגר.</i></b><b> עי' תוס' קדושין (דף ע"ג ע"ב) ד"ה בד"א בזמן שמקחו בידו שדחו פירש"י שפירש דקושיית הש"ס ונחזי זוזי ממאן נקט קאי אאין מקחו בידו, והקשו דמה יש לנו להאמינו טפי מע"א דעלמא דכיון דאין מקחו בידו ל"ש לומר מיגו כדי להאמינו, וכפי הנראה דכוונת רש"י דכיון בזמן שהי' מקחו בידו הי' נאמן גם עתה שאין מקחו בידו יש לנו להאמינו ולפ"ז נאמר לשיטת רש"י כיון דעיקר הא דבעינן עדים בדבר שבערוה למדנו דבר דבר מממון וכמו דדעת רש"י גבי ממון דכל שהי' בידו פ"א אף שעתה אין מקחו בידו נאמן כן אית לן לומר בדבר שבערוה דיהי' נאמן לאסור בתו אף לאחר שבגרה וכמו שהוכיחו התוס' בעצמם מס"ד דש"ס דאף אם נאמר דאין בידו לקדשה כשהיא נערה מ"מ נאמן לומר כשהיא נערה קדשתי' כשהיתה קטנה ודעת רש"י דגם לפי המסקנא לא נדחה זה ומש"ה אף בהיותה בוגרת נאמן לומר קדשתי' כשהיתה קטנה, ועש"ס גיטין (דף נ"ד) גבי איסורין, דאמר אביי כל שבידו נאמן, ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא אמר לי' ולבתר הכי אשכחי' וא"ל וע"ש, מבואר דלרבא אף שאין עתה בידו כיון שהי' בידו מקודם נאמן, ועש"ך יו"ד סי' קכ"ז סק"ג שהראה מקום לדברי התוס' קידושין הנ"ל, וכ' אלא דיש לחלק קצת והסברא פשוטה לחלק בין איסורין דאף ע"א נאמן ולא בעינן תורת עדות ובין ממון דבעינן תורת עדות. אך נראה עוד לומר בסברת רש"י לפמ"ש האחרונים הסברא דאמרינן דכל שבידו נאמן דהטעם דכל שבידו לסתור החזקה ל"ח כמעיד נגד החזקה מש"ה נאמן מצד ע"א א"כ י"ל דמזה הטעם אף שאין עתה בידו רק שהי' בידו פעם אחת ג"כ ל"ח חזקה ומש"ה נאמן ע"א, ועי' בחו"ד סי' קכ"ז שכ' שכיון דבידו לשנות החזקה חשוב כמו חזקה העשוי' להשתנות דל"ה חזקה ע"ש, ומעתה בדבר שבערוה לשיטת הסוברים דאף בדבר שבערוה היכי דליכא חזקה ע"א נאמן וכמו כן גבי ממון לשיטת המהרי"ק הובא בש"ש ש"ו פ"ג דאף גבי ממון היכי שאינו מעיד נגד חזקה ע"א נאמן ולסברא זו יש לקיים סברת רש"י דאף שכעת אין מקחו בידו כיון שהי' בידו פ"א נאמן כיון דל"ח כמעיד נגד חזקה, ובגוף דברי מהרי"ק הארכתי הרבה להסיר מעליו תלונות הש"ש שם ואכמ"ל. ומש"ס דקידושין שהבאתי דמבואר דאם אמר קדשתי' וגירשתי' כשהיתה קטנה והרי היא גדולה דאינו נאמן י"ל דטפי גרע אם אומר קדשתי' וגירשתיה כשהיתה קטנה מאם אומר קדשתי' לבד דאם אומר קדשתי' לבד שפיר י"ל כיון שבידו לסתור החזקת פנוי' ולקדשה לאחד מש"ה ל"ח חזקה נגדו ונאמן לומר שקידשה אבל אם אומר קדשתי' וגירשתי' דאין בידו לאסרה לכהן לבד דאם קידשה הרי תהי' אסורה לכ"ע ולא מטעם איסור כהונה א"כ בזה שמעיד קדשתי' וגירשתי' חשוב כמעיד נגד חזקה שהיתה בחזקת מותרת לכהן רק שכל זמן שהיא עדיין קטנה נאמן מטעם מיגו שבידו לקדשה [ול"ח מיגו לחצי טענה כיון דלא חש לזה עי' שיטת הרשב"ם ב"ב (דף קל"ה) וכ"ה שיטת הראב"ן עי' מל"מ פ"ג ה"א מה"ל יבום] אבל אם היא עתה גדולה שלא מטעם מיגו מהמנינן לי' דחשוב מיגו למפרע מש"ה אינו נאמן. ועי' בש"ע אהע"ז ח"מ סי' ל"ז ס"ק מ"ד שכ' דנראה דמכ"ש אם אמר קדשתי' בלבד כשהיתה קטנה דאין נאמן לאסרה על כל העולם מאחר שעכשיו היא גדולה, ולא זכיתי להבין כונתו בזה איך יחשב לכ"ש בזה דיש מקום לומר דאם אומר קדשתי' לבד דנאמן אף שהיא עתה גדולה ואם אומר קדשתי' וגירשתי' אינו נאמן כשהיא גדולה וצ"ע:</b>
<h5>יב</h5>
<i>אמר האב וכו'.</i> ש"ס קידושין (דף ס"ג) מתניתין קידשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן, גמ' אמר רב נאמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו ואינו נאמן לכנוס אימא יצרו תוקפו. ר' אסי אמר אף נאמן לכנוס וקיי"ל כר"א דתניא כוותיה, ועי' בר"ן שהקשה ואע"פ דאין דבר שבערוה פחות משנים וכו' התם היא להוציאה מחזקתה אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לו נאמן, ועי' בפנ"י שהכוונה דחשוב כבורר המועט מתוך הרוב ואינו סותר להרוב משו"ה נאמן עד אחד, ועי' בר"ן גיטין בסוגיא דשליש שדעתו דאף במקום דליכא חזקה המתנגדת לא נאמן עד אחד בדבר שבערוה. והנראה דלשיטת האומרים דבאיסורין היכי שמעיד נגד חזקה אין ע"א נאמן מוכרח לומר דבדבר שבערוה אף שאינו סותר לחזקה דאין ע"א נאמן הוא דוקא היכי שסותר לחזקה והיכי שאינו מעיד נגד חזקה נאמן ע"א אף בדבר שבערוה. ועי' ש"ס גיטין (דף ב') דאמרי אימור דאמרינן ע"א נאמן באיסורין כגון חתיכה וכו' דלא איתחזק איסורא אבל הכא דאיתחזק איסור דאשת איש הוי דבר שבערוה וכו' עיי"ש ויש לדבר בזה:
<b>[א] </b><b><i>ובא א' ואמר אני קדשתי'.</i></b><b> -שו"ת- אעתיק מה שערכתי תשובה בענין עגונה, אשר בעלה הרחיק נדוד ממנה זה ט"ז שנים, ואח"כ בא א' ואמר שהוא בעל האשה מ' יענטא הזאת, והאשה גם אבי האשה לא הכירוהו יען כי הרחיק נדוד ממנה בהיותו בעת הילדות, ע"ד ויכר יוסף את אחיו והם לא הכירוהו, אמנם יש הרבה בנ"א שהכירוהו שהוא בעל האשה הזאת, ושמו משה חיים, וכנגד זה יש הרבה בנ"א שהכירוהו שהוא מקראסני בראד ושמו יאשי', אך הוא סיפר המעשה, להיות זקינו של יאשי' מק"ב נסע עם נכדו יאשי' עלי דרך ופ"א נאבד ממנו, ועקבותיו לא נודעו לו, ואחר עברו זמן מה ראה אותי (היינו זה האיש משה חיים שסיפר זאת) שהייתי משוטט בארץ ונדמה לו שאני נכדו יאשי' וקבלני לביתו בתורת שאני נכדו יאשי' ואח"כ עשה שידוך עמי והשיא אותי אשה ומחמת איזה קטטה הרחקתי נדוד מאתה כמה שנים ואח"כ מצאוני אנשי ק"ק ק"ב וגירשתי שם אשתי בשם יאשי', ובאמת אני משה חיים בעל האשה יענטא הנ"ל. אמנם יש הרבה בנ"א מק"ב שהגידו שהכירו אותו היטיב עוד קודם הפרדו מעל זקינו ולא נופל להם שום ספק שהוא יאשי' מק"ב, והרבה בנ"א הכירוהו שהוא בעל האשה הזאת ושמו משה חיים, ויש הרבה גב"ע מק"ק ק"ב וגם מק"ק קאמינקא מקומה של האשה מרת יענטא הנ"ל, גם יש א' שהעיד שהוא הי' מכיר את יאשי' מק"ב וגם את בעל האשה מ' יענטא הנ"ל שפרצופיהם דומים זל"ז ממש, וגם יש הרבה בנ"א שהגידו סימנים שהוא בעל האשה הנ"ל, וגם אנשי ק"ב הגידו סימנים שהוא בעל האשה משם. וכתבתי בזה תשובה בארוכה וז"ל:</b>
<b>בעסק </b>העגונה מקאמינקא, הנני לרשום הנלפענ"ד צדדי ההיתר, גם חלקי הסותר, רק עוד לא אחליט דעתי, אך כשיציעו הדבר לפני גדולי הדור שליט"א אולי המה ימצאו פתח תקוה להעלובה הזאת להתירה מכבלי העיגון, גם אנא מטינא שובא בהדייהו ואדלג עלי שור לצרף גם דעתי, אם יהי' לאל ידי לבא בכוחא דהתירא, אמנם כעת עוד עשתנותי נבוכו ולבי בל עמדי לגזור בהחלט, והשי"ת יעזרינו עדכ"ש, אולי יתחזק לבבי לנטות אם כה ואם כה, כי כעת מאוד אני ירא לנפשי לדעת לעות כדת מה לעשות, כאשר כבר מראש הודעתי לכ"ת כי רק בדבר אשר ע"פ שכל אנושי נתברר הדבר רק שאנו צריכין להגיד דבר המשפט ע"פ חוקי תוה"ק אז ניתן רשות ביד כל א' להגיד דעתו אשר יורוהו מזימות לבבו ע"פ דתוה"ק, ומן השמים יסכימו כאשר יצא מפי חכמי הדור, אבל בענין שלפנינו אשר כפי הנראה בהגב"ע משני הכיתי עדות כי אנשי ק"ב קמו כמו נד מבלי ספק בידם כי הוא יאשי' ולא יעלה שום מורך בלבבם לחשוש כלל אולי נתחלף זה האיש ובדבר הגלוי לכל אנשי עירם כבד הדבר מאוד לשפוט בכח התורה לבטל דבריהם. ומאן ספין בזמה"ז אשר יקח שבט ממשלת תורתו בידו לומר דעתו בהחלט בענין חמור כזה, לכן גמרתי בדעתי ארשום מה שעלתה במצודתי צדדי ההיתר, וגם חלקי הסותר, ולפי ענד"נ שהיתר העגונה הזאת יתפרד והי' לארבעה ראשים:
<b>א </b>נראה למצוא צד היתר עפ"ד הירושלמי פ"ב דכתובות ה"ה דאמרינן ר"י בעי אמרה א"א הייתי ונתגרשתי במקום פ' באותו היום ובאו ב' ואמרו נתגרשה אשה במקום פ' ובאו ב' ואמרו לא נתגרשה אשה במקום פ' כהוכחש עדות בתוך עדות אנו כחיין מפי', מבואר דהיכי דאיכא תרי נגד תרי, נשאר הנאמנות שלה מכח הפה שאסר, דכיון דאותן שאמרו לא נתגרשה אינם מעידים אם נתקדשה, ואף דאותן שאמרו נתגרשה הרי מעידין שנתקדשה, מ"מ הרי הן המעידין שנתגרשה, א"כ אמרינן אוקי תרי בהדי תרי, והוי כאלו אין כאן עדים כלל, לא שנתקדשה ולא שנתגרשה, מש"ה היא נאמנת לומר נתגרשה מטעם הפה שאסר, כן ה"נ בנד"ד, כיון שיש כאן תרי נגד תרי אם הוא בעל האשה מ' יענטא הזאת או לא, וחשוב כאלו אין כאן עדים כלל, ושוב נאמן הבעל לומר אני קדשתי', כמבואר בש"ס קידושין (דף ס"ג) וכ"ה באהע"ז סי' ל"ז סעיף כ"א דקיי"ל כר' אסי שם דנאמן אף לכנוס. ואף שאם נבא לנאמנות הבעל שאמר בעצמו אני קדשתי', והרי הוא בעצמו כבר אמר פ"א שהוא יאשי', ונשא אשה וגירש בשם זה, ואיך נאמין כעת על דבריו, לומר שהוא בעל האשה הזאת, ושמו משה חיים, אמנם באמת ז"א, דזה שאמר שהוא יאשי' הי' בעת שסבור זקינו שהוא נכדו והי' בחור, ואף אם יתוודע ששקר ענה בו לא יצא שום מכשול מתח"י, ומש"ה ל"ש לומר דמירתת, דרק היכי שירא שאם יתוודע ששקר העיד שיבא מכשול מתח"י אז מירתת, או אם יכניס ויתוודע שקרו בודאי מירתת פן יתגלה קלונו ונבלותו לעין כל, אבל בזה שהגיד לזקינו שהוא נכדו אחר שטעה בו בעצמו לא מירתת אף אם יתוודע שהוא שקר, ואף שזה שגירש אשה בשם יאשי', וגירש בשם אביו של יאשי', ואין ביד אדם להחזיק בשם אביו, והגט הוא פסול, א"כ חזינן דלא מירתת פן יתגלה שקרותו, י"ל דזה ל"ח מכשול לפניו כיון שאשה זו שקידש הוא הרי גירשה הוא, וכפי דעתו ל"ח מכשול כלל, וגם אף דבאמת שינה בשם אביו והגט פסול, מ"מ אין כאן פסול של תורה, עי' בש"ע אהע"ז סי' קכ"ט סעיף י' דבשינה שם אביו אם נשאת לא תצא, בפרט אחר שהחזיק בשם זה בעת בואו לק"ב עם זקינו לא הי' בידו להמלט מליתן כעת הגט בשם זה דעביד איניש לאחזוקי דיבורי' כידוע, משא"כ עתה שאומר שהוא משה חיים ורוצה לתת גט או לכנוס בשם משה חיים אם יתוודע שקרותו ששקר הגיד והוא אינו בעל האשה הזאת יוצא מכשול מתח"י מש"ה שייך לומר דמירתת. אך שצריך לחקור אם בשעה שהכירו אבי האשה מ' יענטא הוא הגיד בתחילה שהוא בעל האשה הזאת באופן דשייך לומר דמירתת מאבי' פן יכירו ונתחזק בשקרו, אבל אם אמר לו אביה תחילה שמסופק עכ"פ בו ואז שוב אין לו נאמנות דל"ש לומר דמירתת. ואין שייך לומר דאף דהיכי דל"ש טעמא דמירתת יהי' נאמן עכ"פ ליתן גט משום חזקה דא"א חוטא ולא לו, דהא רב דאינו סובר טעמא דמירתת מ"מ ס"ל דנאמן ליתן גט מטעם ח' דאא"ח ול"ל, דז"א דהכא כיון דבאמת יש תרי נגד תרי, רק דאנן אמרינן דסליק עידותן כמו שאינו וישאר נאמנות הבעל, א"כ לפי סברת הר"ן דהא דנאמן כאן ליתן גט, הוא משום דע"א נאמן באיסורין כיון שמעמידה בחזקתה ואומר דהוא קידשה, ועי' בפ"י שם דחשיב כבורר המועט מתוך הרוב וא"כ איך שייך לומר דסליק עדותן ונשאר עדות ע"א, וכי אם יהי' בעדות א' שני עדים ובעדות א' ג' עדים נאמר אוקי תרי לבהדי תרי ונשאר עדות ע"א, רק היכי דשייך סברת מירתת דהוא נאמנות מצד אחר אז שייך לומר אוקי תרי לבהדי תרי ונשאר נאמנות הבעל כמו באשה דמהני מיגו דידה במקום תרי ותרי. לכן היתר הזה סובב רק במקום דשייך הטעם דמירתת דבמקום דל"ש טעמא דמירתת אין נאמן אף ליתן גט כאמור:
<b>ב </b>עוד י"ל דכיון דאותן שאמרו שזה האיש משה חיים שהכירוהו בטב"ע הגידו עוד סימן מובהק שומא במצחו וצמצמו המקום, ואותן שאמרו שהוא יאשי' אף שגם הם אמרו איזה סימן רק שלא כיונו עדותן, כי א' קרא אותו פלעק שאינו בולט, וא' קרא אותו ווערצלי בולט, וגם בשיעור גדלו כי א' הגיד שיעורו בכעדשה, וא' אמר שהוא כמו מעה קטנה, ובאמת כשבדקוהו מצאו השומא באופן אחר, שהוא בצד ימין, והעדים העידו עליו שהוא בצד שמאל, א"כ אין לנו בהסימן שהגידו אנשי ק"ב, והסימן של העדות אנשי קאמינקא הלא חשוב כמעט לסימן מובהק, ובלי שינוי. א"כ יש לצרף דעת הנוב"י דבתרי ותרי סמכינן אסימנים, דכיון דאית לן לתרץ דברי העדים שלא יהיו כסותרין בכל האפשרי ואית לן לומר דכת אחת טעו בדמיונם, א"כ אית לן לומר שאלו שהגידו הסימן דקדקו ביותר והמה מכירין אותו באמת. ובהיתר הזה האריך הרב הגה"צ מוה"ר ארי' ליבש הלוי (זצ"ל) האבד"ק מאשציסק:
<b>ג </b>עוד יש לצדד בכאן, דאף אם נחוש שלא לסמוך על הסימנים כמו שחושש הבית מאיר מאוד בזה, מ"מ י"ל דכאן עדיף טפי, דהתם כיון דשתי הנשים דק"ק פין ודק' פרעמישלא שתיהן הן בחזקת א"א, א"כ חשוב איקבע איסורא דחתיכה משתי חתיכות, אבל הכא אף אם נאמר שזהו משה חיים, מ"מ אשה זו שבק"ק ק"ב שנתגרשה ממנו אינה אסורה מה"ת דהא זהו שקידש זהו שגירש דשמו יכול להחזיק ע"פ עצמו ול"ה רק שינוי שם אביו ואם נישאת לא תצא כנ"ל בהיתר הא', א"כ ל"ח איקבע איסורא, ורק על האשה מרת יענטא אנו דנין אם זה בעלה או לא והוית רק ח' א' ולשיטת רבינו ל"ה רק איסור דרבנן ובאיסור דרבנן יש מקום יותר לסמוך אסימנים. ואין לומר דמחמת חזקת איסור א"א יחשב איקבע, כסברת התוס' כתובות (דף כ"ב) ד"ה באשם תלוי, ע"ש. דהא באותן עדים שאמרו שזה משה חיים הרי הוא מעמידה בחזקתה, וכסברת הר"ן דמש"ה נאמן הבעל ליתן גט משום דע"א נאמן באיסורין ול"ח כמעיד נגד חזקה, ומעיד נגד הרוב ג"כ ל"ה דחשוב כבורר המועט מתוך הרוב כסברת הפ"י ומחמת תרי ותרי ג"כ ל"ח איקבע כמבואר בתוס' כתובות הנ"ל [וגם הסברא שכ' התוס' שם דלמ"ד אפשר לברר ע"י הזמה, ל"ש כאן בענין הכרה דאין עדות על זמן מבורר כמובן מעצמו] ועי' בספר דברי אמת מחכם ר"י בכר דוד שהעלה ג"כ דתרי ותרי לשיטת רבינו אינו אסור מה"ת. ועי' בחי' הגרע"א בהשמטות על מס' כתובות (דף י"ג) שכ' לדחות דברי הפ"י שכ' על דברי הר"ן הנ"ל, דמה"ט בטבח שיש לו רוב טרפות בחנות ופירש א' מהחתיכות דנאמן לומר שהוא מן החתיכות הכשירות אף שהוא נגד הרוב דהוי רק גילוי מילתא, וכ' הג"ר עקיבא זצ"ל וז"ל. ואינו דומה להא דהר"ן דהא אין שם המיעוט נשתנה מהרוב, וגם הוא דאמר שקידשה בכלל רובא דעלמא ופשיטא דהי' רק א' ומש"ה נאמן לברר שהוא הוא שקידשה, אבל הכא דהרוב הוא טריפות והמיעוט כשירות א"כ אם אנו דנין על הרוב בלאו עדות העד אמרינן דודאי הוא מחתיכות טריפות ואין חתי' כשי
<h5>יג</h5>
<i>שניהן נותנין גט.</i> ש"ס קידושין שם וצ"ע לשיטת רש"י גיטין (דף כ"ה) דאף אם תולה בתנאי אם יהיה אם לא יהיה תלוי בדין ברירה, ולמ"ד אין ברירה לא מהני, ומבואר בתוס' גיטין (דף כ"ד) ד"ה לאיזה שארצה אגרש, דאפי' מאן דסובר בעלמא יש ברירה, הכא מודה משום דוכתב לה לשמה משמע שיהיה מבורר משעת כתיבה, ומה לי שאינו מבורר בשעת כתיבה מחמת תנאי או שבשעת כתיבה הדבר מסופק אם נתקדשה לזה, א"כ הסופר שכותב הגט לא חשיב שכותב לשם גירושין, ובשלמא לשיטת הרמב"ן הובא בר"ן גיטין שם דפלוגתא דברירה הוא דוקא במתנה על שני דברים וכו', אבל במתנה על דבר אחד בלבד כגון האומר כתוב גט לפלוני לאשתי אם תצא מפתח תחלה מהני, ה"נ י"ל כאן אף ששניהם נותנין גט, מ"מ כל אחד בפני עצמו הוא רק מטעם שיש ספק אם יועיל אם לא יועיל, והוי רק כמו תנאי, ואינו דומה לעירוב דהתם מניח עירוב אחד ומתנה שאם יבא החכם למזרח יקנה ערובו למזרח ואם יבא למערב יקנה למערב זה חשוב מתנה על שני דברים, אבל אם נותן כל אחד גט ועל כל גט בפני עצמו אנו מסופקין אם נתקדשה לזה ויהיה על הגט שם גירושין, זה חשוב מתנה על דבר אחד ואינו תלוי בברירה, ואתי שפיר לשיטת הרמב"ן, אבל לשיטת רש"י ותוס' דאף תנאי אם יהיה אם לא יהיה תליא בברירה צ"ע.
<b>ועל</b>דבר זה העירני בצדק נכדי החריף המופלג כמר יוסף חיים שיחיה באותה שאמרו בסנהדרין (דף י"א) מעשה באשה אחת שבאת לבית מדרשו של ר' מאיר אמרה לו רבי אחד מכם קדשני בביאה עמד ר"מ וכתב לה גט כריתות ונתן לה עמדו כתבו כולם ונתנו לה, והרי זה הוא כמו האומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי ובאו שנים וכל אחד אומר אני קדשתיה דהדין ששניהם נותנין גט וצ"ע הא אין הסופר והעדים יודעין מי הוא בעלה המגרש ואין ברירה. והוא הערה נפלאה. ולפי מ"ש לעיל פ"ו בישוב קושית הקצוה"ח סי' ס"א, דדוקא בתנאי סובר הרמב"ן דאין תלוי בברירה, משום דודאי נגמר הענין בלא התנאי, אבל בסתם שיש ספק אם יהיה, מודה הרמב"ן דתלוי בברירה, גם לדברי הרמב"ן צ"ע בזה, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' קכ"ב חלקת מחוקק סק"א. אך י"ל כיון דרק מאתנו נעלם הידיעה ובעצם הענין נתברר אינו נכנס בגדר ברירה כמבואר בש"ס עירובין (דף ל"ז) דאמרינן וכבר בא חכם עיי"ש דכל שבעצם הענין נתברר אינו נכנס בגדר ברירה, ה"נ כאן שרק מאתנו נעלם אם נתקדשה לו משו"ה לא נכנס בגדר ברירה:
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>הוא אסור בקרובותי'.</i></b><b> עי' להגאון במל"מ שנסתפק בכל מילתא דאמרינן דשוי' אנפשי' חד"א היכי דעדים מכחישין אותו מהו מי אמרינן כיון דלדידי' שוי' אנפשי' חד"א הודאת בע"ד כק' עדים דמי ואסור א"ד דכל דעדים מכחישין אף לדידי' שרי', וע"ש דמסיק דכל היכי דאיכא עדים וחזר בו הוי חזרתו חזרה אף אם לא נתן אמתלא לדבריו אלא שאומר שמה שאמר בתחילה שקר ענה בו בלי שום טעם, אבל אם עמד בדבריו הראשונים לדידי' שוי' חד"א אף דעדים מכחישין אותו, ועי' בחו"ד סי' קפ"ה סק"א שחקר באשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני ועברה עלי' ימים שראויין לספור ולטבול ויש לה מיגו דטבלתי ואמרה לא טבלתי וטהורה הייתי אם נאמנת בלא אמתלא מטעם מיגו, וכתב דשאני גבי א"א דשויתה לנפשה חד"א ואפי' אתו עדים דמשקרת אסורה כדמוכח ביו"ד סי' ב' דגבי שויא אנפשי' חד"א ל"מ עדים מש"ה ל"מ במיגו דמיגו לא עדיף מעדים, עי"ש מבואר דעתו דאף שאינו עומד בדיבורו רק חוזר בו ל"מ חזרתו אף דאיכא עדים, ועי' בת"ש בחלק בכור שור יבמות (דף פ"ז) וז"ל ומינה נ"ל נמי בדין האומר דבר זה אסור הוא ועדים הכחישוהו דקיי"ל דשוי' אנפשי' חד"א כו' ולא יאכל אפי' בינו לבין עצמו אע"פ שיודע שהאמת כדברי העדים אע"פ שעשה איזה אמתלא גרועה שלא האמינו לו להתירה עליו ונשאר הוא באיסורו לא יאכל אפי' בינו לב"ע כ"א לצורך גדול עי"ש. מבואר עכ"פ דבפרהסיא לכ"ע א"נ לחזור מדבריו אף דאיכא עדים. </b><span style="color:#999"><b>הג"ה * והנה מה שהעלה דבצינעא ג"כ אסור אף שיודע בעצמו האמת משום דכל מה שאסרו מפני מ"ע אפי' בח"ח אסור, עי' בחו"ד סי' קפ"ה סק"ב שנראה שהי' בהעלם עין מדברי הת"ש, ומ"מ סברתו עמוקה דל"ש לומר דאפי' בח"ח אסור רק בדבר שאסרו חז"ל מפני מ"ע וכיון דנאסר אפי' בח"ח אסור משא"כ הכא דלא עשו הדבר לאיסור רק שאינו נאמן לחזור מדיבורו מש"ה באין רואה והוא יודע האמת מותר:</b></span><b> והנה בגוף הסברא נראה דתלי' בטעם דאמרינן דשוי' אנפשי' חד"א דאם הוא מטעם נדר א"כ בזה שהגיד בתחילה כבר נאסר עליו ואיך בידו לחזור אף דאיכא עדים שכבר נאסר עליו, אבל כבר סתר טעם זה בתשובת מהרי"ט ח"ג סי' א' והעלה דאין הטעם משום נדר רק משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש והא דא"נ לחזור מדבריו בלא אמתלא ע"כ הטעם שכיון שכבר הי"ל נאמנות אין נאמן עתה לחזור מדבריו. ולטעם זה הסברא שאם יש עדים שמעידין כדבריו בודאי נאמן לחזור מדבריו הראשונים, והנה בש"ע יו"ד סי' א' סי"ד שוחט שהעיד עליו ע"א ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו ע"א בהכחשה לאו כלום הוא והעד עצמו מותר לאכול משחיטתו מכאן ולהבא, וע"ש בש"ך שהביא תשו' מהרי"ק דהטעם דמותר העד לאכול משחיטת השו"ב מכאן ולהבא. דל"ש לומר דשוי' אנפשיה חד"א כו' דדוקא גבי יי"נ דאם נתנסך היין כדברי העד שוב אין לו תקנה כו' אבל הכא ל"ש לומר הכי דהא אפי' אם יהי' כדברי העד מ"מ אינו מוחלט ליפסל עולמית כו' דאם יעשה תשובה המוטלת עליו חוזר הוא לכשרותו ונמצא דלא שוי' אנפשי' חד"א בעדותו כלל, ועי' בפר"ח שם שתמה כיון שלפי דבריו של העד שוחט זה רשע הוא ששחט שלא כהוגן והי' חשוד לאותו דבר כל מה שישחוט מכאן ולהבא בלא קבלת דברי חבירות שחיטתו פסולה לפי דברי העד א"כ שויא אנפשי' חד"א כל מה שישחט השוחט, ועי' במל"מ פ"א מה"ל שחיטה שמשיג ג"כ על דברי מהרי"ק, ולפי האמור נראה לומר דאם הוא עומד בדיבורו שהשוחט לא שחט שפיר, א"כ לפי דבריו שחיטתו אסורה קודם שנראה ממנו קבלת דברי חבירות א"כ בודאי שייך לומר דשוי' אנפשי' חד"א וכסברת הפר"ח אבל אם הוא חוזר עתה מדיבורו ואמר ששקר ענה בו ובאמת שחט שפיר שיש להאמינו במיגו דאי בעי הי' אומר שראה ממנו שעשה תשובה [אך שיש להתישב לשיטת האומרים הובא בר"ן כתובות (דף כ"א) שכתב וז"ל מכאן נלמוד דגזלן לא מתכשר אלא משעה שהעידו עליו בב"ד שעשה תשובה וכל שטרות שחתם בנתים [פסולין] דהא ההיא שעתא פסול הי' ואף דברי הרב אלפסי ז"ל בהלכות מסכימין בזה עכ"ל וממילא מן הסברא דה"ה לענין שחיטה אף שעשה תשובה כ"ז שאין עדים על הכשירו שחיטתו אסורה דאין סברא לומר שיפסול לעדות ושחיטתו יהי' כשירה א"כ יש לומר דל"ש מיגו בכה"ג] רק שנחוש לדברי החו"ד והת"ש דאף דאיכא עדי' א"נ לחזור מדבורו בלא אמתלא וע"כ שנאמ' דטעם דשוי' אנפשיה חד"א הוא מטעם נדר דלסברא שנאמן נגד עצמו הי' בדין שיהי' בידו לחזור מדבריו ורק מטעם נדר שכבר נאסר עליו באנו לאסרו ע"ז שפיר שייך לומר סברת מהרי"ק דל"ש לומר דאסר עליו בנדר בזה שהגיד שלא שחט שפיר כיון דאף אם באמת לא שחט שפיר יש במציאות שיהי' ניתר ע"י תשובה א"כ הרי לא אסור עליו בנדר ול"ש לומר דחשוב כאלו קיבל עליו בנדר שלא לאכול משחיטת השו"ב עד שנראה ממנו שעשה תשובה דכיון דנאמן עתה לחזור מדבריו ולומר ששקר ענה בו ובאמת שחט שפיר א"כ איך שייך לומר שאסור עליו עד שיעשה תשובה שכיון שלא חטא מהו תשובה יעשה ומש"ה מותר הוא בעצמו וכסברת מהרי"ק, ועי' במל"מ ה"ל שחיטה שם שתמה מדברי הש"ס כתובות ולפי דרכינו יתיישב. ועי' מ"ש שם בהל' שחיטה בזה:</b>
<h5>טז</h5>
<i>מבקשים ממנו שיכתוב לה גט.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ודע שכל שנתן גט נאסר בקרובותיה וכו' ולשון רבינו שכתב שאין לו בזה הפסד צ"ע, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' מ"ח בית שמואל ס"ק ג' שהביא דעת כמה פוסקים שמותר בקרובותיה. והביא שכן פירש רש"ל דברי רבינו עיי"ש. ולא ידעתי האיך יפרנס סוגית הש"ס קדושין (דף ס"ה) דאמרינן אלא כופין אמאי אמר לא ניחא ליתסר בקריבה. ואין ספר הרש"ל תחת ידי לעיין בו, אך בעצם הסברא, לולא דמסתפינא הייתי אומר בזה לפי דברי הבית שמואל שם שכתב דאם היא אומרת קדשתני ונותן גט אז נאסר בקרובותיה, והטעם משום דהלשון הגט הוא כאילו הבעל מדבר עמה והוא מודה שהיא היתה אשתו אבל כשהיא אומרת לא קדשתני מותרת בקרוביו דאינה מוכח מלשון הגט דהיא מודה שהיתה אשתו עיי"ש, מבואר דסובר דמדינא אסור בקרובותיה ולא מטעם גזירה רק מטעם דבזה שנותן לה גט חשוב כמודה שהיא אשתו ושויא לנפשיה לקרובותיה חתיכה דאיסורא. ואף דזה עצמו הוא אמתלא שנותן לה גט בשביל שהבי"ד מבקשים ממנו, מ"מ יש לומר דזה שנותן גט חשוב כעשה מעשה ולא מועיל אמתלא כסברת הרשב"ץ סי' קפ"ה סעיף ג' גבי לבשה בגדי נדות דלא מהני אמתלא. ועי' בנקודות הכסף יו"ד סי' א' ס"ק כ"ב שמיישב קושית הט"ז שם ומחלק דגבי טבח לא היה באפשרי בענין אחר משו"ה מהני אמתלא אף בעשה מעשה עיי"ש. אך יש לומר כסברת הט"ז סי' קפ"ה ס"ק ב' דהיכא דקודם שעשה מעשה אומר שלדעת כן הוא עושה מהני אמתלא. דדומה למוסר מודעה על גט ומת עיי"ש, וה"נ כן הוא שכיון שאומר בפירוש שרק משום שהבי"ד מבקשים ממנו נותן גט מהני שפיר ומותר בקרובותיה. וצ"ל דסברת האוסרין הוא רק מטעם גזירה ולסברא זו קשה להבין החילוק שמחלק הבית שמואל בין הוא שנותן גט שאסור בקרובותיה ובינה שמותרת בקרוביו וצ"ע:
<i>שיכתוב לה גט.</i> ש"ס קידושין (דף ס"ה) אלא שמעתתא אהדדי איתמר אמר שמואל מבקשין הימנו ליתן גט אמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה, לכאורה גם בכאן צ"ע כמו שעמדנו לעיל (בפרקין הי"ג) לשיטת רש"י (גיטין דף כ"ה) דאף בתנאי שמתנה על דבר אחד אם יהיה אם לא יהיה תלוי בברירה, ומבואר בתוס' גיטין (דף כ"ד) ד"ה לאיזה שארצה אגרש בו, דאף מאן דסובר בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דכתיב וכתב לה ובעינן שיהיה מבורר בשעת כתיבה שכותב לשמה. וכמו כן בעינן שיהיה מבורר שכותב לשם גירושין, וכיון שאינו ידוע אם באמת נתקדשה לו לא חשיב שמבורר שכותב לשם גירושין. וצ"ל דכיון דעצם הענין נתברר רק שמאתנו נעלם הידיעה אם נתקדשה חשוב כמו כבר בא חכם דלא תלוי בברירה עי' ש"ס עירובין (דף ל"ז) אמנם זה שייך אם נאמר דטעם דשויא חתיכה דאיסורא הוא משום דאדם נאמן על עצמו ע"ז שייך שפיר הסברא דהעדים שכותבין הגט כותבין ע"ז האופן שאם באמת כדבריו שנתקדשה יהיה הגט לשם גירושין ואם לא נתקדשה הרי לא צריכה גירושין, אבל אם נאמר דטעם דשויא חתיכה דאיסורא דהוא מטעם נדר וא"כ אם באמת לא נתקדשה האיך שייך ענין גירושין. ולומר דכיון שאם באמת לא נתקדשה רק לשויא עליה חתיכה דאיסורא עד שתתגרש שפיר מועילין הגירושין להתירה כיון שאם היתה באמת אשת איש היו מועילין הגירושין להתירה כמו כן לענין איסור נדר מועילין הגירושין אף שאין הגט נכתב לשם גירושין כלל זה דוחק בעיני:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל אם היתה נדה.</i> עי' בהרב המגיד שהביא שיטת הראשונים שחולקין ואומרים דלא איבעיא להו (בש"ס כתובות דף נ"ו) אלא לענין כתובה אבל לשאר דברים חופה גמורה הוא, וסברת החולקין נראה לומר דאף למ"ד אין חופה לפסולות מודה דחופת נדה מועיל והטעם דכיון דידוע שכשיגיע זמנה ויהיה בידה לטהר תטהר ותהיה מותרת שוב לא חשוב אינה ראויה. כסברת המשל"מ פ"ד מהל' אלו ה"ז, דקטן לאחר שיגדיל לא חשיב דבר שלא בא לעולם כיון שאינו מחוסר רק זמן, וזמן ממילא קאתי. ואף דכאן היא מחוסרת טבילה, יש לומר כסברת הש"ס פסחים (דף צ') דפרכינן לרב דאמר אין שוחטין וזורקין על טמא שרץ הרי מקוה לפניו, ומשנינן דלמא פשע ועיי"ש פי' רש"י דמדאורייתא מיחזי חזי טמא שרץ לשחוט עליו, ומשום דלמא פשע גזרו ביה רבנן עכ"ל מבואר דמן הסברא מחוסר טבילה לא חשיב מחוסר ומשו"ה שפיר הוי חזיא לביאה, וכאן לא שייך הגזירה כמובן:
<b>[א] </b><b><i>אבל אם היתה נדה.</i></b><b> עי' בר"ן רפ"ק דכתובות שתמה על דברי רבינו ממה דאמרו בש"ס יבמות (דף נ"ז) יש חופה לפסולות אף דלא חזי' לביאה, ועי' בלח"מ שכ' לתרץ דהכל הולך בתר הכוונה דכונס לחופה אם כונס לבא עליה אחר אותה חופה אע"פ שהביאה פסולה הרי קנאה ומש"ה אמרינן דיש חופה לפסולות כו' אבל כשכנסה נדה אין דעתו לבא עלי' אלא אחר שתטהר דודאי לאו דעתי' למיעבד איסורא כו' ולא קנאה, ולהבין קצת סברת הר"ן נ"ל לומר, דהנה בתוס' זבחים (דף יו"ד) גבי פלוגתא דר"י ור"ל בשוחט את הבהמה ע"מ לזרוק את דמה לעכו"ם כתבו שם בד"ה ר"ל אמר מותרת וז"ל מודה ר"ל דמיחייב מיתה כו' ואין לתמוה והאיך נהרג דילמא מימלך ולא זרק לעכו"ם כו' דהכא ודאי לא מימלך כיון דעבד מעשה ששחט ע"מ לזרוק, ועוד הכא אפי' ידוע ודאי שלא יזרוק חשוב עובד עכו"ם בשחיטה זו כששוחט ע"מ לזרוק ע"ש. והנה צריך להבין מה הוסיפו התוס' בתירוצם השני על תירוצם הראשון דהא ודאי זה שאנו דנין אם לחייבו מיתה על ששחט על דעת לזרוק לעכו"ם בודאי מיירי שלא זרק לבסוף דאם זריק בלא"ה חייב מיתה על הזריקה וכיון שלא זרק לבסוף היכי שייך לומר דודאי לא מימלך כיון דעביד מעשה ע"מ לזרוק, ודוחק לומר דמיירי דוקא כגון שנשפך הדם דמסתמא אף אם באמת מימלך עצמו וחזר ולא זרק הדם חייב על שחיטתו שבשעת שחיטה התכוין לזרוק הדם וא"כ זה יהי' התירוץ השני של התוס', אך כוונת התוס' דבקושייתם הקשו כיון שיש סברא לומר דמימלך ולא עביד א"כ ל"ח שחיטתו ששוחט ע"מ לזרוק דמו לע"ז כלל אף דבאמת הוא חישב לזרוק אח"כ דמו לע"ז אצלינו אמרינן דאין מחשבתו כלום דודאי מימלך ולא זרק וע"ז תירצו בתוס' דכיון דעביד מעשה ששחט ע"מ לזרוק בודאי שוב לא מימלך ויגמר מחשבתו הרע מש"ה אף אם אח"כ נמלך ולא זרק חייב על שחיטתו, ובתרוצם השני חדשו בתוס' דאף אם באמת אף דעביד מעשה איכא למימר מן הסברא דודאי ימלך ולא יזרוק אח"כ לע"ז מ"מ אף שידוע בודאי שלא יזרוק חשוב עובד עכו"ם בשחיטה זו ששוחט ע"מ לזרוק. זהו ביאור כוונת התוס', ומעתה י"ל גם בנד"ד דבאמת גם בחופה לפסולות אית לן למימר מן הסברא דאף שכעת גמר בדעתו שיבעול אותה אח"כ מ"מ אית לן לומר דבודאי ימלך ולא ירצה לעשות עבירה, דאף דכתבו בתוס' דכיון דעושה מעשה בשחיטה לא אמרינן דמימלך, זה שייך במעשה שחיטה שהשחיטה הוא מעשה המביאה לזריקת הדם של אח"כ אבל החופה שמעשה החופה אין הסיבה למעשה הביאה של אח"כ שפיר אית לן לומר מן הסברא דאף דנכנסה לחופה מ"מ בעת שיבא לעשות העבירה בפועל בודאי ימלך ולא יעשה ולא חשודין ישראל ח"ו לבעול בעילות אסורות, וא"כ י"ל דל"ח החופה דחזי' לביאה דנימא שכיון שגמר בדעתו לבעול שבודאי יגמור פעולתו וכיון דמן הסברא אית לן לומר שבודאי לא יעשה כך ולא יבעול ומשום הכי גם חופתו ל"ח חופה ושפיר הוכיח הר"ן מדקיי"ל יש חופה לפסולות שפיר נלמד דחשוב חופה אף דלא חזי' לביאה, וסברת הלח"מ יוצדק לסברת תי' השני שבתוס' זבחים שם שכ' דאף שידוע בודאי שלא יזרוק חשוב עובד עכו"ם בשחיטה זו כיון ששוחט ע"מ לזרוק כמו כן אית לן לומר לסברא זו דחשוב שפיר חופה דחזי' לביאה, ובזה שמייחד עמה ע"ד שיבעול אותה אח"כ אף אם באמת ידוע שלא יבעול חשוב שפיר חופה כמו דהכא חשוב בשחיטה עובד עכו"ם בזה שחישב ע"מ לזרוק אף שידוע שלא יזרוק אח"כ וה"נ חשוב החופה דחזי' לביאה בזה שמייחד עצמו עמה ע"ד שיבעול אותה אח"כ אף שידוע שבודאי ימלך ולא יבעול אותה חופה זו שהיא ע"ד לבעול שפיר חשוב חופה, ושיטת הר"ן כתירוץ הראשון שבתוס' ושפיר יוצדק ראייתו כמבואר:</b>
<h5>ז</h5>
<i>וצריך לכתוב כתובה קודם כניסה לחופה.</i> עיין בהרב המגיד שכתב מ"ש רבינו קודם כניסה לחופה הוא מפני שהוא סובר דבעינן לכתחילה חופה ראויה לביאה שלא ליחסר דבר אפי' מדבריהם, מבואר דעתו דאף לשיטת רבינו דחופת נדה אף בדיעבד אינו מועיל זה אם לא חזיא לביאה מדאורייתא אבל בלא כתובה דרק מדרבנן לא חזיא חשיבא בדיעבד חופה רק לכתחילה בעינן שלא יחסר דבר אפי' מדבריהם, וכן הוא בהרה"מ בפי"א מהל' איסורי ביאה הל' י' דכל שמן התורה מותרת גמורה היא אלא שחכמים החמירו לא חשיב חופה דאסורה ואינו דומה לכלה שפירסה נדה והיא נדה ודאית. ולא זכיתי להבין עצם הסברא דבאמת זה דחזיא מדאורייתא רק מדרבנן אסורה אי חשוב חזיא מצינו הרבה פעמים בש"ס [עי' ש"ס סוכה (דף כ"ג) בענין סוכה הראויה לשבעה דאמרינן כיון דמדאורייתא מיחזי חזיא ורבנן הוא דגזרו בה חשוב שפיר ראויה לשבעה ועי' ש"ס פסחים (דף ל"ט) דבעי רמי בר חמא מהו שיצא ידי חובתו במרור של מעשר שני בירושלים וכו' כי תיבעיא לך אליבא דר' יוסי הגלילי מאי במצה דאורייתא הוא דלא נפיק אבל מרור דרבנן נפיק או דילמא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכו', ועיי"ש ברש"י בלשון ראשון דמרור דמעשר ירק דרבנן הוא וכו' ומדאורייתא אית ליה היתר במושבות וכו' או דילמא כעין דאורייתא תקון ואין לו היתר במושבות, מבואר דאיבעיא דש"ס הוא אי מחמת האיסור דרבנן חשוב שאין לו היתר במושבות או לא] אבל בנידון דידן דהטעם דכל דלא חזיא לביאה לא חשיב חיבת חופה כמבואר בש"ס כתובות (דף נ"ו) שמשם הוציא רבינו דין זה ומה לי דלא חזיא לביאה מדרבנן עכ"פ ליתא חיבת חופה, כיון שיודע שאין בידו לבעול אותה דהאיסור דרבנן מעכב עליו, וכעין סברת הריטב"א לענין מקדש באיסורי הנאה דרבנן דאינה מקודשת כלל, משום דאצלה לא חשיב כסף, ועי' ש"ס יומא (דף ע"ד) דפרכינן הא משחק בקוביא דמדאורייתא מיחזי חזיא ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חייל עליה שבועה ומשנינן שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל, ועיי"ש פי' רש"י שכיון שלא יועיל הגדה עכ"פ מדרבנן שוב אינו חייב על שלא העיד. וצ"ע בזה:
<h5>י</h5>
<i>או שמכרה לו.</i> ש"ס ב"ק (דף פ"ט) גבי תקנת אושא ופרכינן ותזבין כתובתה בטובת הנאה ותתן ליה ומשנינן הא מני ר' מאיר הוא דאמר אסור לו לאדם שישהא את אשתו אפי' שעה אחת בלא כתובה ופרכינן טעמא מאי כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הא לא מיגרש לה דאי מיגריש לה אתי הנך דזבני וגבו ליה לכתובתה מיניה וכו', וכתב התוס' וא"ת ותיזבין לבעל גופא ותיתוב ליה לנחבל וי"ל שהבעל לא ירצה לקנות אי נמי הא מוקי לה בסמוך כר"מ דאמר דלהשהות אשתו בלא כתובה אסור, מבואר דינו של רבינו דלר"מ אסורה למכור כתובתה לבעלה דחשוב כמשהה אותה בלא כתובה:
<b>[א] </b><b><i>או שכתב ואבד.</i></b><b> עי' בהגהות מל"מ שהביא דברי הר"ן שכתב ומדבריהם למדנו אפי' במקום שאינו יכול לגרש בע"כ אסור להשהות בלי כתובה דאל"כ משכחת לה מוחלת כגון שנשבע א"ו דלא פלוג רבנן דחיישינן שמא יעבור על שבועתו וצ"ע מ"ש מור"ם בסי' ס"ו ס"ג דמדינא מותר במקום שנוהג חדר"ג ע"כ, וע"ש ברמ"א שציין ועי' לקמן סי' קע"ז ס"ג דבמקום שאין מגרשין רק מרצון האשה א"צ לכתוב לה כתובה א"כ בזמה"ז במדינות אלו שאין מגרשין בע"כ של אשה משום חדר"ג הי' אפשר להקל בכתיבת הכתובה כו', כוונתו למה דאמרינן באונס שגירש דיצא כסף קנסה בכתובתה, ועש"ס כתובות (דף ל"ט) דאמרינן ורבנן סברו טעמא מאי תקנו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והא לא מצי מפיק לה, מבואר דהיכי דל"ש הטעם שלא תהא קלה בעיניו להוציאה רשאי לקיימה בלא כתובה. והנה לכאורה צריך להבין ראיית הרמ"א מאונס שגירש, התם אף אם יעבור ויגרשה יהי' מחוייב להחזירה כידוע דבעמוד והחזיר קאי א"כ מה יתרון לו בזה שיגרשה ומש"ה אין אנו צריכין לחוש שמא יעבור על האיסור ויגרשה דכמו שבידינו לכופו שישלם לה כתובתה כן בידינו לכופו להחזירה דבכל ימיו בעמוד והחזר קאי, אבל גבי נשבע שלא לגרשה או בזמה"ז דאיכא חדר"ג שפיר יש מקום לומר דאנו חוששין שמא יעבור על שבועתו או על חדר"ג ויגרשה בע"כ. [ולומר דראייתו מדלא חילקו בין כהן דאף דבכהן לוקה ואינו מחזיר ואפ"ה הדין דיצא כסף קנסה בכתובה מבואר דאין אנו חוששין שמא יעבור על האיסור, זה דוחק] והנ"ל לבאר קצת כוונת הר"ב, דבאמת כבר עמדו הח"מ והב"ש הא בקל יש לחלק בין אונס דאיכא איסור דאורייתא ובין חדר"ג דלא יעבור רק איסור דרבנן, ועי' בהה"מ פ"א מה"ל אישות ה"ד שכ' דנראה סיוע ממה שאמרו דאא"ע בעילתו בעילת זנות ואם לא היתה פנויה שאינה מופקרת באיסור מה"ת לא היו סומכין על החזקה זו דבאיסור דרבנן כולי אינשי לא זהירי בי'. לכן נראה דבאמת על גוף הסברא אם אית לן לחוש בזמה"ז שמא יעבור על החדר"ג ויגרש בע"כ על זה לא מביא הר"ב שום ראי' דמן הסברא אית לי' להר"ב דעכ"פ ל"ש לומר שלא תהא קלה בעיניו להוציאה דאף שיש בנ"א שעוברים על איסור דרבנן עכ"פ ל"ש לומר שתהי' קלה בעיניהם לעבור ועל אופן זה ל"ש תקנת חז"ל שתקנו כתובתה, רק כוונת הר"ב לשיטת התוס' סנהדרין (דף נ"ט) ד"ה לכל דבר שבמנין, שכל דבר דנאסר במנין אף דנאסר מחמת הטעם ובטל הטעם שנאסר בעבורו אפ"ה צריך מנין אחר להתירו, וא"כ לכאורה כיון שכבר תקנו כתובה ושאסור להשהות בלא כתובה ממילא אף בזמה"ז שחל עליו החדר"ג וחשוב שבטל טעם התקנה דבזמה"ז לא קלה בעיניו להוציאה מחמת החדר"ג אפ"ה יש לנו לומר דאין בידינו לבטל התקנה לזאת מביא הרב ראי' כיון דגם אז בשעת התקנה הי' הדין דבאונס יצא כסף קנסה בכתובתה מבואר דרק משום חשש תקנו והיכי דל"ש החששא לא תקנו מש"ה בידינו בזמה"ז לעקור התקנה, ועי' בש"ע או"ח סי' תר"צ במג"א סקכ"ב שכ' וז"ל ודבר שנגזר במנין אפי' מאיזה טעם ובטל הטעם צריך מנין אחר להתירו כו' יו"ד סי' קי"ו וכל דבר שהוא משום חששא ועברה החששא א"צ מנין אחר כמבואר ביו"ד סי' קי"ו, ועי' בפר"ח שביאר הסברא באריכות דכיון דאף אז בשעת התקנה במקום שלא הי' שייך החשש היה מותר מש"ה בידינו להתיר בזמה"ז שעברה החששא. וזה מדוייק בלשון הר"ב שכ' ועי' לקמן סי' קע"ז דבמקום שאין מגרשין רק מרצון האשה א"צ לכתוב כתובה דהיינו דשם לא היתה התקנה כלל וממילא דבזמה"ז הי' אפשר להקל דהיינו שיש בידינו להקל ולבטל התקנה כיון דגם אז לא הי' תקנה כוללת רק חששא והיכי דל"ש החששא לא תקנו מש"ה בידינו להקל גם בזמה"ז:</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל התוספת יש לה.</i></b><b> עי' בהה"מ שכתב מפני שהתוספת אינה מתקנת חכמים דנאמר דהם אמרו והם אמרו אלא מרצונו נתחייב לה והרי הוא כשאר חיובין שאין המחוייב נאמן בהפקעתן, ועי' בכ"מ שכתב ג"כ דבתוספת שאינו מתקנת חכמים לא האמינוהו ע"ש. ועי' ברי"ף כתובות (דף יו"ד), שהביא דברי הגאון הנ"ל, וכתב דטעמי' מסתבר כמ"ש הרה"מ. ולכאורה צ"ע לפמ"ש בש"ע אהע"ז סי' א' ס"ט דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה א' אינו רשאי לישא אחרת על אשתו וע"ש בח"מ שהוא דברי הנמ"י דמסיים בטעמו דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אינסיבא לי' והוי כחמר שאינו רשאי לעשות גמל ע"ש, וא"כ גם כאן מן הסברא י"ל דאחר שכבר תיקנו חז"ל כתובה שוב הוי חיוב מדינא דאדעתא דהכי אינסיבא לי' [ועי' בר"ן כתובות (ד' י"ב) גבי ב"ד של כהנים היו מגבין לבתולה ד' מאות זוז שכ' וז"ל אפי' משפחות מיוחסות שבישראל אם רצו לעשות כדרך שעושין הכהנים כלומר ואם בא אדם ונשא בתולה סתם מאותה משפחה חייב ליתן לה ד' מאות זוז ע"ש והטעם משום דבסתם נמי אמרינן שע"ד כן אינסיבא] ואפ"ה חזינן דנאמן לומר פ"פ מצאתי אף דכיון שהחיוב מדינא ול"ש לומר דהם אמרו והם אמרו ואפ"ה נאמן, וא"כ שוב אית לן לומר דנאמן על התוספת מטעם חזקה דא"א טורח בסעודה ומפסידה כמו דנאמן לענין עיקר כתובה גם כעת שכבר החיוב מדינא מטעם זה. ולכאורה עלה ברעיוני לומר אחר שנעיין אמאי לא חילקו בין אם כתב לה כתובה, בין אם לא כתב לה, דבמקום שכותבין כתובה וכתב לה, שוב נתחייב לה מדינא, ואינו נאמן להפקיע שיעבודו. לזאת נ"ל דאדרבא היא הנותנת, דכיון שתיקנו חז"ל דאף אם לא כתב לה בתולה גובה מאתים, א"כ בכתובתה זו שכתב לה לא נתחייב לה יותר מהחיוב של תקנת חז"ל, דומה למה דאמרינן העודר בנכסי הגר כסבור שהוא שלו דלא קנה עש"ס יבמות (דנ"ב) ה"נ כ"ש אם באמת נתחייב לה מתקנת חכמים, ששוב הוא לא נתכוין להשתעבד עצמו יותר וגם היא לא נתכוונה לזכות בחיובו מש"ה ל"ה חיוב גם כעת רק מתקנת חכמים, ואף היכי שכתב לה לא נתוסף חיוב ושוב שייך לומר הם אמרו והם אמרו להאמינו, והא דאמרינן דאדעתא דהכי נשאה ל"ש רק בגוונא לענין לישא ב' נשים דרק מחמת מנהג בעלמא נהגו שלא לישא ב' נשים אז שייך לומר שכיון שידעה מהמנהג אדעתא דהכי אינסיבא לי' שיהי' אסור לו לישא ב' נשים וחשוב כאלו התנית עמו שלא ישא עוד אחרת עליה, אבל הכא ל"ש לומר דחשוב כאלו התנית עמו שיתחייב לה כתובה כיון דבאמת אף אם לא התנית נתחייב לה מתקנת חכמים א"כ לא נוסף החיוב כעת ושוב שייך לומר דהם אמרו והם אמרו מש"ה נאמן להפקיע ובתוספת שנתחייב מדינא אינו נאמן, ואף דיש לומר דכיון דעכ"פ אית לן לומר דאדעתא שהוא מחוייב לה אינסיבא לי' א"כ בעצם נתחייב לה בכתובה ולא מטעם שחשוב כאלו התנית עמו שיתחייב רק שנתחייב לה מדינא בתורת שכירות דלא בעי שום קנין, ועי' ברא"ש ע"ז (דף ס"ג) גבי אתנן דפרכינן והא מיחסרא משיכה שהקשה וז"ל הא שכר פעולה ל"ב קנין דפועל העושה עם בעה"ב קנה שכרו, ע"ש מה שתירץ, ועי' בקצוה"ח סי' רמ"א סעיף י"ב שהביא דברי הרמב"ן והרשב"א בתנאי דע"מ להחזיר דהיכי דהתנה בדיני תנאי כו' א"כ הברירה בידו שלא יתקיים התנאי ושהמעשה יתבטל כו' והיכי דלא התנה כדיני תנאי כגון דלא כפלי' מחייבין אותו לקיים תנאו כיון דהמעשה לא יתבטל לעולם וכיון דהמעשה קיים גם הוא מחוייב בתנאי כמו שהתנה עבור המעשה כו', וה"נ י"ל כאן כיון דאמרינן שנשאה ע"ד שנתחייב לה בכתובתה עבור נשואי' א"כ אף אם באמת לא נתכוין לחייב עצמו לפי שכבר נתחייב לה מתקנת חכמים, מ"מ שוב שייך לומר דבעצם נתחייב לה בכתובה מדינא מטעם שכר פעולת נשואי', ושוב קשה אמאי אית לן להאמינו להפקיע שיעבודה כמו שאינו נאמן לענין תוספת, ולומר דכמו דאמרינן דנתחייב לה מדינא משום דאדעתא דהכי אינסיבא לי', כמו כן אית לן לומר דאדעתא דהכי אינסיבא לי' שיתחייב לה בכתובתה ושיהי' נאמן להפקיע שיעבודה אם יטעון פ"פ מצאתי, דזה אין סברא דכיון דאם בעצם היא בתולה נתחייב לה מדינא בכתובתה מטעם שכירות על שנשאית עמו שוב אין לנו להאמינו להפקיע שיעבודה בטענתו כמו שאינו נאמן לענין תוספת ומדחזינא דנאמן לענין העיקר אף האידנא שוב יש ללמוד דנאמן גם לענין תוספת, אמנם יש לומר אף דשכירות לא בעי קנין מ"מ עכ"פ בעינן שיכוין שיתחייב עצמו בשכר פעולתו וכיון דכבר נתחייב מתקנת חכמים שוב לא נתכוין לקיים כלל:</b>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>באחד מן הדברים שהוא חייב בהן.</i> רבינו לא ביאר אם הוא מתנה שלא יתן לה מזונות דתנאו קיים, אי מעשה ידיה שלו. דכיון דמעשה ידיה רק משום איבה כיון דזנה כמבואר בש"ס כתובות (דף נ"ח) והכא דאינו מחויב לזונה בודאי שאין מעשה ידיה שלו. רק שהתנאי היה שתמחול לו אם לא יספיקו מעשה ידיה למזונה. וכן הזכות שיש להבעל בפירות נכסי מלוג שתקנו לטובתה משום פרקונה ג"כ שכיון שאין הפירות שלו אינו מחויב לפדותה. וצ"ע לפמ"ש בתוס' כתובות (דף מ"ז ע"ב) ד"ה זמנין דלא מלו בסוף הדיבור שכתבו דלא מצי אמרה איני נפדית (ואיני נותנת פירות) שלא תטמע בין הנכרים עיי"ש, ואמאי מועיל תנאי בכה"ג:
<b>[א] </b><b><i>ועיקר כתובתה.</i></b><b> ש"ס כתובות (דף נ"ו) כל הפוחת אפי' בתנאה אלמא קסבר תנאי בטל ואית לה, ועי' בלח"מ שתמה כיון דאנן קיי"ל כר"י דאמר כל דבר שבממון תנאו קיים כו' ואפי' שיהי' כתובה מה"ת דבר שבממון תנאי קיים כו', ונראה לתרץ לכל זה דרבינו סובר כיון דכל הפוחת לבתולה בעילתו בעילת זנות מדרבנן חשבינן להך בעילה ב"ז כאלו הוי דאורייתא שהם עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה והשתא הוי מילתא דאיסורא ול"ה דבר שבממון ולכך ל"מ תנאה עכ"ד. ולא זכיתי להבין תירוצו כיון דהטעם דאמרינן דבדבר שבממון תנאי קיים הוא משום דחשוב כאלו התנה עמה ע"מ שתמחול לו כידוע ואף דאם באמת תמחול לו אסור לו לדור עמה, התנאי שתמחול לו ותשב עמו באיסור מ"מ מהני תנאי גם בכה"ג כדאמרינן בש"ס גיטין (דף פ"ד) גבי הר"ז גיטך ע"מ שתאכל בשר חזיר דאמרינן אלא א"ר הונא כי אמרינן מתנה עמשב"ת תנאי בטל כגון שו"כ דודאי קעקר אבל הכא מי קאמר לה לא סגי' דלא אכלה לא תיכול ולא תתגרש וכ"פ רבינו לעיל פ"ו, והסברא דגבי מתנה על תנאי עונה כיון דהתנאי הוא שירצה שיחולו הקידושין באופן שלא ישתעבד לה בעונה דהא כיון דלא מועיל מחילה בצער הגוף ע"כ הכוונה שיחולו הקידושין באופן שלא ישתעבד לה וזה הוי היפוך התורה שהתורה אמרה שבקידושין מחוייב לה, אבל אם מתנה עמה שתאכל בשר חזיר זה אינו היפוך התורה שבאפשרי שלא תאכל ולא תתקדש א"כ בתנאי זה לא עבר ד"ת, ה"נ בתנאי כתובה דחשוב כמתנה ע"מ שתמחול לו אף שמחמת זה שתמחול לו כתובתה היא אסורה לדור עמו דחשוב בעילת זנות מ"מ אמאי לא יוכל להתנות שאם תרצה למחול על כתובתה ושתדור עמו באיסור יחולו הקידושין ואם לא תתרצה לזה לא יחולו הקידושין וכיון שבידה לקיים ד"ת ושלא תדור עמו באיסור א"כ ל"ח כעוקר ד"ת ואמאי ל"מ תנאי וצ"ע. אך י"ל דכיון דהא דאמרינן דחשוב כאלו התנה ע"מ שתמחול לו הוא מטעם דאנו מפרשין כוונתו כדי שלא יהי' דבריו לבטלה, וזה שייך היכי שהתנה עמה תנאי על שכו"ע שאם נפרש התנאי על מנת שתמחול חשוב שפיר תנאי, אבל בתנאי של כתובה דאם נפרש התנאי ע"מ שתמחול שוב לא יהי' רשאי לדור עמה וחשוב כתנאי ע"מ שיעבור איסור ויבעל אותה באיסור, ובאמת זה ל"ח כמתנה נגד התורה משום דאפשר שלא תיבעל באיסור ולא תתקדש א"כ יהי' מעשה הקידושין או החופה לבטלה ובכה"ג אין אנו מפרשין הכוונה ע"מ שתמחול רק ע"מ שלא יתחייב לה ויהי' תנאי נגד התורה ויבטל התנאי ויהי' המעשה קיים, וטוב לנו לפרש שהכוונה באופן שיתבטל התנאי ויתקיים המעשה, מלפרש ע"מ שתמחול שיתקיים התנאי ויתבטלו מעשה הקידושין או החופה מש"ה בתנאי כתובה התנאי בטל, ועי' בקצוה"ח סי' ר"ט סקי"א שהביא דברי הרמב"ן דהא דאמר ר"י דבדבר שבממון תנאי קיים אין הטעם שחשוב שמתנה ע"מ שתמחול רק דבידו לומר שלא יתחייב לו שהרי מוחל ובדבר של ממון יכול הוא למחול שלא אמרה תורה שיתחייב אלא ברצונו של זה ע"ש. ומעתה לסברא זו גם בכתובה יש לנו לומר שמתנה שלא יתחייב לה בכתובה רק שאם לא יתחייב בכתובה יהי' אסור לדור עמה ומקדשה באופן זה שידור עמה באיסור, ומה זה למתנה עמשב"ת שאם תתרצה לדור עמו באיסור תתקדש כמו בכל קידושין שישנם בעבירה דתופסין הקידושין, ועש"ס תמורה (דף ו') לענין א"ע ל"מ והכא שאין האיסור על הקידושין ועל החופה רק על הביאה ל"ש זה, וצ"ע לשיטת הרמב"ן אם יתכן תירוץ הלח"מ:</b>
<h5>יג</h5>
<i>המותר לבעל.</i> ש"ס כתובות (דף ס"ה) ת"ר מותר מזונות לבעל וכו' במשל"מ הביא דברי התוס' בפ"ד דנזיר (דף כ"ד תוד"ה שקמצה מעיסתה) דדוקא שקצבו לה כך וכך דינרים לשבת והוזלו המזונות שדי לה באותה קצבה כדי שבעה והותר אותו מותר לבעל, אבל היכא שקמצה ופחתה מכדי של אכילה כדי שבעה ההוא מותר הוי ודאי דידה ע"כ, עי' בשו"ע אהע"ז סי' ס"ג בהג"ה שכתב הר"ב בשם הטור וז"ל צמצמה והותירה מאלו המזונות הוא של בעל. ועי' בדגול מרבבה שם שכתב וז"ל נראה לענ"ד דצמצמה היינו שקנתה בזול אבל אם קימצה מעיסתה ואכלה פחות משבעה הוא שלה ועי' משל"מ פי' י"ב מאישות הל' י"ג. עכ"ל, וצ"ע מה יענה לדברי השו"ע אהע"ז סי' צ"ה סעיף ה' שפסק לענין מזונות האשה מהיורשים דאם צמצמה עצמה והותירה ממזונותיה וכו' הכל ליורשים. והלשון מורה שצמצמה עצמה ואכלה בפחות מכדי שבעה ואפ"ה פסק דהכל ליורשים. ועי' בהרב המגיד לקמן פי"ח ה"ד דהך דמותר מזונות האלמנה ליורשים נלמד מהך דמותר מזונות לבעל. וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>המותר לבעל.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי המל"מ שהביא דברי התוס' נזיר דדוקא שקצבו לה כו"כ דינרים לשבת והוזלו המזונות שדי לה באותה קצבה כדי שבעה והותיר' אותו מותר לבעל, אבל היכי שקמצה ופחתה מכדי של אכילה כדי שבעה האי מותר הוי ודאי דידה, ולכאורה יש לעיין לפמ"ש בתשו' מהרי"ט ח"א סי' קנ"ו שאם אורח קידש ממה שלפניו לאכול ל"ה רק קידושי ספק דשמא ל"ח כשלו רק לאכול ולא שיחשב בעצם כשלו, וכן הוא דעת הט"ז אה"ע סי' כ"ח ס"ק ל"ד [ואנכי הבאתי סמוכין לדין זה מש"ס נדרים (דף ל"ד) דאמרינן בעי מיני' רחב"א מרבא ככרי עליך ונתנו במתנה מהו ככרי אמ"ל כי איתי' ברשותי' הוא דאסור או דילמא עליך א"ל שויתי' הקדש, א"ל פשיטא דאע"ג דיהיב לי' במתנה אסור אלא ככרי עליך לאפוקי מה כו' א"ל לא לאפוקי דאזמני' עלה כו', מבואר דאף דאי אמרינן דאי נתנו לי' במתנה דלא אסרו עליו משום דשוב ל"ח ככרו כי אזמני' עלי' שפיר אסרו, והטעם דבזה שנתנו לו לאכול לא אמרינן דחשוב כשלו לגמרי שלא נתנו לו רק לאכול ולא שיהי' לו קנין עצמיות וכסברתם, ועי' מ"ש פ"ז מה"ל חומ"צ ה"א בישוב קושית התוס' פסחים (דף כ"ט) ד"ה ודין הוא עי"ש] א"כ לכאורה ה"נ אם נותן לה מזונות ופחתה מכדי שביעה אמאי חשוב כשלה נימא דלא נתן לה רק כדי אכילתה ולא שיהי' לה קנין עצמיות בהמזונות, אך באמת ז"א דדוקא היכי שנותן לחבירו בתורת מתנה יש לנו לומר דלא נתן לו לגמרי רק כדי לאכול אבל הכא שנותן לה מזונות מחמת חיובו שנתחייב לה י"ל דאף אם פחתה משבעה הרי הן שלה וכעין דמצינו בש"ס ב"מ [דף צ"ב] גבי פועל האוכל בשעת מלאכה דאיבעי' להו אי משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל ואמרי' למאי נפ"מ דאמר תנו לאשתי ובני אי אמרת משלו הוא אוכל יהבינן להו אלא אמרת משל שמים הוא אוכל לדידי' זכי' לי' רחמנא לאשתו ובניו לא זכי' להו רחמנא, כן י"ל לענין אי אדם נותן לחבירו לאכול דאם נותן לו בחנם אמרינן דלא נתן לו רק כדי אכילתו ואין לו כח לתתו לאחר, ואם נתן לו בתורת חיוב חשוב שיש לו קנין עצמיות ומש"ה מה שהשאירה מכדי שבעה הרי הן שלה ורשות בידה לתתם למי שתרצה. והנה במנ"ח מצוה תקע"ו העיר בהא דאמרינן בש"ס ב"מ שם דפועל האוכל בשעת מלאכה קוצץ אדם ע"י עצמו דהיינו שמתנה שלא לאכול, והקשה דסתם משנה היא ר"מ ור"מ ס"ל גבי מקדש אשה ע"מ שאין עליו שכו"ע דאפי' בדבר שבממון תנאו בטל וא"כ בכאן הו"ל מתנה עמשב"ת והקשה עוד דאפי' לר"י דבדבר שבממון תנאי קיים כיון דכתבו המפרשים דהתנאי הוא ע"מ שתמחול והאיך מהני כאן מחילת הפועל כיון דאינו זוכה רק באכילתו וקודם לזה אינו שלו וא"כ הו"ל דשלבל"ע ומבואר בש"ע חו"מ סי' ר"ט ס"ד בהג"ה דאינו מועיל מחילה בדבר שלבל"ע. ומה שנ"ל ביישוב קושייתו, דהנה אם נאמר דפועל משלו הוא אוכל והיינו שכר פעולתו כדפירש"י שכר שהוסיפה לו תורה, בודאי אין זה דמיון למתנה שלא יהי' לה שו"כ דהתם שהוא בתורת שכר פעולה שפיר יכול להתנות דאין ברצונו ליקח זאת בשכר פעולתו דהא בידו לעבוד אצלו בחנם בלא שכר פעולה כן בידו להתנות שלא יגיע לו המזונות ג"כ בשכר פעולתו, ואינו דומה לאשה שאינו נותן לה בתורת שכר פעולתה רק שהתורה הזהירה בלאו דלא יגרע שמחוייב לתת לה ומש"ה אינו מועיל התנאי דהוי מתנה עמשב"ת, ואף אם נאמר דמשל שמים הוא אוכל, שפירש"י דהוא מתורת צדקה כשאר מתנות עניים, מ"מ שפיר הסברא דיכול להתנות שלא יתחייב לתת לו צדקה זו, ואין זה דמיון למתנה עמש"ב כיון שהתורה לא הטילה עליו שמחוייב לתת לו רק שיתן לו בחנם בתורת צדקה ומש"ה שפיר יכול להתנות שלא יתן לו מש"ה אינו דומה למתנה עמשב"ת דהתם בדבר שיש עליו חיוב והוא מתנה שלא יתחייב לה אבל הכא אם נימא דמשל שמים הוא אוכל בתורת צדקה ובאמת לא נתחייב לו רק שמוטל עליו לעשות מצוה ועתה שפיר בכח להתנות שלא יהי' מצוה זו מוטלת עליו. ואבאר יותר. דהנה ידוע סברת הרמב"ן הובא בקצוה"ח סי' ר"ט סקי"א והבאתיו לעיל, דטעמא דר"י דבדבר שבממון תנאי קיים דאינו משום מחילה רק דשפיר יכול להתנות שלא יתחייב שלא אמרה תורה שיתחייב אלא ברצונו של זה ע"ש, ונראה דאף לר"מ דאית לי' דאף שבדבר שבממון אינו מועיל תנאי דבדבר שחייבה התורה אין ביד האדם להתנות שלא יתחייב, כל זה היכי שיש עליו חיוב ממון מדינא, אבל הכא אי נימא דמשל שמים הוא אוכל דהוא בתורת צדקה שפיר מודה ר"מ דביד הפועל להתנות שאין ברצונו לקבל צדקה ולא נתחייב לתת צדקה בכה"ג, [ועש"ך חו"מ סי' פ"ו סק"ג מ"ש ביישוב דברי רבינו שפסק דמוכר עצמו אין מעניקין לו וז"ל שהרמב"ם מפרש בעלמא בכל מילי דצדקה כגון מעשר עני ושאר צדקה נמי לא ס"ל כר"נ דהדבר ידוע דהענקה הוא מדין צדקה כו' הלכך לא איצטריך למעוטי בע"ח כו', והסברא דכיון שאין מגיע לו רק בתורת צדקה לא נקרא שיש להעבד על האדון חיוב שיתן לו הענקה רק שמקבל בחנם מש"ה אינו מחוייב לתת רק לו ולא לבע"ח] והנה לפי"ז יש לעיין גבי מזונות האשה של"ש לומר דהחיוב מזונות הוא בתורת שכר פעולה וכן ג"כ ל"ח שנותן לה מזונות בחנם דהא באמת יש עליו חיוב לתת לה מזונות ומה"ט לר"מ אין מועיל תנאי שלא יהי' עליו שו"כ דחשוב כמתנה עמשב"ת זולת לר"י דמועיל התנאי וא"כ אית לן לומר כיון דאין החיוב שחייב לה בשו"כ בתורת שכר פעולה רק שהתורה רמי' עליו חיוב לזונה שפיר אית לן לומר דמזונות שנותן לה אין לה קנין בעצמיות רק לאכילה ואף דל"ש לומר שמשל שמים היא אוכלת בתורת צדקה דהא באמת חשוב שיש עליו חיוב לזונה מ"מ ל"ש לומר שנתחייב לה בשכר פעולתה רק דרחמנא רמי' על הבעל חיוב לזונה, שפיר י"ל דאין לה קנין בעצמיות המאכל רק שהוא שלה לאכול, ומה שהותירה משבעה אינה שלה, ואף למה דקיי"ל דמזונות דרבנן מ"מ גם על תקנת חז"ל יש לדון כמו כן שחז"ל לא הטילו עליו רק שתאכל מה שתרצה ולא שיחשב קנין בעצמיות שאם הותירה שיהי' שלה. ויש לעיין בזה, ועמש"ל פ"ז מה"ל חומ"צ על דברי היד המלך שהעיר איך אשה יוצאת במצות מצה כיון שכל מה שקנתה קנה בעלה, ואף שנותן לה בעלה לאכול ל"ח שיש לה קנין בעצמיות רק שרשות לפניה לאכול ואין לה קנין בעצם הדבר וע"ש שהביא דברי הרא"ש פרק אלו מגלחין (דכ"ז ע"ב) דאשה יוצאת סעודת הבראה משל בעלה ואף דסעודה זו בעינן שיהי' משל אחרים והבעל חייב במזונותי' מ"מ כיון שהיא מנתינת הבעל לאו דידה היא ע"ש, ועי' בטוח"מ סי' של"ז שכ' דאם הפועל אומר לבעה"ב תן לבני מה שהי' לי לאכול אין שומעין לו, והביא י"א דאם כבר נטלו בידו לאכול יש לו רשות ליתן לאשתו ובניו לפי שכבר זכה בו בעצמו, וע"ש בטור שחולק וכ' ונראה דאפ"ה א"י לתנו לאשתו ובניו, ולפענ"ד דסברת הטור נוטה לסברת מהרי"ט דכמו דאמרינן דאם אדם נותן לחבירו במתנה לאכול דל"ח כשלו רק לאכילה בלבד ולא שיהי' לו קנין עצמיות, ומש"ה אם קידש האורח אשה במה שלפניו לאכול דאינה מקודשת, כן גבי פועל כיון דאמרינן דמשל שמים הוא אוכל ואין בידו לתת לאשתו ובניו ומש"ה אף אם כבר נתן לו אמרינן דלא נתן לו שיהי' שלו רק לאכילה ושוב א"י לתתו לאשתו ובניו, ועש"ס ב"מ (דף ע"ח) גבי מגבת פורים לפורים דאמרינן דילמא התם נמי אדעתא דפורים הוא דיהיב לי' אדעתא דמידי אחרינא לא יהיב לי', ועוד שם הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק לא יקח לו טלית כו' משום דכל המעביר על דעתו של בעה"ב כו' נקרא גזלן ע"ש ועדיין לא הבאתי הדברים בכור הבחינה:</b>
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל אם היה אמוד.</i></b><b> ש"ס כתובות (דף מ"ט ע"ב) ולא אמרן אלא דלא אמוד אבל אמוד כפינן לי' על כורחי' כו' עי' בהה"מ שכ' ודע שדעת רבינו שכופין אותו ויורדין לנכסיו כל שהוא בפניו כדי לזון את בניו הקטנים כו' אבל הרשב"א כתב דהיכא דאמוד כפינן לי' פי' מדין צדקה מיהא לא נחתינן לנכסי כו' וכ"כ רב האי ז"ל בתשו' דהא אפי' נודר שעברו עליו ג' רגלים מיקם הוא דקאים בבל תאחר אבל אין לב"ד לכופו כו' עי"ש, ועי' בלח"מ שכ' דיש לכופו ודבריו מוכרחין בגמ'. ועי' בהר"ן. ולא ידעתי להבין, אף דמבואר בש"ס ר"ה (דף ז') ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך ופרכינן ל"ל מיקריב אותו נפקא כו' ומשנינן חד דאמר ולא אפריש וחד דאפריש ולא אקריב, מ"מ כפי' זו אין הפירוש יורדין לנכסיו רק כעין דאמרינן בש"ס כתובות (דף פ"ו) למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא א"ל ר"כ לר"פ לדידך דאמרת פריעת ב"ח מצוה אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי ומשנינן דבמ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו ולא שיהיו יורדין לנכסיו. ועי' בבעה"מ ר"פ דו"ה (דף לו) שכ' דאף דאמרינן בפיך זו צדקה, היינו אי אתי למיהדר בי' בעין קאי וב"ד לא מצי למיעבד לי' מידעם ולא עניים אית להו בהדי' דברים וכד זכה פרנס לעניים כגון ר"ע דזכה לעניים וכדאמר ר"י אנן יד עניים אנן אי אתי למיהדר כו' לא משגחינן בי' ובי דינא מתפשין להאי מידעם לעניים, מבואר דסברת בעה"מ דאף דאמרינן אזהרה לב"ד שיעשוך זה הכפי' מצד קיום המצוה ולא שיהי' בכח ב"ד לגבות ממנו ועי' במלחמות שם, ועי' בקצוה"ח סי' ר"צ סק"ג שהביא דברי הרמב"ן (ס"פ בתרא דב"ב) דלמ"ד שעבודא ל"ד ופריעת בע"ח מצוה הוא דב"ד יורדין לנכסיו, דהוא רק מדין כפי' ולא מדין שיעבוד על נכסיו, רק שעושין כפיה זו ויורדין לנכסיו, ועמשל"מ פ"א מה"ל ת"ת דהא שנקנה המעות אף שבאמת הוא אינו רוצה לת"ת ואין אדם זוכה משל חבירו שלא ברצונו דהסברא ע"פ דעת רבינו פ"ב מה"ל גירושין ה"כ לענין גט מעושה שהוא כדין וז"ל ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס כו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחוייב מה"ת כו' אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה הדבר שחייב לעשותו או שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנוס בדעתו הרעה לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ל, ומעתה כמו כן אמרינן שאחרי שמדין כפי' יורדין לנכסיו שוב אית לן לומר שאחר שכופיהו הוא מסכים ברצון גמור. ועי' ברבינו פ"י מה"ל מכירה דדעתו דתלוי' וזבין זביני' זבינא אף אם לא אמר רוצה אני, וע"ש בכ"מ, וע"ש בהגהמ"י שדעתו דמ"ע דולמדתם את בניכם אם אינו רוצה ללמדם כייפינן לי' דמ"ש האי עשה מעשה דסוכה וכיון דהוא מילתא חיובא עבדינן לי' כמ"ש ריא"ף פ' הכותב בשאר בע"ח, וכוונתו למ"ש הרי"ף שם (דף פ"ח) גבי הנפרעת שלא בפניו דאפי' ב"ח ס"ל לר"נ דנפרעין ממנו שלא בפניו ונחתינן לנכסי וסיים הרי"ף דהלכה כר"נ ע"ש, ותמהתי דמה ענין כפי' זו שכופין על מצוה לכפי' שיורדין לנכסיו. ועמש"ל על דברי הרמב"ן הנ"ל:</b>
<h5>טז</h5>
<i>ואין מחשבין עמה על מעשה ידיה.</i> ש"ס כתובות (דף ק"ז) איתמר רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש ושמואל אמר אין פוסקין מזונות לאשת איש אמר שמואל מודה לי אבא בשלשה חדשים הראשונים לפי שאין אדם מניח את ביתו ריקן וכו' ואמרינן שם ושמואל אמר אין פוסקין מ"ט ר' זביד אמר אימא צררי אתפסה ר' פפא אמר חיישינן שמא אמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך, מאי בינייהו, איכא בינייהו גדולה ולא ספקה כו' ולא אמר שמא יש לה מע"י, מבואר דאין מחשבין עמה למע"י וכ"ש לרב דקיי"ל כוותיה דאין מחשבין עמה למע"י רק פוסקין לה מזונות וכשיבא בעלה ידין עמה על מע"י שעשאה. ועי' בהגהות מיימוני שהביא דברי הטור אבה"ע סי' ע' שכתב ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב שאין פוסקין לה עד שידקדקו אם לא יספיקו לה מעשה ידיה שהיא רגילה לעשותן שכשנפרעין מנכסיו של אדם שלא בפניו ראוי הוא שיהפכו בזכותו עכ"ל. והנראה לפענ"ד לומר בסברת רבינו דכיון דקיי"ל כר' הונא דמזוני עיקר ומע"י משום איבה, א"כ הוא מחוייב לזונה בודאי ורק שיש עליה חיוב שמע"י שלו וכיון שכן איכא למימר דזה גובה וזה גובה ושפיר הבי"ד יורדין לנכסיו ונפרעין למזונותיה ואין עלינו לדקדק שמא יש בידה מע"י, וכעין סברת הקצות החושן סי' ע"ה סק"ה בענין ספק פרעון קודם הלואה שכתב ולי נראה דאפי' המלוה ג"כ מסופק חייב הלוה דזה הוי טענת יש לי בידך כנגדו וזה גובה וזה גובה ואינו טענה אלא במיגו דפרעתי וכו' וכיון דהלוה טוען שמא וליכא מיגו צריך לשלם והמלוה שאומר על הפקדון איני יודע כמה היה שוה הו"ל איני יודע אם נתחייבתי וא"כ המלוה דהוי איני יודע אם נתחייבתי פטור אבל הלוה דהוא בחובו חשוב איני יודע אם החזרתי וכיון דהמלוה טוען ברי שלא נפרע חייב לשלם עיי"ש, כמו כן אית לן לומר לענין הבי"ד כיון דהחיוב מזונות הוא בודאי ואם מגיע להבעל מעשה ידיה אינו ידוע להבי"ד משו"ה שפיר פוסקין מזונות ואף שמואל לא חשש רק שמא א"ל צאי מע"י במזונותיך באופן שנפקע החיוב מזונות ולא שמא יש לה מע"י דכיון דחשוב כל אחד לחוב בפני עצמו וזה גובה וזה גובה שפיר גובין הבי"ד מזונות. ועי' בנתיבות המשפט סי' ע"ב ס"ק ל"ז:
<h5>יט</h5>
<b>[א] </b><b><i>והר"ז איבד את מעותיו.</i></b><b> עי' בהה"מ הביא דעת הרשב"א דדוקא בפורע ומפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן לה כו', אבל בשפירנס סתם חוזר וגובה שכל שמפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מצוה אלא בתורת הלואה, ועי' במל"מ הביא דברי הה"מ הללו, ואח"כ הביא דברי הריב"ש שכ', זה שכתבתי בשם הרשב"א דסובר הר"ב ז"ל דאפי' במפרנס סתם דלא הניח מעותיו על קרן הצבי היינו דמשתלם מן הבעל אבל האשה אינה חייבת כלום, ועוד הביא בשם הרשב"א דאפי' שיש בידו מנכסי האשה ופירנסה סתם לא מנכינן לה משלה כלום דלאו אדעתא שתשלם היא פירנסה כו' וכ' המל"מ ולפי"ז ק"ל בדברי הרשב"א דלמה במפרנס ופירש בעד חוב שחייב לה בעלה למזונותיה הניח מעותיו על קרן הצבי ומה בין המפרנס סתם שגובה מן הבעל, הא בשניהם אין האשה חייבת כלום לדעת הרב וא"כ בין בסתם ובין במפרש הו"ל פורע חובו של חבירו וצ"ע, ועי' באבני מילואים סי' ע' ס"ק ח' שכתב ונראה לפמ"ש הרשב"א בחידושי נדרים (דף ל"ג: ד"ה עמד א' ופרנס) וכשעמד א' ופירנס את אשתו סתם אין זה כנותן מתנה אלא כיורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות שחוזר ומשתלם מן הבעלים והלכך גם זה כשפירנס בתורת הלואה פירנס, והיא גם היא כשנתפרנסה על ידו בתורת הלואה נתפרנסה ולא בתורת מתנה והלכך לכ"ע לא איבד את מעותיו מיהו כיון שלא הלוה את האשה בפירוש והיא לא נשתעבדה לו בפירוש אינו יכול לחזור עליה אלא על הבעל כאלו לותה היא בתנאי שיהא הבעל חייב לו ושלא יגבה ממנה כו', מבואר כוונת הרשב"א דכל שפרנסה בסתם אע"ג דלשם הלואה ולא לשם מתנה נתן לה מ"מ כיון שלא הלותה בפירוש ולא נשתעבדה בפירוש אינו יכול לתבוע האשה וכאלו לותה בתנאי שיהי' הבעל חייב לו וכיצד הבעל הוא מתחייב בקבלתה לכך אמר כאלו לותה היא וא"כ כיון שלקחה בתורת הלואה הרי היא חייבת והבעל מתחייב מכח שיעבודא דר"נ והתנאי הי' שלא יהי' נפרע ממנה לכך הבעל חייב לשלם שהרי היא חייבת והבעל משתעבד מדר"נ והיינו דדייק הרשב"א וכתב בתנאי שלא יפרע ממנה ולא כתב שלא תהא היא חייבת דא"כ גם הבעל לא הי' מתחייב אלא אדרבא היא חייבת ג"כ וכיון שחל עלי' חיוב חל על הבעל שיעבודא דר"נ אלא שהי' תנאי בענין הגביי' שלא יגבה רק מהבעל כו' אבל כשמפרנס סתם כיון דהו"ל תנאי שלא יגבה ממנה רק מהבעל א"כ אפי' אית לה נכסי גובה מהבעל משיעבודא דר"נ כיון דלא מצי גבה מינה הוי כמאן דלית לה נכסי ודומה כמי שאין לו נכסים כאן ויש לו במדה"י כיון דלא מצי גבה מינייהו גובה משיעבודא דר"נ ומכל מקום אף דלא מצי גבה מינה כיון דהיא חייבת רק התנאי מעכב שלא יגבה מנכסי' שייך שפיר שיעבודא דר"נ ושפיר גובה מהבעל עכ"ד ודבריו צ"ע, דלפמ"ש הש"ך סי' פ"ו סק"ד בענין אי שיעבודא דר"נ שייך באית לי' נכסי ללוה שכתב וז"ל דכיון דהך דר"נ אתי מקרא ודאורייתא הוא א"כ פשיטא כי היכי דלמ"ד שיעבודא דאורייתא וטורפין מלקוחות בין יש ללוה נכסים בין אין לו אלא דמפני תיקון העולם אין טורפין ללקוחות היכי דאית לי' נכסי ללוה כו' א"כ ה"ה הכא כיון דהאי שיעבודא דאורייתא הוא מה לי אית לי' נכסי או לית לי' ותיקון העולם ל"ש כאן דהא לית לי' ללוה שני פסידא ע"ש, וכיון שענין שיעבודא דר"נ הוא דכמו שנכסי הלוה משועבדים להמלוה כמו כן נכסי הלוה הב' משועבדים למלוה הא' וכיון דמדין שיעבוד הוא וידוע דנכסי דבר נש אינון ערבין בי' והיכי דאינו יכול לגבות מהלוה אינו גובה מהנכסים ועי' בש"ע חו"מ סי' מ"ט סעיף י' שני יוסף ב"ש שלוה אחד מהן מ"א ונמצא לאחד מהן שדה שקנה מיב"ש השני או שהיו שותפין בו אין המלוה יכול לטרוף השדה לומר אם לך לויתי מוטב ואם לחבירך הלויתי כיון שאין לחבירך ב"ח הרי לקחת שיעבודי כו' לפי שאין נכסי ב"ח משועבדים אלא מטעם ערב והערב אינו משתעבד אלא במקום שיכול לתבוע מהלוה עצמו וכיון שא"י לגבות מהלוה עצמו א"י לגבות מנכסיו, וא"כ איך שייך לומר דחשוב כאלו התנה בענין הגבי' שלא יגבה ממנה רק מהבעל דכיון דאינו יכול לגבות ממנה שוב אין בידו לגבות מהבעל דכיון דהא דגובה מדר"נ הוא בתורת שיעבוד דהוא מדין ערב וכל שא"י לגבות ממנה ל"ש דין ערב, ומה שכ' בא"מ אף דלא מצי גבה ממנה כיון דהיא חייבת רק התנאי מעכב שלא יגבה מנכסיו שייך שפיר שדר"נ, זה אינו נכון, דכיון דבפועל אין בידו לגבות ממנה ל"ש דין ערב אף דבאמת היא חייבת, דהשתא ומה התם דבאמת אם מחבירו לוה הרי יכול לגבות ממנו ושפיר יכול לגבות מנכסיו בכח ממנ"פ אפ"ה אמרינן כיון דמאתנו נעלם הידיעה ובפועל אין בידו לגבות ממנו חשוב אינו ראוי לגבות ממנו ואינו גובה מנכסיו אף דאיכא למימר ממנ"פ, כ"ש כאן דבעצם אין בידו לגבות מהאשה לפי שע"ד כן הלוה לה שלא יגבה ממנה דחשוב שאינו יכול לגבות ממנה וממילא שאין בכחו לגבות מהבעל בכח שדר"נ עוד ק"ל דבאמת הקשו בתוס' כתובות (דף נ"ו) ד"ה הר"ז מקודשת ותנאי בטל, וז"ל אבל ק"ל דלענין נזיקין נימא דלא יוכל למחול דמתנה הוא עמשב"ת, וכ"ת ה"נ והתנן בהחובל קרע את כסותי ושבר את כדי ע"מ לפטור פטור ומתרץ הר"א דהתם נמי אם הי' אומר קרע ושבר ע"מ שאין עליך דין נזק הוי חשוב מתנה עמשב"ת אבל למחול יכול, ומעתה כמו כן יש להקשות כאן אם נותן לה מזונות שלא בתורת מתנה רק בתורת הלואה האיך מועיל תנאי שלא יהי' יכול לגבות ממנה הא הוי מתנה נגד התורה שהתורה אמרה דביד המלוה לגבות מהלוה, דאף למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא מיני' דידי' גובה מדאורייתא, ועתוס' ב"ב (דף קע"ה) ד"ה ד"ת ב"ח דינו בזבורית עי"ש, ואף לשיטת הרשב"ם שם דלמ"ד שיעבודא ל"ד אף מיני' דידי' אינו גובה היינו דאין לו שיעבוד אף על נכסי הלוה עצמו ורק מטעם מצות פריעת ב"ח גובה ממנו אבל לא שנכסיו משועבדים ע"ש, אבל לומר שלא חל עליו המצוה של פריעת בע"ח זהו היפוך התורה, וכאן כתב הרשב"א שאף שהי' חייב מעות להאשה ופירנסה משלו אינה מחוייבת לקבל לו בחשבון מה שהוציא לה במזונותי', מבואר דחשוב שלא חל עליו החיוב כלל אף מדין פריעת ב"ח שאם הי' חל עליו המצוה לשלם שוב הי' בידו לנכות לה מחיובה מדין כפי' וכסברת הרמב"ן הבאתיו לעיל מובא בקצוה"ח סי' ר"צ סק"ג דאף למ"ד שיעבודא ל"ד הוא דב"ד יורדין לנכסיו דהוא מדין כפי' כמו שכופין על כל מ"ע, מבואר דסברת הרמב"ן והרשב"א דאף מדין מצוה לא חל עליה החיוב לשלם מכח תנאי שחשוב שהתנה שלא יהי' בידו לגבות ממנה וזהו היפוך התורה ואיך מועיל תנאי. ואף שמצינו בש"ס כתובות (דף צ"ה) דמועיל אם כתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך, היינו שסילקה שיעבודה מן הלוקח, אבל שנימא שמסלק עצמו ממנה שלא יהי' מוטל עליה אף משום מצוה לפרוע לו ושגוף החוב לא יהי' נמחל לה, דאל"כ אין כאן שדר"נ וכיון שהיא חייבת לו אמאי לא יהי' מצוה עלי' לפרוע, ותנאי בזה אינו מועיל שהתורה אמרה שמי שחייב לחבירו יש עליו מצוה לפרוע והוי תנאי נגד התורה וכיון שנשאר עליה מצוה לפרוע שוב יכול לגבות ממנה מתורת כפי' כסברת הרמב"ן, ומה זה שכ' הא"מ שמדוייק לשון הרשב"א שכ' דתנאי שלא יגבה ממנו ולא כתב שלא תהא חייבת דא"כ גם הבעל אינו מתחייב אלא אדרבא היא מתחייבת ג"כ וכיון שחל עלי' חיוב חל על הבעל מדר"נ, דכיון שהיא נשארת חייבת שוב חל עלי' מצוה לפרוע דעל זה אינו מועיל התנאי שתהי' חייבת ושלא יחול עליה מצוה לשלם דזה הוי תנאי נגד התורה, וכיון שיש עלי' מצוה לשלם שוב בידו לגבות ממנה מתורת כפי' וכסברת הרמב"ן בפרט אם יש בידו מעות שלה שבידו לנכות לה בתורת כפי', ואף שמבואר בתוס' קדושין (די"ג) ד"ה מלוה הכתובה בתורה דדוקא כגון נזקין וערכין ופדיון הבן דמסברא ל"ה מחייבינן להו אם לא דחייבתו תורה בפירוש אבל מלוה כ"ע מודי דלא טרפא ממשעבדי דאינה באה מכח התורה דסברא הוא שיש לו לשלם מה שלוה ממנו ע"ש, דזה שייך לענין עצם החיוב שיש על כל אדם לשלם אם לוה מחבירו שזה לא באה לנו רק מכח התורה כיון שמן הסברא ג"כ אית לן לומר שאם לוה מחבירו שמחוייב להחזיר חובו אבל בכה"ג שאמרינן שהיא הלותה באופן שישלם בעלה, א"כ מן הסברא אית לן לומר דלא נתחייבה כלל רק דאנן באנו לומר בכח התורה כיון שאם לא תתחייבה היא שוב לא יהי' שייך שדר"נ ולא יתחייב הבעל ובאנו לומר שהיא הלותה באופן שתתחייב לשלם רק שלא יחול עליה מצוה לשלם באופן שלא יהי' אצלינו כח לכופה לשלם דאל"כ היינו גובין ממנה בתורת כפי' כסברת הרמב"ן וזה שכופין על המצוה מן הסברא לא ידעינן וחשוב שפיר מתנה נגד התורה:</b>
<b>ולפענד"נ </b>לבאר סברת הרשב"א בדרך אחר. דהנה בקצוה"ח סי' רמ"א סק"ט בענין מתנה ע"מ להחזיר היכי דלא התנה בדיני תנאי שכ' דגם לשיטת הרא"ש והריטב"א דסברי מתנה ע"מ להחזיר הוי מתנה גמורה ע"מ להחזיר לו בהקנאה כו' בזה צריך ומחוייב לקיים תנאו כיון שנתן לו אדעתא דהכי אתרוג זה ע"מ ליתן לו אתרוג אחר או אתרוג זה כו' ומכי משך באתרוג מחוייב בפסיקה שפסק בעדו ומה לי דמים או שהתחייב עצמו ליתן אתרוג בעדו וכל תנאי שבממון קיים, ועי' בנמ"י פרק הזהב שכ' מי שמשך חפץ מחבירו והתנה ליתן לו כור חיטין חדשים חייב ליתן לו כמו שפסק כו' וא"כ זה שהבטיח ליתן לו אתרוג זה לאחר זמן כו' ודאי מחוייב להחזיר כמו שפסק בשעת משיכה כו' וראי' לדברינו מיבמות (דף ק"ו) בת חמוהו דר"פ דנפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמי' דאביי א"ל חלוץ לה ע"מ שתתן לך ר' זוז ובתר דחלץ לה א"ל אביי זיל הב לי' וא"ל ר"פ ולימא לי' משטה אני בך מי לא תניא הרי שהי' בורח מבית האסורין כו' וכ' שם הרשב"א בחידושיו וז"ל ואיכא למידק האיך הוי מחייב לי' אביי למיתן ליה ור"פ אמאי איצטרך לאתויי ראי' מבורח מבית האסורין והא הכא כיון דאתני לי' בלשון ע"מ לא מיחייב לי' ולא מידי משום דכל האומר ע"מ אין מ
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו וכו'.</i> ש"ס כתובות (דף ע') המדיר את אשתו מלהנות לו עד ל' יום יעמיד פרנס יתר מיכן יוציא ויתן כתובה וכו' ופרכינן וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקע ליה לשיעבודא וכו' אלא מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וכו' אלא לא תימא נעשה כאומר אלא באומר לה צאי מע"י במזונותיך, בר"ן תמה על דברי רבינו שהשמיט הא דאמרינן דמיירי דאמר לה צאי מע"י במזונותיך ותירץ דהסוגיא אזלא כמ"ד קונמות אין מפקיעין מידי שיעבוד אבל אנן דקיי"ל קונמות מפקיעין מידי שיעבוד א"צ לזה דאע"ג דמשועבד לה חל הנדר, והקשה בלח"מ דא"כ איך כתב רבינו פי"ד א"ל תשמישי אסור עליך או שנשבע וכו' שאינו חל מפני שהוא משועבד הא קונמות מפקיעין מידי שיעבוד וכו' ומיישב דגבי מזונות דהוא ממון כיון דהוא דבר שניתן למחילה קונם מפקיע מידי שיעבוד אבל בעונה דאין התנאי מועיל שם דלא ניתן למחילה אין הקונם מועיל להפקיעו, ועי' במל"מ שכתב עליו וזה תימה אי מדינא מפקיעין מאן פליג לן.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לבאר סברת הלח"מ ע"פ דברי השטמ"ק ב"מ (דף ל') גבי כהן והוא בבית הקברות, דפרכינן וכי דחינן איסורא מקמי ממונא שכתב וז"ל ונ"ל דהכי פירושו משום דכיון דאם בעל אבידה כהן אינו רשאי לטמא בה האיך יטמא זה בשבילה והרי אם באו בעלים ואמרו לא בעינא לה ליתיה לעשה כלל, הלכך לא דחינן מצוות עשה משום מצוה שבממון וכו' ודמיא להא דאמרינן בכתובות וכו' אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל כלומר הואיל ואפשר לה לבטלו אע"פ שאמרה בעינא ליה אין שומעין לה ששניהם חייבין בכבודו של מקום וכו' עיי"ש, ומעתה י"ל דכיון דבידה למחול שיעבודה משו"ה אמרינן דקונמות מפקיע שיעבודה דלא דחינן איסורא מקמי שיעבודה דבידה למחול שעבודה אבל בעונה דאין בידה למחול חשוב הלאו דעונתה לא יגרע ג"כ איסור משו"ה אין הקונמות מפקיע, אך מה שצ"ע כיון דאמרינן דמחמת השיעבוד חשוב כאוסר פירות חבירו על חבירו ואין הנדר חל ושוב אין כאן איסור נדר כלל, ואיך שייך לומר שמחוייבת למחול שעבודה כדי שלא יעבור הוא האיסור הא אם לא תמחול שיעבודה ויהיה משועבד לה לא יחול הנדר דהוי כפירות חבירו על חבירו ושוב לא יהיה שום איסור, ואך שיהיה נדרו לשוא ונדר שוא לא אשכחן ועי' בר"ן נדרים (דף כ"ג ע"ב) שכתב משא"כ בנדרים דבנדרי שוא ליכא מלקות עיי"ש וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ממתינין לו ל' יום.</i></b><b> עי' בפיהק"צ שהבאתי דברי הלח"מ שמחלק דלא אמרינן קונמות מפקיע מידי שיעבוד רק גבי מזונות דהוא ממון כיון דהיא דבר דניתן למחילה אבל בעונה לא מפקיע מידי שיעבוד, והמל"מ תמה אי מדינא מפקיעין מאן פלג לן, ולולי דברי המל"מ הייתי מבאר החילוק שבין ממון לאיסור בדרך אחר, לפמ"ש התוס' גיטין (דף מ') ד"ה הקדש חמץ ושיחרור, שכ' לבאר סברת רש"י, דדוקא קדושת הגוף מפקיע מידי שיעבוד דרבא לטעמי' דאמר בפ' כ"ש דב"ח מכאן ולהבא הוא גובה וחשוב ברשותו, ודוקא קדושת הגוף שאין לו פדיון מפקיע מיד"ש כו' דכיון שחל שעה א' תו לא פקע כו' אבל קדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש כיון שיש לו פדיון וראוי לפקוע כו', ומעתה נראה לומר כיון דענין דבעל חייב במזונות אשתו אף למ"ד דמזונות דאורייתא מ"מ לא חשוב שיש להאשה קנין על גופו לזונה דהא המזונות המה דבר הנפרד מגופו ואינו זנה מגופו רק שיש לה שיעבוד על גופו שמחוייב לזונה מנכסיו [ומה"ט סברת התוס' כתובות (דס"ג) ד"ה באומר, דאינו מחוייב להשכיר עצמו כדי לזונה, ואף לשיטת רבינו אליהו דמחויב להשכיר עצמו היינו שמחוייב להשתדל בכל האפשרי שיהי' לו דמים כדי לזונה] וממילא שהנכסים משועבדים כמו בע"ח. ומש"ה שפיר אמרינן כיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וקונמות חשוב קדושת הגוף וכיון שחל הקונם על נכסיו לאסור נכסיו עלי' שוב לא נפקע ומש"ה קונמות מפקיע מידי שעבוד, אבל חיוב עונה שגופו משועבד לה מצד מצות התורה שלא למנוע עונתה מש"ה בקונם הנאתי עליך אינו מועיל הנדר להפקיע דכיון שלענין הנאת תשמיש יש להאשה קנין עצמיות בגופו שהנאה זו של תשמיש הוא מעצם גופו מש"ה אין בידו לאסור הנאה זו דהוי כאוסר פירות חבירו על חבירו, ועי' באבני מילואים סי' ע"ב שמיישב עפ"ד הלח"מ קו' התוס' בריש פ' המדיר שם ד"ה המדיר ע"ש שהקשו וז"ל דפריך בגמ' וכיון דמשתעבד לה היכי מצי מדיר לה והתנן קונם שאני עושה לפיך כו' מגופא דמתני' ה"מ למיפרך דלא מצי אסר עלי' תשמיש משום דמשועבד לה כו' עכ"ד, ולפי דרכינו יתיישב ג"כ בטוב דגם מעיקרא ידע הש"ס דאין הנאת תשמיש נאסר עלי' משום דמשועבד לה דעל הנאת תשמיש ל"ש לומר קונמות מפקיע מיד"ש כאמור רק אהנאת מזונות דהוא רק חיוב ממון וכיון שבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה שפיר הסברא דכיון שחל הקונמות מקודם לא פקעה בכדי ומש"ה קושית הש"ס רק מקונם שאני עושה לפיך דהוא ג"כ רק חיוב ממון ובשעה שעשתה הרוח ממון הוא שלה רק שהבעל בא לזכות במעשה ידי' מכחה וכיון שכן שפיר הי' סברא לומר דכיון דבשעת שהי' זוכה בהממון הי' חל מקודם לאסור עליו ושוב היה בדין לומר דמפקיע מיד"ש ואפ"ה אמרינן דלא חל הנדר ושפיר פרכינן, וכבר ביארתי בזה דיש חילוק בין עבד שאין לו יד לזכות כלל בלא רבו ותיכף כשזוכה הוא של רבו אבל אשה יש לה יד לזכות בעצמה דהא היכי שאינה זונה מע"י שלה רק אם זנה תיקנו חז"ל שהבעל יזכה במע"י מכח התקנה מש"ה הסברא דקונמות מפקיעין מיד"ש, ועי' ברא"ש קידושין (דף כ"ב) לענין מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בה שמחלק ג"כ בין עבד לאשה:</b>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>ועמד אחד מדעת עצמו וקברה.</i> בהרב המגיד הביא דברי הירושלמי פ' שני דייני גזילות ה"ב, תני לא רצה הבעל לקברה, האב קוברה, ומוציא ממנו בדין, א"ר חגי לא אמרו אלא האב הא אחר אינו גובה, ר' יוסי אומר בין אב בין אחר גובה, ואתיין אלין פלוגתא כהלין פלוגתא, דתמן תנינן מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס אשתו, חנן אומר אבד את מעותיו, א"ר חגי לא אמרו אלא אחר, אבל אב גובה אמר ר' יוסי בין הוא ובין אחר אינו גובה, על דעתיה דר"ח בין למזונות בין לקבורה אב גובה אחר אינו גובה, על דעתיה דר"י לקבורה בין אב בין אחר גובה שלא עלה על דעת שתהא אשתו מושלכת לכלבים, למזונות בין אב בין אחר אינו גובה, ופסק רבינו כר"י דכיון דקיי"ל במזונות כר"י דלא כר"ח שהרי לא חילקו בין אב לאחר דבשניהם אינו גובה, כן קיי"ל לענין קבורה כר"י דבין אב ובין אחר גובה, והביא הרה"מ דברי הרשב"א שתמה כיון דר"ח פליג עליה דר"י המוציא מחבירו עליו הראיה עיי"ש.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר אחר שנעמיק להבין סברת ר"ח דאמר לא אמרו אלא אב אבל אחר אינו גובה, ונראה לומר ע"פ מה דמבואר בש"ס ב"ק (דף נ"ח) גבי נפלה לגינה ונהנית דאמרו לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא אכלה דמשלמת מה שנהנית אבל נחבטה נימא מבריח ארי מנכסי חבירו הוא ומה שנהנית נמי לא משלם קמ"ל ואימא ה"נ מבריח ארי מנכסי חבירו מדעתו האי לאו מדעתיה אי נמי מבריח ארי מנכסי חבירו לית ליה פסידא האי אית ליה פסידא, ועיי"ש בתוס' ד"ה אי נמי שכתב דה"פ מבריח ארי מנכסי חבירו מדעתו וכיון דמדעתו אפי' אית ליה פסידא כמו פורע חובו חשוב מבריח ארי האי שלא מדעתו, א"נ מבריח ארי מנכסי חבירו אפי' כשאינו מדעתו אלא חבירו מכריחו להבריח ארי מעדרו לית ליה פסידא למבריח האי אית ליה פסידא וכיון דאיכא תרתי שלא מדעתו ואית ליה פסידא לא חשיב מבריח ארי וכו' עיי"ש. ומעתה י"ל דסברת ר"ח דכיון דרחמי אב על בתו ואי אפשר לפניו לסבול הצער של בתו המוטלת ברעב חשוב אצלו כשלא מדעתו וכיון דאית ליה פסידא ג"כ משו"ה האב גובה ואחר אינו גובה, דגבי אחר חשוב מדעתו כיון דאין מוטל עליו לזונה, ור"י בעצם הסברא לא פליג על ר"ח רק דסובר דלמזונות גם אצל האב חשוב מדעתו כיון דעכ"פ אינו מחוייב מצד הדין לפרנסה, אבל קבורה כיון דמוטל על האב לקוברה וכיון שאינו רוצה חשובה כמת שאין לו קוברין והויא מת מצוה משום דקרי ליה ולא עני משו"ה סובר דלענין קבורה בין אב ובין אחר גובה כיון שאי אפשר להניחה שתהא מושלכת לכלבים חשוב אצל כל אדם שלא מדעתו משו"ה כיון דאית ליה פסידא ג"כ גובה ממנו בדין, ועי' מ"ש לעיל פ"ב מהל' חמץ ומצה על דברי הר"ן גבי חזקתו בדוק עיי"ש:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל אם לא קיים.</i> עי' בשו"ע אהע"ז סי' א' בית שמואל סק"א שכתב מנין לו לרבינו לחלק דהיכי שאין לו בנים דמחוייב מדאורייתא בפריה ורביה לא מהני מחילה שלהן והיכי דיש לו בנים דשוב לא מוטל עליו רק מדרבנן משום לערב אל תנח ידך מועיל מחילה שלה, ולפענ"ד נראה לפי מ"ש במל"מ פכ"א מהל' איסורי ביאה הל' כ"ו דמי שאין לו בנים אסור לישא קטנה אבל מי שיש לו בנים אף דאסור לו לישא עקרה וזקינה מ"מ קטנה מותר כיון שאחר זמן תהיה ראויה לילד, מבואר דאף דמוזהר בלערב אל תנח ידך מ"מ אין המצוה מוטלת עליו בכל יום כמו מי שאין לו בנים דאמרינן דבכל יום מבטל מצוה, ה"נ י"ל אם היא הרשית אותו על זמן מוגבל דמי שיש לו בנים כיון שאח"כ יהיה בידו לקיים המצוה רשאי ומי שאין לו בנים אסור, ועי' בטו"ז שם:
<b>[א] </b><b><i>האשה שהרשת את בעלה.</i></b><b> עי' לח"מ שהקשה דבע"מ שאין לך עלי שכו"ע אמרינן דבעונה אין תנאי קיים דהוי צערא דגופא ולא ניתן למחילה כו' והכא אמרינן שאם הרשית לבעלה שימנע עונתה לגמרי רשאי ומיישב דשאני התם דאמרינן ודאי היא לא מחלה צערא דגופא אלא מפני שרוצית להתקדש לו כו' ולא הוי מחילה גמורה כו' אבל אחר הנשואין כיון שהיא הרשית את בעלה היא מחלה בלב שלם כו'. ולכאורה יש לעיין לפמ"ש הראשונים בטעם דאמרינן דמתנה עמשב"ת התנאי בטל ומעשה קיים, דהקשו כיון דהוא מקדשה בתנאי זה ובתנאי כפול א"כ הרי התנה בפירוש שעל אופן שלא יתקיים התנאי אינו רוצה בהקידושין א"כ יתבטלו הקידושין, וכן הקשו התוס' בכתובות (דף נ"ו) ד"ה הר"ז מקודשת, אך הראשונים תירצו דזה חשוב כתנאי דא"א להתקיים דהוי כמפליג בדברים, ומעתה גבי תנאי דעונה כיון דיש באפשרי שתמחול בלב שלם ואפשר להתנאי להתקיים א"כ כמו דאמרינן דלר"י בדבר שבממון תנאו קיים משום דחשוב כמתנה ע"מ שתמחול לו אף גבי עונה נימא דחשוב כמתנה שתמחול בלב שלם, ומעתה אם נאמר דלא מוחלת בלב שלם, הרי לא נתקיים התנאי ובאמת אפשר להתנאי להתקיים ושוב הי' להיות הקידושין בטלין ואמאי אמרינן דלר"י ל"מ התנאי והקידושין קיימין, אך באמת א"ש דאף אם נאמר שהכוונה שמתנה ע"מ שתמחול ע"כ הכוונה שתמחול ושיהי' מועיל המחילה ע"פ ד"ת דהיינו שיפטור מעונה ע"י המחילה וכיון שאף אם באמת תמחול בלב שלם נימא דאין מחילתה מועלת ע"פ ד"ת, אף שהטעם שאין המחילה מועלת הוא משום שנימא שלא מחלה בלב שלם ורק משום שהיתה חפיצה להתקדש אמרה שמחלה מ"מ מה בידה לעשות יותר להתאמת דברי' שאף אם תאמר בפירוש שמחלה בלב שלם נשפוט אנן שמחמת שחפיצה להתקדש אומרת כן ובאמת אין מחילתה מועיל עפ"י ד"ת וכיון שכן שוב חשוב תנאי שא"א להתקיים דהוי כמפליג בדברים, ועי' בר"ן סוכה (דף מ"ו) גבי לא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט קמא. אך בגוף סברת הלח"מ צריך להבין אף אם באמת לא מחלה רק משום שרוצית להנשא מה בכך הא זה חשוב רצון גמור כיון שאינו מחוייב לישאנה רק באופן זה שיתקיים לו התנאי, ומעתה אף דרק מחמת דרוצית בהנשואין מסכמת בקיום התנאי מדוע יחשב זה לאונס, ועי' בש"ס ב"ב (דף מ"ח) דאר"ה תלוי' וזבין זביני' זבינא ואמרינן מ"ט כל דמזבין אינש אי לאו דאנוס לא הוי מיזבין ואפ"ה זביני' זבינא ומשנינן דילמא שאני אונסא דנפשי' מאונסא דאחרינא, והסברא דזה שנאנס שמחמת שהי' נחוץ לו מעות הי' אנוס ליזבין זה ל"ח אונס דחשוב שרוצה בלב שלם למכור מחמת המעות ואין זה דומה לאנסוהו חבירו בע"כ שאין מן הדין שיהי' ביד חבירו לאנסו למכור מש"ה חשוב אונס גמור, וה"נ חשוב אונסא דנפש' שמחמת שרוצית בהקידושין מסכמת בקיום התנאי ואמאי ל"מ המחילה אם נימא דאם היינו יודעין דמוחלת באמת בלב שלם היה מועיל מחילה אף בעונה ורק משום שאמרינן דל"ח מחילה בלב שלם ורק מחמת אונס הנשואין היא מוחלת וכיון דאונס דנפשי' ל"ח אונס שוב הוי מחילה בלב שלם, בפרט לפי"מ דקיי"ל דבתלוי' וזבין אף באונסא דאחרינא זביני' זבינא דאמרינן אגב זוזי גמר ומקנה והיינו כיון שלוקח ממנו תמורת החפץ הדמים דמי שיווי החפץ אמרינן אנן דמתרצה בלב שלם אף שבאמת מחמת כפי' אומר רוצה אני אמרינן דחשוב ריצוי גמור ה"נ כיון שחליפי קיום התנאי הוא אצלה דבר שנתקדשה ואמרה בפירוש שמחמת שמתרצית להתקדש כדאי אצלה הנאה זו שתתקדש לו ולסבול צער גופה ממניעת העונה א"כ חשוב שמקבלת תמורת התנאי החליפין זה שמתקדשת וליחשיב תלוי' וזבין, וכעין שכ' הקצוה"ח סי' רמ"א ס"ק ט' בתנאי ע"מ שתחזיר שאף שאין התנאי כדינו מ"מ מחוייב לקיים התנאי משום שכירות כמו חלוץ לה ע"מ שתתן ר' זוז דאף דל"מ תנאי בחליצה מ"מ מחוייבת לתת לו הר' זוז מטעם שכירות ע"ש שהביא דברי הנמ"י והרשב"א ועמש"ל פי"ב הי"ט באריכות. ומעתה כמו דאמרינן דקיום התנאי הוי חלופי קיום המקח, ה"נ אית לן לומר דזה שנתקדשה הוי חלופי קיום התנאי של מחילת העונה א"כ מחילתה העונה הוי תלוי' וזבין שלקחה תמורתה זה שנתקדשה א"כ אמאי לא מהני מחילתה, בפרט אם לא מתקדשת לו אין לה צער של מניעת העונה ממנו והיא מקבלת עלי' שתתקדש לו ויהי' לה צער זה של מניעת העונה א"כ אף דרק מחמת שרוצית להתקדש היא מסכמת כן הלא חשוב רצון גמור והי' לו להיות מועלת המחילה שלה וצע"ג:</b>
<h5>ב</h5>
<i>אבל לא האשה.</i> ש"ס יבמות (דף ס"ה) האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. והנה מדברי התוס' גיטין (דף מ"א) ד"ה לא תהו מבואר דאף דאין האשה מופקדת אפריה ורביה מ"מ צריכה לקיים מצות שבת, ועי' תוס' חגיגה (דף ב') ד"ה לא תהו. דמשמע דעבד אין מצווה על מצות שבת ג"כ, ועבד מחויב במצוה שאשה חייבת מבואר דאשה ג"כ אינה מחויבת במצות שבת, ובאמת גם דברי רבינו משמע שאין האשה מוזהרת כלל, ועי' בפכ"א מהל' איסורי ביאה הל' כ"ו שכתב בפירוש ורשות לאשה שלא תנשא לעולם. ובאמת דגוף סברת התוס' גיטין דיש על האשה מצות שבת לא זכיתי להבין כיון דשבת אינו מוזכר בכתוב בגדר עשה רק שהנביא גילה שהטעם של מצות פריה ורביה הוא שברצון השי"ת שנעשה ישוב העולם דהא לא תהו בראה לשבת יצרה, וכיון דהאשה אינה מוזהרת בפו"ר על כרחך כוונת התורה שעל האיש מוטל שיעשה בנין העולם ולא האשה [וכן מצינו גבי קידושין דכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן ולא כי תלקח אשה לאיש, דהוא, שהוא קונה ולא שהיא נמכרת אליו ומשו"ה אם אמר הריני אישך וכו' דאינה מקודשת, עי' ש"ס קידושין (דף ה') וכן י"ל לענין החיוב שלא חייבה התורה רק להאיש שישא אשה ושיעשה בנין העולם והאשה לא חשיבא שעושית בנין העולם שהיא רק קרקע עולם ואינה עושית מעשה, עי' תוס' סנהדרין (דף ע"ד) ד"ה והא] ומנין לנו שיהיה שייך מצות שבת באשה, ואף דמצינו בדברי התוס' גיטין שם בד"ה לישא שפחה אינו יכול, שהקשו אפי' יכול לישא שפחה הא אינו מקיים בכך מצות פריה ורביה כדמוכח בפ' הבא על יבמתו דעבד אין לו חייס ותירצו דאם היה יכול לקיים שבת כל דהו משום מצות פו"ר לחוד לא כייפינן לרבו א"כ יש מקום דמקיים מצות שבת ומצות פו"ר אינו מקיים ואיך שייך לומר דטעם המצוה של פו"ר הוא משום שבת.
<b>אמנם</b>באמת הדבר נכון כיון דמצינו דאף היכי דמפורש הטעם בקרא כגון גבי מלך דכתיב לא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו ודעת ר' יהודה כיון דמפורש הטעם אית לן למידרש הטעם ומשו"ה סובר דמרבה הוא לו ובלבד שלא יהיה מסירות לבו, ואנן קיי"ל כת"ק דהתם דאף אותן שאינן מסירות לבו אסור דמחמת דלא שייך הטעם לא נזוז מדברי התורה עי' ש"ס סנהדרין (דף כ"א) וכ"ש הכא שאין מפורש הטעם רק מדברי נביאים דבזה אף ר"י לא דרש טעם הקרא משו"ה גבי עבד אף שמקיים שבת דהיינו שיהיה ישוב העולם אפ"ה לא מקיים העשה דפריה ורביה דהיינו שיהיה לו בנים דאין הזרע מתייחס אחריו, והא דכתבו התוס' דאם היה יכול לקיים שבת כל דהוא משום מצות פו"ר לחוד לא הוי כייפינן היינו מלבד שעלינו לקיים עצם המצוה מוטל עלינו לקיים טעם המצוה ג"כ כעין שכתב רבינו פ"ב מהל' מלכים וכן לא יהיה שטוף בנשים ואפי' לא היתה לו אלא אחת וכו' על הסרת לבו הזהירה התורה שנאמר ולא יסור לבבו, אבל דנאמר להיפוך דאשה שאינה מוזהרת במצות פו"ר תהיה מוזהרת בשבת, לא אדע להבין הסברא וצ"ע בזה והשי"ת יאיר עיני:
<b>[א] </b><b><i>ומבטל מ"ע.</i></b><b> בתשו' מהרי"ט סי' מ"ז נסתפק במי שנשתדך אם בת קטנה ונשבע שלא ישא אחרת עלי' אי חשוב כנשבע לבטל המצוה וכ' ויש לפקפק שמא לא אמרו שאין שבועה חלה על ביטול מצוה אלא כשהמצוה מתבטלת לגמרי כמו ששנינו באלו מותרין סוכה שאינו עושה לולב שאינו נוטל בשבועה מותר שאין נשבעין לבטל המצוה אבל זה הואיל ולבסוף הוא נושא ומקיים מצות פו"ר לא מיקרי ביטול וכ"ת הא אמרינן בפ' שבועות שתים בתרא אהא דאמרינן דאיתא לשבועה בלהבא ולשעבר מתיב רב המנונא אם לא אכלתי היום אם לא הנחתי תפילין היום מי איתא בלא אניח אלמא אם אמר שלא אניח תפילין מיקרי ביטול מצוה אע"ג דלא מבטל לה למצות תפילין לגמרי איכא למימר דהתם ביטול מצוה איקרי דבכל יום ויום איתא למצוה ואפי' אם יניח היום חייב להניח למחר ולא מקיימא מצוה דיום זה במה שיניח למחר אבל מצות פו"ר אחת היא כל ימי חייו ומשקיימה נפטר הימנה הלכך כל שמתעצל בה שיהוי מצוה היא ולא ביטול שהרי אם עשאה לבסוף קיים את המצוה ומיהו מאחר שהוא מצווה מעתה הרי הוא מבטל קיום מצוה כמו שמוכיח מלשון רבינו ז"ל שכ' הר"ז עובר ומבטל מ"ע עכ"ד. ועי' בדברי רבינו פ"א מה"ל מילה גבי מילה שלא בזמנו שכ' וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול א"ע הר"ז מבטל מ"ע אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד [ועי' בראב"ד שם שדעתו שעומד בכל יום באיסור כרת, וכ"ה בתוס' מכות (דף י"ד) ד"ה לאפוקי, שכ' דלעולם כל זמן שלא מל ענוש כרת עליו ואף שחיוב זה לא חל עליו רק פ"א כל ימי חייו] ונראה למצוא מקור נפתח לדברי הרמב"ם מש"ס יבמות (דף ס"ב) דתניא ב' דברים עשה משה מדעתו והסכימה דעתו לדעת המקום פירש מן האשה כו' מה דרש אמר ומה ישראל לא דיברה עמהם שכינה אלא לפי שעה וקבע להן זמן אמרה תורה אל תגשו אל אשה אני שמיוחד לדבר בכל שעה ולא קבע לי זמן עאכו"כ, וכ' התוס' בד"ה מדעתו אע"ג דק"ו קאמר אין זה ק"ו גמור דאטו מפני שצוה לו פ"א לבטל יבטל תמיד מצות פו"ר ע"ש, ולכאורה צריך להבין א"כ איך למד משה כיון שאין זה ק"ו גמור, אך אם נאמר דאף מצוה שאפשר לקיים אח"כ עתה חשוב מבטל מצוה שפיר הק"ו כיון שהתורה גילתה שיבטל המ"ע של פו"ר כן ה"נ רשאי לבטל המצוה וזהו הפירוש של מדעתו הוא דעביד שהוא המציא הסברא הזו דמצוה שיש משך הזמן לקיים אפ"ה חשוב בכל יום למבטל המצוה ושפיר למד בק"ו והסכימה דעתו לדעת המקום. ויותר נראה דב"ש וב"ה פליגי בזו הסברא, דב"ש סברי דל"ח כמבטל מצוה ומש"ה ילפי ממשה דבשני זכרים מקיים המצוה דפו"ר דאי לא"ה לא הי"ל למשה לפרוש מן האשה, כיון שאין הק"ו גמור, וב"ה סברי שאחר שחידש סברא זו דחשוב כמבטל מצוה שפיר הק"ו גמור וזה סברת דקאמרי משה מדעתי' הוא דעביד. ומעתה לפי"מ דקיי"ל כב"ה שפיר נלמד זה דחשוב כמבטל מצוה בכל יום:</b>
<b>ובזה </b>נבין סברת הרשב"א שבת (דף כ"ד) גבי שריפת קדשים שאינו דוחה יו"ט, וז"ל ואיכא למידק ותהוי נמי יו"ט ל"ת ושריפת קדשים עשה היכי דחי האי עשה להאי ל"ת הרי אפשר לעשה זו להתקיים למחר ואמר רשב"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה ל"ת כו' ותירץ הרמב"ן ז"ל דלא אמר ר"ל אלא היכי דאפשר לקיים שניהם עכשיו בלא דחיית ל"ת כו' אבל היכי דלא אפשר לקיים עשה היום אלא בדחיית ל"ת א"א לקיים שניהם מיקרי שהרי א"א לקיימן עכשיו עכ"ד. מבואר דכל מצוה שיש המשך הזמן לקיימה חשוב בכל עת שאינו מקיימה כמבטל מצוה. [ועש"ס חולין (דף קמ"א) דמשמע מפירש"י שם [ד"ה קיימו ולא קיימו] דלמאן דסובר קיימו ולא קיימו אם לא קיים העשה תכ"ד של עבירת הלאו חשוב ביטול העשה, ועי' גם רש"י מכות (דף ט"ו)] אמנם מצינו בדברי הראשונים שחולקים על סברא זו. בנמ"י ב"מ (דף למ"ד) גבי הא דאמרינן והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כיצד כהן והוא בביה"ק ופרכינן פשיטא האי עשה והאי ל"ת ועשה ואין עדול"ת ועשה, והקשה היכי אמרינן הכא דהשבת אבידה חשוב עשה הא כל שלא נטלה לא עבר על עשה כלל כדאמרינן המתין לה עד שנתיאשו הבעלים אינו עובר אלא משום לא תוכל להתעלם, ותי' הרנב"ר דכל הרואה אבידה והולך לו עובר בעשה ול"ת וכי אמרינן לעיל המתין כו' התם ה"ט לפי שהמתין לה ולא הניחה באבידתה ועדיין היה יכול להשיבה לקיים העשה דודאי הרואה אבידה ולא נטלה מיד כיון ששמר אותה לא עבר על עשה שבה אלא כשביטלה והלך לו, שכ"ז שלא הלך לו כיון שיש בידו לקיים העשה ל"ח מבטל העשה [ועי' תוס' סנהדרין (דף נ"ט) דאמרינן דשובו לכם לאהליכם אתי לדבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו והביאו שם פירש"י דאף דקבעו זמן צריך מנין אחר להתירו כשיעבור הזמן וחזר ופירש אל תגשו אל אשה ל"ה בו זמן והא דכתיב היו נכונים לשלשת ימים היינו לקבל התורה ביום השלישי אבל דבר הקצוב לזמן ועבר הזמן מותר מאליו וכ"ת אי בדבר שנגזר סתם פשיטא שצריך מנין אחר להתירו איצטרך סד"א כיון שבטל דבר שנאסר בעבורו ממילא הותר כגון הכא שנאסרו בתשמיש כדי לקבל התורה עכ"ד. ומעתה נ"ל שזה תלוי בזה דאם נאמר דהיו נכונים לשלשת ימים הוי קביעת זמן ואי לאו דגלי קרא דאף שקבע זמן צריך מנין אחר להתיר כשיעבור הזמן היה מותר, א"כ גם משה הי' מותר והא שנאסר מן האשה קודם שנאמר לו ואתה פה עמוד עמדי ע"כ היה מחמת הק"ו ושפיר נלמד דסברת משה הי' דבמצוה שיש לה המשך הזמן שבידו לקיים חשוב בכל עת שאינו מקיימה שמבטל המצוה, דאלת"ה ל"ה הק"ו גמור וחזינן דהסכים הקב"ה עמו, ממילא שנלמד סברא זו לדידן לדינא, אבל אם נאמר כסברא השני' דהיו נכונים לשלשת ימים ל"ה קביעת זמן רק שגלי קרא דאף שבטל הטעם שנאסר בתשמיש בשביל התורה אפ"ה צריך היתר א"כ גבי משה שלא בטל הטעם אצלו דהא הוא מיוחד לדיבור בכל שעה ושעה א"כ מדינא הי' אסור כיון שלא הי"ל קביעת זמן ולא בטל הטעם א"כ ל"צ הק"ו רק לגלות שמחמת זה שמיוחד לדיבור בכל שעה חשוב שלא בטל הטעם והא דקאמרינן מדעתו הוא דעביד היינו שחידש סברא זו שאצלו חשוב שלא בטל הטעם ונשאר באיסורו מדינא. ולשיטה זו אין ראי' שנאמר שבמצוה של קביעת זמן שחשוב בכל עת שמבטל המצוה, ועי' מ"ש בה"ל מילה שם ושם הט"ז]:
<h5>ו</h5>
<i>היו לו בנים בגיותו.</i> ש"ס יבמות (דף ס"ב) איתמר היו לו בנים בהיותו נכרי ונתגייר ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה וכו' דהא הוי ליה, ריש לקיש אמר לא קיים וכו' גר שנתגייר כקטן שנולד [וכו'], א"ל בהיותו נכרי אית להו חייס, נתגיירו לית להו חייס, וכתבו התוס' בד"ה ר"י אמר קיים פו"ר, אע"ג דלענין כמה דברים אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי מ"מ מיסתברא ליה לר"י הכא כיון דבנכריותו קיים דזרעו מיוחס אחריו באותו שעה מיפטר נמי כשנתגייר עיי"ש, וצ"ע להבין הסברא כיון דקי"ל דהיו לו בנים ומתו דלא קיים פו"ר, א"כ מה אהני לן במה שבהיותו נכרי היה זרעו מיוחס אחריו וחשוב אז שאין לו בנים כיון דעתה לאחר שנתגייר חשוב כקטן שנולד וחשוב שאין לו בנים ואמאי יצא כמו בהיו לו בנים ומתו, וד' יזכני להבין:
<i>ונתגייר הוא והם.</i> דעת רבינו דדוקא אם הבנים נתגיירו ג"כ אבל אם הבנים לא נתגיירו לא חשוב שמקיים המצוה במה שיש לו בנים נכרים, ועי' בשו"ע אהע"ז סי' א' בבית שמואל ס"ק י"ב שהביא שדעת התוס' דאפי' לא נתגיירו בניו עמו קיים מצות פריה ורביה, ועיי"ש בדברי הרב שכתב היה הבן ממזר וכו' קיים המצוה, ולא זכיתי להבין, דלכאורה זה שייך לשיטת התוס' דאף בבנים נכרים קיים פו"ר דסגי לו אם יש לו בנים אף שהם נכרים, ה"נ י"ל דהוא הדין בבן ממזר, אבל לשיטת רבינו דאם הבנים לא נתגיירו לא יצא דבעינן שיהיה ישוב העולם מישראל, ה"נ י"ל דאם הולד ממזר שהביא פסול לעולם דלא יצא, א"כ צ"ע על דברי הרב שהביא דין זה דאם הולד ממזר דיצא, ועל דברי המחבר שהביא דברי רבינו שדוקא בנתגיירו בנים, לא השיג כלום, משמע שדין זה דממזר יוצדק אף לשיטת רבינו, והשי"ת יאיר עיני במאור תורתו:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז קיים מצוה זו.</i></b><b> עי' בספר טורי אבן ר"ה (דף כ"ח בקונט' אבני מילואים) גבי הא דאמרי' כפאו ואכל מצה, דפרכינן כפאו מאן אילימא כפאו שד והתניא עתים חלים ועתים שוטה כו' כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו כו' דמבואר דזה שאכל כשהי' שוטה כיון דאז לא הי' בר חיובא אינו יוצא במה שאכל א"כ אמאי מהני אם הי"ל בנים בהיותו נכרי כיון שאז לא הי' מצווה בפרו ורבו א"כ ל"ח שמקיים המצוה במה שעשה קודם שהי' בר חיובא אף שהבן מתייחס אחריו. והנראה בזה דהנה בס' מנחת חינוך מצוה א' הביא קו' מהרי"ט אלגאזי בכורות, אמאי יוצא אם הולד ממזר כיון דממזר בא מחייבי כריתות והוי מצהבב"ע. ועי' במהריט"א שכ' דמה"ט השמיטו הרי"ף והרמב"ם דברי הירושלמי הלז דיוצא בממזר. והגאון מנ"ח מיישב דמצהבב"ע ל"ה אלא אם בשעת מצוה עושה ג"כ עבירה, כגון באתרוג הגזול דבשעת נטילה עובר על והשיב את הגזילה, אבל אם בשעת המצוה ליכא עבירה ל"ח מצהבב"ע. א"כ ה"נ נהי דהמצוה של הבנים באה ע"י עבירה דביאת איסור מ"מ המצוה היא לידת הבנים והביאה היא רק הכשר מצוה דא"א בלא זה. והראי' דאם לא הוליד או מתו הבנים לא מקיים המצוה וכיון דעיקר קיום המצוה היא הבנים ובשעת לידת הבנים ליכא עבירה דהעבירה כבר נעשית ל"ח מצהבב"ע, [ומיישב בזה קו' הט"א הנ"ל, דכיון דהמצוה היא לידת הבנים ואין אנו צריכין לבא מחמת קיום המצוה דבתחילה דאף אם קיים ההכשר מצוה בעוד שהי' פטור כיון דעיקר המצוה שהוא הבנים נתקיים עתה דהרי יש לו בנים מש"ה יצא דכיון דהבנים יתייחסו אחריו וחשוב עתה שיש לו בנים] ע"ש שהאריך בזה דעיקר המצוה היא לידת הבנים והביאה הוא רק הכשר מצוה, ואח"כ כתב אך מד' התוס' ב"ב (דף י"ג) ד"ה כופין שהקשו דליתי עשה דפו"ר וידחה הל"ת דלא תהי' קדש, ותירצו דאין זה חשוב בעידנא. דהל"ת הוא עובר בשעת העראה והעשה לא מקיים רק בגמר ביאה שהיא הביאה הראוי' להריון, מבואר דהגמר ביאה חשוב מעצם המצוה ולא מהכשר המצוה. וכ' אך גם סברת התוס' אינו מובן החילוק שבין העראה ובין גמר ביאה כיון שגם בגמר ביאה עוד ל"ח שמקיים המצוה עד שיהי' לו בנים ע"ש: ולפענד"נ אחר מח"כ קדושת תורתו, דבאמת אין שום סברא לומר דעיקר המצוה יהי' לידת הבנים והביאה יהי' רק הכשר מצוה דאיך שייך לומר שהתורה תצוה מצוה שאין ביד האדם לקיימה רק באמת המצוה הוא שיבעול את האשה עד זמן שיהי' לו בנים, א"כ בכל בעילה הוא מקיים מצוה עד זמן היות לו בנים ואח"כ אך דמעת שהי"ל בנים נפטר מחיובו וכאשר מתו הבנים חזר חיובו למקומו. ומש"ה שפיר סברת התוס' דבשעת העראה לא מקיים המצוה כיון דהמצוה הוא שיבעול עד שיהי' לו בנים ובהעראה ידוע שעוד לא יהי' לו בנים מש"ה בעינן גמר ביאה. וקו' המהריט"א מהך דמצהבב"ע כבר ישבתי בפ"ג מה"ל דעות ה"ב דבאמת ל"ח בזה שהוליד הממזר מחייבי כריתות שמקיים המצוה רק דשוב אין המצוה מוטלת עליו שהרי המצוה היא שיבעול עד שיהי' לו בנים והרי יש לו בנים. וכעין סברת השאגת ארי' שסתר דברי הש"ך יו"ד סי' רס"ב ע"ש שהארכתי בזה. וגם קו' הטורי אבן יתיישב, דהא דאמרינן דביש לו בנים מקודם שנתגייר דקיים פו"ר, אין הכונה דחשוב בעצם שמקיים המצוה רק דאין המצוה מוטלת עליו שיבעול עד שיהי' לו בנים דהרי כיון דהבן מתייחס אחריו חשוב שיש לו בנים. מבואר החילוק דגבי מצות אכילת מצה שאין המצוה שיהי' במעיו מצה רק דהמצוה הוא שיאכל מצה מש"ה אם אכל בעוד שלא הי' מחוייב לא יצא, אבל המצוה של פו"ר אף שהמצוה הוא שיבעול עד שיהי' לו בנים מ"מ אם הי"ל בנים בגיותו שוב אין המצוה מוטלת עליו דהא הבנים יתייחסו אחריו. וחשוב שיש לו בנים. אך מה שצל"ע כעת לפי דברי התוס' שהבאתי (בפי' הקצר א') דאף ר"י סובר דגר אחר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין הבן מתייחס אחריו רק משום דבהיותו נכרי הי' בנו מיוחס אחריו ומש"ה מיפטר ג"כ כשהוא נתגייר ע"ז הדרא קו' הטו"א לדוכתא דזה שמקיים קודם ל"ח קיום: ועש"ס פסחים (דף ע"ב) דאמרינן ארשב"ל נתחלף לו שפוד של נותר בשפוד של צלי ואכלו חייב ור"י אמר אשתו נדה בעל חייב יבמתו נדה בעל פטור איכא דאמר כ"ש בההוא דחייב דלא עשה מצוה ופירש"י כ"ש בהאי דנותר דמחייב דאין שם לחלוחית מצוה אבל הכא אע"ג דמעוברת מיהו מצות שמחת אשתו איכא עכ"ל. משמע דעת רש"י דכ"ש אם אינה מעוברת חשוב שעשה מצוה זה שבא עלי' בנדתה, ועתו"ס שם ד"ה באשה נדה שכ' ותימא הא באשתו נדה קיימינן דליכא מצוה ולא שמחת עונה ע"ש, ומשמע דאף דאינה מעוברת ל"ח שעביד מצוה אף דאם היתה מתעברת שוב לא הי' מוטל עליו לקיים מצות פו"ר, מ"מ ל"ח שמקיים המצוה עי"ז שבא עלי' בנדתה. ועי' עוד תוס' ריש יבמות ד"ה ואחות אשתו, ודברי תוס' פסחים הנ"ל צריכים עיון וכבר הארכתי בזה בחדושי למס' פסחים שם:</b>
<h5>ז</h5>
<i>לא ישא אדם עקרה וזקנה וכו'.</i> נסתפקתי במי שקידש עקרה או זקינה ואח"כ גירשה בגט על תנאי והיה אונס באופן דקי"ל אין טענת אונס בגיטין, אם גם באשה כזו שנשאה שלא ע"פ הדין וגרשה על תנאי ונזדמן אונס אי נימא ג"כ דאין טענת אונס בגיטין או לא. ומה שהבאני להסתפק הוא, כיון דמבואר בש"ס כתובות ריש פ"ק דהטעם דמתירין אותה להנשא אף שמדאורייתא לא הוי גט הוא משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה, ומבואר בתוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה תינח דקדיש בכספא דהיכי דהקדושין לא היו ע"פ דין כגון בעובדא דנרש לא שייך לומר אדעתא דרבנן מקדש דהא לא קידש אדעתם, רק צ"ל דיש כח ביד חכמים לעקור הקדושין ואיצטריך לטעמא דאדעתא דרבנן מקדש היכי דהקדושין נעשו כהוגן לא היה כח לחכמים להפקיע הקדושין אי לאו משום דאדעתא דרבנן מקדש, ומעתה במי שאין לו בנים שנשא עקרה, שהדין היה לכופו שלא ישא אותה, רק שנהגו שלא לכופו עכ"פ לא קידש אדעתא דרבנן שנאמר שחשוב כמתנה אם ירצו רבנן דהא באמת רבנן לא רצו אותן הקדושין, ולולא המנהג לא היו מניחין אותו לקדשה א"כ אין מקום להפקיע הקדושין ע"י הגט, ומצד עצם הקדושין הרי לא רצו חכמים להפקיע, דחזינן שאם לא היה מגרשה לא היו חכמים מונעין ממנו מלדור עמה וכיון שחלין הקדושין כדין אין ביד חכמים להפקיעם. ואף דאם היה לו עוד אשה אחרת בת בנים היה מותר ליקח העקרה או הזקינה כמבואר, א"כ לכאורה הקדושין הללו לא נעשו היפך רצון חכמים רק במה שלא קידש עוד אחת, מ"מ כיון שידוע אצלינו שמחמת שישא זו לא ישא עוד אחרת חשוב כעושה נגד רצון חכמים דהא מהאי טעמא היה מן הדין לכופו שלא ישא אשה זו א"כ אין רצונינו שישא אשה זו, וא"כ איך שייך לומר שמקדש על דעת שירצו חכמים דהא הם לא רצו בהקדושין ואפ"ה מקדש, וקידושין שכבר חלו אין כח ביד חכמים להפקיע, א"כ איך בכחינו להתיר אותה להנשא, וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>יוציא ויתן כתובה.</i></b><b> עי' בש"ע אה"ע סי' א' סעיף י' שהביא הר"ב דבכל מקום שיש דיחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו י' שנים ולא ילדה דמתירין לו החדר"ג, והביא יש חולקין דחדר"ג נוהג אפי' במקום מצוה. אעתיק בכאן מה שכתבתי בזה בתשובה. באשה א' שדרה עם בעלה כמו כ' שנים ולא זכתה להבנות וזה כמו ו' שנים אשר כפי טענותי' הפילה בחודש החמישי וזה ד' שנים אשר בעלה גירשה מביתו והיא נודדת ממנו ואת שלש אלה לא עשה לה שארה כסותה ועונתה לה גרע, וטענת הבעל נגדה להכחישה ואומר שלא הי"ל הריון מעולם. ובתוך השנים טרם נודדה ממנו נתנה האשה כתב יד לאחרים בחתימת ידה אשר האשה קיבלה על עצמה בשבועה שאם יעברו ב' שנים ולא תזכה להבנות מחוייבת לקבל הימנו גט בלי שום עיכוב כלל, והיא טענה נגד טענת הבעל בדבר הכתב אשר עיני' לא ראו את הכתב באלה ובשבועה וגם אזני' לא שמעו מה כתוב בו, ובעלה מודה לזה אשר היא לא ראתה הכתב, באשר לא ידעה לקרות, אך הסופר אמר לה בשעת כתיבה שכותב באלה ובשבועה וע"ז באתה בחתימת ידה על הכתב אשר קיבלה ברצונה הטוב לקיים הנכתב בכתב:</b>
<b>וזה </b>דבר התשובה.
<b>מקודם </b>נשים לבנו להבין ולחקור בהענין הא דנחלקו אם חדר"ג חל אף במקום מצוה או לא. והנה ידידי הרב הגאון מוה"ר <b>צבי הירש אורנשטיין </b>(זצ"ל) העלה דאף דאי נימא דמיחשיב לספק פלוגתא ונאמר דהחדר"ג הוא רק מידי דרבנן אפ"ה מהראוי להחמיר כיון שקודם עשרה שנים הי' בודאי אסור לו לגרשה או לישא אחרת וחשוב כמו ספיקא דרבנן וחזקת איסור דאזלינן לחומרא, ופלפל בחכמה אי חזקה מכריע הדין, [וכעת יצא מחדש לאור ספר שו"ת ברכת רצ"ה מהרב הגאון זצ"ל הנ"ל ונדפס בשם סי' צ"ה תשובה הנ"ל] ולפענד"נ דאין כאן שום חזקה, דהכי נימא דהדין כן הוא דעשר שנים מחויב לדור עמה אף אם הי' ידוע שלא תזכה להבנות ממנו ואח"כ הרשות בידו לגרשה או לישא אחרת עלי', אינו כן רק דאנן אמרינן דכל ששהתה עמו עשר שנים ולא נפקדה ממנו חשוב שיש לנו הוכחה שבודאי לא תזכה עוד להבנות ממנו מש"ה רשאי לבגוד בה או לגרשה בע"כ או לישא אחרת עלי' לקיים מצות פו"ר א"כ לאחר עשר שנים שנתברר שלא תזכה עוד להבנות ממנו חשיב שנתברר למפרע שגם תיכף אחר נשואי' הי' הרשות בידו לגרשה או לישא אחרת עלי' רק שמאתנו הי' נעלם הידיעה ומש"ה הי' אסור לגרשה בע"כ או לישא אחרת עלי' מחמת החדר"ג וכיון שנתברר למפרע שגם מעיקרא הי' רשאי לגרשה שוב ל"ש לדון מכח חזקת איסור דבאמת כעת נתברר שלא הי' איסור מעולם וא"כ שוב אית לן לומר דאם החדר"ג הוא דרבנן דחשוב ספיקא דרבנן דאם נאמר דבמקום מצוה לא תיקן ר"ג א"כ לא הי' חל עליו איסור כלל א"כ ע"ז אנו דנין אם חל עליו החדר"ג אף שהוא במקום מצוה או לא:
<b>אך </b>באמת יש מקום לומר לקיים דברי הרב הג' הנ"ל ונאמר דעכ"פ כיון שכ"ז שמאתנו נעלם הידיעה אם תזכה להבנות ממנו מה"ד דאסור לו לגרשה בע"כ ולא לישא אחרת עלי' חשוב מחמת זה עצם איסור אף אם באמת נתברר למפרע שלא תזכה להבנות, מ"מ מחמת זה עצמו שהיינו אוסרין לו לגרש בע"כ ולא לישא אחרת עלי' מיחשיב לאיסור גמור ושוב חשיב שפיר חזקת איסור, וכעין סברת הצ"צ סי' ס"ט לענין ספק איסור, דזה עצמו דאסור מחמת ספק חשוב כעצם איסור, אף אם באמת הוא היתר דזה אסרה התורה שלא לאכול כל זמן שהוא ספק אצלו, ע"ש מה שהעלה לענין דשיל"מ, והרבה הארכתי בדבריו ואכ"מ:
<b>אמנם </b>מטעם אחר נלפענ"ד לומר דל"ח חזקת איסור, דחזקה ל"ש רק כמו חזקת הגוף שמעמידין הגוף על חזקתו שלא נשתנה מכמו שהי', וכן חזקה דדינא דהיינו שאנו תולין לומר שלא נשתנה הדין בגוף זה מכמו שהי' כמו חזקת א"א, או חזקת פנוי', שאנו מעמידין אותה על חזקתה שכמו שהיתה עד עתה, כן לא יצאה מחזקתה והרי היא כמו שהיתה או פנוי', או א"א, והיינו דכיון דהאיסור חל על גופה, שנתפס גופה באיסור, ע"ז אמרינן שכ"ז שלא נודע לנו שנשתנה דינה אית לן להעמידה על חזקתה שהרי היא כמו שהיתה מקדם, ולא נעשה בה שום השתנות, אבל הכא הרי גופו נתפס באיסור שלא לגרש בע"כ וכן שלא ישא אשה על אשתו שיחשב הוא לאיסור חפצא שנאמר שנעמיד אותו על חזקתו שכמו שהי' אסור עד עתה כן לא יצא מאיסורו, רק שעליו הי' חל עד כעת איסור שלא ישא אשה על אשתו וכן שלא יגרשה בע"כ עכ"פ ל"ח רק שעליו חל איסור, ולא שנתפס גופו באיסור, מש"ה ל"ש לדון בכח חזקה דל"ש להעמיד גופו שלא נשתנה מכמו שהיתה מעיקרא כיון שזה שהי' עד עתה אסור ועתה היתר לא מחמת השתנות הדין בגופו דזה שייך היכי דהאיסור הוא איסור חפצא וכאמור: וסברא זו למדתי מדברי הר"ש תרומות (פ"ז מ"ה) גבי שתי קופות דאמרינן שאנו תולין לומר תרומה לתוך תרומה נפלה שכ' ועוד יש לפרש דאית לי' למימר טפי תרי שאני אומר גבי שבילין משום דאוקימנא גברא אחזקת טהרה אבל קופות ל"ש חזקת היתר אם נפלה התרומה בחולין ע"כ, והסברא מבוארת כיון שאין ההיתר נעשה עצם איסור אלא שהאיסור אוסר בכ"מ שהוא ולא נודע מקומו מש"ה ל"ש לדון בכח חזקת היתר. וזהו הסברא שביארנו דחזקה ל"ש רק היכי שנתפס הגוף בעצם איסור, כמו א"א, או חזקת טמא, אבל הכא אף אם נפלה התרומה לא נשתנו החולין מכמו שהיו מותרין רק שהיו נאסרין מחמת התערובות תרומה ולא חל שם עצמיות איסור על החולין מש"ה ל"ש להעמיד החולין על חזקתן שהרי לא באנו לומר שנאסרו החולין שנעמיד אותן על חזקתן שלא נאסרו. וה"נ כאן ל"ש לדון בכח חזקה כנ"ל, ומש"ה אם נתפוס דאיסור החדר"ג הוא דרבנן ויש ספק אם תיקן ר"ג אף במקום מצוה שפיר חשוב ספיקא דרבנן כיון דל"ש בכאן לדון מדין חזקה. [ובזה נבין דברי התוס' עירובין (דף ל"ה) ד"ה א"ר ירמי' כו' וז"ל ואי הוה אמרינן דחזקה שלא עירב לא חשיב לי' הש"ס חזקה אתי שפיר, עכ"ל ע"ש, וזהו הסברא דל"ש לומר שיש חזקה שאסור לו לילך כיון דל"ח השתנות על גופו, רק אם עירב מותר לו לילך ואם לא עירב אסור ועי' מ"ש לקמן פט"ז מה"ל אלו הכ"ה בפי' הקצר ועתוס' כריתות (דף י"ז) ד"ה מדסיפא בשתי חתיכות רישא נמי בשתי חתיכות שכ' מיירי בביה"ש של מוצאי שבת דאיקבע איסורא ע"ש ולפי דרכינו צ"ע, אך התם ל"ח אתחזק איסורא רק איקבע איסורא, ויש להעמיק בזה]. <span style="color:#999">[*) בהסברת אא"ז מו"ר שליט"א לדברי התוס' שם אומר אני מים עמוקים עצה בלב איש וגו' ומצאתי כן בדברי הר"ן ר"פ שבועות שתים בתרא (ד"כ) לענין התפסה בשבועה שכתב וז"ל דאף התפסה דגברא אגברא אין לה ענין שהאומר זה כזה אין לו ענין אלא בדבר שתואר חל עליו כגון קדושה או איסור אבל הנשבע שלא לאכול דבר פלוני אין שם תואר חל עליו כדי שיוכל חבירו להתפיס בו ולומר אני כמוך וכו', וכמו כן הסברא יפה לענין חזקה שאין להעמיד על חזקה רק בדבר שיש תואר השתנות שייך חזקה שלא נשתנה מכמו שהי' אבל אם לא מיתפס באיסור עצם רק שחל עליו איסור גברא ולא נופל תחת תואר אחר כמו שלא קל התפסה בכה"ג כן ל"ש לדון בכח חזקה. והמעיין יבחין. יוסף חיים נכד המחבר.]</span>אמנם לאחר העיון אמרתי שיש לדון בזה לפ"מ שמבואר בש"ע אה"ע סי' א' דאף קודם החדר"ג במקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת אינו רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, וע"ש בח"מ ס"ק ט"ו שהדין נובע מדברי הנימוק"י שמסיים בטעמו דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אינסיבא לי' והוי כחמר שאינו רשאי לעשות גמל. עכ"ד. ומעתה לכאורה קשה לאחר תקנת החדר"ג שבודאי אנסיבא לי' אדעתא דהכי מה נסתפקו אי החדר"ג חל במקום מצוה או לא הא אף אם לא חל החדר"ג מ"מ יהי' אסור לישא אחרת משום השעבוד שנשתעבד לה דאנסבא לי' אדעתא דהכי שלא ישא אחרת עלי'. וצ"ל שיש אומדנא שנשתעבד דוקא במקום שחל החדר"ג, אבל במקום שלא יחול החדר"ג גם שעבודו לא יחול, ועתה שיש ספק אם חל החדר"ג הוי ספק באומדנא אם חל שעבודו שלא ישא אחרת עלי', או אפשר שיש אומדנא דכה"ג לא חל השיעבוד והיכא שיש ספק בהאומדנא אית לן למיזל לחומרא שחל השעבוד, כסברת הרא"ש ב"ב (דף קמ"ח ע"ב אות כ"א) גבי הא דאמרינן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר ועמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדה"י, וכ' הוא וז"ל והא דחיישינן מספיקא לאפוקי ממונא היינו טעמא משום דיש כאן מתנה גמורה בקנין אלא דמחמת אומדנא הוא דאמרינן אם עמד חוזר והאי אומדנא לא אמרינן אלא היכא דבריר לן בודאי דהוי מתנה בכל נכסיו אבל היכא דמספקא לן לא אמרינן אומדנ', וכן דעתו לקמן (אות כ"ג) גבי המקדיש כל נכסיו, וכ' וז"ל וכיון דסלקו בתיקו מספקא לן אי שייך הכא אומדנא או לא. יראה שאין מבטלין ההקדש וההפקר והחילוק שחילק שאין מבטלין מעשיו אלא היכי דברור לן אומדנא כדפירשתי לעיל עכ"ד, וכיון שהשיעבוד שלא ישא אחרת עלי' הוא בודאי רק שהספק שאם נאמר שבמקום מצוה לא תיקן ר"ג, ה"ה דאית לן לומר דיש אומדנא דבכה"ג לא חל השיעבוד וכיון שיש ספק בהאומדנא אית לן למיזל לחומרא, [ועי' בפ"ה מה"ל תרומות הכ"ד מה שכתבתי בישוב דברי רבינו שם בדרך זה: וכעת נתיישבתי שיש מקום לחלק דהתם בעובדא דהרא"ש שמעשה המתנה הוא בודאי, והספק הוא על האומדנא שבא לבטל המתנה, אבל הכא זה שאנו אומרים שנשתעבד לה שלא ישא אחרת עלי' משום דאדעתא דהכי אינסבא לי', הוא ג"כ מצד אומדן הדעת שאנו אמדינן דאדעתא דהכי נשאת לו, א"כ חשוב שיש ספק בהשעבוד שמא לא נשתעבד לה רק במקום שיחול החדר"ג, אבל במקום מצוה אם לא יחול החדר"ג גם שעבודו לא יתחיל, ואינו דומה לדברי
<h5>ט</h5>
<i>מפני שהיא מרגשת.</i> ש"ס יבמות (דף ס"ה) הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה, א"ר אמי דברים שבינו לבינה נאמנת וטעמא מאי היא קיימא לה ביורה כחץ, הוא לא קים ליה ביורה כחץ, ועי' ברשב"א שם שהקשה וז"ל קשיא לי היכי א"ר אמי דהיא נאמנת דאע"ג דברי ושמא הוא לא מפקינן ממונא בהכי דקיי"ל כר' נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור וכו'. וצ"ע לשון הרשב"א לפמ"ש בתוס' כתובות (דף י"ב) ד"ה ר' הונא ור' יהודה אמרו חייב וכן הוא בתוס' ב"ק (דף מ"ו) דאף ר"י ור"ה דס"ל דברי עדיף הוא דוקא בברי טוב ושמא גרוע, אבל הכא דאמרינן דהיא קים לה ואיהו לא קים ליה, עכ"פ לא הוי ליה לידע והוי ברי גרוע ושמא טוב דלכו"ע לא אמרינן דברי עדיף וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>מפני שאינו יורה כחץ נאמנת.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי קו' הרשב"א אמאי אמרינן דהיא נאמנת הא קי"ל כר"נ דלא אמרינן דברי ושמא ברי עדיף רק דאוקמא אחזקת ממון ופטור. וע"ש שסיים וז"ל והא דתנן בפ"ק דכתובות הוא אומר עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות והיא אומרת לא כי אלא משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו ר"ג ור"א אומרים נאמנת הא פרישנא טעמא התם בגמ' משום דאזלינן בתר חזקה דגופא א"נ משום מיגו והכא מאי מיגו איכא ואי משום חזקה דגופא אדרבה איהו אית לי' חזקה דגופא וחזקה דממונא, אבל לדברי רבינו אלפסי ז"ל ניחא לי דהתם אי תרווייהו אתו בטענת שמא היתה מפסדת כתובתה דהא מ"מ הרי היא בעולה לפנינו ועלי' הראי' והלכך אי לאו חזקה אי נמי מיגו דאית לה לא מפקינן מיני' ממונא, אבל הכא כיון דמסתמא יהבינן לה כתובה דהא לא אתחזקה ומשום טענתי' הוא דאתינן לאפסודי מינה כתובה כי אמרה היא מיני' ואיהי קים לה ואיהו לא מצי לאכחושי הלכך לא מפסדינן לה כנ"ל. עכ"ד. וצ"ע לפמש"ל פכ"א הט"ו בסברת הש"ך והתומים בח"מ סי' ע"ה בספק פרעון קודם הלואה דדעת הש"ך ס"ק כ"ז כיון דהחיוב הוא ברור והפטור הוא מספק חשוב כא"י אם פרעתיך, ודעת התומים דחשוב א"י אם נתחייבתי לך. וביארתי הסברא, דדעת הש"ך דא"י אם פרעתיך הוא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי, וכעין דאמרינן בש"ס יבמות (דף ל"ז) גבי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא אנא ואית לי פלגא ויבם אמר ברא דידי את ולית לך גבאי ולא מידי דהו"ל יבם ודאי וספק ספק ואין ס' מוציא מידי ודאי, וה"נ אף אם הספק פרעון בא מקודם דכיון שהחיוב הוא בודאי שהלוהו ואם הפקדון שנאבד בפשיעה הי' שוה כמו שהלוהו הוא בספק אסממ"ו דאף שפשע בהפקדון ל"ח כמו שלא הלוה מעולם רק שהלוה ונתחייב לו ונפטר מחיובו ע"י שפשע בפקדון מש"ה חשוב חיוב ודאי ופטור ס'. וסברת התומים דהטעם דא"י אם פרעתיך הוא משום דאוקי חזקת חיוב נגד חזקת ממון ומש"ה היכי דהס' פטור התחיל קודם החיוב אין כאן חיוב, ומעתה לסברת הש"ך י"ל גם כאן כיון דהחיוב כתובה הוא חיוב בודאי ובזה שהוא בא לפטור עצמו מחמת שלא זכתה להבנות הוא פטור מספק שאינו יודע אם המניעה היא ממנו והיא טוענת ברי שהוא אינו יורה כחץ ואמרינן דהיא קים לה והוא לא קים לי' מש"ה אמרינן דברי ושמא ברי עדיף, אבל לסברת התומים דמטעם חזקת חיוב, והכא כיון שהספק הוא שמא מה שלא זכתה להבנות אם המניעה היא ממנה אם כן חשוב שיש ספק על החיוב ואין כאן חזקת חיוב שוב נשאר ברי ושמא לבד דלא אמרינן דברי עדיף להוציא מחזקת ממון: אך קצת יש לומר דכיון דמשעת נשואין כ"ז שלא נודע שום טענה היינו מחזיקין אותה שמחוייב בכתובתה אף שנולד לנו שאין להם בנים והוא טוען שמא מינה אף דלפי דבריו חשוב שלא התחיל מ"מ חשוב שפיר חזקת חיוב כדמצינו בדברי רש"י כתובות (דף כ"ו) ד"ה ואנן מסקינן לי'. וז"ל ואי קשיא תרי ותרי נינהו אוקי תרי לבהדי תרי ואוקמי' אחזקה קמייתא דאסקינן עפ"י עד הראשון שהוא נאמן, ועי' בר"ן שם, ואף שעתה שיש שנים שהוא בן גרושה שוב אין לנו חזקה להכשירו מ"מ זה שאסקנוהו מעיקרא עפ"י תרי סהדי חשוב כחזקת היתר. ועי' בשו"ת נודע בשערים למורי הגאון מוה' דוב בעריש אשכנזי ז"ל אבד"ק לובלין חאה"ע סי' נ"ז, ה"נ זו שבשעה שנשאית היתה בחזקת שמחויב לה בכתובה חשוב עתה בטענתו שמעיד נגד חזקת חיוב וכיון דאמרינן דהוא לא קים לי' ביורה כחץ חשוב כא"י אם פרעתיך כיון שמעיד נגד חזקת חיוב וכאמור. ועי' בר"ן כתובות (דף יו"ד) שהביא קושית הרמב"ן וז"ל והקשה הרמב"ן ז"ל כיון דאוקימנא להו בדלא טענה איהי א"נ בבריא ובריא פשיטא דאיהו נאמן, ואפי' סבירא לן דכתובת אשה מה"ת שהרי לא כתב לה אלא ע"מ לכונסה וימצאנה בתולה וכיון שכן עלי' להביא ראי' שנתקיים התנאי אטו מאן דמפיק שטרא דתנאי לא אמר לי' קיים שטרך ותנאך וחות לדינא עכ"ל. ה"נ כיון דאם המניעה מבנים הוא ממנה אין לה כתובה וחשוב כאלו התנה שתהי' ראוי' לבנים א"כ אמאי היא נאמנת הא צריכה לברר שקיימתה לתנאה וכסברת הרמב"ן, ועי' בש"ע ח"מ סי' מ"ו בש"ך ס"ק כ"ז שהביא דברי הריטב"א דיש חילוק בין תנאי שהוא בקום ועשה ובין תנאי שהוא בשב ואל תעשה. ועי' בש"ע אה"ע סי' ל"ח סעיף ל"ט בהג"ה ובב"ש שם ויש לדבר בזה:</b>
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>הפילה כו'.</i></b><b> אעתיק בכאן מ"ש בזה בתשובה בזמה"ז לאחר תקנת חדר"ג וגם חתמה כתב באיסור שתקבל מאתו גט, וז"ל:</b>
<b>בדבר </b>שאלתו במי שדר עם אשתו ערך כ"ג שנים ולא זכו להבנות בזש"ק, דהיינו ט' שנים אחר הנשואין ילדה בן זכר וחי כמה חדשים ומת, ואחר הט' שנים מזמן הנ"ל הפילה נפל, ואחר עבור שני שנים עשו כתב שבאם יעבור שנה ומחצה מזמן שעשו ביניהם מחייבת עצמה לקבל מאתו ג"פ, ואם תמאן לקבל הגט אז, אוסרת עצמה לבעלה בקונם, וכן אם יעכב בעלה לתת לה גט ברצונה אזי יאסר בכל הנשים שבעולם בקונם, ובכתב הזה חתם עצמו הבעל, וא' חתם עבור האשה במס"ק, ושני עדים קיימו המכתב וכתבו, בפנינו עדים החת"מ חתמו עצמן, האיש בחי"ע ממש והאשה במס"ק וקבלו עליהם את כל הנ"ל ברצונם הטוב וקראנו לפניהם הנ"ל וקבלו עליהם בקונם לפי הנ"ל. ואחר עבור הזמן הנקצב לא רצתה האשה לקבל הגט והלכה מאתו אל משפחתה בעבור הקונם שיש עלי', וטוענת שברצונה שיתירו עצמם הקונם עפ"י ד"ת למען ידורו יחדיו, והבעל טוען שא"א לפניו להתיר נדרו והקמתו שהקים נדרה, לפי שבאמת אינו מתחרט בנדרו, גם טוען שנמאסת עליו בעבור חשש הנדר הכרוך בעקבה:
<b>(תשובה) </b><b>אנכי </b>לא אמצא מקום להצטרף להתיר אותו לא לגרש בע"כ ולא לישא אחרת, דהא מבואר בש"ס יבמות (דף ס"ד) במתני' דאם הפילה מונין משעה שהפילה, והרי לא עברה משעה שהפילה כ"א איזה שנים, והשנים שאינם דרים יחד אינם עולין לה לחשבון, כמבואר בש"ע אהע"ז סי' קנ"ד סי"א, ומעתה אין לנו עוד לפלפל בזה אם חל החדר"ג במקום מצוה דעוד ל"ח מצוה כלל כיון שעוד לא כלה הזמן של י' שנים, בפרט שמבואר בתשו' האחרונים בתשו' נוב"י ק' חאהע"ז סי' א' דבזמה"ז לא שמענו מי שכופה בשהה עשר שנים, וע"ש גם במהד"ת חאהע"ז סי' ק"ב, ודכירנא שזה כמה שנים שפלפלתי עם אדומור הגאון הקדוש מצאנז, הכ"מ, והי' דעתו במעשה א' שבא לפניו לגרש בע"כ על תנאי שבאם מן הדין אסור לו לגרש בע"כ לא יהי' גט ואח"כ ישא אחרת ותהי' מותרת לו מטעם ס"ס דאם מן הדין שמותר לגרש בע"כ א"כ הי' הגט כשר ואם אסור הי' לגרשה בע"כ ולא הי' הגט שמא מותר לו לישא ב' נשים כיון דיש להקת מחברים שאסרו לגרש בע"כ והתירו לישא ב' נשים, והשבתי לו כיון דעיקר תקנת רגמ"ה הי' לטובתה אם יתן לה גט כזה אזי תהא היא אגידא בי' יותר שתהי' אסורה לינשא, ומעתה אם נאמר שטוב יותר לגרש בע"כ היינו שיגרשה כדי שיתירה אבל שיגרשה באופן כזה שתהי' אגידא בי' בודאי אינו רשאי. ואפשר שגט כזה לא יועיל דהוי כאומר שלא תשתי יין כל ימי חייכי דאין זה כריתות (ש"ס גיטין דף פ"ג) דבעינן שיהי' זמן שיתיר אותה לחלוטין שלא תהי' אגידא בו כלל והכא אף שרק מחמת ספק אגידא בי' שאסורה להנשא ואם מן הדין שמותר לגרש בע"כ הגט גט ומותרת להנשא ג"כ מ"מ חשוב שאגידא בי' ואין זה כריתות. ועי' במל"מ פ"ח מה"ל גירושין ה"י שהביא שם דברי תשו' הר"ן סי' נ"א לענין נדרים דאף שאין מתירין הנדר קודם שיחול חלות הנדר בספק מיקרי חלות הנדר כדי שיוכל להתיר, ע"ש סברתו העמוקה וכמו כן אית לן לומר דהיכי שאגידא בי' מספק ל"ח כריתות: עוד יש לדון בגט זה מדין ברירה דכיון דאינו מבורר אם יחול הגט כלל וגם אין סופו להתברר דלכ"ע אין ברירה, ואף לשיטת הרמב"ן גיטין הובא בר"ן שם (דף כ"ה) דדוקא אם מתנה על שני דברים תלוי בברירה אבל אם מתנה על דבר א' אם יהי' אם לא יהי' לא תלוי בברירה, זה דוקא אם בידו לגרש בלא תנאי והתנה תנאי, אבל כאן יש לדון לשיטת הב"ש סי' קי"ט סקי"ב דבמקום שמן הדין שאין לגרש בע"כ ועבר וגירש ל"ה גט בדיעבד א"כ עצם חלות הגט תלוי בברירה שאם מן הדין שטוב יותר להתיר לישא אחרת ולא להתיר לגרש בע"כ אף בדיעבד לא יהי' גט אף אם ירצה לגרשה לחלוטין ומש"ה אף אם באמת מן הדין שטוב יותר לגרש בע"כ מלישא אחרת חשוב שעצם הגט לא נתברר דאף הרמב"ן מודה דאין ברירה, ואין זה דומה למה דאמרינן בש"ס עירובין (דף ל"ז) וכבר בא חכם, דהיינו כיון שרק מאתנו נעלם הידיעה אינו נכנס בגדר ברירה דזה שייך התם גבי עירוב דאמר אם יבא חכם למזרח עירובי למזרח למערב עירובי למערב דכשכבר בא חכם כיון דיש באפשרי לדעת באיזה מקום בא אז ל"ש לדון בדין ברירה, אבל בספיקא דדינא שאין באפשרי לברר הדין עם מי הוי כעין מה דאמרינן בתוס' יבמות (דף ל"ה) ד"ה איגלאי מילתא למפרע וז"ל דהכא אין זה ספק ראוי' להתברר עכשיו דא"א לידע העתידות בפרט בכאן שלעולם לא נדע הדין עם מי, ועי' בנמ"י שם ועי' במל"מ פ"ו מה"ל גירושין ה"ג ד"ה ודע דבריש פ' החולץ והרבה יש להאריך בפרט זה ואין כאן מקומו. שוב מצאתי בתשו' דברי חיים להגאון הקדוש מצאנז זצ"ל הנ"ל ח"ש סי' י"ד שכתב עצה זו רק שכתב שיתנה שיהי' כאשר יתברר מפי עשרה ת"ח שבדור וירוח לנו שלא יהי' קשה עליו מדין שלא יהי' כריתות והגאון מו"ה יוסף שאול זצ"ל אבד"ק מלבוב השיג עליו מדין ברירה, והוא ז"ל השיב לו בארוכה:
<b>עתה </b>נעתיק עצמינו למה שחתמו עצמן על הכתב באיסור קונם, ומעכ"ת העיר דלשיטת האומרים דשבועה בכתב הוי שבועה משום דכתיבה כדיבור ואף שלא חתמה עצמה רק במס"ק ודעת התוס' (נזיר י"א) ד"ה דהוי מתנה עמש"ב כו' דנזירות אינו מועיל ע"י שליח התם הטעם משום דהוי מילי ולא מימסרי לשליח, אבל שבועה בכתב שהוא מעשה שפיר מועיל כתיבת חבירו עבורו מדין שליחות. לבבי לא כן ידמה, דבאמת נראה הא דמועיל שבועה בכתב אף דכתיבה לאו כדיבור רק משום דמחמת כתיבת ידו ניכר מחשבתו שרצונו לנדור, דבאמת עיקר הנדר הוא במחשבת לבו רק שהתורה כתבה לבטא בשפתים דהיינו שבעינן שמדיבור פיו יתגלה מחשבת לבו דאם לא יבטא בשפתיו ואין לנו הוכחה על מחשבת לבו הוי כדברים שבלב ואינם דברים ומש"ה בכתיבה שג"כ ניכר ע"י מעשה מחשבת לבו מהני, וכסברת התוס' נדרים (דף ב') ד"ה כל כנויי, שכ' וז"ל ועוי"ל כיון שתקנו חכמים הני לישנא כוונת הנודר על נדר גמור וגמר בלבו לעשותו כעיקר הנדר עי"ש, ולכאורה צריך להבין כוונתם אף אם ניכר שכוונת לבו לנדר גמור הא בעינן שיבטא בשפתיו ואם באמת אינו לשון ל"ח ביטוי כלל, אך זהו הסברא אשר ביארנו שכיון שניכר ע"י ביטוי זו מחשבת לבו שפיר מהני. וזה יהי' כוונת החת"ס חיו"ד סי' רכ"ז שהסביר סברת החק יעקב דודאי לענין שהאדם רוצה לקיים על עצמו שום דבר כו' פשוט דכתיבה עדיף מדיבור כו' א"כ נהפוך הוא דרחמנא אמר אפי' רק לבטא בשפתים בעלמא נתחייב מכ"ש בכותב דעדיף דהשתא ומה כשמוציא הרהורי לבו ע"י דיבור פיו מתחייב לקיימו ולא יחל, מכ"ש כשהוציאם ע"י כתיבה ע"ש, מבואר דעיקר דמועיל שבועה בכתב הוא דהכתיבה מגלה על מחשבתו, ובסברא זו יתורץ קו' החת"ס שם שהקשה לשיטת המל"מ פ"ד מה"ל מלוה ולוה שכ' בשם ס' החינוך דכל ששייך בו שום מעשה הו"ל לאו שיב"מ ולוקין אפי' בלא מעשה, א"כ קשה שבועה נמי אפשר ע"י כתיבה ואמאי אמרינן בש"ס תמורה (דף ג' ע"א) ר' יוחנן דאמר לתנא לא תיתני מימר דבדיבורו איתעבד מעשה ה"נ הול"ל לא תיתני נשבע שהרי בכתיבתו עביד מעשה, ולפי"מ שהסברתי דעיקר חלות השבועה הוא שניכר מחשבת לבו רק דבעינן איזה פעולה שיהי' ניכר ע"י מחשבת לבו וכיון שכן חשוב לאו שאב"מ כיון שעיקר האיסור הוא במחשבת לבו. ומעתה לענין ע"י שליח ג"כ שייך סברא זו דכיון שעיקר השבועה או הנדר הוא במחשבה והמחשבה לא נמסרה לשליח אף שהכתיבה מגלה על המחשבה ל"ש למסור לשליח הכתיבה שיכתוב בשליחותו כיון שעיקר השבועה הוא המחשבה והמחשבה לא נמסרה לשליח, ואף שיש מקום לומר שכמו שנאמר שכיון שכתיבתו מגלה על המחשבה מש"ה מועיל השבועה בכתב ה"נ במצווה לאחר שיכתוב עבורו, ציווי זה ג"כ מגלה על מחשבתו שרוצה בקיום הנדר א"כ חתימת חבירו אף דל"מ מדין שליחות, יחשב כאלו נשבע הוא בעצמו, זה לא אמרינן דכמו שמצינו דעת המהרימ"ט הובא במחא"פ סי' ז' מה"ל שלוחין דהקדש ל"מ ע"י שליח משום דהוי מילי. ולכאורה צריך להבין כיון דבהקדש כתיב כל נדיב לב כמבואר בש"ס שבועות (דף כ"ו) דגמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב, ואמאי לא נימא דבזה שעשה שליח שיקדיש עבורו מגלה מחשבתו שרוצה שיהי' הקדש, א"ו דזה לא אמרינן רק דכל מי שעושה שליח לעשות דבר עבורו אין ברצונו שיחשב כאלו עשה הוא בעצמו רק שברצונו שהשליח יעשה עבורו מש"ה בהקדש דל"מ שליחות לשיטת המהרי"ט ל"מ שנימא דחשוב כאלו הוא בעצמו הקדיש, וה"נ בנדר לפי מ"ש דעיקר הנדר הוא שהכתיבה מגלה על המחשבה ועל המחשבה ל"מ שליחות מש"ה אינו מועיל אם מצווה לאחר שיחתום עבורו שיחשב כאלו מצווה לאחר שיחשוב עבורו וגם יחתום הכתב לגלות על המחשבה וזה אינו מועיל. ועי' בס' פני יהושע גיטין (דף ל"ב) ד"ה השולח שכ' דהא מדאורייתא ודאי נגמר הביטול משעה ששילחו דלא גרע מאלו בטלו בפני א' מן השוק שלא בפני השליח כו' ע"ש ודבריו תמוהין דודאי בזה שעשה שליח לבטל לא חשיב בזה כאילו ביטל הוא בעצמו רק שעשה שליח שהשליח יבטל עבורו, דהא מבואר שם בש"ס דאמרינן מהו דתימא לא אלימא שלחותי' דבתרא משלחותי' קמא דלבטלי' ע"ש. ואם נימא כסברתו דזה שעשה שליח לבטל חשוב הוא המבטל ל"ש לומר כן וכבר הארכתי בזה בתשובה אחרת:
<b>ועיין </b>בר"ן נדרים (דף ע"ט) גבי קיים בלבו קיים, שכ' וז"ל ונראה בעיני דילפינן משתיקה דיום שמעו שהיא מקיימת דטעמא מאי משום דכיון שעבר יום שמיעה ולא הפר גלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי אלא דיהיב לי' רחמנא כל האי
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כה</h5>
<i>אם יש עדים שראו שעשו לה המנהגות.</i> ש"ס כתובות (דף ט"ו) האשה שנתארמלה או שנתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע כתובתה מאתים וכו'. ובגמ' שם פרכינן וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי לא אתי עדים מה הוי, וכתבו התוס' שם לרב פריך דאית ליה הולכין בממון אחר הרוב, ועי' בבעל המאור שכתב דאפי' לשמואל י"ל כיון דאיכא תרתי רובא וחזקה דגופא, וכתב הרמב"ן במלחמות, ליכא הכא חזקה בגופא דבשלמא כונס את הנערה שלא נשאית איכא חזקה דגופא וכו' אבל במשנתינו אינו טוען בחזקת בתולה נשאתיך ונמצאת בעולה אלא בחזקת אלמנה נשאתיך או אלמנה מן הנשואין או שנכנסה לחופה ולא נבעלה ואין בשתים אלו חזקה דגופא דאין האשה עומדת בחזקת שלא נשאית מעולם, ואין לך בה אלא רוב, אבל בחזקת שלא זינתה היא עומדת וכו', עיי"ש.
<b>ולא</b>זכיתי להבין סברת הרמב"ן אמאי לא חשיב חזקה דגופא דאף בנכנסה לחופה ולא נבעלה שלא נשתנה גופה מ"מ חשוב שפיר חזקה דדינא כמו בכל ספק קידושין כגון שזרק לה קידושין ספק קרוב לה, דמוקמינן אחזקה שלא נשתנה דינה מכמו שהיתה פנויה. ואף דעתה היא בודאי אלמנה או גרושה מ"מ כיון שעל זמן של נשואי בעלה נופל השאלה אם היתה בתולה או אלמנה ואית לן לאוקמא על חזקה דמעיקרא שהיתה בתולה, ואף מכח חזקה דהשתא לא שייך לדון כאן דזה שייך במקוה שנמדד ונמצא חסר שעל השתנות הזה שנמצא חסר אנו דנין אימתי נחסר וע"ז שייך לדון מכח חזקה דמעיקרא שלא נחסרה עד אח"כ, וכנגדה יש חזקה דהשתא דהרי הוא חסר לפנינו ואיכא למימר דזה שחסר היה מקודם בזמן, אבל הכא שאין הספק אימת היו נישואי בעלה דאף אם נשואי בעלה היה בזמן הקדום יש לה ממנו כתובה מאתים, רק על שעת נשואי בעלה נופל השאלה אם היתה בתולה או אלמנה וע"ז לא שייך לדון מכח חזקה דהשתא רק על חזקה דמעיקרא שהספק נופל בשעת נשואי בעלה אם היתה בתולה או לא ולא שייך חזקה דהשתא. ובפרט דאף היכי דשייך לדון בכח חזקה דהשתא קיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיפא מחזקה דהשתא, ועי' בתשובות מהרי"ט ח"א סי' י"א מה שהאריך בדברי התוס' יבמות (דף ס"ח) ד"ה רישא פסולי כהונה עיי"ש, וצע"ג.
<b>ואחר</b>העיון י"ל בסברת הרמב"ן דענין חזקה לא שייך רק בדבר שנעשה איזה השתנות או שנשתנה הגוף או שנשתנה הדין אית לן לאוקמי בכח החזקה שהשתנות זאת נעשה אח"כ, וזה שייך בחזקת פנויה או בחזקת אשת איש שחל האיסור על גופה משו"ה יש להעמידה על החזקה אבל הכא זו שנכנסה לחופה ולא נבעלה וכי נשתנה גופה וגם הכי יש על גופה דין אחר שנעמיד גופה על החזקה, רק כיון שהבעל כנסה בחזקת בעולה אף אם יש עדים שלא נבעלה יש לה כתובה מנה משו"ה לא שייך לאוקמא בכה"ג על החזקה, ודבר זה למדתי מדברי הר"ש במס' תרומות פ"ז מ"ה ו' גבי שתי קופות דאנו תולין לומר תרומה לתוך תרומה נפלה שכתב ועוד יש לפרש דאית ליה למימר טפי תרי שאני אומר גבי שבילין משום דאוקמינן גברא אחזקת טהרה אבל קופות לא שייך חזקת היתר אם נפלה התרומה בחולין עיי"ש. והסברא כיון דאף אם נפלה לא נעשה השתנות על החולין שאף לאחר הנפילה החולין מותרין הם רק שאסור לו לזר לאכלן מחמת התערובות תרומה אבל החולין לא נשתנו בעצמיותן משו"ה לא שייך לאוקמא על החזקה, כן ה"נ סברת הרמב"ן כאן דאם נכנסה לחופה ולא נבעלה לא חשוב שנשתנה דינה שאין עליה דין אחר משו"ה לא שייך לאוקמא על החזקה, וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה, עי' לעיל פט"ו מהל' אלו ה"ז עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>יש לה להשביעו שבועת התורה.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שהשיג וכתב שבועת התורה אין כאן שהרי כפירת שיעבוד קרקעות היא, וכ' הה"מ ואני אומר שאין זה קושיא שכיון שהגאונים תיקנו שתגבה כתובה מן המטלטלין חזרה כתובה שאינה שיעבוד קרקעות בלבד, ותמה בלח"מ דהא בפ"ק דב"מ (דף ד') גבי שטר שנכתב בו סלעים, מלוה אומר ה' ולוה אומר ג' אמרינן שם בגמ' א"נ משום דהוי שטר שע"ק ואין נשבעין על כפירת שע"ק, והא התם בחוב איירי וחוב מדינא דש"ס גובה מן מטלטלין וא"כ ל"ה כפירת שע"ק בלבד, ולפי"ד הה"מ אין ראוי לפוטרו משבועה, וקושי' גדולה היא זו. ובאמת בעצם הסברא לא אדע דרך מסלול, אמאי לא נאמר כסברת הה"מ דכיון שגובה גם מן המטלטלין וא"כ הוי הכפירה וההודאה גם על המטלטלין ומה לי שאם אין כדי לגבות מן המטלטלין שיש לו שיעבוד על הקרקעות ג"כ, עכ"פ יש לו טענה וכפירה והודאה על מטלטלין, אנן איפכא מצינו שאם תובעו כלים וקרקעות דמגלגלין שבועה על הקרקעות מתוך שנשבע על המטלטלין והכא נימא איפכא דמתוך דשייך שבועה על הקרקעות ואין בידינו לתת לו שבועה מש"ה יפטר משבועתו לגמרי. והנה בענין שיעבודא דאורייתא, ידוע דלמ"ד של"ד יש ג' שיטות, דשיטת התוס' ב"ב (דף קע"ה) דאף למ"ד של"ד מיני' דידי' גובה מה"ת ומדין שיעבוד, ושיטת הרשב"ם דאף מיני' דידי' ל"ש תורת שיעבוד והא דגובין ממנו הוא רק מטעם שכופין על המצות כמו סוכה שאיני עושה, ומדאורייתא אין יורדין לנכסיו, ושיטת הרמב"ן דבאמת שיעבוד ליכא אף מיני' רק הא דב"ד יורדין לנכסיו הוא ג"כ מדין כפי', ועי' בקצוה"ח סי' ל"ט ובסי' ר"צ ע"ש שהאירך בזה. והנה לכאורה צריך לעיין לשיטת האומרים דרק מדין מצוה גובין ממנו, איך שייך ענין שבועה דמצינו בתורה דמודה במקצת צריך שישבע מדאורייתא וכי אם יאמר א' לא הנחת תפילין יהי' מחוייב לשבע שהניח ואף שחבירו טוען ברי נגדו מה לו טענת חבירו בזה וכי מצד שיעבודו גובה ממנו הא אין לו שיעבוד עליו כלל, רק שעליו יש חיוב לקיים המצוה ולפרוע חובו וא"כ אדם נאמן נגד עצמו. [ועתוס' כריתות (דף י"ב) גבי אמרו לו שנים אכלת חלב דחכמים פוטרים ולחד לישנא שם אמרינן משום דאדם נאמן נגד עצמו יותר מ"ק איש, ועתוס' שם, דלר"מ ממשכנין אותו ולרבנן אין ממשכנין משום דחשוב כמעיד נגד עצמו, וה"נ כיון דאין כאן שום שיעבוד אמאי יחשב טענתו שטוען נגד חבירו כיון דבאמת אין לחבירו עליו רק שהוא מחוייב לקיים המצוה ומה מקום לשבועה בזה] ועמש"ל פכ"א ה"ל ט' בהג"ה שם, אך באמת מצינו כיוצא בזה עש"ס כתובות מחוייב לקיים המצוה ומה מקום לשבועה בזה] ועמש"ל פכ"א ה"ל ט' בהג"ה שם, אך באמת מצינו כיוצא בזה עש"ס כתובות (דף כ"ז) אר"ז בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו לירושלים ועד שיצאו אמרו לו אין אדם נאמן על עצמו, עי"ש הרי שלפעמים מצינו שאין אנו מאמינים לו אף נגד עצמו וכמו כן יש לנו לומר שהתורה לא נתנה לו נאמנות אם יצא ידי מצותו בפריעת חובו אם לא בשבועה, ומעתה אם לא הי' חייב רק מלוה ע"פ דל"ש תורת שיעבוד בודאי דהי' צריך לישבע שיצא ידי מצותו רק אם נתחייב לו בשטר באופן דמלבד המצוה שעליו נשתעבדו הנכסים ג"כ מדין שיעבוד אז יש מקום לומר כיון דעל שטר יש שיעבוד נכסים אין מקום להשביעו דהוי כפירת שיעבוד קרקעות ע"ז העלה הרה"מ דאפ"ה כיון דמלבד השיעבוד נכסים יש בידינו להשביעו אם יצא ידי מצותו בפריעת חוב ומש"ה שפיר נשבע, וזהו סברת הה"מ דלאחר שתיקנו דגובה כתובה גם ממטלטלין שפיר בידינו להשביעו, אך דקושית הלח"מ הולך וסוער, ותירוצו שכתב דשאני התם דהוי שטר ועיקר שטר לשיעבוד קרקעות הוא עשוי אע"ג דגובה גם מן המטלטלין, לא ידעתי להלום הכוונה אף דהשטר עיקרו נעשה לשיעבוד קרקעות מ"מ מלבד השטר יש עליו מצוה לפרוע ויש עלינו להטיל עליו שבועה אם יצא ידי מצותו וכי משום שלא סמך המלוה זולת על השיעבוד שוב לא מוטל עליו המצוה של פריעת בע"ח וגובה רק מתורת שיעבוד ולא מתורת מצוה, זה לא ניתן להאמר, אדרבא מצינו דהא דגובה מן הנכסים הוא מטעם ערב, דנכסי דב"נ אינון ערבין בי' והיכי דאינו יכול לגבות ממנו אין בידו לגבות מהנכסים בתורת ערב, עש"ע חו"מ סי' מ"ט ס"י, לענין שני יוסף ב"ש, ע"ש, אבל שנימא דמחמת דל"ש שבועה על הנכסים לא יהי' מחוייב לישבע אף על שיעבוד גופו דהוא מתורת מצוה, לא זכיתי להבין, והשי"ת יאיר עיני במאור תורתו:</b>
<h5>כו</h5>
<i>תן לי כתובתי.</i> ש"ס כתובות (דף פ"ט) אמרינן מתוך שיכול לומר לא גרשתיך יכול לומר גרשתיך ונתתי לך כתובתך, ועי' תוס' שם שהקשו וא"ת והאמר ר' המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת וכו' וי"ל דלא מהימנא אלא דוקא היכי דאין תובעת כתובתה אבל תובעת כתובתה לא מהימנא דשמא מחמת חימוד ממון אומרת כן והכי אמרינן באשה שהלכה מת בעלי והתירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובתה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה דאדעתא דכתובה אתאי, ודעת רבינו דאף בתובעת כתובתה נאמנת לומר גרשתני, ועי' בהרב המגיד וכן הוא בר"ן דהיא מספר כתובה דדרשינן כשתנשאי לאחר תיטלי מה שכתוב ליכי. ולכאורה צריך להבין הא גבי מת בעלי איכא ג"כ ספר כתובה ואפ"ה אמרינן דאם תובעת כתובתה אינה נאמנת וכראיית התוס'. אך לבאר סברת רבינו נראה לומר דגבי מת בעלי הא דנאמנת הוא משום דאמרינן דאשה דיקא ומינסבא ומשו"ה אמרינן דאם אינה באת להנשא י"ל דעוד לא דיקא ובכה"ג הרי היא באמת אסורה להנשא רק דאם באת להנשא אמרינן דבודאי דיקא שפיר ומשו"ה מותרת להנשא, אבל בכה"ג שלא באת להנשא ולא דיקא שפיר אסורה להנשא ושוב לא שייך למדרש ספר כתובה כיון שבעצם אסורה היא להנשא אבל באומרת גרשתני דהטעם דנאמנת הוא משום דאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה אף דלענין ממון אין אנו סומכין על חזקה זו שאין להוציא ממנו בכח סברא זו וחיישינן שמא העיזה פניה ומשקרת מ"מ כיון שעכ"פ לענין להנשא אנו מתירין אותה שוב שפיר יש לנו לדרוש ספר כתובה שאף אם אפשר להיות שהיא משקרת ולא גירשה בעלה מ"מ כיון שרשאית להנשא וזמן גביית הכתובה היא בעת שרשאית להנשא, ומשו"ה נאמנת, ועי' ש"ס יבמות (דף קי"ז) בתוד"ה וחזרו בית הלל להורות כבית שמאי:
<b>[א] </b><b><i>חייב ליתן לה עיקר כתובה.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שמשיג מה בין עיקר לתוספת, והה"מ הביא דברי הרמב"ן דהטעם דנאמן על עיקר הכתובה מפני מדרש כתובה כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, אבל תוספת לא לפי שאין מדרש כתובה בתוס', ועי' בהגהות מל"מ שהראה מקום לדברי המל"מ פט"ו מה"ל מלוה ולוה הכ"א ושם הקשה לדברי רבינו שפסק דאין הנאמנות שבשטר מועיל לענין הלקוחות אפי' קדם הנאמנות לשיעבוד, והקשה מה בין זה למ"ש הה"מ גבי שליח שהביא גט שאמר ובפ"נ שגובה כתובתה דמספר כתובה נלמד שכתב לה לכשתנשאי לאחר תיטלי כתובתיך והרי תנאי זה דומה לנאמנות ואמאי נאמנות אינו מועיל לענין לקוחות ואמאי מועיל גבי כתובה אצל הלקוחות תנאי לכשתנשאי כיון דבלא"ה לא היתה גובה בעדות השליח וי"ל דשאני תנאי לכשתנשאי לאחר דהתם משום קביעות זמן הוא שהבעל קבע זמן לפרעון דכשיבא השליח ויאמר שגירשה בעלה או יבא ע"א ויאמר שמת אותו זמן קבע לפרעון והו"ל כאלו התנה בכתובתה שכל זמן שרוצה לגבות בחיי הבעל שתגבה דגבי' ממשעבדי משא"כ גבי נאמנות דל"ש עכ"ל. וצ"ע דלכאורה גם גבי נאמנות איכא למימר דחשוב כאלו מתנה שמחייב עצמו שאם יאמר המלוה שלא נפרע אף אם באמת יפרע לו יהי' מחוייב, ועש"ך חו"מ סי' ע"א סק"ז שכ' כיון שמבואר עפ"י עדים שפרעו ואעפ"כ צריך לפרעו מחדש הוי כמחייב ליתן לו ע"ש וכמו שמצינו גבי נאמנות השליח דהימני' שאם השליש יאמר לגירושין שיהי' לגירושין ואמאי אינו מועיל לגבי הלקוחות, ועי' בח"מ סי' מ"ה בסמ"ע סק"ה: </b>אך הנלפענ"ד בזה, דהנה בתשו' הגרע"א ז"ל בהשמטה לתשובותיו סי' ב' הקשה וז"ל בהאי עניינא דברירה ק"ל בסוגי' דשליש (גיטין דס"ד) במ"ש התוד"ה שליש נאמן דהא הימני' היינו אף אם ישקר מ"מ כשיאמר לגירושין יהי' לגירושין וע"כ הכוונה שיהי' למפרע לגירושין דאלו מאותו זמן שיאמר לשליש לגירושין הא כיון דהבעל אמר תחלה לפקדון הוי חזרה כו' וק"ל הא קיי"ל בדאורייתא אין ברירה ולו יהא דאמר לשליש במפורש אם תרצה אחר הזמן שיהי' לגירושין יהא מעכשיו לגירושין ג"כ ל"מ, ועי' רש"י גיטין (דף כ"ה) דבתנאי ע"מ שתתני לי מאתים זוז דבידה ודעתה לקיים וזה ל"ש בתנאי זה דמהיכן ידעינן דדעת השליש לכך לשקר ולשוי' גיטו גט למפרע, ולפענד"נ דבאמת אין הכוונה רק שאם יאמר לגירושין שיהי' לגירושין מכאן ולהבא, ומה שהקשה הא כיון דהבעל אמר לפקדון הוי חזרה, נראה לומר דבאמת כיון שהוא נותן לו באופן זה שיהי' בידו לפקדון ואם ירצה השליח לשקר ולומר שנתן בידו תחילה לגירושין שיהי' נעשה אח"כ שלוחו לגירושין משעת אמירת השליח וא"כ בזה שאמר הבעל שנתן בידו תחילה לפקדון ל"ח חזרה ע"ז שעשהו לשליח לגירושין שיהי' שלוחו לגרש אם יאמר לגירושין כיון דזה הענין שאם יאמר השליח שעשהו שליח לגירושין שיהי' לגירושין זה אינו מבטל בזה שאומר כעת שנתן בידו לפקדון דבאמת בשעת נתינת הגט ליד השליח נתן בידו לפקדון ע"ז האופן שאם יאמר לגירושין שיהי' לגירושין, וע"ז אין כאן שום חזרה ואף די"ל דמ"מ ניכר כוונת לבו שאין ברצונו לגרש וחשוב חזרה ע"מ לא עדיף מגילוי דעתא בגיטא דקיי"ל דלאו מילתא ועש"ס גיטין (דף ל"ד) וע"ש בש"ס שם גבי חזי דאתאי דאמרינן ורבא אטו התם לבטולי גיטא בעי התם לקיומי תנאי קבעי והא לא קיים תנאו וה"נ י"ל דזה שאומר לפקדון לא אמר רק דבאמת לא נתן רק לפקדון ואם השליש יכחש ויאמר לגירושין נתנו יחשב כמו שמקיים התנאי דעל אופן זה נתנו בידו לגירושין א"כ בכה"ג אף לרבא לא נתבטל הגט. וראי' ברורה לסברא זו דאף דבאמת בזה שאומר שלפקדון נתנו בידו חזינן דאין ברצונו לגרש מ"מ שאם אמר שנתנו לו כעת לפקדון רק שאם יכחיש השליח ויאמר לגירושין שיהי' בידו מכאן ולהבא לגירושין וכעת בזה שאומר שלפקדון נתנו ל"ח חזרה ע"ז שעשהו לשליח לגירושין אם יאמר לגירושין, דהא מבואר בש"ס גיטין (דף ל"ב) או ששלח אחריו שליח למה לי, מ"ד לא אלימא שליחותא דבתרא משליחותא דקמא דליבטלי' קמ"ל, דלכאורה צריך להבין ל"ל תורת שליחות לבטלי' לשליח קמא עכ"פ חזינן דאינו רוצה בגירושין וחשוב ממילא ביטול לשליחות דקמא, א"ו אף דחזינן מדעתו שאינו רוצה בגירושין כל שעשה שליח שיבטל עבורו אם היינו אומרים דלא יועיל תורת שליחות משום דלא אלימא שליחותא דבתרא משליחותא דקמא מצד רצונו דחזינן שאין ברצונו לגרש לא הי' חשוב ביטול שליחות. כן ה"נ בזה שאומר שלפקדון נתנו לו מעיקרא ל"ח לביטול שליחות למה שעשהו לשליח שאם יאמר לגירושין שיהי' שלוחו לגירושין אח"כ, ומיושב קושית הגרע"א דעל מכאן ולהבא לכ"ע יש ברירה כידוע. ומעתה גבי נאמנות אם אנו נאמר ג"כ שכוונתו דאף אם באמת פרע לו אם יאמר המלוה שלא נפרע שהוא מחייב עצמו וכיון דאין ברירה ול"מ שיתחייב למפרע רק משעה שיאמר המלוה שלא נפרע חל חיובו מכאן ולהבא מש"ה ל"מ לפרוע מהלקוחות שקנו קודם שאמר המלוה שלא נפרע אף שקדם השטר בנאמנות לקניית הלוקח כיון דמשעת כתיבת השטר לא נתחייב למפרע דקיי"ל אין ברירה רק משעה שאמר המלוה שלא נפרע ומאז נתחייב מש"ה אין בידו לגבות מהלקוחות שקנו מקודם שאמר המלוה שלא נפרע, ומעתה שוב יצא כפרח סברת המל"מ דגבי כתובה דבעצם הכתובה נתחייב מעת הנשואין רק שזמן של הכתובה הוא מעת שתהי' רשאי להנשא א"כ שוב י"ל דאף דלענין ממון באמת אין השליח נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ וכן בעד מיתה דאין האחין יורדין לנחלה על פיו וכן באומרת גרשתני דבעצם הדין לענין ממון אין להאמינה כיון שעכ"פ לענין שתהי' רשאית להנשא נאמנת שוב נלמוד ממדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תיטלי מש"ה לא תלוי בברירה ושפיר נתברר הזמן של גביית כתובה בעת שרשאית להנשא וגובית שפיר מן הלקוחות כיון דלעולם הכתובה נגבית מזמן הנשואין ולא מזמן שרשאית להנשא דהא אף אשה שגובית כתובתה במיתת בעלה או ע"י גירושין ג"כ גובית מזמן הנשואין ולא משעת הגירושין וזו שאמרה לבעלה גרשתני חשוב שהגיע זמן כתובה ול"ש לדון בזה לדין ברירה דנאמר דלא נתברר הזמן של גביית הכתובה עד שעה שאמרה גרשתני דכיון דבשעה שאומרת גרשתני עכ"פ נתברר הזמן שוב גובית מזמן הנשואין מן הלקוחות, ואף דיש מציאות דמשקרת במה שאמרה גרשתני דהא לענין ממון אין אנו מאמינים לה ואם בעצם משקרת שוב יש מציאות שלא תבא לידי גבי' לעולם דהיינו שמא תמות היא מקודם ושוב י"ל דיחשב דעצם החוב כתובה אינו מבורר, דז"א דא"כ גם אם גובית כתובה ע"י מיתת בעלה או ע"י גירושין ג"כ נימא דאינו מבורר חוב הכתובה שמא לא יבא לידי גוביינא, א"ו דהחיוב כתובה חשוב חוב ברור והא דאם מתה בחיי בעלה שלא גבתה כתובתה היא משום שהבעל יורשה, ועי' בשטמ"ק כתובות (דף מ"ז) גבי הא דאמרינן וקבורתה תחת כתובתה שהביא דברי ה"ר יונתן הכהן וז"ל וקבורתה תחת כתובתה שמסתלק החוב מעליו. ע"כ. מבואר הסברא דחיוב הכתובה חשוב חיוב ברור שהרי הוא מוהר הבתולות כידוע. רק שאם מתה בחייו נפטר מחיובה לפי שיורשה. ועי' בר"ן נדרים ריש פרק השותפין דהיכא דעצם הדבר מבורר רק הזמן אינו מבורר קי"ל כראב"י דבכה"ג יש ברירה, ועתוס' כתובות שם ד"ה וקבורתה שכ' תחת כתובתה הנדוניא אבל אין לפרש תחת מנה ומאתים דהא אמר לקמן דארוסה אין לה קבורה, ע"כ מבואר ג"כ דיש סברא לומר דמחמת שיורש כתובתה מחוייב לקברה, ואף דלא מסקי כן מ"מ מודים דחשוב כתובה חוב ברור ואם היא תמות בחייו יורשה, רק דאין סברא לומר שיהי' מחוייב לקברה בשביל זה שיורש כתובתה, וכבר הארכתי בזה בחידושיי שם, ועי' בש"ע אהע"ז סי' צ' ח"מ ס"ק חי"ת דאם יש לאשה חוב על בעלה ומתה דיורש החוב אע"ג דבכור שחייב לאביו אינו זוכה אלא החצי באשתו זוכה דלא נקרא ראוי מאחר דהמעות ביד הבעל:
<h5>לא</h5>
<i>לפיכך אם באה לבי"ד כו'.</i> ש"ס יבמות (דף קי"ז) אמר ר' נחמן באת לבי"ד ואמרה מת בעלי והתירוני להנשא מתירין אותה להנשא ונותנין לה כתובתה תנו לי כתובתי אף להנשא אין מתירין אותה מ"ט אדעתא דכתובה אתאי, איבעיא להו התירוני להנשא ותנו לי כתובתי מהו כיון דאמרה כתובתה אדעתא דכתובה אתאי או דילמא כל מילי דאית ליה לאינש אמר להו לבי"ד, ואת"ל כל מילי דאית ליה לאינש א"ל לבי"ד תנו לי כתובתי והתירוני להנשא מהו הכא ודאי אדעתא דכתובה אתאי או דילמא הואיל דלא ידעה במאי מישתריא תיקו, ועי' בהרב המגיד שכתב בעיא דלא איפשיטא שם, ופסק רבינו כדין כל תיקו שבממון שאם תפסה אין מוציאין מידה כפי דעתו ז"ל עיי"ש, וצ"ע להבין אמאי אין נותנין לה כתובתה אף דרק מחמת ספק אנו מתירין אותה כמ"ש הרה"מ דחשוב ספק דרבנן ויכול הבעל לטעון שמא מעצם הדין אסורה להנשא מ"מ כל זמן שלא נודע לנו עצם הדין, ואנו פוסקין לה שמותרת להנשא שוב חשוב שהגיע זמן גביית כתובה, דהזמן הוא משעה דראויה להנשא, וצ"ע:
<i>מתירין אותה להנשא.</i> בעיקר הדין שמותרת להנשא כתב הכ"מ דהטעם דכיון דמדינא איתתא מהימנא לומר מת בעלי שתנשא אי משום דחשוב מילתא דעבידא לגלויי או מתוך חומר וכו' האי בעיא דסלקא בתיקו הוי ספיקא דרבנן ולקולא. וצ"ע דמצינו כמה פעמים דמחמרינן בכה"ג היכי דחז"ל חששו לחשש איסור תורה, ועי' בהגהות הגאון ר' עקיבא איגר יור"ד סי' ט"ו בתשובתו שם, לענין מסיח לפי תומו בעגלים הנקחים מעכו"ם דאף דמדאורייתא אית לן למיזל בתר רוב דאינן נפלים ורק מדרבנן חששו בזה למיעוט אפ"ה כיון דחשש נפל הוא חשש דאורייתא אנו מחמירין בספיקו ולא מהני מסל"ת עכ"ד.
<b>וגם</b>מן הסברא י"ל כן לפי סברת הלח"מ פ"א מהל' ממרים שכתב ליישב בשם הקרית ספר, לשיטת רבינו דכל מידי דרבנן חשוב כדאורייתא ממש מלאו דלא תסור הא דהקילו בספק דרבנן דהוא משום דכך היתה תקנתם בתחילה דעל אופן זה שאם יהיה ספק לא יחול תקנתם משו"ה בזה שאנו מקילין בספק דרבנן, אין אנו עוברין אף על ספק תקנת חז"ל כיון שברור לנו דעל אופן זה לא תיקנו עיי"ש, וזה שייך בתקנת חז"ל שעשאו משום סייג וגדר אבל היכי דחז"ל אסרו לנו וציוו לחוש לספיקא כגון הכא דאף דמדאורייתא אמרינן דאשה נאמנת לומר מת בעלי כיון דחז"ל גזרו אומר דהיכי שיש חשש שמא אמרה כן מחמת חשש ממון אין ליתן לה נאמנות וכיון דאנו מוזהרין בלאו דלא תסור שלא לנטות מדבריהם ממילא אנו מוזהרין שלא להאמין לה ולחוש שמא משקרת מחמת חשש ממון ואם באמת משקרת הוי חשש דאורייתא אם תנשא, וא"כ איך שייך לדון לקולא דנאמר דעל אופן זה לא תיקנו דזה שייך בתקנת חז"ל, ולא היכי דחששו חז"ל לחשש איסור תורה, והרבה יש להאריך בפרט זה, ואין כאן מקומו, ועי' בחדושי פ"ב מהל' חמץ ומצה הט"ז:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל אם שמה לעצמה.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא דברי הרשב"א שמימרא זו אע"פ ששמאה עם ג' הדיוטות כו' ומה דאמרינן בש"ס מאן שם לך, הכוונה מי מכר לך שהוא שלוחה למכור אבל לדידה מי מכרו וכתבו הרשב"א והר"ן מכאן שהשליח אינו יכול לקנות לעצמו אפי' באותן דמים שהרשיהו בעלים למכרו לפי שהוא נעשה שליח להקנות בקרקע ללוקח אבל לעצמו א"י לזכות ולהקנות דאין אדם מקנה לעצמו שאין המכר אלא הוצאת דבר מרשות לרשות וזה לא יצאה מרשותו שהרי במקום בעלים עומד ע"ש, ועי' במחא"פ ה"ל שלוחין סי' כ' וז"ל עוד שמעתי בשם חד מרבוותא שאם השליח רוצה לקנות לעצמו יזכה בהן ע"י אחר דהיינו שיאמר לחבירו זכה בנכסים אלו לעצמי ושפיר דמי דהשתא הא איכא הוצאה מרשות לרשות ודמי לאותן שאמרו בפ"ב דגיטין (דף כ"ד) דהאשה עצמה נעשית שליח להולכה היכי דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוי שליח לקבלה אלמא דאע"ג דשליח קבלה כיד אשה דמי' עכ"ז חשוב בכה"ג הוצאה מרשות לרשות משום דכשהי' בידה הר"ז כאלו הי' ביד הבעל דשלוחו ש"א כמותו והשתא נפיק מיד הבעל ונכנס לרשות דידה זת"ד. ולפענ"ד איכא למידחא דהתם גבי גט הבעל הוא דקא מגרש לה שאין אדם מגרש אשת חבירו ואין זה נעשה שליח אלא כדי להוליכו לאשה אבל הכא גבי מקח וממכר טעמא אחרינא איכא דבעינן קונה ומקנה וכיון דזה השליח במקום בעלים עומד אינו יכול להקנות לעצמו שאין כאן קונה ומקנה אלא הוא מקנה לעצמו עכ"ל. והנה דבריו דחוקים דכמו דאין אדם מגרש אשת חבירו, כן אין אדם מוכר שדה חבירו וכמו דגבי קנין אמרינן דמועיל כח שליחות שנותן לחבירו כח ורשות להקנות עבורו כן גבי גירושין אית לן לומר דנתן כח ורשות לשליח לגרש אשתו ומה זה דקאמר דאינו נעשה שלוחו אלא כדי להוליכו לאשתו, וכבר ראיתי לא' מן המחברים שתמה על המחא"פ ואיני זוכר כעת: [ועי' בפר"ח אהע"ז סי' ק"כ על דברי הרמ"ה שהביא בטור שם שהעלה דזכיית הבעל וגירושי האשה באין כאחת וז"ל ואני תמה עליו ואמאי איצטרך למימר דמזכי ומקני לבעל דאי משום דכתוב ונתן דבעינן שיהי' הגט משלו ה"מ כי מגרש איהו אבל כי עביד שליח למיכתב גיטא ולמיהב לאיתתא הרי השליח נכנס במקומו דשלוחו ש"א כמותו ולא בעינן תו דליהוי הגט מהבעל אלא כיון דהוא משל שליח סגי לן בהכי דכי היכי דוכתב הוי איהו או שלוחו אע"ג דלא כ' איהו מידי ה"נ ונתן הוי איהו או שלוחו אע"ג דלא יהיב איהו מדידי' מידי וכי קאי ונתן אשליח מצי למיהוי הגט מהשליח דהא ונתן קרינן בי'. עכ"ד מבואר דחשוב דנתן לשליח כח גירושין ולא שנאמר דאינו נעשה שלוחו רק כדי להוליכו להאשה, ועמש"ל בזה באריכות פ"ד מה"ל תרומות על דברי המל"מ שם שהביא דברי הסמ"ג שכ' דעושה אדם שלוחו לתרום התבואות שיהי' לו עד עולם מאחר שיכול ליתנם לשליח ולזכותם לו שיקנה לו גוף הקרקע לפירותיו ע"ש שהארכתי] </b>אך לפי ענד"נ לקיים דין המחא"פ לחלק בין מקח וממכר לגיטין ולא מטעמי', דהנה לכאורה יש לעיין על דברי הש"ס גיטין שם דמעיקרא רצה הש"ס לומר דמיירי דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם הוי' שליח לקבלה וקבלי את גיטיך ופרכינן והא לא חזרה שליחות אצל הבעל וע"ז משנינן דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם שוי' שליח לקבלה, ולכאורה קשה הא כיון דהיא בעצמה אינה יכולה לקבל הגט שתתגרש בקבלתה א"כ איך היא יכולה לעשות שליח לקבלה הא מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח ובכה"ג היא אין בידה לקבל הגט שתתגרש בקבלתה ואיך יכולה לעשות שליח לקבלה שיקבל עבורה, אך באמת זה ניחא דהא דאמרינן דמידי דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח זה שייך במידי דאין ביד המשלח לעשותו בעצמו אמרינן דאין בכח למסור להשליח לעשות עבורו דבר שהוא בעצמו אין בידו לעשותו, דכח השליח עכ"פ לא עדיף מכח המשלח, אבל הכא באמת היא בעצמה יכולה לקבל הגט, רק כיון דהבעל עשאה שהיא שליח להולכה, ואם תקבל בעצמה הגט לא יחשב שנגמר שליחות הבעל דלא חזרה שליחות אצל הבעל, וע"ש בפירש"י שליח לא מיקרי אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור אצל שולחו ולומר עשיתי שליחותך לחבירך וזו אינה ראוי' לחזור שהרי לא נשתלחה אלא לעצמה ואח"כ נעשה היא בעל המעשה ובטל השליחות קודם שתחזור ע"ש, וכיון שאין המניעה מצד קבלתה רק כיון דל"מ שליחות הבעל משום דלא חזרה שליחות אליו שוב חשוב קבלתה שקיבלה הגט כמו טלי גיטיך מע"ג קרקע כיון דהבעל נתן לידה בכח שליחות להולכה ולא בתורת שתתגרש בקבלה זו ול"מ דין שליחות כאמור, וכיון שאין המניעה מצד קבלתה, שפיר בידה שתעשה שליח במקומה שיקבל עבורה כדי שיועיל שליחות הבעל שתחשב שפיר שליח להולכה כיון שתוכל לחזור אצל שולחה שהוא הבעל ולומר עשיתי שליחותך שנתתי הגט לשליח לקבלה, וע"ש בתוס' ד"ה והא לא חזרה שליחות, מש"ה לא נכנס בגדר מידי דאיהו לא מצי עביד כיון דבאמת גם היא יכולה לקבל הגט רק שבקבלתה הגט מיגרע כח שליחות הבעל מש"ה שפיר בידה לעשות שליח לקבלה כיון שבכה"ג מועיל שליחות הבעל, ומעתה זה שייך גבי גט דבאמת גבי גט ל"ש תורת קנין שתזכה בהגט דהא אשה מתגרשת בע"כ אף שאין ברצונה לזכות ואין אדם זוכה בע"כ רק דבעינן ונתן שיחשב שנתן בידה ולא שתזכה בו ועי' בקצוה"ח סי' ר' סק"ה מש"ה שפיר הסברא כיון דהיא בעצמה יכולה לקבל הגט רק שהמניעה היא מצד שליחות הבעל דל"ח שחזרה שליחות אצלו מש"ה שפיר בידה לעשות שליח לקבלה כאמור אבל גבי קנין דבעינן כח זכי' שיכנס לרשות הזוכה וכיון שמחמת שאין המכר אלא הוצאה מרשות לרשות וזה שעשהו לשליח למכור חשוב שלא יצא מרשותו של בעלים שהשליח במקום בעלים עומד וכיון שמצד הקנין שאין בידו לזכות בעצמו לפי שהוא המקנה והמוציא מרשות בעלים ואין בידו להכניסו לרשות עצמו דל"ח הוצאה מרשות לרשות וא"כ כיון דבעצם הוא בעצמו אינו יכול לזכות י"ל דאין בידו לעשות שליח לאחר לקנות עבורו כיון דאיהו לא מצי זכי ומידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח וכאמור:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>יורשי הבעל חייבין בקבורתה.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד שכ' וכי מפני שלא נשבעה קרא ליורשי הבעל יורשי כתובתה והלא הם אומרים שכבר נפרעה מכתובתה ונטלה צררי והורישוה אלא ודאי יורשי נדונייתה ונכסי מלוג שלה קוברין אותה ואע"פ שלא ירשו כלום ע"ש, ולפענד"נ ליישב דברי רבינו דבאמת כיון דקיי"ל דמי שנתחייב שבועה דרבנן לא נחתינן לנכסי' ואף בשבועת נשבע ונוטל אף שאינו גובה אם אינו נשבע מ"מ אם קדם ותפס ולא נשבע לא מפקינן מיני' כמבואר בחו"מ סי' פ"ז סעיף יו"ד, וע"ש בש"ך ס"ק כ"ה דהיינו היכי דמן הדין הי' נוטל בלא שבועה אלא שחייב שבועה מדרבנן כגון מלוה בשטר ואמר אישתבע לי כו' וכן הבא ליפרע מיתומים כו' וכה"ג ע"ש, חזינן דהא דמצריכינין לי' לישבע אינו מטעם דחיישינן שמא נפרע דאם הי' לנו באמת ספק אם נפרע לא הי' מועיל תפיסה כדקיי"ל דתקפו כהן מוציאין מידו דתפיסה לאחר שנולד הספק ל"מ רק דאנו תולין לומר מחמת חזקת שטרך בידי מה בעי דבודאי עוד לא נפרע רק שחכמים הטילו לישבע מש"ה אף אם אינו נשבע אין בדין שיפסיד מעותיו רק שמנדין אותו כדין עובר על תקנת חכמים ומה"ט נמי היכי דמת מלוה בחיי לוה דנשבעין היורשין שלא פקדנו אבא וגובין אף דהלוה טוען ברי שפרע השטר והיורשין אינן יודעין מ"מ שפיר גובין משום דחזקת השטר הוא בתוקף, ומעתה הואיל דכן הוא מוכרח דהא דמת לוה בחיי מלוה דאינו גובה אין הטעם דחיישינן שמא נפרע דאל"כ מה לי אם מת הלוה מקודם או אח"כ רק הטעם הוא דאין אדם מוריש שבועה לבניו והוא כעין דאמרינן אין אדם מוריש קנס לבניו או כעין דאמרינן בסי' רע"ו ס"ו בהג"ה אין היורשין יורשין דברים שאין בהן ממש כן ה"נ אמרינן דבממון שאינו יכול לגבות אא"כ ישבע אין בידו להוריש וזה מבואר בלשון אין אדם מוריש שבועה לבניו היינו שאין בידו להורישו ולא משום שיש לנו חשש שמא באמת נפרע וכיון שאין היורשין יורשין כתובתה אף שאנו אומרים דבודאי לא נפרעה אפ"ה אין בכוחה להוריש ליורשי' א"כ נשאר הממון ביד יורשי הבעל ושפיר חייב בקבורתה. ועי' בקצוה"ח סי' ק"ח סק"ח שהעלה ג"כ דהא דאם מת לוה בחיי מלוה אין היורשין גובין אין הטעם שיש ספק שמא נפרע אביהן דא"כ אפי' הלוה עצמו קיים האיך גובין בו יורשי המלוה ניחוש שמא פרע ואינהו לא ידעו לישבע בברי שלא נפרע וע"כ דמוקמינן השטר אחזקתו והא דמת לוה בחיי מלוה אין גובין בו היינו מטעמא אחרינא דאין אדם מוריש ממון שיש בו שבועה לבניו ע"ש, וזה עולה כדברינו, מבואר דבסברא זו פליגי רבינו והראב"ד דלסברת הראב"ד מחשש שמא נפרע אינו גובה. א"כ דינו של הקצה"ח לענין ממרני שכתוב בו לכל מי שמוציאו יהי' תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד דכאן, ולשיטת הראב"ד דאינו גובה מחשש פרעון גם בממרני אינו גובה:</b>
<h5>יד</h5>
<i>שאין דין קדימה במטלטלין.</i> עי' בראב"ד שכתב ואפי' ניזונית מן הקרקע לפי שאין חיוב המזונות אלא לאחר מותו וכבר הגיע שעת החיוב לכולן בבת אחת והו"ל כלוה ולוה וחזר וקנה שכולן שוין בו וכתב הרב המגיד ולי נראה שאף דעת רבינו כן הוא שאפי' ניזונית מן הקרקע ניזונות בשוה וכו' ולפי"ז היה ראוי להיות בספריו כמו שאין קדימה במטלטלין לפי שיש ללוה למכרן ולהפקיע מידי שיעבוד המלוה כך לא אמרו קדימה במזונות לפי שאם רצה למכור מנכסיו הרי הוא מפקיען מידי שעבוד המלוה, ועי' בהגהות מל"מ שהראה מקום לדברי המל"מ הל' מלוה פ"ב ה"ו ושם תמה א"כ איך יסבור רבינו דמלוה על פה מוקדמת שקודמת למאוחרת הא יכול להפקיע ע"י מכירה. ועיי"ש שהביא דברי ספר התרומות שמיישב דהתם גבי מלוה ע"פ כיון דשיעבודא דאורייתא א"כ מדאורייתא גם מלוה ע"פ גובה מן הלקוחות ורק משום פסידא דלקוחות משום דלית ליה קלא אינו גובה משום הכי עכ"פ דוחה הבע"ח מאוחר משא"כ גבי מזונות דאין כאן חיוב דאורייתא,
<b>וכבר</b>הארכתי בזה במקום אחר דמן הסברא י"ל דאף אם נאמר דשיעבודא דאורייתא אחר שכבר תיקנו דמלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות שוב בידו להבריחן ע"י שימכרם ושוב לא שייך שיעבוד מדאורייתא דענין שיעבוד נכסי הוא רק מדין ערב וזה שייך היכי דעל בטוחות הנכסים הלוהו משו"ה אמרינן נכסי דבר נש אינון ערבין ביה כמו שערב בשעת מתן מעות דמשתעבד משום דעל אמונתו הלוהו כן נשתעבדו הנכסים היכי דעל סמיכת הנכסים הלוהו אבל מלוה ע"פ כיון שתיקנו שאינו גובה מן הלקוחות ובידו להבריחן למכרן שוב לא על בטוחות הנכסים הלוהו ושוב י"ל דבאמת לא נשתעבדו נכסים מדאורייתא. ובזה ישבתי קושית התוס' קידושין (דף י"ג) ד"ה אמר ר' פפא הלכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין דשעבודא דאורייתא ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא, וכעין סברת הש"ך חו"מ סי' צ"ה סק"ט לענין ענבים העומדין לבצור ואפ"ה אמרינן דמלוה ע"פ מוקדמת קודם אף דלא שייך שיעבוד מדאורייתא:
<b>[א] </b><b><i>שאין דין קדימה במטלטלין.</i></b><b> עי' בהה"מ שכתב והטעם שכתב הראב"ד ז"ל אינו נכון שאם מפני שאין חיוב המזונות חל אלא לאחר מיתה ואפי' בכתובתה לא הי' דין קדימה לאלמנות שהרי אינה נגבית אלא משעת מיתה כו' א"ו אין הטעם עיקר ואינו דומה ללוה ולוה ואח"כ קנה דהתם הדבר המשועבד עתה לא הי' שלו בשעת הלואה ולא הי' יכול לשעבדו עד שעה שנקנה לפיכך חל השיעבוד בשוה ע"ש, ולפי ענד"נ להליץ בעד הראב"ד להסיר מעליו תלונת הה"מ ז"ל, די"ל דיש חילוק בין חיוב כתובה לחיוב מזונות לאחר מיתת הבעל דחיוב כתובה נתחייב לה תיכף בשעת נשואין רק דזמן גבייתה הוא כשימות או כשתתגרש ותהי' מותרת להנשא אבל החיוב מזונות כיון דבעודו בחיותו נתחייב לה מדאורייתא מדכתיב שכו"ע לא יגרע ורק מחמת תקנת חכמים שתהיה ניזונית מנכסיו לאחר מותו א"כ מאז מתחיל החיוב ולא אמרינן שנשתעבדו הנכסים מקודם בפרט לפמ"ש בש"ע חו"מ סי' מ"ט ס"י שני יוסף ב"ש שלוה א' מהן מאחר ונמצא לאחד מהן שדה שקנה מיוסף ב"ש השני או שהיו שותפין בו אין המלוה יכול לטרוף השדה ולומר אם לך הלויתי מוטב ואם לחבירך הלויתי כיון שאין לחבירך ב"ח הרי לקחת שיעבודי כו' לפי שאין נכסי ב"ח משועבדים אלא מטעם ערב והערב אינו משתעבד אלא במקום שיכול לתבוע מהלוה עצמו וכיון שא"י לתבוע מהלוה עצמו א"י לגבות מנכסיו ע"ש, וא"כ איך שייך לומר שישתעבדו הנכסים מחיים לזון את אשתו לאחר מותו כיון דל"ש לומר שחל השיעבוד על גופו לזון את אשתו לאחר מיתתו דל"ש שיעבוד הגוף על אחר מיתתו וממילא ששיעבוד נכסים שהוא רק מדין ערב ג"כ לא נשתעבדו נכסיו מחיים שכיון שלא נשתעבד הגוף לא נשתעבדו הנכסים מתורת שיעבוד ורק דלאחר מיתתו נשתעבדו הנכסים לא מתורת שיעבוד רק דכן הוא תנאי כתובה את תהא יתבית בביתי ומתזנית מנכסי א"כ התנאי כתובה הוא שתזון האלמנה מנכסיו א"כ לא חל החיוב רק לאחר מיתתו, ואינו דומה לכתובה דתיכף בשעת הנשואין נשתעבדו הנכסים לכתובה שבאמת גם גופו משתעבד לכתובה ושפיר חל שיעבוד על הנכסים רק דזמן גביית הכתובה היא כשתתאלמנה או שתתגרש אבל החיוב הוא משעת נשואין ועתו"ס כתובות (דף מ"ז) ד"ה קבורתה תחת כתובתה כתבו תחת כתובתה תחת נדוני' אבל אין לפרש תחת מנה או מאתים דהא אמר לקמן דארוסה אין לה קבורה, ולכאורה צריך להבין מה ס"ד דהתוס' שיהי' הפירוש קבורתה תחת מנה ומאתים דבאמת אם היא תמות בחייו אין לה כתובה ומה ירש ממנה ועי' בשטמ"ק שם שהביא דברי רבינו יהונתן הכהן וז"ל וקבורתה תחת כתובתה שמסתלק החוב מעליו ע"ש, ולהבין הענין נראה לומר כיון דלמ"ד כתובה דאורייתא נלמד מדכתיב כסף ישקול כמוהר הבתולות מבואר שרצון התורה ליתן לה מוהר משעה שלקחה לו לאשה וזמן גביית כתובתה הוא משעה שנפרד הקשר בינותם, והא דאם היא מתה בחייו שפטור מחיוב כתובה הוא משום שיורשה א"כ יורש ג"כ חוב זה, ואף דגבי בכור קיי"ל אם הבכור חייב לאביו ומת אביו דחולקין בחלק בכורה משום דיש ספק אם חשוב ראוי מ"מ אם הבעל חייב לאשתו ומתה לכ"ע יורש החוב וכן הוא בש"ע אהע"ז סי' צ' ח"מ סק"ח ע"ש מבואר עכ"פ דחוב כתובה חשוב חוב ברור תיכף בשעה שנשאה רק שהזמן גביית הכתובה הוא לאחר מיתתו אבל בעצם נשתעבדו הנכסים מחיים ואינו דומה למזונות שלא חל החיוב רק לאחר מיתתו. כן נראה סברת הראב"ד, ועמש"ל פט"ז הכ"ז מהל' אלו דאם נימא דחיוב כתובה אינו רק על אופן שימות בחייה או יגרשה יש לדון מדין ברירה א"ו דהחיוב כתובה הוא על צד הבירור רק שאם היא תמות בחייו יהי' הוא היורש ממנה חיוב כתובה, וכן יש להביא ראי' לסברא זו מכתובת בנין דיכרין דאי יסבין תנן עש"ס כתובות (דף נ"ה) בודאי מוכח שיש עליו חיוב כתובה אף אי מתה בחייו ואף אי ירתין תנן ג"כ עכ"פ יש הוכחה דיש עליו חיוב כתובה רק דכך היתה תנאי כתובה שלאחר מיתתו יירשו הבנים חיוב הכתובה עכ"פ חזינן דיש עליו חיוב כתובה תיכף בשעה שנשאה משא"כ מזונות האלמנה דלא התחיל החיוב רק לאחר מיתתו. ואף לפמ"ש הרשב"א הובא בש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק קס"ב שהביא ראי' שעכו"ם שמשעבד עצמו בריבית שמשעת הלואה חשוב שמתחייב בכל הריבית שיעשו מעותיו ממה ששנינו פסק לזון את בת אשתו שניזונית מנכסים משועבדים אע"פ שהמזונות דבר יום ביומו נתחייב בהן אלא שהשיעבוד חל עליו משעה שקיבל עליו המזונות ע"ש, זה שייך בקיבל עליו כעת לזונה חמש שנים מעתה אמרינן דחל השיעבוד מעתה לזונה בכל יום אבל זה נתחייב בתקנת חכמים לזונה לאחר מיתתו וכיון דל"ש חיוב הגוף על אחר מיתתו כן ל"ש שיעבוד נכסי רק הא דניזונית מנכסיו הוא שכן הוא תנאי כתובה שתהא יושבת בביתו ומתזנית מנכסיו ולא מטעם שיעבוד נכסים שהוא מדין ערב רק שבעצם חשובין הנכסים שלה לענין לזונה כדאמרינן בש"ס כתובות (דף צ"ו) נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראי'. ועי' לקמן הכ"ז פרק זה מש"ש:</b>
<h5>כז</h5>
<i>או תשבע שבועת היסת.</i> ש"ס כתובות (דף צ"ו) בעי ר' יוחנן יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה נכסי בחזקת יתמי קיימי ועל אלמנה להביא ראיה או דילמא נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראיה ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא נשאת על היתומים להביא ראיה וכו', ועי' בהרב המגיד שכתב ונ"ל טעם לדבריו שהוצרכה שבועת היסת מפני שכיון שהנכסים בחזקתה הרי היתומים כבאים להוציא וכמי שטוען לחבירו מנה לי בידך והוא כופר בכל וידוע שהנתבע נשבע היסת ונפטר, ועי בכ"מ הביא דברי הר"ן בשם הרשב"א שכתב על דברי רבינו שתשבע היסת וכתב הרשב"א שאפשר מהסכמת הגאונים שכל שאינו טוען בגופו של דבר אע"פ שהוא תפוס בידו כגון משכון אינו נאמן עליו אלא בשבועה כעין שבועת הנוטלין וגם זו אינה מוחזקת בגופן של נכסים שיהא לה חלק בגופן אלא מחמת שיעבוד לפיכך אינה נוטלת אלא בשבועה ואין זה נכון דא"כ הו"ל למימר שתשבע שבועת המשנה כשאר הנפרעין ונוטלין בנקיטת חפץ ולא סגי לה בשבועת היסת, אלא ודאי טעמו ז"ל דכיון דנכסי בחזקת האלמנה קיימי הרי היתומים כבאין להוציא והיא כופרת הכל ולפיכך נשבעת היסת עכ"ד.
<b>ועמ"ש</b>לעיל הל' י"ד דלענין מזונות האלמנה לא שייך לומר תורת שיעבוד דכיון דשיעבוד נכסים היא רק מתורת ערב וכיון דלא שייך שאדם יתחייב לזון לאחר מיתתו ממילא דלא שייך שיעבוד נכסים ע"ז כמבואר בשו"ע חו"מ סי' מ"ט סעיף י' דשיעבוד נכסים הוא רק מדין ערב והיכי דאין גופו משועבד לא שייך שיעבוד נכסים רק דעצם התנאי כתובה כן הוא שתהיה ניזון מנכסיו לאחר מיתתו א"כ לא נכנסו הנכסים לרשות היתומים, וזהו הכוונה דאמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראיה דהיינו שהיתומים חשובין שבאין להוציא הנכסים ממנה משו"ה היא נשבעת היסת כדין נשבע ונפטר ואינו דומה למשכון דעצם המשכון הוא של הלוה רק שנשתעבד למלוה והכא לא ירשו היתומים הנכסים מה דשייך לה למזונותיה ועיי"ש תוס' ד"ה נכסי בחזקת אלמנה קיימי ולפי דרכינו יתיישב קושית התוס' שם:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<b>[א] </b><b><i>באין כאחד.</i></b><b> עי' בדברי רבינו פ"ח מהל' זכי' ומתנה ה"ט שכ' בזה"ל דלהכי מוציאין לכתובת אשה כו' שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ומזונות ואלו שנתן להם לא יקנו אלא לאח"מ. ועי' בלח"מ שם שעמד מדוע שינה רבינו טעמו ממה שכתב בהלכותיו כאן. ועמ"ש ותירוצו בזה דחוק. והנלפע"ד בזה. דהנה להבין דברי רבינו כאן שדעתו שגם החיוב כתובה למזונות באין לאחר גמר מיתה כמו המקבל מתנת ש"מ כמ"ש הרי המתנה וחיוב הנכסים בתנאין אלו באין כאחד, וכמבואר בש"ס ב"ב (דקל"ז) דמתנת ש"מ קונה לאחר גמר מיתה ואמאי בכח החיובים האלו להוציא מיד המקבל מתנה וכבר עמד בזה הקצוה"ח סי' רנ"ב סק"א וגם דבריו בהל' זכי' שכתב שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ומזונות. מניין לו זה שהחיוב בא עם גמר מיתה. הלא מבואר בש"ס כתובות (דף נ"ה) דכתובות בנין דכרין ירתין תנן וכן קיי"ל. א"כ קנו לאחר גמר מיתה כמו יורשים. והנלפענ"ד לומר. דהנה בקצוה"ח שם הביא דברי הרשב"א בתשובותיו, בזה"ל דלפי דעתי ירושת היורשין חלה עם גמר מיתה ומתנת שכ"מ אינה אלא לאחר גמר מיתה ואם אתה אומר כן כבר קדמה הירושה ואין לה הפסק עכ"ל, וכ' הקצוה"ח עליו. ומאד נפלא בעיני לומר ירושת היורשים עם גמר מיתה כי נראה דודאי ירושה אינו אלא לאחר מיתה ודבריו צע"ג. עכ"ד. ולא הביא בידו שום ראי' בסתירת דברי הרשב"א. ולולי דמסתפינא מגחלת הרשב"א ז"ל. הי' נלפענ"ד להביא ראי' ברורה דירושה הוא רק לאחר גמר מיתה, דהנה בב"ב שם אמרינן מתנת ש"מ מאימתי קנה אביי אמר עם גמר מיתה ורבא אמר לאחר גמר מיתה הדר בי' אביי כו' דתנן זה גיטך אם מתי לא אמר כלום, ועי"ש בפירשב"ם דמיהו שמעינן מינה דלאחר מיתה קא מגרש לה וה"ה למתנתו דעם גמר מיתה א"כ הוי גט ואמאי קתני לא אמר כלום עכ"ד, מבואר דעד גמר מיתה אם יחול הגט קודם רגע א' ל"ח גט לאחר מיתה משום דיש להבעל עוד שייכות בה ועוד לא ניתק קשר האישות וחל הגט, אבל לאחר גמר מיתה כיון ששוב נפקע קשר האישות שביניהם אי אפשר שיחול הגט כיון שאיננה אגידה בי' עוד. כן יש לומר לענין כח שיש לאדם בנכסיו בשעת המיתה עוד חשוב שיש לו קנינו בהם רק לאחר גמר מיתה שבטלה הויתו דאז נכנסו הנכסים אשר היו ברשותו לרשות היורשים. והוא לאחר גמר מיתה רגע הפרד כחו מהנכסים שלו. ודברי הרשב"א בעניי לא זכיתי להבינם. ומעתה כתובת בנין דכרין דאנן קי"ל דירתין תנן ג"כ לא זכו עד לאחר גמר מיתה. וזהו כונת רבינו כאן בהל' אישות, שבאו שניהם כאחד. ולא תקשה קושי' הקצוה"ח אמאי בידם לגבות מהיתומים כיון דשניהם באין כאחד הו"ל למימר יחלוקו. כמו שהדין בשני שטרות היוצאין ביום אחד ומאי אולמי' זה מזה שיוציאו מיד המקבל מתנה. אך לפ"ד י"ל דכיון דמתנת ש"מ כירושה שויא רבנן וכמו דלמ"ד מתנת ש"מ דאורי' דנלמד מדכתיב והעברת דיש כח להאב להנחיל לכל מי שירצה כן אם נאמר דתקנת ש"מ מדרבנן דמבואר בש"ס ב"ב (דף קמ"ז) דעשאוהו כשל תורה היינו דחז"ל תקנו שיחשב כיורש [ועמ"ש בפ"ח מהל' זכי' ומתנה ה"ב וע"ש] וכמו שכתובת בנין דכרין גובה מן היורשים אף שבאו בהדי הדדי בעת רגע שנכנסו לרשות היורש לאחר גמר מיתה כנ"ל. כן בכח כתובת בנין דכרין לגבות ממתנת ש"מ שהוא ג"כ כיורש. ומעתה זה ניחא לענין כתובת בנין דכרין דבאו ביחד לאחר גמר מיתה ובכח יורשי כתובת בנין דכרין לגבות ממקבל המתנת ש"מ כמו שגובין מן היורשים. אבל חיוב מזונות שבודאי מוכרח לנו לומר שעם גמר מיתה מתחיל החיוב על האב לזון, שהרי הבנים אינן חייבים רק לשלם חוב אביהן ואם נאמר דהחיוב יהי' לאחר גמר מיתה. הרי לא הי' זמן שנתחייב האב. עכצ"ל שחיוב המזונות באו בשעת גמר מיתה. ושפיר כתב רבינו בהל' זכי', שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ומזונות. ועיקר כונת רבנו על חיוב המזונות דחיוב כתובה לפ"מ דקיי"ל דירתין תנן לא נתחייבו הנכסים רק לאחר גמר מיתה כנ"ל. וצדקו טעמי רבינו שניהם יחדיו דהיינו על חיוב כתובת בנין דכרין כתב בהלכות כאן ששניהם באין כאחד דהיינו לאחר גמר מיתה. ועל חיוב המזונות כתב בהל' זכי' שקדמו חיובם למקבל מתנת שכ"מ כנ"ל. וא"ש:</b>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ונמצאת קטטה ביניהם.</i> עי' בהשגות הראב"ד לא מן השם הוא זה אלא מפני שהוא פשיעה בבעלים שהוא שכור לה בכל שעה, ועי' במל"מ שתמה דלא שאני ליה להראב"ד בין פשיעה בבעלים ובין מזיק בידים. והעלה דהנכון דלעולם ס"ל להראב"ד דיש חילוק בין פושע למזיק לענין שמירה בבעלים מיהו דוקא במתכוין להזיק אבל האשה ששברה שלא נתכונה להזיק דין פושע דנין אותה וכו' ואע"ג דאדם מועד לעולם בין ער בין ישן ועל כרחך מטעם מזיק הוא לענין שמירה בבעלים שניא, ועי' תוס' ב"ק (דף כ"ז) ד"ה ושמואל אמר באפילה שנו שכתב ונראה לדקדק דאדם המזיק דמיפטר באונס שהוא כעין גניבה מדתניא בשילהי האומנין וכו' ש"מ דבאונס כעין גניבה אדם המזיק פטור ומדמה ר' יהודה נתקל לגניבה אבל באונס שהוא כעין אבידה שהיא קרובה לפשיעה יותר וכו' נראה דאדם המזיק חייב וכו', ומעתה לפי"מ דקיי"ל דנתקל לאו פושע עי' בדברי רבינו פי"ג מהל' נזקי ממון ה"ז, א"כ י"ל דאם שברה כלים ע"י שנתקלה דחשיבא כעין אונס ואינה חייבת מצד מזיק ורק מדין שומרים שוב שפיר פטור בבעלים. אך באמת לשון רבינו האשה ששברה כלים משמע אף שלא נתקלה בשום דבר ובזה קמה קושית המל"מ.
<b>ועי'</b>בשו"ע אהע"ז סי' פ' סעי' י"ז שפסק המחבר האשה ששברה כלים בעת שעשתה מלאכותיה בתוך ביתה דמשמע דאם שברה שלא בשעת שעשתה מלאכתה חייבת ועי' בית שמואל סקכ"ג שהראה מקום לדברי הרמב"ם והראב"ד דכאן והכוונה דלטעם רבינו דהוא משום תקנה שלא תהיה קטטה בתוך הבית שתהיה נמנעת מעשות מלאכה א"כ מזה הטעם אין לפוטרה רק בשעת שעשתה מלאכתה אבל שלא בשעת עשיית מלאכה שפיר חייבת ששוב לא תהיה נמנעת מלעשות מלאכה אבל לטעם הראב"ד דהוא משום דחשוב שמירה בבעלים א"כ אף שלא בשעת מלאכתה יש לפוטרה. אמנם קצת י"ל דכוונת הראב"ד שכתב דלא מן השם הוא זה רק משום שהוא פשיעה בבעלים אין הכוונה הטעם של פשיעה בבעלים בלבד דבאמת חשובה כמזיק בידים דאף בבעלים חייב וכסברת המל"מ רק דמחמת התקנה עשאוהו כשמירה בבעלים כדי שתפטור אף אם שברה שלא בשעת מלאכה, ודוחק:
<b>[א] </b><b><i>האשה ששברה כלים.</i></b><b> עי' בהה"מ אחר שהביא השגות הראב"ד דהיא פשיעה בבעלים שכ' וטעם הראב"ד ז"ל אינו לפי שהאשה שכורה עם הבעל בכל שעה אבל הוא אינו שכור עמה אלא בשעה שמתעסק בצרכי': ולא זכיתי להבין דברי קדשם וכי יש להאשה קנין בהבעל שנימא שהבעל שאול לה, האשה היא קניינו של בעל מש"ה חשוב לענין נכסי מלוג שלה כשאילה בבעלים שהיא שאולה לו עם נכסי', עש"ס ב"מ (דף צ"ו) אבל הבעל ל"ח קניינו של אשה ואף דהבעל משועבד לעשות צרכי' ומחוייב בשכו"ע זה הוא מצד חק התורה שהתורה חייבתו באלו הדברים ולא שיש לה קנין על גופו של בעל דיחשב שמירה בבעלים, ועתו"ס כתובות (דף ב') ד"ה מציא אמרה לי' נסתחפה שדהו שכ' ועוד דהאשה היא שדה של הבעל ואין הבעל שדה שלה, ועש"ס קידושין (דף ה' ע"ב) דאם אמר לה הריני בעלך הריני אישך דל"מ דכתיב כי יקח איש אשה ולא כי תלקח אשה לאיש, ועי' בר"ן נדרים בסוגי' דבר פדא (דף ל') דהיא משוית נפשה לגבי הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניסה לרשותו א"כ חזינן דאין להאשה קנין על בעלה ואמאי חשוב שמירה בבעלים, ועי' בש"ע אהע"ז סי' קע"ח ס"ט שהביא הרב י"א דבזמה"ז שיש ח' שלא לגרש אשה בע"כ אינו נאמן לומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד דחיישינן שמא נתן עיניו באחרת ואומר שמאמינה אע"פ שאינו מאמין כו' וה"ה בכל מקום שלא יוכל לגרש בלא דעת האשה י"א דכופין אותו ומשמש אתה אע"פ שאומר שמאמין לדברי העד מאחר שהאשה אינה מודה או אפי' אמרה בעצמה טמאה אני לך וחזרה ונתנה אמתלא לדברי' הראשונים כו' אבל יש חולקין וס"ל דאף בזמה"ז נאמן. ואמרתי דלכאורה יש לעיין להבין סברת החולקים לפימ"ש הר"ן נדרים (דף צ') גבי אשה שאמרה לבעלה טמאה אני לך, וז"ל, דמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שמשועבדת לו, וכן הוא בהדי' בש"ס קידושין (דף יב) גבי דביתהו דר"ח דאמרה לי' אמרה לי אם קיבל לי אביך קידושין כי זוטרת וקאמר לה לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עילואי ע"ש, רק הא דיכול לומר דמאמין לדברי העד כמבואר בש"ס קדושין (דף ס"ו) דאמר אי מהימן לך זיל אפקה הוא משום דבידו לגרשה אבל בזמה"ז דאין בידו לגרשה האיך נאמין לו להפקיע שיעבודה כמו שהיא אינה נאמנת להפקיע שעבודו, אך לפי דרכינו יש מקום לומר ולבאר סברת הי"ח שהביא הר"ב דבעצם ל"ח שהבעל משועבד לאשה שיחשב שיש לה קנין בגוף בעלה דהא כתיב כי יקח איש אשה ולא כי תלקח אשה לאיש ורק הבעל יש לו קנין בגופה מש"ה אם היא אומרת טמאה אני אמרינן דאינה נאמנת להפקיע קניינו אבל הבעל שאין לה קנין על גופו אף שהוא מוזהר מפאת חק התורה דכתוב שכו"ע לא יגרע הוי רק מצד איסור התורה ולא משום קניינו וחשוב כמעיד נגד עצמו וכיון שהוא מאמין לדברי העד ואסורה עליו שוב אינו מוזהר בלאו דלא יגרע וכיון דחשוב מעיד נגד עצמו אם נצטוה או לא נצטוה שוב נאמן ועמש"ל פט"ז הכ"ה [ועי' בר"ן ריש גיטין (דף ב') לענין אי טענינן מזוייף לנפרע שלא בפניו שהביאו תוס' ראי' ממתני' דהמביא גט בא"י אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו משמע דאם לא בא ומערער לא שענינן מזוייף וכתב הר"ן וז"ל ואין אלו ראיות דממתני' ליכא למיגמר לפי שאין אשה זו ממונו של בעל אלא ברשות עצמה היא להנשא ואנן לא מנעינן לה. וכבר הארכתי בזה במק"א:]</b>
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>עליה להביא ראי'.</i></b><b> עי' בהה"מ שכ' פשוט הוא זה שעלי' להביא ראי' שהרי מן הסתם היא משועבדת לו ואין כאן מקום לשבועה לפי שהיא אינה תובעת ממנו שחייב לה שנאמר ישבע היסת ויפטר אלא שבאה ליפטר משיעבודה ואינה נפטרת אלא בראי' עכ"ד. ומה שיש לי לעיין בזה דהנה ידוע מה שנחלקו הש"ך והתומים בענין ספק פרעון קודם הלואה דדעת הש"ך (סי' ע"ה ס"ק כ"ז) דאפי' אם הספק פרעון הוא קודם הלואה כיון דהחיוב הוא ברור והפטור הוא בספק אמרינן ברי ושמא ברי עדיף, וכבר ביארתי בזה דהסברא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי וכעין דאמרינן בש"ס יבמות (דף ל"ז) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר אנא בר מיתנא אנא ואית לי פלגא ויבם אמר את ברא דידי ולית לך ולא מידי הו"ל יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, כן ה"נ דעת הש"ך החיוב שהמלוה טוען שהלוהו הוא בודאי וזה שהלוה משיב שמא הי' שוה הפקדון שהפקדתי בידך ולא נתחייבתי לך מעולם, הוא ספק ואין ספק פטור מוציא מידי ודאי חיוב דמחמת זה שפשע על פקדונו לא אמרינן דחשוב כאלו לא הלוהו רק דחשוב כאלו הלוהו ומנכה לו מחיובו עבור פקדונו מש"ה החיוב ודאי ופרעון ספק וחייב כן הוא סברת הש"ך. ודעת התומים דסברת דא"י אם פרעתיך דחייב הוא משום דחזקת חיוב קאי נגד חזקת ממון ונשאר ברי ושמא מש"ה היכי דהספק פרעון הוא מקודם שלא הי' מעולם בחזקת חיוב יש לנו לפוטרו, א"כ לכאורה גם כאן יש לדון בזה דזה שהיא טוענת שהוא ראוי לקנות או לשכור שפחה עכ"פ לא גרע מאלו טענתה טענת ספק, ולשיטת התומים דבספק פרעון קודם הלואה כיון דל"ש לדון מכח חזקת חובו מש"ה פטור ה"נ אין עלי' חזקת חיוב להניק דשמא ראוי הוא לשכור מינקת א"כ הי' לנו לפוטרה, ומכאן יש להביא ראי' לשיטת הש"ך דבספק פרעון קודם הלואה חשוב כא"י אם פרעתיך, וכאשר הסברתי הסברא דאין ספק מוציא מידי ודאי, וה"נ י"ל כיון דהיא בודאי מחוייבת להניק ואם הוא מחוייב לשכור מינקת הוא ספק שמא אין לו כ"כ מש"ה אין ס' פטורה ממ"ו חיובה דהיא בודאי מחוייבת להניק בנה. ועי' בקצות החשן שם שהעלה ג"כ דספק פרעון קודם הלואה חשוב כא"י אם פרעתיך וכתב הטעם דכיון דהדין דזה גובה וזה גובה א"כ הלוה מחויב לשלם והמלוה חשוב על חובו שתובע הלוה ממנו כא"י אם נתחייבתי לך וזה ל"ש הכא, א"כ לסברת הקצות החשן צ"ע בכאן:</b>
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<b>[א] </b><b><i>מהיום ולכשארצה.</i></b><b> ש"ס כתובות (דף ע"ח) ההיא איתתא דבעי' דתברחינהו לנכסה מגברה כתבתינהו לברתה אינסיבא ואיגרשה אתאי לקמי' דר"נ קרעי' ר"נ לשטרא כו' מיתיבי הרוצה שתבריח נכסי' מבעלה כיצד היא עושה כו' וחכ"א רצה מצחק בה עד שתכתוב לו מהיום ולכשארצה כו' אר"ז ל"ק הא בכולה הא במקצתה, וצ"ע לפמ"ש בתשו' מהרי"ט ח"א סי' כ"ב דלא חל הקנין על דבר שאינו מבורר והכא שתלתה בדעתה אם תרצה חשוב תולה בדעת עצמו דאין ברירה לכ"ע עש"ס גיטין (דף כ"ה) ועי' בשטמ"ק שהביא מהרי"ט שכתב שתכתוב לו כל נכסי שלי נתונים לך מהיום ועד זמן שארצה דמשמע דכל זמן שארצה אבטל מתנתך כו' אולי הכונה לתרץ שלא יקשה מהך דברירה דכיון שתלתה שכ"ז שלא תרצה לבטל המתנה תהי' המתנה קיימת שוב אינו תלוי בברירה כמו ע"מ שלא ימחה אבא דלא תלוי בברירה, ועי' בדרוש וחידוש להגרע"א כתובות (דף ג') וא"ש: ועי' בהרה"מ שכתב וכבר נתבאר בפ"ז שדעת רבינו הוא שהאומר ע"מ שירצה פלוני ע"מ שיאמר הן קאמר אף כאן לכשארצה לכשאומר הן הוא וזהו שכ' רבינו שהרי לא קנה קנין גמור ע"ש ולדבריו הדרא קושיתנו לדוכתא דנדון מדין אין ברירה: ועי' במחנה אפרים ה"ל זכי' ומתנה סי' א' שהביא דברי הרשב"א בספר תולדות אדם סי' פ"ב דכי אמרינן לברירה ה"ד במידי דלית לי' קיום אם לא שנאמר יש ברירה והוברר הדבר למפרע כו' אבל במוכר או מקדיש מידי מנכסיו שאינו מסויים כל שבירר אח"כ א' מהם הרי הוא קנוי ומוקדש ואין אנו צריכין לקיום המקח לדמעיקרא וכיון דלקיום המקח אין אנו צריכין לברירה שהרי מהשתא מתקיים שוב אין אנו צריכין לברירה ע"כ. אך בכאן צ"ע כיון דמכאן ולהבא א"א שתמכור שכבר היא ברשות הבעל ומתקנת אושא הבעל מוציא מיד לקוחות א"כ ע"כ לנו לומר שחל מכירתה למפרע ושוב יש לדון מדין ברירה וצ"ע:</b>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>שנתנו בתורת גירושין.</i> ש"ס גיטין (דף נ"ה) גמ' אמר רבא מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שט"ח זה הרי זו מגורשת מי לא אמר ריב"ג לא בעינן דעתה ה"נ לא בעינן דעתה פשיטא מהו דתימא כיון דאמר לה כנסי שט"ח בטולי בטליה קמ"ל אם איתא דבטליה לעדים הוי אמר להו והאי דקאמר הכי משום כיסופא. עי' ברשב"א (שם דף ע"ח) דהא דאמרינן הכא מהו דתימא וכו' בטולי בטליה דהיינו דבטליה לנתינתו מתורת גט אלא כנתינת שט"ח לחוכא בעלמא ומיהו לא בטליה מתורת גט שלא יהיה כשר לגרש בו דהא לא אמר כלום בגופו של גט אלא לדידה קאמר כנסי שט"ח זה והלכך כי אמר לה הא גיטך מתגרשת בו עכ"ד משמע דאם ברצונו לבטל עצם הגט דבידו לבטלו, ועי' תוס' גיטין ריש פרק השולח (דף ל"ב:) ד"ה התם דיבור ודיבור הוא שכתבו מתוך הלשון משמע דאפי' בטלו בפירוש אינו מבוטל מדקאמר התם דיבור ודיבור הוא משמע דהתם לאו דיבור ודיבור הוא אלא דיבור ומעשה, וכן הוא ברשב"א שם דאין סברא לומר שיהא הגט עצמו בטל לעולם לדעת ר' נחמן כמו שאין כסף קדושין בטל שלא יהיה חוזר ומקדש בהן. ויש להעמיק בזה הרבה:
<b>[א] </b><b><i>אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה.</i></b><b> ש"ס גיטין (דף נ"ה) מתני' העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אבי' שהיא יוצאה בגט. גמ'. אמר רבא מעדותו של ריב"ג אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שט"ח זה הרי זו מגורשת מי לא אמר ריב"ג לא בעינן דעתה ה"נ לא בעינן דעתה, וצ"ע לפמ"ש בש"ס חולין (דף י"ב) דחש"ו יש להן מעשה ואין להן מחשבה וע"ש דמעשה אית להו מדאורייתא ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אית להו מדרבנן. וע"ש בתוס' ביאור הדברים דהיכא דאי אפשר לתלות הכונה בענין אחר חשוב מעשה גמור א"כ קשה איך מייתי ראי' מעדותו של ריב"ג התם כיון שמקבלת הגט הרי יש לה מעשה וחשוב שיודעת שמקבלת גט, אבל אם אמר לה כנסי שט"ח זה הרי קבלתו בתורת שט"ח ולא בתורת גט כלל. אך הנראה בזה לפ"מ שכבר ביארתי לעיל על תשו' הרי"ם חאהע"ז סי' כ"ג שחקר בשוטה שקידש אמאי לא הוי קדושין כיון דיש להן מעשה רק שאין להן רצון ול"ח כונה לקנות שוב יועיל דעת אחרת מקנה כסברת הראב"ד הובא בנימוקי יוסף ב"ב (דף מ') דהיכא דאיכא דעת מקנה לא בעינן דעת זוכה וכן הוא ברשב"א גיטין (דף כ'), ואמרתי דהא דאמרינן דחש"ו יש להן מעשה אין הכונה שיודעין המעשה שעושין רק שאין להן רצון כאשר פירשו הם כענין דאמרינן פיתוי קטנה אונס הוא רק הכונה כעין דאמרינן דאם התקינו תינוקת לכף מאזנים טמאים מפני שיש להן מעשה והיינו דזה שעשאו כף מאזנים ידעו שעושין כלי אבל לדבר הנצמח מהמעשה אין להן דעת ומש"ה בקטן שקידש אף שיודע שנותן לידה הכסף קדושין אבל זה שבנתינתו הכסף מקנה אותה לו לאשה לזה אין לו דעת [ועי' בנימוקי יוסף יבמות ריש פ' חרש שכ' מתניתין בשקידשה בכסף אבל אם קידשה בבעילה קדושיו מעשה וגירושיו אינן מעשה והוא מהירושלמי שם וצ"ע בזה, ועי' בס' בית מאיר על ש"ע אהע"ז סי' קכ"א]. ומעתה שפיר נלמד מעדותו של ריב"ג דכמו דחרשת שהשיאה אבי' יוצאה בגט אף שאין לה דעת שתדע שבזה שתקבל הגט שתצא מאתו אפ"ה מהני, מבואר דלא בעינן שתדע ענין גירושין רק שתדע שמקבלת דבר, כן ה"נ אם נתן לה אף שאמר לה כנסי שט"ח זה דשפיר מהני רק הא דבעינן שיאמר להעדים מתחילה ראו גט זה שאני נותן לאשתי הוא משום דאי לא אמר לעדים כן מתחילה אמרינן דבטלי' לנתינתו וחשוב שגם הוא לא נתן בתורת גרושין, ועתוס' יבמות (דף קי"ג) ד"ה יצתה זו דאין לה לגרש עצמה שכ' בשם י"מ דגרירה דקאמר בירושלמי היינו משלחה וחוזרת ויכולה לשמור גיטה היינו דיש לה יד לשמור גיטה והיינו פלוגתא דאמוראי דהכא ע"ש. מבואר דלפ"מ שאמרו דבי ר' ינאי ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש עצמה יצתה זו שאין לה יד לגרש עצמה אבל חרשת שיודעת לשמור גיטה אף שאינה יודעת לשמור עצמה וחשיבא משלחה וחוזרת אפ"ה מתגרשת מדאורייתא וכמו כן אף אם אמר לה כנסי שט"ח זה אף שלא ידעה מענין גירושין שפיר מתגרשת ושפיר נלמד מריב"ג דמתגרשת אף דחשיבא משלחה וחוזרת, ועתוס' גיטין (דף ע"ח) ד"ה אינו גט עד שיאמר הא גיטך שכ' דהתם נמי אח"כ יגידו לה העדים שהיא מגורשת אע"פ דהאשה מתגרשת בע"כ מ"מ צריך לומר לה הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם שתדע שהיא מגורשת ולא תהא חוזרת דבעינן שהיא משלחה ואינה חוזרת וזה אינו עולה כדברינו. אך התוס' ביבמות שם דחו פי' הי"מ ודברינו יוצדקו לפי' הי"מ דלפי ר' ינאי לא בעינן כלל שיהי' משלחה ואינה חוזרת רק שתהא יודעת לשמור גיטה דהיינו שיהי' לה יד שתקבל וה"ה אם אמר לה כנסי שט"ח זה עכ"פ יודעת שמקבלת דבר למעוטי ישינה שאינה יודעת כלל ובאמת גם בחרשת אין לה דעת שתדע שמקבלת גט רק שמעשה אית לה שתדע שמקבלת איזה דבר ושפיר נלמד מעדותו של ריב"ג, ועי' ברשב"א שהבאתי בפיה"ק שמשמע דהא דל"מ אם לא אמר לעדים מעיקרא ראו גט זה שאני נותן לאשתי הוא משום דאמרינן דבטולי' בטלי' לנתינתו ולא משום שהיא אינה יודעת וחשובה משלחה וחוזרת, ועי' בס' אבני מילואים סי' קל"ו ודבריו צ"ע:</b>
<h5>יג</h5>
<i>ע"פ שנים עדים.</i> עי' בלחם משנה שהקשה למה לא מהני בגירושין הודאות בע"ד וכו' דבגירושין לא מחייב לאחריני ומיישב דגם בגירושין מקרי חב לאחריני דאסר לה אכהן והביא דברי התוס' פ"ק דגיטין, ועי' בס' יד המלך שכתב מה הוי זה חב לאחריני הא גם בלא הגט היא אסורה לכו"ע משום אשת איש וממילא אי אפשר לכהן לישאנה, ודוחק לומר דיכול לצאת מזה חוב לאחרים באם מת הבעל אח"כ דהא עכ"פ כעת בשעת מעשה אין לאחרים שום חוב דהוא חי לפנינו ואם ניחוש שמא יוצא מזה אח"כ חוב לאחרים גם בממון נוכל למצוא שיהיה אח"כ חב לאחרים, אך אנו אין לנו אלא מה שהוא בשעת מעשה ואם אז אין שום חוב לאחרים נאמנים הבעלי דבר על עצמם ע"כ.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר דהיכי דהא שאין אנו מאמינים הוא מחשש שמא משקר אז שייך לומר דכיון שעתה אין לנו דבר שנחשוד שישקר בעבורו אף שבאפשרי שיצמח איזה דבר אין אנו חושדין שמא ישקר עתה מטעם דעתיד לבא אח"כ עי' שו"ע חו"מ סי' ל"ז סעי' י' עיי"ש אבל הכא הא דאמרינן דאדם נאמן בהודאתו לחוב בעצמו, והיכי שבהודאתו חב לאחריני אינו נאמן, אינו מחשש שמא משקר, רק שנגד עצמו אמרינן דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים, וזהו שמחייב לעצמו בהודאתו חשוב כמעיד נגד עצמו ונאמן, עי' ש"ס כריתות (דף י"ב) דאיבעיא שם אי טעמא דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו ועי' ברבינו פי"א מהל' שגגות ובהשגות שם, ועי' בקצוה"ח סי' ל"ד סק"ד שהביא דברי מהריב"ל שחקר אמאי אדם נאמן בהודאתו לחייב לעצמו הא אדם קרוב אצל עצמו וקרוב אינו נאמן אף לחוב עיי"ש, ולפענ"ד דעל עצמו אין עליו תורת עד פסול משו"ה נאמן, וכסברת הראב"ד הובא ברא"ש פ"ק דמכות (דף ז' אות י"ד) לענין נמצא קרוב או פסול דחשוב ממקיימי דבר עיי"ש ומשו"ה נאמן נגד עצמו, ויש להאריך בזה וברצות השי"ת נדבר מזה.
<b>ומעתה</b>היכי שבהודאתו הגיד גם נגד אחרים, שנגד אחרים בעינן תורת עדות, וע"ז אמרה תורה ע"פ שנים עדים יקום דבר, משו"ה אינו נאמן בהודאתו, דכיון שחב לאחרים שוב לא חשיב כמעיד נגד עצמו רק נגד אחרים ובעינן תורת עדות, ומשו"ה אינו נאמן ולא משום חשש משקר, ומעתה זה שבא לגרשה ומן הדין שאם מועילין הגירושין הרי היא אסורה לכהן אף אם ימות בעלה אח"כ וכיון דלפסלה לכהן אין בידינו לתת לו נאמנות דחשוב כמעיד נגד אחרים ובעינן תורת עדות ואינו נאמן. ומעתה אם יארע באמת שימות הבעל אח"כ הוכרח לנו לפסוק שאינו נאמן לפסלה והיא מותרת לכהן וא"כ חשוב שמגרש לה גירושין שאם ימות בעלה אח"כ תהיה מותרת לכהן וזה לא הוי גירושין, וכבר הארכתי בסברה זו ואכמ"ל:
<b>[א] </b><b><i>וא"א שתהי' זו היום ערוה.</i></b><b> עי' בהה"מ שכ' ותימא ע"ז הטעם שכתב הרב שהרי אשה שאנו יודעין בודאי שהיא א"א והלכה למדה"י וחזרה ואמרה מת בעלי נאמנת ומתירין אותה להנשא ואם זה הטעם אמת איך מתירין להנשא ושמו מכשול לפניו שמא שקרנית היא, ונלפענ"ד להליץ קצת בעד רבינו ז"ל דהנה מבואר בש"ס קידושין (דף ס"ה) אמר ליה ר"א לר"כ מה דעתיך דילפית דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כק' עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כק' עדים דמי א"ל התם לא קא חב לאחריני הכא חב לאחריני. ועי' בס' אבני מילואים סי' מ"ב ס"ק ב' וז"ל קשה לי טובא דהא בממון כל ששניהם מודים נתקיים המעשה בלא עדים ולא איברי סהדי אלא לשיקרא א"כ גיטין וקידושין דילפינן דבר דבר מממון מנ"ל דעדיפא ולומר דבעינן עדים על גוף המעשה, ואח"כ הביא דברי הרשב"א בחידושיו שכ' וז"ל דגבי ממון אי לאו דכתב רחמנא כי הוא זה דמינה גמרינן דהודאת בע"ד כק' עדים הו"א דלעולם לא מיקיימא מילתא אלא בסהדי אלא דאתי כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חוב לאחריני כתיב והלכך עדות דכתיב בהן דבר ע"כ לצד ממון שיש בו חובה הקשו ולא לצד ממון שאין בו חובה ולומר דלא מיקיימ' מילתא אלא במקיימי דבר. דו"ק בסברתו העמוקה דאם לא הי' כתיב כי הוא זה דגלי לן קרא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי כדפירש"י קידושין שם ע"ב בד"ה הודאת בע"ד כק' עדים דכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו ואי לאו קרא דגלי לן זה היינו אומרים דאין אדם מתחייב בהודאת פיו רק ע"פ שנים עדים יקום דבר, ממילא שאם היינו אומרים כן היינו אומרים שעיקר חוב שאדם מתחייב לחבירו בא ע"י עדים שאם אין שם עדים לא נתחייב, רק שכיון דגלי לן קרא כי הוא זה שבהודאת פיו אדם מתחייב, מש"ה אמרינן דעיקר החיוב בא לצד זה שהלוהו ולא איברא סהדי אלא לשיקרא, דהיינו לברר האמת אם הלוהו אם אינו מודה לו אבל אם יודה לו שפיר מתחייב בהודאת פיו, וזה שייך בממון דלא קא מיחייב לאחרינא אבל בקידושין שמיחייב לאחריני ובהודאת פיו לבד אין אנו יודעין אם אמת הדבר שקידשה ואין בידינו לקיים דבר הקידושין אלא בעדים מש"ה אמרינן דעצם הקידושין אינם מועילין אם קידשה שלא בפני עדים. [ועתוס' גיטין (דף ד') ד"ה דקיי"ל הלכה כר"א בגיטין בסה"ד שכ' ועוד דרגיל ר"ת לומר דאפי' לר"מ בעי עדים בשעת נתינת הגט דאין דבר שבערוה פחות משנים וכן שטר מתנת קרקע או שטר מכר שהוא לקנין ואינו לראי' אינו מועיל כלום לר"א אם ידוע שלא נתנו בפני עדים ומיהו יש לחלק דלענין ממון דמהני הודאת בע"ד כק' עדים סגי בעדי חתימה במקום הודאת בע"ד, אבל בקידושין וגירושין לא מהני הודאת בע"ד משום דמיחייב לאחריני דבקידושין אסר לה אקרובותי' ובגירושין אסר לה אכהן, עכ"ד. ודבריהם לכאורה סתומים דמה ענין הודאת בע"ד לכאן, הודאת בע"ד ל"ש רק היכי דבעינן עדים להתאמת הענין אז אמרינן דע"י הודאתו ג"כ נתאמת הענין כמו שנתאמת ע"י עדים, אבל הכא אם נאמר דשטר קנין בעי עדים משום דעצם הקנין לא נגמר רק בעדים איך אמרינן דע"י עדי חתימה חשוב כהודאת בע"ד, אך הוא הדבר אשר דברנו בסברת הרשב"א וכוונת התוס' דכיון דגבי ממון גלי לן קרא דכתיב כי הוא זה דמזה נלמד דהודאת בע"ד חשוב כק' עדים מזה עצמו מוכח דבממון עצם הדבר נגמר בלא עדים רק הא דבעינן עדים הוא לברר האמת מש"ה הסברא דמהני ע"ח דכיון שהעדים חתמו השטר להמוכר והרי הוא עתה ביד הלוקח הרי נתברר לנו האמת שנמסר השטר מיד המוכר ליד הלוקח מש"ה מועיל בלא עדי מסירה, אבל בגיטין וקידושין דל"מ הודאת בע"ד משום דחב לאחריני א"כ ממילא דשוב אמרינן דעצם הדבר לא נגמר בלא עדים מש"ה ל"מ בלא עדי מסירה, ועי' בר"ן פ' המגרש (דפ"ו) שדעתו דעדי חתימה חשובין כעדי מסירה ממש ואף גבי גט מועיל עדי חתימה לבד, דכיון שע"י ע"ח נתברר שנמסר שפיר חשוב כאלו יש עדים על המסירה], ואף דלכאורה יש לומר כיון דהטעם דל"מ הודאת בע"ד הוא משום דחשוב חב לאחריני וחשוב שלא נתברר האמת ע"פ אבל מ"מ י"ל דהעדים לא באו רק לברר האמת ומנין לי' לרשב"א לומר דעצם הדבר לא נגמר בלא עדים מ"מ דעת הרשב"א כיון דעכ"פ אין לנו גילוי מקרא דמועיל הודאתו כמו גבי ממון דגלי קרא בפירוש כי הוא זה שוב אית לן לומר דעצם הדבר לא נגמר בלא עדים, ומעתה נאמר בסברת רבינו דכיון דא"א שתהי' זו היום ערוה כו' ולמחר תהי' מותרת בלא עדים ע"כ אית לן לומר דהקרא דע"פ שנים עדים יקום דבר הפירוש דלא מיקיימא מילתא אלא בסהדי דבאמת אי לאו דגלי לן קרא כי הוא זה גם גבי ממון היינו אומרים דלא מיקיימא מילתא אלא בסהדי רק כיון דגלי לן קרא דמועיל הודאת פיו לחייב עצמו מבואר שבעצם הפעולה שהלוה עצמו או שמכר לחבירו נגמר הענין ועדים לא באו רק לברר האמת אם באמת מכר מש"ה מועיל הודאתו אבל גבי גירושין שפיר אית לן לומר וללמוד מגז"ש דדבר דבר דעצם הדבר לא נגמר בלא עדים דכיון דאין סברא לומר שתהי' זו היום ערוה ולמחר תהי' מותרת בלא עדים ומש"ה מוקמינן הקרא דע"פ שנים עדים יקום דבר דעצם הדבר לא נגמר בלא עדים כמו גבי קידושין, והא דאשה נאמנת לומר מת בעלי נראה לומר, דהנה מבואר בתוס' כתובות (דף ט') ד"ה מי אמר ר"א הכי והאר"א וז"ל וי"ל דס"ל להמקשן דאין דבר שבערוה פחות משנים ואפי' באו עדים שזינתה אשתו רק שלא הי' שם עדים לא היתה נאסרת עליו והלכך מתני' לא קשי' לי' מידי דקדשתיך בעדים קאמר דמקדש אפי' בע"א אין חוששין לקידושין אבל אהא דאר"א דנאמן אפי' בלא עדים לומר דמצא פ"פ פריך שם ע"ש, מבואר דלמסקנא דפ"פ כעדים דמי אמרינן דיש חילוק בין קידושין לזנות דבקידושין כיון שתלוי בדעת האדם שברצונו שתתקדש לו ושיעשה בה קנין אישות אמרינן דלא נגמר ענין הקידושין בלא עדים, אבל בזנות דעצם הפעולה של הזנות עושה האיסור והעדים לא באו רק לגלות על הפעולה של הזנות מש"ה דכיון שאמר שמצא פ"פ שפיר נאסרת דכמו דגבי ממון אמרינן דאחר דגלי לן קרא כי הוא זה אמרינן דעצם הדבר נגמר בלא עדים ולא איברא סהדי אלא לשיקרא כן ה"נ אמרינן גבי זנות שפעולת הזנות עושה האיסור ואם באמת זינתה נאסרת עליו ולא איברא סהדי אלא לשיקרא ואינו דומה לגיטין וקידושין דהתם כיון דבדעתו ורצונו הוא עושה הקנין בה אמרינן דאין בכח שיתפס הדבר ואם לא בעדים כדכתיב ע"פ שנים עדים יקום דבר דהיינו דלא מיקיימ' מילתא אם לא בסהדי משא"כ בזנות. ועתוס' קידושין (דף ס"ו) ד"ה אמר אביי היא היא שכ' תימה הא אמרת המקדש בע"א אין חוששין לקידושין דאין דבר שבערוה פחות משנים וי"ל דהתם אפשר כיון דלא קידשה בפני עדים המעות מתנה אבל הכא הביאה אוסרת בין בעדים בין שלא בעדים ואין אנו צריכין אלא שידע הבעל האמת עכ"ל, ואין כוונת התוס' דוקא גבי קידושין דהמעות מתנה דגם גבי גירושין אמרינן דעצם הגירושין לא נגמרו בלא עדים רק הסברא כאשר ביארנו דבקידושין וגירושין כיון שתלוי בדעת האדם וע"י פעולתו יתעבד הדבר אין סברא שתגמור הפעולה בלא עדים אבל בזנות שהביאה אוסרת והעדים לא באו רק שע"י יתברר הדבר מש"ה כל שיודע בעצמו שזינתה נאסרת עליו אף שאין כאן עדים, ומעתה האשה שמותרת במיתת הבעל היא דומה לזנות דבאמת מיתת הבעל היא המתירה רק דלברר הענין אם באמת כן הוא שמת בעינן עדים שפיר אית לן לומר דכיון דאשה דייקא ומינסבא אנו תולין לומר שבודאי כן הוא שמת מש"ה יש כח ביד חז"ל להתירה דכיון דמועיל בירור להתירה בלא עדים שוב אמרינן דכיון דבודאי אשה דייקא חשוב כבירור. ועתו"ס יבמות (דף פ"ח) ד"ה מתוך שכ' נראה לר"י דלית לן למימר אנן סהדי דדייקא ומינסיבא ונאמן ע"א מן התורה אלא מתקנת חז"ל הוא דנאמן ואין זה עקירת דבר מן התורה כיון שדומה הדבר הגון להאמין כמו שאפרש לקמן בפירקין שבדבר שיש קצת טעם וסמך ל"ח עוקר דבר מה"ת עכ"ד, מבואר הסברא דבמיתת הבעל דבאמת עצם מיתת הבעל היא המתירה ולא איברא סהדי אלא לברר האמת אם מת שפיר יש כח ביד חז"ל לשקול הדבר ולומר דמחמת דאשה דייקא ומינסיבא סמכינן בודאי שמת ואינו דומה לגירושין דכיון שהוא העושה פעולת הגירושין אין בדין שתהי' היום ערוה ולמחר תהי' מותרת בלא עדים משום הכי בעצם לא נגמרו ענין הגירושין בלא עדים דלא מיקיימי מילתא בלא סהדי, ולשון הה"מ ז"ל שכתב אם טעם רבינו אמת איך התירוה להנשא ושמו מכשול לפניו שמא שקרנית היא, לא ידעתי להלום הכוונה הלא כיון דבעצם במיתת הבעל היא מותרת רק דבעינן עדים לברר האמת שמת ע"ז הרי אמרו חז"ל דמחמת דאשה דייקא חשוב שידוע לנו שאינה משקרת ואינו דומה לגירושין דעצם הגירושין לא נגמרו בלא עדים וכאמור:</b>
<h5>כד</h5>
<i>ותזנה כשהיא תחתיו.</i> ש"ס גיטין (דף י"ז) איתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין ר' יוחנן אמר משום בת אחותו ריש לקיש אמר משום פירות ר"ל מ"ט לא אמר כר"י א"ל זנות לא שכיחא, וכתבו בתוס' והא דתיקנו בתולה נישאת ליום הרביעי שאם היה לו טענת בתולין וכו' דטפי איכא למיחש שמא תזנה משמא זינתה עי' מהרש"ל שפי' הכוונה דהכא החשש שמא כבר זינתה והתם החשש שמא תזנה ומדמיהו לשמא מת לא חיישינן ולשמא ימות חיישינן, ועי' באבני מילואים סי' קכ"ז ועי' תוס' קידושין (דף מ"ה) ד"ה בפירוש אמר מר לא ס"ל להא דשמואל מחלוקת רבינו תם ור' מנחם אי חיישינן שמא יקדש ועי' בתשובת נודע ביהודה קמא חלק יור"ד סי' נ"ו ויש להאריך בזה ואין כאן מקומו, ועי' בשטמ"ק הביא דברי הרא"ש ליישב קושית התוס' דזנות נשואה לא שכיח משום דבעלה משמרה וזנות דארוסה שכיח, ותמה בישועות יעקב א"כ איך יפרנס סוגיית הש"ס גיטין (דף כ"ו) קפסיק ותני לא שנא מן הנשואין ולא שנא מן האירוסין וכו' ולמ"ד משום פירא ארוסה מי אית לה פירי, וקשה הא בארוסה זנות שכיח ושוב מודה ר"ל דיש לתקן זמן משום בת אחותו עיי"ש, ועי' בירושלמי כתובות פ"א ה"ה התקינו שיהיה בעלה בא עליה עודה בבית אביה שמתוך שהיא יודעת שאימת בעלה עליה עוד היא נגררת, ועיי"ש בפני משה שמפרש שנגררת אחר בעלה ומשמטת עצמה מלהבעל לנכרי מתוך שהיא יודעת שאימת בעלה עליה ומקפיד על כך אי נמי נגדרת גרסינן שגודרת עצמה מלהפקיר לזנות עיי"ש, וזו הטעם של השטמ"ק שמחלק בין ארוסה לנשואה, ומעתה זה שייך בארוסה שאין בעלה בא עליה בבית אביה ושפיר פירכת הש"ס דהא מצינו גט ארוסה אף במקום שבעלה בא עליה בבית אביה דבאותו מקום גם זנות ארוסה לא שכיח ופירא לית לה וזה פשוט, ועי' בפירוש המשניות לרבינו, ודבריו תמוהין שם שהוא היפך הסוגיא:
<b>[א] </b><b><i>שמא תהי' אשתו קרובתו.</i></b><b> הנה בתוס' גיטין שם ד"ה משום בת אחותו כ' שלא יחפה עלי' כשאין בו זמן דלא אמרינן אוקמוה אחזקת א"א והשתא היא דאיגרשה כיון שהיא גרושה לפנינו ועוד אדרבא אוקמה בחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא א"א, ועי' בפ"י דבאמת חזקה דמעיקרא עדיפא בכל דוכתא מחזקה דהשתא א"כ חזקת הרי גרושה לפנינו אינו בכוחה להוציאה מחזקת א"א רק דכוונת התוס' דבהצטרפות שני הטעמים דאיכא חזקה דהשתא דהרי היא גרושה לפנינו ואיכא נמי עוד חזקת צדיקת מצטרפין אלו השני חזקות לאפקועי מחזקה קמייתא דא"א דהו"ל תרתי לגבי חדא, ועי' בתשו' מהרימ"ט ח"א סי"א במה שהאריך בפשט דברי התוס' יבמות (דף ס"ח) ד"ה רישא פסולי כהונה ע"ש בסה"ד ויש להאריך בפרט זה, ובעזה"י נדבר מזה, אך שצל"ע כעת סוגית הש"ס ב"ב (דף קל"ד) דאמרינן בעל שאומר גרשתי את אשתי אינו נאמן ופרכינן והאמר ר"ח בר אבין אר"י בעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן ומשנינן ל"ק כאן למפרע כאן להבא. והדר איבעי' שם אמר למפרע מה שנאמן להבא אי פלגינן דיבורא אי לא פלגינן ע"ש, והענין שאינו נאמן למפרע הוא לענין שאם יבואו עדים שזינתה מקודם תידון בחנק כדין א"א דאין הבעל נאמן לעשותה מגורשת למפרע וכן הוא בפירשב"ם וצ"ע דלכאורה יש להקשות בפשיטות אף דאין אנו מהמנינן לי' להחזיקה במגורשת למפרע מ"מ כיון דעל זמן של עתה מהמנינן לי' ואנו מחליטין שבודאי האמת כדבריו שהיא מגורשת שוב יש עלינו לדון מכח חזקה דהרי היא גרושה לפנינו וחזקת צדיקת להוציאה מחזקת א"א דמעיקרא כמו בנתגרשה בגט שאין בו זמן ושוב איך קטלינן לה: אך באמת ז"א דכיון דזה שנאמן על להבא הוא מטעם דבידו לגרשה וכיון שאם הי' מגרשה עתה בגט שיש בו זמן לא היתה מגורשת רק מזמן הגט א"כ אין באפשרי להאמין לו רק באופן שלא יצמח מזה נאמנות על למפרע דאם נאמר דמחמת שנאמין לו על להבא שוב אנו מחזיקין אותה למגורשת למפרע מחמת החזקות שוב גם על להבא אין בידינו להאמינו דעל אופן זה שיצמח הנאמנות על למפרע אין לו מיגו וא"א להאמינו, אך מה שצ"ע דזה שייך אם נאמר כסברת התוס' דהא דאמרינן שם דאם אמר יש לי בנים דנאמן משום דבידו לגרשה, דלא עדיף ממיגו ואינו נאמן להתירה לכהן אבל לפי"מ שכבר ביארתי לסברת הרמב"ן הובא במל"מ פ"ג מה"ל יבום וחליצה דהא דאמרי' דנאמן במיגו דבידו לגרשה דנאמן אף להשיאה לכהן דאם נאמר דאינו נאמן להשיאה לכהן אף על ישראל לא הי' להיות נאמן דהוי מיגו לחצי טענה ע"כ אמרינן דלא איכפת לי' אם תנשא לכהן ושפיר אמרינן כיון שאומר אמת שיש לו בנים מש"ה מותרת להנשא אף לכהן. וע"ש מהרש"א (בדף קל"ה) על ד' הרשב"ם ד"ה למאי ניחוש שכ' דמפירשב"ם נראה דאי הוי פוטר אותה בטענת יש לי בנים היא מותרת אף לכהן וזה כסברת הרמב"ן, אם כן קשה כאן גבי אומר גירשתי דאם אמר למפרע דאמרינן דפלגינן דיבורא ואינו נאמן על למפרע ונאמן על להבא, נימא כיון דהוא רוצה שתהי' מגורשת למפרע, וע"ז אין אנו מאמינים לו, נימא דאף על להבא אין בידינו להאמינו דהוי כמיגו לחצי טענה: והנראה לי בזה דגבי יש לי בנים דהנאמנות הוא משום שבידו לגרשה זה ל"ח רק כתורת מיגו מש"ה לא אמרינן מיגו לחצי טענה כסברת הרמב"ן אבל האומר גרשתי דהנאמנות הוא משום שבידו לגרשה זה לא מתורת מיגו בלבד אתינא עלה רק שכל שבידו לעשות כמו שהוא אומר חשוב לענין זה כבעלים שנאמנים על שלהם וכסברת הרא"ש גיטין (דף נ"ד) דהא דנאמן במה שבידו לאו מתורת מיגו הוא רק שכיון שבידו לעשות אשר יאמר חשוב כבעלים מש"ה שפיר נאמן על זמן של להבא אף שהוא אומר למפרע ואין בידינו להאמינו על למפרע מ"מ נאמן על להבא דבנאמנות שהוא מתורת מיגו שהיא בתורת הוכחה שהענין אמת כאשר יאמר שאם הי' רוצה לשקר הי' טוען טענה אחרת ע"ז אמרינן דמיגו לחצי טענה לא אמרינן דמוטב לו לטעון טענה זו כדי שיהי' נאמן על כל טענתו אבל הנאמנות של בידו דהוא משום דחשוב כבעלים שפיר נאמן על מה שהוא בידו אף שהוא אומר יותר, ולפי"ז הדרא קושייתנו לדוכתא גבי האומר גרשתי אף שאין אנו מאמינים לו על למפרע עכ"פ כיון שעל להבא יש לו תורת נאמנות דבידו דחשוב כבעלים וכיון שאנו מחזיקין אותה בודאי למגורשת שוב יש לנו להחזיקה במגורשת למפרע מטעם החזקה דהרי גרושה לפנינו וחזקת צדקת דחשוב כתרתי נגד חזקת א"א כמו בגט שאין בו זמן, ול"ש לומר דכיון שאם נאמר דמחמת שנאמן להבא אנו מחזיקין אותה למגורשת למפרע שוב גם על להבא אין בידינו להאמינו כיון דע"ז אין לו מיגו דזה הי' שייך אם הי' הנאמנות מתורת מיגו לבד אבל הכא שהנאמנות הוא משום שבידו חשוב כבעלים שפיר יש בידינו להאמינו להחזיקה במגורשת מכעת ושוב יש לנו להחזיקה במגורשת למפרע בכח החזקה דהרי גרושה לפנינו וחזקת צדקת נגד חזקת א"א דחשוב כחדא במקום תרתי כמו בגט שאין בו זמן וכסברת התוס' וצ"ע:</b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם אמר לסופר.</i> לא זכיתי להבין לפי סברת התוס' נזיר (דף י"ב) ד"ה (באשה שאין לה בת) [מאי טעמא] שהקשו וא"ת דהא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחברתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וכו' ואיך נעשה שליח בדבר הזה הא בשעה שעושה אותה שליחות לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח ואומר ר"ת דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהיה חלה על קמח לכשיהיה נילוש ודברים שבידה קיימים ואין זה דבר שלא בא לעולם כיון שבידה ללוש ולגלגל העיסה קרי שפיר בא לעולם כיון שבידה לעשות וכו' ומ"מ בהאי טעמא לחודא לא סגי למימר דמצי למיעבד שליח כאן כיון שבידה ללוש ולגלגל העיסה מדאמר בפרק ר' גמליאל (דף נ"ב) האומר לחבירו כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה וכו' ובעי התם ליבמתו מהו ומה קמיבעיא ליה הא בידו לבא עליה ולגרשה אלא ודאי כיון דהשתא לא מצי מגרשה לא מצי משוי שליח כיון דמחוסר מעשה לבא עליה ה"נ כיון דהשתא איהו לא מצי להפריש אינו קרוי בידו מה שבידו ללוש ולגלגל לענין זה שבידו לעשות שליח כיון שמחוסר לישה וגילגול עכ"ל, מבואר דלענין עשיית שליחות לא אמרינן דכיון שבידו להביא לידי כך יהיה בידו לעשות שליח רק דכיון שבידו ללוש יכול להפריש כעת חלה על קמח זה וכיון שבעצם בידו כעת להפריש חלה על הקמח בידו לעשות שליח.
<b>ועי'</b>באבני מילואים סי' ל"ה סקי"ג שביאר סברת התוס' כעין דאמרינן בש"ס קידושין (דף ס"ב) נהי דבידו לגרשה בידו לקדשה דהיינו דבעינן שיהיה בידו לקדשה לאחר שתתגרש וכיון שתלוי גם בדעתה שמא לא תתרצה אז להתקדש לא מיקרי בידו, ה"נ כיון שתלוי בדעת השליח ושמא לאחר שילוש ויגלגל העיסה לא יתרצה השליח לעשות שליח עיי"ש, ומעתה כמו כן גם כאן י"ל דאין בידו לתת הגט בידה קודם כתיבתו וחסרון הכתיבה הוי כמו חסרון הלישה והגילגול דאין בידו לעשות שליח ג"כ מזה הטעם דלאחר כתיבת הגט שמא לא יתרצה השליח לעשות השליחות לתתו ליד האשה, שוב מצאתי במחנה אפרים פ"ג מהל' שלוחין דין ט"ו שהעיר קצת מדברי התוס'.
<b>והנה</b>למ"ד בעינן שליחות בכתיבת הגט, דוכתב אבעל קאי היה מקום לומר דחשוב שעושהו שליח על הכתיבה ועל הנתינה ביחד וחשוב חד שליחות, משו"ה אינו דומה לאומרת לושי עלי קמח והפרישי עלי חלה, דהתם על הלישת קמח לא שייך ענין שליחות שנאמר דהשליח חשוב כמותו, ורק על הפרשת חלה בעינן כח שליחות ע"ז שייך לומר דאין בידו לעשות שליח אם לא היה בידו להפריש בעצמו חלה מקמח. אבל הכא למ"ד בעינן שליחות בכתיבת הגט, יש מקום לומר שנעשה שליח על הכתיבה והנתינה ביחד. אבל למ"ד לא בעינן שליחות בכתיבת הגט עי' תוס' גיטין (דף כ"ב) ד"ה הא לאו בני דעה נינהו א"כ דומה כתיבת הגט לגלגול העיסה דכיון דלא בעינן שליחות לא שייך גביה תורת שליחות רק שעושה עבורו ולא מתורת שליחות ושוב לא מועיל שליחות על נתינת הגט כיון דהוא בעצמו אין בידו ליתן קודם כתיבתו ושמא לאחר שיתן לא יתרצה השליח לעשות שליחותו. ועי' ברשב"א חולין (דף י"ב) גבי מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה עיי"ש שמיישב קושיית התוס' שם והעולה מסברתו דכיון דלא בעינן שליחות בכתיבה לא שייך תורת שליחות ומשו"ה אינו מועיל שליחות על הכונה עיי"ש. בפרט אף למ"ד בעינן שליחות בכתיבת הגט איך נפרנס אם עושה שליח לאחד לכתוב וקודם כתיבת הסופר עושה לאחר שליח ליתנו ליד האשה כשיכתבנו הסופר והאיך מועיל שליחות כיון דהוא בעצמו אי אפשר שיתנו קודם כתיבתו וצ"ע. וד' יאיר עיני:
<h5>ד</h5>
<i>והאשה נותנת שכר הסופר.</i> ש"ס ב"ב (דף קס"ח) והבעל נותן השכר מאי טעמא דאמר קרא וכתב ונתן, והאידנא דלא עבדינן הכי שדיוהו רבנן אאשה כי היכי דלא לשהייה, ועי' ש"ס גיטין (דף כ') אמר ר' חסדא יכילנא למיפסילינהו לכולהי גיטא דעלמא א"ל רבא מ"ט אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי קא כתבה ליה ודילמא אקנויי אקני ליה רבנן, ופירש"י איהי כתבה ליה דנותנת שכר הסופר וכו' אקנויי אקני ליה רבנן ההוא זוזא לדידיה והוי כמאן דיהיב ליה איהו דהפקר בי"ד הפקר, ועי' בפנ"י שהקשה וז"ל ויש לדקדק דכיון שאין הסופר רשאי לכותבו אלא בציווי הבעל א"כ הרי הוא שלוחו של הבעל וקיי"ל שלוחו של אדם כמותו וא"כ מה רעותא יש כאן מה שהיא נותנת השכר לסופר שיכתוב וימסור לבעל אטו שכירות הסופר מי כתיב באורייתא.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לבאר הסברא דכיון דמצינו בש"ס ב"מ (דף י') דאף אי מגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מ"מ שאני פועל דידו כיד בעה"ב ועיין ש"ך חו"מ סי' ק"ה ס"ק א' דאף דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה היכי דהוא שליח בשכר חשוב כפועל והוי ידו כידו, ועי' במחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"א דאף בעכו"ם דלא שייך תורת שליחות בשכר חשוב ידו כיד בעה"ב ומועיל, ועי' בנתיבות המשפט סי' קפ"ח ס"ק א'. ומעתה י"ל כיון שהיא נותנת השכר חשוב הסופר כפועל שלה וחשוב יד הסופר כידה וכאילו כותבת היא, אף דבאמת קיי"ל דהאשה כותבת את גיטה ג"כ זה אם הבעל עשאה לשליח לכתוב, אבל כאן שהבעל עשה את הסופר לשליח ולא להאשה וזה שהאשה נותנת השכר חשוב שהסופר כפועל שלה וחשוב כאילו כותבת היא בלתי שליחות הבעל משו"ה י"ל דמיגרע גרע בזה שליחות הסופר, כן נראה קצת:
<b>[א] </b><b><i>והאשה נותנת שכר הסופר.</i></b><b> עי' פ"י שחקר האיך מכשרינן בכתבו חשו"ק למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"כ יש להו זכי' בהגט ולאו בני הקנאה נינהו ואין בידם להקנות להבעל, וכתב דאפי' כתבו בחנם ממילא יש לו חלק ע"י הכתיבה למ"ד אומן קונה בש"כ. והנה מ"ש דאף אם כתבו בחנם יש להאומן ממילא חלק בהשבח לא ידעתי להלום כונתו דהכי אמרינן דשבח כלי הוא של האומן בעצם בלי שום הקנאה מבעה"ב, דמי שנטל חפץ מחבירו והשביחו שלא מדעתו בודאי לא אמרינן דהשבח הוא שלו דיאמר לו בעה"ב אינני מסכים להיות שותף עמך בהכלי שלי, כמבואר בש"ע חו"מ סי' שע"ה בדין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשותו דאין לו רק בהדמים ולא בגוף השבח רק דאם נתנו לו הבעה"ב לתקנו והבטיחו לשלם שכירות אמרינן דעל דמי השכירות קנה בהשבח והרי חזינן דאף דאומן קונה בש"כ דאינו קונה רק כנגד דמי השכירות שהשביח ולא יותר ועי' בנתיה"מ סי' ש"ו וע"ש שמבואר מסברתו ג"כ דאומן בחנם אין לו כלום בשבח. אך אם כתבו בשכר לכאורה יש מקום לדבריו מדין א"ק בש"כ, והנלפענ"ד בזה דהנה בענין א"ק בש"כ אי חשוב קנין בעצם כבר האריכו בזה בקצוה"ח סי' ש"ו ובנתיה"מ שם, וגם אנכי הארכתי בזה לעיל (פ"ז מה"ל עכו"ם ה"ה ובפ"ה מהל' אישות ה"כ) דבאמת מלשון רש"י ב"ק (דף צ"ט) גבי הא דאמרינן דאי א"ק בש"כ קבלן אינו עובר בב"ת דזבוני קמזבין לי' ולא שכירות הוא, מבואר שהוא קנין בעצם וסברת הנתיה"מ שהעלה שאיננו קנין עצמיות רק שקונה השבח למשכון עד שישלם לו השכירות, דחוק מאוד, דמלשון רש"י שכ' זבוני קמזבין לי' משמע שהוא קנין גמור וכבר הארכתי לעיל שם מזה בהבנת דברי הרשב"א, והנה בקצוה"ח שם העיר אם נימא דאומן קונה בש"כ הוא שקונה קנין גמור וכשלו הוא היכי דשבח יותר על דמי השכירות היכי מסלק לי' בעה"ב בפחות מדמיו ואם משום דכבר קנה ממנו הבעה"ב בפסיקא שפסק לו עבור השבח הא הוי דשלבל"ע והאיך חוזר וקונה בעה"ב שבחא דאומן אם האומן אינו רוצה ליתן לו שבחו היותר מדמי השכירות כיון דלא קנה מיד האומן, וכבר הארכתי לעיל דא"צ שיקנה ממנו רק בשבח כנגד דמי השכירות ולא בשבח דיותר על דמי השכירות ושפיר קנה הבעה"ב השבח מיד האומן בעד הפסיקא שפסק עמו ול"ח דבר שלבל"ע כיון שאצל האומן חשוב כדבר שבידו, אך כעת נתיישבתי דבאמת עוד לא הונח לנו בזה לפמ"ש ברשב"א קידושין (דף ס"ב) גבי הא דאמרינן נהי דבידו לגרשה מי בידו לקדשה אף שכעת היא רוצית להתקדש מ"מ בעינן שאחר שתתגרש שיהי' אז בידו לקדשה וכיון דאז יהי' תלוי בדעתה ג"כ אם תתרצה להתקדש ל"ח בידו (ועמ"ש לעיל פ"ב ה"ב קצר א') ומעתה כמו כן י"ל כאן אף שביד האומן לעשות השבח שמא אז כשיעשה השבח לא ירצו הבעלים לקנות השבח דהיינו שלא ישלמו שכרו ושוב חשוב דשלבל"ע. לכן נלפענ"ד כעת לומר דבר חדש דלפמש"ל דהא דאמרינן אומן קונה בש"כ דאין הכוונה דממילא נכנס השבח לרשות האומן רק דהבעה"ב מקנה להאומן שבח כלי, ומעתה נראה לומר דהבעה"ב מקנה להאומן השבח שכשישביח יקנה לו השבח קנין עצמיות אך באופן שכשישלם לו דמי השכירות יחזור ויקנה לו השבח. והוי כעין מתנה ע"מ להחזיר, ומש"ה אין בעה"ב עובר בב"ת, שכל זמן שאינו נותן לו דמי השכירות השבח הוא של האומן קנין גמור, וחשוב שאינו מגיע לו דמי שכירות כלל, ומש"ה אם ישראל נתן כסף לאומן עכו"ם, לעשות לו כלי למ"ד א"ק בש"כ צריך הכלי טבילה, עי' בש"ע יו"ד סי' ק"כ סעי' יו"ד בהג"ה דכיון דבעצם השבח הוא של העכו"ם האומן רק דלקיום תנאי מחוייב האומן לחזור ולהקנות להבעה"ב כשישלם לו דמי השכירות, כסברת הרא"ש פרק לולב הגזול (אות ל') דמתנה ע"מ להחזיר צריך שיחזור ויקנה לו ע"ש, א"כ הוי להאומן קנין גמור בהשבח ומש"ה צריך טבילה, ועי' בקצוה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ז לענין שטר דבעינן ספר המקנה ובעינן שהלוה יקנה השטר להמלוה והא דצריך המלוה להחזיר השטר ללוה אחר הפרעון, היינו משום דהוי כמו מתנה ע"מ להחזיר אחר הפרעון כו', ואינו בתורת משכון אלא שלו הוא לגמרי עד הפרעון ע"ש, כן אני אומר לענין שבח כלי דהבעה"ב מקנה להאומן שבח הכלי באופן שיחזור ויקנה לו כשישלם לו השכירות ול"ח דשלבל"ע שעל דעת כן נתן לו הכלי להשביח שכשיבא השבח לעולם ויהי' של הבעה"ב אזי יקנהו האומן קנין גמור באופן שיחזור ויקנה לו כשישלם לו השכירות. ומעתה אם כותב הגט חש"ו בשטר אף שאין לו כח הקנאה י"ל ע"פ ד' הר"ן פ' לולב וערבה (דף מ"ו) גבי לא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט דינוקא מיקני קני אקנויי לא מיקני, והקשה והא איהו ע"מ להחזיר יהבי' ניהלי' ואי אקנויי נמי לא מקני ולא מצי לאהדורא נמצאת מתנתו בטילה, ומיישב דכיון דכל תנאי דא"א להתקיים בסופו והתנה עליו בתחילה תנאו בטל ונמצא שהקטן קנאו ואע"פ שאינו יכול להחזירו ע"ש, ומעתה זה שייך אם נותן להקטן בפירוש ומתנה באופן שיחזיר לו אמרינן דהתנאי חשוב כמפליג בדברים אבל הכא דבאמת לא אמר בעה"ב להאומן שמקנה לו השבח באופן שיחזור ויקנה לו כשיתן לו דמי שכירותו רק דאנן אמרינן דמסתמא ע"ד כן נתן להאומן להשביח ואם נותן לאומן חרש או שו"ק שידוע שלא יהי' ביד האומן להקנות לו כשיסלק לו דמי השכירות שוב אית לן לומר דגם בעה"ב לא היה מקנה לו השבח ונשאר השבח של הבעה"ב ויתיישב קושיית הפ"י [רק דצ"ע דלפי דרכינו יוצמח לנו דין מחודש בהא דקבלן אינו עובר בב"ת דאם הקבלן יהי' חשו"ק דאז לא יהיה ביד האומן להקנות שבחא לבעה"ב כשישלם לו דמי השכירות ושוב אית לן לומר דע"ד כן לא הקנה הבעה"ב השבח להאומן ונשאר השבח לבעה"ב וחייב לו שכירות ושוב עובר עליו בב"ת]. </b>עוד נראה לומר דכל זה אמרנו לשיטת הג"ה סי' ק"כ דאף בגט שאף דלגבי האומן ל"ח שום שבח כיון דנגד הבעל חשוב שהשביח יש לדון מכח א"ק בש"כ, אך לפי ענ"ד לא אדע איך שייך לומר א"ק בש"כ בכה"ג דזה שייך היכי דחשוב שבח בעצם שהשביח הכלי ושוה לכל העולם יותר מאשר היה שוה מעיקרא קודם שהשביח אז י"ל דגם להאומן יש לו קנין בעצם השבח וחשובין כשותפין דלבעה"ב יש חלק מה שהי' שוה הכלי קודם שהשביח ולהאומן שייך שבח הכלי, אבל הכא דגבי האומן אין כאן שום שבח דמה בידו לעשות בהגט אם לא שבידו להתפיסו עד שישלם לו שכירותו א"כ ל"ח שיש לו להאומן קנין בהגט רק כגורם לממון שהשבח בעצם לא שוה אצל הסופר לכלום וגורם זה יש לו בהנייר ג"כ שבידו להתפיסו עד שישלם לו שכירותו כדאמרינן דתפיס לי' אאגרי'. ועתוס' ב"ק (דף ע"א) ד"ה וסבר לה כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי שכתבו דאיכא נמי סברא למימר איפכא דעד כאן לא מיחייב ר"מ אלא בדינא דגרמי כגון שורף שטרו של חבירו שראוי השטר לכל העולם למכור ולגבות בו כו' אבל גורם לממון אינו ראוי רק לזה לפטור בו עצמו לא מיחייב ר"מ, ועתוס' כתובות (דף פ"ה) ד"ה אית לן סהדי שכתבו והך איתתא לא היתה חוששת אלא לקנות מלוגא דשטרא בלא החוב כו' אלא דעי"כ היתה יכולה לדחוק היורשים שיפרעו היורשים מה שהי' חייב לה במה שלא תחזיר המלוגא דשטרא והוי כמו משכון ע"ש וכמו דאמרינן התם דכל שאין בידה לקנות עצם החוב חשוב רק כמו משכון ה"ה הכא דכיון דעצם הגט אינו שוה כלום אצל האומן ואינו תופס קנין רק שיש לו בגט ענין גורם לממון שע"י הגט יכול לתפוס לבטיחות על חובו ל"ח קנין בעצם רק כמו משכון ועצם הגט הוא של הבעל ושפיר יכול לגרש בו. עוד ראיתי בתשו' יד שאול שרצה ליישב קו' הפ"י מהך דא"ק בש"כ דכיון דאם נאמר דהגט פסול לגרש בו שוב אין כאן שבח ול"ש לומר דא"ק בשבח, ולפענד"נ דאדרבא איפכא אית לן לומר דאם נאמר דהגט הוא כשר שוב חשוב שיש בו שבח ושייך לומר דא"ק בש"כ ושוב אין בידינו להכשירו וכעין סברת התוס' ב"מ (דף ל') ד"ה אף עובד דניחא לי' שהקשו וא"ת ועלה עלי' זכר אמאי פסולה הא בודאי לא ניחא לי' להפסיד פרה שדמי' יקרים בשביל דבר מועט וי"ל דאם היתה כשירה הי' ניחא לי' ולכך אין להכשיר ע"ש ה"נ אית לן לומר אם אמרת דהגט הוא כשר ושוב יש בו שבח וא"ק בשבח שוב אין להכשיר הגט. אך באמת נראה כאשר ביארתי כיון דל"ח שבח אצל האומן ל"ש לדון מדין אומן קונה בש"כ:
<h5>ח</h5>
<i>ונמצא הגט בטל או פסול.</i> ש"ס גיטין (דף ס"ג) ההיא דהוו קרו לה נפאתה אזול סהדי כתבו תפאתה אמר ר' יצחק וכו' משמיה דרב עשו עדים שליחותן. מתקיף לה רבה מי קאמר להו כתובו חספא והבו לה. אלא אמר רבה ודאי אי כתוב סהדי גיטא מעליא ואבד עשו עדים שליחותן, מתקיף לה ר' נחמן מי קאמר להו כתובו ואנחוה בכיסייכו אלא אמר ר"נ כותבין ונותנין אפי' ק' פעמים. בלח"מ הביא דברי הב"י באהע"ז סי' קכ"ב שהקשה למה לא הזכיר רבינו נאבד דהוי רבותא טפי דהא רבה הוא דסבר בגמ' דאע"ג דבפסול אמרינן מי אמר כתובו חספא והבו לה בנאבד אמרינן עשו עדים שליחותן ותירץ שם דלדידן דקיי"ל כר"נ הוי סברא הפוכה והוי כל שכן נאבד מפסול וכתב הלח"מ ודבר דחוק הוא זה דמנין לו לדחוק בזה.
<b>ונראה</b>לפענ"ד להליץ בעד הב"י ולבאר סברתו, דהנה בישועות יעקב שם ס"ק ב' הקשה לשיטת האומרים דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט רק דאם לא צוה לכתוב לא חשוב לשמה (הוא שיטת התוס' גיטין דף כ"ב ד"ה הני לאו בני דעה נינהו עיי"ש) א"כ מה איכפת לן במה דעשו עדים שליחותן כיון דבעצם לא בעינן שליחות ועיי"ש שתירוצו דחוק, ולפענ"ד נראה לומר דהא דגם בשטר מלוה דבודאי לא מתורת שליחות נגעו בה רק דאם נכתב השטר בלא ציווי הלוה חשוב מפי כתבם ולא מתורת שליחות ואפ"ה אמרינן דאם העדים עשו שליחותן וכתבו שטר דאינן יכולין לכתוב שטר אחר עי' בשו"ע חו"מ סי' מ"א ועיי"ש בש"ך סק"ד שהביא דברי הטור והמחבר סי' מ"ט שאם טעו בכתיבתן ראשונה ונתבטל השטר נמצא שלא עשו שליחותן מבואר דאם עשו שליחותן חשוב כנכתב בלי ציווי הבעל עיי"ש.
<b>והנה</b>מן הסברא נראה לומר דאם נאמר דבעינן שליחות בכתיבת הגט א"כ אם עושיהו שליח לכתוב גט וליתנו לאשה חשוב חד שליחות ולא נגמר השליחות עד שיתנו ליד האשה, אבל אם נאמר דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט רק דעל הכתיבה חשוב כעושה בצוויו ולא מתורת שליחות ועל הנתינה בעינן תורת שליחות א"כ לא שייך שליחות הכתיבה לשליחות הנתינה דבכתיבה לא באנו לתורת שליחות דנימא שלוחו של אדם כמותו רק דחשוב שעושה פעולתו ולא מכח שליחות ועל הנתינה בעינן תורת שליחות שיהיה כמותו, ומעתה נראה לומר דכוונת הב"י דסוגיית הש"ס אזלא דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט רק דבעינן שיכתוב בציווי הבעל משו"ה סובר רבה דאם נמצא פסול בגט לא חשוב שעשו פעולתן ובנאבד כבר נגמר פעולתן שהוא ציווי הבעל לכתוב גט עד שחידש ר' נחמן מי קאמר להו כתובו ואנחוהו בכיסייכו. אבל רבינו שפסק דבעינן שליחות בכתיבת הגט אם כן גם על הכתיבה בעינן תורת שליחות שיהיה כמותו שפיר י"ל דשליחות אחת היא ולא נגמרה השליחות עד גמר הנתינה א"כ אם נאבד קודם הנתינה הרי לא נגמר השליחות ומשו"ה בנאבד פשוט יותר דחשוב דלא עשו עוד שליחותן טפי מנמצא פסול. ועי' מ"ש בפירוש הארוך כאן על דברי הישועות יעקב:
<b>[א] </b><b><i>הרי אלו כותבין גט אחר אפי' ק'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי קו' הישויע"ק לשיטת האומרים דל"ב שליחות בכתיבת הגט רק דבעינן שיצווה לכתוב דאם לא צוה לכתוב ל"ח לשמה א"כ במה איכפת לן במה שעשו שליחותן הא עכ"פ חשוב ציווי לכתוב. ונלפענ"ד ליישב דהנה לעיל (פ"ג מה"ל אישות ה"ד) הקשיתי לשיטת האומרים דל"ב שליחות בכתיבת הגט רק דבלא ציווי לכתוב ל"ח לשמה והסברא דכיון דאינו ידוע אם ירצה הבעל ל"ח לשם גירושין א"כ איך נפרנס סוגית הש"ס קידושין (דף ט') כתבו לשמה ושלא מדעתה הא בקידושין בעינן דעתה וכל זמן שאינו ידוע אם תתרצה להתקדש אין בידו לקדשה בע"כ א"כ אם כתב השטר קידושין שלא מדעתה ממילא ל"ח לשמה כמו גבי גט אם כתבו שלא מדעת הבעל, וכעת נלפענ"ד להעלות ארוכה, דהנה בס' מלא הרועים אות ש' בענין אשלד"ע כ' ועוד יש טעם אחר להא דאשלד"ע משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וביאור זה דבכל שליחות אנו אומרים שלוחו של אדם כמותו דמסתמא שליח עושה לדעת משלחו ולא לבד שעושה הפעולה כמו שנצטוה רק הוא תולה עיקר עשייתו ע"פ ציווי של זה ורצונו כמו דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו שעיקר רצונו להשלים רצון משלחו כו' וא"כ עכשיו שעושה עושה בזדון בשאט נפשו וע"ד עצמו הוא עושה דאין לו שום סעד לומר דעשה שליחות משלחו דאין בזה חזקה דשליח עושה שליחותו דלדברי עבירה אינו רשאי לעשות שליחותו וע"כ מחמת שיצרו תוקפו לעבור על רצון קונו והרי הוא עושה לדעת עצמו וכוונה זו יש להעמיס בדברי רש"י כו' רק זאת כוונתו דאף שעושה הפעולה לצורך משלחו אבל מ"מ אינו עושה זאת מחמת חזקת שליחותו שתולה רצונו ברצון משלחו דע"ז נאמר שלוחו כמותו שעושה ע"פ כח תפקידו רק שבדבר עבירה כאלו עושה בכח עצמו אף שהפעולה איננה נוגעת אליו עכ"ד. וסברתו היא קלורין לעינים והוא כעין דברי רבינו פ"ב מה"ל אלו ה"כ שכ' לענין שכופין על המצוה שאמרינן שרק יצרו הוא שאונסו ובאמת חשוב רצון, כן ה"נ יש לומר כאן להיפוך שכיון שהדעת נותנת שלא לעבור על רצון בוראינו ית' ולבטל דעתו לדעת המשלח לעשות נגד התורה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין מש"ה אית לן לומר דזה שעושה שליחות המשלח הוא רק שיצרו הוא שאונסו לעשות כן ולא שבאמת רצונו לבטל דעתו נגד דעת המשלח, ומש"ה אינו מועיל שליחות לדבר עבירה. והנה ידוע דברי רבינו פ"ג מהל' אלו ה"ל ו' שכ' אמר לסופר כתוב גט לפ' ויהי' עמי לכשאשאנה אגרשנה בו ונכתב ונשאה וגרשה בו אינו גט מפני שלא היתה בת גירושין ממנו כשנכתב גט זה ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין ע"כ, ומעתה נראה לומר כמו דאמרינן דאם כותב גט לשם אשה שאינה בת גירושין ל"ח לשמה, כן ה"נ מן הסברא אית לן לומר דדוקא אם הבעל בעצמו כותב הגט כיון שאצלו שייך ענין גירושין שהיא נקשרת בו אז חשוב כתיבתו לשמה אבל אם איש אחר כותב הגט דל"ש אצלו ענין גירושין ל"ח כתיבתו לשמה רק דאם עושהו לשליח וציוהו לכתוב כיון דאמרינן דמסתמא שליח עושה דעת משלחו ותולה עיקר עשייתו ע"פ ציוויו של זה ורצונו דאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו שעיקר רצונו להשלים רצון משלחו מש"ה כיון שהמשלח שהוא הבעל שאצלו שייך ענין גירושין ציווהו שיכתוב הגט לשם גירושין והוא עיקר תולה דעתו בדעת משלחו מש"ה הכח ביד השליח שיחשב כתיבתו לשם גירושין כאלו כתב הבעל בעצמו מש"ה סברת התוס' דל"ב שליחות בכתיבת הגט, רק כשלא ציווה לכתוב ל"ח לשמה הכוונה דבאמת אף נכרי ועבד או חשו"ק דלאו בני שליחות נינהו ול"ש אצלם לומר דשלוחם כמותם מ"מ כיון שבדעת האדם הוא עשהו לשליח ואמרינן ששם עיקר רצונו להשלים רצון משלחו מש"ה אף שהוא אינו בר הכי וענין גירושין של אשה זו ל"ש אצלו כלל, מ"מ כיון שעיקר עשייתו ע"פ ציווי הבעל מש"ה אמרינן דכתיבתו בציווי הבעל חשוב שפיר כתיבה לשמה כיון דגבי הבעל שייך ענין גירושין ואם היה כותב בעצמו הי' חשוב כתיבתו לשם גירושין ה"ה זה שהסופר כותב בציוויו כיון שעיקר רצונו להשלים רצון משלחו מש"ה חשוב שפיר כוונתו לשמה ובעצם מן הדין לענין כח שליחות שנאמר שלוחו כמותו שפיר י"ל דל"ב דוכתב לאו אבעל קאי רק אסופר מש"ה שפיר מהני אף אם כותב מי שאינו בגדר שליחות רק שיכתוב בציווי המשלח שיהי' שייך לומר שתולה דעתו בדעת משלחו, ומעתה לא קשה מה שהקשיתי מכתבו שלא לשמה ושלא מדעתה שאין הכוונה שכל שכתבו שלא בציווי הבעל ל"ח לשמה משום דשמא לא יתרצה הבעל לגרש ל"ח שכותב בבירור לשם גירושין רק שהכוונה כיון שענין גירושין לאשה זו ל"ש אצלו והוא איש זר לאשה זו ל"ח כתיבתו לשם גירושין, כמו שאם כותב גט לאשה שאינה בת גירושין דל"ח לשמה אף שכותב הגט על אופן זה שכשישאנה יגרשנה כיון דעתה ל"ש גבה ענין גירושין ל"ח לשמה, כן ה"נ אם איש זר כותב גט שאין אשה זו נקשרת בו ל"ח כתיבתו לשם גירושין אא"כ כותב בציווי הבעל כיון שעיקר תולה דעתו בדעת משלחו חשוב כתיבתו לשמה מש"ה אם הבעל עושה שליח שיכתבו שטר קידושין שפיר מועיל כתיבתו לשמה אף שכתבו שלא מדעת האשה, ויתיישב קושייתי. גם קו' הישויע"ק יתיישב בטוב דאם נימא דעשאו שליחותן שוב חשוב דכתבו בלא ציווי הבעל ול"ח לשמה כיון ששוב ל"ש לומר ששם ענין רצונו לעשות רצון משלחו ואין בכחו לכתוב לשמה וכאמור:</b>
<b>והנה </b>מבואר בתוס' שם ד"ה כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים. ונראה לר"י היכי דלא נאבד הגט אלא שמסופקין בו אם נעשה כתיקון אם לאו דאין לעשות אחר דהרי עשו שליחותן אם הוא כשר לפיכך טוב ללמד לבעל שיצוה לעשות כמו שירצו עד שיצא מן הספק ע"כ. וצ"ע אם הוא בספק אף אם בעצם הגט הוא כשר כל זמן שיש לנו ספק גמור מן התורה אם הוא כשר חשוב הגט כחספא בעלמא ושייך לומר מי קאמר כתובו חספא ויהבי לה כיון שענין גירושין הוא להתירה להנשא וכל שבגט זה לא תהי' רשאי להנשא עכ"פ חשוב הגט כחספא. וכעין סברת הר"ן סי' נ"א הבאתיו בחי' לעיל במי שנשבע שלא יהי' שבת בהעיר אי מחוייב לצאת קודם השבת או שבהגיע שבת בא עליו החיוב לצאת משם וסיים לפיכך כיון שהדבר שקול ותלוי במחלוקת הראשונים אם הוא מחוייב לצאת מן העיר קודם שבת ואי הכי מיקרי חל הנדר ויכול להתיר קודם שבת, או אינו מחוייב לצאת מן העיר עד השבת ולפי"ז קודם השבת לא מיקרי חל הנדר כו' וסיים ומיסתברא דהא מילתא תלי' בזה הא דאמרינן דספיקא דאורייתא לחומרא אי הוי מן התורה או מדרבנן דלהרמב"ם ז"ל דרק מדרבנן מחמרינן בספיקא יש לדון בנד"ד שלא יהי' בידו להתיר כיון דמדאורייתא אינו מחוייב לצאת לא מיקרי חל הנדר ואין בידו להתיר קודם שבת, ולשיטת התוס' דספד"א מה"ת לחומרא מיקרי חלות הנדר ובידו להתיר קודם שבת אף דרק מחמת ספק מחוייב לצאת ואפשר לומר דבעצם מן הדין אינו מחוייב מ"מ כיון שעכ"פ אנו מחוייבים מדאורייתא להחמיר בספיקא מיקרי חלות הנדר, ומעתה כמו כן י"ל כאן כיון דעכ"פ מחמת ספק תהי' אסורה להנשא מדאורייתא חשוב הגט כחספא ולא עשו שליחותן, ועי' בכ"מ פ"ט מה"ל טומאת מת שהביא נוסחא ישינה בדברי רבינו דבדבר שחייבין על זדונו כרת ספיקא אסור מה"ת שהרי העושה אותו חייב א"ת ע"ש, ועי' בתשו' צ"צ סי' ס"ט (הבאתיו ג"כ לעיל) והיוצא מדבריו שם דאם הוא אכל ספק איסור אף אם בעצם היתר כל שאכל בעודו בספיקא עביד איסורא, ה"נ אף אם בעצם י"ל שהגט הוא כשר כיון שלפנינו לא נודע חשוב הגט כחספא ולא עשו שליחותן. אמנם הנראה בזה לפמש"ל (פ"ה מה"ל יסוה"ת ה"ב ארוך ב') בזה, דלכאורה צריך לעיין דלדברי הצ"צ איך נפרנס סוגית הש"ס פסחים (דף פ"ג) דאמרינן העצמות והגידין והנותר ישרפו לט"ז ופרכינן הני גידין ה"ד אילימא גידי בשר ניכלינהו ואי דאיתותר היינו נותר אר"ח לא נצרכה אלא לגיד הנשה ואליבא דר"י דתני' ר"י אומר אינו נוהג אלא באחת והדעת מכרעת של ימין ואמרינן ואלא תפשוט דספוקי מספקא לי' לר"י, ולכאורה לסברת הצ"צ כיון דמחמת ספק אסור לנו לאכול א"כ נעשה עצם איסור וחשוב דאינו ראוי' לאכילה א"כ אמאי הוי נותר. אמנם באמת י"ל דאף לסברת הצ"צ דמספק האיסור נעשה עצם איסור ואף אם באמת היא כשירה כל זמן שלא נודע לנו היתירא כיון שמן הדין אסור לנו לאכול נעשה מזה עצמיות איסור עכ"פ ל"ש לומר דיחול על החתיכה שם חלות איסור דאם באמת החתיכה היא כשירה אף שמוזהרין אנו שלא לאכול כ"ז שיש ספק אצלינו מ"מ לא חל על הח' שם חלות איסור וחשוב רק כמו איסור גברא שאנו מוזהרין שלא לאכלה כ"ז שיש ספק איסור ולא שחל על הח' שם חלות איסור א"כ שוב הוי נותר דעל כל גיד בפ"ע איכא למימר שמא לא אסרתו התורה ואף שאנו מוזהרין שלא לאכול משתיהן ועל כל א' יש שם חלות איסור דאף אותו גיד שהוא בעצם היתר כיון שלא נודע לנו חל שם איסור עכ"פ איסור זה שחל על אותו הגיד שלא אסרתו התורה זה ל"ח רק כאיסור גברא מש"ה שפיר חשוב נותר. ע"ש לעיל שהארכנו בזה. כן י"ל כאן אם מגרש בגט שהוא ספק פסול אם באמת בעצם מן הדין הגט הוא כשר אף דבאמת אין בידינו להתירה בגט כזה מ"מ עצם הגט ל"ח כחספא מש"ה סברו התוס' דיש לנו לחוש לחומרא שמא מן הדין הגט הוא כשר ול"ח כחספא ועשו שליחותן, [אך שיש מקום לחלק בין הדבקים דגבי גט שעיקרו הוא לענין להתירה להנשא ואם בעצם לא תהי' מותרת להנשא אם יגרשה בגט כזה שוב חשוב הגט כחספא, ומה לן בזה שלא חל שם פסול על עצם הגט כיון שעכ"פ לא יתירה להנשא שוב חשוב כחספא בפרט לפי"מ דקיי"ל כר"נ דאף אם כתבו גט כשר ונאבד קודם שנתנו לידה כותבין גט אחר דל"ח שעשו שליחותן משום דאמרינן אטו מי קאמר להו כתובו ואנחוהו בכיסייכו מבואר דכיון שידוע שכוונת הבעל היא לגרשה וכל שלא בא לתכלית הנרצה עוד ל"ח שעשו שליחות ה"נ בגט פסול מספק לא נבא לתכלית להתירה ושוב אית לן לומר דלא עשו שליחותן]:<
<h5>ט</h5>
<i>כתבו וחתמו ותנו לשליח.</i> ש"ס גיטין שם בעא מיניה רבא מר' נחמן כתבו ותנו לשליח מהו סלוקי סליק להו או דילמא לטירחא דידהו חייש א"ל רבינא לר' אשי ויוליך לה מהו תיקו, ופירש"י דהאיבעיא הוא לענין אי נאבד מיד השליח מי אמרינן דכבר עשו שליחותן ונסתלקו או דילמא האי נמי עד שיבא גט לידה ותתגרש עשאן שלוחין לכתוב אלא לטירחא דידהו חש וכו', ורבינו מפרש האיבעיא לענין אם נמצא פסול בגט די"ל דהא דאמרינן אטו מי אמר להו כתובו חספא והבו לה אלא כי אמר ותנו לה דכיון שצוה לתת להאשה דעתו היה שתתגרש בו אבל כשצוה לתת לשליח כיון דאפי' יהיה כשר אינה מתגרשת באותה נתינה וכו' אפי' יהיה בטל עשו שליחותן, והרי"ף מפרש האיבעיא אם אמר כתבו ותנו לשליח אם יכולין הן עצמן להוליך הגט מי אמרינן סלוקי סילקינהו ולא עשאן שלוחין להוליך הגט או דילמא לטירחא דידהו חייש אבל באמת מסכים דגם המה יוליכו הגט.
<b>ובאמת</b>צריך להבין סברת הרי"ף אף אם נאמר דלא חשיב קפידא אצלו ומסכים שגם המה יתנו ורק משום דלטירחא דידהו חייש לא רצה לעשות אותן שלוחין על הנתינה כדי שלא יטריחו עכ"פ הרי לא עשאן שליח על הנתינה ובמה נעשו שלוחין, וצ"ל דכיון שאנו יודעין דרצונו לתת גט לאשה והיה מסכים דגם המה אם ירצו שיתנו הגט רק שהוא לא רצה להטריחם ולעשות אותן שלוחין עכ"פ חזינן דחשוב זכות לפניו ומהני מדין זכיה שהוא מתורת שליחות, וכעין דאמרינן בש"ס קידושין (דף מ"ה) אמרו ליה רבנן לרבינא ודילמא שלח ליה ומשנינן לא חציף אינש למשוי אבוה שליח ופרכינן ודילמא ארצויי ארצי קמיה ופירש"י ודילמא ארצויי ארצי בן קמיה אביו וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו. ה"נ נאמר דכיון דגילה דעתו שברצונו שיתנו גט לידה א"כ חשוב זכות רק דאם נימא דסלוקי סלקינהו אמרינן דחשוב קפידא שאינו רוצה שיהיו הן שלוחין על הנתינה.
<b>אמנם</b>באמת לכאורה צריך להבין דברי התוס' גיטין (דף ס"ו) ד"ה כל השומע קולו שכתב אע"ג דאמרינן בפ' אין בין המודר גבי מודר הנאה מחבירו דתורם לו תרומתו לדעתו ודייק בגמ' לדעתו דמאן אילימא לדעת דידיה מאן שויא שליח אלא דבעל הכרי הא קא מהני ליה דעביד שליחותיה ומוקי לה באומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום, לא משום דאי אמר הכי לאו שליחותיה עבוד דבתרומה בעינן שליחות אלא לענין מודר הנאה דוקא לא חשיב שליחות שיחשב בכך כמהנה ליה כיון שלא צוה לו לעצמו. או שמא יש לחלק דהכא לא קאמר כל הרוצה לכתוב רק כל השומע דיחד יחדיה למי ששומע קולו עכ"ד. ולכאורה בפשיטות היה להם לומר דבאמת גם בכלל השומע קולו לא חשיב שליח רק כיון דעכ"פ גילוי דעתו שחפץ שיכתבו ויתנו גט לאשתו חשוב זכות לפניו ומועיל מדין זכיה, אלא ודאי שדעת התוס' כסברת הרשב"א הובא בקצוה"ח סי' רמ"ג סק"ח וכן הביא שם בשם תוס' נדרים דלא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו אלא היכי דזוכה המקבל באיזה דבר כמו במזכה חפץ לפלוני או במזכה גט לאשתו דזוכה האשה בגט וכו' אבל במפריש משל בעה"ב אין זה זכות אלא ניחותא איכא ושליחותא לאו מתורת ניחותא הוא ובעינן לדעתכם דוקא עיי"ש ומעתה בעל העושה שליח שיכתבו ויתנו גט לאשתו כיון דהוא לא זכה במידי לא מהני תורת זכיה ובעינן שליחות ממש, וממילא דלשיטה זו גם כאן נאמר דאף אי אמרינן דלטירחא דידהו חייש עכ"פ איכא למימר דמחמת שלא רצה להטריחם לא עשאן שלוחין על הנתינה ואין בידם ליתנו ליד האשה, וצ"ל לשיטת הרי"ף דיסבור כשיטת התרומת הדשן דאף בחלה מהני דין זכיה וכבר כתבתי בזה בתשובה מועתקת לקמן בהל' אלו פ"ו ה"ו. ועי' מ"ש בפ"ו מהל' עירובין הכ"ב עיי"ש) על דברי הב"י באהע"ז סי' ל"ה שהביא דברי רבינו ירוחם אם יכול לשלוח קידושין ע"י גוי ואינו מודיעו וממנה בכתבו לישראל של אותו מקום להיות שליח שדינו כדין אם שלח גט בכגון זה וכתב הב"י ודין זה לענין גיטין יתבאר בסי' קמ"א, ומיהו לענין קידושין נ"ל דלא תליא בהאי פלוגתא, וסברתו שם דחוקה, ולפי האמור יש מקום לחלק בין גיטין וקידושין:
<b>[א] </b><b><i>ונמצא הגט בטל או פסול.</i></b><b> עי' בספר גט פשוט סי' קכ"ב ס"ק י"א שנסתפק באומר כתבו וחתמו בלבד או כתבו ותנו בידי ונאבד מיד הבעל אי אמרינן דבכה"ג סליקינהו א"ד דגם בהאי שייך למימר הסברא דודאי לא הי' הכוונה רק שיהי' הגט בידו ליתנו להאשה ואם נאבד מידו עוד לא עשו שליחותן ורשאין לכתוב גט אחר ע"ש שהניח הדבר בספק. ולפענד"נ לומר דבכה"ג עשו שליחותן ואינם רשאין לכתוב גט אחר, דאם נאמר דאף אם אמר תנו בידי רשאין לכתוב אחר אם נאבד מידו, ובפרט לפי המבואר בישויע"ק דלאו דוקא נאבד דאם נאמר דבלא נאבד אינן רשאין לכתוב גט אחר אף בנאבד ניחוש שמא ימצא הגט ותהי' מגורשת בגט השני שלא כדין א"ו דאף בלא נאבד כל זמן שלא ניתן הגט ליד האשה נמשך השליחות ויכולין לכתוב גט אחר ע"ש, וא"כ אם נאמר דאם אמר כתבו ותנו בידי דנמשך השליחות עד שיגיע ליד האשה א"כ הא דתנן האשה כותבת גיטה דהיינו שהבעל עושה אותה לשליח שתכתוב הגט ותתן ביד הבעל ואם נימא שנמשך השליחות הזה עד שיגיע הגט לידה א"כ בכה"ג ל"מ שליחות דהא לא חזרה שליחות אצל הבעל, כדאמרינן בש"ס גיטין (דף כ"ד) על הא דאמרינן דאם אמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית הוית שליח לקבלה וקבלי את גיטיך ופרכינן והא לא חזרה שליחות אצל הבעל וע"ש פירש"י וז"ל שליח לא מיקרי אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור אצל שולחו ולומר עשיתי שליחותיך וזו אינה ראוי לחזור שהרי לא נשתלחה אלא לעצמה ואח"כ נעשית היא בעל המעשה ובטל השליחות קודם שתחזור. א"כ ה"נ אם אמרינן דלא נגמר השליחות עד שתגמר הנתינה ליד האשה א"כ חשוב שלא חזרה שליחות אצל הבעל. אך אחר העיון ז"א דהתם כיון דהשליח להולכה הוא שיתן לידה שפיר הסברא דכיון דלא נגמר השליחות עד שנעשית בעל המעשה א"כ א"א שיהי' לה ב' כחות ביחד דהיינו שיהי' לה כח הבעל שנימא דשלוחו כמותו ויהי' לה כח עצמה שתקבל הגט, וכעין דמבואר בחו"מ סי' קפ"ה סעי' ב' דעושה שליח למכור אינו יכול לקנות לעצמו אף בדמים שהרשוהו למכור דכיון שהוא המזכה א"י להיות הזוכה והמזכה ביחד, אבל הכא אף דעל הכתיבה נעשית שליח הבעל וחשובה כמותו והשליחות על הכתיבה נמשך עד שנעשית בעל המעשה דמקבלת הגט מ"מ כיון שהשליחות של הכתיבה הוא ענין אחר ועל הנתינה לא בעינן כח שליחות שתהי' בעל המעשה רק דאמרינן שלא נגמר שליחות הכתיבה עד שיגיע לידה מ"מ שפיר יכולית להיות שליח הבעל על הכתיבה כיון דעל אחר הכתיבה לא בעינן שיהי' כמותו, ולא באתי רק להעיר קצת:</b>
<h5>יג</h5>
<i>ספק הפיל עצמו.</i> ש"ס גיטין (דף ס"ו) אם מעצמו נפל וכו', בכ"מ הביא תוספתא ספק מעצמו נפל ספק הרוח דחפתו אם לאלתר נפל כותבין ונותנין שאני אומר מעצמו נפל ואם לאחר זמן אין כותבין ואין נותנין שאני אומר שמא הרוח דחפתו, ותמה הכ"מ האיך פסק רבינו היפוך התוספתא. ועוד הא ספק איסורא לחומרא, ועי' בלח"מ שמפרש דברי הירושלמי דשני חלוקות בדבר, האחת סתם ולא ידעינן אם מעצמו אם מחמת הרוח ועל דא אמרינן דאם היה על אתר תלינן ואמרינן דהוי מעצמו ואם לאחר זמן אמרינן דמחמת הרוח ויש עוד חלוקה אחת דהוי ספיקא אפי' שיהיה לאחר זמן וכו' וזהו הספק ששאלו עליו בירושלמי ספק מעצמו נפל ספק הרוח דחפתו ופשטא לה בירושלמי מההיא דעל אתר דהוי ספק מדרך הסתם א"כ למדנו לספק זה אפי' שיהיה לאחר זמן ע"כ.
<b>אך</b>בעצם הסברא עוד צריך להבין אמאי אמרינן דבספק הר"ז גט הא ספק איסורא לחומרא וגם יש עוד חזקת אשת איש. והנה לכאורה יש להקשות עוד יותר כיון דבאמת הוא לא אמר ולא עשה שליח על הנתינה ואף אם היה כוונתו שיתנו הוי דברים שבלב דאינם דברים רק דאם מעצמו נפל חשוב שידוע לכל שהכוונה היה שיתנו ובכה"ג לא חשיב דברים שבלב. כמבואר בתוס' קידושין (דף מ"ט) ד"ה דברים שבלב אינם דברים עיי"ש ועוד במקומות מפוזרים אבל היכי שיש לנו ספק שמא דחפתו ושוב עכ"פ לא חשיב ידוע לכל שהכוונה היתה שיתנו ושוב חשוב דברים שבלב והיה בדין שנאמר שאם הוא ספק שלא תהיה מגורשת כלל, אך באמת זה אינו דהא דאמרינן דאם יש ספק בהכוונה דשוב אינו ידוע לכל הכוונה וחשוב דברים שבלב זהו שייך היכי שהספק על הכוונה בעצמה אבל הכא הספק של הכוונה נצמח מחמת הספק שיש על המעשה שלא נודע לנו האיך היה המעשה שאם בעצם האמת הוא שמעצמו הפיל עצמו ידוע הכוונה שכוונתו היתה שיתנו רק שהספק אצלינו אם מעצמו הפיל או הרוח דחפתו בזה שפיר הוי ספק, דהא דאמרינן דכל שידוע לכל לא חשיב דברים שבלב זה היכי דלפי המעשה מוכח הכוונה וידוע לכל אף דמאתנו נעלם ידיעת המעשה זה לא מגרע שנשפוט הכוונה, משו"ה שפיר אמרינן שאם יש ספק אם מעצמו נפל או הרוח דחפתו שפיר חשוב ספק. אך בעצם הסברא דהר"ז ודאי גט, אף שהוציא מהירושלמי (גיטין שם) גוף סברת הירושלמי צריך להבין, ובעזה"י נבאר בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>עד שיוודע לך בודאי שהרוח דחפתו.</i></b><b> עי' בפיהק"צ שהבאתי קושית הכ"מ הא ספק איסורא לחומרא, ועוד הקשיתי הא איכא לאוקמא אחזקת א"א. והנלפענ"ד בזה, דהנה בש"ס חולין (דף ל"ט) רצו להוכיח דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו מהא דאמרינן הכא דאם מעצמו נפל הר"ז גט ומשנינן שאני התם דאמר כתבו, ופירש"י דקאמר ברישא כתבו ואיכא קצת הוכחה בתחילה ונפילתו גילוי מילתא בעלמא היא דהא דאמר ברישא כתבו ע"מ ליתן קאמר, ע"ש, ולכאורה צריך להבין דכיון דבברי שאמר כתבו אמרינן דרצה לשחק בה ורק משום דנפל מן הגג אמרינן דכיון דגם מעיקרא הי' ברצונו להפיל עצמו מן הגג והי' בהול בדעתו מש"ה לא סיים לומר תנו אבל אם לא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו ומזה שנפל אח"כ מן הגג אף שהפיל עצמו במזיד אין לנו הוכחה שגם מעיקרא הי' דעתו להפיל עצמו א"כ מה מהני הא דאמר כתבו כיון דלא אמר תנו ושמא מעיקרא לא הי' בדעתו להפיל עצמו ורצה לשחק בו. אך הנראה בזה דהנה בישויע"ק סי' קכ"ב ס"ק ב' תמה על הא דאמרינן דאם אמר לסופר ולעדים לכתוב ולחתום וליתן גט לאשתו וכתבו גט וקודם שהגיע לידה נאבד דיכולין לכתוב גט אחר דלא עשו עוד שליחותן וז"ל לכאורה דברים הללו אינם מובנים דהרי שתי מיני שליחות הן אחד לכתוב ולחתום ואחר זה ליתן הגט בידה וכשנכתב ונחתם כהוגן כבר כלה שליחות הכתיבה ומתחיל שליחות הנתינה, ומעתה כיון שנכתב ונחתם כהוגן כבר עשו עדים שליחותן ומה בכך שנאבד אח"כ מ"מ כבר נגמר שליחות הכתיבה והחתימה ע"ש. ומה שנלפענ"ד לבאר הענין דבאמת מן הסברא אית לן לומר דאף באומר כתבו לבד כיון שבודאי אין בדעתו לכתוב הגט אם לא כדי שיגיע לידה גט כשר שתתגרש בו א"כ בדיבור של כתבו נכלל ג"כ נתינת הגט לידה שהרי ידעינן שבודאי לא הי' כוונתו שיכתבו גט רק באופן שיגיע לידה גט כשר שתתגרש, דאם נאמר דבסתם אם אומר כתבו לבד אין כוונתו על הנתינה ג"כ א"כ גם באומר כתבו ותנו נימא שאם כתבו ונאבד שנגמר שליחות הכתיבה, כסברת הישויע"ק, א"ו דאף אם אומר כתבו לבד הכוונה שלא נגמר שליחות הכתיבה עד שיגיע לידה, רק הא דאמרינן דאם אמר כתבו ולא אמר תנו דרצה לשחק בה הוא מטעם דיש לנו הוכחה להיפוך דאם הי' כוונתו שיתנו גט ליד האשה הי"ל לפרש ולומר תנו ולא שיכלל הנתינה במאמר של כתבו מש"ה אמרינן דאם לא אמר תנו יש לנו הוכחה דרצה לשחק בה אבל היכי דאמר תנו שפיר יש לנו לומר דגם בדיבור כתבו נכלל הנתינה ליד האשה מש"ה אם נאבד הגט קודם שהגיע לידה עדיין לא כלתה שליחות הכתיבה כיון שתכלית הכתיבה הי' כדי שיגיע לידה שתתגרש מש"ה עד שיגיע לידה לא נגמר שליחות הכתיבה ורשאין לכתוב גט אחר אם נאבד ומיושב קו' הישויע"ק. ומעתה גם כאן נאמר הא דאמרינן דבמסוכן ויוצא בשיירא כיון שאמר כתבו אף דלא אמר תנו שכותבין ונותנין הוא ג"כ עד"ז דבאמת במאמר כתבו נכלל כח על הנתינה ג"כ דבודאי לא הי' בכוונתו שיכתבו גט ויניחוהו בכסותם רק הא דבברי כשאמר כתבו ולא אמר תנו אמרינן דרצה לשחק בה הוא רק מחמת הוכחה זו דמדלא פירש ואמר תנו חשוב כבירור דרצה לשחק דהי"ל לפרש כוונתו שיתנו לידו ומדלא פי' אמרינן דרצה לשחק אבל במסוכן שהי' בהול בדעתו דיש בידינו לסתור הוכחה זו מדלא פי' ולומר דמחמת שהי' בהול בדעתו לא פי' שוב אית לן לומר ולשפוט דבאמת במאמר כתבו הי' בדעתו שיתנו ג"כ דבודאי לא הי' כוונתו שיכתבו ויניחו הגט בכסותם רק הא דלא פי' לומר תנו לפי שהוא בהול בדעתו מש"ה שפיר סמכינן דבודאי הי' כוונתו שיתנו הגט כמו דאם אומר כתבו ותנו ונאבד הגט דכותבין אחר דאמרינן דשליחות הגט על הכתיבה לא נגמר עד שיגיע לידה כן ה"נ בכה"ג אף שלא אמר רק כתבו לבד, ועי' תוס' גיטין (דף ל"ב) ד"ה מ"ד אגל"מ דבטולי בטלי' קמ"ל, שכ' לענין דברים שבלב שאינם דברים דאעפ"י דנאמן לומר כך הי' בלבי ואע"ג דבעלמא גבי האי דזבין אדעתא למיסק לארעא דישראל בדין הוא דל"ה דברים כיון שלא חשש לפרש רוצה הוא שיתקיים הדבר בכל ענין אבל כאן עשה כל מה שיכול לעשות מ"מ עשאום כדברים שבלב ע"ש, מבואר שהי' בדעת התוס' דהיכי שנאנס מלפרש נאמן לומר שכך הי' כוונתו ואזלינן בתר דברים שבלבו רק היכי שלא הי' נאנס אמרינן הוכחה להיפוך מדלא פירש מש"ה אין דברים שבלבו כלום, ואף דבאמת לענין דברים שבלב לא קיי"ל כן כמו שסיימו התוס' דדברים שבלב אינן דברים אפי' היכי דנאנס מלפרש הכא שאמר כתבו ולא אמר תנו כיון שמן הסברא אית לן לומר שהי' כונתו שיתנו לידה כדי שתתגרש רק היכא שהי' בידו לפרש ולומר תנו ולא פירש אית לן לומר הוכחה דכונתו הי' לשחק בה אבל היכא דנאנס מלפרש דאין לנו הוכחה שכונתו לשחק שפיר אית לן לומר דבדיבורו כתבו נכלל תנו. אבל במפרש ויוצא בשיירא דיש סברא לומר דלפי שהי' בהול לא אמר תנו וחשוב כנאנס מלפרש מש"ה שפיר אזלינן בתר האומדנא שבכלל כתיבתו הי' כוונתו שיתנו, ועי' בש"ס כתובות (דף נ"ה) דאמרינן תסתים דר"נ היא דאמר הלכה כראב"ע דשמעינן לי' לר"נ דאזלינן בתר אומדנא דאר"נ הלכה כר"ש שזורי במסוכן כו'. ולכאורה מסוגי' זו מבואר היפוך דברי, דטעמא דרש"ש דאמר דבמסוכן אם אמר כתבו אף שלא אמר תנו דכותבין ונותנין דהוא משום אומדנא, ולא שנאמר דמסתם כתבו נכלל כח הנתינה ג"כ רק דברי שאמר כתבו ולא אמר תנו דאמרינן דרצה לשחק בה הוא משום דאמרינן דחשוב הוכחה להיפוך מדלא פירש שיאמר בפירוש שיתנו מוכרח כוונתו דלא הי' כדי ליתנו רק לשחק בה ומש"ה במסוכן דאין לנו הוכחה להיפוך נכלל הנתינה בכלל כתובו. אך באמת גם זה ניחא, דזה עצמו דאמרינן דבדיבור כתבו נכלל כח הנתינה הוא ג"כ מטעם דאמרינן מי קאמר כתבו ואנחו בכיסייכו דהוא ג"כ מכח אומדנא. רק הא דלא יליף דאזלינן בתר אומדנא מהא דא"ר נחמן גיטין (דף ס"ג) דאם נאבד הגט מידם קודם שנתנו לידה דכותבין אחר דהוא מטעם אומדנא, משום דעיקר דר"נ אית לי' דבנאבד כותבין אחר יליף לה מהא דקיי"ל כר"ש שזורי דבמסוכן כותבין אחר מטעם אומדנא מזה הטעם עצמו יליף דאם נאבד הגט דכותבין אחר מטעם אומדנא דכי קאמר כתובו ואנחו בכיסייכו מש"ה מייתי בש"ס מהא דאר"נ הלכה כר"ש שזורי:</b>
<b>ומעתה </b>בנפל מן הגג כיון דעכ"פ יש לנו מקום לומר דגם מעיקרא הי' בדעתו להפיל עצמו מן הגג והי' בהול בדעתו ושוב אין לנו הוכחה על שלא פרט ואמר תנו שוב יש לנו לומר דבזה שאמר כתבו דנכלל כח הנתינה רק דהש"ס רצה להוכיח מזה דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו דכיון שנפל מן הגג אמרינן דגם מעיקרא הי' בדעתו להפיל עצמו והי' בהול וע"ז אמרינן דילמא שאני התם דאמר כתבו והיינו דבאמת הוכחה ברורה שנימא מדחזינן שנפל מן הגג בודאי הוכיח סופו על תחילתו שבודאי הי' בדעתו גם מעיקרא להפיל עצמו זה לא אמרינן רק כיון שאמר כתבו ובאמת מן הסברא אית לן לומר שנכלל בדיבור כתבו הנתינה ג"כ ובודאי הי' כוונתו שיכתבו גט כדי שיהי' בידם ליתנו להאשה רק דגבי בריא אמרינן להיפוך שיש הוכחה שלא הי' כוונתו שיתנו להאשה רק לשחק דאם איתא שהי' כוונתו שיתנו ג"כ הי' פורש ואומר שיתנו לידה ע"ז אמרינן כיון שעכ"פ יש לנו ספק כיון דחזינן דעכ"פ הפיל עצמו מן הגג שמא גם מעיקרא הי' בדעתו להפיל עצמו והי' בהול ושוב עכ"פ אין לנו הוכחה מדלא פירש ואמר תנו ושוב יש לנו לומר דבזה שאמר כתבו שהי' בדעתו ליתנו להאשה, וא"ש דברי הש"ס דמשנינן שאני התם דאמר כתבו והיינו אף דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו ואין לנו בירור לומר דגם מעיקרא הי' בדעתו להפיל עצמו, עכ"פ כיון שאין לנו הוכחה להיפוך דנימא מדלא פירש ואמר תנו בודאי הי' כוונתו לשחק דשמא גם מעיקרא הי' בדעתו להפיל עצמו והי' בהול מש"ה שפיר יש לנו לומר דבזה שאמר כתבו שדעתו הי' על הנתינה ג"כ דזה הוא מעצם הסברא בלי שום הוכחה, ומעתה נבין היטיב דברי הירושלמי דבעי ספק מעצמו נפל ס' הרוח דחפתו והיינו כפירוש הלח"מ דמשכחת ספיקא אפי' לאח"ז כגון שראינו בו שעלה לגג ונראה לנו שהפיל עצמו ובא הרוח ודחפתו ויש פנים לכאן ולכאן ולא ידענו תוכן הדבר, וע"ז אמר בירושלמי נשמעי' מן הדא רשב"ג אומר אם על אתר נפל הר"ז גט ואם לאח"ז נפל אין זה גט והן על אתר לאו ספק הוא הדא אמרת ס' מעצמו נפל ס' הרוח דחפתו הר"ז גט, וכוונתו דכיון דאנן קיי"ל דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו ואף אם על אתר נפל אף שנאמר שבודאי הוא הפיל עצמו מ"מ נשאר הספק שמא ברגע זו שאמר כתבו לא הי' בדעתו להפיל עצמו רק אח"כ נמלך רק דאמרינן דכיון שאמר כתבו ומן הסתם אית לן לומר שהי' הכונה שיתנו, רק דבברי אית לן הוכחה להיפוך מדלא פירש שיתנו ע"כ הי' הכוונה לשחק בה אבל כאן עכ"פ אין לנו הוכחה לומר להיפוך כיון שיש ספק שמא הוא מעצמו הפיל עצמו והי' בהול מש"ה לא פירש, והוי כעין אין ספק מוציא מידי ודאי שזה אצלינו לוודאי שבודאי אין בדעת האדם שיכתבו גט ויניחוהו בכסותם שלא ליתנו להאשה וזה שנאמר שיש הוכחה מדלא פירש שיאמר תנו לא הי' כוונתו שיתנו רק לשחק בה היא בס' שמא הוא הפיל עצמו והי' בהול מש"ה אין ספק הוכחה זו מוציא מידי ודאי האומדנא שיש אומדן הדעת שהאומר כתבו בודאי הי' בדעתו שיתנו מש"ה היכי שיש ספק הר"ז גט דאין ס' מוציא מידי ודאי. וא"ש פסק רבינו ע"פ הירושלמי:
<b>[ב] </b><b><i>כל השומע קולי.</i></b><b> עתו"ס גיטין (דף ס"ו) ד"ה כל השומע קולי כו' שכ' אע"ג דאמרינן בפ' אין בין המודר גבי מודר הנאה דתורם לו תרומתו לדעתו ודייקי בגמ' לדעתו דמאן אילימא לדעת דידי' מאן שוי' שליח אלא דבעל הכרי הא קא מהני לי' דעביד שליחותי' ומוקי לה באומר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום, לא משום דאי אמר הכי לאו שליחותי' עביד דבתרומה בעינ</b>
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם כתבו ונתנו קודם שיבריא.</i></b><b> הנה דעת הטור אהע"ז סי' ק"כ דאם כתבו קודם שיבריא הגט בטל מדאורייתא, ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ח ס"ק ב' שכתב דדעת רבינו דטעם דלא מיבטיל שליחותם אפי' נשתטה בשעת גמר השליחות משום דכבר עמד השליח במקום המשלח בשעה שעשאו, והביא דברי התוס' גיטין (דף י"ג) שכ' דקמ"ל דאין גט לאחר מיתה אע"ג דבהדי' תנן בפ' מי שאחזו דאין גט לאחר מיתה הכא איצטרך לאשמועינן דאע"ג שמינה המגרש השליח בחייו ל"ח להיות כמותו לאחר מיתה כאלו הוא עצמו קיים אלא חשוב גט לאח"מ. והסברא ביאר שם דלא"מ כיון דהוא גופו אלו בעי לשחרר את עבדו אחר שמכר אותו לאחרים אפי' כבר עשה שליח לשחרר עבדו וקודם שנתן השליח שיחרורו חזר ומכרו לאחר תו לא מצי שליח לשחררו כיון דאיהו גופי' אין לו רשות בו וכאחר הוא וכן באשה כיון דאכתי זה עבדו וזו אשתו אלא שמחוסר דעת ויד לגרש ולכן השליח שכבר נעשה במקומו והשליח בר דעת ושלוחו כמותו, ע"ש שהאריך, ודבריו דחוקים דכי אמרינן דמי שעשה שליח על דבר לעשות באיחור הזמן נעשה מכעת עד גמר כלות הזמן כמו המשלח הוא עשהו לשליח שברגע זו שיעשה שליחותו יהי' כמותו וכיון שברגע זו אין בכח המשלח בעצמו לגרש איך מועיל השליחות ומה סברא י"ל כיון שכבר נעשה כמותו. [על סברא זו השיב לי נכדי יקירי החריף כמר יוסף חיים שיחי'. דאם נאמר כדברינו של"ח שליח לגירושין רק בעת עשייתו השליחות בנתינת הגט ליד האשה, לא מקודם, קשה לפ"מ דאמרינן בש"ס גיטין (דף כ"ט ע"ב) ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו, א"ל לשליח לא תיתבי ניהלה עד תלתין יומין איתניס בגו תלתין יומין כו'. ופרכינן והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא כו' עי"ש, ולפ"ד דאם אדם עושה שליח לא חל כח שליחות רק בעת עשיית שליחותו א"כ קשה לס"ד בכל גיטין דעלמא האיך אפשר לשליח שיעשה שליח שני הא הוי שליח שלא ניתן לגירושין עד זמן שיתן הגט לידה וחשוב שליח שלא ניתן לגירושין כמבואר בש"ס הנ"ל. והיטב דיבר וש"י. אך השבתי אליו בזה"ל. מחמד לבבי לפענ"ד אין זה דמיון דגבי שליח הגט דבאמת הוא נתן בידו כח לעשות תיכף שליחותו ולתת הגט לידה תיכף א"כ אין המניעה מצד מינוי השליחות וחשוב שפיר שליח שניתן לגירושין. אבל התם שצוה לשליח שלא ליתן לידה רק אחר למ"ד יום א"כ המניעה מצד מינוי שליחות מש"ה חשוב שליח שלא ניתן לגירושין שלא נתן בידו כעת כח גירושין, רק דבש"ס שם משנינן דכיון דלבתר תלתין יומין הוית בת גירושין ולא מחוסר רק זמן מש"ה חשוב שניתן לגירושין וכעין סברת המשל"מ פ"ז מהל' אישות ע"ש] ועמש"ל ה"ל אישות פ"א ע"ש, והנלפענ"ד לומר בדרך אחר בזה, דהנה אנן קיי"ל דזוכין לקטן אף דזכי' מטעם שליחות ואין שליחות לקטן אפ"ה מהני זכי' והטעם לפמש"ל דהא דאמרינן דזכי' מטעם שליחות הוא דכיון שאנו מוזהרין מן התורה לעשות בכל עת טובת חבירו, מש"ה אמרינן דבדבר שהוא זכות לפני חבירו בידינו לעשות עבורו רק באיזה כח מועיל עשייתינו עבור חבירו, ע"ז אמרינן דזכי' מטעם שליחות דהיינו כמו שגילתה לנו התורה דאם עושה שליח בפירוש דבידו לנתק הפעולה שעליו מוטל לעשות ולתת הכח לאחר, כן ה"נ היכי דהוי זכות אמרינן דהתורה נתנה לנו כח הזה לעשות טובת חבירו ושיועיל עשייתינו עבור חבירו כאלו עשהו לשליח בפירוש, [ועש"ס ב"מ (דף ע"ב) דאמרינן רבינא אמר נהי דשליחות לנכרי לית לי' זכי' מדרבנן אית לי' מידי דהוי אקטן, קטן לאו אע"ג דלית לי' שליחות אית לי' זכי' מדרבנן, ה"נ ל"ש, ולא היא, ישראל אתי לכלל שליחות נכרי לא אתי לכלל שליחות, והסברא דקטן כיון דהוא ישראל ומצינו בו תורת שליחות לנתק כחו ולמסור לאחרים רק לפי שאין בו דעת אמרינן דאין בידו לעשות שליח אמרינן דהיכי דהוי זכות כיון דאף בלי דעתו נעשה שליח מהני אף בקטן אבל נכרי דאין בכוחו למסור כחו לאחרים ל"מ זכי' ג"כ. ומעתה בשוטה אף דלא אתי לכלל שליחות מ"מ כיון שאין החסרון רק מצד שאין בו דעת שפיר מהני זכי', וגם העיקר מה שלמידין דזכין לקטן נלמד מדאמרינן נשיא א' גבי חלוקת הארץ והיו שם קטנים מזה עצמו נלמד דה"ה השוטה יש לו תורת זכי' דכי השוטים לא הי' להם חלק בארץ, ועתוס' כתובות (דף י"א) ד"ה מטבילין אותו ע"ד ב"ד שהקשו איך מהני זכי' בקטן הא זכי' מטעם שליחות ואין שליחות לקטן ועוד הקשו אכתי נכרי הוא, ותירצו וז"ל ונראה לר"י דה"נ זכין לו מדרבנן כדאמרינן התם דקטן אית לי' זכי' מדרבנן ואע"ג דאכתי נכרי הוא הא אתי לכלל שליחות, א"נ כיון דבהך זכי' נעשה ישראל הו"ל כישראל גמור לענין זכי' ע"ש, ומה הי' חסר בתירוצם הראשון דכמו דקטן אתי לכלל שליחות וה"נ זה הנכרי יבא לכלל שליחות, אך זה כדברינו, דהטעם דאתי' לכלל שליחות ל"ש רק בישראל שבכוחו לנתק רשותו לחבירו רק שהחסרון מצד דעתו אמרינן דבידינו לעשות טובתו אף שלא ידע מש"ה מועיל זכי'. אבל בנכרי דבעצם אין בכוחו לנתק כחו לחבירו ל"מ מה דאתי' לכלל שליחות, מש"ה הוצרכו לומר תירוצם השני דכיון דבזכי' זו נעשה ישראל מועיל שליחות, והוא כעין גיטו וחצירו באין כא'. ועי' בשטמ"ק שם, ועי' בקצוה"ח סי' ר' ודבריו צ"ע מדברי התוס' הנ"ל]. ומעתה י"ל באם עשה שליח בשעה שהי' בר דעת ונשתטה אח"כ אף דבאמת בשעה שהוא שוטה והוא בעצמו א"י לגרש ל"מ שליחות, מ"מ כיון דבזה שעשהו שליח מעיקרא גילה דעתו דזכות הוא לו לגרש מש"ה שפיר יכולין לכתוב עבורו כמו שזוכין לקטן או לשוטה אף דקטן ושוטה בעצמם אין להם דעת לזכות מ"מ יכולין אנו לעשות עבורו כיון דרק מחמת חסרון דעתו א"י לגרש כעת שפיר בידינו לעשות עבורו, ועתוס' כתובות שם שכתבו ולפי ספרים דגרסו זכי' מיהו אית לי' ול"ג מדרבנן ניחא דמצי למימר דאית לי' זכי' מדאורייתא, משא"כ אם עשה שליח ומת דבעצם אין בידו לגרש ל"מ שליחות. ואף דכתבתי לעיל דעל כתיבת הגט ל"מ דין זכי' היכי שאינו עושיהו בפירוש לשליח כיון דבעינן שיהי' כתיבתו לשמה וכל שלא ציווהו בפירוש לכתוב ל"ח לשמה זהו רק לשיטת התוס' דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט ובדבר דל"ש תורת שליחות אף שעושה בשביל חבירו לא אמרינן בי' תורת שליחות שיהי' מיחשיב כמותו כאשר הבאתי לעיל בשם הרשב"א ורק בעינן שיכתוב בציוויו, מש"ה בעינן שיצווהו בפועל ול"מ הא דהוי זכות, אבל לשיטת רבינו דבעינן שליחות בכתיבת הגט דוכתב אבעל קאי והא דמועיל כתיבת השליח הוא מתורת שליחות דשלוחו כמותו שוב שייך לומר כיון דלענין זה מועיל הא דהוי זכות שיחשב כשלוחו דע"ז גזרה התורה דזכי' מטעם שליחות וחשוב כמותו כאלו עושיהו שליח בפירוש דאמרינן שלוחו של אדם כמותו שוב חשוב כתיבתו לשמה אף אם לא ציווהו היכי דהוי זכות מש"ה שפיר סברת רבינו דאם נשתטה וכתבו הגט קודם שיבריא דאינו רק פסול מדרבנן ולא בטל דכיון שגילה דעתו בעת שהי' בריא שחפץ לגרשה חשוב זכות, ועמ"ש לקמן בהל' אלו פ"ז הכ"א ע"ש:</b>
<h5>טז</h5>
<i>והרכין בראשו.</i> ש"ס גיטין (דף ע"א) א"ר כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו א"ר יוסף מאי קמ"ל תנינא נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו א"ל ר' זירא אלם קאמרת שאני אלם דתניא מדבר ואינו שומע זהו חרש שומע ואינו מדבר זהו אלם זה וזה הרי הן כפיקחין לכל דבריהם וכו' אמר ר"ז אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד אמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב, א"ל אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, וכתבו התוס' בד"ה אמר ר"ז אי קשיא תימא לר"י דמשמע דפריך לר"כ מדקאמר והא יכול לדבר מתוך הכתב ואמאי לא פריך אמתני' דהרי יכול להגיד ע"י הרכנה, ואומר ר"י דאמתני' לא קשיא ליה דפשיטא דגבי גט א"צ הגדה בפה רק שמתרצה כמו שצריך גבי עדות דיבור אבל לר"כ דחשוב יכול לדבר מתוך הכתב אפי' בחרש א"כ דיבור מעליא הוא ויש לחושבה הגדה עכ"ד. וסברתם נעלמה כיון שהיה ידוע גם להמקשן דגבי עדות בעינן דיבור א"כ מה ראיה מייתי מדר"כ מדמהני כתב בחרש דכתב חשוב כדיבור מעליא הא כתב לא הוה רק שמגלה על המחשבה שמתרצה וזה מהני לענין גט דסגי שנדע שמתרצה משו"ה מהני גבי חרש דלא בעינן רק שע"י כתבו נדע שמתרצה, אבל גבי עדות דבעינן דיבור שפיר מצינו למימר דכתב לא חשיב כדיבור ממש, ובאמת מצינו כמה פעמים לענין שבועה בכתב דכתיבה כדיבור דמי.
<b>אך</b>להבין הענין לקרב הדבר אל השכל נראה לומר כעין דמצינו בש"ס חולין (דף י"ב) דקטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, איבעיא שם, ועיי"ש בתוס' דמפרשו דמעשה חשוב כל שעושה פעולה שאין מקום לחשוב פעולת העשייה לענין אחר זה יקרא מעשה גמור ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו נקרא היכי דמוכח קצת כגון עולה דקיימי בדרום ואתיוה בצפון ושחטה דנראה דלכך נתכוין ומהני אע"פ דלא פירש או דילמא לאו מעשה גמור הוא משום דיכול לתלות משום דמקום הוא דלא איתרמי ליה עיי"ש. כמו כן יש לנו לומר בבר דעת דהרכנה בראש אף שאנו מבינים הרכנתו או שאנו בודקין אותו ג' פעמים ואנו יודעין מהרכנתו שמצווה שיכתבו גט אף שיש לנו גילוי שמתרצה לא חשיב רק שמחשבתו נכרת מתוך מעשיו דהיינו שמהרכנתו אנו יודעים מחשבתו שמתרצה להתגרש אבל יש מקום לומר שמא נזדמן לו שמרכין כן בראשו אבל כתיבה אם כותב שמצווה שיכתבו גט לאשתו זה חשוב מעשה גמור שאין מקום לתלות מעשה הכתיבה רק על מחשבה זו.
<b>ומעתה</b>סברת התוס' דגם המקשן הוי ידע דגבי גט סגי שנדע שמתרצה, אבל גבי עדות בעינן דיבור והיינו בעדות בודאי לא מהני מה שהוא יודע העדות בינו לבין עצמו רק בעינן שיגלה העדות לפני בי"ד ע"י דיבורו משו"ה לא מהני הרכנות הראש דכיון דבעינן מעשה שיגלה העדות לפני הבי"ד והרכנה לא חשיב רק מחשבתו ניכרת ולא מעשה הגדה ואין רשות ביד הבי"ד לקבל עדות עי"ז שנכרת מחשבת העדות שמתכוין להעיד אבל גבי גט דבעינן רק שנדע שמתרצה אז נעשה שלוחו משו"ה בזה שמרכין בראשו שמחשבתו ניכרת שמתרצה די [ויש עוד לומר דכיון שידוע שמחשבתו שיכתבו לו הרי חזינן שחשוב זכות לפניו ונעשה שליח ממילא מדין זכיה ועי' מ"ש לעיל שם, אי מועיל זכיה לענין כתיבת הגט] אבל לר' כהנא דחשוב יכול לדבר מתוך הכתב אף בחרש א"כ דיבור מעליא הוא והיינו מדחזינן דהרכנה שבראש לא מהני בחרש אף שבנשתתק מהני הרכנה מבואר דגבי חרש לא מהני הוכחת הרכנה והוכחת כתיבה סובר ר"כ דמהני אף בחרש מטעם דכיון שאין לחשוב כוונת הכתיבה על ענין אחר חשוב כמעשה גמור ה"נ בעדות סובר המקשן דהסברא שיחשב מעשה גמור וחשוב כהגדה ושפיר יכולין הבי"ד לדון ע"פ העדות שכתבו וע"ז משנינן דשאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם דהיינו דגזיה"כ הוא דבעינן שיגידו בפה ולא מפי כתבם אף דע"י הגדת מפי כתבם חשוב כמעשה גמור של הגדה אפ"ה לא מהני וזה הענין דמצינו דכתיבה כדיבור דהיינו כיון שע"י הכתיבה שניכרת המחשבה בודאי חשוב כמעשה גמור של הגדה ועדיף ממחשבה שניכרת רק דחשוב כמעשה גמור. ובעדות לא מהני דגזיה"כ הוא דבעינן הגדה בפה וכן לענין שבועה בכתב דכתיב לבטא בשפתים לא מהני כתיבה. ועי' בשו"ת נודע ביהודה קמא חלק יור"ד סי' ס"ו. ועי' בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל סי' כ"ט:
<b>[א] </b><b><i>וכן אם כתב בידו כתבו ותנו.</i></b><b> עי' במל"מ שדעתו דאם כתב פיקח בכת"י אינו גט ופסול מדאוריי' וכתב הטעם דבפקח שיכול לדבר לאו קולו הוא דהא יכול לדבר, אבל באלם היינו דבורו ע"ש. והנה בעצם הדבר הסברא תמוה בעיני, דאטו דיבור כתיב בתורה רק דבעינן שיגלה דעתו שיכתבו לו, וא"כ כמו דאמרינן גבי נשתתק דכיון שע"י כת"י ניכר שרצונו לגרש מהני כן נמי גבי פקח מ"ט ל"מ אף שכתבו ל"ח כדיבורו, בפרט דהלא איפכא מצינו לשיטת ר"ת דעדים שיכולין להעיד בפה יכולין לשלוח עדותן בכתב לב"ד ואלם שאינו ראוי להעיד בפה א"י לשלוח עדותו בכתב וע"ש בתוס' גיטין שמדמהו להך דאר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו:</b>
<b>והנלפענ"ד </b>בזה דהנה בש"ס נדרים (דף ע"ט) אמרינן קיים בלבו קיים מיפר בלבו אינו מופר, וכ' הר"ן נראה בעיני דילפינן לה משתיקה דיום שמעו שהוא מקויימת דטעמא מאי משום דכיון דעבר יום שמיעה ולא היפר גלי אדעתי' שרוצה בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי אלא דיהיב לי' רחמנא כל האי יומא להפרה משום דעד דערבא שמשא לא מוכח מידי שרוצה לקיים דדילמא בתר הכי מיפר לה כיון דבתר דעתי' בלחוד אזלינן ומינה דכל שקיים בלבו קיים לאלתר דהו"ל כאלו עבר יום שמיעה ע"ש, ולכאורה צריך להבין כיון דקיי"ל דדברים שבלב אינם דברים ובדבר הידוע לכל הכוונה אזלינן בתר דברים שבלבו עי' בפי' הרא"ש נדרים (דף כ"א ע"א) א"כ היכי מדמה ללא היפר ביום שמעו שקיים בלבו התם דהתורה ירדה לסוף דעתו דכיון דלא היפר ביום שמעו בודאי רוצה בקיומו של נדר והוי ידוע לכל הכוונה דל"ח דברים שבלב אבל בקיים בלבו דאינו ידוע אם ברצונו לקיים אמאי מהני הקיום הא הוי דברים שבלב. אך אמרתי בזה אחר שנעמיק דמצינו בכל מקום דאנו מבטלין הדבר שנעשה, אם יש לנו אומדנא למוד דעתו שאם היה יודע לא הי' עושה, כגון גבי הכותב נכסיו לאחרים וסבר שמת בנו ואח"כ נודע שבנו קיים דאמרינן שאנו אומדין דעתו שאלו הי' יודע שבנו קיים לא הי' כותב, ש"ס ב"ב (דף קל"ב) ולכאורה צריך להבין אף שידוע שאלו הי' יודע לא הי' כותב הא לא עדיף מדבר שאין בו סימן, דאף דידוע שאלו הי' יודע שנאבד הי' מתייאש אפ"ה חשוב יאוש שלמ"ד [ועש"ך חו"מ סי' שנ"ח דדוקא ביאוש שלמ"ד דבע"כ מתייאש משא"כ היכי דידוע שמתרצה מהני אף שלא ידע, אמנם דעת התוס' בב"מ (דכ"ב ד"ה מ"ז) אינו כן, ולדעת התוס' אף בזכות גמור לא אמרינן אלו הי' יודע הי' מתרצה ואמאי אמרינן כאן שאלו היה יודע לא הי' עושה דאנו מבטלין עשייתו] אך באמת הענין דאומדנא ל"ש רק דבידו לבטל הדבר שעשה ע"י מה שאנו אומדין דעתו, שאלו הי' יודע שהוא כן לא הי' עושה ועתו"ס כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה כו' שבתולה בדעת אחת אמרינן אומדנא אף במקרה של אח"כ דאמרינן אלו הי' יודע לא הי' מכניס עצמו בשום ספק. אבל שיתעבד לנו פעולה ע"י אומדנא דנימא דכיון דאמדינן דעתו שאלו הי' יודע שנאבד הי' מתייאש יחשב יאוש רצון זה לא אמרינן וכן אמרינן התם לענין תרומה גבי כלך אצל יפות דע"י אומדנא לא יתעבד פעולה חדשה. ומעתה נראה לומר בכוונת הר"ן דכמו שיש חילוק לענין אומדנא בין שנבוא לעשות פעולה ע"י אומדנא או דברצונינו לבטל הדבר ע"י אומדנא דלבטל קנין אמרינן אומדנא, ולעשות פעולה חדשה ע"י אומדנא לא אמרינן, כן ה"נ נראה לומר לענין דברים שבלב היכי שידוע לכל הכוונה דהא דאמרינן דבדבר הידוע ל"ח דברים שבלב והוי דברים, זה שייך בשטר מברחת שפיר הסברא דאף דדברים שבלב אינם דברים מ"מ כיון דידוע הכוונה שאין ברצונה לכתוב נכסי' לאחר ובודאי כוונתה רק להבריח מבעלה א"כ בידינו לבטל המתנה בכח שאנו אומדין דעתה שאין ברצונה ליתן באמת רק כדי להבריח מבעלה נתכוונה אבל לעשות דבר חדש ע"י דברים שבלב אף שידוע לכל הכוונה אין בידינו כמו שאין אנו עושין פעולה חדשה ע"י אומדנא כנ"ל, ומעתה א"ש דברי הר"ן דשפיר הוכיח מדאמרינן דאם לא היפר ביום שמעו דחשוב הקמה דאף דאנו עושין קיום להנדר ע"י דברים שבלבו ואף שידוע הכוונה דמדלא היפר כל היום שמיעה בודאי רוצה בקיום הנדר מ"מ אין בידינו לעשות קיום להנדר מחמת דברים שבלב אף שידוע לכל הכוונה וחזינן דגילתה התורה דאם לא היפר ביום שמעו דחשוב קיום מזה שפיר נוכל ללמוד דקיים בלבו חשוב קיום אף שאין ידוע הכוונה דלענין לעשות קיום לדבר אין חילוק בין דברים שבלב הידועים או לא ידועים דבשניהם חשוב דברים שבלב, א"כ שפיר מוכח דקיים בלבו קיים, ויתיישבו דברי הר"ן:
<b>ומעתה </b>נראה לומר עוד דלפימ"ש (בפיהק"צ) דכמו דאמרינן לענין קטן דאין לו מחשבה ויש לו מעשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו אין לו רק דרבנן, ופירשו התוס' חולין שם דמעשה יקרא כל שעושה פעולה ואין שום מקום לתלות פעולת העשיי' על ענין אחר זה חשוב מעשה גמור, ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו יקרא היכי דיש הוכחה על המחשבה כגון עולה דקיימא בדרום ואתיוה בצפון דודאי יש מקום לשפוט שכדי לשחטה לשם עולה אתיוה בצפון, אמנם יש עוד לומר דמקום הוא דאיזדמין לי' מש"ה ל"ח מעשה גמור רק שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ע"ש בתוס', כן נלפענ"ד דהא שאמרנו דלעשות פעולה חדשה ע"י אומדן הדעת אין בידינו ואף בדבר הידוע לכל הכוונה אין אנו הולכין אחר הכוונה, מ"מ זה שייך היכי שידוע הכוונה, אמנם יש עוד לפרש הכוונה באופן אחר אז אמרינן אף שמחשבתו ניכרת אין אנו הולכין אחר המחשבה לעשות דבר חדש אבל היכי שיש לנו מחשבה באופן שאין לנטות המחשבה לענין אחר כלל זה חשוב מעשה גמור ואף פעולה חדשה אנו עושין ע"י מעשה כזו, ומעתה מבוארת סברת המל"מ דאם כותב בכת"י שיכתבו ויתנו הגט דבפקח כיון שדרך הפקח שכל מה שהוא רוצה הוא מגיד בפיו וזה שכ' בכת"י שיכתבו ויתנו גט אף שבאמת ניכרת מחשבתו שברצונו שיכתבו גט מ"מ ל"ח מעשה גמור ליהראות רק שחשוב שמחשבתו ניכרת ואף שידוע לכל הכוונה אין בידינו לעשות פעולה חדשה ע"י כוונת הלב אף דבכתבו מגלה מחשבת לבו מ"מ לא עדיף מדברים שבלב הידועים דל"ה דברים לעשות פעולה, אבל בנשתתק דא"י לדבר כיון דזהו דיבורו תמיד חשוב כתבו כמעשה גמור ומועיל אף לעשות פעולה חדשה. וזהו הסברא דבפקח שבידו לדבר ולא דיבר בפיו דיש מקום לומר דאם איתא דבאמת שנתרצה בלב שלם הי"ל לדבר ומדלא דיבר יש מקום לומר שמא רוח אחרת אחזו אף שבאמת אין אנו אומרים כן ואנו תולין במחשבתו דבאמת מתרצה שיכתבו גט עכ"פ לא עדיף ממחשבתו הניכרת דל"מ לעשות פעולה חדשה ע"י מחשבה זו. אבל בנשתתק דכן הוא עצם דיבורו תמיד חשוב כתבו כמעשה גמור ומועיל אף לעשות פעולה. ועי' בקצוה"ח סי' רס"ב סק"א במי ששכח מחמת אונס לבטל חמצו בערב פסח קודם חצות ע"ש. ולפ"ד צ"ע בדבריו שם:
<h5>יז</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל אם נשא אשה כשהוא חרש.</i></b><b> עי' בהגהות מל"מ הביא דברי הנמ"י והוא ברשב"א בשם הירושלמי דהיינו דוקא היכי דקידש בכספא, אבל בביאה קידושיו מעשה וגירושיו אינן מעשה, וע"ש שתמה ממתני' דר"פ חרש (דף קי"ב) דתנן שני אחין חרשין כו' ואם היו נכריות יכנסו ואם רצו להוציא יוציאו, וכן הקשה ג"כ מש"ס גיטין (דף ע"א) דפריך יבמתו ממאן אילימא מאחיו חרש כשם שכנס ברמיזה כו', הרי בהדי' דאע"ג דחרש יבם את אשת אחיו וקידושיו מעשה מוציא ברמיזה ע"ש. ולגודל התמי' נלפענ"ד לומר קצת, ומקודם נשים לב להבין סברת הירושלמי שכ' דאם קידש בביאה דחשוב מעשה, ולכאורה הכוונה כדאמרינן בש"ס חולין (דף י"ב) דקטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה וה"ה לחרש, מש"ה אמר דקידושי ביאה חשוב כמעשה, אמנם באמת כבר ביארתי לעיל דהא דאמרינן דיש לו מעשה שייך כעין דאמרינן שם האלון והרמון והאגוז שחקקו תינוקות למוד בהן עפר או שהתקינום לכף מאזנים טמאין מפני שיש להן מעשה והיינו אף שאין מחשבתן לעשות בלי תועלת דהא אין להם מחשבה מ"מ כיון שבעשייתן עשוהו כלי ואין לחשוב מחשבתן לדבר אחר וידעו שעשו כלי אמרינן דמעשה זו מועלת להוריד שם כלי אבל הכא אף שבעלו וידעו שעשו מעשה זו שבעלו אמנם אין כאן כוונת קנין [ואף ביבמה דקיי"ל דהבע"י בין בשוגג בין במזיד בין באונס ובין ברצון קנה ונתכוין להטיח בבהמה והטיח ביבמה קנה דהא קמכוין לשם ביאה בעולם, עש"ס יבמות (דף נ"ג) לכך הביאה שהיבם בועלה כיון דלא בעינן רק כוונת ביאה שיכוין שבועל, וע"ז י"ל כיון דיש לו מעשה שפיר חשוב ביאה מ"מ כיון שהוא זיקה מחמת קידושין הראשונים של אחיו שהי' ג"כ חרש וקידושין הראשונים לא היו חשובין מעשה שאז היו צריכין שיכוין לקנות]. והנראה בזה, דהנה בתשו' הגרע"א סי' ל"ז בענין בכור שקנה הנכרי במשיכה ולא התכוין לקנותה כתב וז"ל גם מ"ש מעכ"ת ראי' מדברי הרא"ש גבי תיחוד ותפתח דבעי שיתכוין הקונה לקנות אין זה ראי' דעיקר כוונת הרא"ש דקנין חזקה לא הוי אלא במעשה שימוש שהשימוש ההוא מורה לשימוש כאדם העושה בשלו מש"ה בנעילה לחוד ליכא קנין כו' מש"ה בעינן שתחזור ותפתח דניכר ומוכח מתוך המעשה עצמה דהנעילה בתורת שימוש כחפצה בלי מוחה ועיקר הדבר דקנין חזקה דמעשה שימוש תלי' בניכר המעשה לעיני הרואים אבל לא תלי' בכוונת המחזיק כו' וא"כ י"ל בקנין גמור כגון גדר ופרץ אף בלא כוונה מהני כו' גם מ"ש מעכ"ת כיון דסבר העכו"ם דשלו הוא ומושך את שלו הוי משיכה מעליא חשב לתקן ותקנתו קלקלתו דאדרבא כשהוא סבר שהוא שלו לא מיקרי קנין וסוגי' מפורשת ביבמות (דף נ"ב) העודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו ל"ק עכ"ד, והנה צריך להבין עצם הסברא הא דעודר בנכסי הגר וכסבור שהוא שלו דלא קנה משום דלא התכוין לקנות וכיון דאמרינן דהיכי דעשה קנין גמור כגון גדר ופרץ אף בלא כוונה מהני אמאי בכסבור שהוא שלו ל"ק. אך להבין הענין נראה לומר כעין דאמרינן לענין כוונת מצות דלמ"ד מצות א"צ כוונה משום דכשעושה המצוה סתמן לשמן קאי כדאמרינן בש"ס זבחים (דף ב') גבי קדשים דסתמא כשר משום דלשמן קאי, ועי' בטורי אבן ר"ה (דף כ"ח) מ"מ אם התכוין בפירוש שלא לצאת לא יצא ועי' בהה"מ פ"ב מה"ל שופר ומש"ש, כמו כן י"ל לענין כוונת קנין דאם עשה קנין גמור כגון גדר ופרץ שהוא מורה לשימוש כאדם העושה בשלו בזה עצמו נעשה כשלו בלי כוונת קנין דהפעולה בעצם מורה על המחשבה וחשוב כסתמא דקנה אף בלי מחשבה לקנות אבל אם כסבור שהוא שלו הוי כמו כוונה להיפוך שלא יקנה בפעולה זו דכבר הוא שלו מש"ה לא קנה. ומעתה אם נאמר כן דבקנין משיכה וחזקה לא בעינן שיתכוין בפועל לקנות, כן י"ל בקידושי חרש דאם מקדשה בביאה כיון דמעשה הביאה מורה על ענין קידושין מש"ה לא בעינן כוונה לקנות רק שידע מעשה הביאה שעושה וע"ז שפיר י"ל דיש להן מעשה דהיינו שירגישו המעשה שעושין וכוונת קנין ל"ב כיון דמעשה הביאה בעצם מורה על מחשבת קידושין סגי. וע"ש בתוס' חולין ד"ה קטן יש לו מחשבה שכ' דסתמא דקטן גרע דאין לו דעת להבין שהם קדשים וסבור שהם חולין, ע"ש, אמנם אין זה דמיון לכאן דהכא שפיר חשוב מחשבת חרש וקטן לסתמא. ומעתה יתיישב קושייתו מהך דפרק חרש ומש"ס דגיטין, דכיון דאחיו הראשון קידשה בכסף תחילה וזה שבועלה אח"כ לא היו חשובין קידושין כיון שלא היו עדים וקידושין בלא עדים אף אם באמת שנתקדשה ל"מ, </b><span style="color:#999"><b> הג"ה * ואף אם נאמר דכיון שדרו ביחד כדרך איש ואשתו חשובין כעדים עי' ב"ש סי' ל"א ס"ק כ"ב מ"מ כיון שהוא סבר שקידושי הראשונים של כסף היו קידושין א"כ הוי כמו עודר בנכסי הגר וקסבר שהוא שלו דאף בפקח לא קנה וכי משום שהוא חרש דאין לו דעת גם לזה יהי' עדיף חרש מפקח, זה אין הדעת סובלתו:</b></span><b> וא"כ אף עתה אחיו היבם שבועלה ל"ש לומר שיועילו קידושי היבם כיון שהוא לא כנסה רק ע"ד קידושי אחיו וקידושי אחיו לא הועילו מש"ה שפיר אמרינן כשם שכנסה ברמיזה כך יוציאה ברמיזה אבל אם חרש מקדש בביאה שפיר י"ל דקנה וכסברת הירושלמי ודו"ק, ואף שהוא דרך פילפול לא נמנעתי מלכתבו:</b>
<h5>כ</h5>
<i>ואם העכו"ם מעצמן אנסוהו.</i> ש"ס גיטין (דף פ"ח ע"ב) אמר ר' נחמן אמר שמואל גט המעושה בישראל כדין כשר ושלא כדין פסול ופוסל ובנכרים כדין פסול ופוסל שלא כדין אפי' ריח הגט אין בו ופרכינן ממה נפשך אי נכרים בני עשייה נינהו איתכשורי נמי ליתכשר אי לאו בני עשייה נינהו מיפסל לא ליפסול ומשנינן אמר רב משרשיא דבר תורה גט מעושה בנכרים כשר ומ"ט אמרו פסול שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד נכרים ומפקעת עצמה מיד בעלה ופרכינן אי הכי שלא כדין נמי אלא הא דר' משרשיא בדותא הוא וכו' עוד שם אביי אשכחיה לר' יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטא א"ל והא אנן הדיוטות אנן וכו' א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן מידי דהוי אהודאות והלואות וכו', עי' בנתיבות המשפט סי' א' ס"ק א' שכתב דלכאורה משמע מש"ס דהא דעבדינן שליחותייהו דהוא דרבנן משום נעילת דלת. ולפענ"ד דבאמת הוא מדאורייתא רק שנמסר לחכמים ולא עשו אותנו לשלוחים רק במקום דאיתא נעילת דלת וכו' וכן מעשין אגיטין אף דגט מעושה ע"פ הדיוטות פסול מדאורייתא ודוחק לומר דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, עיי"ש. ולפענ"ד נראה לפמ"ש התוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה דבר תורה אפי' בכותים כשר שהקשו לההוא טעמא דמפרש בהמגרש דבכותים פסול ד"ת משום לפניהם ולא לפני כותים וכותים לאו בני עשיה נינהו תיקשי ליה לר' הונא אמאי פסול נימא דאגב אונסא גמר ומגרש וי"ל כיון דע"י כפיות כותים נותנו הוי שלא כדין ושלא כדין הוי כמו מתנה וכו', ומעתה י"ל דאף אי נימא דשליחותייהו קעבדי הוי רק מדרבנן מ"מ כיון דמדרבנן מיהת עבידנא שליחותייהו ודנינו דין שוב הוי כתליוהו וזבין כיון שמחוייב מן הדין לגרש ולזה מועיל החיוב דרבנן לענין דאורייתא שיחשב שכדין הוא שיגרש ושוב הוי כפייתינו כתליוהו וזבין, וכסברת רבינו שבכאן שאין זה אנוס אלא הוא אנוס עצמו ביצרו הרע וגם החיוב מדרבנן חשוב כחיוב דאורייתא דבאמת אנו חייבין מן התורה שלא לנטות מדברי חז"ל שוב לא חשיב אנוס וכסברת חז"ל דרק יצרו הוא דאנסו ובאמת יש לו רצון גמור לשמוע מצות חז"ל ולגרש. שוב מצאתי בחדושי הרי"ם על שו"ע חשן משפט שם שהעיר בזה. ועי' מל"מ פ"ז מהל' תרומות שחקר אי מילי דרבנן מועיל לענין דאורייתא וכאן לכו"ע מהני הדרבנן להחשיבו שעושה ברצון, ועי' ש"ס יומא (דף ע"ד) דאמרינן שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל, ופירש"י אם לא יגיד משמע מי שהגדה שלו מועלת לבעל הדין והאי לא מהני הגדה דידיה הואיל ולא מקבלינן לה מדרבנן עיי"ש. כן ה"נ י"ל דמועיל הדרבנן שלא להחשיבו לאנוס שמחמת גזירת חז"ל מחשיבו לרצון:
<i>אבל מי שתקפו יצרו הרע.</i> עי' מ"ש בזה בחידושי כתובות (דף מ') גבי הא דאמרינן אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל, ועי' שטמ"ק ב"מ (דף ל') גבי הא דאמרינן מי דחינן איסורא מקמיה ממונא שכתב לא דחינן מצוות עשה משום מצוה שבממון שאם הפקיר בעליו ממונו פטור הוא מאותו מצוה שהרי חייב הוא לומר כן כדי שלא יטמא כהן וכו' ודמיא להא דגרסינן בכתובות וכו' אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל וכו', אע"פ שאמרה בעינא ליה אין שומעין דשניהם חייבין בכבוד המקום עיי"ש. וי"ל דהסברא דכיון דמחוייבת מן הדין לומר איני רוצה חשוב רצון גמור, ואף אי אמרה בעינא ליה נאמר אנן דרק מחמת יצרה אמרה כן ואחר שלא ישאנה שוב יתבטל יצרה ממנה ובאמת לא תאבה לו ולא יעבור. והרבה הארכתי בפרט זה:
<b>[א] </b><b><i>מכין אותו עד שיאמר רוצה אני.</i></b><b> המל"מ הביא דברי הב"י בסי' קל"ד בשם הרשב"ץ וז"ל וכתב עוד שם יש אונס אחר שאע"פ שהוא אונסו בגופו אינו אונסו לגרש אלא שהוא אנסו לעשות דבר אחד והוא מעצמו כדי להנצל מאותו אונס מגרש בעצמו וזה אינו קרוי כפי' כיון שלא כפו אותו ממש להוציא כו' ומיהו מסתברא דה"מ בשכפוהו כדין באותן דברים אחרים כגון הכא שהדין נותן לפרוע כתובתה ובדין כפאוהו בפריעתה אבל אם כפאוהו שלא כדין בדבר אחר ומתוך אותו כפי' גירש ואפשר דהוי גט מעושה כו' יע"ש, ועי' בב"י חו"מ סי' ר"ה במה שהקשה מרן ז"ל מהאי דסיקרוקין דגזירה קמייתא קנה אגב אונסא וגבי מתנה אמרינן תלוי' ויהיב ל"ה מתנה ומאי שנא ותירץ דהתם לא אונסו על הקרקע אלא הי' רוצה להרגו והי' אומר לו שא קרקע זו ואל תמיתני, אבל היכי דאנסו על הקרקע עצמו היכי דליכא דמים לא גמר והקנה, ולפי האי תירוצא קשי' מדברי הרשב"ץ ז"ל שכ' אבל אם כפאוהו שלא כדין בדבר אחר ומתוך אותו כפי' מגרש אפשר דהוי גט מעושה וע"כ איירי הרשב"ץ שכשכפוהו לא אמרו לו שיגרש כו' אלא דהיו אנסים לו סתם והוא אמר לאנס אגרש ותניחני, ולפי"ז קשי' להאי תירוצא דמהריק"א דל"ח לי' אונס ע"ש, ולא ידעתי להבין הדמיון דהתם אמרינן דאם מחמת אונס אחר אנס כדי למכור גמר ומקנה דהתם גבי מכירה לא איכפת לן במה שיקנה באונס רק דבעינן שיהי' גמר בדעתו להקנות בלב שלם ע"ז אמרינן דכל שלא כפאוהו על עצם המתנה רק שאונס מיתה כפאוהו ליתן במתנה אמרינן דמחמת האונס גמר בלבו ומקנה אבל הכי אמרינן דאונס זה חשוב לרצון דבאמת אנוס הוא ומעתה גבי גט דהקפידא בתורה שיתן גט מרצונו שפיר הסברא דאף שאנס אחר אנסו לגרש הרי ל"ח רצון רק אונס וצדקו דברי הרשב"ץ, וראי' לדברינו דבמכירה לא בעינן רצון רק שיגמר בלבו להקנות מהא דאמרינן בש"ס שם אר"ה תלוי' וזבין זביני' זבינא מ"ט כל דמזבין אינש אי לאו דאנוס ל"ה מזבין ואפ"ה זביני' זבינא, ולכאורה צריך להבין מה ס"ד דמקשן לדמיהו, התם אנסוהו על עצם המכירה י"ל דחשוב אונס אך כל דמזבין אף דמחמת שאנוס הוא מוכר כיון שעכ"פ לא אנסוהו על עצם המכירה רק כדי להנצל מאותו אונס שיבא לו ממניעת המעות הוא מזבין זה ל"ח אונס וכסברת הב"י דאף בתלוי' ויהיב מהני בכה"ג, א"ו כדברינו דידוע להש"ס דיש מקום לומר בתלוי' וזבין אגב אונס גמר ומקנה, רק דרצו להביא ראי' דלא נימא שמא בעינן גבי מכירה ג"כ שיהי' לו לרצון למכור וכל שכפאוהו אף שבאמת גמר ומקני, מ"מ כיון דרק מחמת אונס הוא מקנה ל"ח לרצון וע"ז מייתי ראי' מכל דמזבין אי לאו דאנוס לא הוי מזבין חזינן דגבי זביני ל"ב שיהי' לו לרצון למכור רק שנדע שגמר בלבו להקנות וכיון שכן שפיר י"ל דאגב אונסא גמר ומקני וע"ז משנינן ודילמא שאני אונסא דנפשי' מאונסא דאחריני, ופירש רשב"ם שם דשאני אונסא דנפשי' שצריך למעות ומתוך כך מוכר חפציו מדעתו דהתם איכא למימר גמר ומקני מאונסא דאחריני שמכריחין אותו למכור דהתם לא גמר ומקני, ועי' בש"ע אהע"ז סי' ז' סי"א הביא הר"ב י"א דע"י נפשות אסורה אפי' לבעלה ישראל דחיישינן שמא נתרצית להן כדי שלא יהרגוה, מבואר דאם באמת ביקשו להורגה מחמת דבר אחר והיא מתרצית להבעל כדי שתנצל מאונס מיתה זה חשוב רצון גמור ואסורה לבעלה ישראל וזה סותר לדברי הרשב"ץ דכיון דחשוב רצון גמור א"כ גם לענין גט הי' לנו להתיר בכה"ג. ועי' בהפלאה כתובות (דף כ"ו) על דברי התוס' ד"ה וע"י נפשות שהעלה כן בשם שבות יעקב, ועי' בשטמ"ק שם שהביא דברי הרמב"ן שחולק על סברא זו שכ' דכל ריצוי דמחמת פחד מותרת לישראל וזה עולה כדברי הרשב"ץ. ועי' מ"ש בפ"ד מה"ל נזקי ממון ה"ח בענין אי פשרה דינו כמכר ע"ש:</b>
<b>[ב] </b><b><i>לא הי' הדין נותן שכופין אותו לגרש.</i></b><b> אעתיק בכאן מה שערכתי בזה תשובה לענין גט מעושה לחכם אחד וז"ל:</b>
<b>בדבר </b>שאלתו בזוג שהשלישו חפצים ביד שליש באופן שיתגרשו ליום מוגבל ואם ימאן אחד מהן יחזיר השליש מצד העובר לצד המקיים ואח"כ חזר הבעל מהגירושין והפחידו השליש שאם לא יגרש יחזיר הכל ליד האשה והסכים לגרש ונתן הגט כדת לפני הב"ד עם ביטול מודעה כנהוג ושלח הגט ע"י שליח וקודם שנתן השליח הגט ליד האשה ביקש הבעל משני אנשים שיכתבו אגרת לאחיו לפייסו על אשר גירש כי הי' אנוס שמחמת שרצה השליש להחזיר השלישות ליד האשה הי' אנוס לגרש והגט הוא בטל והבעל עשה כן בערמה למען יהי' המסירת מודעה בשני עדים חתומים, והנה כ"ת האריך שיש בגט זה ג' חששות, הא'. מחמת שהי' אנוס לגרש כדי שלא יחזיר השלישות יש לחוש לגט מעושה שלא כדין. הב', שזה שצוה הבעל לעדים לחתום האגרת הוא חשיב מסירת מודעה על הגט, הג'. שכיון ששלח הגט ע"י שליח וקודם שהגיע ליד האשה אמר גט ששלחתי בטל הוא הר"ז בטל כיון שנתבטל השליחות. ואענה אף אני חלקי. ומהשי"ת אבקש שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה. ואען ואומר, הנה בענין החשש של גט מעושה ידוע דברי הגהמי"י דל"ח גט מעושה רק כשהכפיי' שלא מדעתו בדבר שאינו רוצה לעשות וכפוהו עד שנתרצה אבל זה שמתחלה הסכים והשליש החפצים אף שעתה אנוס הוא מפני שהשליש רוצה להחזיר השלישות זה ל"ח אונס מפני שהוא הביא האונס על עצמו, וכן מבואר בדברי הר"ב בש"ע אה"ע סי' קל"ד ס"ד דאפי' גירש מכח שבועה שעשה מעצמו לגרש הגט כשר הואיל ומתחלה לא אנסוהו על כך, ע"ש ואף דלכאורה יש להעמיק בדבר, דא"כ איך נפרנס סוגיית הש"ס ב"ב (דף מ"ח) דרצה להוכיח דתלוי' וזבין זביני' זבינא, מדתני' יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בע"כ ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ולכאורה לסברת הגהמי"י דאונס שבא מחמת מעשה שעשה מתחלה ברצון ל"ח אונס א"כ ה"נ כפיה זו שכופין עתה נצמח על ידי נדרו שנדר ברצון הטוב ול"ח דאונס כלל והאיך מייתי ראי' לתלוי' וזבין דהתם לא הוי רצון כלל. אמנם המעיין היטב יראה שהדבר נכון, דלכאורה לפ"מ דקי"ל דאף אונס השבועה חשוב אונס, ומה"ט מתירין השבועה קודם הגט שלא יהי' אונס מחמת איסור השבועה, א"כ תקשה להיפך אם נימא דלא כהג"מיי ותאמר דאף היכא שהביא האונס על עצמו חשוב אונס, א"כ בכל נדר דאמר הרי עלי האיך חשוב לרצונו כיון שכבר נדר הרי הוא אנוס מחמת עונש הנדר. ע"כ נ"ל דזה שהעלה בהגה"מי דאונס שהביא על עצמו ל"ה אונס זה דוקא באונס שבשעה שנדר העלה בדעתו שיהי' אח"כ אנוס כגון דאמר הרי עלי, שבעבור כן נדר כדי שאם יתרפה בדעתו ולא יסכים להביא הקרבן יהי' הנדר מכריחו להביאו שבמכוון כדי לזרז א"ע נדר בנדר כדאמרינן בש"ס נדרים (דף ח') מנין שנשבעין לקיים המצוה כו', בזה דעתו דכיון שברצונו הביא אונס זה על עצמו חשוב רצון אבל אונס הבא עליו מחמת נדרו מצד אחר דהיינו זה שהב"ד כופיהו שיביא הקרבן, זה לא עלה על דעתו שנאמר שבעבור כן נדר כדי שאם יתרשל יכפוהו הב"ד להביאן, בזה בודאי גם דעת הגה"מי דחשוב אונס גמור אף שהוא הביא האונס על עצמו שלא על דעת כן נדר כדי שיהי' אנוס מחמת שיכפוהו הב"ד. ושפיר הוכיחו בש"ס מהא דאמרינן שם מלמד שכופין אותו דתלוה וזבין זביני' זבינא, דכפיי' זו חשוב שפיר אונס אף שהביא על עצמו כנ"ל, וע"כ מטעם דכמו דתלוה וזבין זביני' זבינא וכ"כ אם הב"ד כופיהו לקיים את אשר נדר מהני, וכסברת התוס' שם דכל שהוא מחויב לעשות חשוב כמכר ע"ש. ומעתה בנד"ד שהשליש החפצים מרצונו ע"ד זה האופן דמי שיעבור על מה שהתנה ביניהם בענין הגירושין ינתן הכל מצד העובר לצד המקיים א"כ ברצונו נכנס לאונס זה שאם לא יגרש יחזיר השלישות לאשתו ואונס שעלה בדעתו בשעה שנתרצה ל"ח אונס כאמור. עתה מה שהעיר כ"ת כדי להשוות דעת הגהמי"י שלא יחלוק לדברי תשו' הרשב"א שהביא הב"י, ומחלק כבודו בין אם נשבע או קנס א"ע מדעתו ורצונו בכדי לגרש אשתו ולא יקיימנה דזה אין אונס משא"כ באם אחרים הכריחוהו והביאו לידי כך יהי' ע"י פיתוי או ריצוי אם פיתוהו גם יכלו לו שישבע או יתן ערבון לקיים דבריו שלא יתחרט מלגרש אשתו, ולכן דומה לאונס דכל שבא לאדם מחמת אחרים נקרא אנוס עכ"ל, ולפי ענ"ד לא מצינו בשום מקום חילוק זה דדבר שאדם עושה מרצונו בלי שום כפי' מה לי בין פיתוי שפתיהו אחרים ע"ז או שעושה מדעת עצמו דאף פיתוי אחרים חשוב לרצון, ועי' ברבינו פ"א מה"ל גזילה ה"ל ט' כל החומד עבדו או אמתו או כליו של חבירו או דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו והכביד עליו רעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אע"פ שנתן לו דמים רבים הר"ז עובר בל"ת שנאמר לא תחמוד, ועי' בהה"מ דאף דמקחו קיים מ"מ עבר על לאו דל"ת משום שהפציר בו, מבואר לכאורה כדבריו דאף דאמרינן משום שהפציר בו נתרצה אח"כ ומכר מרצונו דמש"ה זביני' זבינא אפ"ה ל"ח רצון גמור כיון שהי' ע"י ההפצרה וכיון שקנהו בדרך זה עבר אלאו דלא תחמוד, דאין לומר דהפצרה לבד עושה פעולת העבירה דהא חזינן דאם לא קנהו אחר שהפציר בו לא עבר רק אלאו דלא תתאוה חזינן דהקנין שהי' ע"י ההפצרה הוא העבירה דאף שהקנין מועיל וחשוב לרצון אפ"ה ל"ח רצון גמור והתורה אסרה לקנות חפץ בדרך זה, ואם נאמר כן הי' מקום לחילוק של כ"ת דאף שבעצם חשוב רצון, זה אם יפתוהו כדי לגרש אז אמרינן כמו דחשוב רצון לקנות עי"כ חשוב רצון לגרש, אבל שיפתוהו כדי להשליש החפיצים ואח"כ בשעה שבא לגרש הי' אנוס מחמת שהפחידוהו שיחזירו החפצים ליד האשה רק שנאמר כיון שמתחלה ברצון נפשו הביא עליו אונס זה יחשב לרצון דיש לומר דזה שייך היכי שמתחלה עשה כן מדעת עצמו בלא הפצרה אז נאמר כיון שבתחלה נכנס לאונס זה שיבא עליו אח"כ מחמת ההשלשה והשליש ברצונו הטוב גם האונס שאח"כ יחשב לרצון, אבל זה שגם מתחלה לא ברצון גמור השליש רק
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אינו גט.</i> ש"ס גיטין (דף כ') א"ר חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן, ועי' בהרב המגיד שכתב ואפי' לר"י דאמר גבי כתיבת השם מעביר עליו קולמוס ומקדשו הכא כריתות בעינן וליכא. ועי' בהג"ה שם שכתב החילוק הזה סברא דנפשיה הוא. דלפי הסוגיא אין ר"י מודה והרמב"ם ז"ל פסק כחכמים דפליגו עליו כן כתב הרא"ש וכו', והנה סברת הרה"מ נעלמה מאין הוציא סברא זו דגבי גט לא חשיב כריתות אם העביר עליו קולמוס והנראה לי בזה דבאמת קשה קושית התוס' שם (דף י"ט) ד"ה דיו ע"ג דיו פטור הא קיי"ל לענין שבת כתב ע"ג כתב פטור דלא חשיב כתב השני כתב, אך די"ל כתירוצם שם דכל שכתב השני מתקן כתב הראשון חשוב כתב. ומעתה יש לומר שדעתו דזה שייך גבי ס"ת שהעביר עליו קולמוס ומקדשו דחשוב כתב השני כתב אבל גבי גט דבעינן שיתן בידה ספר כריתות, ובאמת כתב השני לא חשיב כתב ולא חשיב שנותן בידה ספר כריתות, ורק מחמת זה עצמו שמתקנו בזה שכתבו לשמה מחשיבו לכתב, זה לא חשיב שנתן בידה ספר כריתות, שאנן בעינן שמלבד חלות הגירושין יחשב שהספר הוא ספר כריתות, אבל הכא לולא זה שמתקינו שראוי לגרש בו לא היה חשוב כתב השני כתב, ורק משום שמתקינו שראוי לגרש בו זה מחשיבו לכתב לא חשיב ספר כריתות שבעינן שהספר כריתות יהיה כורת בינו לבינה ולא שמחמת חלות הגירושין יחשב לספר כריתות וקצת דמיון לזה מצינו בחידושי מהרי"ט מס' קדושין על הרי"ף בסוגיא דמקדש במלוה (הבאתיו לעיל פ"ג מהל' אישות ה"ח) לענין קדושי כסף דבעינן שלא יהיה הקדושין עוזרין בקניית החפץ וכל שלולא הקדושין לא חשיב שנותן לה כלום לא מהני, כן ה"נ יש לומר לענין גט דבעינן שיחשב ספר כריתות מלבד חלות הגירושין וזה יהיה סברת הרה"מ. כן נראה לפענ"ד:
<b>[א] </b><b><i>כתוב ואי זו שארצה אגרש בו.</i></b><b> לכאורה צריך לעיין מנין לו לרבינו דהוי ספק מגורשת הא איכא למימר אף דבעלמא רק לחומרא אין ברירה לענין גט דכתיב לה לשמה דבעינן שיהי' מבורר בשעת כתיבה לכ"ע אינה מגורשת וכסברת התוס' גיטין (דף כ"ד) ד"ה לאיזו שארצה אגרש, שכ' ואור"י דאפי' מאן דסבר בעלמא יש ברירה הכא מודה משום דוכתב לה לשמה משמע שיהי' מבורר בשעת כתיבה וכן משמע בגמ' דקאמר אי איתמר בהא, בהא קאמר ר' יוחנן דאין ברירה משום דבעינן לה לשמה משמע אע"ג דבעלמא יש ברירה הכא פסול משום דכתיב וכתב לה עכ"ד. והנראה בזה, דהנה בש"ס ב"מ (דף כ"ב) בסוגי' דיאוש שלמ"ד פרכינן למ"ד יאוש שלמ"ד דהוי יאוש מדתנן עודהו הטל עליהן ושמח הר"ז בכי יותן נגבו אע"פ ששמח אינו בכי יותן טעמא מאי לאו משום דלא אמרינן כיון דאיגלאי מילתא דהשתא ניחא לי' מעיקרא נמי ניחא לי' ומשנינן שאני התם דכתיב כי יתן עד שיתן ופרכינן אי הכי רישא נמי ומשנינן התם כדר"פ דר"פ רמי כתיב כי יתן וקרינן כי יותן הא כיצד בעינן כי יותן דומי' דכי יתן מה כי יתן לדעת אף כי יותן נמי לדעת. והקשה לי א' מתלמידי כיון דלמ"ד יאוש שלמ"ד הוי יאוש דאמרינן כיון דאלו הוי ידע הוי מתייאש חשוב יאוש א"כ כמו כן אית לן לומר כיון דאלו הוי ידע הוי שמח חשוב גם עתה כאלו ידע ושמח א"כ הוי שפיר לדעת, והשבתי לו דהיכי דרק מן הסברא בעינן שיהי' לרצונו כגון גבי יאוש או גבי קנין ותרומה, שפיר הסברא דלמ"ד הוי יאוש דכל שאנו יודעין דאלו הוי ידע הי' מתרצה דחשוב כמתרצה, אבל היכי דגלי קרא דבעינן רצון כמו גבי כי יותן דדרשינן לדעת בעינן שיהי' בפועל לדעת, ואמרתי דכיוצא בזה מצינו לענין ברירה, דאף למ"ד יש ברירה וע"י ברירה אית לן לומר דחשוב ככותב לשם האשה זו שנבררה אפ"ה כתבו בתוס' דלענין גט דכתיב וכתב לה לשמה בעינן שיהי' מבורר בשעת כתיבה ול"מ מה שבכח התורה אמרינן דהוברר למפרע רק דבעינן שיהי' נברר בפועל. ומעתה י"ל דהא דאמרינן בש"ס גיטין (דף כ"ה) צריכא דאי איתמר בהא בהא קאמר ר"י דאין ברירה משום דכתיב וכתב לה לשמה, זה שייך למ"ד יאוש שלמ"ד הוי יאוש, וקשיא ממתני' אמאי נגבו אינו בכי יותן והוצרכו לחדש דהיכי דכתיב בתורה בפירוש דבעינן לדעת ל"מ עד שידע בפועל וה"ה לענין גט איכא למימר דאף דיש ברירה כיון דכתיב וכתב לה לשמה בעינן שידע בפועל ויכתוב לשמה, אבל לדידן דקיי"ל יאוש שלמ"ד ל"ה יאוש אין דוחק לנו לומר סברא זו שפיר אית לן לומר דלמ"ד יש ברירה גם לענין כתיבה לשמה ע"י דין ברירה חשוב שפיר כתיבה לשמה מש"ה שפיר פסק רבינו דכיון דרק לחומרא אמרינן דאין ברירה מש"ה הוי ספק מגורשת, ועי' בשטמ"ק ב"מ שם כ' הראב"ד ז"ל הך מילתא דאביי ורבא ביאוש שלמ"ד קשי' לי דשייכי ליש ברירה ואין ברירה וליפלגי בעלמא, אלא שיש למבין להפליגו מדין ברירה, והרבה הארכתי בזה במק"א [עי' מ"ש לעיל בהל' עירובין פ"ו הי"ח ע"ש]. אך כעת אין אני דן מדין ברירה אך דמיון הסברות אני אומר. והשי"ת יראינו מתורתו נפלאות:</b>
<b>[ב] </b><b><i>וכתב הסופר ע"ד זו.</i></b><b> עי' ש"ס זבחים (דף ג') רצו להוכיח דסתמא פסול ממתניתין דכתוב לאיזה שארצה אגרש ומשנינן דילמא שאני התם דאין ברירה, ופירש"י וגרוע מסתמא דשמא (בשעה שנכתב) לא הי' בדעתו של בעל לזו ואינתיק לשם האחרת, ולכאורה יש לשום לב להבין דהא לס"ד ידעו דטעמא דמתניתין משום דאין ברירה דאי יש ברירה א"כ הוברר דלזאת הי' דעתו לגרש ואין זה סתמא, רק דס"ד דש"ס דמחמת דאין ברירה מחשיבו לסתמא ולבסוף מסקינן דגרוע מסתמא וצריך להבין הסברא. ונראה לומר דהנה ידוע מחלוקת רש"י ותוס' גיטין (דף מ"ז) גבי ישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות דטבל וחולין מעורבין זב"ז דדעת רש"י דאין לך כל חטה וחטה שלא יהי' לישראל ונכרי חלק בזה דכיון דאין ברירה א"א לומר שיש לישראל שום חלק שלא ברשות הנכרי וכן להיפוך ושיטת התוס' דאמרינן כיון דאין ברירה שמא הגיע לישראל כל חלק של הנכרי או חציו ולא ידעינן כמה ע"ש היטב, וכמו כן י"ל גבי כתוב לאיזה שארצה אגרש דלשיטת רש"י דכמו דגבי שותפין לא אמרינן דיש לזה חלק החצי וכן לזה ואין אנו יודעין איזה חלק לזה ואיזה לזה רק דבעצם חשובין שניהם שותפין בכל השדה, כן אם אומר כתוב לאיזה שארצה אגרש לא אמרינן דחשוב כאלו כותב בשביל האחת ואין אנו יודעין בשביל איזהו רק שכוונתו הוא סתם בשביל שניהם מש"ה ס"ד דהש"ס דמחמת דאין ברירה חשוב כסתמא, ולסברת התוס' דכמו דגבי שותפין אמרינן דבאמת יש לכ"א חלק החצי רק שאין אנו יודעים איזה חלק, ומש"ה אי אמרינן דאין ברירה חוזרין זל"ז ביובל דשמא הגיע לו כל חלק חבירו רק שקנה ממנו חלקו, כן אנו אומרים גבי כתוב לאיזה שארצה אגרש, דבאמת חשוב כתיבתו לשם אחת ומחמת דאין ברירה אית לן לומר שמא חשוב כאלו כותב בשביל האחרת ומש"ה גרוע מסתמא, וזה הוא כוונת הש"ס דמשנינן ודילמא שאני התם דאין ברירה, דהיינו שמא הסברא דמחמת דאין ברירה גרוע מסתמא דחשוב שכותב בשביל האחרת, ולכאורה יש להביא ראי' דמסקנת הש"ס כסברת התוס'. אמנם י"ל דסברת רש"י רק גבי שותפות י"ל שלא יחלקו ובעצם יהי' שניהם שותפין בכולו, אבל הכא דידוע שלא יגרש רק אחת שפיר י"ל דחשוב שכותב רק בשביל אחת ומחמת דאין ברירה אולי חשוב שכותב בשביל האחרת וגרוע מסתמא:</b>
<b>[ג] </b><b><i>הר"ז ספק גירושין.</i></b><b> עי' בשעה"מ הביא קושי' מהרש"ל בספר ים של שלמה בפ"ה דמס' ב"ק בקונטרס הברירה, שהקשה שהרי אשכחן לרבינו דאית לי' דאפי' לקולא אמרינן אין ברירה שהרי פסק דהאחין שחלקו דמחזירין זל"ז ביובל כו' ואי מספקא לי' מנין לנו להוציא ממון מחזקת בעליו נימא הממע"ה, ואח"כ הביא מה שמתרץ בספר גט פשוט סימן קכ"ג סק"ח דכיון דקרקע בחזקת בעלי' עומדת והקרקע הוא בחזקת היורשין ולא מיקרי יורש מוחזק כנגד יורש כמ"ש הרב כנסה"ג בחו"מ סי' כ"ה הגהת ב"י אות כ"ה. וכתב השעה"מ והרואה יראה דלא דמי כלל דהתם שאני דמספ"ל אי יורש הוי ונכסים בחזקתן או לא ומשום הכי אמרינן דנכסים בחזקת המת הן עומדין משא"כ הכא שהרי מכיון שחלק והרי החזיק כ"א בשלו בודאי בין שנאמר לקוחות הן או יורשים הן ודאי אמרינן הממע"ה. ולפענד"נ דצדקו דברי הג"פ דכיון דגזרה התורה והארץ לא תמכר לצמיתות וזה אזהרה שלא ימכור אדם שדה זולת ע"ז האופן שתחזור ביובל ול"ח רק שקנה ממנו הפירות ולא קנין הגוף וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכן קיי"ל א"כ העיקר אנו דנין על שעת החלוקה אם בכח ברירה אית לן לומר שלכל א' הוברר חלקו וזהו חלקו משעה ראשונה או שלא הוברר חלקו שאפשר שהגיע לו חלק חבירו רק שקנה ממנו ואם קנה ממנו לא הי' רשאי לקנות רק קנין פירות ולא קה"ג א"כ במה חשוב מוחזק בהגוף בזה שיושב בהקרקע ל"ח רק שמוחזק לו לאכול פירות ולא בגוף השדה ואמאי אינו חוזר ביובל, ועש"ס ב"מ (דף ק"ב) בבא בתחילת חודש כולה למשכיר אף שהשוכר יושב בבית חשוב המשכיר למוחזק, ועתה דע"ז נופל הספק אם חלק שלו נפל לחלקו ויש לו קנין הגוף או שנפל לו חלק חבירו רק שקנו זה מזה ואם קנו הרי אין להם רק קנין פירות ואמאי חשוב כ"א מוחזק, ועתוס' חולין (דף נ"א) ד"ה המע"ה שכתבו דלעולם הוא ברשות הראשונה בעלת החלוק שלא בא ליד שני בתורת מכר אלא בתורת שאלה כו' מבואר דאין החפץ עומד בחזקת השואל וה"ה בקרקע דל"ח השוכר למוחזק ועתה שנופל הספק אם הוברר חלקו וחשוב שהגוף שלו או לא הוברר וחשוב רק קנין פירות איך שייך לדון מכח חזקה. ויש להתיישב בדבר:</b>
<h5>ו</h5>
<i>לכשאשאנה אגרשנה בו.</i> ש"ס יבמות (דף נ"ב) אמר רמי בר חמא הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאשאנה אגרשנה הר"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה בעלמא אין גט מפני שאין בידו לגרשה בעי רמב"ח ליבמתו מהו וכו' תיקו, וכתבו התוס' בד"ה ולאשה וכו' וז"ל ואפי' כתוב בו זמן דאחר נשואין כיון דאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח ונראה לר"י דהיינו דוקא למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל למ"ד אדם מקנה הוי גט דבידו לגרשה, כמו בשיחרור דמהני ליקח עבד ע"מ לשחררו וכתב לו לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו. כדאמר (לקמן דף צ"ג). והנה לטעם התוס' דחשוב דשלבל"ע דלא מצי משוי שליח א"כ אף אם הסופר יכתוב הגט לאחר שישאנה כיון דבשעת שעשאו לשליח לא היה בידו לגרש חשוב כדשלבל"ע אבל לשיטת רבינו דהטעם דלפי שלא היתה בת גירושין כשנכתב גט זה חשוב שנכתב שלא לשמה א"כ זה דוקא אם נכתב הגט קודם שנשאה אבל אם עשאו שליח קודם שנשאה ליכתב הגט אחר שישאנה שפיר מהני. [ותלמידי העירני דכן נראה מבואר מלשון רש"י שם שכתב וז"ל ולאשה בעלמא וכנסה וגירשה בו אינו גט הואיל כשנכתב לא היה ראוי לגירושין עכ"ל. מבואר דרש"י סובר ג"כ הטעם כשיטת רבינו דלא חשיב לשמה קודם נשואין. ודוקא אם כשנכתב לא היה ראוי לגירושין אבל אם נכתב אחר נשואין מגורשת כיון דהוי נכתב לשמה]. והנה הא דלא נקט רבינו הטעם כסברת התוס' דלא מצי משוי שליח במידי דלא מצי עביד מכאן משמע כסברת מהרי"ט הובא במל"מ פ"ט מהל' אישות דמה דאמרינן דמידי דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח, הכוונה הוא שמסתמא אין בדעת האדם לשויי שליח אלא במה דמצי עביד השתא דמה דלא מצי עביד השתא לא אסיק אדעתיה ולא שויא שליח אבל אי פירש פירש. ועי' מ"ש לעיל בישוב דברי מהרי"ט להסיר מעליו תלונתם מסוגית הש"ס שם:
<b>[א] </b><b><i>ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין.</i></b><b> ראיתי באחרונים שתמהו על דברי רבינו שכתב הטעם דבשביל שלא היתה בת גירושין ל"ח כתיבתו לשמה א"כ אף לר"מ דאית לי' אדם מקנה דבר שלבל"ע ג"כ ל"מ, וקשה איך יפרנס סוגיית הש"ס דגבי שיחרור אם כתב לו לכשאקחך הרי עצמך קנוי' לך מעכשיו דמהני לר"מ, ושיחרור בעי ג"כ לשמה, והיא ראיית התוס' ולדברי רבינו קמה וגם נצבה הקושיא, וכן קשה על שיטת רש"י כנז' בפי' הקצר. ובתחלה עלה במחשבה לומר דכמו דחזינן דפליגי לענין דשלבל"ע דמאן דס"ל דאין אדם מקנה דשלבל"ע סובר דדבר שאין לו עתה הוית אף שאח"כ יבוא לעולם וגם עבידי דאתי מ"מ כיון דבעת שבעינן שיתפוס הקנין אין לו הוית אינו כדאי שיתפוס עליו קנין, ומאן דאמר אדם מקנה דבר שלבל"ע סובר דכיון שיבוא לעולם אח"כ ועבידי דאתי חשוב עתה כאלו ישנו כעת הוית בעולם וכדאי שיחול עליו קנין, כן ה"נ אית לן לומר לסברת רבינו שסובר דכל שעתה איננה בת גירושין ל"ח כתיבתו לשם גירושין דזה שייך למ"ד אין אדם מקנה דשלבל"ע דכמו דלענין קנין לא מחשיבו לשם הוית שיחול עליו קנין טרם שיבא, כן אם כותב הגט לא חשיבה בת גירושין ול"ח כתיבה לשמה, אבל לר"מ דאית לי' אדם מקנה דשלבל"ע כמו דאמרינן לענין קנין דכדאי שיחול עליו שם קנין על דבר שיבוא אח"כ, כן ה"נ חשוב כתיבתו לשם גירושין כיון שאח"כ תהי' בת גירושין וכבר הארכתי בזה בחידושי לכתובות (דף ל"ט), כן עלה ברעיוני בראשית ההשקפה ועיין מה שכתבתי בפ"ט מ"ה מעשר שני ונטע רבעי בישוב קושי' הגרע"א בתשובות סימן קל"ה בשולי המכתב. </b>אמנם באמת לא נחה דעתי בזה דהא מיבעי' שם ביבמתו מהו ולכאורה לענין דשלבל"ע קיי"ל דדבר שבידו ל"ח דשלבל"ע, וא"כ גבי יבמה שבידו ליבמה בע"כ חשוב כדבר הבא לעולם, וא"כ כמו דלענין קנין חשוב כדבר הבא לעולם, כן ה"נ לענין כתיבה לשמה אית לן לומר דחשובה שפיר בת גירושין וחשוב כתיבתו לשמה דכמו דאמרינן דלר"מ דאית לי' אדם מקנה דשלבל"ע דחשוב לענין קנין כדבר שיש בו הוית, כן ה"נ חשוב כתיבתו לשמה כן ה"נ בדבר שבידו דאף לדידן אמרינן דחשוב כדבר הבא לעולם דאית לן לומר דחשוב כתיבתו לשמה ומה מיבעי' לי' ליבמתו מהו, והתוס' נשמרו מזה שכתבו בנזיר (דף י"ב) ד"ה כי משוי אינש שליח, דל"מ לענין שליחות דנימא דמצי למיעבד שליח מטעם דבידו, והביאו ראי' מסוגי' זו, ועי' באבני מילואים סי' ל"ה שביאר סברתם, אמנם זה יוצדק לשיטת התוס' דהטעם דלענין מינוי שליחות חשוב כדשלבל"ע, אבל לשיטת רבינו דהטעם משום דל"ח כתיבתו לשמה לפי שאינה בת גירושין וכפי מה שביארנו דלר"מ דאית לי' אדם מקנה דשלבל"ע שפיר חשוב כתיבתו לשמה, ה"נ אית לן לומר דבדבר שבידו שפיר חשוב כתיבתו לשמה, ומה מיבעי' ביבמתו מהו וצע"ג. לכן נלפענ"ד דדינו של הרמב"ם נובע מסוגית הש"ס סנהדרין (דף מ"ח) דאמרי' נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה ומבואר שם דאף לאביי דאמר הזמנה מילתא כל שבנאו בעודו בחיים שיהי' מוכן להקבר בו לכשימות מותר בהנאה מבואר דכל שעתה אין קבר זה מוכן לו רק על זמן של אח"כ ל"ח הזמנה ולא נאסר, כמו כן למד רבינו דאם כותב גט לאחר שיכניסנה ל"ח לשמה, וידוע שיטת רש"י שם דענין דבעינן עיבוד לשמה הוא משום הזמנה וכמו של"ח הזמנה בכה"ג לאסור כ"כ ל"ח לשמה (ועי' מ"ש בהל' תפילין) ושפיר הוציא רבינו דינו מש"ס הנ"ל:
<h5>יט</h5>
<i>שהרי העדים פסולין מן התורה.</i> עי' בלח"מ שתמה אמאי תלה הפיסול מפני שהעדים עשו פיסול שחתמו הא בלאו הכי הגט פסול מפני שכתבו ישראל מחלל שבת בפרהסיא. ולכאורה יש לעיין בדבריו הא אם נימא דמחמת דהוא מומר הגט פסול, שוב חשובין מקלקלין בכתובן ולא חשיב כלל חילול שבת, ושוב לא חשובין כמומר לחלל שבת ויש לנו להכשירו, וגם לענין פסול העדים י"ל כן, אך באמת ניחא דאין בידינו להכשיר הגט מהאי טעמא דהא אם נכשיר הגט שוב יהיו חשובין כמתקן ויהיה חילול שבת ושוב יחשבו כמומר לחלל שבת ואין בידינו להכשיר הגט, וכעין סברת התוס' ב"מ (דף ל') ד"ה אף עובד דניחא ליה דאם היתה כשירה הוי ניחא ליה ולכך אין להכשירה, ועי' בתשובת הגאון ר' עקיבא איגר סי' קכ"ט לענין כתב ע"ג כתב בשבת שכתב דאם נימא דלא מהני א"כ לא תיקן בכתב השני ושוב לא חשיב כתב ואית לן לומר דלא מהני כדי שיהיה מתוקן העבירה.
<b>ובעצם</b>הקושיא י"ל דבאמת בפעם אחת לא נעשה מומר ומ"ש הבית שמואל דכל ב' אותיות כמעשה אחר, כבר דחאו בישועות יעקב דהא גם לענין שחיטה י"ל כן דבתחלת השחיטה נעשה מומר אלא על כרחך צ"ל כיון שנעשה הכל כמעשה אחת לא אמרינן דנעשה מומר לפסול העשייה משו"ה נקט רבינו הטעם משום פסול העדים דלענין העדים שפיר הסברא דבזה שעברו נפסלו לעדות זו ואין להאמינם וכסברת הקצוה"ח סי' נ"ב רק שהוא מחלק שם בין פסול לעדות מחמת רשע דחמס דהוא מחשש משקר ובין רשע דשאר עבירות דרשע דשאר עבירות אינו חשוב למשקר, דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר ורק מגזיה"כ מיפסיל והוי כמו קרוב דאינו חשוד למשקר ומיפסיל א"כ לא מיפסל רק לאחר שהעיד עיי"ש, אמנם דרשע לחלל שבת כיון דהוי רשע לכל התורה שוב חשוד למשקר, ומן הסברא יש לפסלו ולא רק מגזיה"כ, א"כ שוב י"ל דזה שהעיד בשעה שמשקר אין להאמינו כמו ברשע דחמס משו"ה נקט רבינו הטעם משום פסול העדים ולא משום הכתב שיחשב שכתבו מומר, ויתיישב קושית הלח"מ:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>על הכל כותבין כו'.</i> ש"ס גיטין (דף כ') גופא שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר, ועיי"ש בתוס' ע"ב ד"ה וכתובת קעקע שכתב דאיכא איסורא דאורייתא אם כותב גט על איסורי הנאה דהא מיתהני מאיסורי הנאה ועי' ב"ח אהע"ז סי' קכ"ד שכתב דנראה כדברי רבינו דשרי לכתחילה לכתוב על אה"נ והא דקיי"ל דאסור ליהנות באה"נ היינו דוקא כשמתכוין ליהנות אבל כשאינו מתכוין אע"ג דאפשר שרי כדאיתא בפ' כל שעה דאסיקנא בתיובתא מ"ד אפשר ולא מיכוין אסור, והכא בכותב גט לא מתכוין ליהנות ממנו כלל אלא לכתוב עליו גט ושרי לכתחילה עכ"ד. ולא ידעתי להלום הכוונה מה ענין אינו מכוין לכאן, ענין דבר שאינו מתכוין קרוי אם עושה דבר זה והאיסור נמשך ממילא כגון שהולך לדרכו ויש בדרך זה מקום עבודה זרה, ונהנה מהריח אז אמרינן אף דאפשר לו להלוך בדרך אחר והולך בדרך זה אפ"ה כיון שאינו מכוין להנות והנאה באה לו ממילא משו"ה שרי, אבל הכא הרי לוקח איסור הנאה וכותב עליו הגט חשוב מכוין ממש. ועי' תוס' בכורות (דף כ"ה) ד"ה גוזז במספרים ואינו חושש שדחו פירש"י דאין זה כשאר אינו מכוין בעלמא דכיון דבכוונה גוזז במספרים, וכבר הארכתי במקום אחר בישוב דברי רש"י. ועי' בס' זית רענן חלק יור"ד סי' ג' אמנם תירוצו שם לא יהי' מזור ליישב דברי הב"ח.
<b>ועי'</b>בחלקת מחוקק שם שכתב על דברי הב"ח וז"ל ודבריו תמוהין מאוד איך נחלק על דברי התוס' וכי אין לך הנאה גדולה מזו שעושה צרכיו באיסורי הנאה וגם משתכר ממון דהא יהיה צריך לקנות קלף לכתוב עליו הגט ולא גרע זה משוחט מסוכנת בסכין של עבודה זרה דאסור ואין לך הנאה גדולה מזו וכו' מבואר דהחלקת מחוקק אינו מפרש כוונת הב"ח משום דחשוב דבר שאינו מתכוין רק משום דלא חשיב נהנה כלל וע"ז חולק עליו דחשוב שפיר נהנה, רק מ"ש דלא גרע משוחט מסוכנת בסכין של ע"ז דאסור, לא ידעתי להלום אמאי מדמיהו לשוחט מסוכנת היה יותר דומה לשוחט בהמה בריאה דמבואר בש"ס חולין (דף ח') אמר ר' נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע"ז מותר לשחוט בה וכו' מקלקל הוא וכו' אמר רבא פעמים שהשוחט אסור במסוכנת עיי"ש והיינו דבהמה בריאה אף שהוא רוצה לשחוט כדי לאכול בשר מ"מ לא חשיב שעושה צרכיו באיסורי הנאה דלא חשיב הנאה בעצם משום דהוי קילקולו יותר על תיקונו, וה"נ אף שזה רוצה לגרש ועושה צרכיו באה"נ לא חשיב נהנה בעצם, ועי' בשו"ע יור"ד סי' רכ"א סעי' י"ב שהביא הר"ב דברי ספר אוהל מועד המודר הנאה מחבירו מותר לשחוט לו בהמה בריאה אבל לא מסוכנת, ועיי"ש בט"ז שחולק, ועי' מ"ש לעיל בפ"ז מהל' עכו"ם הל' י"ט בפי' הארוך, ועי' בפ"א מהל' שופר ה"ג מ"ש שם עיין:
<b>[א] </b><b><i>על אה"נ.</i></b><b> בש"ס גיטין שם אמרינן גופא שלחו מתם כתבו על אה"נ כשר, אר"א אף אנן נמי תנינא על העלה של זית, ומשנינן דילמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי, ולא זכיתי להבין הענין דחזיא לאיצטרופי, דהנה הא דבעי לאתויי ראי' מהא דתנן על עלה של זית הוא דלא נימא דמחמת שהוא אסור בהנאה ל"ח שיש לו בעלים כידוע וע"ז מביא ראי' דהא תנן על עלה של זית דמבואר דאף דעלה אינו שוה כלום ול"ח שיש לו בעלים אפ"ה כותבין א"כ מה דחינן שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי מ"מ אם יש לו עלה בפני עצמה אין לו חשיבות ולא יקרא על שם בעלים כמבואר בש"ס פסחים (דף ו') גבי הבודק צריך שיבטל דאמרינן מ"ט אי נימא משום פירורין הא לא חשיבא וכ"ת כיון דמינטר לי' אגב ביתי' חשיבו והתניא סופי תאנים כו' בזמן שבעה"ב מקפיד עליהן אסורין משום גזל כו' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל ופטורין מן מעשר, מבואר דדבר שאין לו חשיבות לא נקרא על שם בעלים וחשוב כהפקר דפטור ממעשר, א"כ העלה של זית שעומדת בפ"ע אין לה חשיבות ולא נקרא על שם בעלים מה אהני לן במה דחזי לאיצטרופי, גבי איסורין מצינו דח"ש אסור מה"ת משום דחזי' לאיצטרופי, אמנם התם כבר פירשו האחרונים או דהטעם כפשטא שמא יבא לידי צירוף או דהטעם דהוא משום הוכחה דאין סברא לומר דעל כל חצי זית לא תהי' שם חלות איסור ובהצטרפות שניהם יהי' איסור ע"כ לנו לומר דעל כל ח"ש יש ג"כ שם חלות איסור, עי' בתשו' ארי' דבי עילאי חאו"ח סי' ה', ומה ענין זה להצטרפות דגבי ממון דכל עלה של זית אם עומדת בפ"ע אין לה חשיבות ולא יקרא על שם בעלים ואם יצטרף הרבה ביחד יהי' לו חשיבות וצ"ע. ועי' בתשו' חת"ס חאהע"ז סי' פ"ה דהא דמבואר בש"ע חו"מ סי' שנ"ט דליטול קיסם מחבילתו של חבירו לחצוץ בו שיניו שרי לכתחילה, וכתב דמקורו פתוח מש"ס פסחים הנ"ל, דמבואר דדבר שאין לו חשיבות לא נקרא על שם בעלים מדפטור ממעשר ומדאינו עובר עליו לענין חמץ דל"ח שלו, ודבריו דחוקים דזה דאמרינן דחשוב שאין לו בעלים היינו הפירורין שעומדין בפ"ע, וכן הקיסם אם עומד בפ"ע, אבל מה ענין זה ליטול קיסם מחבילתו של חבירו בודאי על כל החבילה יש שם בעלים. דאיך שייך לומר שעל כל קיסם וקיסם אין שם בעלים ועל כל החבילה ביחד יש שם בעלים, א"ו דעל כל קיסם וקיסם שהוא ביחד בהחבילה יש שם בעלים ומדוע נתיר ליטול קיסם מחבילה: ועי' במנ"ח מצוה שכ"ה שעמד על דברי רש"י סוכה (דף כ"ז) גבי הא דאמרינן מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת שפירש"י דא"א שיהי' לכולן דלא מטי לכל חד שו"פ אלא ע"י שאלה. נראה מבואר דכיון דבעינן לכם כל שאינו שו"פ ל"ה לכם כו' א"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו והאיך יוצאין אנחנו במצות ד' מינים במדינה זו דערבה מצוי' מאוד ובד או שני בדים ערבה אינו שו"פ כו' וגם להבין סברת רש"י למה לא יהי' פמשו"פ לכם דהא בודאי שלו דאסור לגזול הימנו דכ"ש אסור לגזול מה"ת א"כ אמאי לא יקרא לכם הא יש לו בעלים כו', וגם דבריו צריכים עיון דמ"ש דאסור לגזול כ"ש היינו מדבר שהוא שו"פ אסור ליקח המחצה כמו קיסם מחבילה אם הי' מקפיד דכיון דהחבילה יש לה בעלים כל קיסם וקיסם חשוב שיש לו בעלים, אבל קיסם העומד בפ"ע ל"ח דבעלים דאין לו חשיבות כמו סופי תאנים דהא פטור מן המעשר דחשוב הפקר ומה זה דמיון לסברת רש"י דבעצם אינו רק חצי פרוטה ול"ח דבעלים וכבר הארכתי בזה במק"א:</b>
<h5>ד</h5>
<i>בכתובת קעקע.</i> ש"ס (גיטין דף כ' ע"ב) ועי' בשו"ת שואל ומשיב תניינא ח"א סי' מ"ט הביא קושית השואל על סוגיא דילן, דמשנינן בכתובת קעקע, והקשה ממה נפשך אי מיירי בכת"י סופר הא כתובת קעקע הוא איסור והו"ל שלא לדבר עבירה והמעשה בטל כמ"ש בנודע ביהודה, ואם מיירי בכת"י הבעל לא שייך יכול להזדייף, והביא דברי הפנ"י בגיטין ד"ג ע"ב בד"ה ג' גיטין. וכתב הגאון שואל ומשיב שמצא דכבר נשאל בזה הנודע ביהודה מהדורא תניינא חלק אהע"ז סי' קל"ה עיי"ש. ולענ"ד נראה דענין שליח לדבר עבירה לא שייך רק היכא שעצם השליחות היא לעשות עבירה, אבל הכא שהוא עושהו שיכתוב גט וזה אין עבירה, והוא כתב בכתיבת קעקע שהיא עבירה לא שייך לדון מדין אין שליח לדבר עבירה, ומהני שפיר כתיבתו מדין שליחות. ויותר מזה מצינו במשל"מ פ"ג מהל' גניבה פ"ו דאף בטביחה או מכירה דגלי קרא דיש שליח לדבר עבירה, אם עשה שליח בסתם שישחט, והשליח שחט בשבת דחייב הגנב בד' וה', דמועיל השליחות לענין הטביחה עיי"ש, וכ"ש אם בעשיית השליחות לא הוי עבירה כלל, דמהני השליחות לענין כתיבת הגט, ואין זה דמיון לענין אין שליח לדבר עבירה:
<b>[א] </b><b><i>בכתובת קעקע.</i></b><b> עתו"ס גיטין שם ד"ה בכתובת קעקע, שכ' ואפי' הוי הכא איסורא דאורייתא מ"מ הוי גט כו' ועי' תשו' רבינו עקיבא איגר זצ"ל סי' קכ"ט שהוכיח מדברי התוספת הללו דכללא דאי עביד לא מהני, הוא רק היכא דבביטול המעשה תבוטל העבירה. כגון תמורה, בזה אמרינן דלא מהני, משום דאינו בדין שיהנו מעשיו להחזיק העבירה, משא"כ בנידון דאף אם תאמר דל"מ מ"מ יהי' עובר עבירה, בזה לא אמרינן אעל"מ. וכבר וכבר העיר בסברא זו בתשו' מהרי"ט והוכיח מדברי התוס' הנ"ל, דאל"כ קשה נימא אעל"מ, ומזה נראה דהתוס' דהכא ס"ל ג"כ להאי כללא, וכיון דלא יתוקן העבירה של כתיבת קעקע ל"ש בי' אעל"מ וסיים וז"ל, אולם התוס' תמורה (דף ד': ד"ה רבא אמר ל"מ מידי) שהקשו מצורם אוזן, לא נחתו לזה כלל. עכ"ל. והנלפענ"ד לומר דגם התוס' דתמורה לא יסתרו לזה הכלל, דהוא הבין דכונת המהרי"ט דמש"ה נאמר דאעל"מ, כדי שלא יהי' מקום לחלות העבירה, ומש"ה היכי דלא יתוקן העבירה בזה שנאמר דל"מ לא אמרינן אעל"מ. ולא כן אנכי עמדי. רק הסברא היא עד"ז, דצ"מ דא"ר ל"ת וכונת ציווי התורה היא שלא יתעבד דבר זה, אמרינן דאין ביד אדם לעשות נגד רצון התורה, וכל פעולתו שעושה נגד התורה איננה חשוב לכלום, ולא מהני, ומש"ה גבי עבירה שאין האיסור תכלית היוצא מפעולתו, רק שעצם הפעולה הוא מתועב, ופעולה זו לא יתוקן בזה שנימא דל"מ עשייתו, שהרי כבר עבר ועשה פעולה נגד ציווי התורה, מש"ה ל"ש לומר דל"מ. אבל היכי שתכלית הפעולה היא האיסור, כמו בצורם אוזן בכור, דלפ"מ דקיי"ל המטיל מום על בע"מ אינו עובר, כרבנן דדרשו (בבכורות דף ל"ג) תמים יהי' לרצון, וכל שבלא"ה לא הוי תמים אין עובר המטיל בו מום מדאורי' עי' ברמב"ם בפ"א מהל' איסורי מזבח ה"ח. חזינן דעיקר קפידת התורה היא שלא יעשה מום להפקיע מקדושתו, ואיננו קפידת התורה שלא יעשה פעולה זו שהוא מתועב, היינו הטלת מום, רק שאין רצון התורה שיהיה ביד האדם להוציא הבהמה מקדושתה, והיכי שבלא"ה הוא בע"מ לא איכפת לן במה שמטיל בו מום, דאינה קפידת התורה על עצם הפעולה של הטלת מום. בכה"ג מן הסברא הי' לנו לומר שלא יועיל עשייתו ולא יפקיע הבהמה מקדושתה אף שיש בו מום כדי שיתמלא ציווי התורה, ושפיר הקשו בתוס' בצורם אוזן בכור, נימא אעל"מ. וע"ז הוכרחו התוס' לומר בתירוצם שאף שעשייתו לא יועיל, יחשב כאלו נעשה ממילא, ואם נפל מום ממילא ג"כ נפקע מקדושתו מש"ה לא אמרינן דל"מ. אבל גבי כתיבת קעקע שאף אם יש על יד אדם כתיבת קעקע, אם בא לכתוב כ"ק במקום אחר שבגופו ג"כ עובר, א"כ מבואר דעיקר הפעולה של כתיבת קעקע היא מתועב, ופעולה זו לא יתקן בזה, שאף אם נימא דל"מ, יהי' ג"כ עשייתו מתועב מש"ה לא אמרינן דל"מ. ודברי התוס' בתמורה, ודבריהם בגיטין מתואמים יחד בכללא דאעמ"ל ל"מ, כנ"ל. ועמ"ש בחי' בהל' מכירה פ"ל ה"ז, בענין קנין שבת, נימא אעל"מ. ובאריכות ישבתי שם עד"ז ע"ש. וסלקא דעתא דהתוס' דאף דל"ש לומר אעל"מ עכ"פ ל"ש לומר שיהנה ממעשי האיסור כמבואר בכמה דוכתי, עש"ס קדושין (דף נ"ח) הנוטל שכר להזות ולקדש. מש"ה הביאו ראי' מגט שכתבו על איה"נ כשר אף שאסור לגרש באיה"נ לכן מועיל הגט. ועי' בש"ע אה"ע סי' קכ"ד בח"מ שם: </b>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואפי' הם הראשונים.</i> ש"ס גיטין (דף ס"ג) מתני' האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתות עדים שנים שאומרים בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קבל וקרע אפי' הן הראשונים והן האחרונים או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהן, ועי' בתוס' שם שהקשו וא"ת לר' עקיבא דאמר במרובה (דף ע') דבר ולא חצי דבר וכו' היכי מכשירינן הכא שני כיתי עדים וי"ל דלמ"ד בגמ' שליש נאמן לא צריכי עידי אמירה לעידי קבלה וכולה דבר הוא וכו' ועי' בר"ן שכתב אע"ג דלאו חצי דבר הוא שהרי מכיון שמינהו שליח נעשה ידו כידה ולכשיתן לו תתגרש ע"כ, ולבאר סברת הר"ן דלא חשיב ליה חצי דבר וסברת התוס' שחשיב להו לחצי דבר, נראה לומר דסברתם תלוי בזה. דדעת הר"ן דהוא כעין דאמרינן בש"ס ב"ק שם מי לא מודה ר' עקיבא בשנים אומרים קידש ושנים אומרים בעל דאע"ג דעידי ביאה צריכי לעידי קידושי כיון דעידי קידושין לא צריכי לעידי ביאה דבר קרינן ביה. והסברא דכיון דמועיל עידותן לענין לשויא א"א לא חשיב חצי דבר, וה"נ מועיל עידותן להחשיבו כשליח לקבלה, וסברת התוס' דלא דמי דהתם עכ"פ מועיל להחשיבה אשת איש, ואח"כ באו העידי ביאה והעידו שאותה שכבר נחלטה לאשת איש נבעלה לאחר, אבל הכא הא דמועיל עדותן להחשיבו לשליח לקבלה, לא חשיב שמועיל לשום דבר זולת שאם יקבל גט ע"י עדים יגמרו הגירושין, שוב חשוב העדות של מינוי שליחות לחצי דבר, ועי' בחידושי על הגמ' שם:
<b>[א] </b><b><i>ומשיגיע הגט ליד שלוחה.</i></b><b> עי' במל"מ הביא דברי הירושלמי גיטין פ' האומר ה"ב ר"א שאיל חצירו של שליח מהו שתעשה כידו, וכ' שם הרב שדה יהושע וז"ל חצירו של שליח לקבלה מהו שתעשה כידו מי אמרינן כיון דחצר האשה מידה איתרבאי והכל דבר אחד ה"נ בשליח שהוא כעצמה או דילמא כיון דשליח נמי מידה איתרבאי לא אמרינן ריבוי דריבוי ולא איפשיטא ע"כ, וראיתי להטור סי' ק"מ שכ' וז"ל האשה עושה שליח לקבלה כו' ובהא מספקא לן אם דינו כדין האשה ע"כ ומרן ז"ל כ' על זה וז"ל ולא ידענא מה ס"ד לאיפליגא ביניהו ע"כ, ותמהני איך נעלם מרבותינו הירושלמי הזה שכתבנו, ולענין דינא נראה שהיא ספק מגורשת כיון דהוי בעיא דלא איפשיטא עכ"ד ע"ש. ואענה אף אני חלקי בזה בס"ד לברר דין זה מש"ס בבלי, דהנה בש"ס נדרים (דף ל"ד) אמרינן, אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זה הקדש נטלה לאכלה מעל לפי כולה וע"ש בר"ן שמפרש דלהכי נקט לי' בככר של הפקר שהיתה עומדת בתוך ד' אמותיו שקונות לו בכל מקום מש"ה כי אמר ככר זה הקדש חייל ומקדיש זה לא זכה בו מעולם כו' ומצי למיעבד הכי דהו"ל כמגביה מציאה לחבירו דקנה חבירו ולא הוא ה"נ הקדש קנה והוא מעולם לא קנה ע"ש, וקנין ד' אמות ידוע שהוא מדין חצר, עכ"פ מבואר דחצירו של השליח קונה להמשלח, כמו שד' אמות של אדם זוכות עבור חבירו, דזכי' הוא מטעם שליחות, כמו כן י"ל דחצירו של השליח לקבלה זוכה עבור האשה. ואף דלכאורה י"ל דהא דד' אמות של אדם זוכין מתורת חצר הוא מדין שליחות ג"כ דחצר מדין שליחות ג"כ איתרבאי ומדין שליחות שפיר י"ל דחשוב כמו שליח שעושה שליח, משא"כ בגט דאף האשה עצמה הא דמתגרשת בתורת חצר הוא מדין יד ולא מתורת שליחות כידוע ומש"ה סברת הירושלמי דל"מ חצר השליח, דז"א, חדא דמבואר במחא"פ סי' א' מה"ל קנין חצר על דברי הטור חו"מ סי' ר' שכ' דאם היו הפירות מופקדים אצל אחרים וא"ל המוכר תנם ללוקח זכה ללוקח אפי' באמירה בעלמא דחצירו כידו והרי הוא יכול לזכות לאחרים בשל אחרים, וכ' המחא"פ דה"ד כשהנפקד עומד בצד חצירו בשעת הזכי' דאז חצירו דומה לידו כיון דסמוך לו אבל אם אין הנפקד עומד בצד חצירו בשעת הזכי' לא קנהו הלוקח דכל שאינו עומד בצד חצירו א"א לחצר לזכות מדין יד ומדין שליחות אינו מועיל בכה"ג דהוי מילי ולא מימסרן לשליח עכ"ד מבואר דחצר של השליח קונה להמשלח מתורת יד ולא מדין שליחות. עכ"פ נלמד דמועיל חצר של השליח לזכות למשלח מדין יד וכמו כן גם בגט אית לן לומר דיועיל. [ואף דלכאורה יש לעיין בדברי המחא"פ דקצת י"ל דהא דמילי לא מימסרן לשליח לא שייך רק במידי דבעי מינוי שליחות אז י"ל דעל מילי אין ביד האדם למסור שליחותו לאחר אבל חצירו דאמרינן דחצירו של אדם נעשה שליחו ממילא אפשר דמהני אף על מילי ושפיר מועיל בחצר השנית מדין שליחות אף שאינו עומד בצד חצירו, אמנם כשנעמיק בהסברא אינו כן דעל מילי לא נעשה שליח אף ממילא שאין ביד השליח הב' שיהי' במקום המשלח על מילי א"כ אף ממילא לא נעשה שלוחו וצדקו דברי המחא"פ דרק מטעם יד הוא דזוכה וכ"כ בגט אית לן לומר דחצר של השליח קבלה שלה ג"כ יזכה] וגם בנמ"י ב"מ (דף י"ב) מבואר כן שהקשה וז"ל וחצר המשתמרת דלא בעינן שיהי' עומד בצד שדהו צריכה טעמא דהא לאו משום יד הוא דמהני כמו בגט דהתם בעינן עומדת בצד חצירה כדלקמן וגם לא מטעם שליחות כדפירש הרנב"ר ז"ל שא"א לזכות לחבירו מתורת שליחות אא"כ נעשה שלוחו של בעל הממון ובמציאה ליכא בעל הממון שיהי' זה שלוחו ול"ש לומר בחצר כדאמרינן מגביה מציאה לחבירו דמיגו דזכי לנפשי' זכה נמי לחברי' וכ' הרנב"ר ז"ל דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו כידו היא דאף מה שבא לידו כי ניחא לי' דליקום בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא היא משא"כ לענין גיטין כו'. ומעתה כיון דהא שהחצר זוכה במציאה ל"ש לומר מתורת שליחות רק מתורת יד דחשוב כיד אריכתא כמבואר ומכ"ש שאם א' ירצה שחצר שלו יזכה עבור חבירו במציאה והפקר שאינו זוכה מתורת שליחות דהא תורת שליחות ל"ש בחצר לענין מציאה כיון דל"ש לומר מיגו דזכי לנפשי' וע"כ הא דחצר זוכה במציאה והפקר הוא מתורת יד וע"כ לומר דהא דמצינו דזוכה בד' אמותיו עבור הקדש הוא מתורת יד א"כ מבואר הדין דכמו שאדם יכול לזכות עבור חבירו כן חצירו זוכה עבור חבירו, ושפיר יש לנו לומר דחצירו של השליח לקבלה זוכה בגט, אמנם לאחר העיון אמרתי דבעצם הסברא לולי דמיסתפינא הייתי אומר. דהנה כבר ביארתי דבענין שליחות מצינו שני עניינים די"ל דהכוונה דשלוחו של אדם כמותו היינו דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח. או די"ל דנתן לשליח הכח לעשות עבורו וחשוב השליח העושה [שוב הראו לי בספר נדרי זריזין להגאון מו"ה שלמה קליגר זצ"ל על מס' נדרים (דף ל"ה) שהביא דברי הרשב"א לסוגיא דשליחות וכמה דוכתי דמה דאמרינן שלוחו של אדם כמותו יש לומר בזה שני ענינים, או דהשליח יקנה כחו להמשלח ונעשה הוא כהמשלח וזוכה המשלח בכחו של השליח ומקנה לו השליח. או י"ל להיפוך דהמשלח מקנה כחו לשליח ונעשה השליח כהמשלח דזכה בכחו של המשלח ונקנה המשלח לו ע"ש, ואנכי חפשתי בדברי הרשב"א ולא מצאתי סברא זו, אך נאמנים עלי דבריו. וכעת הראה לי ח"א דברי הריב"ש סי' רכ"ח שכתב וז"ל ועוד י"ל בדרך אחרת דכי ילפינן דששא"כ מדכתיב בפסח ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל כמותו ממש ילפינן שהרי קרא השליח בשם כל הקהל ואם כן השליח כבעלים לגמרי ובגרושין לא קרא השליח בשם הבעל אלא שריבה הכתוב מושלח שהבעל יכול לגרש ע"י שליח איצטריך רבוי' אחריני לומר שהשליח עושה שליח. וסברת הריב"ש נעלמה ולפי דרכינו נמצא אור להבין דבריו הקדושים והנאני.] ומעתה בנד"ד ג"כ י"ל שאם עשתה האשה שליח לקבל הגט שאם נאמר דבכח שליחות נתנה האשה הכח לשליח שיהי' בידו לקבל הגט עבורה ושבכח קבלתו הגט מיד הבעל תתגרש א"כ מה לי שמקבל הגט בידו ממש או שמקבל הגט ע"י חצירו שהוא ג"כ כידו כיון שבכח השליח לקבל הגט שבקבלתו תתגרש. אבל אם נאמר דכח שליחות הוא דחשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח א"כ ה"ה אם עשתה שליח לקבל הגט נימא דיחשב כאלו קיבלה היא בעצמה, א"כ י"ל דלא הורשת לקבל רק להשליח בעצמו ולא שאם יקבל השליח הגט ע"י שנתנו בחצירו שיחשב כאלו קבלתו היא בעצמה דרק לו לבד נתנה כח זה ולא לחצירו ומש"ה אם נתן הגט בחצר השליח לא יחשב כאלו קיבלה היא בעצמה. ועמש"ל בפ"ד מה"ל תרומות על דברי המל"מ שם שהביא דברי הסמ"ג דעושה אדם שליח לתרום מכל התבואות שיהיו לו עד עולם מאחר שיכול ליתנם לשליחו ולזכותם לו שיקנה לו גוף הקרקע לפירות ע"ש: </b>
<h5>ג</h5>
<i>הבעל אינו יכול לעשות שליח.</i> במל"מ הביא דברי הטור אהע"ז סי' קמ"א שכתב וז"ל אם הבעל רך בשנים טוב להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח שאין קטן עושה שליח [וכן הוא הלשון בשו"ע שם סעי' כ"ה] ותמהו עליו, דאם הוא קטן אין כאן קדושין כלל ואפי' מדרבנן. וכמבואר באהע"ז סי' מ"ג. דדוקא לקטנה תקינו רבנן נשואין אבל לקטן לא. ועי' בב"ח סי' א' שהעלה בישוב קושיא זו, דבשנת י"ג תקינו רבנן נשואין לקטן ע"י אביו ולא ע"י עצמו, והא דאסור להשיא אשה לבנו קטן היינו קודם שיכנס לכלל י"ג אבל כשנכנס לכלל י"ג וכו' חשבינן ליה סמוך לפירקו ומצוה היא להשיאו וכו' וכן פירש הגהות מיימוני פ"ו מהל' יבום וכו' ובאמת שם לא כתב רק דלא חשיב כביאת זנות משום דמצוה איכא אבל לא שתיקנו שתפסו קדושין ועי' בית שמואל שם שכתב כן לשיטת התוס', דאף דלא תיקנו נשואין מ"מ לא חשיב בעילת זנות, כיון דהוא דרך נשואין ועכ"פ לא גרע ממיוחדת:
<b>[א] </b><b><i>הבעל אינו יכול לעשות שליח.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הטור התמוהין, שכ' דאם הבעל רך בשנים צריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים, והוא פלא דאם הוא קטן אין כאן קדושין כלל, והנלענ"ד להליץ בעד רבינו הטור. דהנה יש לעיין לפ"מ דקיי"ל דמופלא הסמוך לאיש מדאורייתא, ואם הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין עש"ס נדה (דף מ"ז) ובדברי רבינו פי"א מה"ל נדרים ה"ה. אם כן לפמ"ש בש"ס קדושין (דף ב') דענין קדושין הוא דאסר לה אכ"ע כהקדש. וע"ש בתוס' שכתוב והראמק"ל להיות לי, מקודשת לעולם בשבילי. כמו הרי הן מוקדשין לשמים להיות לשמים, ע"כ, וגם לענין נפשטו קדושי בכולה עי' (בדף ז' ע"ב) מבואר בתוד"ה חצייך בפרוטה וחצייך בפרוטה שהקשו וז"ל וא"ת אמאי לא יועיל והא לא אמר לעיל דלא פשטא קדושין בכולה, אלא משום דאיכא דעת אחרת ואינה מתרצית אלא למה ששומעת אבל אם היינו יודעים שמתרצית בכולה פשטא קדושין בכולה והכא גלי דעתה שמתרצית בכולה וי"ל דאי הוי מיירי דאמר לה בלשון קדושין אין ה"נ דהוי פשטי קדושין בכולה אבל הכא איירו דאמר לה הרי את מאורסת לי. או בחד מהני לישנא דלעיל ע"ש מבואר דסברת התוס' אם אמר בלשון קדושין דחשוב כהקדש גמור, א"כ בקטן שהגיע לעונת נדרים נאמר שיועיל קדושין לאסור על כל העולם בשביל הקדישו, דיחשב כמו הקדיש הוא ואכלו אחרים דלוקין. אך יש לומר כסברת האבני מילואים סי' מ"ג ס"ק ב' שכתב עפ"ד הרה"מ בפר"ט מהל' מכירה שכתב דבמקח כיון שאין נתינתו בדמים נתינה אף אין מעשיו כלום מה"ת וכ"כ בקטן שקידש כיון דבעינן נתינת דמים ובקטן אינו מעשה נתינתו כלום. אמנם זה ניחא אם הקטן בעצמו נותן הכסף בשביל לקדש אבל אם אביו או איש אחר נותן ליד האשה הכסף שתתקדש להקטן דמקודשת מדין עבד כנעני. אף דשם (קדושין דף ז' ע"א) פירש"י הילך מנה והתקדשי לפלוני והוא שליחו אלא שמקדשה משלו, ובקטן ל"ש שיעשה שליח כידוע, מ"מ מבואר בש"ע אה"ע סי' כ"ט סעי' ה' דה"ה אם לא עשהו שליח, ואמר לה אותו פלוני התקדשי לי במנה שנתן לך פ' הר"ז מקודשת, ע"ש, א"כ משכחת לה קידושי קטן כזה שהגיע לעונת נדרים מדאורי'. ועל הרה"מ לא אשים תלונתי אמאי כתב דלא משכחת גבי מקח קנין לקטן כיון דאין מעשיו כלום בנתינת הכסף, הא באפשרי שאחר יתן הכסף עבורו, מדין ע"כ כנ"ל, דיש לומר דהרה"מ כתב כן לשיטת רבינו דלית לי' דין ע"כ לענין ממון. עי' בר"ן שם שכתב, דדוקא גבי קדושין גמרינן ע"כ משום דעבד ואשה כהדדי נינהו דעבד גמר לה לה מאשה אבל לענין ממון אין למידין מדין ע"כ. וכ"ה בש"ע ח"מ סי' ק"צ סעי' ד' הביא המחבר הך דינא דע"כ בלשון י"א משום דדעת רבינו אינו כן ולשיטת רבינו שפיר כתב הרה"מ דלא משכחת קנין שקטן יקנה כיון דאין בידו לתת הכסף ואם איש אחר יתן בעבורו לא יועיל אבל גבי קדושין דמועיל דין ע"כ לכ"ע, שפיר משכחת קדושין לקטן שהגיע לעונת נדרים. ויועילו הקידושין מדין הקדש ונתינת הכסף יהי' ע"י אחר, שיתן הכסף שתתקדש להקטן, ויוצדקו דברי הטור שאם קטן כזה שקידש בכה"ג אם בא לגרש צריך לדקדק אחריו. [שוב מצאתי בס' עצי ארזים סי' מ"ג ס"ק ב' שהעיר מדין מופלא הס"ל. ולא העיר בכל מה שכתבתי ע"ש.] </b>
<b>[ב] </b><b><i>אבל יכול לעשות שליח להוליך.</i></b><b> עי' במל"מ שחקר במקדש לאחר ל' יום אם יכול לגרש תוך הזמן, ע"ש שמסיק וכ' וז"ל שוב ראיתי דמה דכתיבנא ליתא משום דהאומר לאשה הראמק"ל לאחר ל' יום א"צ גט בתוך ל' יום דהא קיי"ל בין היא בין הוא יכולין לחזור בו בפירוש ונתן לה גט אין לך חזרה גדולה מזו ע"ש, וצ"ע דלפענד"נ דבזה שנותן לה גט מגלה דעתו שאין ברצונו לחזור בו מהקידושין, שאם הי' ברצונו לחזור לא הי' צריך לגרשה רק שברצונו שבכלות השלשים יום יחולו הקידושין ואח"כ יחול הגט, ועי' בפ"י גיטין (דף ל"ב) גבי שלח אחריו שליח שכ' דמדאורייתא ודאי נגמר הביטול משעה ששלחו נראה דדעתו דבזה ששלח אחריו שליח גלי דעתי' שהוא מבטל הגט והשליח הוא רק לגלות להשליח שביטל הגט כדי שלא ימסרנו להאשה. אבל לפענ"ד קשה לומר כן דהא אמרינן שם מהו דתימא לא אלימא שליחותא דבתרא משליחותא דקמא דליבטלי' כו', ואי נימא דחשוב שהבעל הוא המבטל והשליח הוא רק לגלות מביטולו מה ס"ד דלא ליהני שליח בתרא כיון דהבעל הוא המבטל. א"ו כדברינו דבזה שעשאו שליח לבטל הגט לא אמרינן דחשוב שהבעל הוא המבטלו והשליח הוא רק לגלות על ביטולו רק שהבעל אינו מבטלו רק דנותן לשליח כח שיועיל ביטול השליח ואף דעכ"פ חזינן דעתו דאינו רוצה בהגט לא הוי רק גילוי דעתו בגיטא דקיי"ל דלאו מילתא הוא. וכן מצינו לענין ביטול חמץ שהביא הר"ן פ"ק דפסחים דעת העיטור דשליח מבטל וכ' ואחרים חולקים דכיון דביטול מתורת הפקר נגעו בה כו' שליח ודאי לא מצי מבטל שהרי אם אמר אדם לחבירו הפקר אתה נכסי אין בכך כלום. ועי' ב"י או"ח סי' תל"ד דכיון דהפקר מתורת נדר מש"ה ל"מ שליחות שהאומר לחבירו קבל עליך נדר בשליחותי שאהי' אסור בו אינו כלום ע"ש ועתו"ס נזיר (דף י"א) ולכאורה כיון דביטול מועיל בלב כמבואר בר"ן רפ"ק דאע"ג דביטול מתורת הפקר ולענין הפקר ממונו הפקר בלבו ל"מ דדברים שבלב אינם דברים ביטול בלב מהני ע"ש הסברא, וא"כ נימא דבזה שעשה שליח לבטל הרי מגלה דעתו שרצונו בביטולו ויועיל הביטול כאלו הי' מבטל בלבו בפועל, א"ו מוכח כדברינו דבזה שעושה שליח לא אמרינן דחשוב כאלו עשה הוא בפועל רק שברצונו שלא יחשב הוא המבטל רק שנתן לשליח הכח שיחשב כאלו השליח הוא המבטל ומש"ה סברי דאינו מועיל שליחות וכבר הארכתי בזה בפ"ב מהל' אלו ה"כ בתשובת שאלה. ועמ"ש בפ"ב מהל' חומ"צ ה"ב ע"ש. ואף לפמש"ל דבכח שליחות יש לנו לומר דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח מ"מ אמרינן דאינו רוצה רק דבכח שליחות יחשב עשיית השליח כאלו עשה המשלח ולא שנימא דמחמת גילוי דעתו שרוצה בהדבר יחשב הוא העושה בפועל בלבו, זה לא אמרינן רק דבכח שליחות יחשב כאלו הוא העושה ומש"ה היכי דל"ש דין שליחות ל"מ, ה"נ אית לן לומר דזה שמגרש אינו ראי' שרצה לחזור מהקידושין רק דברצונו שיחולו הקידושין ואח"כ יחול הגט, בפרט דבכאן יש עוד נפקותא שאם יחזור מהקידושין תהי' מותרת לכהן א"כ איכא למימר דברצונו שיחולו הקידושין לאחר ל' ותיכף יחול הגט ותהי' אסורה לכהן ויהי' אסור בקרובותי': </b>
<b>עוד </b>שם במל"מ. ואני מסתפק כפי זה בתנאים היכי לידייני דייני כגון האומר לאשה הרי את מק"ל ע"מ שתעשה דבר פ' מי אמרינן שיכול לגרש בתוך הזמן בלא ימנע דאם לא תקיים התנאי אין כאן קידושין ואם תקיים התנאי אגלאי מילתא למפרע שהיתה מקודשת משעה ראשונה. א"ד עד כאן לא קאמרי רבינו והרשב"א אלא דוקא בתנאי דממילא קאתי דהיינו מעכשיו ולאח"ז דהכוונה אם יחייהו השי"ת ויגיעהו לאותו זמן וכן נמי שאר תנאים שהם בשוא"ת דהוי נמי דכוותייהו אבל בתנאים שהם בקום ועשה אפשר דל"מ כתיבת הגט קודם קיום התנאי משום דבשעת כתיבה היו הקידושין חסירין מעשה עכ"ד ע"ש. ועי' בש"ע יו"ד סי' רכ"ח סעי' י"ז לענין אין מתירין הנדר קודם שיחול, שדעת רבינו דאף אם תלה בזמן כגון נשבע שלא יאכל בשר לאחר ל' יום א"י להתיר תוך הזמן, ועי' בטו"ז שם דתלוי בפלוגתא דש"ס נדרים (דף פ"ט) דדעת אביי לחלק דבתלה בימים חל הנדר מיקרי דממילא קאתי אלא שמחוסר זמן ע"כ יכול להתיר לו מיד, ורבינו פסק כר"ח ע"ש, ועי' בתשו' מהרי"ט סי' א' שכ' דלדעת רש"י שבועות (דף כ"ח) על הא דאמר רבא שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג ושני' במזיד דפטור, דפירש"י ז"ל שאין איסור השבועה חל אלא בשעת מעשה הראשון ובשאכל את התנאי תחלה בשוגג באותה שעה הוא דחלה עליו שבועה ובאותה שעה שכוח הי' ולא קרינן בי' האדם בשבועה כו', וכתב ואיכא למימר שיש חילוק בין שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו לפי שנדרו תלה במעשה לפיכך לא חל עד שיעשה אבל אי הוי איפכא שבועה שאם לא אוכל זו לא אוכל זו מעתה חייל ואם נאנס ולא אכלה אסור לאכול חברתה ויש כעין חילוק זה לענין התרה דאסיקנא בסוף נדרים אר"פ מחלוקת בהפרה דבעל אבל נדר להתענות יום ידוע מתירין לו קודם משום דזמן ממילא אתי' כו' אבל כי האי אפשר שאפי' בבא הזמן לא יחול כגון שיקיים התנאי כו' מבואר דאף למאן דסובר דבנדר התלוי בזמן מתירין קודם הזמן בנדר התלוי בתנאי אף בשוא"ת כיון שיש באפשרי שיתבטל הנדר ע"י קיום התנאי ל"ח חל הנדר ואין בידו להתיר עכ"ד. כן ה"נ י"ל לענין גט דבזמן כגון המקדש לאחר ל' יום בידו לגרש תוך הזמן כיון שבודאי יבוא הזמן ובתנאי אף שהוא בשוא"ת א"י לגרש קודם. ומעתה האומר מעכשיו ולאחר ל' יום כיון דאם נאמר דתנאה הוי הכוונה אם יחי' או לא יחזור בו כידוע א"כ חשוב תלוי בתנאי ואף שהוא בשוא"ת מ"מ אינו יכול לגרש תוך הזמן ובסתם אם אומרת לאחר ל' יום יכול לגרש תוך הזמן. וזה קצת הערה מחודשת דנימא דאם אמר מעכשיו ולאחר ל' יום לא יהי' בידו לגרש תוך הזמן שקבע ובמקדש בסתם לאחר ל' יום יהי' בידו לגרש תוך הזמן ואף דבסתם אם אומר לאחר ל' יום ג"כ אם לא יחי' לא יהי' חלות הקידושין מ"מ כיון שהוא לא תלה בזה בתנאי שוב שייך לומר דזמן ממילא קאתי' וחשוב חלות בודאי. ועי' בט"ז יו"ד סי' רכ"ט ס"ק י' שכתב דמדברי רבינו פ"ו מה"ל שבועות שכ' שבועה שלא אוכל היום שבועה שלא אוכל היום ונשאל על הראשונה חייב משום שני' וכן נשאל על השני' חייב משום שלישית נשאל על השלישית בלבד חייב משום ראשונה ושני' נשאל על השני' חייב משום ראשונה כו' משמע שיכול להתיר השני' או השלישית אפי' קודם שהתיר הראשונה וא"כ צ"ל דלא דמי זה לההוא דסי' רכ"ח סעי' י"ז שזכרתי דהתם לגמרי אין השבועה
<h5>ו</h5>
<i>ואם קיבל או הביא אחד מהן.</i> ש"ס גיטין (דף כ"ג) ועי' בהרב המגיד הביא דברי בה"ג בעו רבנן קמיה ר' חנינא גאון בבלה רבתי דנכרי לא הוה שליח לקבל את הגט וכו' מהו למיכרכיה לגיטא בחד מנא ולומר לעכו"ם אמטי הך מנא לישראל פלניא וניתביה לאיתתיה ואמר להו לרבנן לא ונתן בידה או ליד שלוחה ישראל אבל עכו"ם כלל לא דבעינן דכי נפיק גיטא מידו דבעל לידא דאיתתא או לידו דשליח לקבלה דשויתא האשה גופה דקאי במקום איתתא גופה אבל בידו דעכו"ם כלל לא וכו', ועי' ברא"ש שם שהביא ג"כ דברי בה"ג וכתב ודבריו תימה הן דודאי אם עשה הבעל את הנכרי שליש ואמר לו שממנה הוא את הנכרי במקומו פסול וכו' אבל הכא כיון דלא עשה הנכרי אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו את ישראל שבאותו מקום לשליח למה יפסל הגט וכו', ועי' בשו"ע סי' קמ"א שסיים הר"ב ולא ראיתי נוהגין כן. ועי' בספר דברי אמת להגאון ר' יצחק בכר דוד ז"ל קונטרס י"א סי' כ"ט שהביא דעת הרבה ראשונים דאף בשליח הולכה בעינן שישמעו מפיו ועיין במל"מ לעיל פ"ב הט"ז לענין כתיבת הגט דבפקח שיכול לדבר וכתב בכת"י שיכתוב הגט דאפשר דמן התורה בטל ועי' מ"ש לעיל שם בזה.
<b>וקצת</b>נראה להביא ראיה דלא מצי למנות שליח שלא בפניו מש"ס ב"מ (דף כ"ב) בסוגיא דיאוש שלא מדעת דפרכינן תא שמע כיצד אמרו תורם שלא מדעת תרומתו תרומה וכו' וא"ל כלך אצל יפות אם נמצא יפות מהן תרומתו תרומה וכו' אמאי הא בעידנא דתרם לא הוה ידע, תרגמה רבא אליבא דאביי דשויא שליח. ואמרינן ה"נ מסתברא דאי ס"ד דלא שויא שליח מי הויא תרומתו תרומה והא אתם גם אתם אמר רחמנא לרבות שלוחכם מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם וכו', ולכאורה צריך להבין הלשון דאמר ה"נ מסתברא דמשמע דאף אי אמרינן דיאוש שלא מדעת הוי יאוש צ"ל ג"כ דכאן מיירי דשויא שליח, ולכאורה קשה אמאי אי אמרינן דיאוש שלא מדעת הוי יאוש דהיינו דאמרינן כיון דאילו הוי ידע הוי מתייאש חשוב כייאוש ה"נ אית לן לומר אילו הוי ידע הוי עושיהו לשליח חשוב כאילו עשאו לשליח בפירוש וחשוב לדעתכם, אלא ודאי דאין אדם נעשה שליח עד שישמע מפיו משו"ה שפיר אמרינן דאף אי אמרינן דאילו הוי ידע הוי עושיהו לשליח מ"מ כיון שלא עושיהו לשליח בפועל וחבירו לא שמע לא נעשה שליח מחמת גילוי דעתו למפרע ולא חשיב גבי השליח שנעשה שליח מדעת המשלח עד שישמע מפיו, ועי' ברבינו פ"ד מהל' תרומות ה"ג שהשמיט הך דשויא שליח, ועי' טו"ז יור"ד סי' של"א סקט"ו שמיישב דמשום דניחותא מצוה מהני וחשוב כאילו עושיהו לשליח אף שחבירו לא שמע זאת מקודם ולכאורה אף דחשיב כאילו עשהו לשליח הא אף עשהו בפירוש וחבירו לא שמע לא מהני, וצ"ל דמחמת הגילוי דעת וניחותא דמצוה חשוב כאילו שמע חבירו ג"כ א"כ גם אי אמרינן יאוש שלא מדעת הוי יאוש י"ל ג"כ כן דחשוב כאילו חבירו שמע, וזה סותר להוכחתינו:
<b>[א] </b><b><i> הכל כשרין לשליחות הגט.</i></b><b> אעתיק בכאן מ"ש בזה בתשו' בענין אי מותר לשלוח גט ע"י הבי דואר וז"ל התשובה. </b>
<b>לאשר </b>בא בשאלתו לענין הגט ע"י הב"ד אשר כבר האריכו בזה האחרונים בפילפולם ואנכי מיראי הוראה לתת ידי בזה אחרי שהר"ב אומר כן ברמ"א סי' קמ"א סעי' ל"ה שלא ראה נוהגין כן. וגם בתשו' ח"ס סי' קצ"ט בהשמטות לחו"מ שהביא כבודו כתב דבמדינות אלו שהעיד רמ"א שאין נוהגין כן מאן חכים למישרי כה"ג. לכן ירא אנכי לתת ידי בזה ופוק חזי מה עמא דבר. וכעת האחרונים בתשובותיהם התירו בזה וכן בתשו' בגאון מוהרי"ש נ"ז ז"ל בשואל ומשיב. אך לכבודו ארשום את הנלפענ"ד לפילפולא ולא להלכה: 
<b>ראשית </b>את אשר העלה בשם ספר מכתב אלי' שיש חשש לשלוח הגט ע"י הב"ד כיון שלא נמסר הגט מיד הבעל ליד השליח חשוב כטלי גיטיך מע"ג קרקע בזה בודאי צדקו דברי האחרונים דבשליח להולכה שהוא שליח הבעל כמו שהבעל יכול ליטלו מע"ג קרקע כמו כן שלוחו לא איכפת לן אם מקבלו בעצמו. ועי' בתשו' ח"ס בהשמטות לחו"מ הנ"ל שהביא ראי' לסברא זו דבשליח להולכה לא איכפת לן אפילו נטלו מעג"ק מש"ס גיטין (דף י"ג) האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי כו' שכתבו התוס' וכל הראשונים דלהגורסים זה קמ"ל אע"ג שהגט בעין וראוי ליתנו בשעה שעושיהו לשליח מ"מ כיון שלא נטלו בחייו לא יתננו לאחר מיתה ע"ש הא אלו נטלו בחייו וזכה עבורו הר"ז יתננו לאחר מיתה אע"ג שלא נטלו מיד ליד אלא נטלו מע"ג קרקע אפ"ה מועיל כו' ע"כ נראה לומר פשוט ומבואר מהך מתני' דשליח להולכה הוי אפי' בנטלו מעג"ק כו' ואע"ג דבספ"ב דגיטין (דכ"ד) פריך סתמא דתלמודא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל וה"נ הא לא חזרה שליחות אצל האדון נראה לומר בין לפירש"י ובין לפירוש התוס' לק"מ הכא דלפירש"י שפירש שזו לא נשתלחה אלא לעצמה ולא תחזור אצל הבעל ע"ש והכא לא שייך הא דלעולם הוא שליח או דבעל או דעבד ולא נעשה בע"ד לעולם כו' ומ"ש התוס' שנעשה שליח לאחרים זהו שייך אף בשליח קבלה של אשה אבל בעבד לא דדוקא באשה דחוב הוא לה והשליח לקבלה מתמנה ממנה ולא מהבעל הו"ל שליח אחרים משא"כ בעבד דזכות הוא לו והאדון בעצמו מצוה תן דהיינו זכו בשביל עבדי והו"ל גם בזה שלוחו של האדון ל"ש הא דחזרה שליחות כו' עכ"ד. ולפענ"ד דבריו דחוקים דכיון דהענין דלא חזרה שליחות אצל הבעל הוא משום דכיון דאמרינן שלוחו ש"א כמותו וכיון דנעשה שליח הבעל ואין באפשרי שיהי' שני הנושאין בנושא א' דהיינו שיהי' לו כח הבעל להוליך הגט והוא בעצמו יהי' שליח לקבלה ונאמר דבכח שליחות יש לי כח שליחות האשה לקבל הגט. ועי' בהה"מ פ"ו מה' גירושין הי"ג שכתב דהספק הוא אם יכול זה האיש להיות נעתק משליחות להולכה שמינהו הבעל לשליחת קבלת האשה שהיא ממנה אותו עתה כיון דעדיין לא נגמר שליחות הבעל, ועי' בש"ך חו"מ סי' קפ"ה סק"א לענין מקח כה"ג במי שנתן לפלוני דבר למכרו וא"ל אדם א' תהא שלוחי לקנותו ממנו אי מהני קנין השליח ע"ש, ועי' תשו' מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז, וא"כ גם גבי שיחרור כיון דאמרינן דזכי' הוא מטעם שליחות ואמרינן כיון דזכות הוא לעבד ממילא נעשה שלוחו לזכות עבורו וא"כ כיון שנעשה שליח האדון ליתן הגט דאם לא נעשה רק שליח העבד הוי כטלי גיטיך מעג"ק וא"כ באת לומר דנעשה שליח האדון דבשליח להולכה לא איכפת לן טלי גיטיך מעג"ק ואח"כ נעשה שליח העבד אף דזכות הוא לעבד ובידו להעשות שליח של העבד אף בלא ציוויו מ"מ כיון דזכי' הוא רק מטעם שליחות א"כ שוב הוי שני הפכים בנושא א' ואיך באפשרי שיעתק משליחות הבעל לשליחות העבד. ועי' ב"ש סי' קמ"א סק"א שכ' דלפירש"י הספק הוא כיון דאין שהות להשיב להבעל שעשה שליחותו וג"כ כאן י"ל כן. ואף שכתב החת"ס במתק לשונו והו"ל גם בזה שלוחו של האדון מבואר שכוונתו לדברי התוס' ב"מ (דף ע"ב) ד"ה בשלמא סיפא לחומרא שכ' דנהי דאם הוי נכרי מפקיר מעותיו הי' יכול לזכות לחבירו השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירו אלא בא לזכות מעותיו למלוה ע"י זה הלוה אין לו כח לזכות שא"כ הי' ישראל המקבל שלוחו של נכרי לזכות במעותיו של ישראל ואין שליחות לנכרי כו' ע"ש מבואר דאף הזוכה בשביל חבירו מ"מ חשוב שלוחו של המזכה ג"כ ומעתה י"ל דכוונתו דכיון דבזה עצמו שזוכה עבור העבד אין באפשרי שיזכה עבור העבד בלתי שיעשה שלוחו של האדון ג"כ ע"ז ושליחות זה אין באפשרי שיגמור טרם שיזכה עבור העבד א"כ בשליחות זה לעולם לא חזרה השליחות אצל הבעל דהא ע"ז עצמו נעשה שליח האדון שיזכה עבור העבד ומש"ה אף שליחות להולכה שנעשה שליח להאדון לא איכפת לן אם לא חזרה שליחות אצלו כיון דתיכף נעשה שליח האדון ג"כ לזכות עבור העבד. אך באמת ז"א דדוקא היכי דלא נעשה שלוחו של בעל הממון רק לענין זה שיזכה עבור חבירו שייך לומר כיון שאין באפשרי שיגמר שליחות זה טרם שזוכה עבור חבירו וכיון שע"ז הוא עיקר השליחות מש"ה לא איכפת לן אף אם לא חזרה שליחות אצל שולחו טרם שיעשה שליחות אחרים, אבל הכא שהוא לא מסר הגט ליד השליח והשליח לקבלה בודאי לא מהני אם אמר לו טלהו מע"ג קרקע רק דבאת לומר שנעשה שליח להולכה ורשאי ליטלנו מע"ג קרקע ואח"כ כיון דזכות הוא לעבד אמרינן דנעשה ג"כ שליח העבד כיון דבאת לומר דבעצם נעשה שליח להולכה שוב לא מהני אם לא חזרה שליחות אצל העבד. ותדע דהרי זה שכתבו התוס' דאף דנעשה שליח של המקבל לזכות עבורו מ"מ בעינן שיהי' שייך שליחות גם גבי נותן וכי זה דוקא במידי דזכות דזוכה עבור חבירו אף אם לא ציווהו הלא אף בגט אשה דחוב הוא לה ואין אדם יכול להעשות שליח לקבלה בלתי אם היא תצווהו ותמנהו לשליח מ"מ אמרינן דבזה נעשה שליח הבעל לזכות עבורה דאף שהאשה מינתה אותו לשליח מ"מ בזה בעינן שליחות הבעל שהוא מסכים שיזכה עבור האשה ומה לי היכי דהוי זכות דיכול לזכות עבורה אף בלא ציוויה ומ"ל היכי דהוי חוב רק דבעינן שתצווהו בשניהם בעינן שליחות של המזכה ג"כ, וכי היכי דבגט אשה אמרינן דל"מ אי לא חזרה שליחות אצל הבעל אף דבזה שנעשה שליח לקבלה שלה נעשה ג"כ שליח הבעל ושליחות זו לא חזרה לעולם טרם שנגמר השליחות שיזכה עבורה דהא ע"ז עצמו הוא דנעשה שליח הבעל לזכות עבורה מ"מ אמרינן דהיכי דהוי שליח הולכה של הבעל בעינן שיחזור השליחות אצלו טרם עשותו שליחותה, ה"נ אית לן לומר בעבד היכי דלא נתנו בידו רק שאמר לו טלהו מע"ג קרקע דבעינן שיחשב שליח להולכה ממש דאין בידו שיעשה שליח להולכה של האדון ותיכף יזכה עבור העבד כיון דזכי' ג"כ הוא רק מטעם שליחות א"כ איך באפשרי שיעשה שליח של העבד טרם גמרו שליחות האדון. ובפרט דלכאורה עצם סברת התוס' שכ' דצריך שיהי' שליח של בעל הממון צריך להבין דאם נאמר דהסברא כפשטא דנעשה שליח האדון שיזכה עבור העבד קשה הא ידוע דמידי דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי וכיון דקיי"ל דאין אדם זוכה בשלו עבור חבירו דכיון דהוא המזכה אינו יכול להיות שליח חבירו לזכות עבורו עש"ס גיטין (דף ל') גבי מתני' המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ע"ש וכיון שכן כיון שבעל הממון עצמו אינו יכול לזכות עבור חבירו איך באפשרי שנאמר שהוא נעשה שליח של בעל הממון לזכות כיון שהוא בעצמו אינו יכול לזכות ואיך מועיל שליחות. אך באמת נראה דאין כוונת התוס' שבעצם נעשה שליח של המזכה רק כיון דאמרינן בש"ס גיטין (דף י"א) על מתני' האומר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי ש"מ התופס לב"ח קנה א"ל רי"צ בר יוסף ואפילו במקום שחב לאחרים א"ל אין וע"ש בתוס' ובר"ן ובפ"י שהאריכו בזה והעולה מדבריהם דבזה חשוב חב לאחרים כיון דלולי זה שהי' זוכה בשביל העבד הי' ביד האדון לחזור קודם שהגיע ליד העבד מש"ה חשוב חב להאדון בזה. וע"ז משנינן שם התופס לב"ח במקום שח"ל ל"ק וא"ת משנתינו כל האומר תנו כאומר זכו דמי והיינו שהאדון בעצמו מסכים שיעשה שליח העבד לזכות עבור העבד. ומעתה זה כוונת התוס' דדוקא בישראל דשייך ענין שליחות דמצינו דנותן כחו ורצונו לאחר לעשות עבורו כן ה"נ מהני אם אומר לחבירו זכי עבור פלוני אבל נכרי שאינו בר שליחות ול"ש לומר אצלו שנותן רצונו לאחר ה"נ אינו מועיל אף אם אומר בפירוש זכי בשביל פלוני דחשוב תופס לבע"ח במקום שח"ל שחב להמזכה שהי' בידו לחזור בו טרם שהגיע ליד המקבל ואף שהוא נכרי מ"מ אינו מועיל לזכות בממון שלו באופן שחוב לו ואף שהוא מסכים לזה מ"מ בנכרי כיון דל"ש תורת שליחות אינו מועיל הסכמתו שיעשה חבירו וזה סברת התוס' דאם הי' נכרי מפקיר מעותיו הי' יכול לזכות חבירו השתא מיהא שהנכרי אינו מפקירן כו' אין לו כח לזכות שא"כ הי' ישראל המקבל שלוחו של נכרי ואין הכוונה שליחות ממש כאמור. <span style="color:#999"> הג"ה * ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ב שדחה דברי הנוב"י ומיישב דברי הגאון מוהר"ר יצחק הלוי זצ"ל אבד"ק אה"ו ודעתו דכמו דהיכי דליכא תורת שליחות כמו בנכרי ל"מ זכייתו לחבירו ה"ה בכה"ג כיון דמשחרר עבדו עובר בעשה והו"ל שלוחו של הרב לזכות לעבדו ואשלד"ע ע"ש, ולפענ"ד צדקו דברי הנוב"י דכי באמת כוונת התוס' דנעשה שלוחו של הנותן לזכות להמקבל הא הנותן בעצמו אינו יכול לזכות עבור המקבל כאמור רק דכוונת התוס' דבעינן שיהי' המזכה גברא דשייך בי' ענין שליחות דהיינו שיהי' באפשרי לומר שנותן רצונו לאחר שמסכים שיזכה עבור הזוכה ולאפוקי נכרי דל"מ אבל אדון זה שהוא ישראל ושייך בי' ענין שליחות רק שהשליחות היא דבר עבירה ואין באפשרי שיעשה שליח האדון ושפיר צדקו דברי הנוב"י שכיון שהעיקר שליחות הוא של העבד שיזכה עבורו והעבד אינו עושה עבירה ושל האדון אינו נעשה שלוחו לגמרי רק הסכמת האדון שמסכים לזה שיעשה שליחות</span>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>בינם לבין עצמם.</i> ש"ס גיטין (דף כ"ט) אמר רבה שליח בארץ ישראל עושה כמה שלוחים א"ר אשי אם מת ראשון בטלו כולן אמר מר בר ר' אשי הא דאבא דקטנותא היא אילו מת בעל מידי מששא אית ביה כולהו מכח מאן קאתו מכח בעל איתיה לבעל איתנייהו לכולהו וכו', ועי' במל"מ לעיל פ"ו הל' ט"ז שכתב ונסתפקתי אם שליח ראשון מבטל שליח שני מי אמרינן נהי דיש לו כח למנות שליח מ"מ כולהו מכח בעל קאתי ואין לו כח לבטל השליחות דומיא דהיכי דמת שליח ראשון דמתגרשת ע"י שליח שני וכו' או דילמא שאני מת מהיכי דביטל השליחות בפירוש וכו', ועי' בט"ז אהע"ז סי' קמ"א סעי' מ"ב גבי הא דאמרינן דאם מת שליח שני יכול שליח ראשון ליטלו מיורשיו של שני וכו' וכתב הט"ז שם דנראה הטעם דשליח ראשון נגד השני הוי כבעל נגד השליח ולפי"ז אפי' השליח השני איתא יכול הוא לבטלו וליקחו מאצלו דאם תאמר שנסתלק הראשון לא היה לו לחזור וליטלו מיורשי שני ולגרש בו אלא ודאי דהשליח הראשון הוא ממש במקום הבעל וכו'. ולא ביאר הסברא אמאי אם מת השליח הראשון יכול שליח השני ליתנו ומה לי שמת או שביטל בפירוש.
<b>ועי'</b>בס' יד המלך שכתב דתיכף כשבא הגט מיד השליח הראשון ליד שליח השני כלתה שליחותו והיה כלא היה כלל ואין לראשון עוד תורת שליח כלל דהוי כאילו הבעל בעצמו ממנה שליח השני לשליח הגט ואיגלאי מילתא למפרע דהשליח הראשון לא היה שום שליח כלל וכו' נהי דלענין זה שויא אותו לשליח למנות שליח שני איזה שירצה מ"מ תיכף כשמסר הגט ליד השליח השני כלתה שליחותו והוא עשאו שליח למנות שליח אחר ולא לבטלו וכו' ולא ביאר ליישב ראיית הטו"ז דא"כ דתיכף בשעה שעשה שליח השני דכלתה שליחות הראשון אמאי אם מת השליח השני יכול לחזור וליטלו מיורשי השני.
<b>וקצת</b>י"ל כעין דאמרינן בש"ס גיטין (דף ס"ג) בעי מיניה רבא מר' נחמן כתבו ותנו לשליח מהו ועיי"ש פירש"י לשליח שלי שמיניתי וכן עשו ואבד בדרך מי אמרינן עשו כל שליחותן ונסתלקו או דילמא האי נמי עד שיבא גט לידה ותתגרש עשאן שלוחין לכתוב אלא לטירחא דידהו חייש עיי"ש, ה"נ י"ל דבאמת מעת שעשה שליח השני כבר נגמר שליחות הראשון וחשוב כאילו הבעל עשאו לשליח השני משו"ה אין שליח הראשון יכול לבטל השליחות אך אם מת השליח השני אמרינן דכל זמן שלא נגמר השליחות שתתגרש עשאו לשליח ומשו"ה יכול ליטלו מיד היורשים ולתנו להאשה:
<b>[א] </b><b><i>אע"פ שמת השליח הראשון.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי המל"מ פ"ו הט"ז שנסתפק אם שליח ראשון יכול לבטל שליח השני מי אמרינן כמו דאם מת שליח ראשון דמתגרשת ע"י שליח שני משום דמכח בעל קאתי ה"נ יכול לבטלו א"ד שאני מת מהיכי דביטל השליחות בפירוש וע"ש שכ' אך את זה לבד ראיתי בתשובת מהר"ם פאדווא ז"ל בסדר הגט שכ' דמשביעין את השליח שאם יעשה שליח שלא יבטלנו ועי' בקצוה"ח סי' קפ"ח סק"ב שנסתפק היכי דהי' פקח בשעה שעשאו שליח וקודם שגמר השליח שליחותו נשתטה המשלח מי אזלינן בתר מעיקרא ובשעה שעשאו לשליח פקח הוי ועומד במקום המשלח או אזלינן בתר בסוף והרי בשעת גמר השליחות נשתטה המשלח ובטלה שליחות, והעלה שהוא מחלוקת הרמב"ם והטור דלדעת הרמב"ם פ"ב אם היה בריא בשעת מינוי שליחות ואח"כ אחזו חולי שטות אם נתנו השליח הו"ל גט מה"ת כו' ולדעת הטור באהע"ז סי' קכ"א הגט בטל מה"ת כו' ולדעת הרמב"ם גבי ממון כה"ג לא אמרינן כו' ולדעת הטור דהוי מה"ת ביטול השליחות כל שנשתטה בשעת גמר השליחות גם בממון ליכא שליחות כו'. וכתב דלשיטת הרמב"ם דלא מיבטיל השליחות אפי' נשתטה בשעת גמר השליחות כו' א"כ הא דתנן האומר תנו גט זה לאשתי כו' לא יתנו לאחר מיתה ואמאי נימא כבר עמד השליח במקום המשלח כו' ונ"ל בזה דנהי דהשליח כמותו אפי' לאחר מותו כו' וכן באשה מ"מ כיון דמיתת הבעל מתיר ותו לא אגידא בי' כלל ומש"ה לא אמרינן בי' שליחו כמותו כיון דאיהו גופי' אחר שמת לית לי' רשות כלל לא בעבד ולא באשה, וכתב וכן נלפענ"ד מוכח דאפי' אחר מיתת המשלח שליחות לא בטל ונכנס השליח החי במקומו דהא בשליח שחלה דעושה שליח אחר כו' ואע"ג דשליח שני מכח שליח הראשון בא ושליח דראשון הוא מדכתב מהר"ם פאדווא בסדר הגט דאם שליח ראשון מבטל שליחות השני הרי השליחות בטל והובא בט"ז באהע"ז סי' קמ"א ועי' במל"מ פ"ו מגירושין וא"כ היכי דמת שליח הראשון היכי נותן שליח השני א"ו דשליחות לא בטל אפי' אחר מות המשלח וטעמא דמתני' דלא יתנו לאחר מיתה היינו משום דפקע רשותו וכאחר דמי עכ"ד ע"ש. </b>
<b>ואענה </b>אף אני חלקי בזה בעזה"י דהנה כבר הארכתי בזה בכמה מקומות דבענין שליחות מצינו שני עניינים יש מקום לומר דשלוחו ש"א כמותו היינו דחשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח ויש עוד פנים לומר דהשליח חשוב העושה רק דהמשלח נתן כח ורשות לשליח לעשות פעולתו והנה לכאורה מן הסברא י"ל דאם נשתטה המשלח קודם גמר השליחות דבזה תלוי, דאם נאמר דהשליח הוא העושה רק דיש לו כח ורשות לעשות פעולתו שפיר הסברא דאף אם נשתטה המשלח קודם גמר השליחות כיון דעכ"פ כבר נעשה כמותו וכבר יש לו רשות לעשות פעולתו שוב לא איכפת לן במה שנשתטה אח"כ אך אם נאמר דבכח שליחות חשוב עשיית השליח כאלו עשה המשלח וא"כ כיון שהמשלח נשתטה ולא יועיל עשייתו בעצמו ממילא שגם עשיית השליח עבורו אינו מועיל דלא עדיף מעשייתו בעצמו. אמנם נראה לומר דבכאן אין לדון בזה דהנה בספר מחא"פ ה"ל שלוחין סי' כ' בענין העושה שליח למכור אי השליח יכול לקנותו לעצמו הביא דעת הרשב"א כתובות פ' אלמנה (דף צ"ח) שאין השליח יכול לקנות לעצמו שאין המכר אלא הוצאות דבר מרשות לרשות וזה לא יצא מרשותו של בעלים שהשליח במקום בעלים עומד וכ' ועוד שמעתי בשם חד מרבוותא שאם השליח רוצה לזכות לעצמו יזכה בהן ע"י אחר דהיינו שיאמר לחבירו זכה בנכסים אלו לעצמי ושפיר דמי דהא השתא איכא הוצאה מרשות לרשות, ודמי לאותה שאמרו ספ"ב דגיטין (דף כ"ד) דהאשה בעצמה נעשית שליח להולכה עד דמטית התם, וכי מטית התם שוי' שליח לקבלה, אלמא דאע"ג דשליח לקבלה כיד אשה דמי, עם כל זה חשוב בכה"ג הוצאה מרשות לרשות, משום דכשהי' בידה הר"ז כאלו הי' ביד הבעל דשלוחו של אדם כמותו, והשתא נפקע מרשות הבעל ונכנס לרשות דידה זת"ד. ולפענ"ד איכא למדחי דהתם גבי גט הבעל הוא דקמגרש לה שאין מגרש אשת חבירו, ואין זה נעשה שליח אלא כדי להוליכו להאשה, אבל הכא גבי מקח וממכר טעמא אחרינא איכא, דבעינן קונה ומקנה וכיון דזה השליח במקום בעלים עומד, אינו יכול להקנות לעצמו, שאין כאן קונה ומקנה, אלא הוא קונה לעצמו עכ"ד. וצריך לשום לב להבין סברתו. דלכאורה כמו דאמרינן שאין אדם מגרש אשת חבירו, ומש"ה ל"ח שלא נעשה שליח אלא להולכה לאשה, כן ה"נ אית לן לומר דאין אדם מוכר שדה חבירו, רק שהוא השליח לעשות מעשה הקנין, והמוכר הוא המקנה ואמאי אינו יכול השליח לקנות לעצמו כמו גבי גט. אך הנראה בכוונתו, דגבי שליח דכמו שמצינו דביד אדם להקנות לעצמו לחלוטין, כן יש לנו לומר דאם עשהו לשליח למכור, דכח שליחות הוא דנותן לו רשות שיהי' בידו להקנות לחבירו, וכמו דאמרינן בש"ס נדרים (דף מ"ח) דקני ע"מ להקנות חשוב קנין. וע"ש בר"ן דאף שלא נתן לו כלום להיות שלו רק שנתן לו כח להקנות לחבירו חשוב שפיר זכי' להקנות מכחו לאותו פ' שצווהו. כן אמרינן דאם עושהו שליח למכור, דבכח שליחות יש לו הכח שיחשב הוא המזכה והמוכר מש"ה כיון שחשוב שהוא המזכה אינו יכול לקנות לעצמו, דאין כאן הוצאה מרשות לרשות, אבל גבי שליח להוליך גט דל"ש לומר תורת הקנאה מש"ה אין לנו לומר דבכח שליחות יש לו כח שיחשב הוא המגרש דאין אדם מגרש אשת חבירו, וע"כ דבכח שליחות אמרינן דעשיית השליח חשוב כאלו עשה המשלח, ועיקר כח הגירושין לא נפקע מהבעל רק שהוא נעשה שליח להוליך הגט, ועי' בפ"ד מה"ל תרומות ה"א שהארכתי הרבה בזה, דאף דגבי מקח אמרינן דכח שליחות דומה לקני ע"מ להקנות, מ"מ לא דמי לגמרי, דהתם באמת הקנה לו ענין זה שיהי' בידו להקנות לחבירו, מש"ה אף אם מת הנותן שפיר בידו להקנות לחבירו מכחו והכא לא אמרינן דבאמת הקנה לו כח הקנאה, רק דבכח שליחות עושיהו שליח להקנות ושיחשב הוא המקנה בכח המשלח, ומש"ה אם מת המשלח אין לו כח להקנות, רק היכי דהמשלח קיים אמרינן דיש להשליח ג"כ כח הקנאה וחשוב השליח המקנה, מש"ה אינו יכול לקנות לעצמו. ומעתה לפי"מ שביארנו דגבי גט דאין אדם מגרש אשת חבירו, דלכ"ע ל"ש לומר דבכח שליחות שיחשב שיש להשליח הכח גירושין, רק שהוא השליח להוליך הגט וליתנו להאשה ויחשב כאלו נתנו הבעל, אם נשתטה הבעל קודם גמר השליחות, צ"ע להבין דעת רבינו, דמועיל הגט מדאורייתא, כיון שכבר נעשה כמותו, דזה הי' שייך אם היינו אומרים דכח הגירושין נתן להשליח, אבל כיון שבאמת אינו כן רק דהבעל הוא המגרש, והשליח הוא רק להוליך הגט א"כ כיון שנשתטה הבעל איך מועיל השליחות מדאורייתא. [ועמ"ש בפ"ו מהל' אלו ה"ג בביאור דברי הריב"ש סי' רכ"ח. ועפ"ד שם דברי המחנא"פ צ"ע] אך אחר העיון נראה לומר כעין סברת התוס' ב"מ (דף כ"ב) ד"ה דלאו בני מחילה נינהו שכ' בשלמא לרבא כיון דלכי גדלי מיאשי השתא נמי הוי יאוש, והיינו דלמאן דאמר יאוש שלמ"ד הוי יאוש כמו דאמרינן דכיון אילו הוי ידע הוי מתייאש חשוב יאוש, ה"נ אית לן לומר גבי אלו הוי להו דעת הוי מחלו חשוב כאלו מחלי, וה"נ י"ל בסברת רבינו לענין שליחות דאף דבאמת גבי גירושין כח שליחות היא שהוא רק שליח להוליך הגט, והבעל הוא המגרש, ומ"מ לא איכפת לן במה שנעשה שוטה קודם גמר השליחות כיון דעכ"פ לזה מועיל כח שליחות שבידו למסור הגט לידה ושתתגרש בקבלתה אף שהבעל לא ידע בעת מסירת הגט לידה כיון דכבר נעשה שלוחו וחשוב נתינת השליח לידה אף שלא ידע הבעל כאלו מסר לה הבעל מדעתו וכיון שמועיל מעשה השליח אף שלא ידע הבעל כן לא איכפת לן אם הוא שוטה בשעת נתינת הגט כיון דשוב בשעת מסירת השליח הגט לידה לא בעינן דעתו ה"ה דלא איכפת לן במה שאין לו דעת. והיכי דמת הבעל מודה הרמב"ם דל"מ כיון שהבעל חשוב המגרש והרי מת ומש"ה לא יתנו לאחר מיתה: וסברת הטור שסובר דהגט בטל מדאוריית' אם נשתטה קודם גמר השליחות. נראה לפע"ד לומר דסובר, דאם אדם עושה שליח שיעשה הפעולה אחר זמן לא חל כח שליחות רק בעת עשיית שליחותו, כמו הרי את מק"ל לאחר ל' יום דחלו הקידושין אז, כמו כן אם עושה שליח על אח"כ לא חל כח שליחות רק בעת עשיית שליחותו, מש"ה אם נשתטה קודם גמר שליחותו כיון דבעת שהוא שוטה אין בידו לעשותו שליח, אינו מועיל במה שעשהו לשליח מקודם, דבעינן דבעת חלות השליחות יהי' בידו לעשותו שליח, וחלות השליחות לא התחיל רק בשעת מסירת הגט ליד האשה ולא מקודם. זה הנראה לי בסברת רבינו והטור [ועמ"ש לעיל פ"ב הט"ו מהל' אלו ע"ש] ומעתה אם נאמר כן בסברת רבינו דכיון דכבר נעשה שלוחו לא איכפת לן במה שנשתטה אח"כ כיון דל"ב דעתו מן הסברא אית לן לומר דדוקא אם נשתטה המשלח שיש לו הוית בעולם רק שהוא שוטה ואין בידו לגרש בעצמו, ע"ז אמרינן כיון שהשליח יש לו דעת והוא מוסר הגט שפיר מהני, כיון שמועיל מסירת השליח הגט ליד האשה אף שהבעל לא ידע, כן מועיל אף שהוא שוטה כיון דל"ב דעתו. אבל אם מת השליח ראשון אם נאמר כסברת הקצוה"ח בסברת מהר"ם פאדווא, דמש"ה יכול השליח ראשון לבטל שליחות השני משום דהשליח השני נכנס במקום הראשון ונעשה כמותו, א"כ אם מת השליח ראשון אמאי לא נתבטל השליחות, דאף דל"ש לומר גבי שליח הסברא דאמרינן גבי בעל דמש"ה לא יתנו לאחר מיתה משום דפקע רשותי' מ"מ האיך שייך כח שליחות היכי דמת לפי הסברא שביארנו, דגבי שליחות דגט לא אמרינן דיש לשליח כח לגרש דאין אדם מגרש אשת חבירו, רק שהשליח רק להוליך הגט ויחשב כאלו הבעל הוליכו והבעל הוא המגרש, א"כ השליח השני ג"כ אין לו רק כח להוליך הגט ושיחשב הולכת השליח השני כאלו הוליכו שליח ראשון, וא"כ אם מת השליח שוב ל"ש לומר דיחשב כאלו הוליכו השליח ראשון דהא מת ובטלה הוית שלו, ואינו דומה לנשתטה דהתם יש לו הוית בעולם רק שהוא בעצמו אינו יכול לפי שאין לו דעת, ע"ז אמרינן כיון דהשליח יכול לעשות אף בלי דעתו כן
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם נישאת לא תצא.</i> ש"ס גיטין (דף ע"ב) זה גיטך אם מתי לא אמר כלום. אמר ר' הונא וחולצת וכו' מתני' כרבנן ור"ה דאמר כר' יוסי זמנו של שטר מוכיח עליו וכו' ופסק רבינו כרבנן. ועי' בכ"מ שהביא דברי הר"ן שתמה כיון דלא חלו הגירושין עד אחר קיום התנאי א"כ כי אינסיבא אשת איש הואי ובזנות בא עליה ואם נשאית תצא דקיי"ל כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. והנראה ליישב קצת דלעיל בכ"מ מיישב דברי רבינו שבהל' זכיה ומתנה לענין ממון פסק כר"י דזמנו של שטר מוכיח עליו והו"ל לחוש בגיטין לחומרא ולפסוק שחולצת ולא מתייבמת ומיישב דגבי מתנה שייך לומר דזמנו של שטר מוכיח עליו דאי לא הוי בעי לאקנויי עד לאחר מיתה למה כתב זמן בשטר אבל בגט ליכא למימר הכי דעל כרחך היה צריך לכתוב בו זמן דגט שאין בו זמן פסול הלכך אין הזמן הוכחה שנתכוין לגרש מהיום עכ"ד, ומעתה י"ל דרבינו לשיטתו הוכרח לפסוק דאם נשאית קודם התנאי ונתקיים התנאי אח"כ דמותרת לבעלה השני דלא חשיבא כזונה והוא הדין דלא ממיתין אותה אם זינתה קודם קיום התנאי דאם נאמר כסברת הר"ן דאם נשאית קודם קיום התנאי אף שאח"כ נתקיים התנאי אסורה לבעל השני משום כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל וממילא דהוא הדין דאם זינתה ממיתין אותה דחשיבא כאשת איש גמורה א"כ לא הועיל בהזמן כלום דאם תזנה אחר זמן הגט קודם שנתקיים התנאי יחפה עליה ויאמר שמקודם נתקיים התנאי ושוב חשוב כגט שאין בו זמן לפסול משום חשש בת אחותו דהא בכל תנאי כייל אף בתנאי שיש המשך הזמן לקיום התנאי א"כ איך שייך כאן שנאמר שכתב הזמן כדי להכשיר הגט ושפיר היה לנו לומר שנחוש לחומרא שחולצת ולא מתייבמת כר"י ומשו"ה רבינו לשיטתו פסק דאם נשאית לא תצא והוא הדין אם זינתה לא תיהרג ושפיר יש לנו לומר דאין זמנו של שטר מוכיח רק דכתב הזמן כדי שלא יפסול הגט כדין גט שאין בו זמן משום חשש בת אחותו כידוע:
<b>[א] </b><b><i>ואם נשאת לא תצא אא"כ כו'.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הר"ן והרה"מ שתמהו על דברי רבינו אמאי פסק דאם נשאת קודם קיום התנאי רק שאח"כ נתקיים התנאי דלא תצא דהא כיון דכי אינסיבא א"א הואי ובזנות בא עלי' ואם נשאת תצא דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. והנלפענ"ד בזה דהנה בתשו' מהרי"ט ח"א סי' א' כתב דלפירש"י ספ"ב דשבועות (דף כ"ח) גבי הא דאמר רבא שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג ושני' במזיד פטור, ופירש"י שאין איסור שבועה חל אלא בשעת מעשה הראשון וכשאכל את התנאי תחלה בשוגג באותה שעה היא דחלה לי' שבועה ובאותה שעה שכוח הוא ולא קרינן בי' האדם בשבועה והשתא לפי שיטה זו הי' משמע דכל שנאנס בשעת התנאי כיון שתלה הנדר בתנאי לא חל אלא בשעת התנאי ואם באותה שעה היה אנוס פטור דלא קרינן בי' האדם בשבועה, וכתב ואיכא למימר דיש חילוק בין האי דשבועה שלא אוכל זו לפי שנדרו תלוי במעשה לפיכך לא חל עד שיעשה אבל אי הוי איפכא שבועה שאם לא אוכל זו שלא אוכל זו מעתה חייל ואם נאנס ולא אכלה אסור לאכול את חברתה ע"ש, מבואר דעת מהרי"ט דבתנאי שהוא בקום ועשה קיום התנאי הוא שגומר פעולת המעשה ובתנאי שהוא בשוא"ת אמרינן דכל זמן שלא נתבטל התנאי חלה המעשה. ולכאורה הי' מקום לחלק ולומר דבתנאי שהוא בקום ועשה כיון דרק פעולת קיום התנאי עושה חלות הגירושין וקודם קיום התנאי לא הי' התחלה לשם חלות הגירושין מש"ה אם נשאית קודם קיום התנאי אף שאח"כ נתקיים חשובה כנשאית קודם גירושין ואסורה לבעלה השני דהרי נבעלת בזנות וכשם שאסורה לבעל כו' אבל בתנאי שהוא בשוא"ת אף דבאמת אמרינן שהמעשה תלוי' ולא נגמרת רק אחר קיום התנאי ומש"ה אם נקרע או נשרף הגט קודם שנתקיים התנאי שאינה מגורשת מ"מ אם הגט קיים ונשאית קודם קיום התנאי יש מקום לומר דלא תצא כיון דעכ"פ הי' מקום להתחלת הגירושין תיכף רק שהיו תלוין ולא נגמרו רק בעת קיום התנאי, ואף דלא אמר מעכשיו ולא חלו הגירושין רק מכאן ולהבא מ"מ יש מקום לומר דאם נשאית קודם קיום התנאי שהוא בשוא"ת לא תצא. אמנם י"ל אחרי שנשים לבינו להבין הא שכתבו התוס' כתובות (דף נ"ו) ד"ה הר"ז מקודשת ותנאי בטל שכתבו דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר הו"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפי' לא יתקיים התנאי בסוף המעשה קיים ולכאורה צריך להבין בתנאי דקום ועשה דקיום התנאי הוא שעושה פעולת המעשה וכ"ז שלא נתקיים התנאי עוד לא מיקרי חלות המעשה א"כ איך שייך לומר דלא אתי דיבור ומבטל מעשה הא אין כאן מעשה הקידושין, וכי מעשה של נתינת הטבעת חשיבא מעשה הלא ענין של חלות הקידושין זהו שחשוב מעשה וחלות הקידושין לא בא רק ע"י קיום התנאי והאיך שייך לומר דלא אתי דיבור של התנאי ומבטל מעשה הקידושין הא בלא קיום התנאי אין כאן חלות הקידושין, ועש"ס קידושין (דף נ"ט) דאמרינן ואע"ג דאיכא למימר שאני נתינת מעות לידי אשה דכמעשה דמי ואפ"ה אתי דיבור ומבטל דיבור, מבואר דבאמת נתינת המעות לא חשיב מעשה רק חלות הקידושין חשוב מעשה, וחלות הקידושין לא הי' רק על אופן קיום התנאי ואיך שייך לומר דלא אתי דיבור ומבטל מעשה. אך הנראה בזה אחרי שנעמיק עוד בדעת התוס' שם (דף ע"ד) ד"ה חכם עוקר נדר מעיקרו וכ"ה דעת הראשונים דמשום כן מהני מחילת התנאי משום דאמרינן דע"מ כן מקדשה שאם לא ירצה לבטל הקדושין מחמת התנאי שיהי' הקידושין קיימין ע"ש, והנה לכאורה צריך להבין לשיטת רש"י בגיטין (דף כ"ה) בסוגי' דברירה דאף בתנאי דאם יהי' תלוי בברירה רק דהא דמהני תנאי אף למה דקיי"ל אין ברירה הוא משום דבידו לקיים ודעתו לקיים ע"ש. וזה שייך אם נתקיים התנאי אבל אם באמת לא נתקיים התנאי רק שמוחל התנאי בודאי לא היה בדעתו בשעת שמתנה התנאי באופן שימחול ולא יקפיד על קיום התנאי דהא בשעה שהתנה חזינן שהוא קפיד על התנאי ורוצה בקיומו א"כ בשעת קידושין או גירושין לא הי' מבורר אם ימחול אח"כ ואמאי מהני מחילת התנאי נימא דאין ברירה. וצ"ל דהא דאמרינן דכל תנאי שמתנה הוא אם יקפיד הכוונה שכ"ז שלא נדע שמקפיד חל המעשה רק שמתנה שיהי' בכח קפדותו לבטל המעשה ושוב לא תלוי בדין ברירה כמו באומר ע"מ שלא ימחה אבא דלא נכנס בגדר ברירה, ועי' בדרוש וחידוש מהגרע"א כתובות (דף ג') גבי כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש שהקשה הא חשוב שתולה בדעת החכמים ואית לן לומר דאין ברירה ומיישב דחשוב כע"מ שלא ימחה אבא דאינו תלוי בדין ברירה ע"ש. והנה בעצם הסברא דאמרינן דע"מ שירצה אבא דהיינו שיאמר הן תלוי בדין ברירה וע"מ שלא ימחה אבא אינו תלוי בדין ברירה הסברא כעין סברת המהרי"ט דתנאי שירצה שהוא תנאי דקום ועשה דהיינו שיאמר אבא הן כיון דרק ע"י אמירת הן נגמר מעשה הקידושין אמרינן דמחמת דאין ברירה לא חשובין הקידושין כמבורר אם יהי' להם מקום לחול אבל ע"מ שלא ימחה כיון דכל זמן שאינו מוחה שוב חלין הקידושין אמרינן דבשעת הקידושין מצאנו מקום חלות רק שבאפשרי שיתבטלו ע"י מחאת האב ומש"ה אין זה נכנס בגדר ברירה שענין הקידושין חשובין מבוררין רק שיש ספק בדבר המבטל וזהו סברת המהרי"ט דבתנאי שהוא בקום ועשה קיום התנאי עושה חלות המעשה ומש"ה אי לאו דאמרינן שבידו לקיים ודעתו לקיים הי' תלוי בברירה שענין חלות המעשה אינו מבורר אבל בתנאי שהוא בשוא"ת כיון שכ"ז שאין לנו ביטול המעשה חל המעשה חשוב שחלות המעשה מבוררת רק שביטולה אינו מבורר. והנה לכאורה עוד יש להעמיק לפי"מ שביארנו דמשום הכי מועיל מחילת התנאי ולא אמרינן כיון דבשעה שהתנה לא הי' בדעתו שימחול ולא יקפיד בקיום התנאי, א"כ חשוב שתולה בדעת עצמו ואית לן לומר דאין ברירה, משום דאמרינן דכל שהתנה תנאי הי' הכוונה רק באופן שאם יקפיד על קיום התנאי וכל זמן שלא נדע אם יקפיד חשוב חלות המעשה בלתי קיום התנאי כמו ע"מ שלא ימחה אבא א"כ איך שייך לומר לסברת מהרי"ט דבתנאי שהוא בקום ועשה דרק בשעת קיום התנאי יש חלות המעשה הא לא עדיף קיום התנאי בפועל ממחילת התנאי דהא עכ"פ בשעת קיום התנאי ג"כ לא הקפיד על קיום התנאי וכמו דבמחילת התנאי אמרינן שהמעשה של הקידושין מצא מקום לחול בשעת הקידושין והתנאי הוא רק דבר המבטל הקידושין וכ"ש בקיום התנאי דאין לנו לומר שרק קיום התנאי עושה חלות הקידושין נימא דבקיום התנאי עכ"פ שוב לא מקפיד וממילא חלה המעשה כיון שאין לנו דבר המבטל, ואחשבה לדעת זאת להבין סברת המהרי"ט. ונראה לומר אחר שנעמיק הא דמועיל מחילת התנאי א"כ גם בשבועה אם נשבע על תנאי נימא שיהי' בידו למחול התנאי שתחול השבועה אף בלתי קיום התנאי וכן בעירוב אם מניח אדם עירוב ומתנה שאם בא חכם למזרח שיקנה עירובו למזרח נימא שיהי' בידו למחול שיקנה העירוב אף אם לא יבא החכם, ובאמת אין הדבר כן דבמתנה תנאי בינו לבין עצמו ל"ש לומר שימחול לעצמו. אך הסברא דהא דיכול למחול התנאי זה שייך בתנאי שמתנה נגד חבירו כגון בקידושין או גירושין או במקח וממכר אמרינן דעל אופן זה בא עמו בקשר המעשה שיהי' בידו לבטל המעשה אם ירצה ויקפיד בקיום התנאי מש"ה אמרינן שאם יסכים ולא יקפיד בידו למחול התנאי אבל תנאי שמתנה בינו לבין עצמו כגון בנדר ושבועה או בעירוב כיון דרק על אופן זה של קיום התנאי נשבע א"כ ל"ש לומר למחול התנאי שיהי' חלות המעשה בלתי קיום התנאי כיון שבלתי קיום התנאי לא הי' להתחלת נדר ושבועה מש"ה אינו מועיל מחילת התנאי בתנאי שהתנה על מעשה שבינו לבין עצמו וכבר הארכתי בזה לעיל פ"ו מה"ל אישות. ומעתה נאמר דזה שכתב המהרי"ט לסברת רש"י דבתנאי שהוא בקום ועשה עיקר חלות המעשה לא התחיל רק בשעת קיום התנאי זה שייך בתנאי שהוא בינו לבין עצמו דאז אינו מועיל מחילת התנאי אז שייך לומר דמעשה הנדר או השבועה לא מצאה מקום לחול רק על אופן של קיום התנאי מש"ה קיום התנאי חשוב שעושה חלות המעשה, אבל בתנאי שמתנה עם חבירו כיון שמועיל מחילת התנאי ואמרינן שהתנאי לא הי' רק שיהי' בידו לבטל המעשה אם יקפיד בקיום התנאי שפיר אית לן לומר דתיכף בשעת הקידושין חלה המעשה רק שנשאר לו כח לבטל את המעשה אם ירצה דהיינו שיקפיד בקיום התנאי מש"ה שפיר סברת התוס' דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר הו"א דאין בכח דיבור של תנאי לבטל המעשה כיון שבאמת שהמעשה נגמרת רק שהשאיר בכח התנאי לבטל המעשה ומש"ה הו"א דלא אתי דיבור ומבטל מעשה. </b><span style="color:#999"><b> הג"ה * ולפ"ד הבהיק אור להבין דברי הר"ן נדרים (ר"פ נערה המאורסה דף ס"ז) בישוב קו' הרשב"א שם וז"ל ולדידי לאו קושי' הוא כלל דקדושין מתוך שהוא מעשה גמור אע"ג דכל זמן שלא התירה לא חיילי כי התירה אמרינן דאגלי מלתא דמעיקרא חיילי אבל הפרה דחד מהני קלשה לה טפי דבאפי נפשה לאו מידי הוא אלא בצירופה דאידך כו' הלכך כיון דהפרה דחד אפי' כי לא הקים חברי' קלישא טובא כל היכא דהקים כיון דההוא שעתא לא חזיא לאצטרופי בטלה לה לגמרי וכיון דלא חזיא ההוא שעתא לא חיילה נמי בתר זימנא. עכ"ד עי"ש. וסברתו נעלמה, ולפי דברינו, דבריו קלורין לעינים, דגבי קדושין כיון שהקדושין המה המעשה נתקיימו רק שהתנאי בא לבטל המעשה, וכל שהחכם עוקר הנדר מעיקרו שוב נסתלק בטילת המעשה, ונשאר המעשה קדושין קיימת, אבל גבי הפרה שהפרת האחד לבד ל"ח מעשה בלתי הפרת גם השני וכל שבנתיים קיים השני ושוב נתבטל הפרה ראשונה וחשוב כאלו לא היתה, ומש"ה אינו מועיל מה שהחכם עוקר הקמה מעיקרו כיון שזה לא יעשה חלות המעשה. ויומתקו בטוב דברי הר"ן:</b></span><b> עכ"פ נמצינו למדין דבתנאי שמתנה נגד חבירו כגון בקידושין וגירושין או במקח וממכר כיון שיש חלות המעשה בלתי קיום התנאי דהא מה"ט אמרינן דמועיל מחילת התנאי שחשוב שהמעשה נגמרת רק שהניח לו אופן שיהי' בידו לבטל את המעשה אם יאמר שיקפיד בקיום התנאי אף שבתנאי דאם אמרינן שכיו</b>
<h5>י</h5>
<i>כל ימי חייך אינו גט וכו'.</i> ש"ס גיטין (דף פ"ג) מסקינן אלא אימא כל ימי חייכי אין זה כריתות כל ימי חיי או חיי פלוני הר"ז כריתות, ועי' בהרב המגיד הל' י"א שהביא דברי רבנן קדמאי בהתנה על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני ונשאית לאחר ומת בעלה הראשון בחיי פלוני ועברה ושתתה בחייו דלא נתבטל הגט במה ששתתה לאחר מיתת בעלה ותמה בהרה"מ דא"כ אף אם אומר ע"מ שלא תשתי יין לעולם כיון שאינה אסורה אלא כל ימי חייו ולאחר מיתתו מותרת א"כ חשוב כאומר כל ימי חיי דהר"ז כריתות. והנראה לפענ"ד לישב קצת דהנה בסברת הרבנן קדמאי נראה לומר כעין סברת הראב"ד הלכה כ"א דהאומר הר"ז גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז עד ל' יום וחזר ואמר לה מחולין לך דאינה מגורשת שהרי לא נעשה התנאי מת בתוך ל' יום ושלמו השלושים יום ולא נתנה דמגורשת וגירסא זו היתה לפני הראב"ד וכתב לא ידעתי מאין היה לו זה אלא מסברא דנפשיה כיון שאמר מחולין לך ומת תו לא אמרינן לצעורי קא מיכוין, ועי' בהרה"מ שהיא גירסא מוטעת ובאמת הגירסא דאינה מגורשת אבל הראב"ד עכ"פ לא חלק על הסברא והטעם דבאמת בכל תנאי אמרינן דיכול למחול על התנאי כמבואר בתוס' כתובות (דף ע"ד) ד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו שכל תנאי לא היה רק על דעת אם ירצה לבטל המעשה ע"י קיום התנאי ואם לא יקפיד בקיום התנאי יהיה בידו למחול רק לענין גט אמרינן דאינו יכול למחול דאמרינן לצעוריה קא מיכוין. ואף דלכאורה אית לן לומר דאף שהוא כיוון רק לצערה כעת אינו מקפיד על צער דידה ויהיה בידו למחול גם זה ולומר שאינו מקפיד דוקא לצערה אפ"ה אמרינן דאינו יכול למחול דאמרינן דרק על צער דידה בעצם קפיד ולא על הנאה שיש לו מצער דידה דזה היה בידו למחול, רק על עצם הצער הוא מקפיד ומשו"ה אינו יכול למחול אבל אם מת כיון שידוע שבמיתת אדם גם שנאתו גם קנאתו אבדה ומשו"ה תלינן דבודאי אינו מקפיד על צער שיהיה לה אחר מיתתו ומשו"ה דעת הראב"ד אם מחל לה התנאי של ממון ומת דמגורשת, וכן דעת הרבנן קדמאי דקפידת שלא תשתי יין לא היה רק על כל ימי חייו ומשו"ה אם שתתה יין לאחר מיתתו לא נתבטל הגט.
<b>והנה</b>ידוע סברת הרב המגיד דאם אמר ע"מ שלא תנשאי לפלוני אינה מגורשת אע"ג דלא אגידא ביה רק כל ימי חיי פלוני דלאחר מיתתו לא אגידא ביה וחשיב כמו ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני דמגורשת, דלא דמי משום דשאני ע"מ שלא תשתי כל ימי פלוני דלאחר מיתת פלוני הותרה במה שנאסרה אבל בע"מ שלא תנשאי לפלוני נמצא שהתנאי קיים ולאחר מיתת פלוני לא הותרה במה שנאסרה. והסברא דבעינן שתהיה הותרה במה שנאסרה, נראה דבעינן שמצד התנאי תהיה מותרת ולא משום שמת דאין מקום לחלות התנאי וה"נ י"ל גבי אם אמר ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי שמצד קיום התנאי לא תהיה מותרת לעולם אף שלאחר מיתת בעלה תהיה מותרת לשתות יין זה לא יהיה מצד קיום התנאי רק לפי שאין אדם מקפיד על מה שיהיה אחר מיתתו וחשוב כאילו אין כאן תנאי ולא עדיף מע"מ שלא תנשאי לפלוני דאף דלאחר מיתת פלוני אין מקום לתנאי מ"מ לא חשיב כריתות וה"נ אם אומר כל ימי חייכי אף דלאחר מיתת הבעל תהיה מותרת לא חשיב מצד קיום התנאי רק דלאחר מיתה אין מקום קפידת התנאי וזה לא חשיב כריתות ויתיישב קושית הרה"מ:
<b>[א] </b><b><i>ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייך.</i></b><b> עי' מל"מ שכתב וז"ל נסתפקתי בנותן גט על תנאי אלא שהתנה ב' תנאים שבהתקיים א' מהן יהי' גט כגון האומר הר"ז גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז או ע"מ שלא תשתי יין לעולם וכוונתו הוא שאם תתן המאתים זוז יהי' גט ויכולה לשתות יין וכן אם לא תשתה יין יהי' גט אף אם לא תתן ר' זוז ע"ש, ולכאורה דין זה מבואר בתוס' יומא (דף י"ג) ד"ה כל ימי חיי וחייכי וז"ל ועוד הקשה ר"י מהו האי דאי לא תלה אלא בחיי חברתה לחודא הוי גט ובשביל שתלה או בחיי' או בחיי חברתה מיגרע גרעה כו', ועתו"ס גיטין שם שהניחו בקושי'. ובתוס' יומא שם תירצו דאלו לא אמר אלא ע"מ שתמות חברתך הוי גיטא השתא דתלה התנאי נמי במיתתה איכא למימר דמיגרע גרע דכל היכי דאיכא תנאי דאפשר דמקיים במיתתה ויחולו קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין זה כריתות וה"נ אי מייתא איהי ברישא הרי חל קיום התנאי והגט ביחד במיתתה ולא דמי להיכא דאמר על מנת שתמות חברתך דכי מייתא חברתה ברישא חייל גיטא בחייה של זאת ואי איהי מייתא ברישא לא חל גיטא עכ"ד, א"כ לכאורה מבואר ספיקא של המל"מ דאף אם תלה בתנאי בדבר אחר ג"כ כיון שתלה התנאי שאף אם לא תתן ר' זוז רק שלא תשתה יין כל ימי חיי' יחולו ג"כ הגירושין וכיון שברצון המגרש שיחול קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין זה כריתות, אך אחר העיון נראה לומר דבאמת בזה לא עלה על דעת המל"מ שאם לא תתן המאתים זוז רק שיהי' חלות הגט ע"י שלא תשתה יין דבזה גם לדידי' פשיטא לי' דל"ה גט דאף דאפשר במציאות מקום חלות הגט ע"י שתתני ר' זוז כיון שהמגרש רוצה ענין הגירושין גם על זה האופן שלא תתן ר' זוז רק ע"י קיום התנאי שלא תשתה יין כל ימי חיי' ובאופן זה לא הוי כריתות וא"כ לפי המבואר בש"ס שם דמש"ה לא התנה ע"מ שתמות חברתה בלבד משום דחייש דילמא לא מייתא חברתה והוי עבודה בב' בתים מש"ה מתנה ע"מ שאף אם לא תמות חברתה יהי' מקום לחלות הגט ע"י מיתת עצמה מש"ה שפיר כ' התוס' דעל זה האופן שלא תמות חברתה רק שמיתתה יחשב לקיום התנאי ויהי' חלות הגט בשעת מיתתה וזה לא מהני דאף שיש במציאות חלות הגט ע"י מיתת חברתה מ"מ אם לא תמות חברתה לא יחול הגט ע"י מיתתה דעל זה האופן לא יחשב כריתות, אבל ספיקו של המל"מ יוצדק אם התנה על שני דברים כגון אם תתני ר' זוז או אם לא תתני ר' זוז רק אם לא תשתי יין כל ימי חייך ועתה רוצית לתת לו ר' זוז א"כ ע"ז האופן הרי יש כריתות רק כיון שהוא כולל בדיבור א' שרוצה הכריתות בשני האופנים דהיינו או שתתן ר' זוז או ע"י קיום התנאי שלא תשתה יין וכיון דע"ז האופן אם לא תתן המאתים רק שע"י קיום התנאי שלא תשתה יין יחולו הגירושין בזה ל"מ מש"ה י"ל דאף אם תתן המאתים זוז ויש באפשרי חלות הגירושין של קיום התנאי של נתינת ר' זוז אפ"ה ל"מ. ואילו הייתי כדאי הייתי אומר דדבר זה תלוי בפלוגתת הראשונים. דהנה על מה שפסק רבינו ז"ל פ"ט מה"ל אישות ה"ל ב' קידש נשים רבות כאחת ואמר הרי כולכם מקודשות לי והי' בהן שתי אחיות כו' וכיוצא בהן אין אחת מכולן מקודשת והקשו שם דהא בש"ס קדושין (דף נא) מדמינן לה לקני את וחמור וכיון שרבינו פסק בפ' כ"ב מה"ל מכירה דקני את וחמור קנה מחצה אמאי פסק כאן דכולן אינן מקודשות ונאמרו בזה ב' תירוצים. דעת הר"ן בסוגי' שם דבשלמא במקנה איכא למימר שדעתו הוא שיקנה אותו שיוכל לקנות שאין טעם לומר שמפני שזה אין לו יד לקנות שלא יקנה מי שיש לו יד אבל מקדש זה קונה הוא אותן נשים בכלכלה של תאנים ולא נתנו להן אלא כדי שיזכה בכולן שכן דרך הלוקח לוקח רע ויפה כאחת משום יפה כו' וכשם שהלוקח במוכר אחד יכול לומר כל מקחי אני רוצה ולא חציו וחצי דמיו כן ראוי שיהי' הדין בלוקח א' משני מוכרין ע"ש ולפי סברא זו בודאי בכאן ל"ש לומר דהבעל תלה ב' ענייני הגירושין שיחולו ע"י קיום התנאי או ע"י נתינת ר' זוז או ע"י שתקיים ולא תשתה יין וכיון שחלות הגירושין על אופן זה בלא נתינת הר' זוז רק ע"י שלא תשתה יין כל ימי חיי' לא חלו הגירושין כיון שתלוי קיום התנאי במיתתה ול"ח כריתות מש"ה אף אם תתן הר' זוז לא יחולו הגירושין כיון שהוא אינו רוצה חלות הגירושין רק על שני האופנים ונאמר דיש קפידא אצלו כמו בב' אחיות, דז"א דהתם באמת הוא רוצה לקדש שניהם ואמרינן דאינו מוסכם בקידושי הנכריות רק ע"י קידושי האחיות כמו שקנה מקח רע ויפה אבל הכא אדרבא אם חל קיום הגירושין על זה האופן של ר' זוז לא יחול על אופן השני של קיום התנאי שלא תשתה יין וכי שייך שני אופנים חלות הגירושין שיחולו שתיהן רק שהוא רוצה או זה האופן או זה האופן ולא שני האופנים ביחד מש"ה שפיר אית לן לומר דאף שאם לא תתן הר' זוז וצד חלות הגירושין יהי' על אופן שתקיים ולא תשתה יין כל ימי חיי' אין באפשרי שיחול מ"מ אותו צד של הגירושין ע"י קיום התנאי של ר' זוז שפיר חל. אבל לסברת הרה"מ שם שמחלק דאת וחמור כיון שלא כללם בדיבור א' מש"ה קנה אבל כולכם מקודשת לי כיון שכולן בדיבור א' ל"מ והכא אף שקיום התנאי המה שני דיבורים מ"מ עיקר קיום הגט הוא ע"י הדיבור של הרי את מותרת לכל אדם ובדיבור זה שמתירה לכל אדם כולל שמתירה על שני האופנים או שתתן לו ר' זוז או שלא תתן לו מ"מ יחולו הגירושין ע"י שלא תשתה יין כל ימי חיי' וכיון שלאותו צד שלא תתן לו הר' זוז אין מועיל הגירושין כיון שתלוי קיום התנאי במיתתה ול"ח כריתות וא"כ איכא למימר שאף אותו צד של קיום התנאי ע"י נתינת הר' זוז ג"כ אינו מועיל כיון שהוא בדיבור א' ודיבור זה אינו מתקיים כולו: </b>
<h5>יא</h5>
<i>הרי זה גיטיך ע"מ וכו'.</i> עי' מל"מ הביא קושית התוס' הא אם מת (אביו) [אביה] או אם מכרו לא חשיב תו בית אביה וכו' והר"ן תירץ דלבית אביך לאו דוקא אלא שאמר לה לבית אביך זה שהוא של אביך שהיא אסורה אפי' מת או מכרו לאחר וכו' והקשה דאף אם נימא דהתנאי היה ע"מ שלא תלכי לבית זה מ"מ אמאי לא חשיב כריתות כיון שאפשר שיפול הבית ואי אפשר לה לעבור על תנאה כלל וכו' וסבור הייתי לומר דשאני הכא דקאמר תרתי בית זה שהוא של אביך וכו' וכיון שכן אזלינן לחומרא בתרווייהו דלגבי מת או מכרו תפסינן לישנא דזה ואסור ואם נפל הבית ובנאו תפסינן לישנא דבית אביך ואסור ומשו"ה לא חשיב כריתות וכו' וא"ת הא הרא"ש לא קאמר אלא משום דמספקא לן אי תפסינן לשון ראשון אי לשון אחרון ומשום דהוי ספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא בתרווייהו וא"כ לגבי גט היכי פסק ותני דלא הוה גט הו"ל למימר דהוי ספק מגורשת וסבור הייתי לומר דלמ"ד דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה וכו' אפשר דהכא אינה מגורשת כלל, דכיון דמספקא לן וכו' נמצא מן התורה אינה יכולה לילך לבית אביה אם מכרו לאחר ואם נפל אסורה ג"כ משום ספק ויש לי ראיה לדין זה מאותה שכתב הר"ן ז"ל בתשובה סי' נ"א על מי שנשבע שלא יהיה שבת הבאה בעיר פרפניאן אם נשאל על נדרו קודם שבת משום דאין מתירין את הנדר קודם שיחול והשיב שדבר זה הוא מחלוקת בין הראשונים אם הוא מחוייב מכח שבועתו לילך קודם שבת אי אינו מחוייב וכו' אך כיון דקיי"ל דספיקא דאורייתא לחומרא הוא מן התורה נמצא דמן התורה מחוייב לצאת קודם השבת וא"כ שפיר קרינן ביה דחל הנדר וכו' ומיהו לבי מהסס הרבה בדבר הזה ומה גם דבשלמא האי דהר"ן אליבא דחד מיהא חל הנדר וא"כ אף דמספקא לן אי הלכתא כוותיה מ"מ כיון דהא מיהו משום ספק קיי"ל כוותיה חל הנדר מיקרי אבל הכא כפי כל הצדדים הוי כריתות דהא לא מספקא לן אי תפסי תרווייהו אלא אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון וא"כ כפי כל הצדדים הוי כריתות וא"כ הוי לן למימר דהוי מגורשת ודאי עכ"ד עיי"ש.
<b>ולא</b>זכיתי להבין דבריו דהנה לכאורה יש לעיין בסברת הר"ן כיון דרק מחמת ספק אנו מחמרינן שמחוייב לצאת קודם שבת וא"כ איך בידו להתיר הנדר ניחוש לחומרא שמא באמת הדין כדיעה זו דאינו מחוייב לצאת מן העיר קודם שבת ולא מיקרי חל הנדר ושוב אין בידו להתיר וכיון דהא דאין מתירין הנדר קודם שיחול הוא ג"כ דאורייתא אית לן לחוש לחומרא שמא באמת אינו מחוייב לצאת קודם השבת ולא מיקרי חל הנדר ושוב אין בידו להתיר. אך צריך לומר דכוונת הר"ן דאף אם בעצם מן הדין כדיעה זו דאינו מחוייב לצאת קודם השבת כיון דכל זמן שלא נודע לנו הדין מחוייבין אנו מן התורה לחוש לספיקא ולצאת קודם שבת, מחמת זה עצמו מיקרי חלות הנדר ואף אם באמת אפשר דהדין הוא שאינו מחוייב לצאת קודם מ"מ כיון שהוא מחוייב לחוש לספיקא וכל זמן שלא נודע לנו מחוייב מדאורייתא לצאת קודם שבת משו"ה מיקרי חלות הנדר והוא כעין סברת הצמח צדק סי' ס"ט שכתב בישוב דברי הרשב"א בספק ביצת טריפה (הבאתיו כמה פעמים) דמחמת ספק חשוב בעצם איסור, וכמו כן י"ל דסברת הר"ן ג"כ על דרך זה דמחמת האיסור זה שמחוייב לצאת מן העיר קודם שבת כדי לחוש לספיקא מחמת זה האיסור עצמו מיקרי חל הנדר.
<b>ומעתה</b>גם לענין גט אית לן לומר כן כיון דבעצם הדין הוא שאם ימות אביה או ימכור הבית והיא תלך להבית תהיה אסורה להנשא דהא עכ"פ לא נודע לנו הדין אי תפיס לשון ראשון אי תפיס לשון אחרון א"כ חשיבא אגידא גבי הבעל לעולם ולא שייך לומר הא ממה נפשך חשוב כריתות דהרי הוא מתירה או באופן שימות אביה או באופן שיפול הבית דהא באמת בשני האופנים אינו מתירה כיון דאית לן לחוש לספיקא ואף אם באמת מן הדין בחד אופן היא מותרת מ"מ כיון שלא נודע לנו ומן הספק אסורה להנשא אם תלך בין בזה האופן בין בזה האופן א"כ חשיבא אגידא ביה ואין זה כריתות. ועי' מ"ש לעיל בהל' יסודי התורה פרק ד':
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם נשאת בטל הגט למפרע.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא קושיות הראשונים אפי' הלכה ונשאת לזה שנאסרה עליו האיך גיטא בטל שהרי נישואיה אינן נשואין שאם נשואין הן גט בטל וא"א גמורה היא ולאו בת נשואין היא ואשתכח דזנות בעלמא הוא ולא בטל גיטא, והוא קושי' התוס' גיטין (דף פ"ג) ד"ה ועמדה ונשאה כו' ועי' בר"ן שם שכתב וז"ל ול"נ כיון שא"א לגט להתבטל אלא מחמת הנשואין ע"כ הנשואין חייל שאין לך דבר שמעכב אותן מלחול שהרי מגורשת גמורה היא אצל כל אדם אלא שהתנה עלי' בתנאי דעלמא והרי הוא כאלו אמר לה הרי את מותרת לכל אדם ולהנשא לכל מי שתרצה אלא שאם תנשא לפלוני הרי את אשתי עד שעת נשואין ומשעת נשואין ואילך אלא שבשעת נשואין אי את אשתי ואע"ג דמסקינן לקמן בהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי כיון דפסקה פסקה ה"מ היכי דיום א' פסקה לגמרי אבל הכא לא פסקה אלא לענין שאפשר לנשואי אותו פלוני לחול עכ"ד. וצ"ע איך יפרנס סוגית הש"ס נדרים (דף ע') דבעי שם אם אמר קיים לכי שעה ומיפר לכי לאחר שעה מהו מי אמרינן כיון דקיימו קיימא או"ד כיון דכולא יומא בר הקמה ובר הפרה הוא כי אמר מיפר לכי לאחר שעה מהני ואסקינן ת"ש הריני נזירה ושמע בעלה ואמר ואני אינו יכול להפר ואמאי נימא ואני הוא דאמר על נפשי' דהוי נזיר אבל הריני נזירה דילה דשעה אחת קיימא לאחר שעה אי בעי להפר אמאי אינו יכול להפר לאו משום דכיון דקיימו קיימא ע"ש. ולסברת הר"ן קשה אף אי אמרינן גבי קיים ליכי שעה כיון דקיימו קיימא גבי הריני נזירה דאין אנו רואין שקיים לנדרו רק דבזה שאמר ואני אמרינן דהסכים לנדרה על זמן קבוע רק כדי שיהי' באפשרי שיתפוס נדרו ואמאי אינו יכול להפר. וצ"ע: ונכדי מחמדי היקר החריף כמ"ר יוסף חיים הכהן יחי'. אמר לי בישוב קושיתי הנז' דיש לחלק, דדברי הר"ן אמורים לענין האומר היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, ובכגון זה סברת הר"ן מבוארת דהיכא דלא פסק זמן מיוחד אלא לענין שיחול מעשה אחרת מהני, אבל גבי האומר קיים לכי שעה כיון דכל שחלה הקמה אין מקום להפרה לחול, חשוב כמו היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דבכה"ג אף אם לא חלו הנשואין לגמרי רק לענין שיחול מעשה אחרת ג"כ חשוב חלות, ואין באפשרי שיפקיעו. כן ה"נ גבי הקמה כיון שברצונו שתחול הקמתו לענין שתועיל התפסתו שוב חשיב חלות ואינו יכול עוד להפר כיון דקיימו קיימו. וא"ש. כה דבר אלי נכדי יקירי יחי'. ורציתי לומר, שלענ"ד נראה דזה שמקיים הבעל הנדר לא חשיב שהוא עושה הנדר. רק שהזכות להבעל להפר נדרה ביום שמעו. וכל שקיימו פקע רשותו ואין בכחו עוד שיפר. ומעתה זה שאומר קיים לכי שעה חשיב שהופקע כחו מאותו שעה, שלא יהי' בידו עוד להפר, ואנן אמרינן דכיון שמסלק כחו בזה שקיימו, שוב אין בידו להפר אף אח"כ. א"כ ביותר יש לדמותו להיום אי את אשתי ולמחר את אשתי, ולשיטת הר"ן דכל דלא פסקה לגמרי רק כדי שיחול מעשה אחרת מהני קשה להלום אף אם נאמר דבקיים לכי שעה אין בידו להפר אח"כ דאמרינן כיון דקיימא קיימו, גבי דשמע ואמר ואני כיון של"ח שמקיימו רק לענין שיחול התפסתו הי' להיות הדין דמהני הקמתו רק לענין זה שיועיל התפסתו, אבל אמאי אין בידו להפר אח"כ הלא גבי היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, בכה"ג מהני, לשיטת הר"ן וכנ"ל. אמנם השיב לי בנועם אמריו, דלפ"מ שמבואר בר"ן שם (דף ס"ט) הטעם דנשאלין על ההקם, ואין נשאלין על ההפר, דבשלמא הקמה כעין נדרא הוא אבל הפרה לא, מבואר דלא אמרינן דבהקמה נפקע כח הבעל שלא יהי' בידו עוד להפר דבזה לא הי' מקום לשאלה כיון שכבר נפקע כחו כמו דבהפרה אמרינן דאין שייך שאלה משום דאין כאן נדר מבואר דבהקמה אמרינן דהוא משוי לה נדר. וכדדייק לישנא דהר"ן דהקמה כעין נדרא הוא. וכ"כ אם אומר קיים לכי שעה הוי לענין הנדר כמו היום את אשתי למחר אי את אשתי. דבכה"ג אף אם אמר היום את אשתי על דבר פרטיי ג"כ ל"מ ואין לדמות להיום אי את אשתי ולמחר את אשתי. ושפיר נחה ושקטה קושיתי על הר"ן. ויש לדון הרבה בדבריו. וש"י: </b>
<b>[ב] </b><b><i>שלא התנה אלא על הנשואין.</i></b><b> עי' בהה"מ שהביא תירוץ הרמב"ן על קושית הראשונים הנ"ל וז"ל דכל שנשאת על דרך נשואין בטל גיטא דכן אתני עלה כו'. ושמעינן מינה שהאומר לחבירו שדי נתונה לך ע"מ שלא תתנהו לפ' ונתן לה בדרך קנין בטלה מתנה ושדה חוזרת לבעלים הראשונים עכ"ל. ויש לעיין אם נשאית לאותו פ' דרך נשואין רק נשואין שאינן מועילין ע"פ הדין כגון שלא הי' עדים או בשאר פיסול שנתבטלו הקידושין או הנשואין מי נימא כיון שעכ"פ הי' דרך נשואין חשוב ביטול התנאי ואינו גט א"ד דוקא היכי שעצם הנשואין הן נשואין גמורין רק באת לומר דל"ח נשואין דכיון שביטל התנאי ואין כאן גירושין והרי היא א"א גמורה מש"ה אין מועילין הנשואין ע"ז אמרינן כיון דלולי תנאי היו כאן נשואין גמורין וחשוב שעבר על תנאי ואף שמחמת תנאי לא מועילין שפיר נוכל לומר דע"ז התנה שלא יעשה נשואין אשר לולי תנאי המה מועילין רק שבסיבת התנאי אינן מועילין וע"ז קפיד בתנאי אבל כל שבעצם הנשואין אינן מועילין ע"פ דין י"ל דחשוב שלא עבר על התנאי. וקצת דוגמא לסברא זו מצינו בהא דאמרינן כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד ל"מ והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא בריש תמורה (דף ד') וכבר אמרתי בזה דזה שייך כגון באונס שגירש באם מגרש בגט כשר רק דמשום דעבר אמימרא בזה שגירש אף אם היינו אומרים דלא ילפינן גירושין ממיתה והדין דלא אהני מעשיו והגט אינו מועיל, ע"ש בתוס' מ"מ שייך לומר דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא, והיינו דנימא דכיון שהתורה אמרה שלא יגרש ומן הסברא אית לן לומר שאין ביד האדם לעשות פעולה נגד רצון התורה ומש"ה לא מועילין הגירושין ושוב נימא כיון שבאמת הגירושין אינן מועילין כלל ול"ח לשעבר כלל ולא לקי ע"ז אמרינן כיון דלולי איסור התורה שלא יגרש הי' חשוב גירושין גמורין רק שנימא שאיסור התורה יגרום שלא יבא לידי איסור דהיינו שמחמת איסור התורה נאמר דלא אהני מעשיו ושוב ל"ח לשעבר כלל ולא ילקה, מש"ה אמרינן דהגירושין אינן מועילין והא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אבל אם מגרש בגט פסול דלולי זה האיסור ג"כ אינן מועילין הגירושין ל"ח כלל שעבר אמימרא דרחמנא ולא לקי. וה"נ דכותי' לענין קפידת המגרש ג"כ נאמר כן כל שבעצם היא עברה על תנאה ונשאת למי שנאסרה עליו בנשואין המועילין ע"פ ד"ת רק שמחמת תנאי אינם מועילין הנשואין ע"ז אמרינן הסברא דכיון שנעשה דרך נשואין חשוב שעברה על תנאה אבל אם היו נשואין שאינן מועילין ע"פ ד"ת אף שהיו דרך נשואין ל"ח שעברה על תנאה והגט קיים. וכן הדין במכר כה"ג אם התנה שלא ימכור לפ' ועבר ומכר לאותו פלוני כל שמכר לו כדינו אף שנתבטל המכר מחמת דכיון שעבר על תנאו שוב אין כאן מקח דאין אדם מוכר דבר שאינו שלו מ"מ אמרינן דע"ז בעצם קפיד שלא ימכור לו דהיינו שלא יעשה מעשה מכירה מש"ה אף שנתבטלה המכירה זה שמכרה לאותו פ' מ"מ חשוב שעבר על תנאי ונתבטלה המכירה שלו, אבל אם מכר לאותו פ' בקנין שאינו מועיל ע"פ ד"ת אף שהוא דרך מכירה כיון שבעצם המכירה אינה כלום ל"ח שעבר על תנאי ולא נתבטל המקח, ועי' מל"מ פ"ג מהל' מכירה: </b>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>תצא כו'.</i></b><b> עמש"ל פ"ח הל' א' באריכות בישוב דברי רבינו במה שפסק דבתנאי דאם נשאית קודם קיום התנאי לא תצא, אמנם כעת במה שפסק כאן דבתלה בזמן אם נשאית קודם שהגיע הזמן תצא ולכאורה שני הדינים המה נגדיים דלענין אין מתירין הנדר קודם שיחול מבואר בש"ס נדרים (דף פ"ט) דס"ל לאביי דבתלה בימים חל הנדר מיקרי כיון דהזמן ממילא קאתי מש"ה יכול להתיר מיד ובתלה במעשה לא מיקרי חלות הנדר כיון שאפשר שלא יבא כלל לידי חלות מש"ה אינו יכול להתיר עד אחר שנתקיים המעשה, ועי' בש"ע יו"ד סי' רכ"ח ט"ז סקכ"ב שכ' דדעת רבינו דאפי' בימים אין מתירין עד שיבא האיסור ואפשר דגם הוא מפרש הפלוגתא כן ופסק כר"ח ע"ש, ומ"מ גם דעת רבינו דבתלה בזמן מיקרי יותר חלות מבתלה במעשה וכאן פסק רבינו דבתלה בזמן אם נשאת קודם הזמן תצא דלא מיקרי חלות ואם תלה במעשה ונשאית קודם התנאי לא תצא וצריך להבין הסברא. והנלפענ"ד בזה דהנה לעיל הלכה ג' גבי הלכה והניחתו בצדי רה"ר ונגנב או אבד משם לאחר ל' הר"ז מגורשת הואיל והי' הגט קיים ביום שמתגרשת בו וייחדה אותו במקום שאינו רה"ר שצידי רה"ר אינו כרה"ר ותמה הר"ן וז"ל ולא ירדתי לסוף דעת הרמבמז"ל שפסק דבלא אמר מעכשיו מגורשת ובמשוך פרה זו כתב בפ"ב מהל' מכירה דבלא אמר מעכשיו לא קנה ועי' בהה"מ שכ' דפרה במה הוא קונה אותה במשיכה ולאחר ל' יום כבר כלתה משיכתו הלכך כי לא אמר מעכשיו לאו כלום הוא אבל הגט בכתב היא מגורשת והכתב עדיין הוא קיים ביום ל' והיא במקום קנין אפי' בעלמא הלכך מגורשת ועי' בכ"מ שכ' אלא שיש לגמגם במ"ש הה"מ אבל בגט בכתב היא מגורשת כו' דהא גם בגט אינה מגורשת אלא בנתינה כו' ולאחר ל' יום כבר כלתה נתינתו כשם שאתה אומר בפרה לאחר ל' יום כבר כלתה משיכתו וצ"ל דבגט אע"ג דלא אמר מעכשיו אלו הניחתו ברשותה עד לאחר ל' יום פשיטא לן שהיא מגורשת בקבלה ראשונה שכיון שלא יצא מרשותה לא הוי כטלי גיטיך מע"ג קרקע משום דהכא הא איכא נתינה לשם גירושין כו' וכיון דחזינן דאגם חשוב ברשותו מינה נילף לגט שאם לאחר ל' יום הוא בצדי רה"ר חשוב כאלו הוא ברשותה ואין זה כטלי גיטיך מע"ג קרקע עטעמא דאמרן ואע"ג דלא אמר מעכשיו מגורשת עכ"ד, ונראה לבאר הסברא דלענין קנין משיכה כבר ביארתי דהקנין הוא דבזה שמושך הדבר לרשותו באופן שאם נבוא לחקור אם הוא שלו נאמר שכיון שהוא מוחזק בו בודאי הוא דבר שלו דחזקה שכל מה שיש ביד אדם הוא שלו. ומעתה אם עושה זה לקנין אמרינן שכיון שבידו להראות שהוא שלו בזה עצמו נעשית שלו ונקנית לו ועתוס' ב"מ (דף ח') ד"ה או דילמא מנהיג עדיף שכתבו ומ"מ לקמן מוכיח שפיר ממתני' דרכוב לחודי' קני מאחר שקרוי מוחזק דאי אפי' לחודי' לא קני סברא היא דאפי' מוחזק ל"ה ע"ש והטעם דהקנין הוא בזה שקרוי מוחזק ואם נאמר דלא קני א"כ ל"ה מוחזק דהקנין תלוי בזה שהוא מוחזק ועי' בנמ"י ס"פ ז"ב (דל"א) דכל קנין אחר שהוא חוץ לגופו דלא הוי דן על תפיסתו, וכ"ה בר"ן פ' הכותב. ומעתה אם עושה קנין משיכה שיקנה לאח"ז כיון דל"ש לומר שכיון שיש בידו להראות שהוא שלו אם עשה זאת לשם קנין נעשית כשלו דהא אין ברצונו להקנות לו ולהראות שהוא עתה שלו דהא אינו מקנה לו רק לאח"ז מש"ה הסברא דכלתה המשיכה אבל גבי גט שבכתב היא מתגרשת רק דבעינן שיתן לידה בתורת גירושין שפיר הסברא דאם נותן לה עתה הגט שתתגרש לאח"ז חשוב הנתינה לשם גירושין דהיינו שנותן לה עתה שתתגרש אח"כ. וכעין דאמרינן לענין קידושי כסף לאחר ל' יום דמקודשת אפי' נתאכלו המעות משום דנתן לה אז בתורת קידושין שתתקדש בהגיע הזמן. ומעתה מבוארת סברת רבינו שפסק דבמגרש לאחר ל' יום דאם נשאת קודם הזמן דתצא כיון דעל זמן של כעת לא חלו הגירושין כלל רק שמצאו עתה מקום לחול על זמן של אח"כ אבל על זמן של כעת אין כאן חלות גירושין מש"ה אם נשאת קודם הזמן תצא דחשובה כנשאת קודם גירושין דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ואין זה דמיון להא די"א דמתירין הנדר בתולה בזמן דחשוב כעת חלות הנדר לענין שלא יאכל כשיגיע הזמן: </b>
<b>עתה </b>במה שפסק רבינו דבתלה בתנאי אם נשא קודם קיום התנאי לא תצא כבר הארכתי בזה לעיל אמנם כעת נלפע"ד בעזה"י בענין אחר, דהנה בש"ס ע"ז (דף ס"ב ע"ב) פרכינן נתן לה ואח"כ בא עלי' לכי בא עליה ליחול עלה איסור אתנן למפרע, א"ר אלעזר כשקדמה והקריבתו, ופרכינן ה"ד אי דאמר לה קני ליך מעכשיו, פשיטא דשרי, דהא ליתי' בשעת ביאה ומתנה בעלמא הוא דיהיב לה, ואי דלא אמר לה קני לך מעכשיו היכי מצי מקרבי כו', וע"ש בתוס' ד"ה אלא ה"ק נתן לה ואח"כ בא עלי', פי' דכיון דאמר לה הילך טלה זה מעכשיו ובשעת ביאה תהי' נגמרת מתנתה כו', כוונת התוס' מבוארת דהי' קשה להו כיון דבשעה שבא עלי' כבר היה הטלה שלה מעיקרא וא"כ בשעה שבא עלי' לא חל עלי' איסור אתנן, כמ"ש התוס' בדיבור הקדום, לענין ע"ז דכמו דאמרינן דאם קנה הנכרי הע"ז מקודם לא חשובין הדמים שיתן אח"כ חלופי הע"ז, ה"נ לא חשיבא הביאה שיבעול אח"כ תמור הטלה, וממילא דהטלה ל"ה חמור הביאה ול"ח אתנן ע"כ כתבו דמיירי דאמר לה מעכשיו יתחיל הקנין ובשעת הביאה יגמור, והנה צריך להבין מנין ליה להש"ס דמיירי דאמר לה כן, נימא דנתן לה סתם שתקנה מעכשיו. ונראה לומר דכיון דאנן ידעינן שלא נתן לה רק כדי שיבא עלי', א"כ אף אם נתן לה בסתם ואמר לה מעכשיו אמרינן דכוונתו דמעכשיו יתחיל הקנין ולא יגמור עד שיבא עלי' דל"ש לומר שיקרא גמר הקנין כל עוד שלא יבוא עלי' כיון שעיקר נתינתו לא הי' רק בשביל שיבא עלי', ומעתה נראה לומר בסברת רבינו בתנאי דאם, כמו דאמרינן לענין אתנן אף דאמר מעכשיו דחשוב כאלו מתנה דבשעת הנתינה יתחיל הקנין ולא יגמר עד לאחר הביאה כן אמרינן בהמגרש על תנאי אף דלא אמר מעכשיו, שמעכשיו יתחיל ובשעת קיום התנאי יגמרו הגירושין ומש"ה אם נשאת קודם קיום התנאי לא תצא כמו דאית לי' לר"י דשיורא הוי וקידושי כולן תופסין בה. אף זה בתנאי דאם, אבל בתנאי דע"מ שהוא כאומר מעכשיו אמרינן דחשוב כאלו מעשה הגירושין כבר נגמרו רק שמחוסר קיום התנאי שהוא דבר מן הצד, אבל הגט נגמר לגמרי. מבואר דבתנאי דאם אמרינן דענין הגירושין לא נגמרין ותלויין בקיום התנאי כיון שהוא אינו רוצה לגרש רק בתנאי זה א"כ אמרינן דקיום התנאי עושה גמר הגירושין. שוב מצאתי בפני יהושע גיטין (דף ע"ד) שהעלה ג"כ בדעת רבינו דפסק בתנאי דאם אם נשאית לא תצא משום דחשוב כמו שיור, ונתתי שמחה בלבי. אמנם הא דלענין אתנן אמרינן דאף אם אמר מעכשיו לא נגמרה המתנה עד גמר הביאה כמ"ש התוס' שם דלא גרסינן אי דאמר מעכשיו פשיטא דשרי כו' מתנה הוא דיהיב לה דהא לאו מתנה היא שהרי אמר לה כשתבעל תהי' נגמרת ע"כ, מבואר דאף אם אמר מעכשיו אמדינן אנן הדעת דעד שתבעל לא תהי' נגמר הקנין והיכי דלא אמר מעכשיו פרכינן היכי מצי מקדיש לה, דל"ח שיור, והכא אמרינן דבאמר מעכשיו או ע"מ נגמרו הקידושין מיד, ובלא אמר מעכשיו אמרינן דחשוב שיור ותפסי קידושין. אך הסברא דבגירושין התנאי הוא דבר הנפרד מהגירושין כדאמרינן תנאי מילתא אחריתא עש"ס כתובות (דף י"ט ע"ב) וכדמצינו בדברי התוס' כתובות (דף נ"ו) תוד"ה הר"ז מקודשת דאי לאו דילפינן מתנאי דב"ג וב"ר הו"א לא אתי דיבור של התנאי ומבטל המעשה ע"ש, מבואר דהתנאי חשוב שבא לבטל המעשה מש"ה אמרינן דבע"מ חלה המעשה למפרע לגמרי, ובתנאי דאם, עכ"פ התנאי הוא גמר המעשה, אבל באתנן שידוע שלא נתן לה רק עבור הביאה, מש"ה אינו דומה לתנאי שעצם הנתינה תלוי בזה מש"ה אף אם אמר מעכשיו ל"ש לומר שיחשב גמר המעשה של הנתינה קודם הביאה ואם לא אמר מעכשיו אמרינן שלא התחילה המתנה רק אחר הביאה והוא כעין סברת הטו"ז יו"ד סי' רל"ו ס"ק י"ג שאם יש תנאי בשבועה ועיקר הדבר תלוי בו אז צריך להתקיים התנאי ואם לא נתקיים התנאי אפי' מחמת אונס אין כאן שבועה וכן לענין מקח כו' משא"כ אם התנאי אינו עיקר כ"כ ואירע אונס שלא יוכל לקיימו באותו הזמן ודאי לא בטל המעשה בשביל זה ע"ש: ה"נ בתנאי גירושין דחשוב רק כדבר הנפרד אף אם לא אמר מעכשיו אמרינן דחשיב כעת חלות המעשה ובשעת קיום התנאי גמר המעשה כמו דלר"י אמרינן שיורא הוי, ובאמר מעכשיו אמרינן דחשיב גמר המעשה תיכף. ובאתנן כיון שזה שנותן לה הטלה עיקר כונתו מחמת הביאה הוא להיפוך דבמעכשיו חשיב שיור ובלא אמר מעכשיו ל"ח כלל נתינה. ובזה מיושב קו' התוס' גיטין (דף ע"ד) גבי הא דפליגי ר"ה ור"י, דר"ה סובר והוא יתן, ור"י סובר לכשתתן, וגבי קידושין אמרינן בש"ס דאיכא בינייהו שקיבלה קידושין מאחר, וגבי גט אמרינן שנתקרע הגט, ועמדו בתוס' אמאי לא אמרינן גבי גט ג"כ שקיבלה קידושין מאחר, ולפי דרכינו א"ש דבשלמא גבי קידושין דאמרינן דלר"ה אינה צריכה גט משני ולר"י צריכה שפיר דלר"י דגמר הקידושין לא נגמרו רק בשעת קיום התנאי וא"כ כמו דאית לי' לר"י במעכשיו ולאחר ל' יום דשביק רווחא שיתפסו עוד קידושין, ה"נ לר"י בתנאי דאם, אבל גבי גט דנימא איפכא דלר"ה צריכה גט משני ולר"י א"צ גט זה ל"ש לומר דהא גם לר"י צריכה גט כיון דלאחר שיתן נאמר דבשעת נתינת הגט הי' מקום להתחלת הגירושין רק שלא נגמרו עד שעת קיום התנאי. ועדיין לא הבאתי הדברים בכור הבחינה:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>והן הן עידי יחוד והן הן עידי ביאה.</i> ש"ס גיטין (דף פ"א) המגרש את האשה ולנה עמו בפונדקי וכו' ובית הלל אמרו צריכה הימנו גט שני, אימתי בזמן שנתגרשה מן הנשואין, גמרא, ואי בשראוה שנבעלה מה לי מן האירוסין ומה לי מן הנשואין, אלא מתני' בשלא ראוה שנבעלה וכו' ומתני' דאוקימנא בלא ראוה שנבעלה, במאי פליגי, דאיכא עידי יחוד וליכא עידי ביאה, בית שמאי סברי לא אמרינן הן הן עידי יחוד והן הן עידי ביאה, ובית הלל סברי דאמרינן הן הן עידי יחוד והן הן עידי ביאה. וצ"ע לפי מ"ש הבית שמואל בשו"ע אהע"ז סי' מ"ב ס"ק י"ב בשם המרדכי שדעתו דגבי קידושין אפי' לא ראו העדים הנתינה ממש רק שראו דבר המוכח יכולין להעיד כאילו ראו גוף הקידושין והביא ראיה דהא אמרינן דהן הן עידי יחוד והן הן עידי ביאה אע"ג דלא ראו הביאה מ"מ ראו היחוד והוי כמו שראו הביאה ואח"כ הביא דברי הרשב"א בתשובה שכתב דדוקא בביאה אמרינן כן משום דאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת, גם י"ל אש בנעורת ואינו שורפה, אבל בקידושין צריכין לראות המעשה ממש עיי"ש. וצ"ע דזה שייך אם מקדשה בביאה דהיינו שאומר שעל דעת לקדשה מתייחד עמה כמו שמבואר בהרב המגיד פ"ג מהל' אישות הל' ה', אבל הכא שלא נודע לנו אם ברצונו לבא עליה לשם קידושין רק שאנו חוששין מספק שמא בא עליה שוב יש לנו לומר שאף אם באמת בא עליה לשם קידושין כיון שלא נודע לעדים, הוי כמקדש בלא עדים דאף אם שניהם מודים אין חוששין לקידושין. דלא שייך לומר דחשוב כאילו יש עדים משום דאש בנעורת ואינו שורפה מדלא הוי רק קידושי ספק א"כ עכ"פ חזינן דאינו ברור לנו שבא עליה א"כ גם קידושי ספק לא הוי דהוי כמקדש בלא עדים וצ"ע.
<b>עוד</b>צ"ע הא דמבואר לעיל הל' י"ז דבראוה שנבעלה דהוי קידושי ודאי משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, דעכ"פ זה לא עדיף מדבר המוכח לקידושין דהוי רק ידיעה בלא ראיה דלא שייך לומר אש בנעורת שבודאי בא עליה לשם קידושין. וזהו דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות לא עדיף מדבר המוכח, ולשיטת הרשב"א לא מהני בכה"ג. אך זה באמת אתי שפיר שכבר הארכתי בזה לעיל פ"ה ה"ז מהל' אישות בענין דאנו חוששין שמא שוה פרוטה במדי ועמדו האחרונים אף אם באמת שו"פ במדי כיון שהעדים לא ידעו חשוב כמקדש בלא עדים ואמרתי דענין מקדש בלא עדים לא הוה רק היכי שהחסרון מצד ראיית העדים שלא ראו שפיר המעשה אבל בענין מקדש בפחות מפרוטה שהעדים ראו שפיר שקידש בזה הדבר רק שאנו מסופקים אם שו"פ בזה שפיר אמרינן שאם באמת שו"פ במקום אחר יש לחוש לקידושין. וה"נ י"ל בראוה שנבעלה כיון דאנן אמרינן דאין אדם עושה בעילתו זנות ובודאי בעל לשם קידושין שוב חשוב שהעדים ראו שפיר ואין החסרון מצד ראייתן אבל בלא ראוה שנבעלה רק שאנו חוששין שמא נבעלה שפיר החסרון מראית העדים שלא ראו מעשה הקידושין זה חשוב כמקדש בלא עדים ואש בנעורת לא שייך כאן כאמור וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>נתייחד עמה בפני עדים.</i></b><b> עי' במל"מ שהביא דברי הרדב"ז שאם פירסה נדה ונתייחד עמה לא חיישינן לה דמסתמא לא עבר על איסור כרת. ואפי' ראינו שנבעלה אין חוששין שמא נבעלה לשם קידושין דהא ל"ש לומר אא"ע בעילתו בע"ז דמאן דעבר על איסור כרת לא חש על בע"ז כו' ולא דמי למ"ש רבינו פ"ב מה"ל תמורה דאם היו שלשה בהמות קדשי מזבח לפניו, ואחת מהן בעלת מום, שעומדת לפדיון, וג' בהמות חולין, ואמר הרי אלו תחת אלו, דאינו לוקה אלא שתים, והבהמה השלישית דבעלת מום תלינן דלשם חילול קאמר ולא לשם תמורה דכיון דיש דרך היתר לפניו כו' חזקה שאינו מניח ההיתר ועושה האיסור ע"כ ואע"פ שעכ"פ לא נשמר מאיסור תמורה שהרי ע"כ בשתי בהמות לשם תמורה הוי ולוקה עליהן אפ"ה כל מה דאפשר דעביד שני איסורין ולא ג' תלינן , וה"נ נימא אע"פ שעבר על איסור כרת נימא דלא עשה בעילתו בע"ז ולא עביד איסור מוסיף, לא דמי דהתם כיון שעושה שני איסורין אין לנו לומר דעביד ג' כיון שהן חלוקין, אבל הכא שהוא בדבר אחד שבאותה ביאה עבר אאיסור נדה באותה ביאה עצמה בודאי לא נשמר מאיסור אחר מחמת אותה ביאה שהי' בע"ז עכ"ד. ולכאורה סברתו תמוה דאדרבא איפכא מצינו דבחשוד לדבר א' שוב אין אנו סומכין עליו לאותו דבר אף בפעם אחרת ועל עבירה אחרת אין אנו חושדין אותו לעבור אם לא בחשוד על החמור דנעשה חשוד לדבר הקל ובענין שיהי' חמור בעיני האדם לא מה שחמור בעונש. וא"כ הסברא איפכא דבזה שראינו שעבר על איסור נדה אין לנו הוכחה שנאמר שחשוד על עבירה זו לבעול בעילת פנוי' דשמא בעיני בנ"א איסור בעילת פנוי' חמור עי' בש"ע יו"ד סי' קי"ט. ובאיסור תמורה דחזינן שבשתי בהמות הוא עבר על הלאו דתמורה כן אית לן לומר שחשוד ג"כ על איסור תמורה השלישית וצ"ע: </b>
<b>אך </b>לולי דמיסתפינא הייתי בוחר לעצמי דרך אחר, דלשיטת רבינו דהבא על הפנוי' עבר מדאורייתא בלאו דלא תהי' קדשה כמבואר לעיל בפ"א מהל' אישות הלכה ד' א"כ לכאורה למ"ד אאחע"א אף בחמור על קל לא חל איסור נדה על איסור פנוי' דתיכף בשעה שהיתה ראוי' לביאה חל על גופה איסור פנוי' שאסור לבוא עלי' בלא קידושין ואיך חל איסור נדה שבא אח"כ, ואין לומר דחל בכולל שכיון שאיסור נדה חל אף אם תנשא לאיש א"כ אף קודם שנשאית חל איסור נדה מטעם כולל שכולל איסורא לאחר שתנשא מש"ה חל אף קודם שתנשא, דז"א לדעת רבינו פ"ד מה"ל שבועות הל' יו"ד שכתב וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותה היום אינו חייב אלא אחת וע"ש בהשגות הראב"ד שמשיג כיון שמתחילה לא נשבע אלא ביומו ולבסוף נשבע על אותו הככר לעולם, וע"ש בכ"מ שמיישב דמה לנו אם לבסוף נשבע על אותו ככר לעולם לגבי היום אין כאן תוספת לפיכך אם אכלו באותו היום אינו חייב אלא אחת, מבואר דעת רבינו דכולל לא הוי רק היכי שבשעה שנשבע חל על ההיתר אבל זה שנימא שכיון שתחול השבועה למחר זה ל"ח כולל, ועי' בש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק י"א ובהגהות ח"צ שבטו"ז שם. ועי' בחדושי לה"ל שבועות שם בפי' הקצר מה שכתבתי בישוב קושיות הח"צ ע"פ דברי הרמב"ם הנ"ל. ומעתה גבי נדה אין סברא לומר שיחשב כולל בעבור שאיסור נדה חל אף אם ישאנה כיון דעכ"פ קודם שנשאה לא מצא איסור נדה מקום לחול. ומעתה נראה לומר לענין שאלת הרדב"ז שאם היתה נדה דיש סברא דאין מקום לומר דמשום דחזקה דאין אדם עושה בעילתו בע"ז, בודאי בעל לשם קידושין, דאדרבא כל זמן שלא בעל לשם קידושין לא עבר רק על איסור פנוי', ואיסור נדה לא חל עליו ואם נאמר שכוונתו לבעול לשם קידושין, א"כ בבעילה זו יפקע איסור פנוי' ושוב חייל עליו איסור נדה ובאמת איסור נדה חמור מאיסור פנוי' א"כ איך שייך לנו לדון מכח חזקה דבודאי לא עשה בעילתו בע"ז שנאמר בעבור כן שבעלה לשם קדושין הלא בבעילתו לשם קדושין עכשיו חלה עליו איסור נדה ויהי' האיסור חמור. ומעתה אין כאן מקום לדמות להך דתמורה. אם לא שנאמר דאף דאאחע"א הוא רק דאינו חייב שתים אבל באמת יש חלות שני האיסורין כדאמרינן בש"ס יבמות (דף ל"ב) נ"מ לקוברו בין רשעים גמורים, ועתוס' שם ד"ה בין רשעים גמורים דר"ש סבר דאעפ"י שיש בעבירה זו ב' איסורין כיון דלא מחויב אלא חדא אין קוברין אותו אצל רשעים גמורים ע"ש, מבואר דעתם דהא דאאחע"א היינו דאינו חל כלל. כן הי' נראה בעיני אף שהוא דרך פלפול קצת:
<h5>כא</h5>
<i>ולא יגרש אדם אשתו ראשונה.</i> ש"ס גיטין (דף צ') ולענין אי רשאי לגרשה בלא דעתה כשאין לו לשלם לה כתובתה עי' בית שמואל אהע"ז סי' קי"ט סק"ו הביא דברי הרשב"א דאין אדם רשאי לגרש אשתו אם אין לו לשלם כתובתה. ועי' בחלקת מחוקק שם שהביא דברי הריב"ש שתקבל גיטה ואח"כ תתבע כתובתה ואינה יכולה לעכב הגט עד שתהיה הכתובה מוכנת כי קודם הגט אין לה דין ודברים על הכתובה. ולולי דמיסתפינא הייתי אומר דהנה מבואר בתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה וקבורתה תחת כתובתה כתב היינו תחת נדונייתא אבל אין לפרש תחת מנה ומאתים דהא אמר לקמן דארוסה אין לה קבורה, ועי' בשטמ"ק שם הביא דברי הר"י הכהן שפירש קבורתה תחת כתובתה שמסתלק החוב מעליו וכבר כתבתי בזה לעיל (הל' אישות פט"ז הכ"ו) דדעת הר"י הכהן דחיוב כתובה הוא מוהר הבתולות דבזה שנשאה מחוייב לה בכתובתה משו"ה אמרינן דאם מתה בחייו חשוב שירש ממנה החוב, ועי' באהע"ז סי' צ' בחלקת מחוקק סק"ח שכתב דאם היתה לאשה חוב ביד בעלה קודם שנשאה ואח"כ נשאה ומתה היה נראה דהוי מוחזק ממש ויורש החוב וכו' דלא מיקרי ראוי מאחר שהמעות ביד הבעל עיי"ש ודעת התוס' דלא חשיב בזה כיורש שהחיוב כתובה הוא רק אם גירשה או מת בחייה אבל אם היא מתה בחייו אין כלל חיוב כתובה כלל מש"ה לא חשיב שירש ממנה.
<b>ומעתה</b>אם רוצה לגרשה ואין בידו לשלם לה כתובתה דלשיטת התוס' דהחיוב כתובה הוא רק ע"י שגירשה, בודאי אינו רשאי לגרשה ולהביא עצמו לחיוב כתובה אם יודע שלא יהיה בידו לשלם אבל לשיטת הר"י דהחיוב כתובה הוא תיכף בשעת הנשואין רק שזמן גביית הכתובה היא בשעת גירושין משו"ה רשאי לגרשה אף שאין בידו לשלם, דכי אינו רשאי לקרב זמן החיוב כיון שעצם החיוב יש בלאו הכי עליו מזמן הנשואין. ויותר נראה לומר דאף לשיטת התוס' החיוב כתובה בא משעת הנשואין דהא גובית מזמן הנשואין רק שהוא כעין תנאי שעל אופן זה נתחייב אם יגרשה או ימות בחייה, משו"ה אם היא מתה בחייו לא חשיב שירשה דהא לא נתקיים התנאי ולא נתחייב לה כלום, ומשו"ה אם בא לגרשה ואין בידו לשלם לה כתובתה י"ל דהרשות בידו לקיים התנאי אף דעי"ז יהיה מחוייב לה בכתובתה ולא יהיה בידו מ"מ כיון דלא חשיב שמביא עצמו לידי חיוב דהא באמת מחוייב מקודם, ועי' ברא"ש ב"ב (דף ע"ז) גבי ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בזה ובזה וז"ל יש מקשין יכתבו השטר בעל כרחך ויתקיים המקח מידי דהוי אשאר תנאים דעלמא דאילו אמר זכו בשדה זו לפלוני ע"מ שתתנו לו מאתים זוז לא מצי למהדר ביה ולומר לא תתנו לו ולא יתקיים המקח אלא בעל כרחך יתנו לו ויתקיים המקח למפרע עיי"ש ה"נ י"ל דבידו לגרשה ויתקיים התנאי ויהיה מחויב לה לשלם כתובתה ואף שלא יהיה לו אח"כ לשלם לה במה נפקע זכותו שלא לגרשה, ועי' בשטמ"ק כתובות שם בשם תלמידי ר"י:
<h5>כג</h5>
<b>[א] </b><b><i>לפיכך מניחה ונושא אחרת.</i></b><b> עי' ש"ע אה"ע סי' א' סעיף יו"ד שכ' ר"ג החרים על נושא על אשתו, וכ' הרב ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית כו' יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת, ועי' ב"ש שם ס"ק כ"ג שהביא דברי הכל בו דאין להתיר החדר"ג אלא עפ"י מאה אנשים מ"ג קהלות ומ"ג ארצות. אעתיק בכאן מה שכתבתי בזה בתשובה. בדבר השאלה בנשתטית אשר היא בבית החולים (הנקרא פיארין) בלבוב זה ארבעה שנים, יסלח לי על אשר אחרתי תשובתי עד כה, כי מעודי מעת היותי לאיש שכתי בעדי מבלי לתת יד בהיתר נשתטית, אחרי רואי, כי גזרו רז"ל אשר בהיתר נשתטית מהצורך לאסוף מאה רבנים שיעמדו על המנין להתיר אותו, הרי חזינן שהדבר הזה עוד לא נפסק להלכה פסוקה שנאמר שעל דעת כן לא תיקן ר"ג שאם הי' כן לא היו צריכין לזה עוד הפעם מאה רבנים, ע"כ הכונה שאין בידינו לדמות כל עניני נשתטית, וכן נשתטית לבד מהצורך לפלס הדבר במאזני משפט אם בנשתטית כמו זו תיקן ר"ג או לא, ע"כ ירא אנכי לנפשי מי אנכי לפלס דעתו של מאור הגולה אשר לא מחשבותיו מחשבותי ואין אתנו יודע עד מה לפלס דעתו, ופן אכוה בגחלתו חלילה. אך כעת נחמתי ואמרתי שזה רק שלא להיות מהחותמים בלי שום על לב לפלס מעמד הענין, אבל כאן שעיינתי במעשה זו שהוא במקום עגון, ומצוה גדולה, אמרתי אחרי כי מבואר בב"ח בא"ע סי' א' שכ' בלשונו דר"ג גופי' כך הי' דעתו עם ב"ד כשגזר גזירה זו להתיר גזירה וחרם זה במקום מצוה, ומסתמא מה שנמצאו בדברי האחרונים שיסכימו בהיתר חרם זה מאה רבנים כך קבלו הם מפי ב"ד של ר"ג עכ"ל, א"כ כיון שאנו מתירין בהסכמת ק' רבנים אף אם ח"ו לא עמדנו על סוף דעתו לומר אם אדעתא דהכי הי' תיקן, הרי בפירוש התנה שעל אופן זה שיתירו ק' רבנים לא יחול תקנתו, וכעין סברת קרית ספר מובא בלח"מ פ"א מה"ל ממרים דמש"ה הקילו חז"ל בספיקא דרבנן אף דאיסור דרבנן בעצם כדאורייתא יחשב מלאו דלא תסור אפ"ה כך התנו חז"ל שלא ילכו בדבריהם להחמיר אלא להקל, ולא יחשב שמיקל על דברי חז"ל דעל אופן זה תקנו חז"ל תקנתם שאם הי' ספק בדבר לא יחול תקנתם ע"ש. ה"נ נאמר בגזירת חדר"ג שכך תיקנו הוא ובית דינו שאם יתאספו מאה רבנים ויראה להם להתיר לא יחול גזירתו, והוא כעין דמצינו כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, דחשוב כמתנה שיהי' ביד חז"ל לבטל הקדושין אם ירצו, כן נאמר בגזירת חר"ג שתנאי התנה בגזירתו שאם יבואו ק' רבנים לבטל חרמו יהי' בכחם לבטל, ושוב אין אנו פוגעין בכבודו ח"ו אף אם לא עמדנו על סוף דעתו כיון שכן התנה מתחילה, ושפיר בידינו לילך בעקבי הצאן אשר כבר הסכימו הדורות שלפנינו להתיר נשתטית במאה רבנים, ובודאי אין עלינו להחמיר ולבטלו ממצות פו"ר ולא תוהו בראה, ובפרט כי מי גבר כמו יעקב אע"ה וח"ו יוכל לבא לידי כמה מכשולות ר"ל, ועי' בשו"ת נודע בשערים למורי הגאון מו"ה דוב בעריש אשכנזי זצ"ל אבד"ק לובלין חאה"ע סי' כ"ה שהביא דברי רב משולם האיך יש כח ביד הרגמ"ה לגזור בנשתטית הא איכא לאו דהשחתת זרע, וכתב השואל שם לישב דאטו הדבר מוכרח מצ"ע בטבע שיעבור על השחתת זרע כשיהי' בלא אשה והלא בן עזאי יוכיח שהי' פנוי מש"ה ל"ח קום ועשה רק שוא"ת, וכתב הוא, אך כ"ז אם הי' למיגדר מילתא דאיסורא כו' אבל בחדר"ג שכ' הפוסקים דמשום קטטה תיקן אין מהראוי להעמיד דבריו אף במקום שהמכשלה מצוי להיות שרוי בלא אשה ויצר לב אדם רע מנעוריו כו' וכה"ג דעת רב משולם דאין כח ביד רגמ"ה לגזור ע"ש. לזאת אמרתי להביע עם הספר חו"ד בזה ואען ואומר: הנה מבואר בש"ע אה"ע סי' א' דר"ג לא החרים אלא עד סוף אלף החמישי ועי' בב"ש שהביא דברי הד"מ שנ"מ מזה דעכשיו אחר אלף החמישי אינו אלא מנהג שנהגו להחמיר ואין אתה רשאי להתיר בפניהם לכן במקום ספיקא מעמידין על ד"ת ע"ש, ולכאורה לשיטת רש"י סנהדרין (דף נ"ט) ד"ה לכל דבר שבמנין לא נישנית בסיני אלא מפני שאסר להם תשמיש שלשה ימים קודם מתן תורה ולאחר ג' ימים הוצרך להתיר להם, ואע"ג דממילא משתמע היתרו דהא שלשה ימים הוא שאוסר והרי עברו אשמעינן קרא דכל דבר הנאסר במנין ב"ד אעפ"י שקבעו זמן לדבר צריך למנות פעם אחרת להתירו כשעבר הזמן, א"כ לכאורה לשיטת רש"י גם כאן אף שלא גזר רק עד אלף החמישי צריך מנין אחר להתיר ואין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול הימנו בחכמה. אמנם כן הלא בתוס' שם וכן בתוס' ביצה (דף ד') מבואר דהכתוב היו נכונים לשלשת ימים היינו לקבל התורה ביום השלישי. אבל דבר הקצוב לזמן ועבר הזמן מותר מאליו, רק משם נלמד דאף שהטעם הי' משום קבלת התורה ועבר הטעם אפ"ה אין בידינו להתיר ע"ש, מבואר דזה תלוי בזה דלשיטת רש"י דבעבר הזמן אין אנו מתירין ופי' לשלשת ימים היינו לזמן שלשת ימים ללמד דאף שעבר הזמן אין מתירין, אבל דבר שנאסר מחמת טעם ובטל הטעם שפיר י"ל דמתירין, ואף דגם התם ידוע שהטעם הי' משום קבלת התורה ובטל הטעם, מ"מ לפירש"י דשלשת ימים הוא קביעות זמן, שוב חשוב שאין הטעם מפורש בתורה ואין אנו דורשין טעמא דקרא, מש"ה אין בידינו להתיר כשעבר הטעם , אבל כשגזרו חז"ל מחמת טעם ובטל הטעם שפיר בידינו להתיר לשיטת רש"י, וא"כ למה דקי"ל דדבר שנאסר במנין מחמת טעם ובטל הטעם דאין בידינו להתיר, עי' ברמב"ם פ"ב מה"ל ממרים. ועי' במג"א סי' תר"צ ס"ק כ"ב. וממילא נשמע דאם נאסר לזמן ועבר הזמן דמתירין שפיר כסברת התוס': והנה בשו"ת רבינו חיים כהן רפאפורט זצ"ל חא"ע תשו' ג', העלה דלכאורה תקשה אף אם לא תיקן ר"ג בכה"ג, מ"מ יהא אסור לישא אחרת מטעם שמבואר בסעיף ט' דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת אינו רשאי לישא אחרת עלי' דכיון שנהגו הוי כאילו התנה כן. אלא צ"ל דהואיל וברשות אשתו מותר הוי כאילו התנה מתחילה נמי להיפך דהיא אנסיבא לי' נמי אדעתא דהכי דכשיהי' ח"ו הכרח יהי' רשאי לישא אחרת כמ"ש הח"מ שם בשם הנמ"י בטעמא דאינו רשאי לישא אחרת שלא ברשותה וז"ל דאומדנא דמוכח היא דאדעתא דהכי אנסיבא לי' כו' א"כ להיפך נמי אמרינן דאומדנא דמוכח היא כו' עכ"ד. אך לכאורה יש לעיין בזה, אם נאמר דמלבד החדר"ג יש עליו השתעבדות שלא לישא אחרת משום דאדעתא דהכי אנסיבא לי' רק שנאמר שאף ההשתעבדות לא הי' רק באופן שאם יהי' הכרח בדבר לישא אחרת יהי' רשאי א"כ חשוב זה כמו תנאי בענין השתעבדות וא"כ היכי שיש ספק בדבר אם על דעת כן אשתעבד אם לא הוי כמו ספק בקיום תנאי. ועי' במשל"מ פט"ו מה"ל טוען ונטען דס' בקיום התנאי כיון דיש כאן מכר ודאי והספק הוא בתנאי, ה"נ ההשתעבדות הוא בודאי שנשתעבד שלא ישא אחרת ואם אדעתא דהכי הי' השתעבדות או לא הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. אך הנראה בזה דלכאורה יש מקום למצוא היתר על גוף הענין דנשתטית. לפ"מ דמבואר בש"ס ב"ק (דף קיו"ד ע"ב) דפרכינן אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה עצמה ומשנינן, התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכ"ד כדר"ל דאמר ר"ל טב למיתב טן דו כו'. ומעתה אצלו שפיר יש לומר האומדנא שאלו הי' ידע בשעת קידושין שתהי' נשתטית אח"כ ולא יהי' באפשרי לדור עמה שלא הי' מקדשה ואף שכתבו התוס' שם דדוקא מן האירוסין אמרינן אומדנא לא בנשואין זה באומדנא שלה כמ"ש התוס' דמן הנשואין וודאי מקדשה כדי שתהא נשואה לבעלה אבל באומדנא שלו שפיר יש לומר אומדנא אף בנשואין. ובפרט הרבה נשתמשו באומדנא זו אף בנשואין. ואף באומדנא לענין זיקת מומר כידוע, ואף שמבואר בתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה דבתולה בשני דעות לא אמרינן אומדנא דרק היכא דלא תלוי אלא בנותן יש לנו ללכת אחרי דעתו דכיון שבו תלוי אינו רוצה ליכנס בשום ספק ולא ללוקח חפץ ואירע בו אונס דלא אמרינן אדעתא דהכי לא קנה ומבטל המקח דאינו תלוי בדעת הקונה לבד דהא איכא נמי דעת מקנה שלא הי' מקנה לו לדעתו אם לא יפרש ולהכי פריך שפיר מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין משום דבדידה תליא הקדושין שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שאירע אחר מיתתו כו' ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בע"מ תיפוק בלא גט דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה כיון דתלוי נמי בדעת המקדש כו' ע"ש. אמנם זה שייך באומדנא שאמרינן מצדה שהיא לא היתה מתקדשת נפשה, ע"ז אמרינן דדוקא במה שאירע אחר מיתתו שייך לומר אומדנא ולא מה שאירע בעודו בחיים חיותו שהוא לא יסכים ע"ד כן שיתבטלו על איזה אופן מש"ה לא אמרינן אומדנא ואמרינן שהיא מסכמת להתקדש בכל אופן, שעל אופן שיפקעו הקדושין לא היה הוא מסכים. אבל הכא שבאנו לומר אומדנא מצדו שהוא לא הי' מקדשה ע"ד כן שפיר יש לומר שע"ד כן שתהי' נשתטית לא הי' רוצה לקדשה ויפקעו הקדושין מטעם אומדנא ול"ש לומר שהיא לא תסכים על דעת שיפקיעו הקידושין כיון שתלוי נמי בדעתה דהא באשה אמרינן דמינח ניחא לה בכ"ד כו', וכמו שאמרינן שנתרצית להתקדש אף אם תפול לפני יבם שאינו ראוי לה משום דמינח ניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ס' זה שאם ימות תזקק לאחיו, כן יש לומר שנתרצית להכניס עצמה לספק שתתקדש לו אף באופן זה שאם תהי' נשתטית שיפקיעו הקדושין וכיון שיש מקום לומר שהיא תהי' מסכמת להתקדש באופן זה להכניס לעצמה בס' משום דהיא בכ"ד ניחא לה שוב שייך לומר אומדנא אצלו שאם הי' יודע שתהיה נשתטית לא הי' מקדשה וחשוב כתולה בדעת א' דאמרינן אומדנא שאינו רוצה להכניס עצמו בספק כיון שידוע שהיא תכניס עצמה אף לספק שוב חשוב אצלו תלוי בדעתו לבד. ושייך לומר אומדנא. ואף אם סברא זו אינו מבורר שאפשר לומר דאף דאיתתא בכ"ד ניחא לה מ"מ אם הי' מתנה ע"ד כן שאם תהי' נשתטית שיפקיעו הקדושין לא היתה מתרצית ושוב חשוב אצלה תולה בדעת שניהם דלא אמרינן אומדנא מ"מ כ"ז אם באנו לבטל הקדושין או הנשואין מתורת אומדנא אז איכא למימר דלא אמרינן אומדנא בכה"ג שתולה בדעת שניהם אבל אם באנו ל</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>והגדילה ואע"פ שלא בעלה. </i>עי' משל"מ שהביא תשובת הריב"ש (סו"ס קצ"ג) שכתב וז"ל והרא"ה ז"ל כתב דקטנה שהגדילה אפי' לעדי יחוד אינה צריכה דכיון דאשתו היא ועומדת עמו כו"ע ידעי שנתייחד עמה ובא עליה ע"כ, ועי' בתשובת הריב"ש (סו"ס ו') שדחה סברא זאת וכו'. ועי' בשו"ע אהע"ז סי' ל"א בית שמואל ס"ק ב' שהביא ג"כ דעות החולקות שכתבו דצריך עדי יחוד עיי"ש, אך עצם הסברא לא זכיתי להבין דהא דאמרינן דכל שידוע לכל חשוב כעדות, שייך בדבר דבעינן העדות להתאמת הענין אבל גבי קדושין דקיי"ל דעצם הקדושין לא נגמרו בלא עדים מה אהני לן במה שדרו יחד כדרך איש עם אשתו ואף שידוע שבודאי בעלה עכ"פ היו קדושין בלא עדים. בפרט לשיטת הרשב"א הובא בבית שמואל אהע"ז סי' מ"ב ס"ק י"ב דבקידושין לא מהני ידיעה בלא ראיה ועיי"ש שהקשה מהא דאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה והביא דברי הרשב"א שמיישב דדוקא בביאה אמרינן כן משום דאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת עיי"ש, וזה לא שייך הכא דעכ"פ יכול לראות שנתייחדו וצ"ע. ועי' תוס' יבמות (דף מ"ה) ד"ה מי לא טבלי לנדותה, שהקשו תימה הא אמר לקמן דגר צריך שלשה דמשפט כתיב ביה וכו'. ויש מפרשים דכיון דידוע לכל שטבלה כאילו עומדים שם דמי ע"כ. והא גם שם אמרינן דעצם הגירות בעי שיהיה בפני ג' ואפ"ה מהני הא דידוע לכל, וגם שם צל"ע:
<b>[א] </b><b><i>הגדילה ואע"פ שלא בעלה.</i></b><b> ש"ס יבמות (דף ק"ט) בעא מיני' ר' אלעזר מרב מ"ט דר"ג משום דקסבר קדושי קטנה מיתלא תלו וכי גדלה גדלי בהדה אע"ג דלא בעל כו'. ועי' פירש"י גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל דניקדשה השתא מ"מ משגדלה תפסי קידושי מעיקרא ואיגלאי מילתא למפרע דזיקה דהך לא כלום הוא ע"כ. וצריך להבין איך שייך לומר דקדושין יחולו למפרע, דזה אי אפשר כיון דאז היתה קטנה ולאו בת קדושין היא מדאורי'. ונראה לבאר בהקדם נפן לדברי הרשב"א שם שכתב וז"ל ק"ל כיון דמתחלתן לא הי' אלא מדרבנן לאחר גדלות במה היא מתקדשת דאו'. וי"ל דעשאום כמתנה בשעת קדושין הראמק"ל לאחר גדלות וכאותה ששנינו הראמק"ל לאחר ל' יום כו' ואע"פ שנתאכלו המעות וה"נ דכותה, וטעמא דמלתא משום שנשאר עלי' שעבוד הדינר שנתן לה בקדושי' ואע"פ שקטנה היתה באותה שעה ואינה משתעבדת דבר תורה מכי יתן איש אל רעהו פרט לקטן אפ"ה כיון דתקינו לה רבנן נשואין הרי היא משתעבדת בכסף קדושי' ולפיכך כשגדלה גדלו קדושין בהדה דבר תורה כו' עכ"ד. ותי' הרשב"א קשה להלום מה לי בזה במה שתקנו רבנן נשואין, מה"ת אין כאן קדושין והיא קטנה ולא חל עלי' חיוב להחזיר מדאו', ובמה תתקדש ד"ת. והנלענ"ד לומר בזה. דהנה ידוע דברי מחלוקת הט"ז והסמ"ע ח"מ סי' קצ"א סעי' ד', במקנה קרקע לאחר ל' יום ונאבד המעות באונס דדעת הסמ"ע דבכה"ג לא קנה, דכיון דמבואר בר"ן קדושין פ' האומר דמש"ה מקודשת במקדש לאחר ל' יום אף אם נתאכל המעות הוא משום דאם לא תתקדש תהי' צריכה להחזיר המעות. ומש"ה היכא דנאבד באונס באופן דאינה מחויבת להחזיר המעות אינה מקודשת, ובכה"ג במכר לא קנה. והט"ז שם חולק עפ"י שיטת רש"י שם דהטעם דמקודשת משום דחשוב שנתן לה ע"מ שתתקדש בהן, ומש"ה אף אם נאבד באונס באופן שא"צ לשלם מקודשת וכן לענין קנין קונה בכה"ג. ואני בעניי בארתי בפ"ג מהל' ציצית ה"ד דתליא במחלוקת רבינו והרמב"ן בענין אין מתירין הנדר קודם שיחול, הובא בט"ז יו"ד סי' רכ"ח ס"ק כ"ב דלשיטת רבינו פ"ו מהל' שבועות שפוסק כר"ח (נדרים דפ"ט) דאף בתלה בזמן אין מתירין הנדר עד שיגיע הזמן מבואר דאף דזמן ממילא קאתי מ"מ לא אמרינן דחשוב כעת חלות הנדר על זמן של אח"כ, רק שאח"כ יחול הנדר. ה"נ במקדשה לאחר ל' יום לא אמרינן דחשוב כעת חלות הקידושין על זמן של אח"כ ומש"ה ל"ש לומר שנותן לה כעת דמי הקידושין שהרי לא חלו הקידושין כעת כלום ולא מצאו הקידושין מקום לחול אף על זמן של אח"כ. עכצ"ל בטעם דמקודשת אף שנתאכל המעות הוא משום דאם לא תתקדש תהי' צריכה להחזיר המעות, ומ"מ ל"ח כמו מלוה כיון שנתן לה בתורת קדושין אף שהקידושין לא חלו עדיין כלל, ומש"ה הדין דהיכא דנאבד באונס בענין שאף אם לא תתקדש לא תהי' צריכה להחזיר המעות א"מ. ובמקח לא קנה. ולשיטת הרמב"ן המובא שם דסובר כאביי (נדרים שם) דבתלה בימים כיון שהזמן ממילא קאתי חשוב כעת חלות הנדר על זמן של אח"כ, כמו כן במקדש לאחר ל' יום י"ל דחשוב שנתן לה כעת דמי הקידושין שיחולו בזמן של אח"כ מש"ה אף אם נאבד המעות באונס באופן שלא תצטרך לשלם ג"כ מקודשת דחשוב שכבר קיבלה דמי הקידושין על זמן של אח"כ, וה"ה במקח קנה. ע"כ דברינו עי"ש. והנה במשל"מ פ"ד מהל' אישות חקר בקטן שקידש לאחר שיגדיל, או גדול שאמר לקטנה הראמק"ל לאחר שתגדילי מהו. ובהגהות משל"מ שם הביא דברי הרשב"א הנ"ל שכתב דחשוב כמתנה שיחולו הקידושין לאחר גדלות. ומהני. מבואר דל"ח דשלבל"ע משום דזמן ממילא קאתי. ומהני אף אם נתאכל המעות. ומעתה לפ"ד דלשיטת הרמב"ן אף אם נאבד המעות באופן שא"צ לשלם אף אם לא היתה מתקדשת, ג"כ מתקדשת, כ"כ י"ל דאף אם היתה קטנה בשעה שקבלה המעות, ואיננה משתעבדת דבר תורה מ"מ לא גרע מנאבד המעות באונס, דג"כ אינה מחויבת לשלם ואפ"ה מתקדשת, ויתישב קו' הרשב"א. ומעתה נשכח מרגניתא להבין דברי רש"י, שאין כונת רש"י שבעצם חלין הקידושין למפרע. דאז קטנה היתה, ולאו בת קדושין, וכמו דבדבר שבידו דקיי"ל ג"כ דלא כמחוסר מעשה דמי, ול"ח דשלבל"ע, מ"מ לא חל רק מכאן ולהבא ולא למפרע, אך כונת רש"י, דכיון דיש כעת חלות הקידושין על זמן של אח"כ, שוב מפקעת הזיקה. ואף למ"ד דהמקדש אחות יבמתו לא נפטרה הזיקה ע"ש. מ"מ הכא כיון שיש חלות הקידושין בקטנותה על זמן של אח"כ כשתגדיל, שוב אין מקום לזיקה, וכעין דאמרינן לשיטת הרמב"ן דחשיב חלות הנדר כעת על זמן של אח"כ ובידו להתיר כן ה"נ כיון שיש כעת חלות הקידושין על זמן כשתגדיל לא מצאה הזיקה מקום לחול. ועתוס' יבמות שם שכ' וז"ל ואפי' ס"ל מקדש אחות יבמתו לא נפטרה יבמה, מ"מ היכי שהקדושין היו באין ממילא נפטרה היבמה מעצמה, עכ"ל. ויש להעמיס בדבריהם, דכונתם דאף לשיטת הרמב"ם הנ"ל, דלא אמרינן שיש כעת חלות הנדר על זמן של אח"כ ואין להתיר, וכ"כ לא אמרינן דיש חלות הקידושין כעת על זמן לאחר שתגדיל, מ"מ כיון שברגע שתגדיל באו הקידושין ממילא נפקע הזיקה. ובזה נמצא מרגוע להבן הא דמחלק הגאון בעל המגי' שם על הא דהקשה, דביבמות (דל"ד בסוגיא דשופעת) דחה הרשב"א פירש"י שם וכתב דאין הקדושין חלין אף לאחר גדלותן וזה סותר מ"ש הוא עצמו בפ' ב"ש כנז'. אבל אם נאמר דהוא ז"ל מחלק בין קטן לקטנה ניחא עכ"ל. והסברא נעלמה במה יש לחלק. דלומר דמחמת בקטנה יש מקום לחלות קדושי דרבנן מה זה מועיל לענין דאו'. ועמ"ש בזה שם הל' אישות. ולפ"ד נ"ל, דהחילוק הוא דבקטנה שהגדול הוא שנותן הכסף לידה וקונית שפיר הכסף דבדעת אחרת מקנה יש לקטן זכי' מדאו'. מש"ה מועילין אח"כ הקידושין כנ"ל. אבל בקטן שאין נתינתו כלום אינו מועיל במה שהקטן נותן הכסף. כיון שאיננו יכול להקנות, וכעין סברת הה"מ פכ"ט מהל' מכירה ע"ש, ועי' באבני מילואים סי' מ"ג ס"ק ב'. אך יש להעיר אם אחר יתן הכסף עבורו יועיל מדין עבד כנעני, ועמ"ש בזה בפ"ו מהל' אלו ה"ג ארוך א'. ע"ש: </b>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חזקה אין אשה מעיזה.</i> הרב המגיד הביא דברי השגות הראב"ד שבפ"ד מהל' אישות הי"ג, שכתב וז"ל אומר אני שאינה נאמנת אלא שתופסין בה קדושין אבל לא להנשא, ועי' בהגהות משל"מ שהביא דברי התוס' כתובות (דף י"ח) ד"ה חזקה אין אדם מעיז פניו. שמדמהו להך חזקה דאין אשה מעיזה. דהטעם משום דבמלתא דידע בה בעלה לא משקרא עיי"ש. ולענ"ד נראה דחזקה דאין אשה מעיזה עדיפא יותר מאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח דהא חזינן דבשטר אינו נאמן לומר פרעתי משום דחזקה דשטרך בידי מאי בעי, ומוציא ממון בזה החזקה והכא היא נאמנת לדעת רבינו אף להנשא לכתחילה ומועיל החזקה דאין אשה מעיזה נגד חזקת אשת איש. וחזקה דשטרך בידי מאי בעי לא עדיף משאר החזקות דהא קיי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו דנאמן לומר פרוע במגו דמזוייף. אף דמגו במקום חזקה היא בעיא דלא איפשטא ש"ס ב"ב (דף ח'). ועי' תוס' כתובות (דף י"ט) ד"ה מודה בשטר שכתבו עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז נאמנת.</i></b><b> עי' בהשגות הראב"ד פט"ז מהל' אישות הכ"ו שכ' וז"ל ואני אומר שלא אמרו נאמנת להנשא לכתחילה ולא לגבות כתובתה אלא שתופסין בה קדושין או שמא אם נשאית לא תצא כו' עכ"ד, ועי' בש"ע אה"ע סי' י"ז סעיף ב' שהביא הרב וא' בזה"ל דוקא לענין שקדושין תופסין בה נאמנת וצריכה גט אבל אינה נאמנת להנשא לאחר. והרב ז"ל לא ביאר דעתו אם נשאית מה יהי' הדין, אם תצא מבעלה השני או לא. שמלשונו שהתחיל דוקא לענין שקדושין תופסין בה נאמנת וצריכה גט, משמע שתצא מבעלה. וסיים אבל אינה נאמנת להנשא לאחר, משמע שדוקא להנשא לכתחילה אינה נאמנת אבל אם נשאית אפשר לא תצא. ומלשון הראב"ד נראה שמסופק אם \נשאת מהו הדין. ואילו הייתי כדאי הייתי דן לפניהם עג"ק, ואמרתי הנלע"ד בזה. ואפרש שיחתי. דהנה בר"ן נדרים (דף צ') גבי האומרת טמאה אני לך תביא ראי' לדברי'. והקשו הא שויא אנפשה חתיכא דאיסורא. והביא הר"ן תי' בשם אחרים, וז"ל דמשנה ראשונה לאו דינא קתני דמדינא ודאי אין אשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו. עכ"ד. ומעתה נראה דכמו שדעת הראב"ד דלענין לגבות כתובה אינה נאמנת משום דחזקה דאין אשה מעיזה פני' חשיב רק כחזקה דאתיא מכח רובא. ואינו מועיל להוציא ממון דאין הולכין בממון אחר הרוב. (וכבר קדמוני בסברה זו בספר ישועות יעקב). כן ה"נ לענין להתירה להנשא כיון שחשוב ג"כ כרוצית להפקיע שעבוד הבעל ומש"ה אינה נאמנת להנשא לכתחילה. ומעתה נפן לדעת מה יהי' דינה אם כבר נשאית. ונראה לומר, דלכאורה צריך להבין הא דמבואר בתוס' קדושין (דף נ"א) ד"ה קדושין שאין מסורין לביאה, שכ' לכן נראה לפרש קשאמס"ל כלומר שאיסור הביאה ע"י קדושין כו' אבל חייבי לאוין איסור הביאה לא באה ע"י הקידושין שהרי מקודם לכן נאסרו בביאה כמו אחר הקידושין, עכ"ד ולכאורה כמו דקי"ל דאין קנין באיסורי הנאה, וידוע שיט' האומרים דאיה"נ ל"ח דבעלים.והוא משום דכיון שאין בידו לעשות בו חפצו לענין מה חשוב שהוא שלו, א"כ היכא אמרינן דשייך קנין אישות בחייבי לאוין, אף שאין האיסור מחמת הקידושין, דלענין מה יחול הקנין כיון שאסורה היא לו. ובש"ס תמורה (ד"ו) לא פרכינן רק דנימא כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ אבל משום הא דל"ש קנין מחמת שאסורה לו לא פרכינן, ואמאי, כמו באיה"נ דל"ש קנין, כן נימא דל"ש קנין בחייבי לאוין. אך באמת הקנין אישות איננו שיקנה אותה לעצמו, רק עיקר הענין קדושין היא שאסרה על כ"ע כהקדש ובזה שאסרה אכ"ע היא ניתרת לו, ועתוס' ריש קדושין ד"ה דאסר לה אכ"ע כהקדש ע"ש, אבל לא שנימא שקנינו הוא שקונה אותה לעצמו. ומש"ה אמרינן דקידושין תופסין בחייבי לאוין, ומעתה זה שייך לענין תפיסת קדושין דשפיר תפסי קדושין בח"ל, אבל שנימא דהיכא שאסורה לו שיש לו קנין ושעבוד בגופה זה בודאי אי אפשר דכיון שאסורה לו מה היא משועבדת לו. וכמו שאיה"נ ל"ח דבעלים כן י"ל שמחמת שאסורה היא לו לא חל שעבודו עליה. ומעתה בנד"ד דאף אם משקרת שלא גירשה עוד, עכ"פ אסורה היא לו כיון שזינתה תחתיו וממילא נפקע שעבודו, כנ"ל, ומש"ה אף דבשעה שאמרה לו שגירשה לא היתה נאמנת להפקיע שעבודו שהי' לו עלי' כיון שנבעלה לאחר ואסורה היא לו נפקע שעבודו כנ"ל. וכיון שכן שפיר היא נאמנת לומר גרשתני, בחזקה דאין אשה מעיזה אף דאתיא מכח רובא, ומש"ה לא תצא מבעלה שני ומותרת היא לו: אך עדיין לא הבאתי הדברים בכור הבחינה די"ל דכיון שאמרה גרשתני בעוד שהיתה משועבדת לו, ואז לא היתה נאמנת להפקיע שעבודו. ומשו"ה אף דאח"כ שנפקע שעבודו מחמת שנשאת לאחר, עכ"פ לא גרע מתפס שלא ברשות לאחר שנולד הספק דל"מ תפיסה. ועי' בקונט' הספיקות להג' אחי בעל קצוה"ח ז"ל (כלל ז' אות י"א) וז"ל ועדיין יש לחקור אי נגד חזקת מ"ק לחוד מהני ג"כ רובא או לא. ע"ש ויש לדבר מזה: </b>
<h5>ז</h5>
<i>וחזקה היא שאין מקלקלין עצמן.</i> ש"ס כתובות (דף כ"ב) אמר ר' יוחנן ב' אומרים מת ב' אומרים לא מת הר"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה וכו' תצא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא וכו' רבא אמר וכו' מיתה אינה יכולה מכחשתו גירושין יכולה מכחשתו וכו'. ר' אסי אמר כגון דאמרו עדים עכשיו מת עכשיו גירשה מיתה ליכא לברורי גירושין איכא לברורי דאמרי לה אם איתא דהכי הוי אחוי לן גיטיך. מבואר דלדעת ר"א אם אמרה שנתגרשה מזמן מרובה לא תצא. ויתבאר דברי רבינו. ועי' תוס' ב"ב (דף ל"ב) ד"ה אנן מסקינן לה שהקשו וא"ת ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה אמאי לא תצא בנשאת ואח"כ באו עדים הא לא דייקא דדוקא במת הוא דדייקא שיראה שמא יבא וידעו הכל שלא מת ואינה נאמנת לומר שנתגרשה דשלא בפני בעלה מעיזה ומעיזה. ועוד היכא דאיכא עדים דקא מסייעי לה מעיזה ומעיזה, עכ"ד.
<b>ולא</b>ידעתי להלום כונת התוס' בקושיתם דהא בזה פליגי רבא ור"א דרבא סובר דבגירושין כיון דיכולה מכחשתו לא דייקא. כפי' רש"י שם דלא מירתתה למידק שפיר. ומשו"ה הדין דאף אם אמרה שנתגרשה זה ימים ג"כ תצא. ור"א סובר דגם בגירושין דייקא, ומשו"ה פוסק דאם אמרו נתגרשה מזמן רב בנשאת לאחד מעידיה לא תצא. ועי' בבית שמואל אהע"ז סי' קנ"ב ס"ק ה' שכתב על לשון רבינו, חזקה הוא שאין מקלקלין עצמן, שטעם רבינו לישב קושית התוס' כתובות בסוגיין שהקשו דהא היא קיימא בחזקת אשת איש. ומתרצים דחזקה דדייקא ומנסבא מרעא לחזקת אשת איש עיי"ש. ומעתה נראה דסברת רבינו דדעת ר"א דהא דאמרינן דייקא, לאו הוא משום דיראה פן יכחישנה דהא יכולה מכחשתו רק דיראה היא שלא תקלקל עצמה, ולא ידעתי מקום לקושית התוס' וצריך לי עיון:
<h5>ט</h5>
<i>הרי שניהם מעידין שהיא אשת איש.</i> ש"ס כתובות שם תרגמה בעד אחד וכו'. ועי' בר"ן שם שכתב וז"ל וא"ת והיכי מתוקמא בחזקת אשת איש אפומייהו והא כיון שמכחישין זה את זה על כרחך חד מינייהו פסול הוא וכו' לאו קושיא היא דמתוקמא כגון דתרוייהו מודו בגירושין אלא דפליגי בקרוב לו וקרוב לה. ובכה"ג עבידי דטעו וכמו שכתבתי למעלה, הלכך לא מיפסיל חד מינייהו. עכ"ד. ומעתה כיון דרבינו לא חילק בזה קמה וגם נצבה קושית הר"ן. ועי' בשו"ע חו"מ סי' ל"א ש"ך ס"ק א' עיי"ש. ואף דלענין מומר מבואר בתוס' סנהדרין (דף ס"א ד"ה ריש לקיש אמר) דכיון דלא היה מומר מעיקרא, ובשחיטה זו הוא דנעשה מומר, לא חשיב שחיטת מומר עיי"ש. לענין עדות לא אמרינן כן דכיון דתוך כדי דיבור כדיבור דמי בעדות זה שהעיד שקר נפסל עדותו. ועי' ש"ס ב"ק (דף ע"ב) דאם העידו על הגניבה ועל הטביחה בבת אחת והוזמו על הטביחה דנפסל עדות הגניבה. משום דתוך כדי דיבור כדיבור דמי עיי"ש. והסברא פשוטה דכיון דפסול עדות מחמת עבירה הוא מחשש משקר עי' שו"ע חו"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד, וכיון שבאותו מעמד העיד שקר הרי חשוד למשקר:
<b>[א] </b><b><i>הרי שניהן מעידין שהיא א"א.</i></b><b> שמעתי אומרים קושי' בשם הגאון הקדוש המפורסם מוה"ר שלום זצ"ל האבד"ק קאמינקא יצ"ו. לפמ"ש בר"ן (הבאתיו בפי' הקצר) דהסוגיא מתוקמא כגון דתרוייהו מודים בגרושין אלא דפליגי בקרוב לו או קרוב לה. וידוע דקנין ד' אמות לא הוי רק קנין מדרבנן, וכבר הקשו הראשונים האיך בידינו להתיר א"א בקנין ד"א שהוא מדרבנן, ותירצו דהוא מטעם דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני' עי' בריטב"א גיטין (דף ע"ח) ומעתה כיון שזה שאומר קרוב לה הוצרך לנו לומר דמתגרשת מטעם דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני', ואיך אמרינן דתרוייהו בא"א קמסהדי הא לדברי זה העד שאומר קרוב לה לא היתה א"א מעולם. ע"כ קושיתו. והנלענ"ד בישוב קו' זו. לפ"מ שכבר העליתי (בפכ"א מהל' אישות הט"ו) בהסברת דברי הש"ך ח"מ סי' ע"ה ס"ק כ"ז בענין ספק פרעון קודם הלואה. שפסק הש"ך דהוי כא"י אם פרעתיך. ואף דל"ש לדון מכח חזקת חיוב דהא הספק הוא שמא לא התחיל החיוב אפ"ה חייב. ובארתי דהוא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי. והיינו דהחיוב שהמלוה טוען שהלוהו היתה ודאי. ואם הי' בידו מקודם להפקיע הלואתו הוא ספק. הדין דא"ס ממ"ו ע"ש ולפ"ז ה"נ מעשי הקדושין היו בודאי ששניהם אומרים שנתקדשה לו רק שזה שאומר שהגט הי' קרוב לה באת לומר שמחמת שתקנו רבנן קנין ד"א הפקיעו רבנן לקידושין, א"כ שייך לומר דאסממ"ו, ושפיר י"ל דתרוייהו בא"א קא מסהדי: </b>
<b>עוד </b>יותר נ"ל. דהנה בחידושי הגרעק"א ז"ל (כתובות ד"ג) על הא דאמרינן שם כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, הביא קושית בנו הרב ר' בונם זצ"ל דלפ"מ שפירשו הראשונים דחשוב שקידשה ע"מ שירצו רבנן א"כ למ"ד אין ברירה האיך חלו הקידושין כמבואר בש"ס גיטין (דף כ"ה) באומר ע"מ שירצה אבא דלמ"ד אין ברירה אף אם רצה האב אינה מקודשת, ומיישב הוא ז"ל די"ל דכל הקדושין המה ע"מ שלא ימחו רבנן, דבכה"ג ל"ש לדון מדין ברירה ע"ש. וכבר בארתי (בפ"ח מהל' אלו ה"א) דהסברא דע"מ שלא ימחה כיון דכל זמן שאינו מוחה חלין הקידושין מש"ה אמרינן דהקדושין מצאו מקום חלות רק שבאפשרי שיתבטלו ע"י מחאת הרבנן. ומש"ה אין זה נכנס בגדר ברירה שענין הקדושין חשובין מבוררין, רק שיש ס' בדבר המבטל. ע"ש. ומעתה גם כאן נאמר דחשוב שתרווייהו בא"א קמסהדי. דהיינו שאף זה שאומר שהגט הי' קרוב לה ונתבטלו הקידושין מחמת שהרבנן לא רצו הקידושין באופן זה עכ"פ הי' שם חלות הקידושין רק שהעיד על דבר המבטל הקידושין ושפיר אמרינן דתרוייהו בא"א קמסהדי וזה דאמר קרוב לה שחשוב שהעיד על דבר המבטל הקדושין חשוב כחד ואין דבריו של א' במקום שנים: ועש"ס כתובות (דף י"ט) עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי א"ר פפא תרוייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוי לי' חד ואין דבריו של א' במקום שנים. הרי דחשוב א' במקום שנים בכה"ג. ואף דקיי"ל כר"ה ברי' דר' יהושע שם דאמר דלמיעקר סהדותייהו קאתי ע"ש, אך זה היכא דפליגי סהדי אם הי' תנאי או לא אבל הכא שפליגי אם נתקיים התנאי או לא. שזה שאמר שהי' קרוב לה חשוב שמעיד שנתבטלו הקידושין מחמת התנאי דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, וחשוב שמיחו רבנן. לכ"ע אית לן לומר דחשוב דתרוייהו מסהדי בהקדושין ואין דבריו של א' במקום שנים. ועי' משל"מ פט"ו מהל' טוען ונטען ה"א, ועי' בש"ע ח"מ סי' רמ"א סעי' יו"ד דאם אמר לי' ע"מ שלא תעשה על הנותן להביא ראי' שביטל תנאו. מבואר דכ"ז שאין לו עדים שביטל תנאו המתנה קיימת. ה"נ חשוב דתרווייהו בא"א קא מסהדי וא"ש:
<h5>טו</h5>
<i>וכן אם בא ע"א.</i> ש"ס יבמות (דף פ"ז) ריש פרק האשה רבה האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך וניסת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וכו'. גמ'. מדקתני סיפא נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו שלא ברשות בי"ד אלא בעדים מכלל דרישא ברשות בי"ד ובעד אחד אלמא עד אחד נאמן וכו'. אלמא עד אחד מהימן מדאורייתא מנ"ל וכו'. ומסקינן אמר ר' זירא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלה כו'. וכתבו התוס' בד"ה מכלל דרישא ברשות בי"ד ובעד אחד. למאי דס"ד השתא דע"א מהימן מדאורייתא. הא דקרו ליה ברשות בי"ד וכו' ואע"ג דסבור השתא דנאמן מן התורה כמו שנים מ"מ אסורה לחזור. דבע"א הוי לה למידק אע"פ שהאמינתו תורה. עכ"ד. ולהבן הסברא אמאי בשני עדים אינה מחויבת לברר ובע"א מחויבת לברר, נ"ל דבשני עדים שהנאמנות מפאת חק התורה דכתיב ע"פ שני עדים יקום דבר אין אנו צריכין לחקור אם האמת כדברי העדים שכן גזרה התורה שיש עלינו לעשות כדברי העדים שנאמנות העדים הוא בתורת חק התורה. אבל בע"א למאי דס"ד דנאמנות ע"א הוא מדאורייתא מטעם דע"א נאמן באיסורין שהנאמנות הוא מכח הסברא שאנו תולין לומר שבודאי האמת כדבריו דאין אדם חוטא ולא לו, עי' ש"ס קדושין (דף ס"ג) ואינו חשוד למשקר וכיון דרק מצד הסברא הוא יש לה לדקדק כל מה שתוכל וכדאמרינן בכל דוכתא, דכל מה דאיכא לברורי מבררינן. וכעין סברת הט"ז יור"ד סי' צ"ח ס"ק ב'. דנאמנות ע"א אינו בתורת בירור רק מטעם גילוי מילתא דנימא שהאמת כן הוא, ומהאי טעמא מועיל מסיח לפי תומו אף דאין מסיח לפי תומו נאמן אלא בעדות אשה בלבד, דכיון דלא בעינן תורת עדות רק שנדע האמת עיי"ש. וכיון שנאמנות ע"א אינו מצד בירור רק מצד הסברא שפיר מחויבת לברר.
<b>אך</b>לולא דברי התוס' הייתי אומר עוד יותר לשיטת רבינו פי"א מהל' שגגות ה"ח וז"ל אמרו לו שנים טמא היית כשנכנסת למקדש ובפנינו נטמאת וידעת שאתה טמא אע"פ שהיה בין טומאה זו שמעידין בה ובין כניסתו למקדש ימים רבים שאפשר לו שיאמר כבר טבלתי הואיל והכחיש את העדים ואמר לא נטמאתי מעולם הרי אלו נאמנים ומביא קרבן על פיהם אם הביאו שנים לידי מיתה חמורה קל וחומר שיביאוהו לידי קרבן הקל שהרי הכחישן, ועי' בהשגות הראב"ד שמשיג וכתב דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים. ופלוגתתן תליא בסוגית הש"ס כריתות (דף י"ב).
<b>עכ"פ</b>מבואר דסברת רבינו דאף שיודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים אית לנו לקיים דברי העדים, דכתיב עפ"י שנים עדים יקום דבר, דהיינו שקיום הדבר יהיה כאשר יאמרו העדים, ומשו"ה אף אם בעצם הוא יודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים, יש עליו לקיים דברי העדים ולהביא קרבן שהעדים מחייבין אותו. ולסברא זו יש לנו לומר שאם נשאת ע"פ עדים אף שאח"כ בא בעלה ונתברר ששקר העידו העדים לא אמרינן שחשיב שנתברר למפרע שנשאת באיסור דהא בעצם בשעה שנשאת חשוב שנשאת בהיתר דאף שנתברר שהעידו שקר בשעת עדותן היה הדין שמותר להנשא שכל זמן שלא נודע לנו ששקר העידו אית לן לקיים דברי העדים וא"כ היתה בעצם מותרת להנשא בשעה שנשאת ומשו"ה אף אם בא בעלה אח"כ מותרת לחזור לו דלא חשובה כנבעלת בעילת איסור כלל. אבל בנשאת ע"פ עד אחד אף לס"ד דנאמן ע"א מדאורייתא מ"מ הנאמנות הוא מצד שאנו תולין לומר שהאמת כן הוא וכסברת הט"ז הנ"ל דחשוב רק כגילוי מילתא משו"ה אם אח"כ בא בעלה ונתברר שטעינו בדמיונינו שאנו היינו תולין שבודאי האמת כדבריו שמת בעלה ועתה נתברר שלא כן הוא והרי בא א"כ חשיב שנתברר למפרע שנשאת באיסור משו"ה תצא שאף שהיא לא היתה יודעת וחשיבא כאנוסה מ"מ היה לה למידק כדאמרינן לקמן (דף צ"א), משא"כ בנשאת ע"פ שני עדים דלא חשיב כלל שנבעלה ביאת איסור כיון שהדין כן הוא שע"פ העדים יקום דבר ואף אם בעצם שקר העידו הדין הוא מחק התורה שע"פ העדים יקום דבר וחשוב ביאת היתר אף שנתברר למפרע ששקר העידו.
<b>ובשיטת</b>התוס' נאמר דסברו כסברת הראב"ד דאף בשני עדים אם יודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים הדין דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים. מבואר דאף נאמנות שני העדים הוא רק מטעם שאנו תולין לומר שהאמת כדבריהם ומשו"ה היכי שיודע בעצמו שאין האמת כדברי העדים אין עליו חיוב לקיים דברי העדים וכמו כן היכי דנתברר אח"כ ששקר העידו העדים כגון שבא בעלה חשוב שנתברר למפרע שנשאת באיסור ואפ"ה הדין דבנשאת ע"פ שני עדים לא תצא. ולדבריהם הוא הדין בנשאת ע"פ ע"א י"ל כן משו"ה הוצרכו התוס' ליישב דבנשאת ע"פ ע"א היא מחויבת לדקדק, שאע"פ שהאמינתו התורה אינו מתורת בירור רק מצד הסברא ומשו"ה מחויבת לברר. ויש לומר עוד יותר דכיון דנאמנות ע"א הוא משום דאין אדם חוטא ולא לו הוי כמו רובא דרוב בני אדם אינם חוטאים בכדי, והיכי דאזלינן בתר רובא קיי"ל דהיכא דאיכא לברורי מבררינן ובשני עדים אינה מחויבת לדקדק ולברר שכל זמן שלא נודע לנו ששקר העידו העדים אפשר לה להאמין העדים בתורת בירור ומשו"ה בנשאת ע"פ שני עדים לא תצא, ויש להאריך בסברא זו:
<b>[א] </b><b><i>והעיד לה שמת בעלה תנשא.</i></b><b> במשל"מ הביא דברי הריב"ש שכתב להוכיח שאין ע"א נאמן בעדות אשה אלא מדרבנן והביא ראי' מדתנן ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וקתני בסיפא אליבא דר"ש ואם נשאת מותרת לחזור לו כו'. ואם איתא דע"א נאמן מה"ת משום דהוי' מילתא דעל"ג אמאי לא אמרינן נמי ברישא שנשאת ברשות ב"ד ובע"א שתהא מותרת לחזור. ותמה במל"מ וז"ל ויש להקשות בראי' זו דהא הוי ס"ד דתלמודא למימר דע"א מדאורי' מהימן וה"ק מדקתני סיפא נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו מכלל דרישא ברשות ב"ד ובע"א אלמא ע"א מהימן מדאורי', מנ"ל וכו' אלמא ס"ד דרישא בע"א נאמן מדאורי' ואפ"ה לא הוי קשי' לי' לפום ס"ד דאמאי תצא בנשאת ברשות ב"ד דהיינו בע"א דכיון דמדאורי' נאמן כו'. וכבר הרגישו התוס' בזה כו'. וא"כ מה סייעת' מייתי הריב"ש דלמסקנא נמי איכא למימר האי סברא דהי' מיישב לקס"ד דהי' סבור שהוא מה"ת ע"ש. ולענד"נ לומר דבאמת למה דמסקינן דאין דבר שבערוה פחות משנים. ואם נרצה לומר דנאמן ע"א מה"ת עכצ"ל כמ"ש הרא"ה הביאו הנימוק"י שם וז"ל דקים להו לרבנן דבמילתא דעל"ג ושהחמרת עלי' בסופה כ"כ ודאי קושטא קא מסהיד וכי דייקא ומינסבא שפיר מינסבא ואנן סהדי במלתא ופירסום כזה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפי' מדאוריי'. והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזה דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהי' חשוב כעדות והא דאמרינן משום עגונא הקילו בה רבנן ה"ק חכמים שהם החמירו בכ"מ הקילו בזה לחשבו כפירסום ולדונו כעדות גמורה כ"ז שלא באו אלי' עידי הכחשה והיינו דאמר עולא כל מקום שהאמינה התורה ע"א ה"ה כשנים אלמא עדות ע"א שנאמן בעדות אשה דאורי' היא עכ"ד. ולכאורה צריך להבן הסברא דכיון דבדבר שבערוה בעינן תורת עדות מצד חק התורה מה מועיל זה שידוע לנו וניכר דבר אמת שמת הא אנן תורת עדות בעינן והא אין עליו תורת עדות מדאורי'. אמנם הסברא נ"ל ע"פ דברי הרשב"א הובא בב"ש אה"ע סי' מ"ב ס"ק י"ב שהקשה כיון דבקידושין ראי' ממש בעינן וידיעה בלא ראיה ממש לא מהני כמו בדנ"פ א"כ אמאי אמרינן דאם יש עדי יחוד הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה אף דמעידי יחוד נודע לנו שבא עלי' הא ל"ה רק ידיעה ולא ראי' ממש ותי' דדוקא בביאה אמרינן כן משום די"ל אש בנעורת ואינה שורפה אבל בקידושין צריך לראות המעשה ממש ע"ש. מבואר הסברא דכיון דאש בנעורת מיחשב ידיעה ביותר שנחשב כראי' ממש, וכעין סברת התוס' שבועות (דף ל"ד) ד"ה דאי א"ל דר"א בדנ"פ נמי משכחת לה שכ' וא"כ אפי' לית לי' דר"א משכחת אומדנא בדנ"פ לכ"ע כגון שעלתה לו נשיכה על ראשו ונקב קרום של מוח דאפי' רבנן מודו בהאי אומדנא כו' ע"ש. מבואר דזה חשוב כראי' ממש. ומעתה כיון שמחמת העד בהצטרף הענין דייקא אמרינן דחשוב כאלו אנחנו עדים שמת, ושפיר הקשה הריב"ש אמאי נשאת ברשות ב"ד תצא כיון דחשוב כנשאת עפ"י עדים דאחרי דחזינן שהדין דנאמן מדאורי' ע"כ לומר שאנו חשובין עדים וידיעתינו מיחשב כראי' ממש א"כ הוי כנשאת ע"פ עדים ואמאי תצא. ועי' בר"ן פ' המגרש (דפ"ו) שכתב וז"ל ומה שמודה ר"א דגט החתום בעדים כורת אע"פ שלא נתן בעדי מסירה כו' לאו משום דס"ל דעדי חתימה כרתי אלא שהמסירה כורתת מכיון שיש עדים על עיקר הדבר דהו"ל ע"ח כע"מ שהרי יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרו לה ונמצא כאלו הן עצמן מעידין על המסירה, עכ"ד ע"ש. ומה התם שעיקר ענין הגירושין לא נגמר בלא עדים אפ"ה אמרינן שכיון שע"י ע"ח נתברר שמסר לה הגט חשובין ע"ח כע"מ. כ"ש במיתת הבעל דחשוב כידוע ממש שמת ושפיר חשיב כעדים גמורים, ואף דנשאת ע"פ ע"א א"ל לומר דלא תצא כמו בנשאת ע"פ שני עדיה. ועי' בש"ע אה"ע סי' ל"א ב"ש ס"ק ב' הביא דברי תשו' מיימוני דאם אחר שנודע לו שלא הי' שו"פ דר עמה כדרך איש עם אשתו ולא הי' עדי יחוד י"ל דהוי כעדי יחוד ע"ש. מבואר דאף דגבי קדושין בעינן עדים לעצם הקדושין ולא רק להתאמת הענין מ"מ אמרינן דמהני הא דדרו יחד כדרך איש עם אשתו, משום דדבר הידוע לכל העולם חשיב כעדים ממש. אך כ"ז למסקנא דבאמת בדבר שבערוה בעינן ב' עדים רק שידיעתינו מיחשב כעדים גמורים, אבל לס"ד דנאמן ע"א מדאורי' כמו ע"א שנאמן באיסורין כיון דלא מתורת עדות היא רק עכ"פ נתברר אצלינו האמת ואין אנו צריכין לתורת עדות כמו באיסורין שפיר הסברא דבנשאת ברשות ב"ד דהיינו בלא עדים שהן מפאת חק התורה רק בגילוי מילתא דמצד הסברא חשוב שנודע לנו שמת וכיון שבא בעלה וא"כ ראינו שטעינו בדמיונינו מש"ה תצא. או כסברת התוס' דהי' לה למידק כיון שאין הנאמנות רק מצד הסברא עלי' לדקדק היטב, או כסברתינו (בפי' הקצר) דכל שאין הנאמנות מפאת חק התורה רק מצד סברתינו, א"כ אם בא בעלה וראינו דסברתינו לא היתה אמיתית א"כ נתברר למפרע שנשאת ונבעלת באיסור מש"ה אסורה. אבל למסקנא דאין דבר שבערוה פחות משנים והא דמתירין אותה להנשא ע"פ ע"א הוא משום דחשוב דאנן סהדי שמת ובנשאת ע"פ עדים אף אם בא בעלה ונתברר ששקר העידו לא אמרינן שמתברר למפרע שנשאת באיסור דכיון דהדין דע"פ העדים יקום דבר חשיבה שנשאת בהיתר, א"כ ה"נ אם נשאת ע"פ ע"א, ואמרינן דחשוב כאלו אנן סהדי וראינו שמת א"כ שוב חשוב שנשאת בהיתר ואמאי תצא. ושפיר הוכיח הריב"ש דלמסקנא אין ע"א נאמן בעדות אשה רק מדרבנן דאם נאמר דהיא מדאורי' קשה אמאי אסורה לחזור לו: </b>
<b>אמנם </b>קצת י"ל ליישב דעת האומרים דנאמנות ע"א היא דאורייתא ולא נאמר דהטעם כסברת הרא"ה רק דידוע סברת הר"ן דאף בדבר שבערוה היכא דליכא חזקה המתנגדת נאמן ע"א מדאו'. ועי' ר"ן קדושין (דס"ג) גבי קדשתי את בתי שכתב דכיון דבורר המיעוט מתוך הרוב ל"ח כמעיד נגד הרוב ונאמן מטעם ע"א נאמן באיסורין אף שהוא בדבר שבערוה [ועי' בר"ן גיטין בסוגיא דשליש שנראה כחולק ע"ש] ומעתה כיון דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מגרע חזקת א"א כמבואר בתוס' כתובות (דף כ"ב) ד"ה הבא עלי' בא"ת קאי, ולא נשאר חזקת איסור שוב נאמן ע"א מצד ע"א נאמן באיסורין. ונגד חזקת חי י"ל כסברת הרמב"ן גיטין בסוגי' דשליש (דף ס"ד) גבי האומר צא וקדש, דחזקת האשה ל"מ לקרובותי'. וכ"ה דעת הרמב"ן יבמות (דל"א) ומש"ה אינו מועיל חזקת חי של הבעל לאשה ויתיישב גם קושי' השני' שהקשה הריב"ש אמאי אינו מועיל העד נגד התוספות כתובה דלענין ממון שוב לא מהני ע"א נגד חזקת ממון. והנה דעת התוס' יבמות (דפ"ח) ד"ה מתוך חומר דנאמנות ע"א הוא רק מדרבנן שכ' בזה"ל נראה לר"י דלית לן לומר אנן סהדי דדייקא ומינסבא ונאמן ע"א בכך מה"ת אלא מתקנת חכמים הוא דנאמן. ע"כ. והכונה דלא נאמר כסברת הרא"ה דחשוב דאנן סהדי והוי כידיעה ממש רק מדרבנן הוא דנאמן: 
<b>והנה </b>בתוס' יבמות שם ד"ה אתי גברא וקאי וז"ל וא"ת כיון דאיכא תרי דאמרי מת אפי' איכא מאה ואמרו שזה היא מאי בכך הא תרי כק' דמי וי"ל דלגבי דבר הנאמר וידוע לכל ל"ה אמר רב אבל בב' עדים לא תצא עכ"ל. וכפי פשטות הדברים, דדבר הידוע לכל חשוב יותר מעדים שאין באפשרי לעדים להכחיש את הידוע. ועי' ש"ך ח"מ סי' מ"ו ס"ק ס"ו שאחר שהביא דברי התוס' הנ"ל הביא דברי המהרי"ק שכ' וז"ל ומ"ש תרי כק' גם זה הבל דכי לא אתי בתורת עדות אלא גילוי מלתא סברא היא להאמין יותר המרובין מהמועטין דכל היכי שאינו עדות ממש הלך אחר הרוב דעות כדאיתא ביבמות דפ"ה. עכ"ד. ואני אומר עפר אני תחת כפות רגלי רבינו הש"ך, ולא זכיתי להבן מה ענין דברי התוס' הנ"ל לסברת המהרי"ק, סברת התוס' אף היכי דיש על העדים תורת עדות ממש היכי דידוע לכל העולם נגד העדים אין בידינו לילך אחר העדים, והסברא כבר בארתי דענין עדות הוא היכי שנופל לנו הספק האיך הי' המעשה אנו מבררין בכח העדים אבל בדבר הידוע שלא נופל תחת סוג הספק אין מקום להאמין להעדים. ועש"ס כריתות (די"ב) בפלוגתא ר"י ורבנן אי אדם נאמן על עצמו יותר מק' איש, והסברא דכיון שנודע אצלו היטב ולא נופל אצל עצמו תחת סוג הס' אין מקום להכריע בעדים. ולפי סברא זו יצדקו דברינו שכתבנו (בפי' הקצר) אף לשיטת הראב"ד דפוסק דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים. דשפיר י"ל דמודה הראב"ד דנאמנות העדים הוא מפאת חק התורה ואין אנו צריכין לחקור אם האמת כדבריהם רק שהתורה גזרה שע"פ העדים יקום דבר, ומש"ה בנשאת ע"פ ב' עדים אף אם בא בעלה אח"כ אף שנתברר ששקר העידו העדים מ"מ לא אמרינן שנתברר למפרע שנשאת ונבעלת באיסור שכיון שהתורה גזרה שע"פ העדים יקום דבר חשוב שנבעלת בהיתר. אך הא דפסק הראב"ד דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים אין הטעם כאשר בארנו לעיל שסובר דעיקר נאמנות העדים הוא שאנו תולין לומר שהאמת כדבריהם ומש"ה אם יודע בעצמו שאין האמת כדבריהם אין לו לילך אחר העדים, רק דסברתו הוא דנאמנות העדים הוא רק בדבר הנופל תחת סוג הס', ומש"ה היכי שיודע בעצמו ולא נופל אצלו תחת סוג הספק. אין מקום להאמין לעדים ומש"ה נאמן על עצמו יותר מעדים. אבל אם בשעה שהעידו היה הדבר נופל תחת סוג הספק והי' אז לעדותן נאמנות מפאת חק התורה, שוב א"ל לומר שאף שנתברר אח"כ ששקר העידו מ"מ ל"ח למפרע שנשאת באיסור כיון שאז הי' להעדים תורת עדות והי' להם נאמנות מפאת חק התורה מש"ה חשוב אז שנשאת בהיתר. כן ה"נ אמרינן דהיכי שידוע לכל העולם נגד העדים שכיון שלא נופל תחת סוג הס' בדבר הידוע לכל העולם מש"ה אין להאמין להעדים נגד הידוע. וזהו סברת התוס'. וסברת המהרי"ק, רק דהיכי דאין אנו צריכין לתורת עדות רק דרז"ל הקילו דנאמן ע"א מטעם דמלתא דעל"ג, או מתוך חומר, א"כ חזינן דלא בעינן עדות גמורה רק כל שמצד שכלינו נוכל לברר שאמת הוא שמת מתירין אותה מש"ה אף היכי שיש עדות גמורה שמת כיון דל"ב תורת עדות
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובאו אותן העדים והכחישוה.</i> ש"ס יבמות (דף קט"ז) קטטה בינו לבינה היכי דמי קטטה וכו' אמר ר' יהודה אמר שמואל באומרת לבעלה גרשיני, ופרכינן כולהו נמי אמרי הכי אלא באומרת לבעלה גרשתני ופרכינן ולהימנא מדרב המנונא וכו', עי' באהע"ז סי' י"ז בית שמואל ס"ק ק"מ, [וז"ל] בריש סימן כתבתי בזמן הזה אינה נאמנת לומר גרשתני, מ"מ אם אין עדים דמכחישין אותה אינה מוחזקת למשקרת כשאומרת מת בעלה, ועי' בישועות יעקב שכתב דא"כ לפי הס"ד בש"ס דאמרה גרשתני יקשה הרי לא הוחזקה שקרנית ואית לן להאמינה שמת, ולמה לו להביא הא דר' המנונא.
<b>והנראה</b>לפענ"ד בזה, דזה פשוט דסברת הבית שמואל דכל שאינה מוחזקת למשקרת דנאמנת הוא רק להתירה לישראל אבל לכהן הרי היא אסורה ממה נפשך אם אמרה אמת שגירשה בחייו הרי היא אסורה לכהן. ואם אז היתה משקרת א"כ הרי היה ברצונה להוציא עצמה מבעלה בטענת שקר ושוב אין לה נאמנות, רק להנשא לישראל היא מותרת, דאף דע"ז שאומרת שגירשה בעלה אין אנו מאמינים לה, עכ"פ כיון שלא הוחזקה למשקרת, שפיר אנו מאמינים לה לומר שמת, ואף אם נחוש שמשקרת בזה שאומרת שגירשה שוב אין בידינו להאמינה על מת, וע"ז שגירשה אין אנו מאמינים לה מ"מ לענין להתירה לישראל יש בידינו להאמינה בתורת שמת כיון שלא הוחזקה עכ"פ למשקרת.
<b>ומעתה</b>שפיר יתיישב קושיתו דבלאו הך דר' המנונא לא היה יכול להקשות, דשפיר מצי למימר דקטטה היינו שאמרה גרשתני ואף דלא הוחזקה למשקרת עכ"פ איכא למימר דמתני' גילתה לנו סברא זו דכל שברצונה להוציא עצמה מבעלה בטענת שקר שוב אין אנו מאמינים לה לומר שמת ואף שלא הוחזקה למשקרת ואפשר שאמרה אמת שמת, עכ"פ יהיה נפק"מ שתהיה אסורה לכהן מטעם ממה נפשך וכאמור. ואף די"ל דלכהן בלא"ה אסורה משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורה בזה שאמרה גרשתני מ"מ נפק"מ שאף אם תתן אמתלא לדבריה לא תהיה נאמנת לומר שמת להתיר עצמה לכהן דהא עכ"פ הודית שהיתה רוצית להפקיע עצמה מבעלה בטענת שקר. משו"ה פרכינן הא באמת היא נאמנת ומותרת לישראל בטענת גרשתני לבד מדר' המנונא, ולכהן בלא"ה אסורה כיון שכבר האמינו לה לומר גרשתני משום חזקה דר' המנונא דאין אשה מעיזה וכו'.
<b>וגם</b>קושיא השניה מהך דירושלמי דמוקי להך דקטטה דאומרת גרשתני ותובעת כתובתה. וקשה הרי לא הוחזקה שקרנית עכ"פ. יתיישב ג"כ על דרך זה. דנפק"מ לענין אי להתירה לכהן אם תתן אח"כ אמתלא לדבריה על שאמרה גרשתני. דאי לאו דאמרינן דהיכי דמוחזקה שקרנית שהיתה ברצונה להפקיע עצמה מבעלה בטענת שקר דשוב אינה נאמנת לומר שמת היתה מותרת אף לכהן. ועתה דמסקינן דהיכי דהוחזקה שקרנית אינה נאמנת לומר שמת עכ"פ בכאן תהיה אסורה לכהן מתורת ממה נפשך, דאם אמת הוא שגירשה והאמתלא היא שקר הרי אסורה לכהן, ואם האמתלא היא אמת ולא גירשה עכ"פ הוחזקה משקרת שהיתה רוצית להפקיע עצמה מבעלה בטענת שקר ושוב אין להאמינה כלל, ומשו"ה אסורה לכהן ממה נפשך:
<b>[א] </b><b><i>בא ע"א והעיד לה כו'.</i></b><b> עי' בהרה"מ שתמה כיון דבש"ס יבמות שם איבעיא אי טעמא דע"א משום דעל"ג לא משקר ה"נ לא משקר, או דלמא טעמא דע"א מהימן דאשה דייקא ומנסבא, והכא דכיון דא"ל קטנה לא דייקא ומנסבא. ונשאר בתיקו, וכיון דרבינו פסק לקמן דטעמא דע"א משום מלתא דעל"ג לא משקר א"כ אפי' לכתחילה תנשא, ועוד תמה מנין הוציא רבינו הטעם שמא שקרתו שכתב, כיון שלא הוזכר בש"ס. ולפעד"נ למצוא מקור נפתח לדברי רבינו, מש"ס כתובות (דף ל"ו) גבי היוצאת משום ש"ר אין לה לא קנס ולא פיתוי. אר"פ האי שטרא ריעא לא מגבינן בי' כו' אלא דאתי בי תרי ואמרו לדידהו תבעיתינהו באיסורא, דכוותי' הכא דאתי בי תרי ואמרי לדידי אמר לי זייפו לי בשלמא הכא שכיחי פריצים אבל הכא אם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו כו'. ולהבין סברת הש"ס דאמרינן התם שכיחי פריצים, דלכאורה כמו דשכיחי פריצים, כ"כ שכיחי בעולם אנשים שיעידו שקר. אך הסברא מבוארת, דהתם דאין הספק נופל מי הוא האדם שבא עלי' רק שנופל הספק עלי' אם היא נבעלת, שפיר הסברא כיון דיש בעולם אנשים פריצים והוא כיון שמהדרת אפריצים אמרינן שמצאה איש פריץ שבא עלי'. אבל הכא שהספק נופל על העדים שחתמו בהשטר אם המה כשירים שפיר אמרינן כל ישראל מי הוחזקו שיחתמו שקר ומסתמא העדים שחתמו על השטר המה מרובא דעלמא שלא הוחזקו בשקרנות ח"ו. וכעין זה בארתי סברת התוס' גיטין (דף ב') ד"ה ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו, שכ' אבל בממון טענינן מזויף לנפרע שלא בפניו כו' דאל"כ לא שבקית חיי לכל ברי' שיוכל כל אדם לכתוב שטר מלוה ולחתום עדים מעצמו ולטרוף שלא בפניו כו'. עי' בחידושי על המס' שם שבארתי דבריהם עפד"ז ועי' בדברי רבינו פי"א מהל' מעשר הי"ג ובכ"מ ובחידושי שם. ומעתה כ"כ י"ל כאן כיון דחזינן דהיא הוחזקה שחפצה היתה לצאת מתחת בעלה בטענת שקר דהא אמרה גרשתני בעלי בפני פ' ופ' ונתוודע שקרה שהרי באו אותן העדים והכחישוה רק דזה העד שבא להעיד שמת בעלה זה העד לא הוחזק אצלינו ושפיר יש לסמוך עליו שהוא כשאר כל אדם דבמלתא דעל"ג לא משקר איניש ועכ"פ זה לא עדיף מרוב דתלינן דעד זה הוא מרובא דעלמא והוי כמו בנטבע במים שאל"ס דאף דרובן למיתה אפ"ה לכתחילה לא תנשא. והאיבעיא בש"ס הוא אי טעמא דע"א משום דדייקא ומנסבא והכא לא דייקא ואין בידינו להתיר א"א ע"פ ע"א מש"ה תצא. א"ד טעמא דע"א משום דמלתא דעל"ג לא משקר, וה"נ שייך סברא זו דלא משקר אף דל"ש לסמוך על סברא זו שתנשא לכתחילה דכיון דחזינא דהיא מהדרת להוציא עצמה מבעלה בטענת שקר יש מקום לומר שמא מצאה אדם ששכרתו להעיד שקר אף במלתא דעל"ג שבודאי יש בנ"א שבעבור רצי כסף חשוד להעיד שקר אף במלתא דעל"ג, שפיר י"ל לסמוך שהעד הזה הוא מרובא דעלמא ולא חשוד להעיד שקר עכ"פ לא עדיף מרוב ואין אנו מתירין להנשא לכתחילה ע"י רוב כמו בנטבע במים שאל"ס, ועתוס' ב"מ (דף כ') ד"ה איסורא ממונא, והא דמהני ע"א שלא בקטטה אף דהא דמהמנינן מחמת הא דמלתא דעל"ג לא משקר לא עדיף מרוב, משום דכ"ז שאין לנו מקום לחוש שמא חיפשה להשיג עד שיעיד לה שקר אדרבא אמרינן דאשה דייקא ומנסבא ולא באנו כלל לבית הספק לחוש על העד שהעיד שקר דמהיכא תיתי נימא שיבא אחד להעיד שקר במלתא דעל"ג ולא יהי' שום הנאה מהעדות שקר אבל הכא דחזינן שהיא מהדרת אטענת שקר ולא נשאר רק לסמוך אנאמנות העד לחוד שפיר יש לחוש שמא שכרתו להעיד שקר אף שהוא נגד הרוב דרוב בנ"א לא יעידו שקר אף בעבור רצי כסף מ"מ גם ברוב לא תנשא לכתחילה רק היכא דיש ב' עדים שהעידו שמת אז גזרה התורה שעל פיהם יקום דבר מש"ה תנשא לכתחילה. כנלפענ"ד בישוב דברי רבינו ז"ל: </b>
<h5>ה</h5>
<i>אינה נאמנת.</i> ש"ס יבמות (דף קט"ו) איבעיא להו החזיקה היא מלחמה בעולם מהו וכו' ת"ש עישנו עלינו בית וכו' אינה נאמנת שאני התם דאמר לה כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא. ועי' בריטב"א שתמה וז"ל מאי פירוקא דמ"מ הרי היה לה מיגו גמור דאי בעי שתקה והוא טעמא דליהוי סמכינן דאמרה בדדמי ולא סמכינן אמיגו דידה ושפיר תפשוט בעיא. עכ"ל. והנראה לענ"ד בזה דהנה אמרינן שם (דף קי"ד) אמר רבא מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי סלקא דעתא בכל הני דאיקטול הוא פליט, אם תמצא לומר כיון דשלום בינה לבינו נטרא עד דחזיא זמנין דמחי ליה בגירא או ברמחא וסברה ודאי מת ואיכא דעביד סמתרי וחי. ומריהטת סוגית הש"ס נראה דמעיקרא רצו לומר דאף היכא דלא הוו רובא למיתה, דכי כל הרוב דבמלחמה ימותו, אפ"ה אמרה בדדמי דודאי מת מטעם דס"ד בכל הני דאיקטול איהו פליט, אף דיש לה מקום לתלות איפכא למימר בכל הני דאיפליט איהו לא פליט. מ"מ תולה היא לומר שמת. והטעם שסומכת בדעתה דבודאי מת במלחמה, הוא מדלא בא וכעין שמבואר ברש"י כתובות (דף כ"ב) שמפרש באומרת ברי לי אין לבי נוקפי דברי לי אילו היה קיים היה בא עיי"ש, ה"נ סומכת בדעתה דבודאי מת מדלא בא. ואח"כ אמרינן, אם תימצי לומר דע"ז לבד אינה סומכת לומר שמת דנטרה מלומר דמת עד דחזיא זמנין דמחו ליה בגירא או ברומחא דהיינו דחזיא בדבר שרובא למיתה ואז תולה בדעתה בודאי מת ואומרת בדדמי שמת.
<b>ומעתה</b>נ"ל לומר דסברת האיבעיא אי אמרינן בכה"ג מיגו, תולה ג"כ בזה, דאם נאמר דבלי שום הוכחה שמת, תולית לומר בדדמי שמת מדלא בא, בזה חשוב שמשקרת בטענתה שהרי אמרה שיודעת שמת ובאמת לא ידעה מאומה רק מסברה החיצונית מדלא בא. וכיון שתלינן שמשקרת שוב יש להאמינה במיגו. וכסברת התוס' שם ד"ה [מי] אמרינן וכו'. בסוף הדיבור שכתב וז"ל דשאני התם דנהי דטרוד בפועליו הוא מ"מ נחשב קצת שקרן במה שטוען דרך ודאי שפרעו ולכך יש להאמינו במיגו דלא שכרתיך וכו' עיי"ש. ה"נ כיון שטוענת שברי לה שמת ואינה אומרת שתולית רק מסברא מדלא בא חשוב שמשקרת ונאמנת אם יש לה מיגו. אבל אם נאמר כסברת האת"ל דחיישינן דזמנין דמחו ליה בגירא או ברמחא וסברה ודאי מת וכו'. וכיון שבזה לא חשיבה משקרת שהרי לפי דעתה ראתה דבר המוכיח מיתתו שוב אינה חשיבה למשקרת. כיון דלפי ראיתה אמרה אמת. ושוב אין לה מקום להאמינה בתורת מיגו.
<b>ומעתה</b>אתי שפיר דחית פשטות הש"ס. דהתם כיון דבאמת ראתה שעישנו עליהן הבית, א"כ לפי ראיתה היה דבר המוכחת מיתתו. ובאמת יכול להיות שכאשר נעשה לה נס כך נעשה לו, ומשו"ה אין להאמינה בתורת מיגו. אבל במלחמה שיש לומר שהטעם שאנו חוששין שמא לא ראתה אף דבר המוכיח מיתתו, רק שבדה מלבה שבודאי מת כיון דלא בא ומשקרת ואומרת ודאי שמת, שוב יש להאמינה במיגו. וללישנא קמא נאמר דלא חיישינן שמא חזיא דמחו ליה בגירא. וכולי האי לא חיישינן. ויתיישב קושית הריטב"א דע"ז נשאר האיבעיא:
<b>[א] </b><b><i>עישנו עלינו בית כו'.</i></b><b> עי' בדברי רבינו לקמן הל' י"ז שכתב ראוהו שנפל כו' לתוך כבשן האש כו' מעידין עליו שמת שודאי סופו למות כו'. ועי' בהה"מ שם שהביא דברי הרשב"א שכתב בתוך כבשן האש שלא יכול לעלות ממנו כגון שהוא עמוק, הא לתוך מדורה אין מעידין עליו שמת שמא יצא משם לשעה ע"ש. ואציג כאן מה שהשבתי בזה בתשובת שאלה, (השאלה יתבאר מתוך התשובה) וז"ל:</b>
<b>הנה </b>לפי המבואר בגב"ע אשר האנשים שהתעסקו עמו בעת הטהרה הכירוהו בהכרת פניו, אך שנשרפו שער הזקן והראש, ותואר ומראה פניו הושחרו מחום האש, עכ"ז מי שיודע שהאיש זעליג בן חיים מליפסק נשרף הכירו גם בתואר פניו שזה הוא ואם לא היו יודעין שנשרף לא היו מכירין אותו מחמת השחרות, נשים לבינו לחקור אם זה חשיב טביעת עין גמור או רק ט"ע כל דהו. ונראה בעיני לענ"ד לצדד דזה חשיב ט"ע גמור, ולא חיישינן שמא באמת אינו מכירו היטב רק מחמת שיודע לפי הבנת שכלו שבודאי שזהו שנשרף מש"ה אומר בדדמי, רק שאמרינן שאחר ששמו על לבם הכירו אותו עתה היטב. ויש ללמוד סברא זו מדברי הש"ס כתובות (דף כ') ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עלי' אפי' לאחר כמה שנים א"ר הונא והוא שזוכרה מעצמו, ר' יוחנן אמר אעפ"י שאינו זוכרה מעצמו. וע"ש פירש"י אע"פ שאינו זוכרה מעצמו אלא לאחר שראה בשטר נתן בלבו ונזכר שלא נשתכח ממנו כל כך שכשמזכירין לו נזכר אבל אינו נזכר לגמרי לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וכ"ה בתוס' ע"ש. מבואר דסברת ר"ה דאף שע"י השטר הוא נזכר לגמרי לא מהני דחיישינן שמא מחמת שראה בכתב ויודע שהענין הוא אמת טועה בדמיונו שבאמת הוא זוכר ויוכל להיות שאינו זוכר היטב נמצא שעדותו רק מכח השטר והתורה אמרה מפיהם ולא מפי כתבם, ומש"ה בעינן שיזכור מעצמו בלי השטר. וע"ז פליג ר"י ואמר שאף שרק ע"י השטר נזכר אין אנו חוששין לזה וחשוב שפיר שזוכר ועדותו כשר. וכיון דקיי"ל כר"י, עי' ברמב"ם פ"ח מהל' עדות. ובש"ע ח"מ סי' כ"ח סעי' י"ג מבואר כסברא זו שאף אם לא הי' רואה השטר לא הי' זוכר כיון שאומר שמחמת שראה בשטר נתן על לבו ונזכר מעצמו שפיר דמי ומהני. כן ה"נ בנד"ד אף שאמרו שלולי שידעו שהאיש זעליג נשרף לא היו מכירין אותו, שכיון שנשחרו תואר פניו קשה להכירו, מ"מ כיון שאמרו שעתה הכירוהו שפיר יש לנו להאמינם שהכירוהו באמת וידעו בבירור שזה הוא, ולא שנחוש שמחמת שידעו שנשרף אמרו בדדמי שהכירוהו ובאמת סמכו רק על אומדן דעתם, דאם נאמר כן, גם בשטר הי' לן לחוש כן, שכיון שסמכו על השטר שת"י וידעו שהענין אמת ומש"ה אמרו שזכרו עתה היטב, ובאמת אף שגם אנו יודעין שהענין הוא אמת, התורה גזרה לפסול עדות מפי כתבם, לא מטעם שמא הוא משקר. וכדמצינו דגם קרוב אינו חשוד למשקר רק דהתורה פסלה עדותו כמבואר בש"ס ב"ב (דקנ"ט) דאמרינן אטו משה ואהרן לחותנם מי לא מהימני אלא גזירת המלך הוא ע"ש. ה"נ אם אינם זוכרין העדות גם עתה אף שהענין אמת התורה פסלה עדות כזו, חזינן דאין אנו אומרין כן רק שאם העדים אומרים שעתה זוכרים היטב אף שהשטר הזכירם שפיר דמי ודנין עפ"י עדותן. ה"נ כאן אם אמרו שעכשיו רמו אנפשייהו והכירוהו שפיר אף שאמרו שלולי שידעו שנשרף לא היו נותנין על לבם להכירו מ"מ עכשיו שנתנו על לבם הכירוהו היטב שזה הוא שפיר מהני עדותן ובידינו להתיר אותה מכח עדות זו. כמו דגבי שטר מוציאין ממון ע"י עדות כזה. ואף שלשון הרמב"ם שם וקל הוא שהקילו בד"מ, ועי' בכ"מ שם, מ"מ מלשון הש"ע משמע שבכל עדות הדין כן דמהני אם דבר אחר הזכירו. ועתו"ס ב"מ (דף כ') ד"ה אסורא מממונא. והנה אשת ר' יוסף נחום היתה בצל קורתי והגידה לי בפירוש אשר היא הכירתו עכשיו היטב שזה הוא, ואנכי שאלתי' שנית ע"ז בפירוש, אולי דמיונה כוזב לה ומחמת שיודעת עפ"י אומדנות והוכחות שהאיש זעליג נשרף סברה שהכירה אותו ואם לא היתה יודעת שנשרף לא היתה מכרת, והשיבה שיראה לסמוך על דעתה בזה, מ"מ עכשיו אומרת בבירור שהכירתו היטב שזה הוא בעל האשה הזאת. א"כ יש לנו לומר שזה חשוב הכרה שפיר כנ"ל: 
<b>ואף </b>שלכאורה יש לחלק בין דבר שנשכח מלבו, ואז אם דבר אחר הזכירהו שפיר י"ל דאחר שהזכירו שוב יודע בעצמו וזוכר בעצם, אבל דבר שאין לו ט"ע גמור להכיר היטב ואז אף שע"י שרמו אנפשייהו אומר שעתה הכירו היטב יש לומר שדמיונו כוזב לו ומחמת שידוע לו הענין שודאי הוא שמת סובר שהכירו בעצם. אמנם אחר העיון היטב נראה שאין מקום לחלק בזה, שבדיעות בנ"א יש שני מיני כלים המשמשים לאדם, כלי של הזכרון שזוכר מה שכבר הי', והכלי של הדמיון שמדמה ברעיוניו להכיר, ואף שקצת נשתנה מכמו שהי' מ"מ יש לו תפיסה שמכיר ברעיוניו השינוי ומכיר היטב הענין. ומעתה כמו דאמרינן לענין זכרון דאם נשכח מלבו ודבר אחר הזכירו דשפיר חשוב הזכרה מצד עצמו וסומכין על דבריו. כן ה"נ אם נשתנה מחמת שהושחר מהשריפה ואם לא הי' נותן בלבו להכיר לא הי' מכירו שזה הוא מ"מ עכשיו שמחמת שיודע שנשרף שם על לבו ועכשיו הוא אומר שברור אצלו שזהו עפ"י הכרה שלו ולא עפ"י האומדנא שיודע שמת רק שבעצם מכיר היטב שפיר מהני: 
<b>אמנם </b>על עדות האשה הנ"ל יש לעיין אם נוכל לסמוך עלי'. דלכאורה צריך להבין עצם הסברא. גבי שטר אמאי לא ניחוש שמא באמת אינו זוכר העדות רק מחמת שראה בהשטר שתח"י ונודע בבירור שהענין אמת נדמה לו שזוכר ואומר בדדמי, וכדאמרינן גבי ע"א במלחמה דמחמת חשש בדדמי אינו נאמן, עתו"ס יבמות (דקט"ו) ד"ה וקאמרי סימנים שכ' אבל ע"י ט"ע אין להאמינם דאמרי בדדמי ובדבר מועט יאמרו שאלו בעליהן של אלו. עכ"ד, והתם אין הטעם דחיישינן שהיא משקרת שיודעת שאומרת רק בדדמי ומשקרת בזה ואומרת שיודעת בודאי דא"כ בהחזיקה היא מלחמה בעולם הי' לנו להאמינה במיגו דאי בעי אמרה שלום בעולם וכדאמרינן גבי פועל דבשכרו שלא בעדים נאמן לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך במיגו דאי בעי אמר לא שכרתיך וכמבואר בתוס' שם (דקי"ד) ד"ה מי אמרינן כו' בסה"ד שמחלקין מהך דשכיר דאמרינן מיגו וכתבו דהתם גבי שכיר אמרינן שמחמת שטריד בפועליו יודע שאומר בדדמי ונמצא שקרן אם אומר שזוכר בודאי מש"ה יש להאמין לו במיגו אבל הכא הסברא שאמרינן שמחמת שברור אצלה שמת דכיון דחזיא דמחו לי' בגירא וברמחא שסברה בודאי שמת ומשום שטועית בדמיונה סבורה שאומרת אמת שיודעת בבירור שמת זת"ד, ה"נ א"ל לומר כאן שמחמת שיודע בעצמו שהענין הוא אמת מהשטר שת"י מש"ה טועה בדמיונו וסובר שזוכר בעצמו ובאמת אינו זוכר וחשוב כמעיד מתוך השטר שהתורה פסלה עדות כזה אף של"ח למשקר כמו שקרוב פסלתו התורה אף שאינו חשיד למשקר דמה"ט אמרינן חתום בשטר עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו דאחרים מעידין על חתימתו משום דאין חושדין למשקרין ועי' בש"ע ח"מ סי' מ"ו סעי' ל"ה. וה"נ אף שבאמת אנו יודעין מחמת השטר שהענין הוא אמת שהלוהו ניחוש שמא טועה בדמיונו וסובר שזוכר בעצמו ובאמת אינו זוכר וחשוב שמעיד מתוך השטר והתורה פסלה עדות כזה, אך באמת הסברא דכמו דאמרינן דעדות שפסלתו תורה כגון קרובים דאף שידוע בודאי שהענין הוא אמת וקרוב אינו חשוד למשקר אפ"ה גזרה התורה שלא להאמינם, כ"כ א"ל לומר שעדות הכשרים שהעיד עפ"י חק התורה שגזרה התורה שעל פיהם יקום דבר אין עלינו להשגיח עליהם אם יאמרו אמת רק שהתורה גזרה שעל פיהם יקום דבר מש"ה אין לנו לחוש שמא יאמרו העדים בדדמי, רק דבע"א במלחמה שאין לו נאמנות מצד חק התורה דבדבר שבערוה אין מועיל בפחות משנים רק שנאמנות ע"א היא מצד הסברא משום דמלתא דעל"ג לא משקרי על נאמנות שהוא רק מצד שכל האנושי שפיר י"ל דאם יש לחוש שיאמר בדדמי אין להאמינו. וזה סברת הרא"ש דבשני עדים לא אמרינן שיאמרו בדדמי, ועי' בהרא"ש שם אות ב' שכ' ומ"ש רב אלפסי ז"ל דתרי סהדי מסהדי בדדמי לא משמע כן בגמ' כו'. וכן מסתברא דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן כו' ע"ש. וזה כפי הסברא שבארנו דבתרי סהדי דאית להו נאמנות מצד חק התורה מחויבים אנו לדון עפ"י דבריהם ול"ש לחוש שמא יאמרו בדדמי, וכ"כ אית לן לומר כאן דאין לנו לחוש שמא מחמת שראו בשטר אמרו שהשטר הזכירם, ובאמת גם עתה אינם זוכרין מצד עצמן רק שמחמת השטר אמרו בדדמי וסברו שזכרו מעצמן ובאמת אינן זוכרין דבעדים שיש להם נאמנות מצד חק התורה אין לחוש שיאמרו בדדמי. ואף דלשון הש"ס כותב אדם עדותו על השטר משמע דמיירי בע"א, מ"מ בממון לענין שבועה שיש לע"א נאמנות מצד חק התורה שוב אין לחוש שיאמר בדדמי כמו בתרי סהדי. כדאמרינן בש"ס שבועות (דף מ') כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון א' מחייבו שבועה וידוע שיטת חכמי פרבונציא (הובא בס' שב שמעתתא ש"ו פ"ח) לענין נאמנות האב על בתו דאינו יכול לחזור מדיבורו אף ע"י אמתלא, כמו עדים דאמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אף ע"י אמתלא. והיכא דע"א נאמן באיסורין חוזר באמתלא, עי' בש"ש מ"ש בזה. ולפ"ד נאמר דהיכא שהנאמנות הוא מתורת עדות שנתנה התורה נאמנות ולא הי' עלינו לחקור אם אמת כדבריהם בשעה שהעידו מש"ה אינו חוזר ומגיד אף באמתלא, דענין אמתלא הוא שמברר עתה שעדותו לא הי' רק באיזה טעם, ובאמת לא כן הדבר. וכיון שהד"ת הי' אז שכאשר העידו כן יקום מש"ה אין בידם לחזור. אבל בע"א באיסורין שרק מצד השכל אמרינן דאין אדם חוטא ולא לו ובודאי האמת כדבריו מש"ה אם עתה אומר הטעם למה אמר בתחילה בידו לחזור, וזה ג"כ הסברא דאף עדים כל שלא העידו בב"ד בידם לחזור כמובן: 
<b>והנה </b>בש"ס כריתות (דף
<h5>טז</h5>
<i>ומשיאין את אשתו.</i> ש"ס יבמות (דף קכ"א) וחכ"א מים שיש להם סוף אשתו מותרת מים שאין להם סוף אשתו אסורה. ועי' תו"ס בכורות (דף כ') ד"ה חלב פוטר דרוב המצוי ושכיח טובא לא אמרינן סמוך מיעוטא וכו' וכן י"ל בההוא דיבמות דמים שאין להם סוף דדיעבד אשתו מותרת ולא אמרינן סמוך מיעוטא דנמלטין לחזקת אשת איש ומה שהחמירו שם לכתחילה משום חומרא דאשת איש ועי' תוס' ב"מ (דף כ') ד"ה אסורא מממונא שכתבו וי"ל דמ"מ באשת איש החמירו דמים שאין להם סוף לא תנשא לכתחילה אע"פ שרובן מתים עיי"ש, מבואר דדעת התוס' דהוא משום חומרא דאשת איש, ודעת הריב"ש דהא דאמרינן דהחמירו במים שאין להם סוף הוא משום דיש עוד חזקת חי ונגד שני חזקות לא מהני רוב. ולשיטת הריב"ש לא יתיישב הסוגיא דב"מ דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוא מטעם דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון ובאיסור לא אמרינן סמוך מדלא חיישינן שמא במקום נקב קא שחיט, מבואר דלהוציא ממון חמור מאיסור דחזקת ממון עדיפא משאר חזקות וא"כ מה פרכינן מי ילפינן איסורא מממונא. אך יש מקום ליישב עפ"י דברי התוס' חולין (דף צ"ו) ד"ה פלניא דהאי סימנא שכתב דלא דמי שטר שאין אדם מוחזק שיאמר שלי הוא מהדרינן שפיר אבל ממון שביד הבעלים אין להוציא ע"י סימנים עיי"ש, ואף דע"י שמחזירין השטר יבא להוציא ממון מ"מ לא חשיב כסותר לחזקת ממון ושפיר פרכינן ומי ילפינן איסורא להחזיר גט שתתגרש מממונא, ובמקום אחר אבאר בזה ברצות ה' יתברך:
<b>[א] </b><b><i>ואם נפל למים מקובצים.</i></b><b> ראיתי לתת מקום פה להעתיק מה שערכתי בתשובת שאלה, בענין עגונה שנטבע בעלה במים שאל"ס והי' אחד שם ולא שהה רק לערך חמשה מינו"ט והלך משם, אח"כ באו אבי הנפטר וגיסו והגידו בתורת עדות שמצאוהו לאחר איזה ימים בתוך המים ופניו הי' למטה להמים ולא נשתנה כלום מבחייו והכירו אותו היטב בטב"ע גם הכירו היטב הבגדים שהי' לבוש וגם הטייסטרי"ל שהחזיק אצלו תמיד כל זה הכירו בט"ע גמור, עוד העידו שנים שהיו אצל הטהרה והכירו בו היטב בט"ע גמור ואחד העיד שהכיר גם המלבושים בט"ע. גם האשה אשת הנפטר העידה שהכירה בגדי בעלה בט"ע גמור. הנני לחוות דעי, ומהשי"ת אבקש שיורני דרך אמת שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה: </b>
<b>בראשית </b>כל נחקור הא דקיי"ל דבנטבע במים שאל"ס דאם לא שהה עד שתצא נפשו תצא אם הוא מדאורייתא או דרבנן. דהנה מה שכתב הגאון בנוב"י קמא חאה"ע סי' מ"ג בפשיטות דאסור מדאוריתא דלא אמרינן רוב הנטבעין למיתה רק דמועיל זה שנטבע שמגרע חזקת א"א. והביא ראי' מדברי הש"ך יו"ד ס"ס ק"י ס"ק ס"ד שכתב דאף לשיטת הרשב"א דאין מועיל ס"ס נגד חזקה היכא דיש ג' ספיקות מתירין. דהספק הראשון אף דחשוב כודאי מ"מ שוב ליכא חזקת איסור שהרי מספק הוא אסור, והרי כודאי איסור בעלמא דליכא חזקת איסור. ושוב מותר ע"י ב' ספיקות האחרונים כו' עכ"פ יצא לנו מדבריו שדבר שהוא אסור ויש לו חזקת איסור ונולד בו ספק אף שעדיין הוא אסור מ"מ שוב לא מיקרי חזקת איסור כו' עכ"ד ע"ש. ולענד"נ אם כדבריו כאשר הבין הוא סברת הש"ך דמחמת הספק נסתלק החזקה, זה שייך לסברת התוס' כתובות (דכ"ג) ד"ה תרוייהו בפנוי' קא מסהדי שכתבו כגון שאנו יודעים שזרק לה הקידושין ומספקא לן אי קרוב לה או קרוב לו כו' דכיון דודאי זרק לה הקידושין לית לן לומר אוקמא אחזקה להתירה לכתחילה ע"ש. ה"נ כאן בזה שנטבע לים כיון שנעשה התחדשות שיש מקום לומר שמת שוב אין לדון מכח חזקת א"א. וכן לענין חזקת חי ג"כ י"ל כן כיון שנטבע נסתר חזקת חי. אמנם באמת סברא זו של התוס' אינה מוסכמת, ועי' בר"ן קידושין (ד"ו) גבי נתן הוא ואמרה היא שכ' לפיכך אנו מסתפקין בכל ספק קדושין אי צריכה גט מה"ת או לא דאפשר דמדאורי' שרי משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה ע"ש. ועי' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' מ"א י"א שכ' וז"ל ועוד מה סברא יש לחלק ולומר דמשום דנסתפקנו אז באותו שעה הורעה חזקתה הראשונה אדרבא נעמידנה אחזקתה כו' ע"ש. אך באמת נלענ"ד לבאר כונת הש"ך כפשטא דכיון דכבר השתמש בכח חזקה בספק הראשון נשארו שתי הספיקות השניים בלתי חזקה. עוד נ"ל לומר בסברתו, כיון דהטעם דלא מהני ס"ס במקום חזקה הוא משום דלסברת הרשב"א דס"ס הוא מטעם רוב והיכא דיש חזקה כנגדה ל"מ הרוב, דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, והיכא דיש ג' ספיקות דחשוב מיעוטא דמיעוטא לא אמרינן ס"ס. ומעתה אין זה דמיון לכאן ושפיר יש לנו לומר אף שנפל לים אם לא שהה עד שתצא נפשו דאית לן לדון בכח חזקת א"א: 
<b>אמנם </b>לפענד"נ לומר דאף בלא שהה עד שתצא נפשו הוי בגדר רוב הנטבעין למיתה ואינו אסור מדאורי' והא דתצא הוא רק מדרבנן מטעם סמוך מיעוטא לחזקה, ועתוס' בכורות (דף כ') ד"ה חלב פוטר איכא בינייהו שכ' וכן י"ל בההוא דיבמות דמים שאל"ס דדיעבד אשתו מותרת ולא אמרינן סמוך מיעוטא דנמלטים לחזקת א"א כו' משום דחשוב מיעוט דל"ש ומה שהחמירו שם לכתחילה משום חומרא דא"א ע"ש. ומעתה י"ל דבלא שהה עד שתצא נפשו אף דג"כ רוב הנטבעין למיתה, אך ל"ה מיעוטא דמיעוטא מש"ה תצא אך עכ"פ אינו רק מדרבנן מטעם סמוך מיעוטא לחזקת א"א. וראי' לזה נראה לומר דהנה מבואר בש"ס יבמות (דקי"ד:) אמר רבא מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי ס"ד בכל הני דאיקטול הוא פליט, את"ל כיון דשלו' בינה לבינו נטרה עד דחזיא זימנין דמחו לי' בגירא או ברמחא וסברה ודאי מת ואיכא דעביד סמתרי וחי. וכבר ביארתי (לעיל בפרקין ה"ה בפי' הקצר) דריהטת סוגית הש"ס, דמעיקרא רצו לומר דאף היכא דל"ה רובא למיתה דכי כל הרוב דבמלחמה ימותו אפ"ה אמרי בדדמי דודאי מת מטעם דס"ד בכל הני דאיקטיל הוא פליט אף דיש לה מקום לתלות איפכא למימר בכל הני דאיפליט איהו לא פליט מ"מ תולה היא לומר שמת. והטעם נראה לומר ע"פ סברת רש"י כתובות (דכ"ב) שמפרש באומרת ברי לי אין לבי נוקפי דברי לי אילו הי' קיים הי' בא ע"ש. ה"נ י"ל שסומכת בדעתה שודאי מת בתוך המלחמה מדלא בא, ואח"כ אמרינן את"ל דע"ז לבד אינה סומכת לומר שמת דנטרה מלומר דמת עד דחזיא זמנין דמחו לי' בגירא או ברמחא, דהיינו דחזיא בדבר שרובו למיתה ואז תולה בדעתה בודאי מת ואומרת בדדמי שמת, ועי' ברמב"ם פי"ג מהל' גירושין ה"ב שכתב בזה"ל וכן אם היתה מלחמה בעולם ובאה ואמרה מת בעלי במלחמה אינה נאמנת ואע"פ שהי' שלום בינה לבינו שמא תסמוך דעתה על דברים שרובן למיתה ותאמר מת כגון שנהרגו הראשונים ואחרונים שהי' בעלה באמצען שהרי היא אומרת מאחר שנהרגו אלו ואלו נהרג הוא בכללן. עכ"ל, כונת רבינו להכריע כאת"ל, דלעולם אינה תולית בדדמי עד שרואית דבר שרובן למיתה. והנה בש"ס יבמות (דקט"ו) איבעי' להו ע"א במלחמה מהו. טעמא דע"א מהימן משום דמלתא דעל"ג לא משקר ה"נ לא משקר, א"ד טעמא דע"א משום דהיא גופא דייקא ומנסבא והכא לא דייקא כו' והיינו אף שהיא אינה יודעת שיש מלחמה בעולם ואינה רואית אי מחו לי' בגירא או ברומחא אפ"ה לא דייקא די"ל דדייקא וחוקרת עד שהגידו לה בנ"א שראו אותו דמחו לי' בגירא או ברומחא או שראוהו בין האנשים שנהרגו הראשונים ואחרונים ובעלה הי' באמצען ועי"ז תולית לומר דבודאי מת ושוב אינה חוקרת יותר מש"ה חשוב דלא דייקא. וע"ז אמרינן ת"ש מעשה בב' ת"ח שהיו באין עם אבא יוסי בספינה וטבעה והשיא ב' נשותיהן ע"פ נשים והא מים כמלחמה דמי ונשים אפי' מאה כע"א דמיא וקתני השיא וכו' ואף דהיא לא ידעה אם נטבע אפ"ה יש מקום לומר דהיא לא דייקא רק עד שיתברר אצלה שנטבעה הספינה ושוב לא דייקא אם שהה עד שתצא נפשו, ורצו לפשוט מזה דע"א במלחמה מהני ועי' בחי' רמב"ן ז"ל, א"כ מוכח מכאן דאף בספינה שטבעה ולא שהה עד שתצא נפשו דהוי רובן למיתה מדאמרינן דמים חשוב כמלחמה דאומרת בדדמי והיכא דאין רובן למיתה אין תולין לומר שאומרת בדדמי כמבואר. א"ו דאף בספינה שנטבעה ולא שהה עד שתצא נפשו הוי רובא למיתה ומכ"ש באדם שנטבע דאף בלא שהה עד שתצא נפשו דהוי רובן למיתה: ועי' בקונט' עגונות סי' רמ"ז בתשו' הרב אשכנזי שכ' אע"ג דהרשב"א ז"ל כ' בתשו' דמים שאל"ס היינו במעיד ממש שטבע ושהה כדי שתצא נפשו אבל נשבר' הספינה בלב ים לבד דגם זה קורין העולם טביעה אפי' נשאת תצא כו' אבל הרמב"ם ור"ח מפרשין ספינה שאבדה בים נותנין עליו חומרי חיים היינו שגוף הספינה קיימת ע"פ מים ולא נשאר לה עיגות ולא משוטות, משמע שאם מעידים שנשברה הם בחזקת מתים מה"ת וא"צ להשהות עליהם כדי שתצא נפשו. ולענ"ד נ"ל דאף לסברת הרשב"א דבלא שהה עד שתצא נפשו תצא מ"מ מודה דרובן למיתה רק מכח סמוך מיעוטא לחזקה פסק דתצא דלא הוי מיעוטא דמיעוטא: 
<b>ועי' </b>ברא"ש שהביא דברי הראב"ד דע"א במלחמה לא בעינן מת וקברתיו ודייק לה מעובדא דחסא (שם דקכ"א) דאינסבא אפומא דחד סהדא דאמר מאן איכא בי חסא טבע חסא ולא אפקוה אפי' במשאל"ס אלמא במים שיל"ס אפי' לכתחילה מנסבינן לה אפי' לא אמר קברתיו, וכ' הרא"ש וז"ל ואינו נראה לי ראי' דמים שיל"ס לא דמי למלחמה דל"ש למימר בהו בדדמי דכיון דעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת עכ"ל, כונת הרא"ש דלהא לא חיישינן שמא לא דייקא ולא דקדקה אם שהה עד שתצא נפשו והיינו משום דכיון דכל דלא שהה עד שתצא נפשו לא הוי רובן למיתה ולא אומרת בדדמי, וכ"ה ברמב"ן שם עיין שכ' וז"ל אלא דאיכא למימר משיל"ס ליכא למימר בדדמי שאין אדם טועה לומר משטבע שוב אינו עולה אלא ממתינין להן עד שתצא נפשו, אבל במשאל"ס הוא דאיכא למימר הכי, ע"ש, וכונת הרא"ש לחלק דבמשיל"ס ל"ש לומר דאומרת בדדמי דכל שלא ידעה ששהה עד שתצא נפשו לא אומרת בדדמי שמת דל"ה בגדר רובן למיתה ואחר שנתודע לה ששהה עד שתצא נפשו ולא בא הרי בודאי מת ומש"ה במשיל"ס ל"ש בדדמי אבל במשאל"ס אף בלא שהה עד שתצא נפשו כיון דהעלי' מן המים במשאל"ס לא שכיח ומש"ה אף בלא שהה עד שתצא הוי בגדר רובן למיתה ואומרת בדדמי. ועי' בס' ב"מ שם סעי' ל"ד שתמה באמת במשאל"ס מה פעולה טובה יש בשהי' זו דמ"מ יש לחוש שיצא תוך שיעור זה למקום דלא שלטה בי' עינא, וא"כ אף אם נשאת תצא כמו ביש להן סוף ולא שהה, אע"כ דעלי' מן המשאל"ס ל"ש להכי לא תצא. כן י"ל דאף דלא שהה נמי אם נשאת ל"ת ושאני יש להן סוף דתצא אם לא שהה דהעליה מהן שכיח, וכן תמה המהרח"ש ע"ש. עכ"פ יש לנו לומר אף דבאמת גם במים שאל"ס אם לא שהה עד שתצא נפשו אם נשאת תצא עכ"פ י"ל דמודה הרא"ש דהוי בגדר רוב הנטבעין למיתה רק דל"ה מיעוטא דמיעוטא מש"ה תצא מטעם סמוך מיעוטא לחזקת א"א דאל"ה בגדר רובן למיתה ל"ה אמרינן מים כמלחמה דשייך לומר בדדמי ועכ"פ כיון דהוי רובן למיתה פלטינן מאיסור דאוריתא רק מדרבנן אסורה מטעם דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, ואף דמבואר בתוס' בכורות שם דמדקאמר לר"מ היכי אכל בשרא ולא קאמר היכי אכלינן בשרא משום דל"ח חזקה מסייע, ועי' במהרש"א שם שהתוס' אזלי בשיטה דנקובת הושט ל"ח רק טריפה וא"כ אנן דקיי"ל ביו"ד סי' ל"ג דנקיבת הושט נבילה מוכח לנו לומר דלרבנן ל"א סמוך מיעוטא לחזקה מדלא אמרינן האיך אכלינן בישרא. אמנם באמת י"ל דאף לדידן דנקיבת הושט נביל
<h5>כא</h5>
<i>אע"פ שיש להן סימנים בגופו ובכליו.</i> ש"ס יבמות (דף ק"כ) אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. ובגמ' למימרא דסימנין לאו דאורייתא ורמינהי מצאו קשור בכיס וכו' אפי' לזמן מרובה כשר וכו'. ולהך לישנא דאמר רבא סימנים דאורייתא הא קתני אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו. ומשנינן גופו דארוך וגוץ כליו דחיישינן לשאלה. ועי' בית שמואל סי' י"ז ס"ק ס"ט שהביא דברי מהר"ל מפראג דכיון דהא דאמרינן דחיישינן לשאלה הוא רק אי אמרינן סימנין דאורייתא אבל אי סימנים לאו דאורייתא אין לנו הוכחה לומר דחיישינן לשאלה א"כ אם יהיה סימן מובהק ביותר בכליו וסימן אמצעי בגוף שפיר בידינו להתיר מכח ממה נפשך דאי סימנים דאורייתא יש להתיר ע"י סימן אמצעי שבגוף. ואי סימנים לאו דאורייתא שוב לא חיישינן לשאלה ויש בידינו להתיר ע"י סימן מובהק דבכליו, דבסימן מובהק ביותר לכו"ע סימנין דאורייתא. והבית שמואל דחה דבריו וכתב די"ל דע"י החשש שאלה עשהו כסימן שאינו מובהק ביותר דלא סמכינן עליו. עיי"ש. ובאמת דמלשון הש"ס דאמרינן אע"פ שיש להן סימנים בגופו ובכליו נראה כדברי הבית שמואל דכיון דמשנינן דבגופו מיירי בסימן גרוע אם נאמר דבכליו מיירי בסימן טוב מאי כיילא להו בהדי הדדי. אלא על כרחך כסברת הבית שמואל דמחמת השאלה עשהו לסימן גרוע. ועי' מ"ש לעיל בפרקין ה"ה בזה עיי"ש.
<b>ועי'</b>ש"ס חולין (דף ע"ט) דאמרינן א"ל ר' אבא לשמעיה אי מעיילת לי כודנייתא בריספק עיין להנך דדמיין להדדי ועייל לי אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ופירש"י וז"ל מדסמך אסימנין ושרי איסורא עלייהו שמע מינה הא דסמכינן אסימנין בחזרת אבידה כדאמרינן באלו מציאות דאורייתא היא, דאי דרבנן נהי דעבוד רבנן תקנתא בממונא באיסורא מי מצי מתקני אלא שמע מינה דאורייתא היא. והתם באלו מציאות מיבעיא לן סימנין דאורייתא או דרבנן עכ"ל. ובעניי לא זכיתי להבין הדמיון וכי גבי אבידה אמרינן דאין לנו לתלות שנשתנה הטבע שיהיה על האבידה זו סימן כזה רק אנן אמרינן שכיון שזה אומר שנאבד לו החפץ בסימן כזה אין לנו לתלות שמא אדם אחר אבד ג"כ חפץ בסימן כזה, רק אנו תולין לומר שבודאי של זה הוא שאומר הסימנין. אבל בודאי ידוע שיש בחפצים הללו סימנים כאלה. אבל הכא שהסימן הוא בתולדה ואנו תולין שבודאי לא נשתנה הטבע שיהיה נברא אותו המין בסימן כזה א"כ מה זה דמיון לסימנין אי דאורייתא גבי אבידה אף אי אמרינן כאן דסימנין דאורייתא יש לן לומר באבידה סימנין לאו דאורייתא, וכן איפכא. והשי"ת יאר עיני להבין:
<b>[א] </b><b><i>ובכליו.</i></b><b> בש"ס אמרינן דהטעם דלא סמכינן אסימני כלים משום דחיישינן לשאלה. והנה כבר האריכו הרבה אחרונים בתשובותיהם אמאי חיישינן לשאלה הלא יש חזקה כל מה שיש ביד אדם הוא שלו. וחלקי אמרה נפשי הנלענ"ד בזה. דהנה לכאורה כפי מה שהוא עתה מוטל מת ל"ש לדון בכח חזקה שהוא שלו, שכיון שמת נפקע קנינו מכל דבר. ואין שייך לומר שיש חזקה שהוא שלו. רק שנבא לדון על רגע קודם מותו שאז בהיות עוד נשמתו בו אם היינו דנין אז על מלבושיו היינו מעמידין אותן בחזקתו שהוא שלו, ומש"ה מנין לנו לומר שבעל האשה זו השאיל כליו למת הזה. הרי בכח החזקה אנו צריכין להחזיק שהבגדים היו שלו וממילא זה הוא האיש בעל האשה הלזו. אך י"ל לפמ"ש בתשו' מהרי"ט ח"ר סי' ל"ז שמביא ראיה לסברת התוס' חולין (די"א) גבי גבינות דחזקה שלא נתבררה בשעתה ל"ח חזקה וז"ל מהא דתנן (בפ"ה דטהרות מ"ז) ומייתי לה נמי בפ"ק דנדה (דף ד') נגע באחד ואין ידוע אם חי אם מת ולמחר השכים ומצא מת ר"מ מטהר וחכמים מטמאין כו' ותני עלה בתוספתא ומודים חכמים לר"מ בראוהו חיים מבערב כו' משמע דדוקא היכא שראוהו חיים מבערב כו' אבל אם לא ראוהו אע"פ שע"כ חי היה אינו חזקה לפי שחזקה זו לא נתבררה באדם זה אלא למפרע ולאו חזקה כו' עכ"ד ע"ש, ה"נ י"ל כאן שאף שלמפרע יש לנו להחזיק שהבגדים שלבוש בהן ברגע קודם מיתתו שהי' בחזקתו והרי הן שלו, עתה אין לנו לדון בכח חזקה זו ולאו חזקה היא. כנ"ל. ויש לי להביא ראי' לסברא זו. מהא דאמרינן בש"ס יבמות (דקי"ח:) ניתן לי בן במדה"י ואמרה מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת, מת בעלי ואח"כ מת בני אינה נאמנת, וע' בתוס' (שם דקי"ט) ד"ה ואמאי הלך אחר רוב נשים, שכ' וז"ל, וא"ת ואמאי אינה נאמנת לומר מת בעלי ואח"כ מת בני במגו שהיתה יכולה לומר עדיין בני קיים וסמכינן ארוב נשים שמתעברות ויולדות. וי"ל דמיירי כגון שיש עדים שאומרים ששניהם מתו דהשתא אינה יכולה לומר עדיין בני קיים עכ"ל. ולכאורה קשה כיון שיש עדים שהי' לה בן א"כ היא בחזקת היתר לשוק והי' להיות איפכא, דהיינו נאמנת לומר מת בעלי ואח"כ מת בני. ומת בני ואח"כ מת בעלי לא תהי' נאמנת. [ועי' במהרש"א שם שכתב וז"ל דבריהם אינם מובנים לי, דכיון דאיכא עדים שאמרו דשניהם מתו א"כ אי חזקה שהי' לה בן מאי הפה שאסר הוא הפה שהתיר איכא הכא. ואמאי נאמנת באומרת מת בני ואח"כ מת בעלי טפי מאומרת מת בעלי עכ"ד. ודבריו תמוהין לי שהי"ל להקשות יותר]. אף לפ"ד הנ"ל א"ש, דכיון שלא נודע לנו שהי' לה בן עד עתה שנתברר בעדים הללו שהי"ל בן ומת, א"כ ל"ח שנחזקה מעולם בתורת היתר לשוק רק הרי היא בחזקתה בתורת היתר ליבם כמו מקודם שלא הי' ידוע שיש לה בן. שאף שעתה נודע למפרע שהי' לה בן ל"ח חזקה בכה"ג. ויתיישב גם קושי' המהרש"א: </b>
<b>אמנם </b>העומד לנגדי, סוגית הש"ס כתובות (דע"ה:) דאמרינן רבא אמר רישא כאן נמצא כאן הי' כו' איתיבי' אביי נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראי' שעד שלא תתארס היו בה מומים הללו והי' מקחו מקח טעות, עד שלא תתארס אין משתתארס לא. ואמאי לימא כאן נמצא וכאן הי'. ע"ש, ולפ"ד קשה להבין איך יועיל הא דיביא עדים שמשנתארסה נולדה בה מומין הללו ונאמר כאן נמצא וכאן הי' קודם שנתארסה, הא חזקה זו של כאן נמצא וכאן הי' הוי חזקה שלא נתבררה בשעתה דאז לא היינו דנין על המומין רק עתה נחקור למפרע ומשעה שנתארסה נבא לדון על קודם שנתארסה למפרע זה ל"ח חזקה כנ"ל דעת המהרי"ט. אע"כ שפיר חשיב חזקה בכה"ג דכיון דכעת נודע שבעודה שנתארסה היו בה מומין שפיר י"ל בכח החזקה של כאן נמצא וכאן הי' שנולדו המומין קודם שנתארסה ואין זה דמיון לחזקה שלא נתבררה בשעתה, ועי' בתשו' נוב"י קמא חאה"ע סי' ל"א שבתחלה עלה במחשבה לפניו לומר כסברא זו דחשיב בכה"ג חזקה שלא נתבררה בשעתה, ואח"כ כתב וז"ל אבל אי דייקינן שפיר לאו מלתא היא דנימא שזה לא יהי' נקרא חזקה מבררת הואיל ולא ידענו אותו מעולם ולא ראינוהו בעינינו כלל, אף שודאי חי הי' פ"א קודם שמת ז"א ולא דמי כלל למ"ש התוס' בחולין (די"א) גבי חזקה דפרה אדומה אפי' כעוכלא לדנא. דבשלמא גבי פרה אדומה אותו חזקה לא הי' מבוררת ולא היתה אפשר להתברר בשום פעם בשעתה שהיא עתה אינו טריפה, דבכל שעה אנו חוששין שמא עתה טריפה ואי אפשר לחזקה זו להתברר בשום זמן בשעתה רק למפרע אחר יב"ח נתברר שקודם יב"ח לא היתה טריפה ממה שחיתה עד הנה אבל זה הנמצא מת שהיה חי בודאי מקודם שמת באותו שעה שהי' חי היתה חזקה שלו מבוררת שהיה חי ולא היה באותו זמן שום גרעון בחזקתו ומה בכך שאנחנו לא ראינוהו אטו בראי' דידן תליא מילתא. עכ"ד ע"ש. וכפי הנראה הי' בהעלם עין דברי המהרי"ט שהבאתי לעיל. שהרי גם בהך דראוהו חיים מבערב אף אם לא ראינוהו חי עכ"פ ידוע שהי' חי ואמאי ל"ח חזקה בכה"ג. מבואר דסברת המהרי"ט דאף בכה"ג חשיב חזקה שאינה מבוררת. ומה אעשה שעונותי גרמו שלא ידעתי לכלכל שתי הסוגיות הנ"ל. דמסוגיא דיבמות משמע כסברת המהרי"ט דבכה"ג חשיב חזקה שאינה מבוררת בשעתה ואזלינן בתר חזקה דמעיקרא מקודם שלא הי' לה בן. וחזקה זו שנודע עתה שהי' לה בן מקודם לא חשיב ולא כלום כסברת המהרי"ט. ומסוגיא דכתובות גבי מומין מוכח כסברת הנוב"י דגם בכה"ג חשיב חזקה שפיר. והשי"ת יאר נתיבתי להעמידני בדרך האמת: 
<b>[ב] </b><b><i>אבל לאחר ג' אין מעידין עליו.</i></b><b> עי' בהרה"מ הביא דברי הרשב"א שכתב והיכא דאשכחוה ואשתמודעוהו ולא ידעו אי הוא תוך ג' או אחר ג' איכא למימר דאין מעידין עליו דהו"ל ספיקא דאוריתא ולחומרא. ואיכא למימר דכיון שמכירין אותו חזקה שזה הוא. אלא דחשו רבנן ודוקא שנודע שעברו ג' וכל ספיקא חששא דרבנן ולקולא כו'. והניח הדבר בצריך תלמוד. ועי' בתשו' נוב"י ק' חאה"ע סי' ל"א שדחה דברי הב"ש (סי' י"ז ס"ק פ"ד) שכ' דמיירי שראובן הלך מכאן וא"י היכן הוא אז אוקמא לראובן בחזקת חי ומת זה אעפ"י שנראה להם שהוא ראובן אמרינן שהוא מת קודם ג' ימים ונשתנה והוא איש אחר אשר לא ידעינן לי' ול"ש לאוקמא אחזקתו וראובן הוא חי. והנוב"י כ' עליו וז"ל, שותא דמר לא ידענא, דמה חזקת חי יש לראובן יותר מלאיש אחר מן החיים שתאמר שראובן הוא חי עדיין משום דאוקמינן אותו אחזקה שהיה חי מקודם ומת זה הנמצא אחר הוא שאדם אחר מת ולא ראובן אדרבא אני אומר תן לאותו אדם יהי' מי שיהי' עכ"פ חי היה פעם א' ותן לו חזקת חיים שעדיין הוא חי ומת זה הנמצא איננו אדם אחר רק ראובן הוא שמת. והב"ש המתיקו במתק לשונו במ"ש, והוא איש אחר דלא ידעינן אותו ול"ש לומר דמוקמינן אותו אחזקתו. בא לתרץ קושי' זו שהקשיתי תן לאותו אחר חזקת חיים. וע"ז תירץ כיון דלא ידעינן אותו ל"ש לומר גביה חזקה וע"ז גופא אני דן דמה בכך שלא ידעינן אותו כיון שעכ"פ חי הי' קודם שמת יש לו חזקת חי ועדיין הוא חי עכ"ד. והנלענ"ד דזה תליא בפלוגתא דר"ה ור"ח (בגמ' ב"ב דף ל"א ובכמה דוכתי) גבי עדות מוכחשת דר"ה סובר זו באה בפ"ע ומעידה וזו באה בפ"ע ומעידה, ור"ח סובר בהדי סהדי שקרי ל"ל, דמבואר דסברת ר"ה דמוקמינן לכל כת בפ"ע בחזקת כשרות אף דאם נאמר דהיא הכשירה ע"כ לנו לומר דהכת המוכחשת היא הפסולה והרי גם לה יש חזקת כשרות אפ"ה אמרינן דע"ז שאנו דנין עלי' יש לנו לדון מכח חזקת כשרות ועל הכת השני' שאין אנו דנין עלי' עתה אין בידינו לדין מכח חזקה, כן ה"נ י"ל שעל בעל אשה זו שאנו יודעין יש לאוקמי אחזקת חי ולומר שזה המת שנמצא אינו בעל האשה זו רק הוא אחר שאין אנו דנין עליו עתה אף שידוע שקודם שמת הי' בחיים והו"ל חזקת חי מ"מ כיון שאין אנו דנין עליו עתה אין אנו דנין על החזקת חיים שלו כמו דאמרינן גבי עדות דאף דכת אחת היו מוכחשים ופסולין לעדות מ"מ אמרינן שכת השני' שאין אנו דנין עליה המה הפסולים ואף שגם להם הי' חזקת כשרות שהרי כשרים הי' פ"א קודם שהעידו שקר מ"מ אמרינן כיון שעליהן אין אנו דנין ל"ש לדון עליהן מכח חזקה ושפיר אנו מוקמינן הכת שאנו דנין עתה על חזקת כשרותם ולא האחרת. כן ה"נ איכא למימר לענין חזקת חי דבעל של אשה זו יש להעמידו על חזקת חי כיון שעליו אנו דנין אם הוא חי ונימא דהמת הנמצא הוא איש אחר שעל חזקתו חזקת חי אין אנו דנין. ור"ח דאמר בהדי סהדי שיקרא למה לי סובר דל"ש לאוקמא כל כת על חזקתה מחמת דסותר להחזקה דהשני אף שאין אנו דנין עליו כעת כיון שגם עליו נופל השאלה יש לדונו ג"כ מכח חזקתו, וכיון דקיי"ל כר"ה א"כ צ"ע להבין דברי הנוב"י דלכאורה צדקו דברי הב"ש דלבעל אשה זו שאנו דנין יש לדון מכח חזקת חי ולא האחר: אמנם באמת אחר העיון אמרתי די"ל דצדקו דברי הנוב"י. דהנה כבר ידוע דברי האחרונים שחקרו אי חזקה היא המבררת דהיינו שאנו מבררין בכח החזקה שכ"ה כאשר נתחזקה או שנימא דבאמת נשאר הדבר בספק רק שכ"ז שלא נודע לנו אם נעשה השתנות יש לנו לעשות כמו שהי' מתחלה בלי שום השתנות אבל עדיין הדבר בספק עומד. ועי' בתשו' הרי"ם חאה"ע סי' ט"ז שכתב דהא דאמרינן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה משום דחזקת האם מועיל לבת הוא דוקא אם אמרינן דחזקה מבררת אז שייך לומר כיון שאנו מבררין בכח החזקה שהאם כשירה שלא נבעלה לפסול, וממילא שהבת כשירה מש"ה מועיל חזקתה לבת. אבל אם נאמר דחזקה אינה מבררת רק שעדיין נשאר הדבר בספק, ומספק אנו מכשירין להאם דאין אנו עושין השתנות להאם מכמו שהיתה כשירה עד עתה ממילא שעל הבת שאנו דנין על תחילת ביאתה לעולם ולית לה חזקת כשרות מצד עצמה אין בכחינו להתירה בכח חזקת האם. </b><span style="color:#999"><b> הג"ה * ובכלל הזה אי חזקה חשיבא בירור הארכתי הרבה במקומות</b></span>
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין מן האירוסין.</i> מצות יבום היא רק ביאה ראשונה וגם גמר ביאה לא בעיא דנקנית בהעראה וכמו כן מקיים המצוה בהעראה, כן מבואר בדברי התוס' יבמות (דף כ') ד"ה אטו ביאה שניה שכתבו לאו דוקא נקט ביאה שניה דהא אפי' גמר ביאה ראשונה אסור. דיבמה נקנית בהעראה עיי"ש מבואר דהמצוה קיים ג"כ בהעראה ואף דמצות יבום היא להקים לאחיו שם. ובהעראה אין אשה מתעברת, מ"מ מבואר בתוס' שם ע"א. ד"ה יבא עשה. דלא בעינן שתהא ראויה להקמת שם. אלא שהיבמה והיבם יהיו ראוין להקמת שם וכו'. אבל ביאה שאין יכולה להתעבר בה לא ממעטי עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>מ"ע מה"ת.</i></b><b> עי' בספר מנחת חינוך מצוה תקצ"ח שחקר וז"ל ידוע דיבום מ"ע לא כמו גירושין וטוען ונטען וכדומה דדיני המצוה הם המצוה להתנהג כך אבל אינו מקיים מצוה כלל רק כאן מקיים המצוה כמבואר דעדול"ת כו'. וידוע דעת הראשונים דמצות צריכות כונה ובלא כונה לצאת לא יצא י"ח המצוה ואף דיש סוברים דמאצ"כ מ"מ במתכוין שלא לצאת אינו יוצא אף בהנאת הגוף כגון אכילת מצה כו'. והנה הבא על יבמתו בין בזדון (היינו לשם זנות) בין בשוגג בין באונס וכו' קנה עי' בגמ' פ' הבע"י דמרבינן מקרא, א"כ אפשר נהי דקנה אותה והויא אשתו מ"מ מצות השי"ת לא קיים כי צריך כונה לצאת, ונ"מ דחובת המצוה מוטלת עליו ולא יגרשה תיכף עד שיבא עליה לשם מצוה ויקיים המצוה. עכ"ד. ולפענד"נ לומר דאף דהאמת הוא דאם לא התכוין לשם מצוה זו דא"י ידי מצותו, ועוד יותר נראה לומר דאף לשיטות האומרים דבמצות שיש הנאת הגוף א"צ כוונה לצאת, עיין בר"ן ר"ה (דף כ"ח) שמיישב דברי רבינו וכ' דגבי כפאוהו ואכל מצה פסק דיצא דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא הכא יצא שכן נהנה כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה כו' דזה שייך במצה שהתורה צותה לאכול אמרינן שכוונת התורה היתה על הנאת אכילה והרי נהנה אבל הכא עיקר מצות התורה הוא שיקחנה לו לאשה ואף שלא במתכוין קנה אותה והרי נתקיימה המצוה שהיא לו לאשה מ"מ ל"ח שהוא מקיים המצוה כיון שלא התכוין לקיום המצוה וחשוב כמו בתקיעת שופר דאם לא התכוין לקיום המצוה דלא יצא ידי מצותו אך אם נאמר דכונת התורה להקם זרע לאחיו א"כ אף אם אינו מכוין למצוה רק שעכ"פ מכוין להקם זרע חשיב שפיר כונה כמו באכילת מצה לשיטת רבינו, ועי' מ"ש בזה בפ"ג מה"ל דעות ה"ב, אבל אם גם להוליד אינו מכוין ל"ח כונה לכ"ע ולא יצא. אך מה שכ' דצריך לבעול אותה עוד הפעם עד שיבא עלי' לשם מצוה, נלפענ"ד דלא יועיל מה שיבעול עוד דכיון דהמצוה היא שיקחנה לו לאשה ואחרי שבבעילתו הראשונה כבר קנאה לו לאשה א"כ מה יועיל בבעילתו עוד וחשוב בבעילתו הראשונה כמבטל המצוה ואין בידו עוד לקיים. ובזה אינו דומה לתקיעת שופר דהתם המצוה הוא שישמע וכל שלא התכוין צריך שישמע פעם אחרת אבל הכא שהמצוה היא לקנותה לו לאשה וכל שכבר קנאה מה לעשות עוד ובמה יתוקן במה שיבעול אותה פעם אחרת דהא אין המצוה בעילתו רק לקנותה לו לאשה והרי כבר קנאה לפיכך חשוב שמבטל המצוה ואין בידו לקיים עוד. וכעין סברת השאג"א סי' נ"ב שדחה דברי הש"ך יו"ד סי' רס"ב שכ' דאם איתא דאם מל תוך זמנו יצא וא"צ להטיף ד"ב אמאי דחי שבת, וכתב דהא ודאי ליתא דכל היכא שמלוהו קודם זמנו לא קיים כלל מצות מילה והו"ל כאלו נכרת הגיד דאין לו מה למהול ול"ש אצלו מצות מילה כלל כו'. וא"כ אין קושי' לימהלי' מע"ש דבזה אינו מקיים כלל מצות מילה אדרבא מבטלה לגמרי לעולם דבהגיע זמן מצותו א"א לו לקיימה ע"ש, ה"נ אני אומר כאן דבאמת בזה שבא עלי' שלא לשם מצוה בודאי אינו מקיים ידי מצותו אמנם חשוב שמבטל המצוה דשוב אין בידו לקיים המצוה של ולקחה לו לאשה דהא כבר היא אשתו א"כ בזה שיבעול אותה שנית לא יקיים עוד המצוה. ועי' תוס' יבמות (דף כ') ד"ה יבא משה וידחה ל"ת: </b>
<b>עוד </b>חקר במנ"ח שם אם נפלו לפניו חייבי לאוין דמה"ת מייבם ורק ביאה ראשונה אבל ביאה שניה אסור ולוקין אם בראשונה לא נתכוין עדיין המצוה עליו לקיים בביאה שניה ודוחה העשה הל"ת כי צריך לקיים המצוה כמו ציצית וכדומה ואפשר לומר דעל הביאה שאומר שאינו מתכוין לשם מצוה א"כ א"י ולוקין מהלאו דח"ל אך אשת אח פקע אך ד"ז נראה מהש"ס דאין לוקין אך עכ"פ ד"ז דאפשר מוטל עליו לקיים המצוה והעשה דוחה ומצוה לבעול פעם שני' ודוחה אפי' ח"ל מחמת דעשה דוחה ל"ת נוכל לומר כן כו'. עכ"ד. והנה לענין מלקות הדבר פשוט דאין לוקין כיון דרק מחמת המחשבה שלא נתכוין למצוה באת ללקותו כיון שאם היה מתכוין הי' העד"ת א"כ חשוב לאו שאב"מ. ואף דענין עדל"ת הוא רק בדרך דחיה ולא בתורת הותרה א"כ אף אם הי' מתכוין למצוה הי' חשוב שעבר על הלאו א"כ חשוב שוב שעבר ע"י מעשה מ"מ כיון שבמתכוין אנו מורין לו שיבעול כדי לקיים העשה חשוב העבירה שעבר זה שלא נתכוין למצוה שעבר שלא ע"י מעשה ואין לוקין [ועי' בסנהדרין ס"פ הנחנקין גבי כובש נבואתו דפרכינן מאן דאכיל תמרי בארבלי לקי מאן מתרי בי'] ועי' מל"מ פ"ג מה"ל ביאת מקדש דהיכא שתחלת עשייתו היתה ע"י מעשה היתר לא אמרינן דחשוב כמעשה. וכבר הארכתי בזה במק"א: 
<b>אך </b>לענין אי מוטל עליו לקיים המצוה לבעול עוד הפעם נלפענ"ד לומר דאף לפי מ"ש דבמצות ייבום אם אינו מכוין לבעול לשם מצוה אף שאינו חשוב שמקיים המצוה מ"מ לא יתוקן בזה יותר אם יבעול שנית כיון שהמצוה היא שיקחנה לו לאשה וכיון דלענין הקני' קנה אותה לאשה אף שלא במתכוין שוב לא יחשב שמקיים המצוה בזה שיבעול שנית מ"מ כאן שהיא ח"ל א"כ אם נאמר דאין קידושין תופסין בח"ל א"כ זה שלא התכוין למצוה ל"ח שמקיים העשה ונשאר הל"ת שלא נדחית מפני העשה א"כ שוב אין קידושין תופסין ובבעילתו הראשונה לא נקנית לו דאף דעל איסור אשת אח גילתה התורה שנקנית אף שלא במתכוין מ"מ לענין ח"ל כיון שאם לא התכוין למצוה לא נתקיים העשה ונשאר הל"ת ואין קידושין תופסין ושוב מוטל עליו עוד המצוה שיקחנה. אמנם למה דקיי"ל קידושין תופסין בח"ל יש להתיישב לפי"מ שמבואר בש"ס יבמות (דף כ') דאמרינן הדר אמר רבא ואיתימא ר"א לאו מילתא היא דאמרי דאמר ר"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקים שתיהן מוטב כו' ה"נ אפשר בחליצה דמקיים עשה ול"ת מיתיבי' ואם בעלו קנו תיובתא, ולכאורה צריך להבין אף דלא נדחית הל"ת מפני העשה משום דאפשר לקיים בחליצה מ"מ לא גרע מל"ת גרידא דקיי"ל קידושין תופסין בח"ל ושפיר אם בעלו קנו ומה פרכינן, א"ו מוכרח מזה דהסברא דכיון דאם נאמר דמחמת דאפשר בחליצה לא ניתנה העשה לדחות הל"ת שוב חשיבא אשת אח שלא במקום מצוה והוי חייבי כריתות דאין קידושין תופסין, וה"נ לכאורה י"ל דאם לא התכוין למצוה ול"ח שמקיים המצוה ונשאר הל"ת בלתי דחיית העשה ושוב חשוב כאשת אח שלא במקום מצוה וחשובה חייבי כריתות דאין קידושין תופסין. ואף דלכאורה יש לומר דזה דוקא אם נאמר דאין עדל"ת ומן הדין דאסורה להתייבם אז אמרינן דחשובה כאשת אח שלא במקום מצוה, אבל לפי"מ דקיי"ל דבאמת ל"ח אפשר לקיים שתיהן ע"י חליצה ומן הדין העשה דול"ת ורשאית להתייבם רק דמשום שהוא לא התכוין למצוה ומצות צריכות כוונה ול"ח שמקיים המצוה ונשאר הל"ת בלתי קיום העשה א"כ ל"ח רק שעבר על הל"ת גרידא דהא בעצם רשאית להתייבם ולמ"ד קידושין תופסין בח"ל שפיר קנה אותה בביאה הראשונה ושוב לא יהי' מתוקן במה שיבעול שנית דהא כבר קנה אותה בבעילה הראשונה. אך לפ"מ שכתבתי (בפ"א מה"ל שבת ה"ח) הטעם דגבי יבום אמרינן דבח"ל דאהדרי' לאיסורא קמא וחשובה כחייבי כריתות דלא תפסי בה קדושין אף דחשוב הותרה משום דכיון דלא הותרה רק מחמת המצוה והיכי דל"ש המצוה חשיבה ח"כ ע"ש שהארכתי, ה"נ כאן היכא דלא התכוין למצוה דחשיבא כח"כ ולא תפסו בה קדושין ושוב מחויב לבעול אותה שנית לקנותה:
<h5>ו</h5>
<i>או עובד עכו"ם.</i> עי' בהרב המגיד הביא דברי העיטור יבמה שנפלה לפני מומר כיון דהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם ומיתעגנא עד דחליץ לה אותו מומר וכתב מר רב יהודאי אי כד נסבה בעל הוי יבם מומר לא בעיא מיניה חליצה, ועי' במרדכי פ' החולץ שהביא תשובת רש"י דלא סמכינן עליהו כלל ואע"פ שחטא ישראל הוא לכל דבר וכו' וכתב ונראה להרמב"ם להביא ראיה לדברי הגאונים מדפריך סוף פרק הגוזל אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתה דהכי לא קידשה נפשה מעיקרא ומשני מינח נייחא לה טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלא וכו', וגבי מומר דליכא למימר הכי דאנן סהדי דלא ניחא לה להתייבם לו כי יעבירנה על דת וכו' וא"כ נפקא אף בלא חליצה אם אין שם יבם אלא הוא עיי"ש, אמנם ראיתי באחרונים דזה דוקא כפי שפירשו הגאונים דניחא לה בבעל כל דהוא אבל רש"י לשיטתו שפירש בב"ק (דף קי"א) מינח נייח לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות שתזקק ליבום ולהכניס עצמה לספק י"ל דאף במומר שייך לומר כן, אם לא שנאמר דבמומר אף בחשש ספק אין ברצונה להכניס עצמה:
<b>[א] </b><b><i>מי שיש לו אח מ"מ.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הה"מ לענין חליצת מומר, ועי' בש"ע אהע"ז סי' קנ"ז ס"ד דדוקא אם הי' מומר בשעה שנשאה אבל אם נעשה מומר אח"כ לכ"ע זוקק, ועי' ב"ש שם שהביא דברי הגהמ"ר דאף אם נעשה מומר אח"כ כיון דמיתה מפלת אינו זוקק. והנה יש עוד טעם בהיתר חליצת מומר מטעם אומדנא דאמרינן דאדעתא דהכי לא קידשה, ולכאורה דלטעם זה אין לחלק בין אם הי' מומר כשנשאה או כשנעשה מומר אח"כ, דבשניהם יש לנו לדון בכח אומדנא, אמנם לולי דמיסתפינא מגחלת הראשונים יש מקום לפענ"ד לדון בהיפוך דבנעשה מומר אח"כ יש להתיר בכח אומדנא ואם הי' מומר כשנשאה אין להתיר מטעם אומדנא, עפ"מ שכבר כתבתי לעיל ביישוב קושי' העולם שהקשו בהא דאמרינן בש"ס קידושין (דף י"ג) מיתת הבעל מנלן דמתיר והקשו לפי"מ שכתבו בתוס' כתובות (דף מ"ז) תוד"ה שלא כתב לה דבתולה בדעת א' אמרינן אומדנא אף במקרה דלהבא ומש"ה אמרינן יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה אף דתולה נמי בדעתו משום דאינו מקפיד במה שיהי' אחר מיתתו וחשוב כתולה רק בדעת אחת, א"כ נימא דמן הסברא דתצא אשה במיתת הבעל מטעם אומדנא שאילו היתה יודע שימות בעלה בחיי' ושתתעגן כל ימי חיי' ולא תוכל להנשא לא היתה מתקדשת ואיהו לא איכפת לי' מה שיהי' אחר מיתתו ושפיר הוא מסכים לקדשה על אופן זה שאם הוא ימות בחייה שיפקיעו הקידושין. ובאמת דבפשיטות י"ל דבאומדנא דשכיח לגמרי דהו"ל להתנות לכ"ע לא אמרינן אומדנא וכסברת התוס' כתובות (דף ג') ד"ה איכא דאמרי לענין טענת אונס ע"ש. אמנם בדרך פלפול אמרתי בזה דהכא בלא"ה ל"ש לומר אומדנא כיון דקיי"ל בגיטין (דף פ"ג ע"ב) דאם אמר ע"מ שלא תשתה יין כל ימי חייכי דאין זה כריתות ובש"ס (שם דף פ"ב) אמרינן דמקשינן הוי' ליציאה ע"ש, ומעתה אם נאמר דבכל קידושין שאם הוא ימות בחייה נבטל הקידושין בכח אומדנא א"כ לעולם לא יתקיימו הקידושין שנדע שבבירור היא מקודשת בלי שום שיור רק אם היא תמות בחייו א"כ מעולם לא נגמרו הקידושין רק במיתתה ולא חשיבי הקידושין בכה"ג כמו גבי גירושין אם מתנה שלא תשתה יין כל ימי חייכי ע"ש, והארכתי ע"ד הלח"מ פי"ז מהל' אישות הל' י"ג, ומעתה כמו כן י"ל כאן עפ"י דברי התוס' יומא (דף י"ג) ד"ה כל ימי חיי וחייכי שכ' וז"ל דאע"ג דאלו לא אמר אלא ע"מ שתמות חברתך הוי גיטא השתא דתלי התנאי נמי במיתתה איכא למימר דמיגרע גרע דכל היכא דאיכא תנאי דאפשר דמקיים במיתתה ויחולו קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין דמקיים במיתתה ויחולו קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין זה כריתות וה"נ אם מייתא איהי ברישא הוי חל קיום התנאי והגט ביחד במיתתה ול"ד להיכא דאמר ע"מ שתמות חברתך דכי מייתא חברתה ברישא חייל גיטא בחייה של זו ואי היא מייתא ברישא לא חל גיטא, ומעתה אם הי' מומר בשעה שנשאית ובאת לפוטרה מחליצה בכח האומדנא ובודאי ל"ש לומר האומדנא שאלו היתה יודעת הית' מתנה שבאופן זה היא מקדשת עצמה שלא תהי' זקוקה ליבם דהא אף אם היתה מתנית כן בפירוש לא הי' מועיל התנאי דחשוב מתנה ע"מ שכתוב בתורה, וע"כ לומר האומדנא שנאמר שאלו היתה יודעת שתפול לפניו ליבום דהיינו שהוא ימות ברישא וימות בלא בנים באופן שתהי' זקוקה להמומר לא היתה רוצית להתקדש רק ע"ז האופן שאם יהי' כן שיפקיעו הקידושין א"כ האומדנא לא עדיף מאלו הי' מתנה בפירוש שאינה מתקדשת עצמה לו רק באופן אם שהיא תמות בחייו או שימות היבם בחיי בעלה או שיהי' להם בנים, עכ"פ יש חד צד שרוצית חלות הקידושין על אופן זה שאם היא תמות בחייו וגמרו הקידושין במיתתה ועל אופן זה לא אהני הקידושין, ואף שיש עוד צד של חלות הקידושין או שיהי' להם בנים או שימות היבם בחיי בעלה מ"מ כיון שהיא יודעת שהיבם שלה הוא מומר ונחתה לדין הקידושין דהיינו שאם ימות בעלה שתהי' זקוקה רק שנימא שסברה שיהי' לה בנים או שלא ימות בעלה בחייה וחשוב כאלו התנית דעל זה האופן שימות בעלה בלא בנים ויבמה המומר ישאר בחיים אינה מתקדשת ורק על אופנים הללו היא מקדשת עצמה או שיהי' להם בנים או שימות היבם בחיי בעלה או שהיא תמות בחייו א"כ כיון דיש צד א' של חלות הקידושין דהיינו שיגמרו הקידושין במיתתה בחיי בעלה ובאותה צד ל"מ הקידושין ומש"ה אף אם חשוב כאלו התנה עוד צד אחר של חלות הקידושין דהיינו שיהו להם בנים אינו מועיל כמו אם אומר ע"מ שתמותי וע"מ שתמות חברתך דאף שתולה התנאי נמי במיתת חברתה כיון שתולה נמי במיתתה מיגרע גרע ול"מ, משא"כ אם לא הי' מומר בשעת נישואין דבאמת לא באתה לידי כך לחשוב שמא יעשה מומר ותהא זקוקה לו רק דאנן אמרינן אומדנא אף במקרה דלהבא ואמרינן דאף דבאמת לא עלתה על דעתה לחשוב כן מ"מ אנן אמרינן מכח אומדנא דאלו היתה יודעת לא היתה מתקדשת כלל א"כ בשעת קידושין הוי קידושין ברורין ולא שנימא דחשוב כאלו התנית שעל אופן זה הוא מקדשה שאם יעשה אח"כ מומר שיפקיעו הקידושין רק דאמרינן דעל אופן זה לא היתה נכנסת לכל קידושין כלל ושפיר איכא למימר אומדנא להפקיע הקידושין. משא"כ אם היה מומר בשעת נשואין שדיני הקידושין הוא שאם ימות בלא בנים שתהי' זקוקה לחליצה דל"ש לומר דעל אופן שתהי' זקוקה לא נתקדשה כלל דהא ידוע שבאמת יש בהקידושין אופן שאם ימות בלא בנים שצריכה חליצה רק שתאמר בכח אומדנא דחשוב כאלו התנית שאם ימות בעלה בחיי' בלא בנים שיפקיעו הקידושין ואם תמות היא בחיי בעלה או שיהי' לה בנים יגמרו הקידושין א"כ יש צד שיגמרו הקידושין במיתתה וזה אינו מועיל, ועמש"ל על דברי המל"מ פ"ח מה"ל גירושין ה"ל יו"ד ולפי דברינו שם יש מקום לסתור מ"ש כאן: </b>
<h5>יט</h5>
<i>ואם ייבם או חלץ בתוך הג' חדשים.</i> ש"ס יבמות (דף מ"א) היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיש לה שלשה חדשים, ובגמ' אמרינן ותחלוץ ומה בכך קרא עליו מקרא זה אם לא יחפוץ הא אם חפץ יבם כל העולה ליבום עולה לחליצה וכו' מתיב ר' חיננא הספיקות חולצות ולא מתייבמות מאי ספיקות וכו' אלא לאו ספק שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזה מהן קידש וקתני חולצות ומשנינן הכי השתא התם אם יבוא אליהו ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא הכא אם יבוא אליהו ויאמר דהא לא איעברא מי משגח ביה ויבמינן לה הא קטנה דלאו בת איעבורי היא ואפ"ה צריכה להמתין שלשה חדשים, והסברא מבוארת, דגבי ספיקות דרק מחמת הספק אסורה להתייבם ואותה אשה שבאמת קידש הרי היא ראויה להתייבם משו"ה שפיר חולצת אבל הכא בתוך שלשה חדשים דאף אם ידוע דלא מיעברא חל עליו תקנת חז"ל שלא להתייבם משו"ה לא חשיבא עולה ליבום, ועי' בר"ן ריש פ"ק דכתובות החילוק שבין שבעת ימי אבילות דהוי ודאי דבריהם ובין ספק יו"ט שני דהוא רק מטעם ספק עיי"ש והוא ג"כ מזה הטעם דגבי ספק יו"ט כיון דרק מחמת ספק אסור לו להתאבל ואם באמת הוא חול היה מותר להתאבל משו"ה אמרינן כיון דהלכה כדברי המיקל באבל משו"ה עולה למנין שבעה דשמא הוא חול ושפיר עולה. אבל בודאי דבריהם כגון ז' ימי המשתה כיון דמדינא אמרינן ליה שלא להתאבל משו"ה אין עולה למנין שבעה.
<b>ועי'</b>פמ"ג יור"ד סי' כ"ח בשפתי דעת ס"ק כ"ז שכתב דכיון דמאשר יאכל ממעט שחיטה שאינה ראויה מהאי טעמא ממעטינן ספק טריפה ולא מהני למ"ד ספק דאורייתא מן התורה אסור א"כ לאו בכלל אשר יאכל הוא אלא אפי' להרמב"ם ז"ל דמדרבנן אסור מ"מ הא כתב בשורש פ"א דכל מידי דרבנן הוי דברי תורה מלאו דלא תסור כמו שאנו עתידין לבאר בספרי שושנת העמקים א"כ ממעט מאשר יאכל עכ"ד ולפ"ד קשה להבין דכיון דלא נאסר רק מחמת ספק ואם הוא באמת כשר לא היה נאסר מעולם והיה רשאי לאכול ואמאי יהיה פטור מכיסוי נימא איפכא לחומרא שמא באמת הוא כשר וחשוב ראוי לאכול וחייב בכיסוי כמו הספיקות דחולצות וכנ"ל. ועי' בשו"ע אהע"ז סי' קס"ד הביא הרב דברי הגהות מרדכי דכל שחלצה תוך ג' חדשים בין נמצאת מעוברת והפילה בין לא נמצאת מעוברת הו"ל חליצה פסולה וצריכה חליצה אחרת על כל האחין עיי"ש. וענין זה אי מחמת איסור דרבנן חשובה אינה ראויה כבר נפתח בזה במל"מ פ"ז מהל' תרומות, וגם אנכי הארכתי בזה בחידושי שם ועוד במקומות מפוזרים, ועי' תו"ס ב"ק (דף ע"ב) ד"ה דאי ס"ד דאורייתא וכו' שכתב ומיהו איסור אכילה דהויא ודאי דאורייתא יש לדקדק משמעתין דלעיל דפטרו רבנן השוחט לעבודה זרה משום שחיטה שאינה ראויה ואי איסור אכילה לא הויא אלא מדרבנן לא היה נחשב בכך שחיטה שאינה ראויה כמו מעשה שבת למ"ד דרבנן עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>ומפני מה לא תחלוץ בתוך צ' יום.</i></b><b> בפיה"ק ביארתי סברת הש"ס דפרכינן מדתנן הספיקות חולצות ולא מתייבמות ומשנינן הכי השתא התם אם יבא אלי' ויאמר דהא קידש בת חליצה ויבום היא הכא אם יבא אלי' ויאמר דהא לא איעברה מי משגח בי' ויבמינן הא קטנה דלאו בת איעבורא הוא ואפ"ה צריכה להמתין ג"ח. ובארתי שם קצת וכאן אבאר יותר דבאמת אין הכוונה שאלי' יבא ויברר עתידות דהא עכ"פ כל זמן שלא בא אלי' לברר חשובה אינה עולה ליבום רק דהכוונה כיון דרק מחמת ספק נאסרה ליבם ואם היה במציאות שיבא אלי' ויברר הספק היתה מותרת להתייבם מש"ה אמרינן אף שבאמת עוד לא בא אלי' מ"מ כיון שרק מחמת ספק אינה עולית ליבום שפיר י"ל דאותה אשה שבאמת קידש הרי היא עולית ליבום ורק שמאתנו נעלם הידיעה [שוב מצאתי בס' צלעות הבית להגאון בית מאיר שפירש כמו כן הך דאם יבא אלי'] משא"כ בתוך שלשה חדשים דאף אם ידוע דלא מיעברא חל עליו תקנת חז"ל דלא מייבם מש"ה חשובה מחמת גזירת חז"ל אינה עולה ליבום, אמנם מה שצ"ע לסברת הצ"צ סי' ס"ט גבי ספק ביצת טריפה שנתערב שכתב שם בישוב דברי הרשב"א וז"ל אלא האמת הוא אפי' אם תמצא התרנגולת אח"כ שלא היתה טריפה מ"מ האי דאכל ביצתה בעוד שהיתה בס' איסור קודם שנודע היתירה עביד איסורא ולא פקע האי איסור מיני' ואפי' כשתמצא אח"כ שלא היתה טריפה מעיקרא דאיהו איסורא עביד כו' דזהו עצמו האיסור שאכל ספק איסור ע"ש, ומעתה לסברא זו יש לעיין אף דאמרינן דגבי ספיקות כיון דרק מחמת ספק נאסר ואם הי' במציאות לברר היתה מותרת חשובה בעצם עולית ליבום נימא מ"מ כל זמן שלא נודע לנו חשוב זה עצמו לעצם איסור שאנו מוזהרין לחוש לספיקא א"כ אף אותה אשה שבאמת קידש חשובה אינה עולית ליבום דמי גרע איסור זה שאנו מוזהרין מדאורייתא לחוש לספיקא מהך דתוך ג"ח דל"ה רק איסור דרבנן וחשובה מחמת האיסור דרבנן אינה עולית ליבום כ"ש כאן דמדאורייתא אמרינן דאף אותה שבאמת קידש כל זמן שלא נודע לנו נעשה עצם איסור ואסורה להתייבם כסברת הצ"צ וחשיבה אינה עולה ליבום. ובתחלה עלה ברעיוני לומר עפ"מ שכבר אמרתי (בהל' יסוה"ת פ"ה ה"ב פי' הארוך ב') דבאמת אף לסברת הצ"צ דחתיכה שהיא אצלינו בספק אף אם בעצם היא היתר כיון שאנו מוזהרין שלא לאכלה כל זמן שלא נודע לנו היתירה נעשה מזה עצמו עצם איסור אמנם איסור זה לא יחשב לאיסור חפציי רק לאיסור גברא דאם באמת החתי' היא היתר אין על החתי' שם חלות איסור רק שאנו מוזהרין לחוש לספיקא ואסור לנו לאכלה כל זמן שלא נודע לנו היתירה א"כ חשוב רק שהאיסור הוא עלינו וחשוב איסור גברא ולא איסור חפציי ע"ש. ומעתה גם כאן י"ל עד"ז, דבאמת זו שנתקדשה חשיבא עולה ליבום דאם באמת היא נתקדשה הרי היא מותרת להתייבם וחשיבא עולה ליבום רק שעליו יש איסור שלא ליבמה וחשוב איסור על גופו ולא על גופה שהיא נקראת החפץ ואין גופה נתפס באיסור מש"ה חשיבא עולה ליבום ושפיר חולצת ואיסור דרבנן כבר ביארתי (לעיל פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ו פי' ארוך א') דחשיב איסור חפצא, ודלא כדעת האחרונים ע"ש. כן אמרתי בראשית השקפה: אך אחרי כי נתיישבתי אמרתי דז"א, כיון דהטעם דבעינן שיהי' עולה ליבום הוא מדכתיב אם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו ומינה דרשינן שאם יחפוץ ליבמה שיהי' רשאי ליבמה, ומעתה אף אם נאמר דמחמת הספק חשוב רק כאיסור גברא מ"מ כיון שעכ"פ לדידי' נאסרת עליו ואף אם בעצם מותרת היא לו כל זמן שלא נודע לו חל עליו האיסור שלא ליבמה א"כ שוב ל"ש לומר אם חפץ מייבם, בשלמא אם לא נאמר כהצ"צ אף דגם עתה ל"ש לומר דאם יחפוץ מיבמה דהא אסורה לי' מספק מ"מ כאן שאם באמת מותרת היא לו לא עביד איסורא אם מייבמה א"כ שייך לומר שמא באמת מותרת היא לו רק שמאתנו נעלם הידיעה ושייך לומר אם יחפוץ מיבמה כיון שאם הי' באפשרי לברר ע"י אלי' היתה מותרת מש"ה גם עתה חולצת דשמא היא מותרת ועולית ליבום אבל לסברת הצ"צ דאף אם באמת מותרת היא לו אם הי' מיבמה כל זמן שלא נודע לו עביד איסורא דעבר על זה שהי"ל להחמיר מספק א"כ שוב ל"ש לומר אם חפץ מייבמה אף דלא חל שם איסור על גוף האשה דהיא נקראת החפץ נגדו מ"מ הוא אסור ליבמה ואם הי' מיבמה הי' עביד איסורא בודאי ושוב חשיב אינה עולה ליבום וצ"ע: </b>
<b>ועי' </b>בתשו' צלעות הבית להגאון בעל בית מאיר זצ"ל שחקר בהא דאמרינן כאן לענין חליצה דאף דבעינן שתהי' עולה ליבום מ"מ הדין דספיקות חולצות ולא מתייבמות משום דאותה שקידש צריכה חליצה והרי היא בעצם עולה לביאה רק שמאתנו נעלם הידיעה, ולענין קריאת ביכורים אמרינן דכל שאינו ראוי לקריאה מחמת ספק חשיבה אינו ראוי לקריאה וקריאה מעכבת כמבואר בש"ס ב"ב (דף פ"א) וכתב וז"ל וא"כ י"ל דוקא בקריאת ביכורים כו' ענינים שהם חלקי המצוה בזה שייך סברת ר"ז כשאינו ראוי לעשות החלק אפי' מכח ספק מיקרי א"ר לבילה שהרי התורה אמרה כשתרצה להביא ביכורים תהא המצוה על אופן זה וכל דלא אפשר הוי המצוה כלא הי' כו' משא"כ היבום והחליצה שהם מצות נפרדים אלא שגילתה לנו התורה שאין החליצה מועלת להפקיע הזיקה אלא היכי דבאפשר נמי להפקיעה ע"י היבום והיבום יפעל נמי פעולה זו, זה דוקא שייך בגוונא דרבא דאמר חליצה מעוברת לא שמה חליצה דכמו שהיבום ל"ש כן נמי החליצה אינה פועלת פעולתה, משא"כ אם אינה עולה ליבום מחשש דאינה זקוקה לו ואזי אף החליצה למותר והחליצה היא רק מספק שמא היא אשת אחיו או שמא הפילה ואז ודאי אף הביאה פועלת פעולתה והיתה נמי עולית ליבום בזה שפיר מתקיים שבמקום שפועל זה פועל זה כו' ובשלמא תוך ג' עשו תקנתם של איסור יבום תוך ג' לכתחילה כדרך אלו הי' ד"ת אז בדיעבד היבום לאו כלום כמו מעוברת כו' משא"כ היכי שאין האיסור אלא מחמת ספק ושייך הממנ"פ כו' עכ"ד. אמנם זה שייך אם לא נאמר כסברת הצ"צ רק דאם אמת אותה קידש ויבעול אותה לא עביד איסורא מש"ה שייך לומר הממנ"פ אבל לסברת הצ"צ דאף אם באמת היא מותרת לו כל עוד שבועלה בעוד שלא נודע היתירה חשוב שעביד איסור א"כ איסור זה לא גרע מאיסור דתוך ג' חדשים דחשובה אינה עולה ליבום מה"ט, ואף אם נאמר דאיסור זה שאסור כל זמן שיש ספק אצלו ל"ח רק כאיסור גברא מ"מ ל"ש לומר אם חפץ מייבם דהא באמת אף אם היא מותרת אסור לו ליבמה ואם ייבמה יעבור איסור לסברת הצ"צ וצע"ג, ועמש"ל בפ"ט מה"ל מעה"ק ה"ל י"א: 
<b>אך </b>גוף דברי הצלעות הבית צריכים לי עיון, מש"ס בכורות (דף ל"ד ע"א) דאמרינן ר' יהושע סבר הראוי' לאכול שמור שאינה ראוי' לאכול לא תשמור ור' אליעזר הא נמי ראוי' שמא יבוא אלי' ויטהרנה ע"ש. ולפ"ד דאין הכוונה שבפועל יבוא אלי' ויטהרנה רק כיון שבאפשרי שאלי' יטהרנה שוב חשיב ראוי' ור"י סובר דאף שבעצם באפשרי שהיא טהור כיון שמאתנו נעלם הידיעה ואסור לנו לאכול חשיבה אינה ראוי' ואין צריך לשמרה בטהרה, צ"ע גם במשמרת תרומתי הוי כמו בספיקות דלא בעינן שבפועל יאכל רק שהראוי לאכול מחויב לשמור בטהרה, גם מסוגית הש"ס עירובין (דף ל"ו) דאמרינן הי' לפניו שתי ככרות אחת טמאה אחת טהורה ואמר עירב לי בטהורה בכל מקום שהוא דבין לר"י ובין לר"מ אין עירובו עירוב דבעינן סעודה ראוי' מבעוד יום וליכא ע"ש, צ"ע דהתם בעירוב לא בעינן שיאכל בפועל רק שתהי' ראוי' לאכול ושייך שפיר לומר אם יבוא אלי' ויאמר איזהו הכשירה שוב הוי ראוי' לאכילה ואפ"ה אמרינן דל"מ דבעינן בפועל שיהי' ראוי לאכול, וצ"ע גבי ספיקות אמאי אמרינן דחולצת ואמאי לא נימא דבעינן שיהי' בפועל עולה ליבום. וד' יאיר עיני במאור תורתו לעמוד על שורש הדברים: כעת בסדרי הדברים להדפוס נתיישבתי דיש לומר הסברא בדרך אחר קצת ויתיישב קושיתינו, דהיכא דאמרה התורה דבעינן שיהי' ראוי, בעינן שיהי' בפועל ראוי, וכל שמחמת ספק אינו רשאי ל"ח ראוי, ומש"ה גבי עירוב שפיר אמרינן דבעינן בפועל שיהא ראוי לאכול, וכן גבי תרומה דכתיב משמרת תרומותי בעינן ג"כ שיהי' ראוי לאכול בפועל, וכל שבפועל אינו ראוי לאכול אינו מחויב לשמור בטהרה, אבל גבי ייבום שהייבום והחליצה המה שני הפכיים רק דאינו עולה לחליצה זולת שיהי' ראוי ליבם שפיר אמרינן דכיון דלאותו צד שצריכה חליצה שפיר עולית ליבם מש"ה חולצת ממנ"פ אף שבפועל אינו רשאי לייבם:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>שהרי נתכוין לשם בעילה.</i> ש"ס יבמות (דף נ"ד) אמר רבא נתכוין להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה דהא קא מיכוין לשם ביאה בעולם, ועי' מל"מ שנסתפק בזה ואח"כ הביא דברי השלטי הגבורים בסוף פרק בית שמאי בשם ריא"ז שכתב וז"ל וכן נראה בעיני שאם לא כנס היבם יבמתו ולא נתייחד עמה בעדים ושניהם מודים שבעל בלא עידי יחוד לא נקנית לו באותה ביאה קנין גמור ואינו יכול לפוטרה בגט בלא חליצה שכשם שקידושין וגירושין צריכים עדים כך יבום וחליצה צריכין עדים, ועי' בספר יד המלך פ"א הביא דברי הריא"ז אלו וכתב והא דכתב השלטי גבורים כך יבום וחליצה צריכין עדים לאו בדוקא הוא ואגב יבום נקט חליצה וכו' דבודאי הא דאין דבר שבערוה פחות משנים הוא דוקא בגיטין וקידושין ויסוד הגזירה שוה דדבר דבר הוא רק בגיטין וילפינן קידושין מגיטין ולזאת כל ענייני אשת איש אינם נגמרים ואין אשה נאסרת על בעלה בפחות משנים אבל שאר עריות דאין להם שום ענין כלל להגזירה שוה דדבר דבר הוי כמו שאר איסורין וכמו כן ביבמה לא היינו צריכין כלל שני עדים עיי"ש.
<b>ולפענ"ד</b>נראה לומר דענין יבמה חשוב דבר שבערוה, ואף להתיר אשה לעלמא להעיד שמת יבמה חשוב דבר שבערוה, דהא איבעיא בש"ס יבמות (דף צ"ג ע"ב) בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו טעמא דע"א משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר וכו' או דילמא טעמא דע"א משום דאיהי דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין דרחמא ליה לא דייקא ומינסבא, והנה הא דבעינן טעמים להתיר ע"א בעדות אשה הוא משום דהוי דבר שבערוה כמבואר ריש פרק האשה רבה. וא"כ מבואר דגם בעדות יבמה חשוב דבר שבערוה וממילא דהוא הדין להעיד שנחלצה חשוב דבר שבערוה.
<b>עוד</b>שם בס' יד המלך כתב וז"ל רק ביבום גופא אפשר לומר כיון דזה הוא איבעיא אם קדושין תופסין ביבמה לשוק או לא ואם קדושין תופסין בה יש נפק"מ ביבום גם לענין קדושין דאם פשטה וקבלה קדושין מאחר ואם עדיין לא קנאה היבם אז הקדושין תופסין בה ואם כבר קנה אותה ביבום אזי היא אשת איש ושוב אין קדושין תופסין בה עוד, וכיון שיש נפק"מ בביאת היבם גם לענין איסור אשת איש שפיר בעינן עדים וכו'. ואם באמת גם ביבמה לשוק אין תופסין בה קדושין אזי גם ביאת יבום קונה בלא עדים כיון דלא משכחת ע"י היבום שום נפק"מ לקידושין, דהא אף אם עדיין אינה קנויה להיבם לאשה בכל זאת אין קדושין מאחר תופסין בה משום יבמה לשוק וכו' עכ"ד. ולענ"ד נראה דזה שייך אם אין שם רק יבם אחד אבל בשני יבמין כיון שבלא זה שקנאה יבם הזה היה רשאי אחיו היבם ג"כ לקנותה לעצמו, ועתה מחמת זה שזה היבם קנאה נפקעת הזיקה מהשני שוב חשיב שמועיל היבום לענין זה שאין קדושי שני תופסין בה.
<b>ועוד</b>נראה לענ"ד לומר לפמ"ש בש"ס נדרים (דף ע"ד) דפרכינן לר' אליעזר דאמר במתני' יפר בין ליבם אחד בין לשנים, מקשינן לר"א מאי טעמיה אי יש זיקה אין ברירה, מבואר דענין זיקה בשני יבמין אמרינן דבאמת הקנוה מן השמים לאחד מהן רק שאנן לא ידעינן למי הקנו אותה, לזה נתנה התורה רשות שמי שמייבם אותה הוא יהיה זה שהקנו אותה לו מן השמים, ותליא בברירה, וכעין דאמרינן דלמ"ד יש ברירה האחין שחלקו יורשין הן, דאמרינן שהוברר למפרע שזה חלקו של זה משעה ראשונה, ולא אמרינן שלא קנא אלא מכעת, רק שנתברר חלקו למפרע, כן ה"נ לענין יבום אמרינן דלמ"ד יש ברירה תלינן שזהו היבם שהקנו אותה לו מן השמים. ומעתה לפי סברא זו למ"ד יש ברירה לא שייך לומר דלבעי עדים. דהא אינו עושה שום דבר קנין כעת, רק שמברר למפרע שהוא הוא היבם שהקנו אותה לו מן השמים, אבל למ"ד אין ברירה לא אמרינן שהוברר למפרע שזהו היבם רק שהתורה נתנה רשות שזה שייבם אותה, הוא יהיה הקונה אותה ויפקיע זיקת השני ממנה משו"ה יש מקום לומר דלמ"ד אין ברירה בשני יבמין יהיה צריך עדים כיון שמפקיע ביבומו זיקת השני. ועי' בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>להטיח בבהמה והטיח ביבמתו.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הש"ג שהביא המשל"מ שאם לא כנס היבם יבמתו ולא נתייחד עמה בעדים ושניהם מודים שבעל בלא עדי יחוד לא נקנית לו באותה ביאה קנין גמור ואינו יכול לפוטרה בגט בלא חליצה שכשם שקידושין וגירושין צריכין עדים כך יבום וחליצה צריכין עדים. עכ"ל, ואענה אף אני חלקי בזה בעזה"י, דלכאורה יש לעיין לפי מה דמבואר בש"ס קידושין (דף ס"ה) א"ל ר"א לר"כ מה דעתך דילפית דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי א"ל התם לא קא מיחייב לאחריני הכא קא מיחייבי לאחריני ופירש"י הכא קא חייבי לאחריני שקרובותי' נאסרו בו וקרובותיו נאסרין בה, ומעתה לפי"מ דקיי"ל החולץ ליבמתו אסור מדרבנן בקרובותי' וכן היא אסורה בקרובותיו א"כ ל"ח חב לאחריני כיון דאף אם לא מיבמה אסורין בקרובותם ואף דלא אסור רק מדרבנן מ"מ כיון שאין באפשרי שישאו קרובותם שוב ל"ח חב בכה"ג, וכעין סברת הריטב"א קדושין (דף נ"ו ע"ב) לענין המקדש באיסורי הנאה דרבנן דאינה מקודשת כלל כיון דעכ"פ היא אסורה ליהנות אינה מקודשת אף מדאורייתא ע"ש, ה"נ איכא למימר כיון דעכ"פ אף אי חלץ לה ולא הי' מיבמה הי' ג"כ קרובות שניהם אסורין זע"ז, א"כ ל"ה חב לשום אדם בזה היבום, ושוב ל"ב עדים, אך באמת י"ל לפימש"ל ביישוב קושית הרשב"א בחידושיו שם שהקשה הא טעם דחב לאחריני ל"ש רק שאינו נאמן בהודאתו לחוב לאחרים ולאסור הקרובות אבל שאינו נאמן בהודאתו לחוב לאחרים ולאסור הקרובות אבל הא דקיי"ל בקידושין דקידושין בלא עדים אין מועילין כלום ואף היא עצמה שמודית שנתקדשה לו מותרת לעלמא דעצם הקידושין אינן נגמרים בלא עדים ואמאי לא תהי' נאמנת לגבי עצמה, ואמרתי בזה דכיון דענין הקידושין הוא שיחולו הקידושין לכל דיניהן דהיינו לאסור אותה לכל העולם והיא יהי' אסור בקרובותי' והיא בקרוביו, וכיון דלענין איסור הקרובים נאמר שע"ז אין להם נאמנות דחשוב כמעיד נגד חבירו א"כ הוי כמו שיור בקידושין שאינן מועילין לכל דיני הקידושין רק לאסרה לעלמא מש"ה אמרינן דקידושין הללו אינן מועילין כלל ומותרת גם לעלמא דאין קידושין לחצאין (שוב מצאתי בפנ"י קידושין שם שהרגיש קצת בזה ע"ש). [ועי' ש"ס גיטין (דף פ"ה) לענין גט דבעי חוץ מהפרת נדריך מהו כו' חוץ מתרומתיך מהו כו' חוץ מירושתך מהו כו'. ועתוס' נזיר (דף י"א) ד"ה האי ע"מ כחוץ דמי ע"ש] ועי' מ"ש בפ"ו מהל' אישות ה"י ע"ש וכבר כתבתי בזה באריכות. ומעתה גם כאן י"ל כיון דבזה שיבמה בלא עדים אם יבואו הקרובים לשאול אם המה מותרין לישאנה בודאי אמרינן להו דלענין לאסור לאחרים מדאורייתא בעינן שני עדים ומה"ת מותרין המה וא"כ הוי ג"כ קידושין לחצאין דלענין לאסרה לעלמא משום א"א יועיל היבום מדאורייתא ולענין לאסרה לקרובים מה"ת לא יועיל היבום דהא אין להן נאמנות מה"ת כמו בכל דבר שבערוה דבעינן ב' עדים להתאמת בענין ומש"ה אינו מועיל יבום כי האי דחשוב ג"כ שיור בקנין, דדוקא אם נאמר דחב לאחרים הוא כפשטא דמש"ה אינן מועילין הקידושין דאין בידו לחוב לאחרים, שפיר הקשינו כיון דעכ"פ מדרבנן בלא"ה אסורין בקרובותיהן זע"ז שוב ל"ח חב במה שע"י היבום יאסרו בקרובותיהן מדאורייתא דמה נפ"מ להו אם אסורין מדאורייתא או אינן אסורין רק מדרבנן ומש"ה ל"ח חב לאחרים ושפיר מועילין הקידושין, אבל לפי"מ שהעלינו עתה דהטעם דאין הקידושין מועילין הוא משום דכיון דאין הודאתו מועיל נגד הקרובים ומן הדין שמותר בקרובותי' חשוב שיור בהקדושין ה"נ איכא למימר כיון דמדאורייתא אם לא הי' מייבמה היתה מותרת לקרוביו א"כ מדאורייתא הדין דכל שאין עדים שיבמה דמותרת לקרוביו שוב חשוב היבום שיור בקניינו דהא דין היבום הוא שתהי' כאשתו לכל דבר ושיאסרו הקרובים וחשוב שיור בקניינו ומש"ה אינו מועיל יבום בלא עדים. אך לכאורה יש מקום לדון די"ל דענין שיור בקידושין ל"ש רק בגיטין וקידושין דבעינן דעתו אמרינן דחשוב כאלו התנה חוץ מפלוני, אבל ביבום דל"ב דעתו כלל ואף אם אינו מכוין לקנות כלל קונה ג"כ ואף אם מכוין בפירוש שלא לקנות קונה ג"כ ועי' בתשו' הגרע"א סי' רכ"ב, א"כ ל"ש לומר דלא יועיל היבום דחשוב שיור בקניינו כיון דביבום אף אם אומר חוץ מדבר אחד פרטיי קנה ג"כ דלא גרע מאלו אינו רוצה לקנות כלל דקונה בע"כ. אך עוד יש סברא לומר בהיפוך דהא דאמרינן גבי יבום דאף אם שייר בקניינו דקנה זה שייך היכא דהשיור הוא מחמת שהוא מתנה השיור אז י"ל כיון דביבום קונה בע"כ ולא בעינן דעתו לא איכפת לן במה שהוא משייר בקניינו מחמת תנאו אבל ביבום בלא עדים לפי"מ שביארנו דכיון שאין הקרובות אסורות מדאורייתא בעצם חשוב שיור שפיר י"ל דגם ביבום לא מהני בכה"ג. ובזה מובן היטב צדדי הספק של המל"מ שכתב דכיון דקונה בע"כ י"ל דה"ה דקונה בלא עדים ע"ש. וצריך להתיישב בדבר. ועוד לא הבאתי הדברים בכור הבחינה: </b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר זה בני.</i> ש"ס ב"ב (דף קל"ד) א"ר יהודה אמר שמואל מפני מה אמרו זה בני נאמן הואיל ובעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן וכו' אלא אי איתמר הכי איתמר וכו' הואיל ובידו לגרשה, וכתבו התוס' בד"ה הואיל ובידו לגרשה, וז"ל אע"ג דהאי מיגו לא חשיבא שאם היה מגרשה היה פוסלה מן הכהונה והשתא שאומר זה בני לא פסיל לה מ"מ חשוב מיגו לפוטרה מיבם עכ"ל. משמע מלשון התוס' דלכהן אסורה, דלהתירה לכהן לית לה מיגו וכן הוא במהרש"א לקמן (דף קל"ה) על דברי הרשב"ם בד"ה למה ניחוש לה שכתב מפירושו נראה דאי הוי פוטר אותה בטענה יש לי בנים היתה מותרת לכהן אבל מדברי התוס' לעיל אינו נראה כן אלא דכיון יש לי בנים אין להאמינו רק משום שבידו לגרשה אין כאן מיגו רק לפוטרה מיבם אבל להתירה לכהן אין כאן מיגו.
<b>ועי'</b>במל"מ הביא דברי הרמב"ן שהקשה היכי מהמנינן ליה משום גירושין דהא אם מגרש לה אסורה לכהן ועכשיו אתה מאמינו שיש לו בנים ומתירה אף לכהן, ועוד דאפי' לישראל לא הוי לן למישרי לפי מה שאנו סוברין דמיגו לחצי טענה לא אמרינן וכו' ואיכא למימר התם היינו טעמא דכיון דאיהו לטענה זו נתכוין אין אומרים מיגו לחציה וכאן נמי אין מאמינים אותו לחצאין אלא נאמן לגמרי דאיהו לא איכפת ליה לבעל אם אינה נשאת לכהן והיה לו לגרשה כדי שלא תזקק ליבם ותנשא לישראל וכשבאים לפנינו על כרחך אנו מאמינים אותו שאינה זקוקה ליבם זה וכיון שהותרה הותרה שאם אינה זקוקה ליבם מפני טענה זו שטען מותרת אף לכהן וכו', ודע דמדברי התוס' בד"ה הואיל ובידו לגרשה וכו' אין בדבריהם הכרע אי ס"ל כסברת הרמב"ן דמותרת לכהן או אסורה לכהן וכו' עיי"ש. ומה דמספקא ליה להמל"מ בסברת התוס', מיפשיט פשיטא ליה להמהרש"א דלסברת התוס' אסורה לכהן.
<b>והנה</b>לכאורה יש לעיין לסברת הרמב"ן דמותרת אף לכהן דאם נאמר דאין לו נאמנות להתירה לכהן אף לישראל אין בידינו להאמינו דהוי כמיגו לחצי טענה דא"כ גבי גרשתי את אשתי דאמרינן שם אמר למפרע מהו שנאמן להבא וכו' מי פלגינן דיבורא וכו' חד אמר פלגינן וכו' נימא כיון דהוא רוצה שתהיה מגורשת למפרע וע"ז אין אנו מאמינים לו נימא דאף על להבא אין בידינו להאמינו דהוי כמיגו לחצי טענה, ואם נימא דלא איכפת ליה אם תהיה מגורשת למפרע או מכאן ולהבא שוב יש לנו להאמינו אף על למפרע, וכבר כתבתי ישוב ע"ז (לעיל פ"א מהל' גירושין הכ"ד).
<b>וכעת</b>נ"ל לישב בפשיטות לפמ"ש בס' חוות דעת סי' קכ"ז סעי' א' שכתב וז"ל ולולי דבריו היה אפשר לומר בטעם דנאמן בדבר שבידו דכיון דבדבר דלא איתחזק עד אחד נאמן רק נגד החזקה אינו נאמן וכיון שבידו לסתור החזקה הוי החזקה כחזקה עשויה להשתנות עיי"ש. ואף בדבר שבערוה יש הרבה שיטות הראשונים דהיכי דאינו מעיד נגד החזקה נאמן ע"א, עי' בר"ן קדושין (דף ס"ג) בסוגיא דקדשתי את בתי ואיני יודע למי עיי"ש. ומעתה נ"ל דהא דנאמן לומר גרשתי מכאן ולהבא הוא מטעם דכיון דבידו לסתור החזקה ובידו לגרשה משו"ה נאמן מטעם ע"א ולמפרע אינו נאמן אף שגם אז היה בידו כיון שעתה אין בידו למפרע אינו נאמן. ועי' בשב שמעתתא שמעתתא ו' פ"א שהאריך להוכיח מסוגיא זו דלא מהימן למפרע אף שגם אז היה בידו עיי"ש. ועי' בתוס' ישנים כתובות (דף כ"ב) ד"ה מנין לאב עיי"ש. ועי' מ"ש לעיל פ"ט מהל' אישות ה"י שהוכחתי כן מלשון רבינו עיי"ש. ומעתה כיון דהא שנאמן להבא הוא מטעם ע"א ולא מטעם מיגו שוב לא שייך לדון מדין מיגו לחצי טענה. ואתי שפיר:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז נאמן.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי שיטת התוס' לפי פי' המהרש"א דאינו נאמן רק שתנשא לישראל אבל לכהן אסורה דלהתירה לכהן לית לי' מיגו, וצריך להבין הסברא דאם נאמר דאומר אמת במה שאומר שיש לו בנים הרי היא מותרת אף לכהן ואם אנו חוששין שרוצה להתירה לכהן בטענת שקר א"כ אף לישראל אין בידינו להאמינו וכסברת הרמב"ן דהוי מיגו לחצי טענה. ונראה לומר דסברת התוס' דכיון דאחר דפסקינן דאינו נאמן להשיאה לכהן שוב חשוב מיגו טוב דאין אנו חושדין אותו שיגיד שקר כדי להשיאה לכהן דהא ידע הדין שלא נאמין לו ע"ז, ול"ש לומר כיון שאין אנו חושדין אותו שישקר ואמרינן שוודאי הוא שיש לו בנים ואם באמת יש לו בנים הרי היא מותרת לכהן ע"ז נאמר כיון דהטעם דאנו מאמינים לו לומר שיש לו בנים שהתירה לכהן אף שע"ז לית לי' מיגו הוא משום דכיון דיודע הדין שאנו לא נאמין לו להתירה לכהן מש"ה אין אנו חושדין אותו שישקר כדי להתירה לכהן דהא יודע שלא יועיל לו שקרתו א"כ זה שייך אם נפסוק הדין שאינו נאמן להתירה לכהן אבל אם נפסוק שנאמן אף להתירה לכהן שוב יהי' שייך לחשדו שישקר כדי להשיאה לכהן ושוב אף להתירה לישראל אין בידינו להאמינו דל"ה מיגו דשמא רוצה להתירה לכהן ואם הי' מגרשה היתה אסורה לכהן, ומזה הטעם עצמו הוצרך לנו לפסוק שאינו נאמן להתירה לכהן כדי שלא יהי' שייך חשדא שרוצה להתירה לכהן ושוב נאמן להתירה עכ"פ לישראל, וכעין זה מצינו בירושלמי יבמות פט"ו ה"ז (הובא בהה"מ פי"ב מהל' גירושין הל' כ"ד) בהא דאמרינן במי שיש לו ב' נשים ובאה אחת ואמרה מת בעלי הרי זה תנשא ע"פ עצמה וצרתה אסורה ואפי' נשאית זו תחילה אמרינן שמא משנאתה לצרתה רוצה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה, והביא הה"מ דברי הירושלמי שהקשה מעתה אף על עצמה לא תהי' נאמנת ותירצו מתוך שיודעת שלא עשו דברי' אצל חברתה כלום אף היא אומרת אמת ופריך מעתה אף על צרתה תהי' נאמנת ותירצו א"כ חוזר לקילקול הראשון חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה, ע"כ, מבואר דאף שבאמת כיון דאנן מהמנינן לה לגבי עצמה ואית לן למימר כיון שאומרת אמת הרי חברתה ג"כ מותרת מ"מ אמרינן דהא שאנו תולין שאומרת אמת נגד עצמה הוא אחרי שכבר נפסק הדין שאינה נאמנת לגבי חברתה ושוב ל"ש לומר שחשודה לקלקל עצמה כדי לקלקל חברתה דהא יודעת שלא תהי' נאמנת לגבי חברתה מש"ה נאמנת נגד עצמה אבל אם היינו פוסקין דנאמנת נגד חברתה שוב יש לנו לומר שמשקרת אף נגד עצמה דחשודה לקלקל עצמה כדי לקלקל חברתה, כן ה"נ אמרינן בכאן דכיון דהדין שאין לו נאמנות להשיאה לכהן מש"ה נאמן להשיאה לישראל במיגו דאי בעי פטר לה בגיטא אבל אם נאמר דנאמן אף להשיאה לכהן שוב לא יהי' לו מיגו דשמא רוצה הוא להשיאה לכהן. עי' מ"ש בד"ז בפי"ח מהל' איסורי ביאה ה"ט על דברי הגאון בעל ברוך טעם בסוגיא דהאשה שאומרת לבעלה טמאה אני ע"ש: </b>
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ שהוא בנו לענין ירושה.</i> עי' בטור אהע"ז סי' קנ"ו שהביא שהרא"ש תמה על דברי רבינו וכתב ודבריו תמוהין מאחר שקוריהו ספק למה כתב שיורשו ומוציא הממון מחזקת היורשין הודאין ואי משום שהאב נאמן על בנו כר' יהודה א"כ לענין חליצה נמי יהא נאמן עיי"ש, ובאמת שדעת רבינו פ"א מהל' נחלה דאף על מי שאינו מוחזק בבנו נאמן עליו לומר שהוא בנו ליורשו ולענין יוחסין מבואר דעת רבינו בפי"א מהל' איסורי ביאה הל' ט"ו דעל מי שאינו מוחזק בבנו אינו נאמן עליו לא לפסלו ולא להכשירו. ועי' בקצוה"ח סי' רע"ז סעי' י"ב, וכבר הארכתי בזה בישוב דברי רבינו ועי' מ"ש בפ"ט מהל' אישות הי"ב בתשובת שאלה בסתירת היתר הרביעי. עכ"פ הדין מבואר דמלבד לענין להנחילו אין להאב נאמנות על מי שאינו מוחזק אצלינו שהוא בנו ויתיישב קושית הטור:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז ספק לענין יבום.</i></b><b> עי' בהה"מ שתמה על דברי רבינו ממה שפסק בפ"ח מה"ל תרומות דאם בא כהן על אשה או שאנס אותה או שפיתה אותה וילדה אוכלת בשביל בנה ואע"פ שהדבר ספק הואיל ובלא קידושין הוא שמא מאחר נתעברה הרי הולד בחזקת זה שבא עלי' ועי' בתשו' ח"צ סי' מ"ד שכ' וז"ל ונראה לי בטעם הרמב"ם ז"ל דבתרומה דחזקת הולד הוא לצורך לאמו, כיון דעובר ירך אמו הוא אף שאינו מאכיל עד שיוולד מהני לה חזקת הולד שבמעי' דמוקמינן לה בחזקת זה שבא עלי' להאכילה בתרומה לכשיוולד אבל ביבום שבא לפטור אשתו הנשואה מכח ולד זה שנולד מן הזונה ל"מ חזקת ולד זה לפטור אשה אחרת, כעין אותה שאמר ר"א בהמדיר (דף ע"ו) רישא מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך כו', וסברתו נעלמה דהא על הולד נופל הספק של מי הוא אם הוא מאיש זה שבא עלי' או שמא זינתה עוד עם אחר א"כ איך שייך לומר דכיון דעובר ירך אמו הוא מועיל חזקת העובר לאמו להאכילה בתרומה, העובר עצמו לא נתחזק כלל אם הוא כהן ואיך נימא שיועיל חזקתו להאכיל לאמו. אך מה שנלפענ"ד הפעוטה בזה, לפי"מ שמבואר בש"ס ב"ב (דף צ"ג) ר"א אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצידו בידוע שזה הרגו ואמרינן התם ושמואל אמר לך אנא דאמרי אפי' לרב אחא ע"כ לא קא"ר אחא התם אלא דאזלינן בתר חזקה דהוא גופי' מוחזק אבל בתר רובא לא אזלינן, מבואר דענין זה חשוב חזקה דכמו דבכל דבר אנו מוקמינן אחזקה שלא נעשה השתנות מכמו שהי' כן אם אנו רואים שום השתנות בדבר כגון גמל הרוג וראינו מעשה שיש מקום לתלות שסיבת ההשתנות היתה ממעשה זו כגון שראינו שאוחר בין הגמלים שיש לומר שהוא הרגו אין עלינו לומר שמא עוד סיבה אחרת היתה אשר אותה הסיבה הביאה ההשתנות הזה, רק שיש עלינו לומר שלא היתה עוד שום סיבה אחרת רק אותה הסיבה הביאה המעשה, ומש"ה אם אנו רואין שגמל הי' אוחר בין הגמלים וכעת ראינו שגמל הרוג בצדו אין עלינו לומר שמא גם גמל אחר הי' אוחר והוא הרג הגמל, רק אית לן לתלות שזה הרגו כן ה"נ אם אדם א' בא על שום אשה ואח"כ ראינו שנתעברה האשה אין עלינו לומר שמא זנתה עם איש אחר ג"כ רק אית לן לומר שנחזיק הסיבה על שם המסבב מש"ה חשוב שיש חזקה על הולד שהוא ממנו, ומעתה נבין קצת סברת הח"צ דמועיל חזקת הולד לאמו ומש"ה אוכלת בתרומה עבורו, אך מ"ש לחלק דגבי יבום שבא השאלה על האשה הנשואה מכח זה הולד אינו מועיל חזקת הולד לאשה אחרת, ולענין תרומה כיון דהשאלה על אמו ואמרינן כיון דעובר ירך אמו הוא מועיל חזקתו נגד אמו דחשוב כגוף א'. לפענ"ד דבר זה עוד צ"ע לפי"מ שהעירו האחרונים דהא אי חזקת הא' מועיל לחבירו תלוי אי חזקה בתורת בירור או אי אמרינן דחזקה אינה מבררת רק שמספק אין לנו לעשות השתנות מכמו שהי', דאם חזקה מבררת שפיר שייך לומר דכיון שאנו מבררין שכן הוא שפיר מועיל חזקתו נגד אחר ג"כ אבל אי חזקה אינה מבררת רק שמספק אין לנו לעשות השתנות זה שייך לגוף זה ולא לגוף אחר ומש"ה לא יועיל חזקת הא' לחבירו [עי' בפ"א מהלכות שחיטה מ"ש בזה על הך דאמרינן בש"ס חולין (ד"ט) מ"ס בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן ע"ש]. ומעתה לפי"ז מה התם שבאותה חתיכה עצמה שאנו דנין אין מחזיקין חזקת האיסור לענין הטומאה אי אמרינן דחזקה אינה מבררת, כ"ש שאין עלינו לומר דמחמת דעובר ירך אמו הוא, שיועיל חזקת הולד להאם לפי שהם גוף א', ומן הסברא אית לן לומר דכמו שאינו מועיל חזקת הולד לענין האשה שתבא להנשא שיועיל החזקה לפוטרה מיבום משום דחזקה אינה מבררת ואינו מועיל חזקת הא' לחבירו כן גבי עובר אינו מועיל חזקת הולד להאכיל לאמו בתרומה. אך לולי דברי הח"צ הייתי אומר בדרך אחר קצת, דהנה ידוע שיטת רש"י ז"ל גבי ינאי המלך דחזקת האם ל"מ לינאי, ותמהו בתוס' כתובות (דף כ"ו) ד"ה אנן אחתינין לה אנן מסקינן לה הא אנן קיי"ל כדברי האומר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, ואמרתי ליישב דדוקא גבי ינאי המלך דאמו אין לה עתה הוית בעולם ואין אנו דנין עליה כלל רק על ינאי אנו מספקים מש"ה לא מהני חזקת אמו לו, אבל בראוה מדברת שהשאלה נופל עלי' ג"כ וכיון שאנן מתירין אותה מטעם חזקה ממילא הולד מותר, ומעתה א"ש גם כאן דהעובר האוכל בתרומה הוא מטעם דמוקמינן הולד על החזקה שבא ממנו שהסיבה של הולדת הולד בא מן המסבב דהוא הבועל כמבואר, וממילא כיון שהולד אוכל בתרומה דמוקמינן אותו על החזקה, ומש"ה מהני חזקת הולד על האם ג"כ ואוכלת בשביל בנה אבל גבי חליצה כיון שאין לענין העובר עצמו שום נפקותא ולא באנו להעמיד הולד על החזקה מצד עצמו, מש"ה ל"מ חזקת העובר לענין אשה זו הנשואה לפוטרה מן החליצה. והנה הפ"י שם מיישב קו' התוס' על רש"י דהא דאמרינן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה אין הטעם דחזקת האם מהני לבת רק מטעם נאמנות האם שאומרת לכשר נבעלתי, ומטעם ע"א נאמן באיסורין, וכ"ה במל"מ פט"ז מה"ל א"ב, מטעם נאמנות האם, רק שהוא כתב דכיון דספק ממזר כשר מדאורייתא המנוהו רבנן בדרבנן אבל חזקת האם ל"מ לבת, וכן מבואר בהה"מ פי"ח מה"ל א"ב דחזקת האם ל"מ לבת אף דמהני חזקתה לגבי נפשה, א"כ בנד"ד הדק"ל אף דשייך להעמיד העובר בחזקתו שבא לעולם מסיבת זה שבא עלי', ואין לנו לומר שגם איש אחר עשה סיבה כזו שבא עלי' שתלד מ"מ זה לא עדיף מחזקה ואיך מועיל החזקה נגדה להאכילה בתרומה. אך הנראה בזה, דהנה נשובה נא ונחקורה בהא דקיי"ל בעדות מוכחשת דזו באה בפ"ע ומעידה. והטעם דמוקמינן העדים על חזקתן אמאי מהני חזקת העדים לגבי המלוה, אמנם באמת הדבר נכון דעד כאן אנו אומרים דחזקת הא' ל"מ נגד חבירו הוא דוקא כגון גבי ראוה מדברת דאין אנו דנין על הולד מצד האם רק שעל הולד בלבד נופל השאלה אם לא נולדה מפסולין ע"ז שייך שפיר לומר דאף דאנן מתירין האם ותלינן שנבעלה לכשר לה לגבי הולד ל"מ חזקתה כיון שהחזקה אינה מבררת ונשאר הדבר בספק מש"ה ל"מ חזקתה נגד הולד, אבל גבי עדות מוכחשת שעיקר שאנו באין לפסול העדות הוא מכח העדים דאיתכחשו ואין אנן יודעין איזה כת היא כשירה שפיר י"ל כיון שכל כת בפועל יש להעמידה על חזקתה וחזקת כשרותן מועיל נגד העדים ומש"ה מהני גם לענין ממון כיון שהריעותא הוא רק מצד העדים. והנה לכאורה צריך לשום לב להבין גבי ינאי המלך דהא דאנן רוצין לפסלו הוא משום דשמא נשבית אמן והוית חללה והולד חלל, וכיון שאנו רוצין לפסול אותו מטעם אמו שמא היא חללה ע"ז שוב סוער קושית התוס' כיון דאנן מוקמינן אותה על החזקה ותלינן שלא נשבית אמאי אנו באין לפסול אותו. אמנם אחר העיון א"ש דהנה לכאורה צריך להבין הא דאמרינן בכתובות רישא מנה לאבא בידך סיפא מנה לי בידך, ופירשו שם בתוס' דחזקת הבת ל"מ לאב ואמאי כיון שעיקר שאנו דנין לגרע כח האב הוא משום שמא נולדו המומין מקודם וכיון שזה שאנו דנין נגד האב הוא מכח הבת אמאי ל"מ חזקת הבת נגד האב, אמנם באמת הדבר נכון דזה שאנו אומרים דגבי עדות מוכחשת דכיון שעיקר שנופל השאלה נגד המלוה הוא מחמת העדים מש"ה מועיל חזקת העדים, זה שייך גבי עדים כיון שגם נגד עצמו נופל השאלה אם הם כשירים מש"ה שייך לומר דכמו שמהני חזקת העדים נגד עצמן מהני חזקתן גם נגד המלוה דכיון שעיקר שנופל השאלה על המלוה הוא מחמת העדים והעדים מצד עצמן אנו מעמידין אותן על חזקתן שהם כשירים שפיר מועיל החזקה אף נגד המלוה, וכעין סברת רבינו פט"ז מה"ל סנהדרין שכ' אבל האיסור עצמו בע"א יוחזק ע"ש, דכיון שכבר הי' מועיל הגדת העד לענין שלא לאכלו אח"כ אם אכל לוקה ה"נ אחר שכבר החזקנו שהעדים כשירים יועיל החזקה נגד המלוה ג"כ ועיין בש"ש ש"ד פ"ח, אבל גבי מומין כיון שנגד הבת אין שום נפקותא אם נולדו בה המומין מקודם דהא אף אם נולדו המומין מקודם צריכה גט והכתובה אינה שלה א"כ איך נימא דליהני חזקתה לגבי האב כיון שגם נגדה לא היינו מחזיקין כלל, ומעתה גבי ינאי המלך ג"כ א"ש דכיון שהאם אין לה שום הוית עתה בעולם ואצלה אין אנו דנין מכח חזקה מש"ה ל"מ חזקת האם לגבי ינאי אף שהעיקר שאנו באין לפסול אותו הוא מטעם אמו שמא אמו נשבית ונעשית חללה אפ"ה כיון שאמו כבר מתה ולית לן לדון מכח חזקה נגד עצמה לא תועיל החזקה לינאי. ואף דאנן מוקמינן אותה דבעודה בחייתה היתה כשירה ואז הי' לה חזקה להכשיר זה אינו מועיל כיון שבחיי' לא הי' נולד שום ספק עדיין. וכבר ביארתי בזה באריכות על דברי התוס' יבמות (דקי"ח) גבי ניתן לי בן. הדרא לענינן דבנד"ד כיון דמה שאנו דנין על האם אם תאכל בתרומה הוא מטעם דאנו מחזיקין הולד שהוא כהן דאנו תולין הסיבה בתר המסבב וכאמור מש"ה מהני חזקת הולד נגד אמו ג"כ כיון שמועיל חזקתו נגד עצמו שהוא יאכל בתרומה והשאלה של האם הוא מחמת הולד שפיר מועיל נגד האם חזקת הולד, אבל גבי חליצה כיון שעל הולד אין שום נפקותא בזה אם הוא נולד מבעל האשה הזאת ואין אנו דנין על הולד מצד עצמו ל"ש לומר דמועיל חזקת הולד נגד האשה הנשואה לפוטרה מחליצה: </b>
<h5>ה</h5>
<b>[א] </b><b><i>או שמת יבמה.</i></b><b> אעתיק בזה מה שערכתי בענין זה בתשובת שאלה. וז"ל: בדבר שאלתו, באשה אחת שדרה עם בעלה כשנים עשר שנים ונעדר בלי זש"ק ר"ל. ויש עדים שהיה לו אח אך זה כשלושים שנים אשר נאבד דרכו ולא נשמע ממנו אם הוא חי או מת, ויש ב' עדים ששמעו מבעלה זה כמה שנים קודם מיתתו שאמר שאחיו מת. א' אמר שהבעל אמר בזה"ל הער איז גישטארבען. וא' העיד שהבעל אמר, עהר איזט נישט דא. ועל אותו עד שהעיד בלשון עהר איזט גישטארבען יש קול רינון וקלא דלא פסיק שאמר הרבה פעמים אלך ואמסור וגם מסר, וגם יש שני עדים שהעידו ששמעו מהבעל קודם מיתתו, ע"א העיד ששמע מבעלה המנוח שאמר שיש לו אח. וזה כט"ו שנים לא נשמע ממנו. איני יודע אם הוא חי או מת, אך מסתמא מת באשר שלא נשמע ממנו זה זמן כביר. וחבירו העד השני מכחישו ואמר שהוא שאל את המנוח קודם פטירתו ובשעת השאלה לא הי' שום בריה ואמר המנוח שהי' לו אח וזה כמה שנים איננו ושאל אותו אם הוא כבר מת והרכין לו בראשו וכאומר הן, עכתו"ד השאלה.</b>
<b>(תשובה) </b>באמת גם אנכי יראתי לחוות דעתי העני' בזה, כי מי יקל ראשו נגד דעת רבינו הרא"ש להקל בע"א יבמה לשוק, ואף האחרונים בתשובותיהם לא הקילו רק בצרוף עוד איזה היתר כגון זיקת מומר ועשו ס"ס דלמא הלכה כרוב הפוסקים דמועיל ע"א ביבמה לשוק ודלמא הלכה דמומר אינו זוקק, אמנם לסמוך על ע"א לבד יראתי לסמוך על הכרעתי בזה. ובפרט שבלשון העדות של ר' וואלף בער קעסלוויטץ אין לשון מבורר שאמר שמת רק מיין ברודער איזט נישט דא. ואולי הוא רק כעין השערות בנפשו מדלא נשמע ממנו בודאי כבר איננו. וכעין דאמרינן (כתובות דכ"ב) באומרת ברי לי, ופירש"י דאומרת אין לבי נוקפי אילו הי' קיים הי' בא ואף דהתם אין הפירוש שהיא אומרת שברי שמת ומתרצינן כוונתה שהוא עפ"י אומד, רק שהיא אומרת שאין לבה נוקפה משום דאית לה הוכחה מ"מ כמו שפירש"י לשון הש"ס אומרת ברי דהכוונה עפ"י האומד, כן יש לי לומר דמה שאומר עהר איזט שון נישט דא, אולי הכוונה עפ"י האומד מדלא נשמע ממנו יש הוכחה שמת. ועוד יש לי לעיין כיון שלפי העדות ר' דוב בער מק' טשיץ שאמר בפני הב"ד שנית ששמע מהמנוח שיש לו אח אך שזה כט"ו שנים לא נודע ממנו באם הוא חי או מת אך מסתמא כבר מת באשר לא נשמע ממנו זה זמן כביר. ונשים לבנו האיך הי' הדין באם לא הי' לנו עדות של ר' מיכל רק העדות של ר' וואלף בער קעסלוויטץ והעדות של ר' דוב בער מטשיץ בודאי שלא היינו דנין שחשוב שהבעל מכחיש עצמו רק שהיינו מתרצין דבריו שגם מה שאמר לר' וואלף בער ג"כ הי' כונתו דמסתמא כבר איננו מדלא נשמע ממנו, וכמבואר בח"מ סי' כ"ט סמ"ע ס"ק ו' שכל מה שאנו יכולין לתרץ שלא יהי' סותר אפי' ע"צ הדוחק אנו מתרצין, רק דהכא בנד"ד יש לנו עדות של ר' מיכל שמכחיש העדות של ר' דוב בער ואומר שגם בשעת מיתה אמר לשון מבורר שמת, וא"כ כיון שבזה איך אמר בשעת מיתה יש עדות מוכחשת א"כ אין לנו לומר שיחשב העדות של ר' דוב בער והעדות של ר' מיכל כעדות מוכחשת וממילא נשאר העדות של ר' וואלף בער, רק שהעדות של ר' דוב בער מטשיץ מגרע גם העדות של ר' וואלף בער. וכעין סברת התוס' ב"ב (דף ל"א) ד"ה אמר רבא סברת הריב"א, דמש"ה חשוב עדות אכילה ועדות אבהתא לחדא עדות, דכיון דאם יש לאחד עדות על אבהתא, ולאחד עדות על אכילה, מוקמינן השדה ביד מאן דאית לי' עדות של אכילה, דנאמן לומר של אבהתא היתה יום אחד במגו דמנך זבינתי', רק שאנו באין לדין מחמת שיש גם לחבירו עדות של אכילה וכיון שעדות של אכילה מוכחשת מיגרע גם העדות של אבהתא, יע"ש סברתו העמוקה. וה"נ כיון שהעדות שאמר קודם מותו הוא עדות מוכחשת מגרע גם עדות של ר' וואלף בער שאמר מכבר, כיון שאם לא הי' רק עדות של ר' וואלף בער ועדות של ר' דוב בער מטשיץ, היינו מהלכין אחר ר' דוב בער מטעם שאנו מתרצין גם העדות של ר' וואלף בער. ובפרט לשיטת הי"א שבסי' קנ"ו סעי' ז' שמי שאמר בשעת קדושין או אח"כ יש לי בנים ובשעת מיתה אמר אין לי בנים שחולצת ולא מתייבמת, א"כ לא עדיף מה שאמר בשעת מיתה שדבריו המה עפ"י האומד וסותר דבריו שאמר בפירוש שגם ספק חולצת, א"כ לפי דברי עדות של ר' דוב בער עדות ראשונה בטילה, שוב אף עתה שעדות ר' דוב בער מוכחשת מעדות של ר' מיכל עכ"פ מיגרע גם העדות של ר' וואלף בער, רק אינני מוחלט דעת בזה רק להעיר מה שיש לי להתיישב: 
<b>שנית </b>אשר ירה ירה אבן פינתו, שכאשר נאמן הבעל לומר יש לי בנים היכי שמוחזק באחין ה"נ נאמן לומר שמת לו אחיו אף שמוחזק שהי' לו אחין. ובעיני יש לעיין בזה. דאף שהדבר מבואר ברמב"ן במלחמות (קדושין דס"ג) דאף באומר אין לי אחין ומוחזק באחין כיון שיכולים לתרץ דבריו שהי' לו אחין ומתו נאמן, מ"מ יש להעמיק אם הוא מוסכם להלכה. דלענ"ד התוס' חלקו ע"ז דלכאורה צריך להבין כיון שאם מוחזק באחין אף שאין עדים שיש לו אחין רק שמוחזק שיש לו אחין אינו נאמן לומר שלא הי' לו אחין מעולם דאינו נאמן לסתור החזקה, וכן היכי שידוע בעדים שיש לו אחין כיון שנכנסת בחזקת זיקה אינו נאמן לומר שיש לו בנים והוא ג"כ מטעם דאינו נאמן במגו לסתור החזקה ועי' בעה"מ שם דזה תלה בזה. א"כ ה"נ שאומר שמת אחיו אמאי נאמן במגו לסתור החזקת חי שיש לאחיו, ואף שחזקת חי הי' חזקה העשוי' להשתנות אפ"ה חשוב שפיר חזקה אף לקולא כמבואר בש"ס גיטין (דכ"ח) נותנין לה בחזקת שהוא קיים. לזאת נראה דרמב"ן לשטתו אזיל (בנזיר די"ב) גבי האומר לשליח צא וקדש לי אשה (הביאו הר"ן גיטין בסוגיא דשליש דס"ד). שהקשה אמאי לא מוקמינן הקרובות בחזקת פנוי' ונימא שלא קידשן השליח ומתרץ שחזקת קרובות לא מהני להאשה שאנו דנין עלי' ע"ש, ה"נ סברתו דלא מהני החזקת חי של היבם נגד האשה ומש"ה נאמן לומר שמת היבם ול"ח כמעיד נגד חזקה. ושאני היכי שמוחזק שיש לו אחין ומעיד שלא הי' לו שסותר בדבריו החזקה שאנו מוחזקין שיש לו אחין והדין דסוקלין ושורפין על החזקות (קידושין ד"פ) וכיון שאנו מחזיקין שבודאי כן הוא שיש לו אחין אינו נאמן במגו לסתור החזקה שאנו מחזקין דהוא מטעם בירור אבל חזקת חי אינו מצד הברור דהא יכול להיות שמת רק שכל זמן שאין לנו בירור ע"ז אין לנו לומר שהי' השתנות וזה דוקא אם אנו דנין נגד גוף היבם, ולא היכי שאנו באין להכריע מחמת חזקת חי של היבם נגד האשה שאנו דנין, וזה סברת הרמב"ן דהיכי שיכולין לתרץ דבריו שהי' לו אחין ומתו נאמן במגו דחזקת חי של היבם אינה מכריע אותה. ומעתה יש לנו שיטת התוס' יבמות (ד"ל) ד"ה אשה זו, שהקשו וא"ת תינח כנס ואח"כ גירש שכבר הוי צרת ערוה אבל גירש ואח"כ כנס הא לא הוי בחזקת היתר לשוק, ויש לומר דמ"מ היא בחזקת היתר לשוק דמוקמינן הערוה בחזקת שלא נתגרשה ע"כ. מבואר דשיטת התוס' דחזקת הערוה מועיל נגד האשה שאנו דנין וזה היפך סברת הרמב"ן. וה"נ יש לנו לומר דלשיט' התוס' אינו נאמן לומר שמת אחיו דאינו מועיל מגו נגד חזקת חי של היבם, כיון דחזקת של היבם מועיל נגד האשה שאנו דנין. וכבר כתבתי בחורף העבר בתשובה בענין עגונא דזה תליא אי חזקה הוי מטעם בירור שפיר מועיל חזקת האחד נגד חבירו ואי חזקה הוי רק שאין לנו לומר דהי' השתנות אינו מועיל חזקת האחד לחבירו ועי' בש"ש. שוב מצאתי בתשו' הרי"ם חאה"ע סי' ט"ז שהעיר בזה: ועי' בישועות יעקב אה"ע סי' ל"ה שרצה להסביר סברת הרמב"ן דדוקא התם כיון שע"כ אחת קידש השליח מטעם חזקה שליח עושה שליחתו מש"ה לא מהני חזקת קרובות, אמנם במחילת מכתה"ר הי' בהעלם עין דברי הרמב"ן יבמות (ד"נ) ד"ה אשה זו שכ' ובתוס' אמרו כיון דערוה שנתקדשה ודאי ונתגרשה בספק בחזקת איסור עומדת אף לזו חזקת היתר לשוק יש לה ואין זה כלום ע"ש, וזה מטעם שסברתו דחזקת קרובות ל"מ להאשה שאנו דנין, והכא לא שייך סברת הישועות יעקב, ובאמת הסברא, דלא דמי לחזקת המקוה או לחזקת הבית דכל שאנו דנין על המקוה אם היא כשירה או על הבית אם הוא טהור הוא רק לענין הטובל בהמקוה או להנכנס בהבית וא"כ שאלת המקוה או הבית נופל על האדם הטובל או הנכנס ומש"ה יועיל חזקת המקוה או הבית נגד הטובל או הנכנס אבל הכא שהקרובות לבד יש להן הוית מצד עצמן ואנו דנין עלי' אם נתקדשה לא מועיל חזקת הקרובות נגד האשה שאנו דנין. ואף שבנד"ד שעל היבם במקום שהוא ידוע שהוא חי וא"כ הא שאנו מסופקים אם היבם חי הוא רק לענין האשה אם היא זקוקה ליבם ושפיר יש לנו לתלות חזקת החי של היבם נגד האשה, כמו לענין מקוה או בית. אמנם באמת הסברא דבמקוה אם אנו דנין אם היא כשירה הוא רק אם רשאי לטבול בה, ובית אם דנין אם יש בו נגע הוא רק לענין אי הנכנס בו טהור והוית המקוה או הבית עצם אחד עם הטובל או הנכנס, אבל היבם אינו עצם אחד עם היבמה שפיר שייך לומר דאין מועיל נגד היבמה חזקת חי של היבם. ועי' בס' תורת גיטין (דף ב') גבי אתחזק אסורא דא"א ויש להעמיק הרבה שם. ועי' בש"ס כתובות (די"ג) לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דמועיל חזקת האם להבת. אמנם התם כיון שעלי' נופל השאלה ואנו דנין עלי' שהיא כשירה וממילא שבתה שבאת מכחה היא כשירה, ועי' בס' נודע בשערים למורי הגאבד"ק לובלין מוה"ר דוב בעריש זצ"ל ח"ר תשובה יו"ד ע"ש. [ועי' מ"ש לעיל הלכה ד' בפרקין ע"ש]: 
<b>שלישית </b>אשר רצה מעכ"ת לחדש דאף לדברי הב"ש דהיכי דנודע בעדים שיש לו אחין אינו נאמן לומר יש לו בנים אפ"ה חשוב אינו ידוע בעדים כיון שעדים אינם יודעין אם חי אם מת, לפענ"ד במחילה מכת"ר עוד יש להתישב דהא כמו היכי שידוע בעדים שיש לו אח אף שאמר שיש לו בנים מק
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וצריך שתתכוין וכו'.</i> עי' בתשובת חכם צבי סי' א' שכתב וז"ל, וצריך חקירת חכם אי הך כוונה דבעינן בחליצה היינו מטעם דמצוה היא וכעין כונות המצות דפסקו רוב הפוסקים דמצות צריכות כוונה, או כעין כונת ההקנאות, דבעינן דעת קונה ומקנה וכאותה שאמרו העודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן לא קני. משום דלא קא כיון למיקני וכו' עיי"ש. ולא זכיתי להבין, אם נאמר דהכונה היא כונת מצוה היה מן הדין שנאמר שאף למ"ד מצות צריכות כוונה ואינו יוצא ידי מצות הבורא יתברך אם לא התכוין, עכ"פ אמאי החליצה פסולה. בפרט לפי מה שכבר העלתי (לעיל בחלק ראשון הל' יסודי התורה פ"ו ה"ד) על דברי הטורי אבן ר"ה (דף כ"ט) שכתב בענין דמ"ד דמצות אין צריכות כונה הוא משום דסתמא לשמו עומד כמבואר בש"ס ריש זבחים, ואמרתי דענין סתמא לשמן קאי, לא שייך רק בגט או בקדשים דאמרינן דלא הוכשרו עד שעושהו לשמו וע"ז שייך לומר דמסתמא לשמו קאי, ומשו"ה אף אם עושהו סתמא חשוב כאילו עשהו לשמן וכשר. אבל גבי מצוה דבעינן שיעשה לשם המצוה אף אי אמרינן דמסתמא עומד לשמו ונעשה ממילא הכשר המצוה, במה יצא הוא ידי מצותו כיון דלא התכוין לשם מצוה עיי"ש. ומעתה אף כאן נאמר אם אמרינן דכונת חליצה היא כונת מצוה, א"כ לענין המצוה לא שייך לומר סתמא לשמן קאי, ומשו"ה לא יצא ידי מצותו אם לא התכוין. אבל לענין הכשר החליצה שפיר י"ל כיון דסתמא לשמו עומד והרי נעשה הכשר החליצה. ומדוע תפסל החליצה. וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>והסומא כו' ואין זה רואה הרוק.</i></b><b> עי' במשל"מ שתמה על דברי הה"מ שכתב דבדיעבד כשירה שהרי אין רקיקה מעכבת ותמה הא רקיקה עדיפא מקריאה כו' ואעפ"כ כתב רבינו באלם ואלמת שאינם יכולים לקרות דחליצתם פסולה ולא דמי לפקח שלא קרא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וכ"ש ברקיקה לפי דעת רבינו ז"ל דוירקה בפניו הוי כמו לעיניו כיון דלאו בר ראי' הוה לי' לומר דחליצתה פסולה ולא יגהה מזור טעם ה"ה שכתב שהרי אין רקיקה מעכבת. עכ"ל, ולענ"ד צריך להבין לפי דברי המשל"מ איך יפרנס סוגית הש"ס (יבמות דף ק"ה) וכ"ה בהלכות רבינו ז"ל בפרקין הכ"ג דאם מצצה ורקקה כשר שאי אפשר לדם שנמצץ בלא צחצוחי רוק. וקשה הא עכ"פ הוא לא ראה הרוק, ומה לי שחשיב שאינו ראוי לראות מחמת שהוא סומא או שהמניעה היא שאין באפשרי לראות הרוק מחמת שנבלע בדם. וחשיב ג"כ שאינו ראוי לראותו והראי' מעכבת: </b>
<b>אך </b>הנראה בזה לענ"ד עפ"מ שכבר כתבתי בתשובה בענין שבועה בכתב דלכאורה לפ"מ שכתבו בתוס' נדרים (דף ב') ד"ה כל כנוי שהקשו למ"ד כינוי נדרים לשון שבדו חכמים הם היאך מהני הנדר מדאו' (וכן הקשה בר"ן שם עי' מה שתירץ הוא ז"ל) ותירצו וז"ל ועוי"ל כיון שתקנו חכמים הני לישני כונת הנודר לנדר גמור וגמר בלבו לעשותו כעיקר הנדר. ע"ש. מבואר דהיכי דניכר לכל כונת הנודר מהני ה"נ בשבועה בכתב אף אי כתיבה לא הוי כדיבור עכ"פ ע"י כתבו ניכר כונתו ומהני. אך אחר העיון אמרתי. דז"א דגבי נדר דכתיב לבטא בשפתים לא מהני הא דידוע לכל הכוונה דדוקא היכא דמן הסברא אמרינן דברים שבלב אינן דברים אז אמרינן דהיכא דניכר לכל הכוונה ל"ח דברים שבלב. כמבואר בתוס' קדושין (דמ"ט) ד"ה דברים שבלב. אבל הכא גבי נדר דכתיב לבטא בשפתים בעינן שיבטא בשפתיו כמבואר בש"ס שבועות (דכ"ו) ול"מ הא דידוע לכל הכוונה. ואף דבפי' הרא"ש נדרים (דכ"א) כתב לענין נדר דמהני היכי דידוע לכל הכונה ע"ש, התם הוא להיפך שהוא נדר סתם רק שאנן אמרינן שכונתו הי' לזרוזי נפשי' וכונתו לשלושה דנרין והיא לבטל הנדר אז אזלינן בתר הכוונה. אבל לקיים נדר ע"י כונה בודאי ל"מ דכתיב לבטא בשפתים. וכן לענין שבועה בכתב. אי כתיבה לאו כדיבור ל"מ הכתיבה לעשותו נדר. רק הכא דמוכח מתוך דיבורו כונת לבו, אף שהדיבור ל"ח דיבור, כיון שעכ"פ ע"י ביטוי שפתיו ניכר כונת לבו. מש"ה מהני, ומעתה י"ל גם בנד"ד דכיון שע"י ראיית עיניו ראה הרקיקה, דע"י שמצצה ניכר וידוע שיש שם רוק שא"א בלא צחצוחי רוק. מש"ה שפיר כשירה החליצה דחשיב שרואה הרוק בעיניו: ועי' בש"ע אה"ע סי' מ"ב ב"ש ס"ק י"ב שכ' וז"ל במרדכי פ' האומר כתב אפי' לא ראו (העדים) הנתינה אין לבטל הקדושין אם ראו דבר המוכיח יכול להעיד כאלו ראו גוף המעשה דהא אמרינן הן הן ע"י והן הן עדי ביאה אע"ג דלא ראו הביאה מ"מ אם ראו היחוד הוי כמו שראו הביאה. והרשב"א בתשו' כתב דדוקא בביאה אמרינן כן משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת, גם י"ל אש בנעורת ואינו שורפה, אבל בקידושין צריכים לראות המעשה ממש, עכ"ד. מבואר דכל שראו דבר המוכח חשוב כראי' ממש. ועתוס' שבועות (דל"ד) ד"ה דאי א"ל דר"א בדנ"פ נמי משכחת לה שכתבו אפי' לית לי' דר' אחא משכחת לה אומדנא בדנ"פ לכ"ע כמו שעלתה לו נשיכה על ראשו וניקב קרום של מוח דאפי' רבנן מודו בהאי אומדנא כו' ע"ש מבואר דאף דבדנ"פ לכ"ע ל"מ ידיעה בלא ראי' ואפ"ה אומדנא מוכח כזו חשוב כראי' ממש. ה"נ י"ל גבי יבמה שרקקה דם ומצצה כיון שא"א לדם שנמצץ בלא צחצוחי רוק א"כ חשיב כמו שראה רוק ממש וע"י ראיית עיניו הרקיקה חשוב כראה הרוק מש"ה מהני, משא"כ סומא שאינו רואה כלל, אף שיודע שרקקה כיון דאנן אמרינן דהפירוש וירקה בפניו הכונה שתרוק לעיניו היינו שיהי' רואה הרוק ולא שיהי' לו ידיעה שיצא הרוק מפיה. רק שיהי' רואה ממש מש"ה חשיב בסומא שאינו ראוי להיות רואה הרקיקה ומעכב משא"כ ברקקה דם ומצצתו דחשוב כרואה ממש משום דא"א בלא צחצוחי רוק וכשר וא"ש:
<h5>כג</h5>
<b>[א] </b><b><i>שא"א לדם שנמצץ בלא צחצוחי רוק.</i></b><b> במשל"מ הראה מקום לדבריו שבפ"א מה"ל משכב ומושב, [ובמל"מ שלפנינו יש ט"ס וציין לה"ל אבות הטומאה] שם הביא דברי המרדכי (חולין פ' הזרוע והלחיים אות תשל"ז) שהקשה בשם רבינו משולם הא קיי"ל דדם מבטל רוק. וכתב עליו המל"מ ויש לדקדק בעיקר קושיתו דהא קיי"ל במס' בכורות (דכ"ג.) בסוגיא דנבילה בטילה בשחוטה דאר"ח דטהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא משום דטומאה כמאן דאיתי' דמי ע"ש. וא"כ סוף סוף הרי יש רוק. ודוקא גבי אכילה שייך ביטול משום דכל משהו שירד לבית הבליעה אמרינן דהתירא נחית וכן בטומאת מגע משום דהדבר שנוגע בזה אינו נוגע בזה כו' אבל כל שהוא בב"א כגון טומאת משא ורוק יבמה ל"ש ביטול רוב. עכ"ד. ולפענ"ד נראה לישב דהנה לכאורה נשים לב להבן דברי הר"ן ע"ז בסוגיא דזה וזה גורם (דף מ"ט) שכ' דהא דזוז"ג מותר הטעם לפי שנתבטל האיסור בהיתר דכי היכא דאי איתא לאיסורא בעיני' בטל חד בתרי כל היכי דהאי לחודי' קאי והאי לחודי' קאי א"נ כשנתערב כל היכי דליכא טעמא ה"נ היתר הבא מכח גרמת האיסור כל היכי שאיסור והיתר גרם לו הרי הוא כאלו נתבטל איסור זה כו' ע"ש. ולכאורה יש להקשות ג"כ האיך שייך לומר דזוז"ג מדין ביטול הוא כיון דזה האיסור שגורם שיתהוה דבר ההיתר חשוב כמאן דאיתי' א"כ הרי דבר החדש שנתהוה נתהוה מכח שתיהן וחשוב כטומאת משא וכמאן דאיתא דמי. אך באמת י"ל דהא דאמרינן דחשיב כמאן דאיתא זה שייך בשני דברים דאיתנייהו בעינא והאחד רבה על חבירו אז שייך לומר אף דנתבטל האחד בחבירו עכ"פ לא נאבד לגמרי וחשוב כמאן דאיתא, אבל בזוז"ג שבאמת שני הגורמים אינם לפנינו רק שאנן אמרינן כיון שעכ"פ נתהוה ע"י גרמת האיסור הוא אסור בזה אמרינן כיון שעכ"פ גם ע"י גרמת ההיתר ג"כ נתהוה ולא שע"י גורם האיסור לבד נתהוה מש"ה חשיב זוז"ג ומותר, וזהו דאמרינן דהוא מדין ביטול, אין הכונה דבאמת נתבטל כח האיסור בההיתר דהא כח האיסור ג"כ כמאן דאיתא דמי, רק שכמו שגבי ביטול שתולה לומר שאוכל ההיתר כן ה"נ י"ל שחשיב שעכ"פ לא נתהוה מהאיסור לבד רק מכח ההיתר ג"כ, וגבי מב"מ דל"ש ביטול לפי סברת הר"ן נדרים (דף נ"ב) דטעמא דמב"מ לא בטל משום דכיון שהוא מינו אינו מחלישו להאיסור אדרבא מעמידו ומחזקו מש"ה במינו כמו שאינו בטל מה"ט לא אמרינן דזוז"ג ג"כ, דל"ש לומר דל"ח שנתהוה מכח הזה רק שנתהוה מכח האחר ג"כ כיון דשני הכחות הן מב"מ כ"א מחזיק חבירו מש"ה כמו דאמרינן מב"מ לא בטל מה"ט נמי במב"מ ל"ח זוז"ג כסברת הר"ן. ומעתה י"ל דסברת רבינו משולם שבמרדכי הנ"ל סובב הולך ג"כ עד"ז. דהא דאמרינן כמאן דאיתא, ל"ש רק באיסור שנתערב בהיתר שהיו שניהם בעין מקודם רק שנתערבו י"ל דאף שיש רוב שנתבטל בו מ"מ חשיב כמאן דאיתא. אבל ביבמה שרקקה דם, כיון שמצצה ויש בתערובות צחצוחי רוק, וביאתם לעולם הי' בתערובות ל"ש לומר על הרוק כמאן דאיתי' כיון שנתהוה משניהם מהדם ומהרוק שהי' בקרבה, וזה שנתהוה יש בו כח רוק אבל ל"ש לומר דבעצם יש רוק מש"ה ל"ש לומר כמאן דאיתא, ושפיר הקשה ר"מ דיתבטל כח הרוק בכח הדם, ול"ש לומר דכמאן דאיתא דמי. ושפיר השיב ע"ז המרדכי שם דכמו דאמרינן סברא זו דכיון שנתהוה שניהם יחד בביאתם לעולם ואמרינן דמשניהם נעשה עצם א' ומש"ה ל"ש לומר דכמאן דאיתי' מה"ט נמי ל"ש לומר כלל דין ביטול דכיון שמגוש זה משניהם יחד נתהוה ל"ש ביטול. ועמ"ש בפ"ז מה"ל עכו"ם הי"ד. ובפ"ב מה"ל שופר ה"ב ע"ש: ובעמדי בזה, הקשה לי נכדי היקר החריף כמ"ר יוסף חיים יחי'. איך נפרנס סוגית הש"ס ביצה (דף ל"ח) על הא דאמרינן במתני' וכן האשה ששאלה מחברתה תבלין מים ומלח לעיסתה הרי אלו כרגלי שתיהן. ומקשינן בגמ' אמאי ולבטיל מים ומלח לגבי עיסה. והקשה כיון דהמים ומלח נבלעו בהעיסה חשוב כמאן דאיתא ואיך שייך ביטול כנ"ל, ויפה הקשה [שוב מצאתי שכבר קדמו בקושי' זו הגאון רי"מ ז"ל בחדושיו למס' ביצה שם. ושמחתי על כי זכה להיות בן גילו בדבר הזה] אך חלקי אמרה נפשי שלענד"נ דאין כונת הש"ס מדין ביטול ממש, רק כעין מה שבארתי (בפ"ו מהל' שבת ה"ד) בסברת הרשב"א שבת (דכ"ט) גבי עצים שנשרו מן הדקל דאמרינן מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן. שכ' וז"ל והא לאו מתורת ביטול נגעו בה דכל דבר שהוא בעין וניכר בשעת תשמישו אינו בטל אלא הכא א"צ לבטל אלא צריך רוב כדי שלא יראה כמטלטל את האיסור אלא כמטלטל בהיתר וכי מטלטל בשבר כלי הו"ל כטלטול מן הצד כו', וסברתו צריכה תבלין אמאי חשיב כטלטול מן הצד. אך אמרתי בבאור דבריו עפ"ד שו"ת הגרי"מ ז"ל חיו"ד סי' ט' שכ' דהא דרובא ככולו יליף הש"ס מלימוד אחר ולא מאחרי רבים להטות כו' דיליף כל רוב, והוא במס' נזיר (דמ"ב) ב' שערות כו' ז"א רובא ככולו מדאו' מדגלי רחמנא בנזיר יגלחנו כו' הכא עד דאיכא כולו אבל בעלמא רובא ככולו ע"ש והיינו דזה א"א ללמוד מאחרי רבים להטות דהא המיעוט קבוע כמו הרוב ואין כאן ספק רק שיהי' חשיב בגילוח הרוב ככולא. ע"ש בדבריו. ועד"ז נ"ל כונת הרשב"א דאף דהמיעוט עצים נכרין ואינו נכנס בגדר ביטול רק כיון שכל העצים נקראים ע"ש הרוב מש"ה אף שמיעוט העצים שהוא מטלטל לא נתבטלו כיון שהוא מכירן מ"מ חשיב כמטלטל מן הצד שעיקר הטלטול המה עצים הכשירים שהם הרוב ועל שטלטול העצים המוקצים אינם חשובין בפ"ע רק שמטלטלן אגב עצים הכשירים מש"ה חשיב כטלטול מן הצד, ע"ש בדברי. ומעתה י"ל דסוגית הש"ס סובב והולך ג"כ עד"ז, דלבטל מים ומלח גבי עיסה, דהיינו שיהי' המים ומלח נגרר אחר הרוב שהוא של בעלים אחרים, וע"ז פרכינן הרי שנתערב קב חיטין בעשרה קבין חיטין של חבירו יאכל הלה וחדי דהיינו דבממון של חבירו ל"ש לומר דמחמת שיש לזה חלק מרובה משל חבירו נגרר המיעוט בתר הרוב שיתבטל חלק שלו. [והחילוק שבין מינו לאינו מינו יש לבאר ג"כ עד"ז עפ"ד הר"ן נדרים הנ"ל בסברת הטעם דמב"מ לא בטל משום דכל שהוא מינו מעמידו ומחזקו ע"ש ה"נ ל"ש לומר במינו דנגרר המיעוט אחה"ר] וע"ז משנינן מי קא מדמית איסורא לממונא איסורא בטל ממונא לא בטל דלענין איסור שפיר נגרר המיעוט בתר הרוב. ושוב לק"מ. ויש להעמיק בסברא זו הרבה: </b>
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>[א] </b><b><i>וכנסה אינו משלם קנס כו'.</i></b><b> עי' במשל"מ שכ' וז"ל נסתפקתי היכא דפיתה אשה האסורה לו ועבר וכנסה אם תועיל כניסתו זו לפטור מהקנס א"ד כיון דכופין אותו להוציא לא מיפטר מהקנס כו'. שו"ר הדבר מבואר בפרק הבע"י (דנ"ט) אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי אר"ה אמר רב ומוציא בגט ואלא הא דקתני ואם נשא נשוי. א"ר אב"י לומר שאין משלם קנס במפותה, ופירש"י שאם מפותה היא אהני לי' נשואין למיפטרי' מקנסא כו'. והכונה דאין ספק אצלי דהא דאמרינן דמהני לי' כניסה הוא דוקא באותן שקדושין תופסין בהן וטעמא שהרי קיים מהר ימהרנה לו לאשה אבל באותן שאין קדושין תופסין בהן פשיטא דאותה כניסה לא מהני' מידי שהרי הוא כמי שלא כנס וז"פ כו' ואני מסתפק בפיתה יבמה לשוק (במשל"מ שלנו נדפס באנס יבמה לשוק, והוא ט"ס) ועבר וכנסה מהו כיון דבעניותינו צריכה גט מספק דלא ידעינן אם קדושין תופסין בה או לא, וא"ת דאין קדושין תופסין פשיטא דלא אהני מעשיו כלל וחייב הוא בקנס וא"כ כיון דפשיטא דהי' חייב בודאי בקנס וספק אם בכניסה זו נפטר הוי כברי בחיובא וספק בחזרה דקיי"ל דחייב ומ"מ דעתי נוטה דפטור ואכמ"ל. עכ"ד. והנלענ"ד בזה. לפ"מ שכבר העליתי במחלוקת הש"ך והתומים בסי' ע"ה ס"ק כ"ז בספק פרעון קודם הלואה, דדעת הש"ך דחשוב כא"י אם פרעתיך, והתומים חולק וכתב דפטור. ואמרתי בביאור סברתם. דאם נאמר דהטעם דא"י אם פרעתיך דחייב הוא דמוקמינן חזקת חיוב נגד חזקת ממון ונשאר ברי ושמא, א"כ בספק פרעון קודם הלואה אין כאן חזקת חיוב דהא הספק הוא אם התחיל החיוב ומש"ה פטור. כן סברת דעת התומים, וסברת הש"ך י"ל דסובר דהטעם דא"י אם פרעתיך חייב הוא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי, וכעין דמצינו בש"ס יבמות (דל"ז) גבי ס' ובני יבם, ע"ש. ה"נ כיון דהחיוב שהמלוה טוען שהלוהו הוא בודאי וזה שהלוה טוען שמא הי' שוה הפקדון שהפקדתי בידך ולא נתחייבתי לך מעולם הוא ס' ואין ס' פטור מוציא מידי ודאי חיוב. [והארכתי בזה עמ"ש בפכ"א מה"ל אישות פט"ו. ועוד בכמה מקומות מפוזרים.]. ומעתה נאמר כאן דלשיטת התומים לפ"מ שבארנו דהטעם דא"י אם פרעתיך הוא משום חזקת חיוב הכא בנד"ד דהס' הוא בספיקא דדינא אי תפסי קדושין ביבמה לשוק, או לא, וידוע סברת המשל"מ פ"ז מהל' שכירות, דבספיקא דדינא ל"ש לאוקמא אחזקה דע"י החזקה לא ישתנה הדין. וכבר הארכתי בסברתו. א"כ ל"ש לדון מכח חזקת חיוב ופטור מקנס, אבל לשיט' הש"ך דהטעם דא"י אם פרעתיך חייב הוא דא"ס ממ"ו, גם כאן י"ל דחשיב כודאי חיוב והפטור ספק. ואף דיש לומר כיון שרק על אופן זה שלא ישאנה חייבתו התורה קנס, א"כ בספק אם חשוב כנשואין הוי כס' בהתחלת החיוב. אמנם י"ל כיון דהתורה אמרה, אם מאן ימאן אבי' לתתה לו כסף ישקול שוב חשוב חיוב הקנס על תנאי, שאם לא ישאנה יתחייב. ומעתה בנד"ד שאנו מסופקים אם חשוב כנשואין שוב הוי ס' בקיום התנאי. ובכה"ג חשוב מעשה החיוב ודאית והס' בהתנאי שהוא ביטול המעשה, ושייך לומר א"ס ממ"ו. ואף לא דמי להא דמבואר בש"ע ח"מ סי' רמ"א סעי' יו"ד וז"ל אבל אם אמר לו ע"מ שלא תעשה על הנותן להביא ראי' שביטל תנאו. ע"כ. א"כ גם כאן דהחיוב קנס הוא אם לא ישאנה וחשיב תנאי בשוא"ת ועלי' להביא ראי' שביטל תנאו. דזה אינו דהתם הספק הוא אם נעשה המעשה וכל זמן שלא הביא הנותן ראי' שנעשה המעשה דאית לן להעמיד על החזקה שלא נעשה מעשה הלזו ונתבטל הקנין. אבל הכא שנעשה מעשה הנשואין שהוא קיום התנאי וביטול החיוב של הקנס אך שמסופקין אי מועילין הנשואין ותפסי הקדושין או לא בכה"ג ל"ח חזקה. ובכמה מקומות מצינו כעין זה עתו"ס כתובות (דכ"ג) ד"ה תרוייהו בפנוי' קא מסהדי ע"ש. אך מ"מ י"ל דשייך לדון מכח א"ס ממ"ו וכעין סברת המשל"מ פ' ט"ו מהל' טוען ונטען הי"א. של"ש לאוקמא בחזקת מ"ק בס' בקיום התנאי ע"ש. כיון דחשיב דמכירה היא ודאית והספק בדבר המבטל, וכ"כ י"ל כאן כנ"ל. ועמ"ש בפ"ב מהל' שבת ה"ב שהעליתי דאף בדין תורה במקום ששייך לומר שעל אופן זה נתנה התורה יש ג"כ לדון מכח ספק בקיום התנאי ע"ש. ומעתה ספיקו של המשל"מ תליא במחלוקת הש"ך והתומים הנ"ל: </b>
<b>אך </b>מה נעשה לאחותינו. הלא בנד"ד ידובר בענין קנס, דכתיב אשר ירשיעון אלקים ורק הב"ד מחייבין אותו הקנס ולא שנתחייב משעת בעילתו וכיון שיש ספק להב"ד אם זה חשיב ככניסה אין ביד הב"ד לחייבו. ועי' בפ"ב מהל' גניבה הי"ב ברמב"ם ובהשגות הראב"ד שם. ובחידושי שם. ועש"ס מכות (דף ה') דאמרינן וכן לענין תשלומי קנס כו' ולא עוד אלא אפי' אמרו בע"ש גנב וטבח ומכר משלמין דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר תשלומין הוא ע"ש. וע' תוס' ב"ק (דל"ג) ד"ה איכא בינייהו שכ' דכל זמן שלא נתגלה הדבר שלא העידו עליו חשוב לאו בר תשלומין הוא אע"ג דקם ברשותי' דניזק בשעת הנזק ע"ש, וצ"ע, ואף לשיט' הרשב"א גיטין (דמ"ב) ד"ה הא דאמרינן יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו שכ' וז"ל ויש מפרשין דאע"ג דל"ה ממון להורישו לבניו או לזכות בו בממון שהוא ברשות אחרים מ"מ כשעמד בדין לבסוף איגלאי מלתא למפרע דמשעה ראשונה זוכה בעצמו ויצא לחירות אלא שעדיין מחוסר גט שחרור הוא, עכ"ד. אמנם גם זה לא עלתה תרופה דאף דאם לא חלו הקדושין נתחייב בקנס למפרע, מ"מ ע"ז אנו דנין שמא חלו הקדושין ולא נתחייב בקנס ועוד עדיף מספק פרעון קודם הלואה דהס' הוא על התחלת החיוב ועי' בנימוקי ר"פ הגוזל ומאכיל. ואכמ"ל: ויותר קשה לי, אף דהוי החיוב בודאי והפטור בספק הרי גם בא"י אם פרעתיך אם גם התובע תבעו בשמא פטור ואינו חייב רק לצי"ש, עי' בש"ע ח"מ סי' ע"ה סעי' יו"ד. והכא בספיקא דדינא גם שניהם אינם יודעין הדין ואמאי חייב. שוב מצאתי בפנ"י כתובות (דל"ט) שהביא דברי המכילתא וז"ל ר"ע אומר כו' מהר ימהרנה לו לאשה למה נאמר לפי שהוא אומר ונתן האיש השוכב עמה שומע אני כשם שבתפוסה נותן מיד כך במפותה נותן מיד ת"ל מהר ימהרנה לו לאשה מגיד שהוא עושה עלי' מוהר ואין מוהר אלא כתובה כו' וע"ש בפנ"י שכ' הרי למדנו דאע"ג דכבר היא בעולה אפ"ה כתובתה ר' ומה"ת כו' דהא דאמרו רבנן יצא כסף קנסה בכתובתה היינו מדאו' כו' אלא שעיקר החילוק ביניהם דבאונס זה הוא עיקר הקנס שצריך ליתן לה כתובתה מיד ובמפותה אם רוצה לשאנה עושה הקנס עליו מוהר כשאר כל הנשים אלא דאפ"ה קנס קנסו הכתוב שיתן מאתים ואזלינן בי' בתר ביאה דמעיקרא. עכ"ל ע"ש. ולכאורה לפ"ז שפיר י"ל כיון דאף אם נתפסו הקדושין מגיע לה מוהר דמי כתובתה רק שאין הזמן לשלם עתה רק כשיגרשה א"כ שוב חשוב שהחיוב הוא ודאי רק שהספק אם לא תפסי הקדושין חשוב שכבר הגיע הזמן ואם תפסו הקדושין לא יבא הזמן רק אחר שיגרשה מש"ה חשוב שהחיוב הוא בודאי והפטור הוא בספק דהיינו שמא עוד לא הגיע זמן התשלומין. [ואף דיש מציאות שלא יבא לכלל חיוב דהיינו שהיא תמות בחייו מ"מ זה מצד שהוא יורש אותה. ועי' בשטמ"ק (כתובות דמ"ז) גבי קבורתה תחת כתובתה, שהביא דברי הר"ר יהונתן קבורתה תחת כתובתה שמסתלק החוב מעליו (ועי' מ"ש בפי"ח מהל' אישות הי"ד. ובפט"ז מהל' אישות הכ"ז) אמנם אף לשיטת התוס' שם דל"ח חיוב כתובה רק על אופן שיגרשה או הוא ימות בחייה אבל אם היא תמות בחייו לא נתחייב לה בכתובתה ול"ח שירש ממנה ע"ש. מ"מ זה שייך בכתובה דעלמא אבל בקנס דאמרינן דאף למ"ד כתובה דרבנן הכא מגיע לה מדאו' כסף קנסה לכ"ע אמרינן דאף אם היא תמות בחייו חשוב שהבעל יורש ממנה חוב כתובתה דהוא חוב קנסה. ועי' בש"ע אע"ה סי' צ' ב"ש ס"ק ט' דאם הוא חייב לה ל"ח ראוי ושפיר יורש ממנה]. אמנם לפ"מ שכבר אמרתי בביאור דברי רבינו פי"ג מהל' מלוה ה"ו שכתב טען המלוה ואמר היום סוף היום שקבעתי והלוה אומר עד יו"ד ימים קבעת הלוה נשבע היסת ואם הי' שם ע"א שהיום סוף זמנו הר"ז נשבע שבועת התורה ועי' בקצוה"ח סי' ע"ג שהביא תשו' מהרי"ט מה שהאריך בזה. ואני בעניי עניתי ואמרתי עפ"ד הש"ס (פסחים דכ"ט) גבי האוכל חמץ של הקדש דמבואר דאף דההקדש רשאי להשהות החמץ עד אחר הפסח ואחה"פ יהי' מותר אפ"ה ל"ח רק גורם לממון. ועי' בפ"י שם. ומעתה זה שתובע לו שחייב לו ממון כיון שהיום סוף היום שקבע עמו והוא אומר שעתה אינו מחויב לשלם לו רק לאחר יו"ד ימים יתחייב לו חשיב שמודה לו בגורם לממון ולא שמודה לו בממון. שמה שיתחייב לו אח"כ ל"ח רק כגולמ"מ. א"כ חשוב שפיר כפירת ממון שכפר לו ממון וזה מודה לו בגלמ"מ ולא בממון. והארכתי ביה. עי' בחידושי שם [ועמ"ש בפ"ד מהל' אישות הי"ט פי' ארוך א'. ועמ"ש בפ"ד מהל' ערכין הכ"ו ט"ש] ומעתה גם בנד"ד י"ל דהיכי דיש ספק אם תפסו קדושין לא אמרינן דחשוב כודאי יש חיוב רק שהספק בזמן הפרעון רק דחשוב שיש ספק בעצם החיוב שאם לא תפסי קדושין נתחייב לה בקנס ואם תפסי הקדושין אף שנתחייב לה בכתובה מ"מ ל"ח רק כגלמ"מ א"כ שוב הוי ס' בחיוב ולא שחשיב שהספק בפטור:
<h5>ה</h5>
<i>אפילו מחייבי עשה.</i> ש"ס כתובות (דף ל"ט) נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראויה לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו. ובגמ'. אמר ר' כהנא אמריתא לשמעתיה קמיה דר' זביד ניתי עשה ונדחי לא תעשה א"ל היכי אמרינן ניתי עשה ונדחי לא תעשה כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל. ועי' בראשונים שפירשו דחשיב עשה קלה משום דאפשר לבטלה ע"י שתאמר לא בעינא. ועי' בתוס' ישנים שם שהקשה רבינו עזרא אמאי איצטריך קרא בפ"ק דיבמות דאין עשה דכיבוד דוחה שבת הא ליכא עשה דאי אמר לא בעינא לכיבוד מי איתא לעשה כלל וי"ל דהתם מיד כשצוה לו אביו הוי עשה לעשות מצותו. עיי"ש. וסברת התוס' ישנים נעלמה דהרי גם התם אם רוצית שישאנה יש עליו חיוב עשה רק שהברירה בידה שתאמר לא בעינא וכן גבי כיבוד הברירה ביד אביו למחול. והנ"ל בזה. דסברת אי בעינא אמרה דלא בעינא שייך במצוה שהיא על ענין פרטי שמחויב לישאנה מחמת המצוה ע"ז אמרינן כיון שמצוה זו אפשר לבטלה שלא יהיה מוטל עליו לישאנה דהיינו שתאמר לא בעינא משו"ה חשיב מצוה קלה אבל גבי מצות כיבוד שהמצוה הוא בכללי שמחויב לעשות מה שיצוה לו אביו ואיך שייך לומר שמצות כיבוד יחשב למצוה שאפשר לבטלה וכי בזה שלא יצוה לו אביו יתבטל המצוה שמחוייב לעשות מה שיצוה לו אביו.
<b>ועי'</b>בתשובת חכם צבי סי' א' לענין אם מכין עד שתצא נפשו במצות חליצה, וכתב דעד כאן לא אמרינן הכי אלא במצות עשה שאינה תלויה בדבר ואי אפשר להפטר ממנה בשום ענין. אבל במצות עשה התלויה בידי אדם כגון בחליצה וכו' במצות עשה כזו אין כופין וכההיא דאמרינן באלו נערות אילו אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל ופי' הר"ן דעשה קלה היא וכו' אלא שקשה ע"ז מההיא דרמי בר תמרי (פ' כל הבשר דף ק"י) דאמר שבקוה כל מצוה שמתן שכרה בצדה, ואם איתא תיפוק ליה דבלא"ה לא כפינן דהאב שמחל על כבודו כבודו מחול. ולפי דרכינו החילוק מבואר דגבי מצות כיבוד לא שייך לומר דחשיב לעשה קלה משום שאפשר לבטלה כאמור. [ועי' מ"ש בפ"ז מהל' נזירות הט"ו עיי"ש].
<b>ועי'</b>בתשובות מהרי"ט (ח"ב סי' מ"ז) שהביא תשובת רבינו יהוסף אבן פלט להראב"ד ז"ל הובא בתשובות הרשב"א סי' י"ח. מפני מה אין מברכין על כמה מצות כגון מתנות עניים והלואה וצדקה והענקה וכיוצא בהן מפני שאין המצוה תלויה כולה ביד העושה שאפשר שלא יתרצה בה חבירו וכתב וז"ל ומנלן דכל מצוה שאפשר למיעקרא אע"ג דהשתא לא מיעקרא כמאן דמעיקרא דמיא מדאמרינן באלו נערות וכו' אי אמרה לא בעיא מי איתא לעשה כלל אע"ג דאכתי לא עקרה לה כמאן דליתא דהא לא קביעא וכו' וגמרי מינה למורא וכיבוד אב ואם ועמידה בפני רבו הואיל ואפשר למיעקרינהו שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול, וזה הטעם בהלואה וצדקה. עכ"ד. ולפי דעתי תירוצו יספיק רק על מצות הענקה שהיא מצוה פרטית ואם אמר העבד לא בעינא אין מחויב האדון להעניקו. אבל במתנות עניים והלואה וצדקה כיון שמצוה זו הוא כללי על כל אחד מישראל לא חשיב מצוה קלה דמצוה זו מוטלת עליו לעולם לתת למי שיצטרך. וצל"ע כי סברתינו לכאורה נכונה לענ"ד:
<i>ואפי'שניה.</i> הנה בתוס' כתובות שם ד"ה ניתי עשה ונידחי לא תעשה הקשו וא"ת ומה פריך וניתי עשה ונידחי לא תעשה הא דריש מקרא בהדיא במשנה דבעינן אשה הראויה לו ולמה דמשני דלא חשיב עשה קשה דמה איצטריך קרא למעוטי אשה שאינה ראויה לו וי"ל דלאו מיתורא דקרא מפיק לה במתני' וכו'. ועי' בכ"מ שהביא פלוגתא דשמעון התימני ור' שמעון בן מנסיא בפשט דולו תהיה לאשה וכתב ומסקינן דאפי' חייבי עשה אינה ראויה לקיימה אבל שניה קשה כיון דמדאורייתא שריא אשה שהיא ראויה לו היא ומסיק כיון דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור שפיר איכא למימר דשניה אמעיטא מולו תהיה לאשה וכו'. ועי' במל"מ שכתב והנני יוצא לידון בדבר החדש שכפי הנראה מדברי מרן ז"ל דלשמעון התימני דדריש לקרא דולו תהיה לאשה באשה שיש לו בה הויה נפק"מ דכל אשה שיש לו בה הויה אף שאינה ראויה לקיימה הר"ז נושאה וכו' ולבבי לא כן יחשוב וכו'. והנראה אצלי דלכו"ע כל שהיא אסורה אצלו אינו נושאה ולאו מיתורא דקרא דלהא לא אצטריך קרא דמהיכא תיתי שישא אשה האסורה לו אי משום דאתי עשה ודחי לא תעשה הא אמרינן בפרק אלו נערות דשאני עשה זו דאילו אמרה לא בעינא לא כפינן לה וכו' אלא דס"ל לר' שמעון בן מנסיא ולשמעון התימני דקרא דולו תהיה אתא לקנס דלרשב"מ אתא לומר דכל שאינו נושאה אינו משלם קנס ולשמעון התימני דוקא אשה שאין לו בה הויה אינו משלם קנס אבל כל שיש לו בה הויה אף שאינו נושאה משלם קנס הכלל העולה דלענין נשואין בטלה מחלוקת דלדברי הכל כל שאסורה לו אפי' מדברי סופרים אינו נושאה, עכ"ד.
<b>ולא</b>ידעתי להלום כונתו, דבאמת בזה צדקו דבריו, דאף לשמעון התימני כל שאסורה לו אינו נושאה רק דהוא אמר לענין קנס כל שיש בה הויה יש לה קנס אבל אסור לנשאה מ"מ לענין אסורה מדרבנן נ"ל דאף דהיכא דאסורה עליו באיסור לאו מודה שמעון התימני דלא ינשאה, משום דכיון דאי אמרה לא בעינא אין כאן לעשה כלל חשיב עשה קלה ואין בכחה לדחות הלאו אבל איסור דרבנן שפיר איכא למימר דאף עשה קלה יש בכחה לדחות האיסור דרבנן. אבל לר' שמעון בן מנסיא דדריש לקרא דולו תהיה לאשה, אשה הראויה לו, יש לומר דאף האסורה מחמת איסור דרבנן חשיבה אינה ראויה לו דבעינן שתהיה ראויה לו בפני עצמו ולא שמחמת שהעשה תדחה האיסור חשיבה הראויה לו. דאף דפלוגתייהו הוא לענין קנס מ"מ גם לענין אי רשאי להתנסבא יש ג"כ נפקותא בין רשב"מ לשמעון התימני. אי רשאי הוא לנשאה כל שהיא אסורה לו רק באיסור דרבנן. וכנ"ל:
<b>[א] </b><b><i>אפי' מחייבי עשה ואפי' שניה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי המשל"מ דהא דדרשינן ולו תהי' לאשה הוא לענין קנס ולא לענין אי רשאי לנשאה והא דאינו נושאה הוא משום דכיון דאי אמרה דלא בעינא ליתא לעשה כלל, ואין בכחה לדחות הל"ת. והקשיתי א"כ אם אינה אסורה רק מדרבנן יהי' בכח העשה קלה לדחות האיסור דרבנן עכ"פ ויהי' מחויב לנשאה. וכעת נלענ"ד לולי דברי הראשונים בטעם דאי אמרה לא בעינא דהוא משום דחשוב עשה קלה, הייתי אומר בדרך אחר עפ"ד רבינו פ"ב מהל' גירושין ה"כ גבי גט מעושה, שכתב וז"ל למה לא בטל זה שהרי אנוס בין ביד עכו"ם בין ביד ישראל שאין אומרים אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחויב בו מה"ת כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנוס עצמו בדעתו הרע ולפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו ע"ש. ומעתה יש מקום לומר כיון שגם היא מוזהרת ואסורה גם היא להנשא לו ומחויבת שתאמר לו לא בעינא כדי שלא תעבור על האיסור אף שמחמת יצרה הרע אמרה בעינא מ"מ אמרינן שזה שאנו אוסרים לו שישאנה לא גרע מכפי' שכופין אותה שלא להנשא לו ושוב אינו מחויב לנושאה כיון דאי אמרה דלא בעינא ליתי לעשה כלל אף דבאמת היא אמרה בעינא אנן אמרינן דרק מחמת יצרה שתוקפה אמרה בעינא ואחר שלא ישאנה שוב אח"כ מרצונה הטוב תסכים שלא ינשאה ולא יעבור כלל. מש"ה אינו רשאי לנשאה. ועי' בלח"מ פ"י מהל' מכירה שכ' בשם הב"י גבי תלוהו וזבין שכתב ואפשר דלא בעינן שיאמר בפירוש רוצה אני אלא כל ששתק וקיבל הדמים אומר רוצה אני קרינן בי' ע"ש ומעתה לסברא זו גם באיסור דרבנן י"ל כן כיון שגם עליה חל איסור דרבנן ומחוייבת שתסכים שלא לנושאה מש"ה אמרינן שלא לנושאה ונאמר דאח"כ תהי' מסכמת בלב שלם שלא ינשאה ושוב לא יהי' חשוב שמבטל עשה כיון דאי אמרה דלא בעינא ליתא לעשה כלל: שוב מצאתי בספר יהושע בפסקים וכתבים אות כ"ג וז"ל באה"ע סי' קע"ז ב"ש ס"ק ג' ד"ה איסור דרבנן ממעט מקרא כו' ואע"ג דמדאורי' אשה ראוי' לו כו' ולא הבינותי לכאורה דהא אמרינן בכתובות (ד"מ) אבל הכא אי אמרה דלא בעינא ליה ליתא לעשה כלל וא"כ אף במקום שאין כאן רק איסור דרבנן והיא מוזהרת עליו מטעם שאסרו חז"ל וא"כ היא אסורה להנשא להמאנס ולכך הוא פטור מלישא אותה כיון שהאיסור חל עליה כמו עליו ולהכי ליתי' לעשה כלל. ולהכי אין חילוק בין איסור דאורי' לאיסור דרבנן כיון שאסורה להנשא לו מחמת שהיא ג"כ מוזהרת לקיים איסורא דרבנן כמו הוא ולהכי ל"ש העשה דולו תהי' לאשה כיון שהיא אינה ראוי' לו מחמת איסור דרבנן וצ"ע לפי ענ"ד דברי הב"י שהביא הב"ש. עכ"ל. מבואר דהוא אזיל בשיטת המפורשים דהטעם דאי אמרה דלא בעינא דאינו דוחה הל"ת דהוא משום דהיא מחויבת לומר לא בעינא כדי שלא תעבור היא, מש"ה הקשה גם באיסור דרבנן כיון דעכ"פ היא ג"כ מוזהרת ומחויבת לומר לא בעינא ושוב לא מוזהר הוא בעשה אך פשט זה דחוק מאוד שאף שהיא מוזהרת ומחויבת לומר לא בעינא מכיון שצועקת ואומרת בעינא שוב איהו מוזהר בעשה. ועי' במנ"ח מצוה א' שהביא קושי' התוס' יוה"כ האיך ס"ד דיהי' עדול"ת הא בדידה ליכא עשה והיא ג"כ מוזהרת ע"ש שהביא שהם דברי התוס' ישנים שפירשו כן תירוץ הש"ס. אמנם לאחר העיון נראה לומר אף דבאמת גם באיסור דרבנן היא ג"כ מוזהרת ושוב י"ל דאחר שלא ינשאה דאח"כ תסכים ברצונה הטוב שלא ינשאה ולא יעבור בעשה דלו תהי' לאשה וממילא דשוב אינו רשאי לנשאה מ"מ י"ל דבאמת אף דאמרינן דאי אמרה דלא בעינא דאין כאן לעשה כלל הכי חשוב שמקיים עשה רק דלא חשוב שמבטל עשה והוי כעין דאמרינן בש"ס מנחות (דף מ"א) א"ל ענשיתו אעשה א"ל בזמן דאיכא ריתחא ענשינן וע"ש בתוס' שכ' ענשיתו אעשה כי האי שאין אדם חייב לקנות טלית המחויב בציצית אם אין לו אבל עשה גמור אפי' ב"ד של מטה מכין אותו עד שתצא נפשו. ומעתה י"ל דלענין עדול"ת דאורית' שפיר אמרינן כיון שאם לא ינשאה נאמר שאח"כ תהי' מסכמת שלא ינשאה ושוב ל"ח הוא שמבטל העשה אף של"ח שמקיים העשה מ"מ ל"ש לומר דעשה כזו ידחה הל"ת וחשיב עשה שאפשר שיכול לבטלה ואינו דוחה הל"ת, אבל לענין אסור דרבנן אין סברא לומר דאנו מצוין לו שלא ינשאה מחמת שכיון שלא ינשאה היא תסכים אח"כ ברצונה ול"ח שמבטל העשה הא מ"מ ל"ח שמקיים העשה ואין עלינו לעשות פעולה שיחשב שלא מקיים העשה ויותר יש לנו לומר שינשאה כיון שהיא אומרת שברצונה שתנשא לו ואם ינשאה שמקיים העשה: אך מה שצריך להתיישב הא דמבואר בש"ס יבמות (דף כ') דמש"ה ל"ח ביבום אפשר לקיים שניהם בחליצה משום דחליצה במקום יבום אינה מצוה. ועי"ש במהרש"א דלא גרס ברש"י תיובתא דר"ל רק תיובתא דר"א דלר"ל אין כאן תיובתא. ועי' בב"ש אה"ע סי' קע"ד ס"ק ג' ע"ש. ואף דל"ש לומר דאם חולץ דחשיב שמבטל מצות יבום דהא התורה אמרה בפירוש שאם לא יחפוץ ליבם רשאי לחלוץ א"כ ל"ח בזה שאינו מייבם רק שאינו מקיים המצוה ולא שמבטל המצוה ואפ"ה אמרינן דלא חשיב אפשר לקיים שניהם ע"י חליצה, מבואר דאף קיום המצוה כדאי לדחות הל"ת ואף דאם אינו מקיים ל"ח שמבטל אפ"ה כדאי לדחות הל"ת והכא אי אמרה דלא בעינא ל"ח ג"כ שמקיים עשה רק שחשיב שאינו מבטל ואמאי לא דחי הל"ת וצל"ע. ועש"ס יבמות (דל"ט) דאמרינן רצה כונסה רצה חולץ לה ת"ל יבמה יבא עלי' מצוה. ע"ש. וי"ל דמש"ה חשוב עשה שכדאי לבטל הל"ת: </b>
<b>[ב] </b><b><i>ואפי' שניה.</i></b><b> עי' כ"מ שכ' ואפשר דכיון דמדכתיב ושמרתם את משמרתי מצאו חכמים מקום לאסור שניות שפיר איכא למימר דשניות אמעיטי מולו תהי' לאשה ובלא"ה כיון דכל מילי דרבנן אסמכוהו אלאו דלא תסור שפיר איכא למימר דשניה איכא למעוטי מולו תהי' לאשה, ועי' במשל"מ שהאריך הרבה בפרט זה אי מילי דרבנן מועיל לענין דאורי' ולבסוף מסיק ודע שיש לדקדק דבפ' משוח מלחמה אמרינן דלר"י משום עבירה דרבנן לא הי' חוזר דס"ל דמי האיש הירא הוא דוקא בעבירות דאורי', וגבי אונס וסוטה לא מצינו מחלוקת בזה אם איסורין דרבנן נתמעטו מן הכתוב או לא. ע"ש. ולפענד"נ ליישב דלכאורה צריך להבן אף אם נאמר דגבי אונס דמחמת איסור דרבנן חשוב ראוי' לקיימה דחז"ל לא העמידו דבריהם נגד ד"ת זהו שבאנו לספק אם רשאי לנשאה ע"ז יש לומר דכיון דחל עלי' העשה של תורה לנשאה לא העמידו דבריהם נגד ד"ת אבל הכא אמאי ל"ח עובר על איסור דרבנן כעובר עבירה דאורי' לענין שיחזור מהמלחמה מעבירה שבידו דהא עבירה דרבנן דאורי' הוא מלאו דלא תסור, ועכצ"ל כמו שביאר לנו בלח"מ פ"א מהל' ממרים שהביא דברי קרית ספר שכ' דחז"ל התנו מתחלה שלא יהא עובר על גזרתם כעובר על ד"ת כו' וכיון שכן אין אנו עוברים על מה שציותה התורה, שהתורה לא ציותה אלא שישמעו מה שאומרים חז"ל והם עצמן אמרו שלא ילכו בדבריהם להחמיר אלא להקל ושלא יהי' להם עונש כעובר על ד"ת. ע"ש. ומעתה שפיר יש סברא לומר בהיפוך דאף דבאונס נאמר דלא חשוב ראוי' לקיימה כיון דמחמת איסור דרבנן אסורה לו לקיימה מ"מ לענין לחזור מן המלחמה כיון שחז"ל הקילו שהעובר על גזירתם ל"ח כעובר על ד"ת ממש א"כ יש מקום לומר דאינו חוזר מעורכי המלחמה, וכמו כן מצינו לענין פסולי עדות דעובר עבירה דרבנן קיל מעובר עבירה דאורי' אף שאין בו מלקות עי' בח"מ סי' ל"ז ובמל"מ פ"ד מהל' מלוה, רק העובר על גזירה דרבנן מחמת שקיל בעיניו דרשת חז"ל ואינו מודה לדבריהם זה חשוב זקן ממרא וחשיב לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כמ"ש הלח"מ שם בודאי פסול לעדות ד"ת וכן חוזר מעורכי המלחמה לכ"ע. ועי' במנ"ח מצוה תצ"ו: </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הרי זה נשבע שבועת התורה.</i> עי' בהשגות הראב"ד שכתב אין כאן שבועה לפי שאין כאן תובע שהתשלומין אינן שלה וכמו מנה לאבי בידך הוא. ועי' בכ"מ שכתב ואני אומר שאע"פ שהתשלומין אינם שלה מאחר שמה שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מיקרי תובע ומפורש ריש פרק נערה שאפי' כשאביה קיים היא העומדת בדין. והסברא מבוארת, דהא דזכתה התורה הקנס לאב הוא כמו דאמרינן כל שבח נעורים לאביה וכמו שמעשה הבת לאב דהיינו שהיא הזוכית ואביה זוכה ממנה ה"נ עצם חיוב הקנס הוא משום דידה רק שמשום שיש לאב זכות בבתו ציותה התורה לתת הקנס לאביה משו"ה חשיב שהיא התובעת:
<b>[א] </b><b><i>שהרי הודה במקצת הטענה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הכ"מ שכתב שאע"פ שהתשלומין אינם שלה מאחר מה שזוכה בהם האב הוא על ידה שפיר מיקרי תובע. ועי' בספר הפלאה כתובות שם שהקשה דבמתני' דידן נקט התביעה בדידה ובמתני' דשבועות דמייתי לקמן בסוגיא נקט התביעה באב כו'. וכבר כתב הרמב"ם מה"ל שבועות דאינו חייב ק"ש כי אם מפי התובע או מפי השליח הבא בהרשאה מן התובע. ולפי דברי הכ"מ יתיישב דבאמת עיקר החיוב הוא שלה והאב ממנה קא זכי רק לאחר שזכתה התורה לאב רשאי גם האב לתבוע דלא גרע מאלו קנה האב החוב שרשאי לתבוע וחייב ק"ש על תביעתו מכ"ש זה שזכתה לו התורה. אך מה שצל"ע הוא. גוף סברת הכ"מ שכ' דכיון דעיקר זכיית האב בא מכחה חשובה היא התובעת ובהדי' מבואר בש"ס כתובות (דע"ו) ר' אשי אמר רישא מנה לאבא בידך וסיפא מנה לי בידך ועי"ש בתוס' שכ' די"מ דטעמא משום דברי שלה ל"מ לאב דהוי כמנה לאחר בידך כדאמרינן בש"ס ב"ב (דקל"ה) גבי האומר זה אחי כו'. עי"ש. מבואר דאף דהאב מינה קא זכי מ"מ ל"מ טענתה כיון שעיקר הממון הוא של אב. וכמו דלענין כתובה אמרינן דלא מועיל טענתה נגד האב כ"כ לענין קנס אמאי חשובה היא התובעת כיון שהוא של אב. ואף לפ"מ שפירשו בתוס' שם דלא מועיל חזקת הבת להאב מ"מ י"ל דכמו דלענין חזקה אמרינן דאף דעיקר הממון שבא להאב מ"מ י"ל דכמו דלענין חזקה אמרינן דאף דעיקר הממון שבא להאב היא מכחה. כיון דנגדה שייך לדון מכח חזקה דגופא שוב יהי' סברא דיועיל חזקתה לענין זה שאח"כ האב יזכה ממנה ואפ"ה קא אמרת דלא מועיל חזקתה כיון שעתה אנו דנין נגד האב. כ"ש לענין ברי די"ל בודאי דלא יועיל טענתה ליחשוב כטענת ברי. ואף שמבואר בש"ס ר"פ נערה דחשובה היא התובעת. היינו דבידו לתבוע ואין ביד המאנס לומר לאו בע"ד דידי את. אמנם דליחשוב טענתה עבור האב לטענת ברי זה לא שמענו. וצל"ע: </b>
<h5>טו</h5>
<b>[א] </b><b><i>או עד שמת האב.</i></b><b> בהשגות הראב"ד השלשה במפותה למה שלה וכי יורשת אבי' היא. וכתב הכ"מ ושותא דמרן לא ידענא שהרי משנה שלימה בפ' נערה שנתפתתה, עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. ועי' בתוס' שם במתני' שהקשו קושי' הראב"ד ותירצו ושמא מקראי דלעיל דנפקו בושת ופגם איתקיש אהדדי כדפרישית. ועי' בחידושי נימוק"י שם שכ' שיש מחלוקת בזה אי קאי גם על בושת ופגם או לא. והביא שדעת הרמב"ן כשיט' הראב"ד וכן הסכימו רוב האחרונים ז"ל. ועי' במשל"מ שהביא דברי הר"ן במתני' דאיכא מ"ד דלא אמרינן דאם מת האב הרי הוא לעצמה אלא באנוסה אבל במפותה לא פי' דכיון דמפותה ודאי מחלה אלא דבמה שזיכתה התורה לאב לא מציא איהי למחול ממון אביה שהרי היא ברשותו וכל שלא עמדה בדין בחיי אבי' איגלאי מילתא דממון דידה הוא והרי מחלה בשלה, וזה נמי דעת הראב"ד שכתב השלשה במפותה למה שלה וכי יורשת אבי' הוא שנאמר דזכתה בממון אבי' עכשיו והלא מעולם לא זכה אבי' ואיגלאי מלתא דשלה הוא והרי מחלה דמדעתה עבדה עכ"ד. ואענה אף אני חלקי בעזה"י. דהנה לעיל (בהל' י"ג בפי' הקצר) ביארתי בסברת רבינו דהא דאמרינן דאב זוכה בקנס בתו אין הכוונה שמתחלה זכתה התורה הקנס לאב רק שהקנס הוא שלה ואבי' ממנה קא זכי, ולכאורה צריך להבן לשיטת הרמב"ן הובא בקצוה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א דר"מ סבר ע"מ שאין לך עלי לאו כלום הוא אא"כ ימחול לו. ולאו כל כמיני' שלא יתחייב לו. ור"י סבר דבידו לומר לו שלא יתחייב לו שהרי מוחל ובדבר של ממון יכול הוא למחול שלא אמרה תורה שיתחייב אלא ברצונו של זה כו'. וא"כ לכאורה קשה איך זכתה התורה לאב הקנס במפותה כיון דהאב לא זכה רק מכחה וכיון שהיא אין ברצונה שיתחייב לה ואין אדם מתחייב רק ברצונו של זה, ואם היא אמרה שאין ברצונה שיתחייב לה לא נתחייב לה וממילא שלא זכה אבי' כיון דרק מכחה קזכי. וצ"ל דהרמב"ן יסבור כסברת הראב"ד שהתורה זכתה הקנס לאב ולא שאינו זוכה רק מכחה. ולשיטת רבינו נאמר כסברת התוס' כתובות (דף נ"ו ד"ה הר"ז מקודשת) דגם לר"י חשיב כה"ג מתנה עמ"ש בתורה ואינו מועיל להתנות ע"מ שלא יתחיל החיוב רק ע"מ שתמחול לו. עי"ש ומש"ה אמרינן דכיון דתיכף בשעה שנתחייב לה בקנס זכה האב מכחה ואין בידה למחול. ומעתה י"ל דלסברת רבינו דאין בכח אדם להתנות שלא יחול החיוב רק ע"מ שתמחול וכיון דבשעה שנבעלה שנתחייב לה תיכף זכה בהן האב ולא הי' מועיל מחילה שלה מש"ה סובר דאף במפותה אם מתה דהרי הן של עצמה כיון דהאב לא זכה רק מכחה והרי מת ונשאר החוב אצלה כמו גבי אנוסה כיון דבשעת בעילתה לא הי' מועיל מחילה שלה כיון דהי' של אב ושפיר מתחייב לה אף שלא ברצונה. אבל הראב"ד דיסבור כסברת הרמב"ן דאין אדם מתחייב לחבירו שלא ברצונו של זה, וכ"ה דעת רש"י ב"ק (דכ"ז) שפירש הא דאמרינן קרע כסותי שבר כדי חייב דה"ק לו קרע ושלם אבל אם מסכים שלא יכנוס לחיוב פטור. [ועתוס' כתובות (דל"ט) ד"ה קרע שיראין שלי והפטר, ואע"ג דלא אמר ע"מ לפטור איכא למימר דמחמת הנאת בעילה מחלה לגמרי, ויש להעמיק בדבריהם]. ולסברא זו צ"ל דבמפותה דהתורה זכתה הקנס להאב ולא שהקנס הוא שלה ואבי' מינה קזכי. ומש"ה אם מת אבי' קודם שעמד בדין שפיר השיג הראב"ד וכי יורשת אבי' הוא כיון שאצלה ל"ש לומר שנתחייב שלא ברצונה רק שנתחייב לאבי'. וכיון שמת אבי' פקע חיובא ובשלמא באנוסה שפיר אמרינן דנתחייב לה הקנס אבל במפותה שאינו מתחייב שלא ברצונה רק שנתחייב לאבי' וכיון שמת פקע חיובו, ושפיר השיג הראב"ד וכי יורשת אבי' הוא. נמצא דהראב"ד לשיטתו השיג שפיר, והרמב"ם לשיטתו א"ש פסקו. ודו"ק: </b>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הרי זה פטור.</i> ש"ס כתובות (דף מ"ו) בעי רב אשי הוציא שם רע על הנשואין הראשונים מהו על נשואי אחיו מהו. פשוט מיהא חדא דתני ר' יונה את בתי נתתי לאיש הזה, הזה ולא ליבם ועי' בכ"מ שכתב ובעיא קמייתא דלא איפשיטא פסקה רבנו לקולא. ועי' במשל"מ שכתב ועדיין הדבר קשה אצלי במה דסיים רבינו, וכל הפטור אם רצה לגרש יגרש, דס"ל דלא הזהיר הכתוב שלא יוכל לשלחה אלא היכי דחייב קנס ומלקות, אך היכא דליכא חיוב קנס ומלקות אם רצה לגרש יגרש. ולפ"ז היכי דהוי ספיקא דדינא כגון הוציא שם רע על נשואין הראשונים נהי דמלקי לא לקי מספק וכו'. אבל לגרש איך יכול לגרשה והוא ספיקא דאורייתא ופשיטא דאזלינן לחומרא. עכ"ד.
<b>והנה</b>ידוע שיטת רבנו דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא. ושוב שפיר כתב רבינו דלענין הלאו דלא יוכל לשלחה, אזלינן לקולא ואם רצה לגרש יגרש. אך לענין מה דדרשינן, כל ימיו בעמוד והחזיר קאי. עי' ש"ס מכות (דף ט"ו) א"כ היכי שיש ספק חשוב שיש ספק בקיום העשה ועי' ברי"ט אלגאזי בכורות פ"ג (דף כ"ד. אות ל"ט) שהעלה בדעת רבנו דבספק אי מחויב לקיים עשה אזלינן לחומרא דעשה חמור מלא תעשה עיי"ש. אך באמת צ"ע דברי הרי"ט אלגאזי דמבואר בש"ס חגיגה (דף ד') גבי טומטום דאמרינן איצטריך קרא למעוטי ספיקא. ופירש"י למה לי קרא מהיכא תיתי לן לחיובא מבואר דהיכי שיש ספק אי מחויב במצוה אין לחייבו מספק. ועי' בחוות דעת סי' ק"י בבית הספק שהעלה בסברת שיטת רבינו דמשו"ה אזלינן לקולא בספק דאורייתא משום דהתורה לא דיברה רק מודאי ולא מספק משו"ה ספק איסור מותר. ובקיום מצוה אזלינן לחומרא דאינו יוצא רק בודאי ולא בספק. אך זה בספק אם יצא ידי מצותו ע"ז אמרינן דאינו יוצא רק בודאי ולא בספק אבל היכי שיש ספק אם נכנס לכלל חיוב שפיר אזלינן לקולא. ומשו"ה אמרינן דהתורה אמרה זכורך ודאי זכר ולא טומטום. ועי' בטורי אבן חגיגה שם, ומעתה גם כאן י"ל דכיון שיש ספק איזהו חשוב מוציא שם רע שמחויב בעמוד והחזיר קאי. או לא. אזלינן לקולא.
<b>אך</b>מה שצ"ע אף לשיטת רבינו מ"מ מדרבנן מודה רבינו דאזלינן לחומרא. ואמאי פסק כאן שאם רצה לגרשה יגרשה ולא הזכיר שעכ"פ מדרבנן אסור לו לגרשה. ולכאורה היה מקום לומר כיון דפטור ממאה סלע מספק דאין להוציא ממון מועיל החזקת ממון להכריע דלא חשיב מוציא שם רע משו"ה מקילינן ג"כ אף לענין הלאו דלא יוכל לשלחה. ועי' בפנ"י בסוגיא דתקפו כהן דמועיל חזקת ממון לענין איסור ג"כ. אך זה שייך בספק במעשה אבל לא בספיקא דדינא כידוע דע"י חזקה אינו מכריע הדין. ועי' תוס' בכורות (דף כ') ד"ה ור' יהושע סבר דחוששין לטינוף שכתבו ומיהו הכא קצת תימה דלענין ללקות בגיזה ועבודה ולענין ליקרב למזבח חשיב ודאי בכור דאזלינן בתר רובא וחזקה ולענין נתינתו לכהן יחשב ספק עיי"ש. ועי' מ"ש לעיל בזה בפ"ד מהל' עכו"ם לענין עיר הנדחת:
<b>[א] </b><b><i>אם רצה לגרש יגרש.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי קושי' המל"מ דאמאי פסק רבינו דאם רצה לגרש יגרש כיון דהוא ספיקא דדינא ניזל לחומרא שמא חשובה מוציא ש"ר ואסור לו לגרשה, ועי' במנ"ח מצוה תקנ"ד שכ' ואפשר לומר דהנה האחרונים הקשו כיון דמוציא ש"ר צ"ל שיודע שזינתה תחתיו כו'. והאיך כתבה התורה במש"ר ולו תהי' לאשה לא יוכל לשלחה וגו'. הא קיי"ל אם נמצא בה דבר זימה כו' הר"ז יגרשנה כו' והא שוי' אנפשי' חד"א כו' עכ"פ בספק כמו כאן איך יוכל להחמיר מספק דולו תהי' לאשה כו' דבאמת אסור בה דשויא אנפשי' חד"א ומספק עשה אינו יכול לדחות איסור תורה ודאי א"כ ל"ק קושי' המשל"מ דס' תורה לחומרא דאדרבא אסור, אך איפכא קשה על הרמב"ם האיך כ' כאן אם רצה לגרש יגרש נראה דברצונו תליא מילתא אם רצה מחזיקה והלא מחויב לגרשה כו' דכיון דאין מצוה בדבר א"כ אסורה לו כי שויא אנפשי' חד"א כו'. עי"ש. ולפענד"נ דצדקו דברי המשל"מ דהקושי' היא דאמאי רשאי לגרשה נחמיר מספק שלא יגרשנה, דהנה בעצם הקושי' שהרעישו האחרונים דהאיך צוותה התורה ולו תהי' לאשה הא שויא אנפשי' חד"א. נראה לומר דכיון דהתורה גזרה שבעבור זה שהוציא עלי' ש"ר בשקר הוא מחויב שתהי' לו לאשה ולא יוכל לשלחה, א"כ שוב חשיב שמשועבד לה שתהי' אשתו ושוב אינו נאמן לשוי' אנפשי' חד"א להפקיע שעבודה. וכעין סברת הר"ן נדרים (ד"צ) גבי האומרת טמאה אני לך שכתב שמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו רק בסוגיא דפ"פ אמרינן דהבעל נאמן לשויא אנפשי' חד"א משום דבידו לגרשה שלא ברצונה שוב ל"ח שמשועבד לה אבל כאן שע"י הוצאת ש"ר באת לומר דשויא אנפשי' חד"א שוב איכא למימר דבזה עצמו שהוציא עלי' ש"ר הוא מחויב לקיימה ושוב חשיב שמשועבד לה לקיימה ושוב אינו נאמן לשויא אנפשי' חד"א להפקיע שיעבודה [שוב מצאתי בס' בית יעקב שמישב כן קו' האחרונים]. ואף דהא דשויא אנפשי' חד"א הוא בזה שאמר שזינתה ואז לא היינו יודעין אם שקר ענה בפיו ולא הי' משועבד לקיימה ושוב חל עליו האיסור דשויא אנפשי' חד"א, מ"מ י"ל כיון דאח"כ באו עדים והזימו לעידי הבעל ונתברר ששקר ענה בה א"כ חל עליו השעבוד שלא לגרשה למפרע ושוב אין מקום לחול עלי' זה דשויא אנפשי' חד"א כנ"ל. ואף דמוציא ש"ר חשיב קנסא ובעינן שהב"ד ירשיעוהו וכל זמן שלא יחייבוהו הב"ד אין כאן חיוב מ"מ זהו לענין חיוב מאה סלע זה חשיב קנס אבל העשה של ולו תהי' לאשה חל עליו ממצות התורה ולא בעינן שירשיעוהו הב"ד דוקא, ומש"ה חל שעבודה עליו למפרע ושוב אין בידו לשויא אנפשי' חד"א כיון שהוא משועבד לה. ומעתה י"ל דהיכי שיש ספק אי חשוב מוציא ש"ר ומחויב לקיימה או לא, כיון דמן הדין דספד"א לחומרא ומחויב להחמיר שלא לגרשה שוב חשיב שמשועבד לה שלא לגרשה ושוב לא נאמן לשויא אנפשי' חד"א להפקיע שיעבודה. ואף דרק מחמת ספק מחויב לקיימה ושמא בעצם הדין דל"ח בכה"ג מוציא ש"ר ואינו מחויב לקיימה ול"ח שמשועבד לה ושוב נאמן לשויא אנפשי' חד"א. מ"מ י"ל דכיון דמחמת ספק מחויב לקיימה חשיב שמשועבד לה לקיימה דחשיב דחל שעבודו שלא לגרשה כל זמן שהוא מסופק. בפרט כיון שהסברא דאמרינן דהיכא דמשועבד לה ל"ש לומר דשויא אנפשי' חד"א הוא משום דהטעם דשויא אנפשי' חד"א הוא דאדם נאמן על עצמו יתר מק' איש ועי' קצוה"ח סי' ל"ד, והיכא שיש שעבוד חבירו עליו חשיב כמעיד נגד חבירו ואינו נאמן. ה"נ כיון שעכ"פ מחמת ספק מוטל החיוב שלא לגרשה ושוב בזה שאומר שאסורה היא עליו חשיב כמעיד נגד חבירו ואין להאמינו. ועש"ס קדושין (דס"ה) דאמרינן מאי דעתך דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כק' עדים דמי אף כאן הודאת בע"ד כק' עדים דמי א"ל התם לא קא חייב לאחריני הכא קא חייבה לאחריני ע"ש והיינו שחשוב כמעיד נגד חבירו ואינו נאמן. ויש להעמיק בזה, וצדקו דברי המל"מ שעיקר הקושיא אמאי רשאי לגרשה יהי' מחויב לקיימה להחמיר מספק: </b>
<b>אך </b>הנלפענ"ד לומר בישוב קו' המשל"מ דהנה בחידושי הגרע"א ז"ל על כתובות (דמ"א) גבי המוציא ש"ר על הקטנה פטור, כתב וז"ל מסתפקנא בנשא חייבי לאוין למ"ד קידושין תופסין בחייבי לאוין והוציא עלי' ש"ר דאינו יכול לקיים ולו תהי' לאשה אם אינו פטור מעונש מאה כסף כמו בקנס מפותה לרשב"מ כיון דאינו יכול לקיים ולו תהי' לאשה פטור מהקנס ולדידן דמחייבינן הוא מכח רבויא. אבל במוציא ש"ר דליכא רבויא י"ל דפטור מקנס. ועי' במנ"ח מצוה תקנ"ד שהעיר ג"כ בזה והביא דברי התוס' סנהדרין (ד"ח) ד"ה והביא האב עדים להזימם. שכ' שם לפירוש ר"ת מותרת לבעלה דאלת"ה איך מיחייב ק' סלעים הא לא קרינן בי' ולו תהי' לאשה כו'. מבואר דפשיטא להו דהיכי דאסורה עליו פטור מקנס דלא קרינן בי' ולו תהי' כו' ע"ש. ומעתה י"ל כמו דדרשינן סמוכין לוענשו אותו מאה כסף ולו תהי' לאשה, וכל שאין בידו לקיים ולו תהי' לאשה לא יענשו אותו מאה כסף, וכ"כ אית לן לומר בהיפך דהיכא שאינו מקיים וענשו אותו מאה כסף אינו מוטל עליו העשה של ולו תהי' לאשה. וזהו סברת המל"מ שכ' דלא הזהיר הכתוב שלא יוכל לשלחה אלא היכי דחייב קנס ומלקות, והסברא דבעינן כל הקרא כדכתיב, ומעתה י"ל אף שרק מחמת ספק אינו מחויב לתת ק' סלעים, מ"מ חשוב שאינו מחויב לתת ק' סלעים, ושוב לא מוזהר בהעשה דולו תהי' לאשה. וכעין דאמרינן בש"ס ב"ב (דפ"א) גבי קונה שני אילנות , דחשיב מחמת ספק אינו ראוי לקריאה, וקריאה מעכבת. ועי' בספר צלעות הבית להגאון בית מאיר סי' א' שהעיר מהא דאמרינן (בש"ס יבמות דמ"א) דספיקות חולצות ולא מתייבמות, אך דקיי"ל דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. וכ' דוקא בקריאת ביכורים כו' שהם חלקי המצוה בזה שייך סברת ר"ז כשאין ראוי להעשות החלק אפי' מכח ספק מיקרי אינו ראוי לבילה שהרי התורה אמרה כשתרצה להביא ביכורים תהא המצוה על אופן זה וכל דלא אפשר הוי המצוה כלא הי' כו'. משא"כ היבום והחליצה הם מצות נפרדים אלא שגילתה לנו התורה שאין החליצה מועלת להפקיע הזיקה אלא בשאפשר נמי להפקיע ע"י היבום והיבום יפעל נמי פעולה זו, זה דוקא שייך בגוונא דרבא דאמר חליצה מעוברת לא שמה חליצה כו'. משא"כ אם אינו עולה ליבום מחשש דאינה זקוקה לו ואזי אף החליצה למותר והחליצה אך מספק כו'. ואז ודאי אף הביאה פועלת פעולתה והיתה נמי עולה ליבום בזה שפיר מתקיים שבמקום שפועל זה פועל זה כו' עכ"ד. וה"נ כאן דאמרינן דבעינן בפועל לקיים שתיהם דהיינו שיענשו מאה כסף ושיקיים ולו תהי' לאשה וכיון שאינו מקיים שיתן מאה כסף אף מחמת ספק שוב לא מוטל העשה של ולו תהי' לאשה ושפיר כתב רבינו שאם רצה מגרש:
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ונסתרה עם שניהם כאחד.</i> ירושלמי סוטה (פ"א ה"ב) מהו שיקנא לה משני בני אדם כאחת ר' יודן אמר במחלוקת מאן דאמר מקנא לה מאביה ומבנה מקני לה משני בני אדם כאחת ר' יוסי בעי מקנא לה ממאה בנ"א. ועי' בכ"מ שכתב ואע"ג דא"ר יודן שהוא מחלוקת פסק רבינו כמ"ד מקנא לה משני בנ"א, משום דמקמי הכי מתניא בסתם דמקנא לה מאביה ומאחיה, ועוד דר' יוסי סבר הכי, דבעי דקאמר לשון רצון הוא ואבעל קאי והכי קאמר אם רצה מקנא לה ממאה בנ"א וכו'. ועי' בס' מראה פנים על הירושלמי שם שתמה מי הכניסו לדוחק זה לפרש בעיא דר' יוסי לשון רצון ואבעל טפי הו"ל למימר טעמא דהרמב"ם ז"ל הואיל דר"י מספקא ליה במאה אי הוי קינוי שמע מינה דבשנים פשיטא ליה דהוי קינוי עיי"ש. ולי הפעוט נראה דהוי כדרך אם תמצא לומר דבשנים הוי קינוי, יש למיבעי בק' בנ"א וידוע דרכו של רבינו שפוסק כאת"ל משו"ה פסק דבשנים הוי קינוי, ועי' בכ"מ פ"ב מהל' מתנות עניים הל' י"ג שכתב וז"ל ואע"פ שכמדומה לי שכשאין האת"ל מפורש בגמ' אינו פוסק כמותו עיי"ש. ועי' בס' קהלת יעקב להגאון מוהרי"ט אלגאזי ח"ב סי' ק"ה הביא דעת הב"ח באהע"ז סי' קכ"ב שחולק על הך כללא עיי"ש.
<b>והנה</b>על בעיא דק' אנשים שנשאר ולא איפשטא לא הזכיר רבינו, כיון שיש ספק אי חשיב קינוי פסק לקולא. דאף דבסוטה הספק כודאי, זה היכי דהיא ודאי סוטה, וספק אם נטמאה, אבל כאן שיש ספק אם חשיב קינוי זהו ספק אי חשובה סוטה בזה שפיר אזלינן לקולא דכיון דאין אוסרין על היחוד ורק משום הקינוי באת לאוסרה וכיון שיש ספק אם חשיב קינוי הוי כספק על התחלת האיסור והוא כספק ביאה. ועי' תוס' ב"ב (דנ"ה ע"ב ד"ה ר' אליעזר מטהר) שהביאו פי' רש"י דר"א סבר דספק ביאה טהור אף בשדה מלא טומאה ואע"ג דליכא אלא חדא ספיקא, וכתב והיינו טעמא דטומאה מסוטה גמרינן וגבי סוטה הוי ספק מגע ולא ספק ביאה עיי"ש. ומעתה זה שייך היכי דהקינוי הוא בודאי אבל היכי שנופל הספק אי חשיב קינוי הוי כמו ספק ביאה, ואף דקיי"ל כחכמים דאף ספק ביאה טמא יש לומר דהיכי דאיכא ספק ספיקא מודו חכמים וכמבואר בדברי רש"י ע"ז (דף ע') שכתב וז"ל ובהא אפי' רבנן מודו וכי פליגי רבנן עליה דר"א היכי דמליא שדה טומאה דאי על לה לא אפשר דלא האהיל דליכא אלא חד ספק, ע"כ. ובכאן יש ספק ספיקא שמא לא חשיב קינוי ושמא לא נטמאת. ועי' ברמב"ם פ"כ מהל' אבות הטומאה ה"ט שפסק כחכמים דבספק ביאה טמא ולא ביאר דאף בשדה מליא טומאה. נראה מבואר דהיכי דאיכא ספק ספיקא מודו רבנן. ויש לדבר מזה. ועי' תוס' יבמות (דף י"א) ד"ה צרת סוטה אסורה שכתבו דלא אסרה הכתוב אלא משום ספק שמא נבעלה ונטמאה ולעולם לא כתיב טומאה אלא על הודאי נבעלה עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>קינא לה על שנים.</i></b><b> הנה האחרונים הרעישו על דברי רבינו, מש"ס נזיר (דנ"ז) דאמרינן מה בועל ונבעלת אף כל ספק טומאה ברה"י כגון דאיכא בי תרי אבל הכא ב' נזירין והאי דקאי גבייהו הו"ל תלתא הו"ל ספק ברה"ר. ולשיטת רבינו גם בסוטה משכחת לה תלתא שנסתרה משנים. ולגודל התמי' נראה לסלול לי דרך ליישב. דהנה במנחת חינוך מצוה שס"ה העיר לשיטת מהר"א ששון (מובא בהגהת משל"מ פ"ב) דאם נאסרה על הבעל משום בועל ואח"ז אם נטמאה מבועל שני אינה אסורה על בועל שני כיון דלא נאסרה לבעל בשבילו, דאסורה מחמת הראשון א"כ כאן אפי' שהתה כדי טומאת שניהם מ"מ על א' בודאי אינה אסורה היינו על האחרון א"כ גם כאן אינן אסורין שניהם רק מפני הספק כו', ואין זה ספק סוטה שהתורה אסרה כודאי כיון שאינו יכול להיות כסברת התוס' בנזיר (דף נ"ז) דהא דילפינן סוטה דספק טומאה ברה"י ספיקו טמא היינו בדבר שיכול להיות כמו סוטה דאפשר שנטמאת עי"ש, וקשה לפמ"ש הרמב"ם דגם משנים מקנים ושותה ואסורה א"כ התורה מיירי בכה"ג ג"כ ועכ"ז כתוב ונטמאה ונטמאה לבועל ג"כ בודאי אע"פ שאינה יכולה להיות טמאה לשניהם אפי' שהתה כדי טומאת שניהם לסברת מהר"א ששון כמ"ש א"כ חזינן דספק טומאה ברה"י דילפינן מסוטה הוא בכ"ע אפי' שאינו יכול להיות דהתורה אסרתה להבועלים כודאי. ומיישב וז"ל דבאמת הא דגמרינן מסוטה לטמא ברה"י אפי' ביש חזקת היתר כו', ועי' בס' ש"ש ש"א פ"ז דסוטה יש לה חזקת היתר לבעלה אבל לבועל אין לה חזקת היתר דהס' נולד לבועלה בעודה תחת הבעל ול"ה חזקת היתר כיון דאז היתה בלא"ה אסורה לבועל מחמת א"א והו"ל כמו נולד ספק מחיים לדעת הרמ"א בסי' נ' ביו"ד ע"ז כתבו בתוס' דלא ילפינן מסוטה דטמא ברה"י אף בחזקת טהרה רק בדבר שיכול להיות כמו סוטה היינו דסוטה טמאה לבעלה אף דיש לה חזקת היתר להבעל כו'. אבל שני נזירין דאינו יכול להיות וגם יש להם חזקת טהרה ע"כ אינם טמאים ודאי כי אינו שוה לסוטה אבל במקום דאין חזקה באמת ילפינן מבועל כמו דטמאה לבועל דאין לה חזקת טהרה כי לבועל אין לה חזקת טהרה והתורה טמאה לבועל אף למאה אף שאינו יכול להיות כו'. א"כ ה"ה כל מקום ברה"י שאין חזקת טהרה טמא אף במקום שא"י להיות כו' עכ"ד: ולענד"נ דהנה לכאורה צריך לשום לב להבן סברת התוס' דהיכי דא"י להיות לא ילפינן מסוטה, דלכאורה איפכא מצינו דבחתיכה אחת שהיא ספק איסור אינו מביא אש"ת ולשיטת רבינו הספק מה"ת לקולא ובחתי' משתי ח' חשוב איקבע איסורא ומביא אש"ת, וכאן נימא להיפך דבס' טומאה ברה"י לחוד טמא בודאי, ובאומר ראיתי א' מכם שנטמא דא' מהן טמא בודאי לא נטמא כיון דא"י להיות שיהיו שניהם טמאים. ולכאורה הוא דברים הפוכים. אך באמת הסברא מבוארת דגבי ספק איסור דגם בח' משתי ח' אין אנו אוסרין מתורת ודאי רק מתורת ספק שפיר הסברא דהיכי דאיקבע איסורא גרע טפי מהיכי דלא איקבע דאינו סותר א' לחבירו דבאמת שתיהם תחת סוג הספק, אבל גבי ס"ט ברה"י דאנו אומרים דעשה הספק כודאי ומש"ה כיון שא"י להיות שיהיו שניהם טמאים בתורת ודאי דהא א' בודאי אינו טמא מש"ה ל"ש לטמאות שניהם בתורת ודאי, מש"ה אמרינן דלא ילפינן מסוטה רק בדבר שיכול להיות דאפשר שנטמאת מש"ה עשהו הספק כודאי ולא במקום שא"י להיות מש"ה ל"ש לעשות הספק כודאי. ועתו"ס זבחים (ד"ע ד"ה אפי' אחת בריבוא ימותו כולן. בסה"ד) שכתבו ומה"ט לא תקשה לן הא דאמרינן בסנהדרין (דע"ט) דאדם רוצח שלא נגמר דינו שנתערב עם אחרים שנגמר דינן כולם פטורין דמשום רובא לא נעשה דבר שהוא שקר בודאי דודאי יש א' שאינו בר מיתה כלל לפי שלא נגמר דינו ולא דמי לאותו שהרג ודאי אלא דלא ידעינן אי טריפה הוי אי שלם הוי ע"ש. והסברא כיון דמחמת הרוב באנו לברר להמית כולם וא"א לומר תורת בירור על כולן שאחד בודאי אינו חייב מיתה והוי דבר שהוא שקר. ומש"ה לא ניזול בתר הרוב. כן ה"נ בס' טומאה ברה"י שנעשה הספק כודאי טומאה ובודאי א"א לדון על שניהן שאחד בודאי טמא. </b><span style="color:#999"><b> הג"ה * ועתו"ס ריש נדה ד"ה והלל כי אמר דמוקי מילתא אחזקתי'. שכתבו וא"ת והיכי ילפינן מסוטה לטהר ברה"ר אפי' ליכא חזקה הא סוטה אית לה חזקת טהרה וי"ל כיון דקינא לה ונסתרה איתרע חזקתה ואע"ג דאין סתירה ברה"ר מ"מ איתרע חזקתה כו' וא"ת א"כ היכי ילפינן מסוטה דברה"ר ספיקו טמא אפי' איכא חזקה הא בסוטה איתרע חזקה כו'. וי"ל דילפינן מסוטה שעשה הכתוב ודאי טמאה אע"ג דאית לה חזקה שאינה טמאה ודאי ולא איתרע אלא חזקת טהרה ודאית, עכ"ל. ולכאורה סברת התוס' נעלמה דאיך שייך לדון בכח חזקה שלא היתה טמאה ודאי הא באמת היתה טהורה בודאי רק שחזקת טהרתה איתרע ונשארת בלא חזקה. וא"כ איך שייך ללמוד שנטמא אף היכי דאיכא חזקה לטהר. אך באמת נ"ל בכונת התוס' דענין חזקה ל"ש רק בדבר שנופל תחת סוג הספק אז יש לנו לילך אחר החזקה או בתורת בירור, או בתורת שלא נעשה השתנות מכמו שהי' כמבואר באחרונים. אבל בספק טומאה ברה"י כיון דזה שפיר נלמד מסוטה דהיכי דליכא חזקה אנו מטמאין בתורת ודאי א"כ שפיר נלמד דאף היכי דאיכא חזקה דאית לן לטמא דמה יוסיף לנו כח חזקה כיון שאינו נופל תחת סוג הספק:</b></span><b> ומעתה שוב ל"ש לומר כסברת המנ"ח דבמקום דליכא חזקה שפיר אית לן למילף דנטמא בתורת ודאי אף במקום דא"א להיות דזה אין סברא כלל כיון דא' בודאי אינו טמא איך נחליט דשניהם טמאים בתורת ודאי כיון שהוא דבר של שקר: לכן נראה דאף דדעת רבינו דמקנא לה משנים אין הכונה שתהי' נקראת טמאה של שני הבועלים בתורת ודאי דזה א"א דלשיטת הר"א ששון דזה שבא עליה אחרון לא נאסרה עליו ושוב אין באפשרי שתהי' נקראת טמאה בתורת ודאי על שתיהן רק שהכונה שמועיל הקינוי שתאסר על הבועלי' רק מתורת ספק שזה שפיר יכול להיות שבאמת יש על שניהם ספק על כ"א שמא בא עלי' ראשון. ועי' בש"ע אה"ע סי' י"א ב"ש ס"ק ג' שהביא דברי התוס' שבת (דנ"ו) ד"ה לקוחין יש לך בה דבאונס שריא נמי לבועל וכתב דאם הי' הבעל כהן דנאסרה גם לבועל דכמו דאסורה לבעל כך אסורה לבועל וה"ה להיפך אם הי' הבועל כהן אסורה לבעל ג"כ ע"ש. ומעתה כ"כ אית לן לומר דבקינא לה משנים כיון שאינה אסורה על שני הבועלים רק בתורת ספק דא"י להיות שתהי' אסורה על שתיהן בתורת ודאי לשיט' מהר"א ששון כן לא אסורה על הבעל רק מתורת ספק וזה שפיר חידש רבינו והוא מהירושלמי דחשיב קינוי משנים ושייך לומר דאיתרע חזקת טהרה ושוב יש לטמאה לבועלים ולבעלה מתורת ספק כיון דליכא חזקת טהרה ושוב לא קשה קושיתם כיון דיש בועלים והאשה הו"ל תלתא והוי ס"ט ברה"ר ואית לן לטהר דהא מבואר בתוס' נזיר שם דהא דס"ט ברה"ר ספיקו טהור לאו מסוטה ילפינן רק מטעם חזקת טהרה וע"ש בתוס' נזיר שכ' ואע"ג דבפ"ק דחולין למאי דקס"ד קאמר התם הלכתא גמירי לה ומשמע התם דס"ט ברה"ר לאו מטעם חזקה אלא נגמר מסוטה במסקנא לא קאי הכי ע"ש. ומעתה אף דהוי תלתא וחשוב רה"ר מ"מ כיון דחשוב קינוי ואיתרע חזקת טהרה שוב יש לטמאה בתורת ספק. ולא נאמר כסברת המנ"ח דלשיטת רבינו דמקנא לה משנים מיירי הקרא בקינא לה משנים ג"כ. דזה א"א דכיון דבקרא כתיב ונטמאה א' לבעל וא' לבועל בתורת ודאי. ובתורת ודאי א"א בשנים בועלים כיון דא"י להיות שתהי' אסורה על שתיהן בתורת ודאי לסברת מהר"א ששון א"כ ע"כ הקרא מיירי בקינא לה מא' ושפיר אמרינן דחשיב ספק טומאה ברה"י, רק דהירושלמי חידש דה"ה בקינא לה משנים חשיב קינוי דנוכל לומר דאיתרע חזקת טהרה וממילא יש לטמאה א' לבעל וא' לבועלים מתורת ספק דאף בס"ט ברה"ר היכי דליכא חזקה אנו מטמאין. ואף לשיטת רבינו דכל הספיקות מדבריהם וס"ט ברה"ר דטהור הוא מטעם דכל הספיקות מדבריהם עי' ברמב"ם פט"ז מהל' אבות הטומאה א"כ אף דאיתרע חזקת היתר יש להן לטהר. מ"מ י"ל דזה דאמרינן דמחמת שקינא לה ונסתרה איתרע חזקת טהרתה הכונה דחשוב שנתחזקה שנבעלה והוי כחזקה נגד חזקה דחשיב כאיקבע איסורא ומש"ה ספיקו לחומרא ועתו"ס כתובות (דכ"ב) ד"ה בא"ת שכ' אפי' למאן דבעי חתיכה א' משתי ח' הכא לא בעינן שתי ח' כו' ולמאן דמפרש דמשום דשתי ח' א' של חלב וא' של שומן איקבע איסורא ה"נ איקבע איסורא שהיתא בחזקת א"א ע"ש ואף שבתוס' בדיבור הקדום שם ד"ה הבא עלי' בא"ת שכתבו דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא לה להך חזקה מ"מ חשוב בכה"ג איקבע ע"ש ה"נ י"ל בדעת רבינו דבקינא לה משנים כיון דחשוב קינוי חשיב שנחזקה שנבעלה וסותרת לחזקת טהרתה והוי כאיקבע איסורא מש"ה אסורה בתורת ספק ולא כסוטה ממש דנעשה הספק כודאי דזה א"א דבשני בנ"א כיון שא"י להיות שיהיו שניהם בתורת ודאי דהא האחד דהיינו זה שבעל באחרונה אינו טמא לסברת מהר"א ששון, א"כ יחשב דבר שהוא שקר אם נאסרה על שתיהן בתורת ודאי כסברת הב"ש שהבאתי דאם הבועל הוא כהן נאסרה על הבעל ג"כ וכ"כ אית לן לומר דבקינא לה משנים כיון שלא נאסרה על הבועלים בתורת ודאי דא"א להיות כן אינה אסורה על הבעל רק בתורת ספק ולא בתורת ודאי והקרא לא מיירי רק בקינא לה מאחד ושפיר נלמד ס"ט ברה"י מסוטה דמיירי בקרא דאין שם רק בועל ונבעלת ויתיישב קושיתם בעזה"י (ועי' בחידושי לקמן פ"ט מהל' נזיר הט"ז מ"ש שם): </b>
<b>אך </b>כ"ז אני אומר לסברת המנ"ח שרצה לחדש דבקינא לה משנים לא נאסרה על הבועלים רק מתורת ספק ולא שנעשה הספק כודאי כיון שא"י להיות כי א' מהן בודאי אינו טמא דהיינו זה שבא עלי' באחרונה לסברת מהר"א ששון, ומש"ה אמרתי דהקרא דכתיב ונטמאה ונטמאה לא מיירי בקינא לה משנים רק בקינא לה מא' דאז חשיבה רה"י מש"ה הספק כודאי ושפיר נלמד שס"ט ברה"י דספיקו טמא. אמנם באמת סברת המנ"ח לפענ"ד יש לעיין כיון דחזינן שהעיקר מה שנאסרה על הבועל הוא לפ
<h5>יד</h5>
<i>ובא עד אחד.</i> ש"ס סוטה (דף ג') תנן התם שהיה בדין ומה עדות הראשונה שאין אוסרתה איסור עולם אינה מתקיימת בפחות משנים עדות האחרונה שאוסרתה איסור עולם אינו בדין שלא תתקיים בפחות משנים ת"ל ועד אין בה כל שיש בה, וכתבו בתוס' ד"ה ת"ל ועד אין בה. תימה כיון דהוא קינא לה ונסתרה והשתא אתי ע"א דטומאה מסתמא בעל שתיק ולא מכחיש ליה א"כ אמאי צריך קרא דע"א נאמן אפי' טומאה בעלמא בלא קינוי וסתירה בכה"ג הוא מהימן כדאיתא בפ' האומר (דף ס"ו) אשתו זינתה בעד אחד וכו' תינח לרבא דאמר התם הוי דבר שבערוה וכו' אלא לאביי דאמר מהימן מאי איכא למימר וכו' עכ"ד. ולא זכיתי להבין קושיתם הא דאמרינן דבלא קינוי וסתירה באשתק מהימן ע"א, אף דמבואר בתוס' קדושין שם ד"ה רבא אמר, דאין הטעם משום דשתיקה כהודאה דמיא רק שמחמת השתיקה אמרינן שיודע רגלים לדבר עיי"ש, אין הכונה שמחמת רגלים לדבר תאסר דבאמת לא מצינו בשום מקום דהיכי דאיכא רגלים לדבר דנאמן ע"א מדאורייתא ובע"א שמת בעלה דאמרינן דאשה דייקא ומנסבא אף דחשיב כמו רגלים לדבר ועי' תוס' יבמות (דף פ"ח) ד"ה מתוך חומר, מ"מ לא נאמן ע"א רק מדרבנן. רק הא דמהני שתיקת בע"ד הוא משום דכיון דאמרינן דבזה דשתק אית לן לומר שהוא יודע רגלים לדבר וסומך על העד, א"כ כיון שהוא מאמין בלבו לדברי העד שפיר אפשר ליה לאסרו כמו דאמרינן התם אי מהימן לך זיל אפקה וזהו היכי דהוא שתק ואמרינן דאצלו יש רגלים לדבר להאמין להעד אבל אם אומר איני יודע ואינו מחזיק בלבו להאמין מחמת רגלים לדבר לא היינו אומרים דיועיל ע"א לזה צריך קרא. וצע"ג:
<i>שנבעלה בפניו עם זה.</i> עי' משל"מ שהביא דשיטת רש"י סוטה (דף ל"א ד"ה אני ראיתי שנטמאת) דדוקא כשמעיד שנטמאת באותה סתירה שיש בה שני עדים נאמן אך אם העיד העד שנטמאת פעם אחרת אינו נאמן וטעם גדול יש בדבר שהרי נאמנות העד בהצטרפות הסתירה יחשב רגלים לדבר וכו' דבסתירה זו איכא טומאה כשבא עד אחד והעיד על טומאה באותה סתירה האמינתו התורה אבל כל שהעד מעיד שפעם אחרת נטמאת ואין לנו עדי סתירה באותה פעם מהיכי תיתי שנאמין לעד שנטמאת, אך רבינו ס"ל דכל שהעיד העד שנטמאת עם אותו שקינא לה אף שאין לנו בטומאה זו עידי סתירה הר"ז אסורה עכ"ד. ונראה להסביר סברת רבינו ע"פ סברת התוס' ריש נדה ד"ה והלל כי אמר דמוקי מלתא אחזקתיה שכתבו וז"ל וא"ת והיכי ילפינן מסוטה לטהר ברה"ר אפי' ליכא חזקה הא סוטה אית לה חזקת טהרה וי"ל כיון דקינא לה ונסתרה איתרע חזקתה עיי"ש ומעתה אם בא ע"א והעיד שנטמאת אחר הסתירה כיון דכבר איתרע חזקת טהרתה חשיב כמעיד ע"א בדבר שבערוה היכי דליכא חזקה המתנגדת דיש הרבה שיטות הראשונים דנאמן ע"א, ועי' בר"ן קדושין (דף ס"ג) גבי האומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי ועי' מ"ש לעיל פי"ב מהל' גירושין בסברת האומרים דע"א נאמן מדאורייתא בעדות אשה.
<b>אך</b>צ"ע מה שמבואר דמודה רבינו דבעינן שיעיד העד שנטמאת עם אותו שנסתרה עמו אף דחזקת טהרתה איתרע במה שנסתרה עם זה מ"מ אם יעיד שנטמאת עם אחר אינו נאמן. ועי' מ"ש לעיל פ"ג מהל' יבום ה"ד על דברי רבינו שם. גם צ"ע אם נאמר דמחמת דאיתרע חזקת טהרה נאמן ע"א מדאורייתא מדין ע"א נאמן באיסורין אף בדבר שבערוה כיון דליכא חזקה המתנגדת נאמן ע"א, א"כ יקשה למה לי קרא ועד אין בה לגלות דעד טומאה נאמן בע"א. ולומר דזה עצמו נלמד מקרא דבדבר שבערוה נאמן ע"א היכי דליכא חזקה המתנגדת זה דוחק. ועוד לא הבאתי הדברים בכור הבחינה:
<b>[א] </b><b><i>שקינא לה עמו.</i></b><b> עי' משל"מ שהביא תשו' הרשב"א שנשאל מה שאמרו אפי' שמעו מעוף הפורח שנטמאה לא תשתה אם הודה החשוד אם לא נאמינהו משום דאאמע"ר או אם נימא פלגינן דיבורא. והשיב מסתברא דאמרינן פ"ד ואין אנו דנין אותו כאלו העיד שהוא בעצמו בא עלי' אלא כאלו העיד שזינתה, ותמה המל"מ דמפשטן של דברים שחשוד זה הוא אותו שקינא אותה ממנו מש"ה קרי ליה חשוד לפי שקדם קינוי וסתירה א"כ יש לתמוה מה אהני לן למימר דפ"ד דכיון דפלגינן דיבורי' ואמרינן שהוא לא טמאה אלא אחר טמאה וא"כ אמאי אינו שותה הא לד"ה בעינן שהעד של טומאה יעיד שנטמאת עם אותו שקינא לה וכאן נמצא שהעיד ע"א שנטמאת עם איש אחר עכ"ד. ועי' בתשו' נו"ב ק' חאה"ע סי' ע"ב שהשיג ע"ד הרשב"א והעלה בטעם הדבר דפ"ד שאין הכונה שאנו מחלקין דבריו אלא הכונה שאנו מחלקין היוצא מכונת דבריו ומאמינים במה שמעיד על אחרים ואין מאמינים לו במה שמעיד על עצמו ע"ש. ולענד"נ עוד יותר דנגד אחרים נאמן אף מה שמעיד על עצמו רק שלגבי עצמו אינו נאמן ומש"ה שפיר פ"ד רק שלגבי עצמו אינו נאמן לומר שזנה עמה ולגבי דידה נאמן שהוא בעצמו זנה עמה מש"ה אינה שותה, ואין כונת הרשב"א שחשוב כאלו העיד שזינתה ולא עמו רק כאלו לא העיד על עצמו רק לגבי דידה הודה שזנה עמה. [וכבר כתבתי בזה באורך בפ"ט מהל' אישות הי"ב בתשובת שאלה עי"ש] ומיושב קושי' המל"מ, ועתוס' ב"מ (די"ח) ד"ה ואפי' לזמן מרובה שכ' וז"ל וי"ל דנאמן לומר גרשתיה ותהי' מגורשת מכאן ולהבא הואיל ובידו לגרשה אבל הכא שאומר שכבר גירשה מזמן הכתוב בגט כמו שאינו נאמן למפרע כך אינו נאמן להבא ע"ש. ולכאורה היא מחלוקת בגמ' ב"ב שם אמר למפרע מהו שנאמן להבא אי פ"ד בחד גופא, אמנם יש לומר דכונת התוס' דהכא לכ"ע לא אמרינן פ"ד כיון שאומר שגירשה בגט זה ואם לא נאמין לו שגירשה בגט זה שוב אין לנו במה להאמינו על להבא, וזה היפך סברתינו דהא שפיר יש לנו לומר דלענין להבא נאמין לו שגירשה בגט זה וצל"ע: והנה במנ"ח מצוה שס"ה הקשה מה ס"ד דהרשב"א דאינו נאמן דאאמע"ר הא מבואר בתוס' ב"מ (ד"ג) שהקשו על הא דאמרינן גבי אמרו לו שנים אכלת חלב דחכמים פוטרים דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי, והקשו בתוס' הא אין אמע"ר ותירצו דעושה תשובה ואינו רוצה להביא חולין לעזרה א"כ גם כאן איכא למימר דאינו רוצה שתשתה שלא ימחו שמות הקדושים על המים. וע"ש מה שתירץ דאין כאן עבירה כלל דהתורה ציותה כך למחוק שם הקודש כדי לבודקה א"כ אין כאן עבירה כלל. ותירוצו דחוק דכיון שיש בידו שלא יצטרך להמחק השם א"כ הרי הוא הגורם מחיקת השם בכדי ואף דבאמת המים יבדקו מ"מ הרי יהי' לבטלה כיון דלא יצטרך לבא לכך אם יבא בעצמו ויודה. דהתורה לא ציותה רק היכי שאין לנו ידיעה אם נטמאה ציותה התורה למחוק השם כדי לבודקה אבל היכי שיש בידו להודות שלא יצטרך לבדיקת המים שוב יחשב שגורם למחיקת השם בכדי. ואף דמבואר בש"ס שבת (דק"כ) עשוי' הוא דאסור הא גרמא שרי זה שהשם יתמחק מאליו אבל הכא הוא הגורם שהכהן ימחה השם בפועל ממש ואפשר לי' להמלט ע"י שיודה א"כ שוב שייך לומר שאינו רוצה שע"י יתמחה השם. אך באמת נראה לענ"ד דאין מקום לקושיתו אחר המחילה מכק"ת. דהנה מצינו בש"ס יבמות (דכ"ה) מת הרגתיו כו' לא ישא את אשתו, ופרכינן הוא ניהו דלא ישא את אשתו הא לאחר תנשא והאר"י פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו. לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס. כו'. וטעמא דרבנן הכא כדרבא דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו ואאמע"ר והיינו דפ"ד ע"ש, ולכאורה גם שם בלא האי טעמא דפ"ד אמאי לא יהי' נאמן נימא דרוצה לעשות תשובה וחש שלא תתעגן בת ישראל לכן מעיד כדי שתוכל להנשא אשתו, א"ו דל"ש לומר דמש"ה נאמן שרוצה לעשות תשובה רק כמו גבי אכילת חלב דע"ז שאומר שהי' מזיד ופטור מקרבן יש עלינו להאמינו דאדם נאמן נגד עצמו רק שנאמר שלא להאמינו לפי שמשים עצמו רשע בדיבורו, ע"ז שייך לומר שכל שאומר שברצונו לעשות תשובה שפיר נאמן אבל הכא גבי הרגתיו אם נאמר שהאמת שהוא הרגו הרי הוא פסול לעדות אשה כדר' מנשה דאמר התם דגזלן מה"ת פסול לעדות אשה וא"כ איך שייך לומר שנאמינו שהוא בעצמו הרגו ונשיא את אשתו ע"פ דיבורו שהרי סותר זא"ז שאם בעצמו הרגו הרי הוא פסול לעדות אשה. ואף שאומר שאמת שהוא הרגו וכעת עשה תשובה על העבירה ורצה להעיד כדי שלא לעגנה מ"מ לפמ"ש בר"ן פ"ב דכתובות (דף כ"א ע"ב) שכתב דגזלן לא מיתכשר אלא משעה שהעידו עליו בב"ד שעשה תשובה וכל שטרות שחתם בנתיים פסולין דהאי שעתא פסול הי' ע"ש, מכ"ש היכא שאין כאן שום עדות שעשה תשובה אף שהוא יודע בעצמו שעשה תשובה בינו לבין קונו מ"מ כל זמן שלא נודע לנו שעשה תשובה פסול מה"ת ושוב ל"ש לומר שנאמינו שהרגו להשיא את אשתו, וע"כ לנו לומר דנאמן מטעם פ"ד. וה"נ כאן כיון דקיי"ל דפסול לעדות בעבירה אינו נאמן לומר שנטמאה שלא להשקותה א"כ איך שייך לומר דנאמין לו שבא עלי' ורוצה לעשות תשובה שלא להשקותה כדי שלא ימחה שם הקדוש הרי אם באמת בא עלי' אינו מועיל עדותו שלא להשקותה שהרי הוא פסול לעדות מה"ת מש"ה שפיר הוכרח הרשב"א לומר דפ"ד. ובסברת פ"ד אשר הסברתי א"ש סברת דברי הרשב"א גם כאן, דאף דאמרינן דלענין שלא להשקותה נאמין לו בכל דבריו שאמר שהוא בא עליה מ"מ כיון דלענין זה לפסלו לעדות לא נהמנינן לי' דאדם קרוב אצל עצמו ונשאר בכשרותו שוב מועיל עדותו שלא להשקותה. וגם גבי גזלן אנו אומרים דפ"ד, הכונה שאין אנו מאמינים לו על כל דיבורו רק על מקצת דיבורו רק דאמרינן דלענין לפסול עצמו אינו נאמן דאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול להעיד לעצמו אף שאומר אמת דקרוב אינו חשוד למשקר, כמבואר בש"ס ב"ב (דקנ"ט) דאטו משה ואהרן לחותנם מי לא מהימני ומש"ה אחרים מעידין על חתימתן שחתמו קודם שנעשו קרובים ועי' בש"ע ח"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד ל"ה וכיון דאינו נפסל אף שאומר אמת שהרגו משום דגזירת המלך היא לפסול עדות הקרוב שוב יש לנו לומר דלענין להתירה להנשא אנו מאמינים לו שהוא הרגו ול"ש לומר כיון שנאמין לו שהוא הרגו, שוב הוא פסול לעדות אשה, דהא אף אם באמת הרגו כיון שאין לנו ידיעה זולת מאמירתו גזירת מלך היא שלא יהי' נפסל ע"פ עצמו ומש"ה שפיר אמרינן פ"ד שמועיל עדותו לענין להנשא: </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אם זינתה ברצונה נאסרה.</i> בהשגות הראב"ד תמה והלא אמרינן פיתוי קטנה אונס הוא ועי' בכ"מ שהביא דברי הרב המגיד פ"ג מהל' איסורי ביאה שמצא בירושלמי פ"ב דסוטה ה"א קטנה שזינתה אין לה רצון להאסר על בעלה. ועי' בישועות יעקב אהע"ז סי' קכ"א לענין גט שוטה שכתב דכיון דבגט בעינן רצון האיש המגרש ורצון שוטה לאו רצון הוא וכו' אמנם דבר זה דפיתוי קטנה אונס הוא לאו דבר ברור ונחלקו בזה אמוראי בתראי ועי' בירושלמי סוטה, לפ"ז אתי שפיר דהירושלמי לטעמיה ואנן קיי"ל דפיתוי קטנה אונס הוא ולכך קטן אין לו רצון לגרש אף שאחר עומד על גביו עיי"ש. ולפענ"ד דבריו צ"ע, דהנה מבואר בש"ס חולין (דף י"ב) בענין דקטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה דאמרינן שם המעלה פירותיו לגג וכו' ואמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא היפך בהן אבל היפך בהן הר"ז בכי יותן ולענין הכשר בעינן רצון, ועי' בש"ס ב"מ (דף כ"ב) בסוגיא דיאוש שלא מדעת דאמרינן עודהו הטל עליהן ושמח הר"ז בכי יותן וכו' ואמרינן ר' פפא רמי כתיב כי יתן וקרינן כי יותן הא כיצד בעינן יותן דומיא דכי יתן מה יתן לדעת אף כי יותן לדעת. ופירש"י שידע בנתינה והוכשר בעיניו, מבואר דענין הכשר תלוי ברצון דאם שמח עליהן הר"ז בכי יתן והוכשר. ומבואר דאם חרש שוטה וקטן היפך בהן דחשיב רצון, א"כ מבואר דיש לקטן רצון ג"כ ויש לומר דזהו דעת רבינו דאית ליה דאף קטנה שזינתה ברצונה דאסורה דיש רצון לקטן.
<b>אך</b>לענין גט שוטה כבר הארכתי בזה בתשובה דהא דאמרינן דמעשה יש להן היינו שאם עושה פעולה אמרינן שיודע שפעולה זו עשה בעבור כן משו"ה אם היפך בפירות שהעליהו לגג אמרינן שהוא היפך בהן כדי שיעלה עליהן הטל א"כ יש לו רצון בהטל שיעלה משו"ה הוכשר, אבל לענין קדושין או גירושין אף שמה שנותן טבעת הקדושין או הגט ליד האשה אמרינן דחשיב שיש לו רצון לתת ליד האשה. אבל אין לו דעת לכוון לדבר הנצמח דהיינו שבזה שתקבל הקדושין או הגט תתקדש או תתגרש ויהיה לו לרצון לקדשה או לגרשה, זה אין לו. ועי' תוס' חולין שם ד"ה קטן יש לו מחשבה שכתב דקטן גרע דאין לו דעת להבין שהן קדשים וסבר שהן חולין והו"ל מתעסק ופסול עיי"ש. ויש להעמיק בזה:
<i>אבל הקטנה בת מיאון.</i> בהשגות הראב"ד והלא פיתוי קטנה אונס הוא וכו' ואין לחלק בקטנה לענין פיתוי לומר קטנה בת מיאון אין לה רצון ויתן את הצער כמו אנוסה אלא כולן שוות להתפתות בקלות הדעת. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דאין כונת רבינו לחלק אי קרוי רצון לענין זנות בין קטנה בת מיאון דהא סיים רבינו ואפי' היה כהן לא נאסרה עליו א"כ חזינן דלא משום שחשיבה אנוסה מכשירין אותה רק משום דלא חשיב שיש לה רצון שתוכל להתקדש ע"י עצמה, רק כוונת רבינו לחלק דלענין זנות דכתיב אשר לא נתפשה דכל שלא חשובה אנוסה אף דלא חשיב שעשאה ברצונה דהא לזה אין לה דעת שיחשב לרצון מ"מ לא חשיבא אנוסה ג"כ ומשו"ה אסורה. אבל קטנה בת מיאון כיון דלענין קדושין בעינן רצון גמור וכל שאין לה דעת לא חשיב רצון ג"כ ואין קדושיה קדושין מדאורייתא משו"ה מותרת ואף לבעלה כהן. וזה יהיה כונת רבינו דענין אונס לא קרוי רק באדם שיש לו דעת לשקול אם ירצה אז שייך לומר אם עשה ע"י כפיה חשיב אונס שהוא אנוס לעשות מה שאינו רוצה, אבל קטן שאין לו דעת לא חשיב אונס ולא רצון משו"ה לענין זנות אסורה לבעלה כיון שנקרא אשר לא נתפשה שלזה עצמו אין לה דעת שנאמר שחשובה אנוסה ובלבה לא נתרצית להבעל. רק זהו בקטנה שהשיאה אביה אבל קטנה בת מיאון שאין לה רצון שתתקדש ע"י עצמה משו"ה לא נאסרה ואפי' בעלה כהן לא נאסרה עליו:
<b>[א] </b><b><i>אם זינתה ברצונה נאסרה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי שתמהו על רבינו אמאי נאסרה על בעלה הא פיתוי קטנה אונס הוא. ולפענד"נ לפתוח מקור נובע לדברי רבינו מש"ס סנהדרין (דף נ"ה) בסוגיא דתקלה וקלון. דאיבעיא שם ישראל הבא על הבהמה בשוגג מהו כו' תקלה וקלון בעינן הכא קלון איכא תקלה ליכא כו' ואמרינן ת"ש בת ג' שנים ויום א' כו' ואם בא עליה א' מכל העריות האמורות בתורה מומתין על ידה והיא פטורה כו' ואפי' בהמה והא הכא דקלון איכא ותקלה ליכא וקתני מומתין על ידה. ומשנינן כיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורחמנא הוא דחס עלה כו' עי"ש מבואר דבשוגג ל"ח תקלה וגבי קטנה דהיא מזידה חשוב תקלה מבואר דחשיב דיש לה דעת ורצון ועדיף משוגג. ושפיר הוציא רבינו דנאסרה על בעלה: ועי' בישועות יעקב סי' קע"ח שכ' ליישב דברי רבינו שפסק דקטנה יש לה רצון ליאסר והעלה דבאמת קטן יש לו מחשבה במחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ומעתה קטנה שנבעלה מרצונה לאיש בלי פיתוי של בועל רק שהיא מעצמה נתרצית לזנות בזה כיון שמחשבתה ניכר שברצונה נבעלה לו נאסרה על בעלה אמנם כשהבועל פיתה אותה עד שנבעלת לו מאחר דכן דרך הקטנים להיות נשמעין לדברי זולתם בזה אין לנו ראי' שברצונה לזנות בבית אבי' שרק ע"י פיתוי הבועל נשמעת לו בזה אין לה רצון וזה ברור בלשון הש"ס פיתוי קטנה אונס הוא עכ"ד. וחלקי אמרה נפשי, דבאמת אף גבי גדול בן דעת מצינו דדבר שאדם עושה ע"י פיתוי אחרים ל"ח רצון גמור, ודבר זה כבר בארתי דהוא מחלוקת רבנו והראב"ד עמ"ש בפ"ב מהל' שבועות הי"ח, וע"ש שכתבתי עד"ז יישוב לדברי הרמב"ם פ"א מהל' גזילה ה"ט לענין לאו דלא תחמוד. ועתו"ס סנהדרין (דף ו') ד"ה צריכה קנין שכ' ע"ד בה"ג שפי' בהל' דיינות דפשרה צריכה קנין על המחילה אף שעושה קנין אחר הפשרה כו' וז"ל ומ"מ אין ללמוד מכאן על שאר מחילה שתהא צריכה קנין דמחילה שע"י פשרה אע"פ שיודע מה מוחל דומה למחילה בטעות לפי שמוחל עפ"י עצתם של דיינים שהשיאו אותו למחול לפיכך צריך לאלם הדבר ע"י קנין ע"ש מבואר ג"כ דשיט' התוס' דרצון זה שעושה מחמת שהשיאו חבירו ל"ח רצון גמור, ומעתה נראה לומר דכמו שנחלקו גבי גדול בן דעת ברצון שע"י פיתוי אי חשוב לרצון גמור כן י"ל לענין קטן וקטנה ברצון שע"י פיתוי דלדעת הראב"ד והתוס' דרצון שע"י פיתוי ל"ח לרצון גמור אף בגדול כ"כ אמרינן בקטנה כה"ג כל שהוא ע"י פיתוי דחשוב כאונס מש"ה אמרינן דפיתוי קטנה אונס הוא. ולדעת רבינו דרצון שע"י פיתוי חשוב רצון גמור כן ה"נ בקטן וקטנה כיון שיש להם רצון מש"ה אף שנתרצית ע"י פיתוי חשוב רצון גמור. וסברת הישויע"ק צ"ע בזה. ועמ"ש בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב בפי' הקצר לענין עיר הנדחת שהודחו קטנים ע"ש. ועי' מ"ש בזה בחידושי על מס' גיטין (דף נ"ט ע"א) גבי דבעי אביי מתנתו מאי ע"ש: </b>
<h5>ז</h5>
<i>ומשקה אותה כמות שהיא.</i> ש"ס סוטה (דף כ"ו) מעוברת ומינקת עצמו, או שותה או לא נוטלת כתובתה, פירש"י וז"ל, מעוברת עצמו, שהיתה אשתו מעוברת וקינא לה. או שותות. ולא אמרינן לא לקטליה לולד עכ"ל, ועי' בתוס' שם שהקשו עליו וז"ל ותימה אמאי אית לן למקטליה מה איכפת לן נמתין עד שתלד הא תנן בפ"ק דערכין (דף ז') האשה היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד והתם גזיה"כ הוא ומתו גם שניהם לרבות את הולד והתם משמע טעמא דרבי קרא הא לא רבי קרא [לא] קטלינן ליה משום דממונא דבעל הוא כדכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה, עכ"ד. ועי' במשל"מ שכתב וז"ל ודע דבמעוברת חבירו אפי' דקיי"ל כחכמים דשותה מ"מ אליבא דתוס' צריכה להמתין עד שתלד דודאי לא גרע ממעוברת עצמו ולפי מ"ש לעיל אפשר דהכא אף רש"י ורבינו יודו דממתינין דשאני מעוברת עצמו דהולדות שלו ורשאי הוא בשלו ואינו רשאי בשל חבירו, עכ"ד.
<b>ואני</b>בער ולא אדע. דהנה בש"ס ערכין שם אמרינן בזה"ל, מתני'. האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד. וכו' גמ'. פשיטא גופה הוא אצטריך סד"א הואיל וכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה ממונא דבעל הוא ולא ליפסדיה מיניה קמ"ל. ואימא ה"נ א"ר אבהו אמר ר' יוחנן אמר קרא ומתו גם שניהם לרבות את הולד וכו' עיי"ש. והנה הא דפרכינן בסתם פשיטא גופה הוא יסובב אליבא דמ"ד עובר ירך אמו וכלשון הש"ס ב"ק (דף מ"ז) דאמר רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט גופה היא, ועי' בתוס' שם. מבואר דלמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא מן הדין שממתינין לה עד שתלד כדי שלא נהרג עובר שבמעיה דאף דאין אנו מוזהרין על הריגת הולד כל זמן שלא יצא לאויר העולם, אעפ"כ אין לנו להרוג הולד חנם. ועי' בדברי רבינו פ"א מהל' רוצח ה"ט שכתב אף זו מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף לפיכך הורו חכמים שהעוברה שמקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד. מפני שהוא כרודף אחריה להורגה וכו'. מבואר דאי לאו האי טעמא לא היה רשות בידינו להרוג הולד כיון דעובר לאו ירך אמו הוא.
<b>והתוס'</b>בסוטה שכתבו הא לא רבי קרא לא קטלינן ליה משום דממונו דבעל הוא לא כתבו כן רק כפי סוגית הש"ס דערכין שם ואזלא למ"ד עובר ירך אמו הוא כנ"ל אבל למ"ד עובר לאו ירך אמו הוא מה"ד שאסור להרוג הולד וא"כ אף במעוברת עצמו מחויבים אנו להמתין עד שתלד, וצל"ע דברי המשל"מ, דלדידן דקיי"ל עובר לאו ירך אמו עי' בדברי רבינו פ"ד מהל' פסולי המוקדשין ה"ו דפסק כר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות עיי"ש דהוא מטעם דעובר לאו ירך אמו. אמאי כתב דרש"י ורבינו מודו דמעוברת עצמו דולדות שלו רשאי הוא בשלו משו"ה יכול להשקותה בעודה מעוברת וזה דבר חידוש שבש"ס דאמרינן דהטעם משום דהולדות ממונו דבעל הוא, הוא רק למ"ד עובר ירך אמו אבל לדידן דעובר לאו ירך אמו בודאי דאין להשקותה בעודה מעוברת רק להמתין עד שתלד ולא לקטול הולד חנם. בפרט אם נסתרה קודם שהיתה מעוברת דלא שייך לומר היא וולדה נרבעת בודאי שיש לנו להמתין שלא להשקותה עד שתלד.
<b>ואף</b>לפמ"ש בתוס' סנהדרין (דף פ') ד"ה עובר ירך אמו שכתבו וז"ל והא דאמר רבא הכא ובתמורה ולד הנוגחת והנרבעת אסור לא פליגא והיינו טעמא כיון דעד עכשיו היה חיות הולד תלוי באם הוי כאילו נגמר דין שניהם להריגה ולאו משום דהוי ירך אמו, וכן הא דתנן בפ"ק דערכין האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופריך בגמ' פשיטא גופה היא התם נמי טעמא כדפרישית עיי"ש. זהו שייך בנגמר דינה בעודה מעוברת אז י"ל דהוי כאילו נגמר הדין גם להולד להריגה אבל לענין להשקותה בודאי אין סברא לומר להרוג הולד ושלא להמתין עד שתלד. ודברי המל"מ צל"ע:
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>כך אסורה לבועל.</i></b><b> הרב המגי' במשל"מ הביא תשוב' מהר"א ששון (סי' קצ"ז) שנסתפק גבי בועל שני אם נאסרה לו כיון שכבר היתה אסורה ועומדת. והקשה הוא ז"ל מש"ס סוטה (דף כ"ה) דאמרינן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכה"ד כו' קנויי מקני להו. ופרכינן הא אסירן וקיימן. ומשנינן לא לאוסרה אבועל כבעל כו'. אלמא אפי' היכא דאסורה עליו וקיימא אסורה לבועל. עכ"ד. ועי' בס' אבני מילואים אה"ע סי' י"א ס"ק ב' שכ' ליישב וז"ל ולענד"נ דהתם באלמנה לכ"ג כו' דמקנין לאוסרה לבועל ע"ש התם כיון דאיסור סוטה חייל לבועל חייל נמי לבעל אע"ג דאסירא וקיימא משום אלמנה לכ"ג או כו' חייל ע"י כולל מגו דחייל איסור סוטה לבועל חייל נמי לבעל, וא"כ שפיר חשוב ונטמאה ונטמאה א' לבעל וא' לבועל. דע"י קינוי תאסר לבועל וממילא תאסר משום איסור סוטה לבעל ע"י כולל דבועל. אבל בבועל שני ל"ש כולל כיון דהאי איסור סוטה כבר הי' על הבעל ע"י בועל ראשון וכיון דלא מצי חייל על הבעל אינו חל נמי על הבועל. עכ"ד. ואחר מחילת כקת"ה דבריו תמוהין בעיני. לפי דברי הפיה"מ להרמב"ם במס' כריתות פ"ג בנקודה נפלאה, על קושי' שהקשה אמאי לא חל איסור בב"ח על חלב מטעם מוסיף, שמוסיף איה"נ ע"ש דהסברא מבוארת דאיסור מוסיף לא הוי רק היכא שאף אם לא חל האיסור ע"ז שכבר נאסר עליו מ"מ חל על השני, כן אם אמרינן שמחמת איסור הנאה חשוב איסור מוסיף בענין שאף אם לא חל האיסור לענין אכילה חל האיסור לענין הנאה, שוב שייך לומר כמו שמוסיף האיסור על הנאה חל ג"כ על אכילה מדין מוסיף. אבל היכא דנאמר שאם לא חל שם האיסור לענין האכילה לא נאסר בהנאה ג"כ רק באת לומר דמחמת האיסור מוסיף חל שם האיסור לענין אכילה ושוב נאסר בהנאה זה לא אמרינן דחשיב מוסיף מחמת מוסיף, ועמ"ש לק' בהל' מאכלות אסורות פ"ה ה"ה שהבאתי מבואר מדברי הר"ן נדרים (די"ז ע"ב) דגם כולל ל"א בכה"ג ע"ש ומעתה ה"נ כיון אם לא נאסרה לבעל לא תאסר לבועל איך נימא שמחמת שנאסרה לבועל יש איסור כולל לאוסרה אבעל שוב שייך לומר שתהי' אסורה לבועל משום שאסורה לבעל, הא בכה"ג לא הוי כולל כיון דהוי כולל מחמת הכולל כנ"ל: </b>
<b>ולפענ"ד </b>נראה בישוב הקושי'. דהנה הט"ז ביו"ד סי' צ"ט ס"ק ט' הביא תשו' מהרי"ק (שורש קס"ז) שפסק באשה שזינתה והיא לא ידעה אם יש איסור בדבר אם יחשב שוגג, וטרח למצוא סברות דלא מיחשב שוגג מטעם שעכ"פ היא מתכונית למעול מעל באישה ומזנה תחתיו דהא לא כתיב איש כי תשטה אשתו ומעלה מעל בה' דלשתמע במתכוונת דוקא לאיסור אלא ומעלה בו מעל כתיב עכ"ל. ומעתה היכא שטעתה בדין ולא ידעה שתאסרה לבעלה מ"מ חשוב שמעלה מעל באישה שלא מחמת האיסור שתאסרה עליו חשוב שמעלה בו, רק שבעצם חשוב זה שזינתה תחתיו עם איש אחר שבגדה בבעלה. ובזה דעת המהר"א ששון שכל שכבר זינתה עם איש אחר מקודם, ועתה נבעלה עוד הפעם לאיש זר, כיון שכבר נטמאת מבעילת הראשון שוב בעילת השני לא הוסיף תת בה איסור טומאה על הבעל ומש"ה מותרת לבועל השני כיון שלא נאסרה לבעל בשבילו. דהיינו של"ח שמעלה בו. וכמו דאמרינן לענין רודף אחר נערה המאורסה דאם נעבדה בה עבירה אין מצילין אותה בנפשו. עש"ס סנהדרין (דף ע"ג) ועי' פירש"י שם וז"ל נעבדה בה עבירה כבר אין מצילין דהא אפגמה לה כו' עכ"ד, וכמו כן בבעילה שני' ל"ח שמעלה בבעל דכיון דכבר מעלה בו בבעילת הראשון. וזה שייך אם איסור הראשון הי' ג"כ במה שמעלה בהבעל שנבעלה תחתיו, אבל איסור זה שהוא אלמנה לכ"ג דאיסור זה רובצת עליה עוד קודם נשואין והוא הי' יודע מזה א"כ זה שזנתה תחתיו אף דלא נאסרה עליו עי"ז כיון שכבר נאסרה עליו מחמת איסור אלמנה, מ"מ חשוב שמעלה בו מעל ונאסרה לבועל. דשלא מחמת האיסור שנאסרה חשיב שמעלה בו, דאף אם טעתה וסברה דמותרת ולא תאסר לבעלה בשביל זה, ג"כ אסורה לבועל ה"נ אף שאסורה מחמת איסור אלמנה על הבעל הכ"ג, מ"מ חשיב שמעלה מעל ואסורה שפיר לבועל, ויתישב קושי' הרב המגי' ז"ל מסוגיין דסוטה הנז':
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שלא ניתנה התראה בכל מקום אלא להבחין וכו'.</i> ש"ס סנהדרין (דף ח') וקמיפלגי בפלוגתא דר' יוסי בר יהודה ורבנן דתניא ר"י בר"י אמר חבר א"צ התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. ורבינו כתב הטעם של ר"י בר"י דהתראה היא רק להבחין בין שוגג למזיד ופסק דאפילו היה העובר ת"ח צריך התראה. ועי' בהרב המגיד שתירץ דלדידן נמי הוי התראה להבחין בין שוגג למזיד אלא דהוי בגוונא אחרינא דחבר וע"ה שוין הן כגון להודיע שחתיכה זו חלב או שהיום שבת עיי"ש. והנה מלבד שתירוצו דחוק קשה לי סוגית הש"ס סנהדרין (דף ע"ב) דאמרינן קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו קסבר רודף אין צריך התראה ל"ש גדול ול"ש קטן וכו' אימא מסייע ליה רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו אומר לו ראה שישראל הוא ובן ברית הוא והתורה אמרה שופך דם האדם באדם דמו ישפך אמרה תורה הצל דמו של זה בדמו של זה ומשנינן האי ר"י בר"י הוא דתניא ר"י בר"י אומר חבר א"צ התראה שלא ניתנה אלא להבחין בין שוגג למזיד. מבואר דלר"י בר"י לא בעינן שיתיר עצמו למיתה דמ"מ אם התרה בו הוי מזיד דלא גרע מחבר שג"כ לא התיר עצמו בפירוש למיתה אפ"ה מועיל בלא התראה, ואם נימא כסברתם דאף לדידן אמרינן דהתראה הוא להבחין בין שוגג למזיד רק דאמרינן דאף חבר צריך התראה להבחין שמא שגג באיסור גופו מ"מ קשה לי למה לי שיתיר עצמו למיתה דהא כיון שהתרו בו ושתק הרי הוא מזיד, ורבינו פסק בפי"ב מהל' סנהדרין ה"ב ואפי' אמר יודע אני פטור עד שיתיר עצמו למיתה וצע"ג.
<b>אמנם</b>לולי דמיסתפינא הייתי אומר בזה לתרץ, אחר שנשים לבינו להבין דברי התוס' סנהדרין (דף מ') ד"ה מנין להתראה מה"ת וז"ל בחבר קא מיירי למ"ד חבר צריך התראה דאי בשאינו חבר הא לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, א"נ מיבעיא ליה מנ"ל דבעינן המית תוך כדי דיבור, ולכאורה קשה לפי המבואר בש"ס כתובות (דף ל"ד) גבי עידי זוממין דלאו בני התראה נינהו דניתרי בהו אימת מעיקרא אמרו אשתליין א"כ גם זה שצריך התראה תכ"ד הוא ג"כ מן הסברא כדי שלא יאמר אשתליין ול"ל קרא לזה, אך לולי דמיסתפינא הייתי אומר בזה דבאמת אין שום סברא לומר שאדם ישכח מה שאומרים לו תיכף לאחר כדי דיבור, רק כמו בעוונות הרבים אדם הנרדם בתרדמת הזמן אף אם בעצם הוא חבר ויודע הדין כל שלא התרו בו בשעת מעשה להקיצו מתרדמתו חשוב כשוגג וזהו דאמרינן דאף חבר צריך התראה להבחין בין שוגג למזיד דזה גילתה לנו התורה דאין לחייב אדם בעונש עד שיקבל עליו התראה ואז כדאי להענישו, על שהחציף כ"כ לעבור על התראתו ואין לו התנצלות לומר שבא לו מחמת שכחה שהיה נרדם בתרדמת הזמן שהרי הקיצו אותו בהתראה ואעפ"כ עבר משו"ה חייב בעונשו וזהו כוונת רבינו, דאף דקיי"ל דחבר צריך התראה מ"מ התראה הוא להבחין בין שוגג למזיד דזה שמתרין בו בשעת מעשה והתיר עצמו למיתה חשוב למזיד יותר מזה שיודע הדין ובשעת המעשה לא התרו בו, וזהו הכוונה הא דאמרינן דלאחר כדי דיבור יכולין למימר אשתליין אין הכוונה שישכח ממנו לגמרי רק שיחשב כמו חבר שג"כ יודע הדין אפ"ה כל שלא התרו בו בשעת מעשה יכול לומר שמחמת שהי' נרדם בתרדמת הזמן נשכח ממנו כן זה שהתרה בו לאחר כ"ד יכול ג"כ לומר אישתלי כח התראה וחשוב כחבר דצריך ג"כ התראה בשעת מעשה. ומעתה בזה פליגי ר"י בר"י ורבנן דר"י בר"י סובר דהתראה הוא רק להבחין בין שוגג בעצם דהיינו שאינו יודע הדין ובין מי שיודע הדין דזה חשוב מזיד ואין לו התנצלות לומר דמחמת שהיה נרדם בתרדמת הזמן נשכח ממנו ומשו"ה סובר דחבר א"צ התראה שכיון שיודע הדין חשוב מזיד וחייב ואנן קיי"ל דחבר צריך התראה שאף שיודע הדין בידו להתנצל ולומר שמחמת שהיה נרדם בתרדמת הזמן נשכח ממנו ועבר וחשיב לשוגג משו"ה צריך התראה להבחין ודוקא תוך כדי דיבור דלאחר כ"ד יחשב ג"כ לשוגג כמו חבר. ויתיישבו דברי רבינו שפסק דחבר צריך התראה ואפ"ה כתב דהתראה הוא להבחין בין שוגג למזיד ועי' בדברי רבינו פ"ב מהל' גירושין הל' כ' לענין גט מעושה:
<h5>ט</h5>
<i>אבל הבועל אין לו אונס.</i> עי' בהרב המגיד שכתב שיש מפרשים שאם אמרו לו העכו"ם לבא על הערוה ואם לאו יהרגו אותו ובא עליה מומת על ידה לפי שאין קישוי אלא לדעת וזהו דעת רבינו, אבל י"א דכיון דמחמת האונס יהיב אדעתיה ונתקשה אף הוא פטור בדיני אדם, ועי' בכ"מ פ"כ מהל' סנהדרין ה"ב שכתב דחייב דקאמר היינו לומר שאין לו דין אנוס אלא הרי הוא כמו שעשה ברצון בלא התראה שיש עליו דין חיוב מיתת ב"ד אע"פ שאין ב"ד ממיתין אותו מפני שלא התרו בו. ועי' במנחת חינוך מצוה תקנ"ו שכתב ומ"ש בכ"מ דלא שייך התראה למה לא שייך מתרין אותו דאסור לעשות דיתחייב מיתה ע"ז, ולפענ"ד נראה לומר דכוונת הכ"מ דלא שייך התראה משום דבהתראה בעינן שיתיר עצמו למיתה דהיינו שמשליך נפשו מנגד ואף שיודע שימיתו אותו בב"ד על שיעבור העבירה אפ"ה הוא עובר עבירה ומקבל עליו שימיתו אותו אבל הכא שהאנס אנסוהו לעבור ואם לא יעבור ימית אותו האנס א"כ שוב לא חשיב שמתיר עצמו למיתה דהא בלא העבירה ימית אותו האנס משו"ה לא חשיב התראה, ועיין מל"מ פ"ה מהל' יסודי התורה הל' ד':
<b>[א] </b><b><i>שאין קישוי אלא לדעת.</i></b><b> עי' בהה"מ שהקשה לשיטה זו. דהיכי דמחמת האונס יהיב אדעתי' ונתקשה דפטור מדיני אדם מהא דאמרינן בש"ס יבמות (דף נ"ג) הוא אנוס והיא לא אנוסה כו' ופרכינן אי לימא שאנסוהו עכו"ם ובא עלי' האמר רבא אין אונס לערוה כו' ולמה לא פירשו המשנה בהוא אנוס בשאנסוהו למיתה לבא עלי' דהא בכה"ג לא אמר רבא אין אונס לערוה לפי פירוש זה ותירץ דההוא כיון דבביאה עצמה ליכא אונס לא קרינן בי' הבא על יבמתו באונס אלא מדעת ושלא בכוונת המצוה. ואענה אף אני חלקי לברר הסברא ברצות הש"י, דהנה בתשו' ח"צ סי' א' חקר בענין כוונת חליצה אי בעינן כוונה מצד כוונת קנין או כוונת מצוה כענין שאמרו מצ"כ ומעתה גבי יבום דאמרינן דלא בעי כוונה דגלי קרא יבמה יבא עלי' מ"מ לא בעינן לא כוונת קנין ולא כוונת מצוה, והנה בכוונת קנין אנן קיי"ל דתלוי' וזבין זביני' זבינא ועי' באהע"ז סי' מ"ב ח"מ סק"א שכתב מפשט לשון המ"מ משמע דמדינא אין חילוק בין האיש קונה באונס להאשה נקנית באונס וכשם דקיי"ל תלוה וזבין זביני' זבינא ה"ה תלוה וזבן וכ"ש הוא דיותר ברצון אדם קונה משמוכר, ולא כתבו הפוסקי' רק תלוה ויהיב מאחר שאינו מקבל שום דבר דאז מסתמא אינו גומר ומקנה וע"ש שתמה על דברי הר"ב בח"מ סי' ר"א סי"ב שכתב אבל אם אנסוהו לקנות אינו קונה דכאן משמע דאין חילוק בין קונה למקנה, ומעתה זה שאנסוהו למיתה לבא עלי' לא גרע מתלוי' וזבין דחשוב זבינא ולא הי' צריך לזה קרא. וגם בענין כוונת מצוה ידוע דברי רבינו ספ"ב מהל' גירושין בענין גט מעושה שכ' וז"ל ולמה לא בטל גט זה שהרי אנוס בין ביד עכו"ם בין ביד ישראל שאין אומרים אנוס אלא למי שנדחק ונלחץ לעשות דבר שאינו מחוייב בו מה"ת כו' אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו כו' אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנוס עצמו בדעתו הרעה לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו ע"ש, ומעתה א"ש קושית הש"ס אילימא שאנסוהו עכו"ם ובא עלי' האמר רבא אין אונס לערוה דאם נאמר דאנסוהו למיתה לבא עלי' זה חשוב רצון גמור דחשוב שאנסוהו לעשות מצוה דחליצה במקום יבום אינה מצוה וכבר הארכתי בזה בישוב דברי רבינו פ"ב מה"ל שופר שפסק דמצות צ"כ ופסק דכפאו ואכל מצה יצא. ועמש"ל פ"ד מה"ל אישות דאף אם נאמר דתלוי' וזבן ג"כ הוי זבינא מ"מ בתלוי' וקידש לכ"ע ל"ח קידושין משום דבתלוי' וזבין הוא מקבל תמור הדמים שהוא נותן החפץ אבל בקידושין דאין שייך לומר דדמי הקידושין שהוא נותן הוא תמור השיווי של האשה כסברת הט"ז חו"מ סי' ק"צ מש"ה חשוב כתלוי' ויהיב אך זה בקידושין שאין עליו חיוב לקדשה אבל גבי יבום שהחיוב עליו ליבמה חשוב תלוי' וזבין לכ"ע כסברת התוס' ב"ב (דף מ"ח) ד"ה אילימא מהא דתני' יקריב אותו שכ' דכל דבר שהוא מחוייב לעשות הוי כמו מכר. וזהו כוונת הה"מ שכתב דכיון דבביאה עצמה ליכא אונס לא קרינן בי' הבא על יבמתו באונס אלא מדעת ושלא בכוונת מצוה דהיינו שלענין קנין חשוב מדעת דתלוי' וזבין זביני זבינא ולענין מצוה אף דל"ח כוונה כמבואר בש"ס ר"ה (דף כ"ח) ואפ"ה פסק רבינו דכפאו ואכל מצה יצא אף דפסק דמצ"כ והרבה הארכתי בזה. ואף לשיטת הה"מ בדעת רבינו דבמצוה שיש בה מעשה לא בעינן כוונה וכן לשיטת הר"ן שם דבמצוה שיש בה הנאת הגוף לא בעינן כוונת מצוה משום דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ג"כ הוי א"ש כאן: </b>
<h5>כ</h5>
<i>ראיה לדין זה.</i> הרב המגיד הביא דברי הירושלמי פרק עשרה יוחסין הלכה י' ומנין שהורגין על החזקות ר' שמואל בריה דר' יוסי בי רב בון כתיב ומכה אביו ואמו מות יומת וכי דבר ברי הוא שזה הוא אביו והלא חזקה הוא שזה הוא אביו ואת אמר הורגין אף הכא הורגין, ובאמת זה לא חשיב דין חזקה רק דין רוב דבש"ס חולין (דף יא) רצו ללמוד דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו דילמא לאו אביו הוא רק דכיון דרוב בנ"א שהחזיקו עצמן בתורת שאר בשר הוא כן, ועיין תוס' יבמות (דף מ"ז) ד"ה במוחזק לך שכתבו ואין לומר דשאני התם דהוו סמכי ארובא דהוו ישראל דהא בכל מקום נמי איכא רובא דרוב הבאין לפנינו בתורת יהדות ישראל הם, ה"נ רוב הבאין בתורת שאר בשר כן הוא ואף שאינו רוב גמור בכל העולם רק באותן שמחזקין עצמן בתורת יהדות והוא כענין רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן והרוב הוא רק לאותן המצויין אצל שחיטה, ועיין תוס' פסחים (דף ג') ד"ה ואנא אכילנא משופרי שופרי שכתבו מכאן אין ראיה שנאמין לכל הבא לפנינו ואומר ישראל אני דשאני הכא דרוב ישראל היו ואזלינן בתר רובא, ולא דחו כמו שדחו ביבמות דבכל מקום נמי איכא רובא דרוב הבאין לפנינו בתורת יהדות ישראל הם, אולי כוונתם דהתם בעינן שיתחזק בחזקת יהדות שלושים יום כמבואר בדברי רבינו הלכה כ"א:
<b>[א] </b><b><i>ומנין לנו ראי' ברורה שזה אביו אלא בחזקה.</i></b><b> בספר יד המלך כתב ליישב קושית הב"ש באהע"ז סי' י"ט סק"א שהקשה למה לא יליף הש"ס חולין מזה דאזלינן בתר חזקה וכתב דהא דאיבעי' בש"ס אי אזלינן בתר חזקה הכוונה הוא על חזקה דמעיקרא דהיינו דאמרינן דכמו שהי' הענין עד השתא כמו כן הוא עומד עדיין בעת שדנין עליו דחזקה זו אינה מכח הכרעת השכל רק מחק התורה כו' משא"כ חזקה זו שהביא רבינו מן הירושלמי במכה אב ואם דהיא חזקה הבאה מכח הרגל ואומד הדעת כו' ועל חזקה כזו שהוא מצד השכל לא איבעי' בש"ס כלל ומילתא דפשיטא הוא דחזקה זו אלים טובא ועינינו הרואות דאנו קיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחה"ר להוציא ממון מחזקתו כו' ובכל זה קיימינן דאין אדם נאמן לומר פרעתי תוך זמנו כו' ומוציאין ממון מיד הלוה בכח חזקה זו כו' משום דבאה ג"כ מכח אומד דעתינו הברור לנו דודאי לא פרע תוך זמנו כו' ועל חזקה אלימתא כי האי לא בעי הגמרא כלל ואין אנו צריכין שום הוכחה עלי' דאזלינן בתרה ע"ש. ולפענ"ד דאם כדבריו דבמכה אביו ואמו חשוב חזקה מכח השכל דהוא אומד דעתינו שכן הוא א"כ לפי"מ שמבואר בש"ס ב"ב (דף צ"ג) דאמרינן לימא כתנאי שור שהי' רועה ונמצא שור הרוג בצידו אע"פ שזה מנוגח וזה מועד ליגח כו' אין אומרים בידוע שזה נגחו כו' ר"א אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו כו' ואמרינן ושמואל אמר לך אנא דאמרי אפי' לר"א ע"כ לא קאמר ר"א התם אלא דאזלינן בתר חזקה דהוא גופי' מוחזק אבל בתר רובא לא אזלינן וע"ש פירשב"ם דהוא גופי' מוחזק וכיון דהוא עומד בצדו אזלינן בתר אומדנא אבל בתר רובא דליתי' קמן לא אזלינן ע"ש, ומעתה אם נאמר דבמכה אביו ואמו חשוב חזקה מכח אומד דעתינו היכי ילפינן ממכה אביו ואמו דאזלינן בתר רובא ברובא דליתא קמן, התם דחשוב חזקה מכח השכל ואומד הדעת עדיף טפי דהא חזינן דבממון דלא אזלינן בתר רובא ובחזקה שהוא מצד אומדן הדעת אזלינן א"ו דגם במכה אביו ואמו ל"ח חזקה מכח השכל ואומד הדעת רק כיון שרוב בנ"א הבאין לפנינו בתורת שאר בשר כן הוא אנו מחזיקין כן מכח הרוב וזהו רק אחר דנלמד דאזלינן בתר רובא והפוסקים קראו לזה חזקה דאתי מכח רובא. ובישוב קושי' הב"ש נראה דהנה בר"ן פ"ק דחולין בסוגי' דרוב דאחר שהביא דברי התוס' שם ד"ה אתיא מפרה אדומה לאסור הגבינות שנעשו מבהמה שנטרפה שחיתה יב"ח אף שידוע שפעם אחת בשעה שנולדה היתה כשירה ואית לן לאוקמי אחזקה דמעיקרא משום דחשוב חזקה שלא נתבררה בשעתה. הביא ובשם ר"ש אמרו שאין לאסור הגבינות שאפי' את"ל שאין הולכין אחר חזקה כזו מ"מ שאני הכא דהו"ל חזקה דאתי מכח רובא ורוב בהמות כשירות הלכך אמרינן דעכשיו הוא דנטרפה וכמו שאמרו בענין חזקה בכתובות גבי הכונס את האשה ולא מצא לה בתולים ובפ' המדיר גבי מומין כו' עי"ש. ולבאר סברת התוס' דלכאורה סברת הר"ש נכונה דכיון דקי"ל דאזלינן בתר רובא שוב חשיבא חזקה שנתבררה מחמת הרוב נראה לומר דסברתו דל"ש לדון כאן מדין רוב כיון דחזינן דעכשיו יצאה מהרוב ולתלות ההשתנות באיחור הזמן ל"ש רק בחזקה ברורה ולא בחזקה דאתיא מכח רובא. ועש"ס נדה (דף ד') גבי כל אשה שיש לה וסת דאמרינן אפי' תימא רבנן ע"כ לא פליגו רבנן עלי' דר' דוסא אלא שלא בשעת וסתה אבל בשעת וסתה מודו לי' ועי"ש פירש"י ד"ה אלא שכתב דכיון דראתה שלא בזמנה איכא למיחש דלמא מקמי הכי הוה דהא ליכא למימר אורח בזמנו הוא בא ע"ש. והחזקה דאורח בזמנו הוא בא הוא חזקה דאתיא מכח רובא דלרוב נשים האורח בזמנו בא ואפ"ה אמרינן דכל שראתה עתה שלא בשעת וסתה וחזינן שהיא מהמיעוט שוב אין לתלות ההשתנות באיחור הזמן וחיישינן שמא מקמי הכי נמי ראתה. כן ה"נ סברת התוס' לאסור הגבינות דל"ש להתירן מכח הרוב דהרי חזינן שעתה יוצאת מהרוב ושוב איכא למיחש שמא גם מעיקרא נטרפו ומש"ה דעתם לאסור הגבינות. ודעת הר"ש כיון דעכ"פ מחמת הרוב אם היינו דנין אז על הבהמה היינו מתירין אותה מכח הרוב ואכלנו מחלבה שוב נעשה מזה עצמו חזקה להחזיקה בחזקת כשרות ולתלות ההשתנות שנעשית טריפה באיחור הזמן שהדבר שאנו מחזיקין חשוב שפיר חזקה. ושפיר אית לן לדון מכח חזקה זו גם על זמן של אח"כ לתלות ההשתנות באיחור הזמן כמו בכל דוכתא דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא, ועי' בר"ן (פ"ב דכתובות דכ"ו) גבי אנן אחתינן שהביא דברי רש"י דאמרינן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקמי' אחזקה קמייתא דאסקינן ע"פ עד הראשון שהי' נאמן דהא אכתי אין עוררין דקול לאו עוררין הוא, מבואר דאף דלא נתחזק רק ע"פ עדות הראשון והרי אח"כ באו עדים והכחישו אותו מ"מ כיון דכל זמן שלא באו העדים היינו מחזיקין אותו שהוא כשר חשוב שפיר חזקה מטעם שכבר החזקנו, ועי' בתשו' נודע בשערים למורי הגאון ר' דוב בעריש זצ"ל אשכנזי האבד"ק לובלין חאה"ע סי' נ"ז בענין אי ע"א מעיד ששינה שם אביו דאין ע"א נאמן לאסור האשה שכבר הותרה שכבר התחזקה בתורת היתר. ומעתה אלו שבאו לפנינו והחזיקו עצמן בשאר בשר שפיר אית לן לומר שכיון שרוב בנ"א שהחזיקו עצמן בשאר בשר בודאי כן הוא שפיר אית לן להחזיקן כן מכח הרוב וחשוב חזקה דאתיא מכח רובא. ויתיישב קושי' הב"ש ג"כ דממכה אביו ואמו אין ללמוד רק דאזלינן בתר רובא רק דאחר דנלמד דאזלינן בתר רובא שוב ג"כ אם נעשה איזה השתנות ואנו מסופקין על ההשתנות אימת נעשית א"ל למיזל בתר חזקה ולתלות ההשתנות באיחור הזמן, וזה שכ' בירושלמי דהא דהורגין על החזקה נלמד ממכה אב ואם, הכונה על רוב כש"ס דילן רק שבירושלמי קורהו חזקה והיא חזקה דאתיא מכח רובא דרוב בנ"א הבאין לפנינו והחזיקו עצמן בשאר בשר הוא כן. ועי' בח"מ אה"ע סי' י"ט דגם בזה בעינן שיחזיקו עצמן ל' יום: </b>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והניחה טהורה.</i> ש"ס נדה (דף ט"ו) אמר ר' יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה וכו'. א"ל אטו ודאי ראתה מי אמר ר' יוחנן אימור דאמר ר' יוחנן ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימר טבלה אבל ודאי ראתה לא מי יימר דטבלה הו"ל ספיקא וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. ועי' בס' תורת השלמים שהקשה אף דאיכא ספק ספיקא האיך מתירין כיון שיש תקנה בשאלה. ומיישב כיון דאיכא עוד חזקה שהיתה בחזקת טהרה. ועי' בשו"ע או"ח סי' תל"ז מג"א סק"ד שהביא דברי הב"י שכתב דלא בדקינן אחר כל ח"י טריפות וסמכינן אחזקה דהתם לא היה לו מעולם חזקת טריפות אבל הכא כל השנה היה בחזקת חמץ. עיי"ש. מבואר דהיכי דאיכא חזקה אינו מחויב לברר. ועי' בשו"ע יו"ד בש"ך סי' ק"י בספק ספיקא אי מחויב לברר. ועי' בתשובות נוב"י קמא חיו"ד סי' נ"ז שכתב הכרעה בזה. ועי' בר"ן ריש פ"ק דכתובות שמיישב קושית התוס' על רש"י דכיון דאם נאמר שבקי בפתח פתוח וההיתר יהיה מכח ספק ספיקא יהיו מחויבין ב"ד לברר. מבואר דאף שיש חזקת היתר ממש אפ"ה מחויבין לברר וספק ספיקא עכ"פ לא עדיף מרוב. ועיין מ"ש לקמן מהלכות אלו פ"ד הלכה ט"ז עיי"ש:
<h5>י</h5>
<i>ואם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת.</i> ש"ס כתובות (דף כ"ב) בעא מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת וכו'. והא דמספקא ליה בזה יותר מאשת איש דמבואר בש"ס שם דיכולה לחזור מדבריה ע"י אמתלא, כבר יישב בספר שב שמעתתא שמעתא ו' פ"ח דסלקא דעתך דכיון דהימנה רחמנא לדידה מדכתיב וספרה לה סלקא דעתך דיהיה לה נאמנות מתורת עד דאינו יכול לחזור ולהגיד אף ע"י אמתלא וכסברת חכמי פרובינציא עיי"ש, [ועמ"ש בפי' הארוך מזה] ועי' בהרב המגיד שכתב וז"ל וכבר נתבאר פרק א' שהאשה שהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה ומפני כן כל שהוחזקה אינה נאמנת לומר טהורה אני ואפי' נתנה אמתלא לדבריה כגון שאמרה לא לבשתי בגדים אלו אלא כדי שלא תטרידני עכשיו שלא הייתי בבריאותי וכיוצא בזה אינה נאמנת למה הדבר דומה למי שידענו שראתה ואמרה לא ראיתי שאינה נאמנת כן כתב הרשב"א ז"ל וזה נראה דעת (רבינו) והרמב"ן ז"ל ועיקר. עכ"ל. ועי' בטור יו"ד סי' קפ"ה שאחר שהביא דברי הרמב"ן דבלבשה בגדי נדות לא מהני אמתלא כתב וז"ל ר"ל כיון שראינוה לובשת בגדי נדותה הוי כאלו ראינו שראתה שאז אינה נאמנת לומר לא ראיתי. ותמה הוא וכי עדיף הוחזקה נדה בשכנותיה מכשאומרת בפירוש טמאה אני שנאמנת שוב לומר טהורה אני ע"י אמתלא. עכ"ד. ועי' בב"י שם שכתב על קושית הטור כבר הרגיש הרשב"א בתורת הבית בקושיא זו. ותירץ דמשום בושת או אונס מקרי ואמרה טמאה אני אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת וכו'. עיי"ש.
<b>ולולא</b>דמסתפינא הייתי אומר לפי מה שביאר לנו הרה"מ סברת הרמב"ן דאין הטעם משום דמעשה לא עבדי רק שכיון שע"י שלבשה בגדי נדות הוחזקה אצלינו לנדה משו"ה אינה נאמנת לסתור החזקה שהוחזקה דחשוב חזקה כעין דאמרינן בש"ס (קדושין דף פ') דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן מלקין על החזקות כר' יהודא דא"ר יהודא הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה סוקלין ושורפין על החזקות כדרבה בר רב הונא דאמר רבה בר"ה איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין זה על זה וכו'. מבואר דלבשה בגדי נדות שחשוב שהוחזקה נדה משו"ה אין מועיל אמתלא להגיד נגד החזקה שהוחזקה בפנינו. משו"ה אינו דומה לאמרה טמאה אני דהתם רק ע"י אמירתה אסרנו לה וכיון שנתנה אמתלא על אמירתה מהני. אבל זו שלבשה בגדי נדות חשוב כהוחזקה בפנינו ושוב אינו מועיל אמתלא דאין לה נאמנות נגד החזקה. ועיין תוס' (גיטין דף ב') ד"ה עד אחד נאמן באיסורין שכתבו ילפינן מנדה וכו' דכתיב וספרה לה לעצמה וא"ת א"כ אפי' אתחזק איסורא. י"ל דאינו בחזקת שתהא רואה כל שעה וכשעברה שבעה טהורה ממילא. ולא אתחזק איסורא וגם בידה לטבול עיי"ש. כונת התוס' מבוארת דעל הזמן שתראה אין כאן חזקה ועל הטבילה בידה הוא לטבול משו"ה לא חשובה כמעידה נגד החזקה משו"ה נאמנת ומעתה בלבשה בגדי נדות שחשוב אצלינו לחזקה שהוחזקה בפנינו בתורת נדה שוב אינה נאמנת נגד החזקה. זה נראה לענ"ד בכונת הרמב"ן כפי מה שהבין הרה"מ, ודיוקא דש"ס קדושין שהבאתי מורה כן. והרשב"א תירץ משום דמעשה לא עבדה ע"י אמתלא, עי' בש"ך שם סק"ה שתמה מהך בסי' א' בעשה סימן בראש הכבש דמהני אמתלא ועי' בפר"ח ובנקודות הכסף. ולפי דברינו בסברת הרמב"ן יש מקום לחלק אם הסימן שיעשה בראש הכבש יהיה סימן הידוע לכל שכל הטבחים עושים סימן כזה לאות שהוא טריפה יחשב כהוחזק שהוא טריפה ושוב לא יועיל אמתלא אבל אם לא יהיה סימן שידוע לכל רק שהוא עשה סימן לעצמו שהוא טריפה ולא חשיב כהוחזק בכך שוב לא עדיף מאמירה שהוא טריפה דמועיל אמתלא. ולשיטת הרשב"א דע"י מעשה לא מועיל אמתלא אף בכה"ג לא יועיל. שוב מצאתי בתורת שלמים סי' א' אות מ' שהעיר קצת עיי"ש.
<b>ועיין</b>ש"ס (ב"ב דף ל') דמייתי הש"ס שם מתני' העורר על השדה והוא חתום עליה בעד דחכמים ס"ל איבד זכותו ואמרינן אפי' תימא רבנן התם עביד ליה מעשה אבל הכא דיבורא עביד איניש דמקרי ואמר עיי"ש. ובאמת זה שאמר השני נוח לי והראשון קשה הימנו לא גרע מאמתלא ואפילו הכי קיי"ל כחכמים דאיבד את זכותו משום דלא מהני אמתלא בעביד מעשה אף דהתם היה צריך המעשה להאמתלא עיי"ש וצ"ע. ועיין שו"ע חו"מ סי' פ"א סעיף י"ט המוסר לחבירו שטר שחייב לו מנה אע"פ שלא אמר אתם עידי הוי הודאה עיי"ש והוא ג"כ מהאי טעמא דטענת השטאה ושלא להשביע הוי נמי כמו אמתלא ולא מהני בעביד מעשה. ועי' בשו"ע יו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב שכתב הרב וכן מי שהודה ברבים או כתב עליו שטר והודה בו שנשבע ואמר אח"כ שלא נשבע ונותן טעם למה אמר שנשבע נאמן והוא ג"כ מטעם כעין אמתלא אע"ג דכתב בשטר ועשה מעשה וצ"ע. ועי' ש"ס (גיטין דף נ"ח) דאמרינן אמר רב לא שנא אלא דאמר לו לך חזק וקני אבל בשטר קנה וגבי סיקריקון דמקחו בטל מבואר ברש"י לעיל במתני' דיש לומר השני נוח לי והראשון קשה הימנו וזה הוי כעין אמתלא משו"ה אם א"ל חזק וקני בידו לבטל המקח משום אמתלא אבל אם כתב שטר דמעשה לא עביד בשביל אמתלא משו"ה קנה:
<b>[א] </b><b><i>ולא אמרתי לך טמאה אני אלא מפני אחותך.</i></b><b> עי' בחוו"ד סי' קפ"ה סק"ד שחקר וז"ל ובגיטין ד"ב כתבו התוס' דכל הנאמנות באיסורין מנדה ילפינן דכתיב וספרה לה ע"ש, והנה נראה ברור דכל מקום דהימני' רחמנא לע"א דל"מ אמתלא להיות חוזר ומגיד כמבואר בחו"מ סי' כ"ט גבי ע"א לשבועה דאינו חוזר ומגיד אפי' באמתלא וכ' בעד סוטה וא"כ נראה דה"ה בע"א באיסורין כיון דהימנין רחמנא אינו יכול להיות חוזר ומגיד אפי' באמתלא דמ"ש מע"א שזוקק לשבועה או מע"א בסוטה דבתרוייהו המנוהו רחמנא עכ"ד. ולא אדע להבין הדמיון הא דע"א זוקק לשבועה לע"א שנאמן באיסורין או לעד סוטה. דהא דל"מ אמתלא להיות חוזר ומגיד זה שייך במקום שהנאמנות בתורת עדות וכמו שהאמינה העדים בממון כן האמינה התורה ע"א לשבועה וכדאמרינן כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון ע"א מחייב אותו שבועה (ש"ס שבועות ד"מ ע"ש) וכמו שבשני עדים שהתורה אמרה ע"פ שנים עדים יקום דבר שאין אנו מחויבין לחקור אם האמת כדבריהם רק שכן גזרה התורה שע"פ העדים יקום דבר כן ע"א גזרה התורה שכח עדותו מועיל לענין שזוקק לשבועה ומש"ה כיון שהגיד וכבר הי' מהימן בעדותו מחק התורה אינו יכול לחזור ולהגיד אפי' אם נותן אמתלא לדבריו. אבל הא דע"א נאמן באיסורין דאפי' אשה וקרוב מהמני' ואין אנו צריכין לבא מתוך נאמנות העדות רק שגילוי מילתא שאנו מחזיקין שבודאי כדבריו כן הוא וכסברת הט"ז יו"ד סי' צ"ח ס"ק ב' דמה"ט אמרינן דבעכו"ם מסל"ת נאמן ומהני באיסורין דכיון דלא בעינן עדות אלא באם יש לנו הוכחה סגי תדע דהא ע"א נאמן באיסורין להתיר א"כ ה"נ מסל"ת דמזה יש לנו סברא שאין שם איסור ע"ש, וכיון דהא דע"א נאמן באיסורין הוא רק מתורת הוכחה ולא מתורת עדות דמה"ט מהני אף אשה וקרוב דע"א שזוקק לשבועה דהוא מתורת עדות בעינן עד כשר וכיון דהוא רק מתורת הוכחה שפיר הסברא דמועיל אמתלא לחזור מדבריו. שכיון שנותן אמתלא שוב אין לנו הוכחה שכדבריו כן הוא וכן בעד סוטה ג"כ מועיל אפי' אשה וקרוב כמבואר בדברי רבינו פ"א מהל' סוטה מש"ה ג"כ בודאי הדין דיכול לחזור מדיבורו ע"י אמתלא ואין זה ענין לע"א שזוקק לשבועה דבעינן עד כשר והא דמועיל עדותו לשבועה הוא מתורת עדות מש"ה אינו יכול לחזור ולהגיד אף באמתלא. ועי' בפ"י (קדושין דס"ח ע"א) דע"א כספק משוי לי' כו' כדאשכחן נמי בממון דע"א מחייב בשבועה אלמא דספק מיהו הוי ע"ש. ודבריו דחוקים דלדבריו דמצד הסברא ע"א זוקק לשבועה אמאי לא מהני עדות הקרוב כמו באיסורין דהא קרוב אינו חשוד למשקר כמבואר בש"ס ב"ב (דקנ"ט) דאמרינן דמשה ואהרן מי לא מהימני רק דגזיה"כ דל"מ עדות הקרוב ולא מטעם חשד משקר. ועי' בש"ע ח"מ סי' מ"ו סעי' ל"ד ל"ה וגם אמאי יש בכח ע"א לפטור משבועה ועי' ברא"ש פ"ק דב"מ, וכבר הארכתי בזה במק"א. ועי' בחוו"ד שם שהביא דברי תשו' הר"ן דע"א במיתת הבעל אף דמהימן מדאורי' אפי' חוץ לב"ד אם אמר אח"כ מבודה הייתי נאמן ומביא ראי' מהתוספתא הובא בב"י ח"מ סי' כ"ט עדים שאמרו לאיסור ולהתיר לטמא ולטהר עד שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולין לומר מבודין היינו והוא מטעם דאם לא יגיד דילפינן מיני' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד בב"ד כתיב וכ"ה בתשו' הר"ן סי' מ"ז, עכ"ד. אך באמת לא זכיתי להבן הסברא כיון דבאיסור והיתר דא"צ הגדה בב"ד מה לי אם הגיד בב"ד או חוץ לב"ד. אך לולי דמסתפינא הייתי אומר דמטעם אחר אינו יכול לחזור מעדותו כל שהעיד בב"ד דכיון דכבר החזיקו הב"ד כן חשוב אח"כ כמעיד נגד חזקה דאין ע"א נאמן. ועי' בר"ן (פ"ב דכתובות דכ"ו) שהביא דברי רש"י שם ד"ה אנן מסקינן לי' שכ' אי קשיא תרי ותרי נינהו אוקי תרי לבהדי תרי ואוקמינן אחזקה קמייתא דאסקינן ע"פ עד הראשון שהוא נאמן. מבואר דזה חשוב חזקה במה שאנו החזקנו. [וכבר ביארנו מזה על דברי נמ"י רפ"ק דב"מ בענין ע"א אי פוטר משבועת ע"א דמחלק בין ראו בב"א או בזאח"ז וסברתו ג"כ דכיון דבזאח"ז כבר החזקנו עפ"י עד הראשון שוב אין עד השני נאמן. והארכתי בזה ואכ"מ] ועי' בס' ש"ש ש"ו פי"ד שהביא דברי תשו' הר"ן וכ' והא דעד מעיד חוץ לב"ד שמת בעלה ובא הדבר לפני ב"ד והתירוה להנשא ונשאית אם בא אח"כ עד הראשון ואמר מבודה אני דאינו חוזר ומגיד להוציא האשה מיד אישה, ואפשר דלא נשאית נשאית ממש אלא אפי' התירוה בב"ד ע"פ עד שהעיד חוץ לב"ד חשוב לי' כאלו נגמרה עדותו בב"ד כו' עי"ש. ולפ"ד שאין חילוק בין אם העיד בב"ד רק דאם נתחזק עדותו בב"ד חשוב אח"כ כמעיד נגד חזקה ואין ע"א נאמן. ועי' בתשו' נודע בשערים למורי הג"ר דוב בעריש זצ"ל חאה"ע סי' נ"ז שכ' שאין ע"א נאמן לאסור האשה אחר שכבר הותרה בגט. וכבר בארנו לעיל מזה: </b>
<b>והנה </b>בש"ש ש"ו פ"ח הביא דברי חכמי פרובינציא דאב שאמר קדשתי את בתי כיון דלאב הימני' רחמנא כשני עדים בבתו ומש"ה אינו מועיל אמתלא. וע"ש בש"ש שהקשה דא"כ אשה שאמרה טמאה אני לך אמאי יכולה לחזור ולומר טהורה אני ע"י אמתלא והא כתיב וספרה לה לעצמה וע"ש שהעלה דהא דאשה שאמרה לבעלה טמאה אני לך אין לה דין ע"א דע"א אינו נאמן באיסורין היכי דאתחזק איסורא או היתירא והא התם איתחזק התירא דכל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן כו' וא"כ הא דאשה נאמנת לומר לבעלה טמאה אני לך אינו אלא משום דשוי' לנפשי' חד"א וקרא דכתיב וספרה לה אינו אלא בספירת נקיים בזה היא דנאמנת משום דע"א נאמן באיסורין דבספירת נקיים מקרי לא איתחזק לא איסור ולא היתר וכיון דאינו אלא משום דשוי' אנפשי' חד"א בזה ודאי מהני אמתלא, עכ"ד. והנה במה שהעלה דאין לאשה נאמנות מתורת ע"א נאמן באיסורין דחשובה כמעידה נגד חזקה נראה דכיון דבאמת חשוב חזקה העשוי' להשתנות דהא ידוע דבודאי יהי' ימים שתראה וא"כ אף דהיכא דליכא חזקה המתנגדת אזלינן בתר חזקה אף דעשוי' להשתנות מ"מ בכה"ג מהימן ע"א, ועתוס' קדושין (דס"ד) ד"ה נאמן לנדרים שכ' דע"א נאמן באיסורין תימה הא אין נאמן אלא בדבר שבידו וי"ל כיון דסופו לגדל עשאוהו כדבר שבידו ע"ש. מבואר דכיון דסופו לגדל חשוב חזקה העשוי' להשתנות מש"ה נאמן ע"א ועי' בחו"ד סי' קכ"ז, אך באמת הא דנלמד מוספרה לה דנאמן ע"א הוא משום דס"ד דנדה חשוב דבר שבערוה כמבואר בתוס' (גיטין ד"ב) ד"ה הוי דבר שבערוה: והנה בחו"ד שם העיר עוד דלפ"ד הר"ן (נדרים ד"צ) גבי טמאה אני לך דזנות דמדינא אין אשה נאמנת להפקיע שיעבוד הבעל שהיא משועבדת לו דל"ש לומר דשוי' אנפשי' חד"א כיון שמשועבדת לבעל, א"כ ה"נ אם אמרה טמאה אני לך בנדה אמאי תהי' נאמנת, וע"ש שכ' דשאני טמאה אני דזנות דאסרה עצמה על הבעל לעולם ולא הימנה רחמנא בזה נגד בעלה לא מצית ג"כ לשוי' אנפשי' חד"א דחתיכה דאיסורא הוא מטעם דאדם נאמן על עצמו, וכיון שמשועבדת לבעל אין זה נאמן על עצמו משא"כ בטמאה אני דנדה דהימנה רחמנא נגד הבעל והיתה נאמנת בשעת אמירתה נגד הבעל היתה ג"כ נאמנת על עצמה לעשות אנפשה חד"א ולא מיעקר חד"א דידה עד שתאמר אמתלא עכ"ד, ודבריו דחוקים דהא ע"ז אנו דנין אמאי נאמנת נגד הבעל כיון שבכל יום היא משועבדת לבעל והרי מפקעת עצמה מבעלה בזה היום ואף שידוע שפעם א' אסורה היא בודאי ולא באתה רק לברר יום זה משאר הימים מ"מ אמאי נאמנת אף לברר כיון שאין עלי' תורת עד כיון שהיא משועבדת לו וחשיבה נגד הבעל כבע"ד, בפרט אם אמרה על יום יותר מכפי ההרגל אמאי נאמנת ואם נאמר דזהו מגזיה"כ שהתורה נתנה לה נאמנות דכתיב וספרה לה א"כ היכי ילפינן מכאן דע"א נאמן באיסורין כיון דלאו בתורת נאמנות עד הוא דהא היא בע"ד נגד הבעל ורק מגזיה"כ נאמנת. אך הנראה לפענ"ד בזה, דהנה לכאורה צריך להבן גוף סברת הר"ן גבי טמאה אני לך דזנות דמן הדין אין אשה נאמנת להפקיע שעבוד הבעל שמשועבדת לו. דהנה מצינו פלוגתא בש"ס (כתובות די"ב) במנה לי בידך והלה אומר איני יודע, ר"ה ור"י אמרו חייב דברי ושמא ברי עדיף. מבואר דהיכי שחבירו א"י והוא טוען ברי נאמן אף להפסיד חבירו ור"נ ור"י דאמרו פטור הוא משום חזקת ממון אבל לולי חזקת ממון כ"ע מודו דמועיל ברי שלו להוציא מחבירו. ועתוס' ב"מ (דל"ז) ד"ה גזל מחמשה. והנה אף שיש להבעל שעבוד עלי' מ"מ ל"ש לומר שהוא חשיב מוחזק בגופה רק שהיא מוחזקת בגופה ויש לו להבעל שעבוד עלי'. ועי' בר"ן (רפ"ק דגיטין ד"ב) שכתב לסתור ראיית התוס' שם דלא טענינן מזויף לנפרע שלא בפניו ומיתומים ומלקוחות ממתני' דתנן אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו דמשמע אבל כ"ז דלא אתי הבעל ומערער נשאית ע"פ הגט ולא טענינן מזויף וכתב הר"ן וז"ל ואין אלו ראיות דממתני' ליכא למיגמר מינה לפי שאין אשה זו ממונו של בעל אלא ברשות עצמה היא להנשא ומש"ה לא טענינן מזויף, ע"ש. ומעתה כן אית לן לומר דל"ש לדון מכח חזקה שמוחזק בה והיכי דליכא חזקה מודים כ"ע דאמרינן ברי ושמא ברי עדיף ומועיל נגד חבירו, וא"כ קשה להבן סברת הר"ן שכתב דמה"ד אין אשה נאמנת להפקיע שעבוד הבעל שמשועבדת לו דהא אית לן לומר דכיון שהיא טוענת ברי והוא טוען שמא מש"ה נאמנת אף נגד הבעל. אך צ"ל ע"פ סברת הש"ך ח"מ סי' ע"ה ס"ק כ"ב דאין אדם נאמן לומר טענת יש לי בידך כנגדו או מחלת או נתתו לי במתנה אלא במיגו דלהד"מ או במגו דפרעתי והטעם דכיון שאינו עומד לכך אינו נאמן להפקיע חוב חבירו, ה"נ אינה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע שעבוד הבעל וא"ש. ומעתה כל זה בטמאה אני לך דזנות, אבל בנדתה כיון שהיא עומדת לכך שפיר נאמנת נגד הבעל מצד ברי ושמא ושוב שייך לומר דנגד עצמה שוי' אנפשי' חד"א, ואף אם ראתה שלא בשעת וסתה לא חשיבה בזה שמעידה נגד חזקה כמבואר בתוס' (גיטין ד"ב) ד"ה ע"א נאמן באיסורין, דהא דנאמן ע"א ילפינן מנדה משום דאינה בחזקת שהיא רואה כל שעה. מבואר דאף שלא בשעת וסתה ל"
<h5>יב</h5>
<i>שמא תראה.</i> ש"ס נדה (דף ס"ג) והתניא והזרתם את בנ"י מטומאתם מכאן א"ר ירמיה אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתא לא אותו עונה ופירש"י עונה אחריתא דאם ווסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו ור"י לא אסר אלא עונת וסתה, ועי' בהרב המגיד שכתב שפשוט הוא שאיסור זה אינו מה"ת אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ועי' בתשובת נודע ביהודה (קמא חלק יו"ד סי' נ"ה) שכתב דהא דאמרינן דוסתות דרבנן היינו דכיון דכל אשה בחזקת טהרה עומדת אף דיש חזקה דאורח בזמנו בא מ"מ חזקת טהרה עדיפא משו"ה לא נאסרה אלא מדרבנן אבל לענין לפרוש סמוך לווסתה הוא מחשש שמא תראה וזה אינו סותר חזקת טהרה של האשה שפיר י"ל דהוי דאורייתא כדאמרינן שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן עיי"ש. ואף דבאמת אנן קיי"ל דלא חיישנן שמא ימות לאלתר רק שמא ימות לזמן מרובה כמבואר בש"ס יבמות וביומא, אך התם הטעם דחשש שמא ימות סותר לחזקת חי רק דלזמן מרובה כיון שסוף האדם למות לא חשיב כסותר אבל לזמן מועט אין אנו חוששין מטעם חזקת חי. משא"כ לענין החשש שמא תראה מחמת החזקה של אורח בזמנו בא, עכ"פ אין לנו לומר חזקה שלא תראה משו"ה שפיר חוששין שמא תראה אף לזמן מועט. ומדברי הרה"מ כאן מבואר דאף החשש שמא תראה הוא רק מדרבנן.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא מיבעיא לשיטת רבינו דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא פשיטא דהחשש שמא תראה ג"כ לא הוי רק מדרבנן, אמנם אף לשיטת הרשב"א [וכן קיי"ל] דספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא י"ל דהספק שהוא במקרה לכו"ע לקולא ועי' בחי' הרשב"א (חולין דף ט' ע"ב) שמחלק בין ספק איסור שהאיסור תלוי במקרה הבא לו אע"פ שאין שם חזקת טהרה וכו' ובין חתיכה ספק חלב ספק שומן שהיא אסורה שאין הספק תלוי במעשה אלא מעולם היתה חתיכה זו או חלב או שומן ולא ידענו לה היתר מעולם עיי"ש, וביאור סברתו נ"ל כעין דאמרינן דרובא דתליא במעשה לא חשיב רובא ה"נ אם הספק אם נעשה איזה מעשה אין לנו לחוש מדאורייתא וה"נ לענין להבא אם נבא לחוש שמא יעשה מעשה ג"כ לא הוי רק חשש דרבנן. ועיין תוס' מכות (דף ט"ו ע"ב) ד"ה במאי קא מיפלגי שכתבו דלא הוי התראת ספק שמא ישאל על נזירותו משום דכיון שהוא עומד הוא עובר יש לנו לומר שלעולם יעמוד כמו שהוא עכשיו ולא ישאל לחכם לעולם וכו' ה"נ יש לנו לומר דלעולם לא יקיים העשה וכו' עיי"ש ודברי הנוב"י צריכים לי עיון. ועי' תשובת נוב"י שם סי' נ"ו מ"ש בביאור דברי ר"ת ור"מ בתוס' קדושין (דף מ"ה) בחשש שמא יקדש ועיין מה שכתבתי בהל' תפילין פ"א הי"ג ביאור הדברים. ועיין תוס' פסחים (דף ע"ב) ד"ה סמוך לווסתה שכתבו וסמוך לוסתה דאורייתא דנפקא לן מוהזרתם וכו' (מ"ש) עיין שם. ואף דידוע דקיי"ל דוסתות דרבנן, אמנם זה הוא כדברי הנוב"י דשמא תראה היא מדאורייתא ומקרא דוהזרתם הוא דרשה גמורה:
<b>[א] </b><b><i>אם הי' דרכה לראות ביום.</i></b><b> עי' בש"ע יו"ד סי' קפ"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לן שפיר אי קודם הנץ החמה או אחרי' אינה אסורה אלא ביום. וע"ש בט"ז ס"ק ז' דהטעם דכיון דביום עכ"פ טמאה היא תלינן תחלת הקלקלה ג"כ ביום, ובעניי לא זכיתי להבן מה ענין תולין הקלקלה במקולקל שייך לכאן, וכי על יום זה שראתה אנו דנין דמה נפקא לן אם ראתה קודם הנץ או אחר הנץ הרי היא עתה טמאה רק על יום שתקבע ווסת נופל הספק אי ראתה קודם הנץ ותקבע הווסת בלילה ואם תעבור הלילה ולא תראה תהי' טהורה או שראתה אחר הנץ ותקבע הווסת ביום א"כ נופל הספק בין ביום בין בלילה ובמה חשוב היום למקולקל יותר, דענין תולין הקלקלה במקולקל שייך בשתי נשים שהיו ישינות ונמצא דם שאין ביד כ"א לתלות על חברתה שכיון שנופל השאלה על שתיהן יחד אף שכ"א שואלת על עצמה בלבד כיון שמבין שתיהן נתהוה השאלה חשוב כבאו לשאול בב"א או עכ"פ כבא לשאול עליו ועל חברתה, עש"ס כתובות (דכ"ז) מחלוקת רש"י ותוס' ועי' משל"מ פי"ט מהל' אבות הטומאה מש"ה אם אחת טמאה בלא"ה כיון שלא עלי' נופל השאלה דבלא"ה היא טמאה ורק על חברתה לבד אנו מסופקים מש"ה אנו מטהרים אותה, וכן בשני קדירות ונופל הס' אם נפל איסור ויש רבי' דאף אם נפל לא נשאר רק איסור דרבנן אז אם שתיהן כשירות אין לתלות אחת בחברתה ושתיהן אסורות דחשוב כשני שבילין בב"א אבל אם אחת אסורה בלא"ה שפיר אנו תולין שהאיסור נפל לזו שאסורה אבל הכא על זמן של קביעת הוסת נופל השאלה אם תקבע הוסת ביום או בלילה ואין בידינו להתיר בשני הזמנים דהא בפעם אחת קבעה בודאי ומש"ה הי' לנו לאסור בשתיהן. ועי' בחו"ד שכ' דלפמ"ש הפר"ח בהל' שבת דמה"ט אסור במלאכה דרבנן ביה"ש כיון שיש יום שבת ויום חול לפנינו הוי כחד בחד דאיתחזק איסורא ע"ש, הכי נמי הי' לנו לאסור כו' וצ"ל כטעם הט"ז. ולא הבינותי מה יועיל בטעם הט"ז [ועי' רש"י שבת (דל"ה) ד"ה בשלמא הלכה כר"י, ולענין שבת לחומרא, דאף בביה"ש של ע"ש מביא א"ת ועתוס' כריתות (די"ז) ד"ה מדסיפא בשתי ח' שדעתם דדוקא ביה"ש של מוצ"ש חשיב איקבע. ועי' בלח"מ פ"ח מהל' שגגות]. ולומר דכיון דמחמת החזקה דאורח בזמנו בא אית לן לומר שבודאי תקבע וסת ותראה בעת הווסת ואם באמת ראתה קודם הנץ ותקבע הוסת בלילה בודאי שתראה בלילה ותהי' ביום בלא"ה טמאה שהרי תהי' נדה מחמת ראייתה שבלילה וחשוב שלא נופל הספק על היום ורק על הלילה לבד יש ספק ושפיר בידינו להתיר, דז"א דאיך שייך להתיר בלילה מחמת שנימא שאם ראתה בלילה תקבע ווסת בלילה ולא יפול הספק על היום הרי חשוב שנתיר בלילה מחמת ראייתה שבלילה אדרבא אית לן לומר כיון שתבא להתירה בלילה מחמת שתולה לומר שראייתה היתה אחר הנץ ואם באמת תעבור הלילה ולא תראה תבא להתירה ביום ותאמר שמא ראייתה הי' קודם הנץ והרי עברה עונת הוסת ולא ראתה והרי היא מותרת שוב תבא להתירה קודם הנץ ואחר הנץ א"כ חשוב כשני שבילין בב"א. ועי' בר"ן (פ"ק דמגילה ד"ה) בעיר המסופקות אם מוקפות חומה קורין בי"ד משום שאפי' שהס' שקול הו"ל ספק דבריהם ולקולא ואם לא נקרא בשניהם יתבטל מצות קריאת המגלה מש"ה קורין בי"ד, וצ"ע לפ"ד כיון שנופל הס' על שני הזמנים ביחד חשוב כבא לשאול בב"א על שניהם וחשוב כחד בחד. ועמ"ש בזה בפ"א מהל' מגילה הי"א ע"ד המשל"מ שם: </b>
<h5>טז</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל אחר התשמיש וכו'.</i></b><b> עי' בכ"מ שמפרש לדעת רבינו דהא דאמרינן בפ"ק דנדה (דף י"א) א"ר יהודא אמר שמואל ל"ש אלא באשה עסוקה בטהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, היינו לומר דכשאינה עסוקה בטהרות א"צ בדיקה לפני התשמיש מן הדין, אבל לאחר התשמיש צריכה בדיקה. עי"ש. והנלענ"ד לבאר הסברא בזה דהנה בש"ע או"ח סי' תל"ז במג"א סק"ד פי' דברי הב"י שמיישב אמאי לא בדקינן אחר כל י"ח טריפות וסמכינן אחזקה, דהתם לא הי' לו מעולם חזקת טריפות אבל הכא כל השנה הי' בחזקת חמץ ובחזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ לא סמכינן עלי' לכתחילה דומיא דשחיטה דבהמה בחיי' בחזקת איסור אמ"ה עומדת ע"ש כנ"ל בפי' דברי הרב"י וכו' עכ"ל. ודבריו צל"ע דהא ספק ספיקא עדיף מרוב, דאין הולכין בממון אחה"ר ובס"ס מוציאין ממון כמבואר בדברי התוס' כתובות (ד"ט) ד"ה אי למיתב לה שכתבו וז"ל וקשה דאמאי מפסיד כתובתה והא הוי ס"ס וכו'. ועי' בפנ"י שם שהאריך. אך י"ל הטעם דס"ס חשוב כרוב גמור דשני צדדי היתר נגד חד צד איסור וברוב גמור אזלינן בממון אחה"ר. וכסברת התוס' סנהדרין (ד"ג) ד"ה ד"מ לא כ"ש. עי"ש. ומעתה כיון שבס"ס דעת הרשב"א (הובא בש"ך יו"ד סי' ק"י) דהיכא דמתירין בס"ס דמחויב לברר היכא דאפשר, כ"ש ברוב היכא דליכא חזקת היתר דמחויב לברר: </b>
<b>אך </b>לולא דברי המג"א הייתי אומר. דהיכא דליכא שום חזקה לא לאיסור ולא להיתר מחויב לברר בין בס"ס בין ברוב. אך היכא דאיכא חזקת היתר אינו מחויב לברר כמבואר בתשו' נוב"י ק' חיו"ד סי' נ"ז, דבס"ס היכי דאיכא חזקת היתר אינו מחויב לברר וה"ה ברוב דאיכא חזקה לסייעו חשיב המועט כמעוט' דמעוטא דאינו מחויב לברר, ויתישב שפיר הא דאין אנו בודקין אחר ח"י טריפות משום דחשיב כחזקת היתר כדאמרינן נשחטה בחזקת היתר עומדת, ואף דחזקת היתר הוא רק מחמת הרוב דרוב בהמות כשירות א"כ לא עדיף מרוב לחודי' מ"מ אחר שכבר הוחזקנו מחמת הרוב שהיא כשירה חשוב זה כחזקה ג"כ, וכסברת הר"ש הובא בר"ן חולין (דף י"א) לענין הגבינות, וכן הוקבע להלכה בש"ע יו"ד סי' פ"א סעי' ב' ע"ש, וכבר בארתי (לעיל פ"א ה"כ) דהוא כסברת הר"ן כתובות פ"ב (דכ"ו) דזה שהוחזקנו חשוב כחזקה גמורה (וכבר הארכתי בזה במקומות מפוזרים). ומעתה י"ל דסברת רבינו. דקודם התשמיש שאין שום דבר לתלות א"צ לבדוק דחזקה דאורח בזמנו בא חשיבא כחזקה דאתיא מכח רובא וחזקה דמעיקרא שהיתה בחזקת טהורה חשוב כרוב וחזקה דאין מחויב לברר כנ"ל, מש"ה אינה מחויבת לבדוק עצמה קודם התשמיש, אבל אחר התשמיש דסיבת התשמיש היא סבה הגורמת שתראה דמה"ט אם ראתה ג' פעמים מחמת תשמיש חשיבה כמוחזקת לראות כענין וסת כידוע, והיכי דלא הוי דבר המסתבב לא אזלינן בתר ג' פעמים אחר החזקה כסברת המקו"ח ה"ל פסח סי' תס"ז ס"ק ה' ע"ש, וכיון שעכ"פ חשיב דבר שיש סבה שתראה מחמת התשמיש גרעה עכ"פ החזקה דמעיקרא [ועי' ש"ע או"ח סי' ח' מג"א ס"ק י"א שכ' וז"ל אך נ"ל טעם אחר דלא מקרי חזקה דעשוין ליפסק בכל שעה כו' ע"ש וזה ג"כ מטעם זה דכיון דעשוין ליפסק ל"ש לדון מכח החזקה דמעיקרא ולא נשאר לנו רק הרוב שרוב בנ"א אין ציציותיהן נפסקין מש"ה מחויב לברר ולבדוק] ולא נשאר לנו רק החזקה דאורח בזמנו בא מכח הרוב דרוב נשים שיש להן וסתות אין סיבת התשמיש גורמת להן שתראה וחשיב רק כרוב לחודא ולא חזקה דמעיקרא, ומחויבין לברר כנ"ל לזה דעת רבינו דמחויבת לבדוק אחר התשמיש וא"ש:
<h5>כ</h5>
<i>ראתה דם בשלישית.</i> ש"ס נדה (דף ס"ה) ת"ר הרואית דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר, ועיי"ש בתוס' דאפי' רבי מודה ברואית מחמת תשמיש דבעי ג' זמנין לאחזוקי דומיא דהך דלעיל וכו' כגון אכלה שום או פלפלין דאפי' לרבי בעי תלת זמני, ועי' בשו"ע יו"ד סי' קפ"ז שכתב המחבר אשה שראתה דם מחמת תשמיש מיד בכדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד לבדוק בו ותקנח עצמה, ועיי"ש בש"ך, וכן הוא בב"י, שכתבו כלומר אם ראתה מיד בשיעור זה אף די"ל דאחר תשמיש ראתה מ"מ כיון דהיתה חייבת אשם תלוי מיקרי רואה מחמת תשמיש אבל אחר השיעור הזה טהורה וכו'. ועי' בחוות דעת שתמה דהא רואה מחמת תשמיש לענין לאוסרה אבעל לעולם הוי כמו וסתות כמ"ש התוס' (דף ס"ו) ד"ה נאמנת ובסי' קפ"ד כתב בספק קודם הנץ כיון דוסתות דרבנן הוי ספק דרבנן ומותר כל הלילה עיי"ש, ה"נ כיון דלא הוי רק ספיקא אי ראתה מחמת תשמיש דהא אינה חייבת רק אשם תלוי א"כ הוי ספק אי התשמיש הוי וסת והוי ספק דרבנן, וכתב ונראה דכאן שאני כיון דעיקר הספק נולד בדאורייתא והחמרנו עליו לחייבו באשם תלוי לכן אף אם בא אח"כ לידי ספק דרבנן אסור משא"כ התם דלא היה ספק רק מחמת וסתות דרבנן, עכ"ד עיי"ש. וכונתו לדברי האיסור והיתר הידועין בספק דרוסה שנתערב באחרים אף דמדאורייתא ברובא בטל אפ"ה כיון שנופל הספק לענין הבהמה עצמה שהיא דאורייתא ואזלינן לחומרא לא מקלינן בזה במה שנתגלגל ממנו לדרבנן.
<b>אמנם</b>באמת דאין הדמיון עולה יפה כאשר כבר ביאר לנו הג"ר עקיבא איגר ז"ל בתשובתו סי' ס"ד, וז"ל ולזה היה נ"ל דאין דנין מדין דאורייתא לדין דרבנן וכך הוא המדה דגיזה ועבודה דהוא דאורייתא אסור מספק ושחיטתו בחוץ ואכילתו דהוא דרבנן מותר בספק ושאני בדינא דאיסור והיתר בספק טריפה שנתערב ויש בו שיעור ביטול דאורייתא דבמה שאנו דנין עתה על אכילתו זו היא מעיקרא אסור מטעם ספיקא דאורייתא ועתה שנתערב בציר לנו שיעור ביטול דרבנן ואם באנו להרכיב הצדדים דע"י התערובות שיש בו שיעור ביטול דאורייתא נסתלק האיסור דאורייתא ולגבי דרבנן נינקוט הספק שמא לא היתה טריפה זה מקרי שורש בדאורייתא וע"י גלגול נעשית דרבנן וכיון דכבר אסרת האכילה מכח ספיקא דאורייתא לא הותר האכילה רק בביטול גמור כמו ודאי איסור וכו' אבל מדבר אחד לדבר אחר לדון מדין גיזה ועבודה לדין שחיטה בחוץ ואכילתו לא אמרינן דשפיר היינו אומרים דבגיזה ועבודה אסור מספק והשחיטה בחוץ ואכילתו מותר מספק עכ"ד. וכן י"ל בנדון דידן הכי החיוב אשם תלוי גורם להחזיקה ברואה מחמת תשמיש רק בשעה שנבעלה ואח"כ ראתה דם נופל לנו השאלה אם בשעת השימוש בא הדם וממילא שחייב בקרבן וכן יש לנו לומר שסיבת התשמיש גורם להדם ותהיה מוחזקת שרואה מחמת תשמיש ומשו"ה לענין קרבן דהוא ספיקא דאורייתא חייבת באשם תלוי מספק ולענין רואה מחמת תשמיש דהוא משום וסת דהוי דרבנן ניזול לקולא.
<b>ובגוף</b>הענין היכי שנופל השאלה על שני ענינים על מידי דאורייתא ועל מידי דרבנן אי יש לנו לילך על המידי דרבנן ולקולא, כבר כתבתי בזה בתשובה דלכאורה י"ל דכמו דבשני שבילין אמרינן דבבאו לשאול בבת אחת או ששאל עליו ועל חבירו דקיי"ל כר' יהודה דשניהם טמאים, ומבואר בראשונים דהיכי דנופל השאלה על שתיהן יחד חשוב כבא לשאול בבת אחת אף שלא שאל רק על אחד לבד ועיין תוס' כתובות (דף כ"ז) ד"ה בבא לשאול [וז"ל] מ"מ הדבר ידוע שהרבה כהנות היו שם והוי כאלו בא לשאול על כולם בב"א והכא מודי כו"ע. ועי' במשל"מ פי"ט מהל' אבות הטומאה ה"א. וה"נ לכאורה י"ל דכמו דגבי שני שבילין שכיון שא"א לנו לפסוק דשניהם טהורין דהא אחד מהן טמא בודאי משו"ה מוטב לנו לפסוק דשניהם טמאין ה"נ כיון ששני הספיקות בדבר אחד וא"א לנו לפסוק לענין אחד לחומרא ולענין דבר אחר לקולא דחשוב כתרתי דסתרי. אך אחר העיון נ"ל דזה אינו דכיון דהא דאנו מחמירין לענין המידי דאורייתא הוא רק מטעם ספק לא חשיב כתרתי דסתרי, כמבואר בש"ס שם דאמרינן מי דמי התם ודאי איטמא הכא מי יימר דאיטמא. מבואר דאף דבאמת בשבויה אנו מחמירין כיון דלא מטעם ודאי אנו אוסרין אותה לא חשיב כסתרי ה"נ שפיר יש בידינו להקל לענין המידי דרבנן כיון דזה שאנו אוסרין המידי דאורייתא לא מטעם ודאי הוא. אך י"ל דחשיב כזלזול לענין המידי דרבנן, וכסברת הרדב"ז הובא במג"א סי' קפ"ד סק"ז בספק בברהמ"ז דצריך לברך ברכה רביעית כי היכי דלא ליזלזלי ביה עיי"ש. וכבר הארכתי בזה במקום אחר ואכ"מ. ועיין מה שכתבתי בפ"ט ה"ז מהל' אלו. ובפ"ח מהל' יסוה"ת הל' ג' בתשובה המועתקת שם עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז אסורה.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי קושי' החו"ד על הב"י והש"ך שכ' דמש"ה אם ראתה דם בכדי שתושיט ידה לתחת הכר או לתחת הכסת ותטול עד לבדוק בו ותקנח עצמה דאסורה משום דהיתה חייבת א"ת מיקרי רואה דם מחמת תשמיש. והקשה כיון דהא דרואה דם מחמת התשמיש דאסורה היא משום דחשיב כווסת כמו אכלה שום ופלפלין ובוסת כיון דל"ה רק מדרבנן אזלינן בספיקא לקולא וה"נ כיון דל"ה רק ספיקא דהא אינה חייבת רק א"ת א"כ כיון שיש ס' אי התשמיש הוי וסת הו"ל ספיקא דרבנן ואית לן למיזל לקולא. וחלקי אמרה נפשי מה שחנני השי"ת בישוב קושיתו. דהנה בלח"מ פ"א מה"ל שגגות ה"ו תמה ע"ד הב"י שכ' על מה שכתב רבינו דאם שהתה כדי שתושיט ידה לתחת הכר כו' דפטורין מקרבן דהיינו לומר שפטורין מחטאת אבל מ"מ חייבין א"ת, והקשה הא בש"ס נדה (די"ד) אמרינן נמצא על שלה אות יום כו' תנא וחייבין א"ת ותנא דידן מ"ט בעינן חתיכה משתי ח', וא"כ לרבינו דפסק דבעינן ח' משתי ח' פטור מא"ת. ואמרתי בזה דידוע סברת הרא"ה דאף למ"ד וסתות דרבנן הכונה דמדאורי' אין לנו לחוש שמא תראה משום דיש להאשה חזקת טהרה אבל החזקה דאורח בזמנו בא היא חזקה אלימתא מדאורית' ומש"ה אם חזינן שראתה שלא בשעת וסת בודאי אית לן לומר שהי' לה איזה סבה שגרם לה שתראה מש"ה אם שמשה עם בעלה וראתה אח"כ דם בודאי יותר יש לנו סברא לומר שמעשה התשמיש גרם לה שתראה מלומר שראייתה היתה אחר התשמיש שאז לא הי"ל שום סבה שיגרום לה שתראה שזה סותר לחזקה דאורח בזמנו בא, דבודאי אין שום סברא שתראה דם בלי שום סיבה ומשום חזקה זו דאורח בזמנו בא חשוב כאתחזק איסורא שנחזיק דראייתה היתה בשעת תשמיש מחמת סבת התשמיש, רק דבש"ס כריתות (די"ז) אמרינן דאיכא שני טעמים דבעינן ח' משתי חתיכות ר"ז אמר טעמא דרב דשתי ח' אפשר לברר איסורו ח' אחת א"א לברר איסורו כו' ר"נ אמר טעמא דרב קסבר שתי ח' איקבע איסורא ח' א' לא קבעה איסורא. ומעתה י"ל דש"ס נדה דסברי דמש"ה לתנא דידן פטור מא"ת משום דבעינן ח' משתי ח' אזלא לר"ז דטעמא משום דבעינן שיהי' אפשר לברר והכא דא"א לברר מש"ה פטור מא"ת. אבל רבינו שסובר הטעם דבעינן חתיכה מב' ח' משום דבעינן איקבע איסורא, כאן שפיר חשיב איקבע איסורא דהחזקה דאורח בזמנו בא מגלה שראייתה היתה בשעת תשמיש שאז הי' לה סיבת התשמיש שיגרום לה שתראה ומחמת חזקת טהרה של האשה א"ל לומר שראייתה הי' באיחור הזמן כמו בכל דוכתא דהיכא שיש חזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא דא"ל לומר דחזקא דמעיקרא עדיפא וא"ל לומר שהשתנית מכמו שהי' נעשה אח"כ. ועי' בתשו' מהרי"ט ח"א סי' י"א שהאריך בדברי התוס' יבמות (דס"ה) ד"ה רישא פסולי כהונה ע"ש. ומעתה חשוב דחזקה דמעיקרא עומדת נגד חזקה דאורח בזמנו בא וסתרי אהדדי דמחמת החזקה דאורח בזמנו בא י"ל שבודאי ראיית הדם הי' בשעת התשמיש כדי שיהי' סבה על ביאת האורח שלא בזמנו ומחמת החזקה דמעיקרא י"ל שראייתה היתה אחר התשמיש באיחור הזמן כל מה שתוכל וחזקה נגד חזקה חשוב כאיקבע. כאשר כבר בארתי מדברי התוס' כתובות (דכ"ב) ד"ה בא"ת, שכ' ולמאן דמפרש משום דבשתי ח' א' של חלב וא' של שומן איקבע איסורא ה"נ איקבע איסורא שהיתה בחזקת א"א, ובאמת כתבו בתוס' לעיל שם ד"ה הבא עלי' דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא לה לחזקת א"א. ע"ש, מבואר דחזקה נגד חזקה חשוב איקבע איסורא מש"ה שפיר סברת הכ"מ בדעת רבינו דמביא א"ת. ומעתה נמצא מרגניתא לישב דברי הב"י דכאן כיון דחזינן דמביא א"ת מוכרח דחשוב כאיקבע איסורא מש"ה אף לענין וסת שהוא דרבנן אית לן להחמיר כמו בחד דחד דמחמירינן אף בדרבנן כידוע: </b>
<b>עוד </b>עת האסיף פה להעתיק מ"ש בזה בתשובת שאלה. באשה הרואית דם מחמת התשמיש ולא בדקה עצמה קודם תשמיש וכל דם שראתה הי' בליל טבילה וגם יש לה מכה בצדדים אך אינו ידוע אם מכתה מוציאה דם גם הי' אחר שהפילה ספק זכר ס' נקיבה ואם נקיבה הפילה הוי תוך מלאות. עכ"ל. והנה לכאורה י"ל דחשוב ס"ס שמא קודם התשמיש ראתה ושמא אחר התשמיש ולא התשמיש גרם לה שתראה ולא קבעה ווסת בזה, ול"ח משם א' דאם נתלה שהי' מקודם תשמיש יהיו חייבין בקרבן ואף בזמה"ז חייבין בתשובה ובכפרה ואם נתלה שלאחר תשמיש נתהוה הדם א"צ כלום. ואף די"ל דמחמת החזקה דאורח בזמנו בא יותר יש לנו לומר דראתה בשעת תשמיש כדי שנוכל לומר שסבת התשמיש גרם להדם שיבא, מלומר דבא הדם בלי שום סבה שלא בזמנו, א"כ חשוב ס"ס נגד חזקה מ"מ כיון דרואה דם מחמת תשמיש הוא רק משום דאמרינן דקבעא וסת ועתוס' נדה (דס"ו) ד"ה ונאמנת אשה לומר, דחשיבא רק כמו אכלה שום או פלפלין ולא הוי וסת גמור ובמידי דרבנן מועיל ס"ס ואף במקום חזקה. ואף דס"ס הוא מטעם רוב ונגד חזקה י"ל סמוך מיעוטא לחזקה מ"מ במידי דרבנן מקילין ועי' בכרו"פ ובפר"ח סי' ק"י: עתה אשר דן כ"ת שכיון שמקודם שראינו הדם היתה בחזקת טהרה והחלטנו שהיא טהורה ועתה באת לטמאה למפרע הוי כסותר. זה הי' שייך אם נימא דחזקה הוא מטעם בירור אז שייך לומר כיון שבררנו בכח חזקה שהיא טהורה איך נאמר עתה למפרע שהיתה טמאה אבל כבר ביארו האחרונים דחזקה אינה מבררת רק שכל זמן שאין לנו ידיעה שהי' איזה השתנות אין לנו לתלות שנעשה השתנות ומש"ה כל זמן שלא ראינו דם אין לנו לחוש שמא ראתה רק שמספק אנו מתירין אותה ומעתה שפיר יש לנו לומר שמא ראתה הדם קודם תשמיש ואין זה חשוב סותר לחזקה. [ועמ"ש בפ"א מהל' שחיטה הי"ב ע"ש]. ועי' בתשו' הגרי"ם ז"ל חאה"ע סי' י"ט דהעלה שדבר זה אי חזקה מבררת תלוי במה דפליגו בגמ' בתרי ותרי אי מוקמינן אחזקה, דאם נאמר דחזקה מבררת אינו מועיל בתרי ותרי דבירור של החזקה לא עדיף מעדים והרי תרי כמאה וכסברת התוס' ב"ק (דע"ב) ד"ה אנן כו' שכ' דמיגו לא עדיף מעדים והרי תרי כמאה ע"ש, אבל אם אנו אומרים דחזקה אינה מבררת רק שמספק אין לנו לעשות נגד מה שהחזקנו ובתרי ותרי ג"כ עכ"פ הדבר נשאר בספק ואית לן לעשות כאשר החזקנו ע"ש. ומעתה נלענ"ד דכמו דקיי"ל דתו"ת ספיקא דרבנן ומדאורי' מוקמינן אחזקה, מבואר שמדאורי' אמרינן דאף במקום שאין בכח חזקה לברר כגון בתו"ת דל"ש תורת בירור נגד עדים אפ"ה מועיל דין חזקה שלא מתורת בירור ומדרבנן אמרינן דאינו מועיל דין חזקה רק במקום שיש לנו לומר בכח החזקה שנתברר ובמקום של"ש תורת בירור אינו מועיל חזקה. כן ה"נ יש לנו לומר לענין אם בעצם אנו מבררין בכח החזקה שמדאורי' אמרינן שבעצם אין החזקה מבררת. ומדרבנן כיון דחזינן דבתו"ת לא מוקמינן אחזקה משום דל"ש תורת בירור נגד עדים, כן ה"נ אית לן לומר דמדרבנן דכח החזקה מבררת בעצם. ומעתה בנד"ד כיון שמדרבנן אית לן לומר שהחזקה מבררת בעצם וכיון שקודם התשמיש החזקנו אותה שלא ראתה שפיר אית לן לומר גם עתה בכח החזקה שקודם התשמיש לא ראתה ורק בשעת התשמיש ושוב תקבע וסת בתורת רואה דם מחמת תשמיש. אמנם באמת מבואר בתוס' כתובות (דכ"ו) ד"ה אנן אחתינן לי' אנן מסקינן לי' שכ' נראה לר"י דתו"ת ספיקא דרבנן ומדרבנן החמירו דלא מוקמינן לה אחזקה והכא בתרומה דרבנן הקילו. מבואר דחז"ל הקילו במילי דרבנן שיועיל חזקה אף במקום דל"ש תורת בירור כגון בתו"ת כן ה"נ י"ל דבמילי דרבנן מקלינן לומר דבעצם אין החזקה מבררת ושפיר יש לנו לתלות שראתה קודם התשמיש ואף שמעיקרא היינו אומרים שלא ראתה זה לא הי' מתורת בירור רק שמספק לא הי' בידינו להחזיקה ברואה ושפיר יש לנו לתלות כעת שראתה קודם תשמיש ושפיר הוי ס"ס שמא קודם תשמיש ושמא אחר תשמיש ול"ח משם א' כיון שיש נפקותא בין הספיקות וכאמור. ועי' בישויע"ק אה"ע סי' ל"ה סק"ט שכתב בביאור סברת הרמב"ן (בנזיר די"ב) דלא מועיל חזקת פנוי' של האשה שאנו חוששין שמא נתקדשה נגד הקרובות. ובמחכ"ת הי' בהעלם עין ממנו דברי הרמב"ן יבמות (ד"ל ע"ב) ד"ה אשה זו שכתב דדוקא בשכנס ואח"כ גרש שאם תאמר גירש ואח"כ כנס מה חזקת השוק יש כאן מתחלה בספיקא עומדת וכתב ובתוס' אמרו כיון דערוה שנתקדשה ונתגרשה מספק בחזקת איסור עומדת אף לזו חזקת היתר לשוק יש לה ואין זה כלום וזהו מטעם דחזקת קרובות ל"מ לה והכא ל"ש סברתו. רק באמת הסברא כיון דחזקה אינה מצד בירור ל"מ החזקה נגד האחרת ול"ד לחזקת המקוה או לחזקת הבית דכיון דאין להמקוה הויות מצד עצמה רק לענין הטובל או להבית רק לענין הנכנס לתוכו חשיבא חזקת מקוה וחזקת בית עצם א' עם הטובל או הנכנס ומש"ה מהני חזקה אבל גבי הקרובות שיש להן הויות מצד עצמן ל"מ חזקתן להאחרת. באופן שיצא לנו דלשיטת הרמב"ן חזקה אינו מתורת בירור ושפיר י"ל דיסבור כסברת הראב"ד דאם לא בדקה קודם תשמיש שתולין שמא מקודם תשמיש הי' הדם דאינו סותר להחזקה. ומה שקשה על הרמב"ן מסוגי' דאמרינן לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה יש לדבר הרבה. ועש"ס כתובות (דף ע"ו) דאמרינן רישא מנה לאבא בידך. ועתו"ס שם דחזקת הבת ל"מ לאב. ועי' בתשו' ח"צ סי' מ"ד מ"ש בישוב דברי רבינו פ"ג מהל' יבום וחליצה ה"ד. ועמ"ש בחדושינו שם: 
<b>עתה </b>בענין ההיתר השני לאשר כל הג' ראיות היו בליל טבילה ודעת הנימוק"י שיש לתלות שמא הטבילה והתשמיש גורמין להדם ומותרת לשמש שלא בליל טבילה. אף שרוב המחברים הרעישו עליו בזה מ"מ בשהה אחר התשמיש כשיעור שעכ"פ אינה חייבת חטאת רק א"ת יש מקום לסמוך עליו. דבאמת הקשה בחו"ד כיון שרואות דם מחמת תשמיש ל"ח רק כוסת וחשוב כוסת שאינו קבוע דל"ה רק מדרבנן א"כ הי' לנו לומר לתלות לקולא שמא אחר תשמיש ראתה כיון שיש עכ"פ ספק מדמביא א"ת ולא חטאת א"כ בדרבנן אית לן למיזל לקולא, רק אנכי בחידושי הארכתי בזה די"ל דמחמת החזקה דאורח בזמנו בא יותר יש לנו לתלות שבשעת תשמיש ראתה כד
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כתם הנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה.</i> עי' בתשובת נודע ביהודה קמא סי' נ"ב רצה לבאר הסברא בזה דאמרינן דדבר שאינו מקבל טומאה אינו מטמא משום כתם, וכתב דבאמת תמה בכ"מ למה כתמים טמאים הא הוי ספק ספיקא ספק מגופה ספק מעלמא ואת"ל מגופה שמא מן הצדדים, ועיי"ש שכתב דאף בספק אחד שמא מעלמא הי' לנו לטהר כיון שדם שלא בהרגשה הוא רק מדרבנן והוי ספק דרבנן וכו' וכתב ונראה לענ"ד שאף דמה"ת בעינן הרגשה היינו לטמא האשה משום נדה וכו' אבל עכ"פ לדידן דקיי"ל מקור מקומו טמא א"כ הדם שעכ"פ טמא הוא ומטמא האשה טומאת ערב מה"ת וכו' וכיון שכבר טמאוה טומאת ערב עשינו אותה שהוא מן המקור, שוב מוכרחין לטמא אותה משום נדה מדרבנן וכו' אלא דלכאורה אף טומאת ערב לא היה לנו לטמא את האשה שהרי יש ספק ספיקא שמא לא נגע הדם בבשר וכו' אבל תינח שאין אנו מוכרחין לטמא האשה אבל עכ"פ צריכין אנו לטמא הבגד שנמצא הכתם משום מגע ונמצא שהחלטנו לומר שהוא מן האשה שהרי בזה יש ספק תורה ולכך שלא לחלק מוכרחין אנו לטמא גם האשה משום נדה דרבנן דלא בעי הרגשה וזה בנמצא בדבר המקבל טומאה אבל בדבר שאינו מקבל טומאה לא שייך סברא הנ"ל עכ"ד. ודבריו תמוהין דכי אנו צריכין לומר שהחלטנו שהדם הוא מן האשה הלא מספק אנו מטמאין הבגד אבל לענין לטמא האשה טומאת ערב שפיר בידינו לומר שמא מעלמא ושמא לא נגע הדם בבשרה. וכן לענין לטמא האשה טומאת נדה אף בספק אחד שמא מעלמא היה לנו לטהר. וכבר הבאתי דברי תשובת הגרעק"א ז"ל סי' ס"ד לענין ספק בכור דהיכי שנופל הספק על מידי דרבנן ועל מידי דאורייתא שפיר בידינו לפסוק לענין מידי דרבנן לקולא ולענין הדאורייתא לחומרא. ואין זה דומה לדברי האיסור והיתר בספק ביצת טריפה שנתערב ויש בו שיעור ביטול דאורייתא דאפ"ה מחמרינן, דהתם השאלה שאוסרת לנו האכילה היא משום שנתערב לה ספק איסור וכיון שלענין עצם החתיכה מחמרינן בספיקא אית לן להחמיר בתערובות ג"כ אבל היכי שהאיסור דרבנן אינו נצמח מחמת האיסור דאורייתא שפיר בידינו לפסוק לענין האיסור דרבנן לקולא עיי"ש. ה"נ וכי מחמת זה שאנו מטמאין הבגד נצמח לנו לטמא האשה הלא איסור אחר הוא ומשו"ה שפיר בידינו לטהר האשה דשמא הדם מעלמא כיון דהוי דרבנן ולענין הבגד דהוא איסור דאורייתא שפיר נאסר מספק ואין זה סותר אחד לחבירו. ועיין מה שכתבתי על דברי הנוב"י הנזכר ותשובת החתם סופר חיו"ד סי' ק"ו בפ"ח מהל' יסוה"ת ה"ג בתשובה המועתק שם בהג"ה והבן:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>חוץ מן הנדה.</i> ש"ס יבמות (דף מ"ט) אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר. נדה דהא תפסו בה קדושין שנא' ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תפסו בה קדושין סוטה נמי דהא תפסו בה קדושין. פירש"י ז"ל דהא תפסי בה קדושין לאשה דאף לאחר שזינתה לא פקעו מינה הקידושין עכ"ל. מבואר דסברת רש"י דאם היינו אומרים דאין קדושין תופסין בסוטה היה מן הדין שיפקעו הקדושין שקדשה מכבר, ועיין תוס' שם שתמהו דנדה נמי לא פקעי קדושין ואפ"ה אצטריך קרא לאתויי דתפסו בה קדושין, ולולי דמסתפינא הייתי אומר דכונת רש"י דבנדה כיון שאף אם היה הדין דאין קדושין תופסין בנדה אם היה מקדשה בנדתה שיחולו הקדושין לאחר שתטהר היו בודאי תופסין כיון שאינו מחוסר רק זמן של ספירת נקיים וזמן ממילא קאתי ובידה לטבול ועי' במשל"מ פ"ד מהל' אישות ה"ז בקטן שקידש לאחר שיגדיל. ומעתה י"ל דסלקא דעתך דבנדה כל אדם המקדש אשה מקדשה על זמן שתהיה טהורה משו"ה לא פקעו הקדושין בנדתה שאף דבעת נדתה לא חלו הקידושין בטהרתה חזרו הקידושין למקומן, ואף אם נאמר דקטן לאחר שיגדיל חשוב דבר שלא בא לעולם או דנימא דאף דבידה לטבול בעינן שיהיה בידה להתקדש אחר שתטבול וכדאמרינן בש"ס (קדושין דף ס"ב) נהי דבידו לגרשה מי בידו לקדשה, ועי' ברשב"א שם שכתב כיון שאין ביד אחד מהן מחוסר מעשה הוא שאף אם תרצה היא להתקדש לו אחר שתתגרש אין בידה בע"כ וכו', מ"מ הכא שמקדשה בעת שאיננה בנדתה ומקדשה על זמן של נדתה ועל כל הזמנים שתטהר לא חשיב דשלבל"ע וכמבואר בדברי רבינו פ"ז מהל' אישות בנותן שתי פרוטות עיי"ש. [ואף דהתם בעינן שתי פרוטות הכא אם נאמר שכל קניני קדושין חלין בדרך זה י"ל דסגי פרוטה אחת]. ועש"ס נדרים (דף כ"ח) דאמר בר פדא פדאן חוזרין וקדשות פדאן חוזרין וקדשות עד שיקצצנו דהיינו שההקדש חל ממילא לאחר שפדאן. ה"נ הקדושין חלו מאליהן כשתטהר, וכן היה לסלקא דעתך לזאת גלי לן קרא ותהי נדתה עליו שאף בשעת נדתה תפסו בה קדושין וממילא דכ"ש דלא פקעו קדושין הראשונים ואם אדם בא על אשת איש שהיא נדה חייב עליה משום א"א דלא נפקעו קדושין הראשונים בנדתה:
<b>[א] </b><b><i>אבל הבא על שאר העריות.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דשיטת רש"י דבדבר שאין קדושין תופסין ה"ה שנתבטלו קדושין הראשונים, אף אם היו בהיתר ואח"כ נעשה בה דבר שמבטל הקדושין. ועי' באבני מילואים סי' י"ח סק"א שכ' ליישב קו' התוס' (יבמות ד"ט ד"ה והרי וכו') שכ' וז"ל בכל דוכתי פשיטא לי' להש"ס דחייבי לאוין לר"ע דאמר אין קדושין תופסין בח"ל לאו בני חליצה ויבום נינהו וכו' ותימא לר"י דאמאי לא אמרינן נמי לר"ע דליתי עשה ולידחי ל"ת וכתב הוא ז"ל דלפי סברת רש"י דהיכי דאין קדושין תופסין בה אפי' היו תחלה הקדושין בהיתר ואח"כ נעשית ח"ל פקעו קדושין הראשונים, והנה אי נימא דאתי עשה ודחי ל"ת לא דחי אלא ביאה ראשונה כדאמרינן (ביבמות ד"כ) גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני'. וע"ש בתוס' דהיכי דביאה ראשונה לא הותרה אלא משום דאתי עשה ודחי ל"ת ביאה דמצוה דחי' וביאה דלאו מצוה לא דחי' עי"ש. וא"כ לר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין בח"ל נהי דביאה ראשונה הותרה משום דאתי עשה ודחי ל"ת אבל ביאה שני' לא הותרה וקאי בח"ל וכשנעשית ח"ל פקעו קדושי יבום ותו לא מצי חייל קידושי יבום בביאה רק לשעתה וזה ל"מ דהוי כאומר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי דל"ה קדושין כלל כמ"ש הר"ן בנדרים (דכ"ט) עי"ש. עכ"ד: </b>
<b>והנה </b>לענין חייבי לאוין בודאי לא יתכנו דבריו דכיון דמה"ד דעדול"ת ואי לאו שנימא דיוצא ידי מצותו בביאה ראשונה הי' מה"ד דגם ביאה שני' רשאי לבעול דעשה דוחה גם הרבה ל"ת רק כיון שבאמת יוצא ידי מצותו בביאה ראשונה מש"ה אסור בביאה שניי'. אבל אם באת לומר דכיון דאסור בביאה שני' א"כ לר"ע דאין קדושין תופסין בח"ל א"כ פקעו קדושין לאחר ביאה ראשונה וממילא דגם בביאה ראשונה לא הי' מהני הקנין דהוי רק קנין לשעתו ולא יצא מצות יבום אף בביאה ראשונה א"כ אדרבא אית לן לומר דיהי' רשאי לבעול אף ביאה שני' דעשה דיבום דוחה ל"ת, כיון שא"א לקיום מצות יבום זולת ע"י שיהי' מותר בביאה שני' וכיון שכן שוב לא פקעו הקדושין בביאה שני' ומקיים ידי מצות יבום בביאה ראשונה ושוב באמת אסור לבעול ביאה שני' דהא כבר יצא ידי מצותו בביאה ראשונה. ועי' בתשו' הגרי"ם ז"ל חיו"ד סי' י"ט בסוגיא דחדש שהעיר בסברא זו. והביא ראי' מדברי התוס' יבמות (ד"כ) שהקשו גם ביאה שני' לשתרי דהא בעינן הקמת שם ואין אשה מתעברת מביאה ראשונה. ותי' דבעינן רק ראוי להקמת שם. וקשה כיון דאסרינן ביאה שניה וא"כ אינה ראו' להקמת שם ומחמת איסור מיקרי ג"כ אינו ראוי, וע"כ הטעם כנ"ל דאי נימא דתליא בהא דאם תהי' ביאה שני' אסורה לא יתקיים מצות יבום בביאה ראשונה, א"כ גם ביאה שני' תהי' מותרת דעדול"ת כו' ושפיר מיקרי ראוי' להקמת שם וכיון דמיקרי ראוי' ומקיים בביאה ראשונה שוב ביאה שני' אסורה עי"ש. וכן אני אומר לענין נד"ד דכיון דאם נימא דמחמת דאסור בביאה שני' נפקיע הקדושין ממילא לא נתקיים מצות יבום גם בביאה ראשונה דהמצוה הוא שיקנה אותה שתהיה כאשתו א"כ הי' לנו לומר מצד עדול"ת דמותר בביאה שני' וממילא שלא נפקעו הקדושין ושוב יצא ידי מצותו בביאה ראשונה א"כ שוב אסור לו לבעול ביאה שני' והקדושין קיימין שלא נפקעו: 
<b>אמנם </b>גם מ"ש עוד שם ליישב גם קושי' התוס' (יבמות ד"ח. ד"ה מלמד שמגרשה בגט ומחזירה) שהקשו ותימה דמשמע דלביאה שני' ל"צ קרא להתיר ואמאי הא מצוה דרמי רחמנא עלי' בביאה ראשונה דהא ביאה שני' לא דחי ח"ל כדאיתא פ"ב. וכתב דלמ"ש יתיישב דכיון דהיכי דלא תפסו קדושין נמי פקעו קדושין וגבי חייבי כריתות לא תפסו קדושין ואי נימא דבביאה שני' באיסור אשת אח קאי א"כ פקעו קדושי יבום ולא קנה דההוא קנין לשעה ואין אשה נקנית לזמן וע"כ דמותרת לו עולמית ומש"ה א"צ קרא אלא להתירה אחר גרושי' עי"ש. ואף שבכאן ל"ש סברא זו שאמרנו דכיון דגבי מצות יבום לאו מצד עדול"ת הותרה לו איסור א"א. דבאמת עדול"ת שיש בה כרת רק משום דמצותו בכך כמבואר בתוס' שם (ד"ג) ד"ה ל"ת שיש בה כרת מי דחי עי"ש, וא"כ כיון שאם נימא שאסור לו לבעול ביאה שני' וממילא נפקעו הקדושין ושוב גם בביאה ראשונה לא נתקיים המצוה דהוי רק קדושין לזמן א"כ שוב אית לן לומר דגם בביאה שני' הותר לו משום דמצותו בכך, ול"ש לומר דכיון שכן שוב מקיים ידי מצותו בביאה ראשונה ושוב אסור לו לבעול ביאה שניי' דזה שייך היכי דבאנו עלה מצד עדול"ת אז איכא למימר דכיון דכבר יצא ידי מצותו בביאה ראשונה וכיון שכבר יצא ידי מצותו שוב אין כאן עשה דלידחי הל"ת ושוב אסור בביאה שני' אבל באיסור אשת אח אם נימא דאסור בביאה שני' ממילא נפקעו הקדושין דחשוב חייבי כריתות ושוב לא חלו קדושין הראשונים וכיון דמצות יבום הוא שיקנה אותה לו לאשה שפיר נלמד דמותרת לו בביאה שני' דאל"ה הי' מה"ד שיפקיעו הקדושין ולא נתקיימה כוונת התורה מש"ה ל"צ קרא להא דמותרת בביאה שני' רק לומר שמגרשה בגט ומחזירה. אמנם אחר העיון, במחילה מכק"ת, אף כי נודע אשר עינו עין הבדולח, בכאן לא שם עינא פקיחא. ובאמת אין זה דמיון לדברי הר"ן נדרים דהיום את אשתי ולמחר אי את אשתי דזה שייך היכא דהי' בידו לקנותה לעולם ושייר בקנינו דלא קנאה רק לזמן. אבל הכא בח"ל או בח"כ כיון דאין קדושין תופסין ול"ש הקנין רק לשעתה בכה"ג שפיר מהני קנין דאישות ולא אמרינן דחשוב רק קנין לשעתו דלא הוי רק קנין פירות כיון דלא שייר בקנינו. ותדע דהא מבואר בש"ס ב"ב (דקל"ו) גבי נכסי לך ואחריך לפ' דל"ח רק ק"פ א"כ בכל קנין אישות דלא מקדשה רק לכל ימי חייו דלאחר מיתתו ניתרת לו במיתת הבעל א"כ יחשב ק"פ. א"ו כדברינו דזה שכ' הר"ן דקנין לזמן ל"ח רק ק"פ זה שייך בדבר שיש בידו זכות על הגוף לעולם ושייר בקנינו ולא הקנה רק לזמן זה חשוב רק ק"פ. אבל בדבר שלא שייך הקנין רק לזמן והקנה לו לכל הזמן שתופס הקנין חשוב קנין שפיר מש"ה בקנין שדה כיון דשייך גבי' דין ירושה וכל מי שיקנה שדה, אף שהתורה הפקיעה כח האדם שאין בידו למכור הקרקע לעולם כדכתיב והארץ לא תמכר לצמיתות, אך כיון ששייך לאדם קנין בקרקע לעולם כגון שבא לו לאדם בירושה והתורה הזהירה שלא ימכר לעולם רק לזמן זה חשוב רק ק"פ וזהו דכתיב כי מספר תבואות הוא מוכר לך דהיינו שאינו מוכר לו רק הפירות אבל בקנין אישות שלא שייך הקנין רק לימי חייו שפיר הוא בזה קנין הגוף [ועמ"ש עפ"ז בחידושי למס' גיטין (דמ"ח) דאמרינן מחלוקת ביובל שני, עי"ש] ה"נ בח"ל למ"ד אין קדושין תופסין או בח"כ דלכ"ע שלא תפסו הקדושין ולשיטת רש"י גם הקידושין שקידש מכבר נפקעו כיון שעיקר הקנין לא הוי רק לזמן ולא שייר בקנינו שפיר חשוב הקנין בכה"ג:
<h5>י</h5>
<i>ספק קדושין.</i> בהגהות מל"מ כתב שמעתי מקשין ממ"ש מהרי"ק והביאו הכ"מ פ"י מהל' גירושין ה"ג האשה שנתקדשה ספק קידושין ונישאת תצא והולד כשר דמוקמינן לה אחזקתה והיא פנויה עיי"ש, ולי נראה דהיינו דוקא כשנישאת לאחר דאתו קידושי ודאי ומפקעו קדושי ספק אבל הכא איירי דבא עליה בלא קדושין עכ"ד. ולא זכיתי להלום כונתו במה חשיבי קידושי השני קידושי ודאי דעל זה אנו דנין דאם קידושי הראשון חלו א"כ אין מקום לחלות קידושי שני א"כ קידושי השני ג"כ קידושי ספק ורק מחמת חזקת פנויה אפשר לומר דקידושי ראשון לא חלו. ואף שעתה ממנ"פ נתקדשה מ"מ כיון שנופל הספק בשעת קידושי ראשון ואז היה לה חזקת פנויה ומכ"ש כאן שלא נתקדשה כלל שיש להעמידה על חזקת פנויה לדידן דקיי"ל לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דחזקת האם מועיל לבת וצע"ג. ועיין תוס' קדושין (דף ע"ט) ד"ה וקידשה אביה בדרך שכתב וי"ל דודאי לא פליגי בקידשה אביה לחוד דבהאי מודה שמואל דאינה מקודשת דאמרינן העמד אשה אחזקת פנויה כמו שהיתה קודם שקידשה וכו' אבל עתה שקידשה אף היא עצמה ליכא חזקה דפנויה דממנ"פ אשת איש היא או משום קידושי אביה או משום קדושי דידה וליכא האי סברא ומשו"ה פליג שמואל עיי"ש. וצריך לי עיון גם שם אמאי לא אמרינן דמחמת חזקת פנויה אית לן לתלות הקדושין באיחור הזמן דאף דעתה נתקדשה חשוב חזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא דחזקה דמעיקרא עדיפא כידוע. וצ"ע:
<h5>יא</h5>
<b>[א] </b><b><i>הר"ז נאמנת.</i></b><b> עי' במשל"מ שכתב וז"ל ויש להסתפק בנאמנות האם להכשיר אם הוא מעיקר הדין או לא וכן בנאמנות החיה אף לפסול ולהתירו בממזרת אם הוא מעיקר הדין או לא כו' וכד מעיינינן שפיר אפשר לומר דלעולם נאמנות האם הוא מה"ד דכיון דדבר תורה שתוקי כשר המנוה רבנן בדרבנן, אך גבי חיה דהוחזק שם ממזר אי לאו משום התקנה לא תהי' נאמנת משום דע"כ לא אמרינן דד"ת שתוקי כשר כו' אלא היכא דלא הוחזק שם ממזר כגון בפנוי' או ארוסה שנתעברה ולא ידעינן אי עובר זה ממזר או לא בהך מילתא הוא דאמרינן ד"ת שתוקי כשר אבל בד' נשים שילדו בבית אחת והאחת היא אשת ממזר ד"ת כולן אסורות בבת ישראל שהרי הוחזק שם ממזר וראי' ע"ז שהרי רבינו ס"ל דכל ספק תורה לקולא ויליף לה משתוקי דאמרינן ד"ת שתוקי כשר ואפ"ה ס"ל דכל היכי דאיקבע איסורא מביא א"ת וא"כ ע"כ א"ל למימר דהא דקיי"ל דשתוקי כשר הוא דוקא היכי דלא איקבע איסורא אבל היכי דאיקבע איסורא ד"ת שתוקי אסור. וא"כ דוקא גבי חי' דאיקבע איסורא הוצרך הר"ן לטעמא דתקנה אבל גבי האם דלא איקבע איסורא וד"ת שתוקי כשר שפיר יש לה נאמנות מהדין עכ"ד: </b>
<b>והנה </b>היכי שיש במחבא ד' נקיבות והספק נופל לפנינו אם אנו רשאין לישא כולן כיון שבין כולן יש בודאי א' מהן שהיא ממזרת הוי כמו ב' חתיכות דאחת מהן היא חלב בודאי דחשוב איקבע איסורא אבל לפי המבואר בלשון הר"ן שכ' שלא קרא עליו ערעור שלא יצא מעורר על הילד לומר זה בנה של אשת ממזר דהיינו שבמחבא נולדו ארבעה בנים דל"ש לומר דנופל הספק על הנשים אם הן רשאין לישא את כולן דהא איתתא לבי תרי לא חזיא רק שנופל הספק על כל א' בפ"ע אם הוא ממזר וזה צל"ע אמאי חשוב איקבע איסורא, כעין שהבאתי (לעיל בהל' סוטה) בשם מו"ר הגאון בעל נודע בשערים זצ"ל דל"ש איקבע איסורא רק בב' ח' כיון שאם באנו לאכול שניהן בודאי יעשה איסור מש"ה חשוב על כל א' איקבע איסורא אבל היכי שהספק על ב' בנ"א נפרדים אמאי חשוב איקבע ובשני שבילין אף בב"א ל"ה רק מדרבנן עתוס' פסחים (דיו"ד) ד"ה בב"א ד"ה טמאין: ולולי דמסתפינא הייתי אומר דכלל זה אי חשוב איקבע בכה"ג תליא במחלוקת רש"י ותוס'. דלפי שיטת רש"י שבת (דל"ה) ד"ה בשלמא הלכה כר"י לענין שבת לחומרא. שכתב דלחומרא אמרה ובער"ש אמר שאם עשה בו מלאכה מביא א"ת עכ"ל. מבואר דסברת רש"י דאף בה"ש של ער"ש חשוב איקבע איסורא והטעם דכיון דאם עשה מלאכה בשני ביה"ש יהי' מחויב חטאת כדאמרינן בש"ס שבת שם העושה מלאכה בשני ביה"ש חייב חטאת ממנ"פ וכיון שאם עשה בשניהם חייב חטאת, ממילא אית לן לומר דעל כ"א יש שם חלות איסור מש"ה חשוב איקבע איסורא. ולסברא זו שפיר איכא למימר דל"ש איקבע רק היכי דנופל הספק על שתי הח' כיון שנופל הספק אם אדם א' רשאי לאכלן וכיון שאסור לאכול שתיהן ממילא חל שם איסור על כל אחת אבל אם נופל הספק על שני בנ"א ל"ח איקבע איסורא וכאמור. ומעתה אם הי' במחבא ד' נקיבות וא' מהן היא ממזרת בודאי כיון שאדם א' רשאי לישא כל הד' נשים חשובות הנקיבות כח' וחשוב איקבע איסורא אבל אם היו זכרים במחבא כיון שלא נופל הס' אם אשה א' רשאית לישא כל הד' זכרים רק שעל כל זכר בפ"ע עליו הספק אם הוא כשר מש"ה ל"ח איקבע, אבל לשיטת התוס' כריתות (די"ז) ד"ה מדסיפא בשתי ח' שכ' דדוקא בביה"ש של מוצ"ש חשוב איקבע איסורא ולא בביה"ש של ע"ש. עכ"ל. ולסברא זו אין הטעם של איקבע איסורא כמו שבארנו לשיטת רש"י רק שהוא כעין איתחזק איסורא כיון דא' מהן היא אסורה בודאי אף דכ"כ א' מהן היא היתירא בודאי מ"מ חשוב איקבע איסורא. ולסברא זו גם בשני זכרים במחבא חשוב איקבע. ועי' בהגהות הט"ז להגאון ח"צ ז"ל בחו"מ סי' ל"ד לענין ספק פסול לעדות שכ' דלא דמי דבשלמא בב' כיתי עדים איכא חד מנייהו דודאי כשר הוא וכיון דלא ידעינן הי מינייהו מוקמינן לתרוייהו אחזקתייהו אבל בחד גברא ליכא למימר הכי דאע"ג דלענין א"ת הסברא איפכא דבח' משתי ח' כ"ע מודו דמחייב ובח' א' פליגי נלענ"ד דלא דמי התם אותה של חלב לא היתה לה חזקת כשרות ומעולם של חלב היתה ואתחזק איסורא בודאי משא"כ בח' א' לאפוקי בנד"ד משתי הכיתות הי' להם חזקת כשרות ואף לאחר שנולד הספק א' מהן היא בודאי כשירה ומוקמינן לתרוייהו אחזקה קמייתא ע"ש. והרבה הארכתי בסברתו. [עמ"ש בפ"כ מה"ל מכירה ה"ב ע"ש]. עכ"פ חזינן דעתו דסברת איקבע איסורא היא דכיון דאחת היא אסורה בודאי חשוב איתחזק איסורא והיא כעין סברת התוס' שהבאתי, ולפי סברא זו שפיר יש לנו לומר דאף בשני בנ"א כיון שאותו שהי' ממזר לא הי' לו חזקת כשרות מעולם חשוב בין כולן כאתחזק איסורא כיון דא' מהן אסור בודאי, ושפיר צדקו דברי המל"מ:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>או שחלה מחמת גופו.</i> ש"ס יבמות (דף ע"ה) אמר רב יהודה אמר שמואל פצוע דכה בידי שמים כשר וכו' במתניתא תני נאמר לא יבא פצוע דכה ונאמר לא יבא ממזר מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ומבואר דעת רבינו דע"י חולי נקרא בידי שמים וכשר, ודעת רש"י והרא"ש שם דאם נעשה פצוע דכה או כרות שפכה ע"י חולי חשוב בידי אדם ופסול ועי' בשו"ע אה"ע סי' ה' סעי' י', שהביא שני הדיעות בזה, ויש לומר דהוי ספיקא דדינא, ולשיטת האחרונים דפצוע דכה דאתקוש לממזר כנ"ל, וכמו דבממזר אמרינן ממזר ודאי אמר רחמנא ולא ספק, כן פצוע דכה ספיקו מותר. וה"נ יש להקל לכו"ע כיון דהוי ספיקא דדינא וספק מותר ויוכשר לבא בקהל. אמנם נראה לומר דאף בממזר דוקא בספק במעשה אז שייך לומר הסברא דהתורה גילתה דממזר ודאי הוא דלא יבא אבל ספק יבא, אבל בספיקא דדינא אם הדין הוא באמת דהוי ממזר הרי אסרתו התורה ולא שייך לומר שהספק יבא, וכעין שהעליתי (בפ"ב מהל' חמץ ומצה הט"ז) לענין איסור דרבנן שמקלינן בספק, ואף שהוא דאורייתא מלאו דלא תסור כך הותנו חכמים בתקנתן שילכו בספק דבריהם להקל כמ"ש בלח"מ, כידוע. ואמרתי דזה שייך דוקא כשהספק הוא במעשה אבל בספיקא דדינא כגון בבעיא דלא אפשטא אם נאמר דבאמת הדין שאסור דאף על אופן זה חלה התקנה לא שייך לומר שניקל מחמת שהוא ספק אצלינו דהא אם באמת הדין שאסור א"כ חשיב כודאי דרבנן ולא כספיקן וא"כ שפיר אפשר לומר לחוש בספיקא ולהחמיר כמו דמחמרינן בספיקא דאורייתא. ומצאתי אח"כ בס' שב שמעתתא שמעתא א' פ"ג שהעיר בסברא זו, כמו כן י"ל לענין ספק פצוע דכה אף אם נאמר שהוא כמו ספק ממזר אין מקום להתיר בספיקא דדינא כנ"ל. אך באמת חזרתי ובארתי שם דלא כסברא זו. ואף בספיקא דדינא יש להקל, וה"נ כאן. ועוד צל"ע. ועי' בתשובות נודע בשערים למורי הגאון ר' דוב בעריש זצ"ל האבד"ק לובלין חלק אה"ע סי' כ"ז. עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>או שחלה מחמת גופו וכו'.</i></b><b> הנה עת האסיף פה להעתיק מ"ש בזה בתשובה, וזה לשוני שם. בדבר שאלתו בבחור א' אשר יש לו נקב למעלה מעטרה לצד הגוף למטה לצד הארץ ונתהוה לו זאת מחמת ביעה לבינה שנצמח לו ערך ד' שבועות אחר המילה וכאב המילה שב ורפא לו כמעט לגמרי אך נצמחה לו ביעה לבינה על בשר העטרה וניקב לו בשר שלמטה מעטרה לגמרי ועד בכלל כי לא נשאר בעטרה רק דילדולי בשר והכאב הלך ממקום למקום וחלה בחולי זו שנה תמימה והרופאים נתנו תחבושת ורפואות מסממנים אבל לא פגעו ולא נגעו בשום סכין (אוסטראמענט) לעשות נקב אך מחמת החולי נעשה הנקב ונסתם הנקב מראש המילה ודרך זה הנקב הולך עם השתנה וגם אומר שבעת אשר יקרה לו מקרה לילה ר"ל הולך הזרע דרך זה הנקב ומרגיש כי הזרע יורה כחץ ונתמלא לו זקן התחתון. אם מותר לבוא בקהל ה'. זת"ד השאלה:</b>
<b>הנה </b>במכה שנתהוה בלי שום פשיעת דידי' ע"י מאכל וכדומה דעת הבית מאיר (אה"ע סי' ה') שאף לשיטת הרא"ש (הובא בש"ע שם) חשוב בי"ש. וכבר צרפו האחרונים דעת התוס' יבמות (דע"ה ע"ב ד"ה ניקב למטה) דלא נעשה כ"ש אם לא ניקב מעבר לעבר, ואף דלא קי"ל כן מ"מ במכה כה"ג סמכו להקל לומר דמיקרי בי"ש. אמנם כבודו חשש שמא מחמת המילה נצמחה הביעה והוי כבידי אדם. ולפענ"ד נראה דאין לנו לחוש אחר שכאב המילה כבר נתרפא אין סברא לחוש שיחזר הכאב לסירו. ועיש"ס סנהדרין (דע"ח). מתני'. המכה את חבירו בין באבן בין באגרוף ואמדוהו למיתה והוקל ממה שהי' ולאחר מכן הכביד עליו ומת חייב ר' נחמי' פוטר שרגלים לדבר ועי"ש פירש"י שרגלים לדבר שלא מת מחמת מכה זו שהרי הקל ע"ש, מבואר דהסברא חצונית היא שאחר שכבר הוקל ממה שהי' אין לנו לחוש שזה שמת הוא מחמת הכאה ראשונה כן ה"נ א"ל לומר שאחר שמכת המילה כבר נתרפאית אין לנו לחוש שהמכה שנתהוה אח"כ היא מחמת המילה רק שמעצמה נתהוית וחשוב בי"ש. ועי' ברמב"ם פ"ד מה"ל רוצח ושמירת נפש ה"ה שפסק כת"ק דהרי זה נהרג וכתב ואין אומדין אותו אומד ב' כשהקל שרגלים לדבר. ועי' בכ"מ שכ' ופסק רבינו כת"ק אלא שמה שסיים וכתב שרגלים לדבר קשה לי דבמתני' משמע שהוא סיום דברי ר' נחמי' וכן פירש"י וצ"ל שרבינו מפרש שסיום דברי ת"ק הם וה"ק שרגלים לדבר שמת מחמת מכה זו שהרי מתחילה אמדוהו למיתה. ולכאורה לפי פירוש דברי רבינו, שוב אין לנו ראיה מכאן שלא נחוש שמא בא המכה מחמת כאב המילה, אף שגם להיפך אין לנו הוכחה שנאמר שחשיב רגלים לדבר שנתהוה מחמת המילה, דהא דאמרינן התם שרגלים לדבר שמת מחמת מכה זו היא רק משום שאמדוהו למיתה ואית לנו לומר שבודאי האומד הי' בטוב ולא טעו בהאומד מש"ה חשיב רגלים לדבר לתלות שמת מחמת מכה זו. אבל לולי זה שאמדוהו למיתה גם לפי פירוש רבינו לא היינו תולין שהמיתה היתה מחמת המכה דמעיקרא שהרי הקל ממה שהי'. אך אחר הדקדוק בלשון רבינו וכ"ה לשון מתני' והוקל ממה שהי' ולמה לא קאמר הלשון שנתרפא, מבואר דאף לפירוש רבינו שחשוב שיש רגלים לדבר שמת מחמת מכה זו הוא דוקא היכי שלא נתרפא לגמרי אך שהקל ממה שהי' אבל אם נתרפא לגמרי ומת אח"כ בודאי דאין לתלות שמת מחמת מכה, דאל"כ אף אם ימות אחר כמה שנים וכי ג"כ נאמר שמת מחמת המכה וכי לעולם לא יפטור הרוצח הרי פעם א' בודאי ימות וכיון שאין שיעור לדבר בודאי שכל שנתרפא לגמרי אף אם ימות יום או יומים אחר שנתרפא פטור. ואין תולין שמת מחמת המכה רק בהקל ממה שהי' ולא בנתרפא לגמרי. וא"כ ה"נ אחר שכאב המילה נתרפא לגמרי אין לנו לחוש שמא מחמת המכה של המילה נתהוה. רק כבודו כתב שכאב המילה שב ורפא לו כמעט לגמרי, וצריך לחקור עוד הפעם מה זה הלשון של כמעט לגמרי, ואחרי שהוא מעשה שעברה ערך עשרים שנה צריך לדקדק עוד הפעם היטב. וכן מצינו לענין גט (ש"ס גיטין דף ע"ב) דש"מ שאמר אם מת מחולי זה, דהיינו שהחולי הזה יגרום זה שימות בה אז אפי' נתרפא אח"כ והלך בשוק בלא משענת ואח"כ חלה ומת צריך אומד אם מחמת חולי הראשון מת הר"ז גט. ואם נתרפא לגמרי ושב לאיתנו הראשון כאשר הי' קודם שחלה אין צריך אומד. ה"נ בנד"ד אם כאב המילה נתרפא לגמרי כאשר הי' קודם שנימול אין לנו לחוש שמא כאב המילה חזר וניער וחשוב שנתהוה החולאת בלי שום מקרה וחשוב בי"ש. ואם לא נתרפא כאשר בתחילה ואף שנתרפא מ"מ כיון שצריך אומד יש לנו לחוש שמא כאב המילה גורם שחוזר המיחוש וחשוב בידי אדם: והנה ראיתי את אשר כת"ר הביא דברי אדומו"ר הגאון הקדוש זצ"ל מצאנז יע"א. בספרו הטהור דברי חיים שכתב שיש לילך אחר הרוב שרוב ילדים הנמולים אינן נעשין כ"ש מחמת מכת המילה, וכבודו חשש שהרי חזינן שתינוק זה איננו מהרוב, שהרי רוב ילדים אינן נעשין כ"ש בי"ש ג"כ. במחילה מכ"ת ז"א. בראשית י"ל, דאין אנו דנין על התינוק דרוב תינוקות אינן נעשין כ"ש מחמת המילה רק אנו דנין על המוהל, כעין דאמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן כן אמרינן רוב המוהלים בקיאים באומנתם ואינן עושין כ"ש בהמולם, ומאין אית לן לחוש שלא מלו שפיר ונעשה כ"ש מחמת המילה. שנית, אף אם נאמר דאין אנו דנין על המוהל אם מל שפיר רק שאמרינן שהתינוק מחמת שמזגו חלוש נעשה כ"ש מחמת המילה אף שנימל שפיר, וע"ז שוב יש לדון מכח רוב, שתינוק זה הוא מהרוב ואינו חלוש כ"כ במזגו שנעשה כ"ש מחמת המילה, ואם נאמר כן שוב יש מקום לנו לחוש שהרי חזינן שתינוק זה יצא מהרוב, שהרי רוב תינוקות אינן נעשין כ"ש בי"ש. מ"מ נלענ"ד לומר דצדקו דברי רבינו הקדוש הגאון זצ"ל. דעל מקרה דבי"ש ל"ש לדון מכח רוב. דענין רוב הוא אם אנו דנין על דבר פרטיי אם הוא מהרוב או מהמעט אית לן למיזל אחר הרוב אבל על מקרה דבי"ש ל"ש לדון בכח רוב, ואף אם נאמר דגם רובא דתליא במעשה חשיב רוב גמור זה שייך ברוב שהוא בטבעו של עולם כגון רוב נשים מתעברות ויולדות אף שהוא מחמת שעלה עליהן זכר מ"מ שפיר יש לדון בכח רוב שזו ג"כ מרובא דעלמא שעלה עליהן זכר אבל על מקרה דבי"ש ל"ש לדון בכח רוב וכי יש השתנות בעצם הדבר בין הרוב להמועט שנדין שהוא מהרוב. וכעין דאמרינן לענין שעורים שנמצאו בתבשיל (ש"ע או"ח סי' תס"ז מג"א ס"ק י"ב) דל"ש הוחזק רק בתולעים דמיני' רבה אבל במלתא דאתא מעלמא לא. ועי"ש בס' מקור חיים שביאר הסברא דלא אמרינן חזקה ג"פ כ"א בדאיכא דבר הגורם דמסתבר שיהי' כך כו' אבל בדבר שנופל במקרה וליכא דבר הגורם המסתבר כ"כ אין חזקה למקריים ע"ש, וכמו כן י"ל לענין רוב דל"ש לדון בכח רוב לענין הספק אם נופל בו מקרה בי"ש כל שאין המקרה בטבעו של עולם, ומעתה אם נאמר שנעשה כ"ש בי"ש אינו סותר להרוב ואם נאמר שנעשה סריס מחמת המילה מחולשת מזגו שפיר יש לדון בכח רוב שודאי לא נשתנה זה מרובא דעלמא שמזגם יפה שאין המילה מזיק להם לעשותם כ"ש. א"כ שפיר יש לקיים דברי אדומו"ר הגאון זצ"ל שנלך בתר רוב להתיר אך ספרו הקדוש אינו ת"י כעת רק ראיתי מה שהביא כת"ר. אמנם עוד יש להתבונן בדבר, אם לא נימא שמחמת הסיבה דבי"ש נתהוה לו המכה, אמנם רוב תינוקות אף שנתהוה להם מכה לא יעשו כ"ש מחמת המכה רק יש מועט שמחמת חולשת מזגם נעשו כ"ש ע"י מכה א"כ יש לדון בזה בכח הרוב שתינוק זה הוא מהרוב. וכמו דאמרינן שיש לדון בכח רוב שלא נעשה כ"ש מחמת המילה כ"כ יש לדון בכח רוב שלא נעשו כ"ש מחמת המכה שנתהוה לו בי"ש. עוד יש לומר דיש לתלות באיחור הזמן וכדמצינו גבי גבינות שנעשה מבהמה שנטרפה דמחמת החזקה דאתיא מכח רובא חשיב שנתחזקה שהיא כשירה ושוב אית לן למיזל בתר חזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא נטרפה. ועי' בר"ן פ"ק דחולין (די"א) בשם הר"ש שכתב להתיר הגבינות ואף שהתוס' שם חלקו ואסרו דלא חשיב להו חזקה זו דאתיא מכח רובא ועצם החזקה שהיתה כשירה בשעה שנולדה הוי חזקה שלא נתבררה בשעתה. מ"מ מבואר בש"ע יו"ד סי' פ"א דקי"ל לפסק הלכה כהר"ש דמתירין הגבינות. והארכתי בפרט זה הרבה ואכ"מ. [עמ"ש בהל' אלו בפ"א ה"כ. ובפ"ד הט"ז עי"ש]. עוד יש להעיר בזה דלפי סברת הב"מ שם דאף לשיטת הרא"ש דאם נעשה ע"י מכה דחשיב בי"א זה דוקא אם המכה באה ע"י פשיעה דידי' כגון ע"י מאכל וכדומה אבל אם המכה נעשה בלי שום סיבה מודה הרא"ש דחשוב בי"ש, מבואר דלשיטת רבינו אף אם נעשה המכה ע"י פשיעה דידי' חשוב בי"ש כ"כ י"ל כאן דבודאי ל"ש לומר דנחוש שהמוהל כרת בהסכין במקום הזה ועשהו כ"ש זה בודאי אינו דהא המוהל הוא מומחה מובהק כאשר כתב כבודו רק שאנו חוששין שמא מחמת חולשת מזגו נעשה כ"ש וכיון שלא כרת במקום הזה שפיר י"ל דאף אם נעשה מחמת המילה דחשוב בי"ש לשיטת רבינו, דמה לי אם נעשה פשיעת דידי' ע"י מאכל או שנעשה ע"י שכרת במקום אחר וזה הי' גורם להמכה ושפיר י"ל דלשיטת הרמב"ם חשוב בי"ש. עוד הי' מקום אתי לומר דאף אם נכרת בסכינו במקום הגיד כיון דהוא מומחה לרבים לא חשיב שעשה בפשיעה. וכמבואר בש"ס ב"ק (ד"ק) לענין שוחט שקלקל אם חייב בתשלומין דאמרינן דמומחה לרבים פטור. ואף דלענין אדם המזיק מצינו דאדם מועד לעולם מ"מ באונס גמור פטור כמבואר בתוס' ב"ק (דכ"ז) ד"ה ושמואל אמר באפילה שנו, עי"ש. ושוחט שקילקל בשחיטתו אם הוא מומחה לרבים פטור מבואר דחשיב כאונס גמור. א"כ ה"נ אף לשיטת הרא"ש דע"י חולי חשיב כבי"א מ"מ אם בא החולי באונס לא ע"י פשיעת דידי' מודה הרא"ש דכשר כנ"ל, ה"נ י"ל אף אם נעשה בפועל ע"י אדם כל שלא נעשה רק באונס חשיב כמו שנעשה בי"ש וכשר. אך עוד לא צרפתי דברים אלו בכור הבחינה ויראתי לסמוך ע"ז למעשה. אמנם בנד"ד שכתב כבודו שנתרפא לגמרי מכח המילה כאשר הי' בתחילה אם האמת כן הוא יש להתירו לבוא בקהל ה'. אך לחומר הנושא אין ברצוני לסמוך עלי לבד בלתי אם יצטרף אתנו עוד רב אחד מובהק כי היכי דלימטא שוכא מכשורא:
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם לקחה הוא מעצמו וסרסה מותר.</i></b><b> עי' בש"ע אה"ע סי' ה' סעי' י"ד בהג"ה הביא הרב וז"ל ומותר למכור לעכו"ם בהמה ותרנגולים אע"ג דבודאי הכותי קונה אותם לסרסר ויש אוסרין, מיהו אם אין הכותי הקונה מסרסן בעצמו רק נותנו לכותי אחר לסרסם לכ"ע שרי. ודין זה נובע מתשו' תרומת הדשן סי' רצ"ט. ועי"ש שכתב וז"ל ונד"ד נמי לפני דלפני הוא דהנכרי הלוקח מישראל לא קעביד איהו מידי אע"פ שמוסרו לשלוחו לסרס אין שליח לדבר עבירה אפשר ג"כ גבי נכרי מנכרי. ונוכל לומר דכ"ש הוא דהא קיי"ל בעלמא דאין שליחות לנכרי כו' עכ"ל. מבואר דעתו דאף די"ל דסובר כדעת המ"ב דנכרי לנכרי עושה שליח מ"מ כיון דהעכו"ם מצוה על הסירוס, לדעתו שם, אשלד"ע, ואף בנכרי שייך לומר אשלד"ע. וכ' דכ"ש הוא מישראל דהא בנכרי אין שליחות לנכרי, ואף דבעכו"ם לעכו"ם עושה שליח עכ"פ לא עדיף מישראל ובישראל ג"כ אשלד"ע. וכ"ש בעכו"ם דגרע כח שליחותן דאין שליחות לעכו"ם עכ"פ בחד צד. ועי' בב"ש שם שכתב שדעת התה"ד דעכו"ם לעכו"ם אין שליחות ולא כהמ"ב. ודבריו צל"ע דהוא אתי עלה משום דאשלד"ע. ולא משום דאין שליחות לעכו"ם א"כ שפיר סובר כהמ"ב. שוב מצאתי באבני מילואים שם שהעיר בזה. אך בגוף הענין אי שייך בנכרי לומר אשלד"ע עוד לא נתברר לענ"ד. דהנה בענין אשלד"ע דאמרו ז"ל הטעם דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, יש להתבונן בהסברת הדבר דהרי חזינן שהוא שמע לדברי התלמיד. ומה לן במה שמחויב לשמוע לדברי הרב, הוא לפי שטותו שמע לדברי התלמיד. בפרט יש לשום לב להבן סברת התוס' (ב"מ ד"י: ד"ה דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה) שהעלו דאי אשלד"ע המעשה בטל על מה אדני' הוטבעו. ונראה לבאר בזה. דהנה ידוע דברי רבינו פ"ב מהל' גירושין ה"כ בהא דמעשין אגיטא היכא דמחויב מה"ד לגרש. וז"ל ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס כו' שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו מחויב בו מה"ת כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנוס עצמו בדעתו הרעה. לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו. עכ"ד עי"ש ומעתה מה התם דקי"ל דאונסא כמאן דעביד לא אמרינן א"כ זה שאנוס מצד יצה"ר שלא לגרש ל"ח כאלו מגרש מדעתו ואפ"ה אמרינן שכל שמגרש בפועל אף שמגרש ע"י כפיי' חשוב עשייתו כרצון ואמרינן דהאונס שבא לו מחמת יצרו הרע ל"ח דעה שלימה ומיחשב כרצון ומהני, כ"ש כאן דאית לן לומר להיפך דכיון שהתורה אסרה שלא להיות שליח לקדש אשה גרושה לכהן וגם הוא בר חיובא שגם אליו תסוב האזהרה שלא לקדש לעצמו אשה גרושה וממילא שאסור לו להיות שליח לכהן לקדש עבורו אשה גרושה ואף שהוא עושה כן אית לן לומר דבא לו מצד יצרו הרע. שמן השכל דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וחשוב שעשיית שליחותו הוא באונס שיצרו הרע אונסו ול"ח עשייתו עשיי'. וזה יהי' הסברא דאמרו דאשלד"ע משום דדברי הרב ודה"ת דמ"ש, דהיינו שהוא רק מצד שטותו שאונסו יצרו הרע לעשות שליחות כזה וחשוב שעושה השליחות באונס ול"מ השליחות. ונבין דברי התוס' דהמעשה קדושין בטלין שחשוב שלא עשה שליחותו בדעת שלימה והא דאם מקדש לעצמו אחת מחייבי לאוין דתופסין הקדושין. התם הטעם דכיון דאף אם קידשה באונס קיי"ל בש"ע אה"ע סי' מ"ב סעי' א' דאיש שאנסוהו לקדש דהוי קדושין, א"כ לא גרע זה שאנוס מיצרו הרע מהיכא שאנסוהו לקדש דג"כ הוי קדושין אבל לענין שליחות שאם אנסוהו לעשות שליחות לאדם כל שבעצם אינו רוצה להיות שליח נ"ח שליחות ומש"ה יש לנו לומר דזה אף שלפי שטותו רוצה להיות שליח הוא רק מצד שיצרו הרע אנסהו לכך אבל בעצם ל"ח רצון ודעת שלימה מש"ה ל"ש שליחות. ומעתה זה שייך בישראל שבאמת ידעינן שרוצה הוא להיות מישראל אמרינן שאף שהוא אומר שרוצה אמרינן אנן יצרו הוא דאנסו ול"ח רצון משא"כ בנכרי דלבו אטום ואם אומר שרוצה למרות דברי תורה ולעשות רצון התלמיד נגד רצון הרב שפיר חשוב רצון ויש מקום לומר דישלד"ע. אך סברתי שייך לשיטת הפנ"י דאף היכא דהשליחות הוא העבירה דהיינו שהוא מוזהר שלא יהי' שליח ג"כ שייך לומר אשלד"ע, אבל לפ"מ שהעלה הקצוה"ח סי' ק"ה סק"א דלא אמרינן אשלד"ע אלא במקום דהעבירה הוא להמשלח אבל אם השליח עושה עבירה בשליחותו אין ענין לשלד"ע והוכיח כן מדברי התוס' גיטין (ד"ב) ע"ש. וסברתו מוכחת מדברי התוס' ב"מ הנ"ל דבכהן דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה דאף שהשליח עבר על לפ"ע אפ"ה ל"ח בר חיובא אף דהשליח אסור לו לעשות שליחות זה אפ"ה ישלד"ע ולא יוצדקו דברינו לסברא זו. ועוד יש להתיישב בדבר: </b>
<h5>יג</h5>
<i>אסור לומר לעכו"ם לסרס.</i> ש"ס ב"מ (דף צ') איבעיא להו מהו שיאמר אדם לנכרי חסום פרתי ודש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לנכרי שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דלמא לא שנא וכו'. ובעי למיפשט מדשלחו ליה לאבוה דשמואל הלין תורי דגנבין ארמאי ומגנחין יתהון מהו שלח להו הערמה אתעביד בהו אערימו עליהו ויזדבנון. א"ר פפא בני מערבא סברי לה כר' חדקא דאמר בן נח מצוה על הסירוס וכו'. מבואר דלא נפשטא האיבעיא. ומעתה כיון שרבינו פסק דאין בן נח מצוה על הסירוס, ופסק הכא לחומרא מחמת האיבעיא דלא אפשטא. ועי' בהרב המגיד כאן. ועי' בכ"מ פ"א מהל' כלאים ה"ג שתמה דשם לענין כלאים פסק רבינו דמותר לומר לעכו"ם לזרוע לו כלאי זרעים דכיון דאמירה לעכו"ם אפי' באיסור סקילה לא מיתסר רק מדרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, וכאן לענין סירוס פסק לחומרא מחמת האיבעיא דלא איפשטא, ועיין שם מה שכתבתי בישוב קושיא זו באריכות. ועי' בהרב המגיד פי"ג מהל' שכירות ה"ז עיי"ש:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>החלוצה אסורה לכהן.</i> עי' במל"מ שכתב הא דקיי"ל דכל עובר איסור דרבנן מכין אותו מכת מרדות אם בעבירה אחת איכא איסור תורה ואיסור דרבנן כגון אשה גרושה שנחלצה ובא עליה כהן כיון שלוקה משום גרושה אין מכין אותו מכת מרדות משום חליצה שאף שאם היתה חלוצה לבד היו מכין אותו מכת מרדות שאני הכא דאיכא מלקות דאורייתא כך כתבו התוס' ריש פ"ג דמכות (דף י"ג) ד"ה גרושה. עכ"ד. ועי' במנ"ח מצוה קמ"ה שתמה שכאן החליט כדעת התוס' כאלו אין חולק בדבר. ומדברי הרמב"ם פי"ח מהל' פסולי המקדשין גבי אוכל קודש טמא לפני זריקה שכתב דאינו לוקה משום אוכל קודש טמא אבל מכין אותו מכת מרדות וביאר המל"מ שם דלוקה משום לא תוכל לאכול בשעריך ואפ"ה חייב מכת מרדות. עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דכוונת המל"מ דדוקא היכי שהתרו בו למלקות ולוקה משו"ה פטור ממכות מרדות כמו דאמרינן קם ליה בדרבה מיניה דמיתה פוטר ממלקות וכן מלקות פוטר מממון, כן נמי מלקות דאורייתא פוטרין ממכת מרדות, אבל אם לא התרו בו למלקות כמו שקיי"ל דחייבי מלקות שוגגין חייבין בתשלומין, ועי' ש"ך חו"מ סי' שלא חשיב סק"ח, כן נמי י"ל דאין חיוב מלקות שלא התרו בו פוטר ממכות מרדות. ומעתה לפי מה שמבואר בכמה דוכתי דאף דלא בעינן להתרות משום הלאו אפ"ה אם התרה בו משום לאו אחר יכול לומר מלעיג הייתי בך ופטור ממלקות, עיין תוס' שבת (דף ע"ג) ד"ה משום זורע שכתבו דאף דאין צריך להתרות התולדה משום אב אבל אם מתרהו בדבר שאינו דומה לו והוא סבור שמלעיג בו פטור עיי"ש. ומעתה גבי אוכל קודש טמא לפני זריקה אם התרו בו משום הלאו איש כי יאכל קודש וגו' ולא התרו בו משום הלאו של לא תוכל לאכול בשעריך מן הדין פטור ממלקות דאורייתא כמבואר בדברי רבינו שם דאינו לוקה משום אוכל קודש טמא, והא דכתב המל"מ דלוקה משום לא תוכל לאכול בשעריך היינו אם התרו בו משום לאו זה אבל אם לא התרו בו בזה, רק משום איש כי יאכל קודש אינו לוקה, ומשו"ה שפיר לוקה מכות מרדות כיון שאין כאן מלקות דלפטרו: אך מ"ש המל"מ בלשונו, אשה גרושה שנחלצה, באמת כן הוא לשון המשנה מכות שם גרושה וחלוצה אינו חייב אלא משום אחת בלבד. וצל"ע טובא. דהא איסור חליצה לא חל על איסור גרושה כיון שכבר אסורה ועומדת באיסור גרושה איך חל איסור חליצה אח"כ. אך צריך לומר החלוצה שנתגרשה דאיסור גרושה שפיר חל על איסור חליצה כמבואר בש"ס שבועות (דף כ"ג) דאמר ריש לקיש אי אתה מוצא אלא במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן עיי"ש ולא חשיב מושבע ועומד כיון דאינו איסור רק מדרבנן:
<i>כהן שנשא ספק חלוצה.</i> הא דאסור לנושאה לכתחילה אף דחלוצה לכהן אינה אסורה רק מדרבנן והוי ספיקא דרבנן, מבואר ברמב"ן [הובא בהרב המגיד פ"ח מהל' יבום וחליצה ה"ב] שכתב כיון דאיכא מעשה רבה שחלץ לה בב"ד אין מתירין אותה. והנה הא דולדה מותרת להנשא לכתחילה אף דאיסור על הולד מכח דידה, נראה לומר עפ"ד רש"י כתובות (דף י"ד) גבי אלמנת עיסה ד"ה תרי ספיקא אמו של ספק חלל הזה בה נולד הספק והיא עצמה לא נאסרה אלא מספק וזו שנאסרה מחמת בנה קרי ליה ספק ספיקא עיי"ש, כן י"ל קצת כאן דיש מקום להקל על הולד יותר ממנה:
<b>[א] </b><b><i>והיא כשירה וולדה כשר.</i></b><b> עי' מל"מ שכ' וז"ל אם לא בא דין זה מפורש באיזה מקום, אפשר דיליף לה רבינו ממאי דקיי"ל שאין מוציאין אותה וכ"ש שאין הולד חלל דאם הי' מחלל זרעו היינו כופין אותו להוציא שלא ירבה חללים בישראל. אח"כ הביא המל"מ דברי הטור א"ע סי' ז' סי"ט שכתב וז"ל כהן הבא על ס' גרושה או ס' חלוצה הר"ז ספק חלל והוולד ס' חלל ע"ש. והנלענ"ד בזה דהנה ידוע דרך רבינו ז"ל דכל דבר האסור מדרבנן אף שלא עשאו רק מחמת סייג לתורה לפ"מ שהשעה צריכה והן הגזירות והתקנות והמנהגות עובר עליהן מה"ת בלאו דלא תסור והעשה דועשית כאשר יורוך והרמב"ן בהשגות לספר המצות חולק בזה וכתב א"נ דכל ד"ס הן בלאו ועשה הו"ל להחמיר בכל ספק דבריהם כמו בס' תורה, ועי' בלח"מ פ"א מהל' ממרים שהביא דברי הקרית ספר שמיישב דחכמים התנו מתחילה שלא יהי' העובר על גזירתם כעובר על ד"ת ושילכו בספק דבריהם להקל וכיון שכן אין אנו עוברין על מה שכתוב בתורה שהתורה לא ציותה אלא שנשמע מה שאמרו רז"ל והם עצמן אמרו שלא ילכו בס' דבריהם להחמיר אלא להקל ע"ש באריכות. ומעתה הנה לפ"ז לשיטת רבינו צ"ל הא דהקילו בס' חלוצה לכהן שאם נשאת שלא תצא הוא דמתחלת התקנה שגזרו על החלוצה לא גזרו רק על ודאי חליצה אבל ס' חליצה אם כבר תהי' נשאית לכהן לא יחול גזירתם וא"כ זה שבא על ספק חלוצה אחר שנשאה הרי לא חל עליו גזירת חז"ל של איסור חליצה ולא חשוב כלל שעבר על גזירת חז"ל ולא הי' כאן שום ביאת איסור, דאף דבעצם אפשר להיות שהיא חלוצה כיון שכ"ז שלא נודע לנו והדבר בספק וחז"ל לא אסרו הס' הרי הוא כהיתר גמור וזהו מדויק בלשון רבינו שכתב הטעם דוולד כשר מפני שלא גזרו על ס' חליצה אלא על חליצה ודאית, דהיינו שעל אופן זה אם תהי' ס' חליצה וכבר תהי' נשאית לכהן לא יחול גזירתם. אבל לשיטת הרמב"ן דהוכיח מהא דהקילו חז"ל בספק דרבנן דהוא משום דגזירת חז"ל אינם כד"ת ממש מש"ה מקלינן לתלות שתהי' הס' חליצה מותרת רק דבדיעבד שכבר נשאה אין מוציאין אותה אבל לענין להנשא לכתחילה אין אנו תולין לקולא מש"ה יש מקום לומר דגם על הולד יש לנו לכתחילה לחוש לספיקה וחשוב כספק חלל, ואולי יהי' זה דעת הטור. ועמ"ש בפ"ח מהל' יסוה"ת ה"ג בתשובה המועתק שם שהארכתי בזה: </b>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הרי היא אסורה וכו'.</i> עי' ר"ן נדרים (דף צ') גבי מתני' דאומרת טמאה אני לך שהקשה כיון דמדינא דאמרה טמאה אני לך מיתסרה אבעלה כמשנה ראשונה משום שלא תהיה נותנת עיניה באחר האיך התירוה וכי איסור שבה היכן הלך, ולדידי לא קשיא לי דכי היכי דאמרינן בכמה דוכתי דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה מעיקרא ונמצא דבשעה שנאנסה פנויה היתה ומשו"ה שריא לבעלה וכו' ואחרים תירצו דמשנה ראשונה לאו דינא קתני, דמדינא ודאי אינה נאמנת לומר טמאה אני להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו וכו'. ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא [תהא נותנת] עיניה באחר אוקמוה אדינא עיי"ש. ומעתה נ"ל דלפי תי' הר"ן דהטעם הוא משום דאפקעינהו א"כ כיון שמותרת לבעלה משום דהפקיעו הקידושין שוב מותרת ממילא ג"כ לאחר מיתת בעלה לכהן אחר שהרי חשיבא שלא נבעלה באיסור זנות דהרי פנויה היתה כיון שנעקרו הקדושין למפרע ואנן קיי"ל דפנוי הבא על הפנויה דלא עשאה זונה. אבל לתי' השני דמדינא אינה נאמנת לאסור עצמה לבעלה דמשועבדת לו, שפיר י"ל לענין שתיאסר עצמה אחר מיתת בעלה לכהן שפיר חשובה כמעידה נגד עצמה ונאמנת. נמצא דדין זה אי מותרת לכהן אחר מיתת בעלה תלוי בשני תירוצי הר"ן: עוד נ"ל דהא דמיאן הר"ן בתירוץ של אחרים שמדינא אין אשה נאמנת להפקיע שעבוד בעלה, אף דבאמת מבואר זה בש"ס קדושין (דף י"ב) דאמרה בת רבי חייא לרבא אמרה לי אם קיבל ביך אביך קדושי כי זוטרת ואמר לה לאו כל כמינך דאימך לאסרך עילוואי עיי"ש ועי' בתוס' רי"ד דכיון דאגידא ביה ומשועבדת ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימנא. אבל הטעם י"ל דבאמת כבר הקשיתי (לעיל בפי' הארוך בפ"ד מהל' אלו הל' י') לשאול אמאי אינה נאמנת להפקיע שיעבוד הבעל מטעם ברי ושמא, כדאמרינן בש"ס כתובות (דף י"ב) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ור' יהודה אמרי חייב דברי ושמא ברי עדיף מבואר דהיכי שחבירו אינו יודע והוא טוען ברי נגדו נאמן אף להפסיד לחבירו ולרב נחמן ור' יוחנן דאמרי פטור הוא משום חזקת ממון אבל לולא החזקת ממון מודו כו"ע דמועיל כח הברי להפסיד לחבירו וה"נ אמאי אינו מועיל ברי שלה להפקיע שיעבודו. ועיי"ש לעיל שכתבתי עפ"ד הש"ך חו"מ סי' ע"ה ס"ק כ"ב דבדבר שאינו עומד לכך אינו נאמן להפקיע חוב חבירו. ומעתה י"ל דהר"ן אינו סובר כן רק יסבור דאף בטענת יש לי בידך כנגדו נאמן להפקיע חוב אף בלי מיגו וכמו כן מן הדין שנאמנת לומר טמאה אני לך ולהפקיע עצמה מבעלה ומחלק מהך דבי ר' חייא דהתם לא קאמרה רק דקאמר לה אמה קבל ביך אביך קידושי בעודך זוטרת ואינו מועיל טענת האם נגדה דכמנה לאחר בידך דמי. ועיין תוס' כתובות (דף ע"ו) ד"ה רישא מנה לאבא בידך, וזה שאמר לה לאו כל כמינה דאמך שלא מהני הברי של אם. ומעתה כיון דהר"ן הוכרח לומר דמטעם אפקעינהו לקידושי מיניה מותרת לבעלה שוב מותרת אף לכהן לאחר מיתת בעלה כיון שנפקעו הקידושין והיתה פנויה:
<b>[א] </b><b><i>אחר שימות בעלה.</i></b><b> עי' בראב"ד שהקשה הרי יש אמתלא שתאמר משום שיגרשנה בעלה הי' אמירתה טמאה אני לך ובאמת לא נטמאה ע"ש. ועי' בהה"מ שכתב דל"ח אמתלא שתאמר דמשום שענ"ב אמרה כן כדי להפקיע עצמה מבעלה דמאחר דהדין שאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה ושוב אין לה אמתלא ושייך לומר שוי' אנפשה חד"א דכיון שהיא היתה יודעת הדין שלא נאמין לדברי' שוב אין לה אמתלא ע"ש היטב. ועי' בס' ברוך טעם שכ' דלפ"ז נימא דכיון דלמשנה אחרונה דאינה נאמנת שוב להיות כמבורר דמה שאמרה שנטמאה לא הי' מחמת שימת עין באחר והרי עי"ז שהדין שאין מאמינים לה מתבטל החשש שאמירתה שנטמאה הוא מחמת שימת עין באחר וכיון שכן לא נתנה עיני' באחר ועומדת בדבריה שנטמאה שורת הדין שתהא נאמנת והוי כתרי הפוכי בנושא אחד שהאיסור כרוך בעקבי היתר ובכה"ג צריך לחוש להחמיר וכעין המבואר בתוס' ב"מ (ד"ל) גבי עלה עלי' זכר ע"ש. ולא ידעתי להלום כונתו דלענין הנאמנות נגד בעלה בודאי יש לנו לומר דאין בידינו להאמינה אע"ג דכיון שאם נפסוק הדין דאינה נאמנת שוב ל"ש לומר החשש דענ"ב דהא תדע הדין שלא תהא נאמנת ולא יהי' בידה להפקיע עצמה מבעלה ושוב באמת יש לנו לומר דאינה משקרת, מ"מ הוכרח לנו לתקן שלא להאמינה. שאם נאמין לדברים שוב יהי' בידה להפקיע עצמה מבעלה ע"י כן ושוב כל אשה אשר תרצה להפקיע עצמה מבעלה בטענת שקר תאמר כן, מש"ה הוכרח לנו לתקן שאינה נאמנת. וזהו בעצם ג"כ הסברא גבי עלה עלי' זכר דאם נאמר דהפרה כשירה יהי' ניחא לי' מש"ה הפרה פסולה, אף דכיון דאחר שנפסק הדין דהפרה פסולה ושוב לא ניחא לי' להפסיד פרה שדמי' יקרים ומהראוי להיות הפרה כשירה מ"מ אין בידינו להכשיר הפרה שאם נכשיר שוב יהי' ניחא לי' ותהי' באמת הפרה פסולה מש"ה הוכרח לנו לפסול הפרה, אבל לענין לאוסרה לכהן אחר מיתת בעלה שפיר צדקו דברי הה"מ דאיך שייך לומר שתאמר אמתלא שאמרה מתחילה נאנסתי כדי להפקיע עצמה מבעלה דהא כיון דהיא יודעת הדין שאין לה נאמנות לגבי בעלה ולא תפקע עצמה מבעלה ע"י אמירתה ושוב ל"ח אמתלא. ועי' בחי' הרי"ם כתובות בסוגיא דפ"פ (ד"ט) שהביא דברי הנימוק"י ריש ב"מ שמיישב קושי' התוס' שהקשו דיהא נאמן חציו שלי במיגו דכולה שלי, ותי' הנ"י ז"ל דאם נאמר דהדין הוא דנאמן לטעון חצי' שלי ונוטל גם עכשיו חצי א"כ ל"ה מיגו דניחא לי' יותר לטעון חצי' שלי וליטול כל טענתו משיאמר כולה שלי ויטול חצי ע"ש. וכתב הרי"ם ואף דאם נאמר דהדין הוא דאינו נאמן וגם עכשיו נוטל רביע א"כ שפיר הוי מיגו טוב מ"מ לא אמרינן מיגו כי האי דאיך נפסוק הדין דנאמן א"כ ליכא ראי' ואינו נאמן ולכך אמרינן דאינו נאמן ע"ש. וזהו ג"כ עד"ז דאין בידינו לפסוק שנאמן על חצי' שלי ושיטול חצי' שיהי' כל טענתו באם נאמן שנאמן שוב לא יהי' לו מיגו. ואף דאחר שנפסוק הדין דאינו נוטל רק רביע ולא הוי כל טענתו שוב אית לי' מיגו מ"מ אין בידינו לפסוק שנאמן מחמת המיגו דאם נאמר שנאמן לא יהי' לו מיגו. ועי' בכ"מ פי"ב מהל' גירושין הכ"ד שהביא דברי הירושלמי גבי נשים שאינם נאמנות לומר מת שנאמנת לגבי עצמה שהקשו בירושלמי כיון שחושדין אותה למשקרת מעתה אף על עצמה לא תהא נאמנת ותירצו מתוך שיודעת שלא עשו דבריה אצל חברתה כלום אף היא אומרת אמת והקשו מעתה אף על צרתה תהא נאמנת ותירצו א"כ חוזר לקלקולו הראשון חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל חברתה ע"ש. וזה ג"כ עד"ז. ועמ"ש בד"ז בפ"ג מהל' ייבום וחליצה ה"א ע"ש: </b>
<h5>י</h5>
<i>שיש כאן שתי ספיקות.</i> ש"ס כתובות (דף ט') אמר ר' אלעזר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ופרכינן אמאי ספק ספיקא הוא וכו' לא צריכא באשת כהן וכו'. מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו והוא אסור בקרובותיה ומשנינן מהו דתימא התם הוא דודאי קים ליה אבל הכא מיקם הוא דלא קים ליה קמ"ל. ועי' בשטמ"ק שהקשה הא באמת קיי"ל דלא קים ליה כדאמר אסבוהו כופרי ואמרינן הא בבחור הא בנשוי עיי"ש שסיים ודע דרש"י ז"ל בא לפרושי דכי קאמר קמ"ל פירושו קמ"ל דאע"ג דלא קים ליה אסורה עליו דמ"מ הא קאמר דקים ליה ושויא אנפשי' חתיכה דאיסורא. עכ"ד. וצ"ל הכונה דתלינן שהוא יודע בעצמו שלא קים ליה רק שמשקר ואומר שקים ליה משו"ה שייך לומר דאסורה עליו משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא דאם נאמר דהוא טועה בזה עצמו שסבר שבקי ומצא פתח פתוח ובאמת אינו בקי וטעה בזה א"כ לא שייך לומר דשויא חתיכה דאיסורא דהא הוי בטעות, ובפרט לדעת האומרים בטעמא דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא שהוא מטעם נדר א"כ היכי דטעי הוי נדרי טעות כדאמרינן את לבך אונסך עיין ש"ס שבועות (דף כ"ו) אלא ודאי דפירושו כהא דאמרינן שיודע שאינו בקי ואמר שבקי, ובזה יתישב לי מה דלכאורה יש להקשות על דברי הר"ן נדרים (דף צ') גבי מתני' האומרת טמאה אני לך, שהקשה כיון דמדינא אומרת טמאה אני מיתסרא כמשנה ראשונה משום שלא תהיה נותנת עיניה באחר היאך התירוה וכי איסור שבה להיכן הלך, ותירץ בשם אחרים דמשנה ראשונה לאו דינא קתני דמדינא ודאי אין אשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו. עיי"ש. [ועי' לעיל הלכה ט' בסמוך מ"ש בזה] וקשה אמאי לא נימא גם כאן אף שנאמן לאוסרה עליו איך נאמן להפקיע שעבוד שלה, אך י"ל כיון שבידו לגרשה משו"ה נאמן נגדה מטעם מיגו. [שוב מצאתי באחרונים שהעירו בזה] והנה זה שייך לפירוש דקמ"ל דקים ליה בפתח פתוח, אבל לפירוש השטמ"ק דקמ"ל דאף דלא קים ליה אפ"ה איהו אסרה עליו הדרה קושיא לדוכתא אמאי מהימן נגדה להפקיע שעבודה ולא שייך לומר שיש לו מיגו כיון שבאמת לא קים ליה לא שייך מיגו בכה"ג דהוי מיגו בדדמי. אמנם לפי מה שבארנו דאמרינן שהוא בעצמו יודע שלא קים ליה ואמר שקים ליה הדר הוי מיגו כמבואר בתוס' שבועות (דף מ"ה) גבי שכיר ד"ה מתוך וכן ביבמות (דף קט"ו) ד"ה מי אמרינן עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>נאסרה עליו מספק.</i></b><b> מכאן יש למצוא ראי' לדברי הצ"צ סי' ס"ט שכ' בישוב דברי הרשב"א בספק ביצת טריפה שכתב וז"ל דלא כמו שעלה על דעתך דאם התרנגולת היא כשירה לא עבר שום עבירה אם אכלה דלא כן הוא דאף אם באמת היא כשירה כיון שהתורה גזרה עלינו לחוש לספיקא אם אכלה בעוד שהי' ספק אצלו אף אם באמת היא כשירה עביד איסורא דנעשה מזה עצם איסור דעבר על איסור ואכל ס' איסור שהתורה אסרתו ע"ש, דאם לא נאמר כסברתו רק דאם באמת התרנגולת כשירה לא עבר שום איסור רק דהאיסור הוא משום ספק שמא היא בעצם טריפה א"כ אמאי נימא כאן דחשוב דשויא עליו חד"א הא אף אם מצא הפ"פ לא הוי איסור ודאי ורק מחמת ס' נאסרה א"כ לא עביד חד"א. אך אם נאמר דהטעם דאמרינן שאח"ד כי הוא מטעם דאדם נאמן על עצמו שפיר י"ל דכיון שנאמן שמצא פ"פ וממילא נאסרה מטעם ספק אבל אם נאמר כסברת האומרים דהוא מטעם דחשוב כנדר א"כ כיון שאינו ודאי איך חשוב כנדר כיון דאף לפי דבריו אינה אסורה בתורת ודאי. וקצת דוגמא מדברי מהרי"ק הובא בש"ך יו"ד סי' ב' ס"ק י"א גבי שוחט שהעיד עליו ע"א שהוא פסול דאותו העד מותר לאכול משחיטתו דל"ש שאחד"א כיון שבידו לעשות תשובה להבא ע"ש. ועי' בפר"ח שהשיגו דס"ס אכתי לא עשה תשובה וע"ז שוי' אנפשי' חד"א שכל זמן שלא יעשה תשובה שהוא אסור ע"ש, ועכ"פ מדברי הש"ך למדנו דהיכא שיש ספק שיהי' היתר ל"ש שאחד"א. ואף לדברי הפר"ח י"ל דמודה כאן דשם הוא לענין להבא סובר דכיון דכל זמן שלא ראינו דעשה תשובה הרי אסור עליו ושייך לומר שאחד"א. אבל כאן בנד"ד הוא לשעבר הסברא דל"ש לומר דשאחד"א היכי דל"ה רק ספק וכעין דאמרינן לא מעייל איניש נפשי' לספיקא, (ש"ס נדרים די"ח) וע"כ כדברי הצ"צ דכל שנאסר מחמת ספק נעשה עצם איסור ואף אם בעצם הוא היתר כל זמן שהוא בספק נעשה עליו עצם איסור ושוב שייך לומר דשאחד"א מטעם נדר. והרבה הארכתי בדבריו במקומות מפוזרים: </b>
<b>[ב] </b><b><i>שמא קודם קדושין נבעלה.</i></b><b> ע' תשו' נו"ב תנינא חיו"ד סי' ל"ח הביא קושית השואל על הרמב"ם שפסק שכל הספיקות הא דאסורין מס' הוא רק מדרבנן א"כ מה הקשו בש"ס על ר"א מאי קמ"ל תנינא האומר לאשה קדשתיך כו' מאי ראי' מאיסור תורה לאיסור דרבנן, דאף דמחמרינן באשת כהן או באשת ישראל אם קבל בה אבי' קדושין פחותה מבת ג' שנים מ"מ ספק א' יש תמיד ולדעת הרמב"ם אינה אסורה אלא מדרבנן קמ"ל ר"א דאפי' בדרבנן נאמן לאוסרה ושויא אנפשה חד"א. עכ"ד. ולא אדע הבין במה פשיטא לי' דיש חילוק לענין שויא אחד"א בין איסור דרבנן לאיסור דאורית' דידוע דאיסור דרבנן חשוב כדאו' ממש מלאו דלא תסור ועשה דועשית כאשר יורוך. אך הא דקיל איסור דרבנן לענין ספיקא דאזלינן לקולא, וכן לענין העובר על איסור דרבנן, מבואר בלח"מ פ"א מהל' ממרים בשם קרית ספר דהחכמים התנו מתחלה שלא יהא עובר על גזרתם כעובר על ד"ת אלא שיהא קיל מאוד ושילכו בספק דבריהם להקל כו' ע"ש וזה שייך היכא שהתנו אבל זה דשאנחד"א באיסור דרבנן הרי חשוב שאסר על עצמו דבר זה מה"ת בלאו דלא תסור, ומעתה זה שאמר שמצא פ"פ כיון שחז"ל גזרו עליו לחוש לספיקו הרי אסור לו לבא עליה מדאו' מלאו דלא תסור ושוב חשוב דשוי' אנפשי' חד"א וכעין סברת התוס' ע"ז (דכ"ב) ד"ה תיפוק לי' משום דלפ"ע שכ' דשייך למימר לפני עור אף במידי דלית בי' איסורא אלא מדרבנן וכו' ע"ש. ועי' במנ"ח מצוה רל"ח בקומץ מנחה, דלא גרע מנותן מכשול לחבירו ועובר על לאו מה"ת כ"כ ה"נ חשוב דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסור דאו' מלאו דלא תסור. ואף אם נאמר דטעם דשאנחד"א הוא מטעם נדר והי' מקום לומר דל"ש ענין נדר רק על איסור דאורית' דחשוב כאיסור חפצא כמבואר בר"ן (נדרים די"ח) ושייך התפסה אבל איסור דרבנן כפ"מ שהעלו אחרונים דאיסור דרבנן ל"ח רק איסור גברא, ול"ש ענין התפסה כמבואר בר"ן רפ"ג דשבועות (דף כ') גבי מתפיס בשבועה אי כמוציא שבועה מפיו דמי שכת' וז"ל שהאומר זה כזה אין לו ענין אלא בדבר שתואר חל עליו כגון קדושה או איסור אבל הנשבע שלא לאכול דבר פ' אין שם תואר חל עליו כדי שיוכל חבירו להתפיס בו וכו' ע"ש. ומש"ה ל"ש שוי' אנפשי' חד"א. אמנם באמת כבר הקשו האחרונים ז"ל איך שייך לומר דענין שאנחד"א הוא מטעם נדר דחשוב כמתפיסו שיהי' כחד"א זו, הא חשוב מתפיס בדבר האסור ועכצ"ל דגם לדעה זו דטעם שאנחד"א הוא מדין נדר אין הסברא דחשוב כמתפיסו שיהי' כאותו הדבר רק מטעם נדר בלא התפסה א"כ גם באיסור דרבנן שייך לומר שאנחד"א כנ"ל. בפרט לפ"מ שכבר העלתי (בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ו) דאיסור דרבנן חשוב כאיסור חפצא ג"כ כמו איסור דאורי'. וגם כבר העלו אחרונים דשאנחד"א אינו מטעם נדר רק מטעם דאדם נאמן על עצמו א"כ מה לי איסור דרבנן או איסור דאורי' כיון שנאמן על עצמו שמצא פ"פ וכפי דבריו גזרו עליו חז"ל לחוש לספיקו ושלא יבא עלי' הרי אסרה עליו, ולק"מ. שוב מצאתי ראיתי בספרי אחרוני' שהביאו מה שחקרו בזה אי אמרינן שאנחד"א גם על איסור דרבנן. ולפענד"נ כמ"ש: ונכדי היקר החריף כמ"ר עזריאל מאיר יחי' אמר לי בישוב קו' השואל הנ"ל. לפ"מ שכבר העליתי (עמ"ש בפ"ד מהל' אלו ה"כ) דחזקה נגד חזקה חשוב איקבע איסורא, והוכחתי זאת משני דיבורי התוס' כתובות (דכ"ב ע"ב) ד"ה הבא עלי' בא"ת קאי, וד"ה באשם תלוי. עי"ש (ואין לכפול הדברים) והנה כאן הקשו התוס' (ד"ה ואבע"א כו') דגם באשת כהן יש לה לאוקמה אחזקת היתר לבעלה ונאמר דלאו תחתיו זינתה, ותירצו דיש כנגדה חזקת הגוף דתחתיו זינתה. ועוד הקשו דגם באשת ישראל שקבל בה אביה קדושין פחותה מג"ש וי"א נוקמה אחזקת היתר לבעלה ותי' דאונס קלא אית לה והו"ל רצון רובא ומיעוט אונס ע"ש. א"כ הוי חזקה נגד חזקה דחשיב איקבע איסורא. והיכי דאיקבע איסורא גם להרמב"ם הספיקו' אסור מדאורי' דהא מביא א"ת. וא"ש. עכ"ד. וחכם בני וגו'. אך אמרתי לו לדבריך תקשה. לסברת רבינו דספד"א מה"ת לקולא ומדרבנן לחומרא והא דמתירין בס"ס מבואר באחרונים דהטעם הוא דבספק א' עשאוהו כאיסור דרבנן, ובספק השני נעשה כס' דרבנן ושוב אזלינן לקולא. א"כ תיקשי גם כאן מאי פרכינן הא הוי ס"ס הא ספק הראשון שמא תחתיו ושמא אינו תחתיו סותר לחזקת הגוף וא"ל לומר דהשתא נבעלה מטעם חזקת הגוף רק דנימא דנוקמה אחזקת היתר לבעלה דלאו תחתיו נבעלה א"כ הוי כחזקה נגד חזקה ואסורה מדאורי' לשיטת רבינו כנ"ל דאיקבע איסורא. ושוב אין להתירה גם בספק השני כיון שבס' הראשון עשאוהו כדאורית'. ויש לדבר בזה: </b>
<h5>כא</h5>
<i>שני עדים שנשבית אינה נאמנת.</i> עי' בהרב המגיד שכתב ופירש רבינו דדוקא שנים אבל במקום עד אחד ודאי נאמנת ופשוט הוא שהיתה יכולה להכחישו שאין מחזקין אותה לשבויה ע"פ עד אחד ואין פוסלין אותה בפחות מב' וא"כ כשאומרת נשביתי וטהורה אני נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ועי' בשו"ע אה"ע סי' מ"ב סעי' ב' גבי המקדש בעד אחד דאם שניהם מודים חוששין לקדושין וכתב בהג"ה שם דדוקא כששניהם מודים אבל אם אחד מכחיש אין לחוש כלל, וכתב בחלקת מחוקק בשם הב"ח דדוקא אם אומר משטה הייתי ולא נתכוונתי לקידושין כלל דמאמינים לו במגו דאי בעי היה מכחיש העד וא"כ אינו מועיל אף מה שאומר השני נתכונתי לקדושין ורק בשני עדים אין נאמן לומר לשחוק נתכונתי, והבית שמואל בסק"ו השיג עליו וכתב ואינו נ"ל דהא דומה לאומר אין חטפתי ודידי חטפתי דאינו נאמן במיגו להכחיש את העד עיי"ש. ועיין תשובת חכם צבי סי' קט"ו שמצדיק דברי הב"ח דלא מבעי לתי' הריב"ם בתוס' פרק חזקת הבתים (דף ל"ד ד"ה הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם) דהוי מיגו טוב אלא מאחר דהתורה חייבתו שבועה הדין הוא כך שישבע וכו' זה לא שייך בנדון דידן וגם לתירוץ ר"י שכתב דלא הוי מיגו מכח שצריך לישבע בכפירתו להכחיש העד הכא ודאי מיגו טוב הוא שאין כאן עסק שבועה עיי"ש. ומדברי רבינו שבכאן מבואר ג"כ כדברי הב"ח והח"צ ז"ל דנאמן במיגו להכחיש העד במקום דליכא עסק שבועה. ועיין מ"ש בפ"ד מהל' אישות ה"ו בזה עיי"ש:
<h5>כז</h5>
<i>אינה מחזקת אלא אשה אחת.</i> ש"ס כתובות (דף כ"ז) בעי ר' ירמיה אינה מחזקת אלא אחת מהו מי אמרינן כל חדא וחדא היינו הא או דילמא לא אמרינן. ופרכינן מ"ש משני שבילין וכו' ואמר רבא וכו' בבת אחת ד"ה טמאין בזה אחר זה ד"ה טהורין לא נחלקו [ר' יהודא ור' יוסי] אלא בבא לשאול עליו ועל חבירו מר מדמי ליה לבב"א ומר מדמי ליה לבזא"ז וה"נ כיון דשרי להו לכולהו כבת אחת דמי. ופירש"י ה"נ וכו' ור' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי, ועיין תוס' שם ד"ה בבא לישאל עליו ועל חבירו שכתב אע"פ שלא בא לפנינו אלא על אחת מ"מ הדבר ידוע לכל שהרבה כהנות היו והוי כאלו בא לישאל על כולם בבת אחת והכא מודו כו"ע ובחנם דחק בקונטרס לפרש כר' יוסי. עכ"ד. מבואר דסברת רש"י דכיון דנופל השאלה על כולן ביחד זה שלא שאל רק על אחת חשוב כבא לישאל עליו ועל חבירו ומשו"ה איצטרך לומר דמשום דקיי"ל כר' יוסי אית לן לטמא לכולן. וסברת התוס' דזה שנופל השאלה על שתיהן חשוב כב"א ממש ומודו כו"ע. ועי' רש"י פסחים (דף י') ד"ה בזא"ז דברי הכל טהורין, אע"פ שכל אחד אומר לפנינו כך היה המעשה שלי ושל חבירי אבל איני נשאל אלא על עצמי מה תהא עלי. עליו ועל חבירו מה תהא על שנינו עיי"ש. ומעתה נראה בעליל דהתוס' לשיטתם שפירשו בא לישאל עליו ועל חבירו דהיינו ששאל על עצמו וטהרוהו ואח"כ בא לישאל על חבירו דאם שואל בבת אחת האיך הדין על שנינו עדיף כב"א ממש וה"נ זה שנופל השאלה על כולן ביחד חשוב כמו ששאל האיך הדין על שנינו משו"ה כתבו דהכא מודו כו"ע. אבל רש"י לשיטתו שפירש דבא לישאל עליו ועל חבירו היינו ששואל האיך הדין על שנינו ומשו"ה הוצרך לפרש דהכא דומה לבא לישאל עליו ועל חבירו ור' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי ועמ"ש בפי"ט מהל' אבות הטומאה על דברי המל"מ שם:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז מצלת על הכל.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי מחלוקת רש"י ותוס' אי דבר זה שנופל השאלה על שתיהן בב"א אף שבא לישאל רק על א' אי חשיב כבאו בב"א או ל"ח רק כבא לשאול עליו ועל חבירו שדעת רש"י של"ח רק כבא לשאל עליו ועל חבירו, ושיטת התוס' דחשוב כב"א ממש. ומן הסברא נראה לומר דהא דאמרינן בש"ס שם הכי השתא התם ודאי איכא טומאה הכא מי יימר דאטמי דלשיט' התוס' שפיר נלמד דאף בב"א ממש היכא דגם בהשני אין טומאה זולת מטעם ספק שפיר בידינו לטהר שניהם אבל לשיט' רש"י דבכאן שנופל השאלה על שתיהן יחד והוא לא שאל רק על א' כיון שנופל השאלה על שתיהן חשוב שבא לשאול עליו ועל חבירו ולא כב"א ממש שפיר י"ל דדוקא בבא לשאול עליו ועל חבירו שפיר הסברא דהיכא דיש מקום לטהר גם השני רק מטעם ס' אנו מחמרינן שפיר חשוב כזא"ז ובידינו לטהר שניהם אבל בב"א ממש ששניהם באו לשאול האיך הדין שפיר הסברא דאף דגם להשני אין אנו מטמאין רק מספק מ"מ כיון שא"א לנו לפסוק באמת ששניהם טהורין שעל אחד בודאי שיש לנו לפסוק שהוא טמא אף שרק מטעם ספק אנו מטמאין אותו מ"מ אין בידינו לפסוק הדין דשניהם טהורין: ובזה נשכח מרגניתא להבן דעת קדושים מה שנחלקו ר"ת ור"מ בתוס' קדושין (דמ"ה) ד"ה בפירוש אמר מר לא סבירא לי' להא דשמואל שכתבו וז"ל ומעשה אירע באחד שהלך לארץ רחוקה ולו בת קטנה ונתקדשה הבת ואסר הר' מנחם מיוני לקיימה ואמר חיישינן שמא יקדשנה אבי' לאיש אחר במקום שהוא כו' ושלח לו ר"ת לדבריך אם מת האב במדה"י היא תיאסר לכל אדם שמא קידשה אבי' ואין אנו יודעין למי. והשיב ר"מ דלהא לא חיישינן שמא יקדש אמרינן שמא קידש לא אמרינן כו'. וע"ז אמר ר"ת דהשתא דאתית להכא אף כשהיא קטנה מותרת דכיון דלא חיישינן שמא קידש א"כ היא מותרת לעולם דכל שעה ושעה יש לנו לומר דעדיין לא קידש ואפי' חיישית שמא יקדש הואיל וכל שעה יש לנו לומר עדיין לא קידש מותרת היא אצלו כו'. וצריך להבן סברת ר"מ דלכאורה צדקו דברי הר"ת דמותרת היא בכל שעה. דבעת שיבא לבעול יהי' החשש שמא קידש ואין לנו לחוש לזה. ונראה לענ"ד בביאור דבריהם. דר"מ סובר דכמו גבי כרכום דאמרינן דכיון שהשאלה נצמח ג"כ על חברתה חשוב כב"א ה"נ כאן כיון שנופל השאלה עתה אם מותר לישא אותה להיות לו לאשה וחשוב כבא לשאול בב"א ממש, ומש"ה אף דעתה אמרינן דמותר לבא עלי' דלא חיישינן שמא קידש כיון שממילא נצמח השאלה גם על זמן של אח"כ ועל זמן שלהבא החשש שמא יקדש ומחויבין אנו לפסוק לו דאח"כ תהי' אסורה לו, אף דבכל ביאה אם יבא עלי' ויהי' חשש שמא קידש דלא אמרינן מ"מ עתה אם בא לשאול אם רשאי לישא אותה להיות לו לאשה גם על זמן הבא חשוב כשואל בב"א על שני הזמנים מש"ה אין בידינו להתירה לו, כמו בב' שבילין בב"א דמה לי אם שואל על שתי דברים בב"א או ששואל עתה על שני זמנים בב"א וכיון דעל זמן של אח"כ אין בידינו להתירו שוב אין בידינו להתירו אף על זמן של עתה. ואף דלכאורה גם בזמן שלהבא לא תהי' אסורה רק מספק, וא"כ אף בב"א א"ל להתיר כנ"ל דלשיטת רש"י אמרינן דזה דוקא בבא לשאול עליו ועל חבירו אבל בב"א ממש אף שגם האיסור שלאח"כ לא אסרינן רק מטעם ספק אין בידינו להתיר, מש"ה שפיר סברת הר"מ דכיון דעל זמן של אח"כ חיישינן שמא יקדש ולפי העת אין בידינו להתיר על אח"כ מש"ה אין בידינו להתירה גם על כעת. ויהי' סברת ר' מנחם כסברת רש"י דידן. ור"ת יסבור כסברת התוס' דידן דהיכי דנופל השאלה על שתיהן יחד חשוב כב"א ממש ואפ"ה אמרינן בש"ס דהיכי דלא אסרינן רק מטעם ספק בידינו להתיר שתיהן אף בב"א ממש מש"ה סברת ר"ת דגם עתה בידינו להתירה לישא אותה אף שחשוב ששואל אם בידו לבא עליה גם אח"כ ועתה אם שואל על זמן שלהבא אין בידינו להתירה משום דא"ל לחוש שמא יקדש מכל מקום הא דאנו חוששין כעת שמא יקדש הוא רק מחשש ולא מתורת ודאי שפיר בידינו להתיר שתיהן וכסברת התוס' דאף בב"א ממש היכא דאיכא למימר מי יימר דאיטמא שפיר אנו מטהרין שתיהן בב"א [ועמ"ש בפ"א מהל' נזיר ה"ד עי"ש]. ועי' במשל"מ פ"ב מה"ל חומ"צ הי"א שתמהו ע"ד רבינו שם, לענין שני בתים בדוקים וצבור א' של חמץ ובא עכבר ונטל וא"י לאיזה בית נכנס, שאינו מחלק בין בב"א לבזה אח"ז. דמשמע דאפי' בא לשאול בב"א תלינן לקולא ותמה הה"מ שם מ"ש דין הטומאה מדין הבדיקה. ועי"ש במשל"מ שכתב וז"ל לא ידעתי מה חרדו כל החרדה הזאת שדינו של רבינו ברור הוא בגמ' בכתובות (דכ"ז) דאמרינן דכל דבר שאיסורו מחמת ספק אפי' בב"א תולין להקל ה"נ בדיקה זו אין חיובו אלא משום ס' חמץ ואפי' ראינו שנכנס עכבר לבית אימר אכלתי' כו' עכ"ד, ולפ"ד נאמר דלשיט' רש"י בב"א ממש לכ"ע אמרינן דשניהם טמאין אף שאיסורו רק משום ספק ושפיר חרדו חרדה לשיטה זו. ועמ"ש בחידושי שם: </b>
<b>ובדרוש </b>אמרתי, על הא דאמרינן בכל עת יהיו בגדיך לבנים ישוב היום שמא ימות למחר. ולכאורה הא אנן קי"ל דלא חיישינן שמא ימות לאלתר עש"ס יומא (דף ב') תוד"ה וחכ"א א"כ אין לדבר סוף עי"ש ועתוס' גיטין (דכ"ח) ד"ה הא ר"מ ע"ש. אך דהענין שאם לא יעשה היום תשובה ולא יחוש שמא ימות ולאחר זמן ג"כ לא יעשה תשובה ולא יחוש שמא ימות ואנו יודעין בודאי שבפעם אחת ימות וא"כ אי אפשר לנו לומר שבכל פעם לא נחוש לנפשינו שמא נמות כיון שנופל השאלה על זמנים של אח"כ ובכל פעם יהי' החשש שמא נמות, ונתעצל מטעם זה ולא נחוש לנפשינו א"כ ח"ו יש לדאוג שלא נמות בלא תשובה כיון שפעם אחת בודאי ימות מש"ה צריכין אנחנו לחוש לנפשינו לעשות תשובה שלימה והשי"ת יעזרינו שנזכה לעשות תשובה שלימה בקרב:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אינן מצטרפין.</i> ש"ס מעילה (דף ט"ז) מתני' כל הנבלות מצטרפות זו עם זו וכל השקצים מצטרפין זו עם זו. גמ' אמר רב ל"ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורין בפני עצמו וטמאין בפני עצמו ולוי אמר אף לאכילה נמי מצטרפין, ופרכינן מברייתא ומסקינן דאתיא כמ"ד איסור חל על איסור ואתי איסור נבילה וחל על איסור טמאה והו"ל נבלות הטהורין והטמאין משם אחד דהיינו נבילה ומצטרפין. ועי' בראב"ד כאן שהשיג כיון דברייתא מסייעא ללוי אמאי פסק רבינו דאין מצטרפין. ותמה הרב המגיד על השגתו שהרי מסקינן דתלוי בענין אי איסור חל איסור. וכיון דקיי"ל אין איסור חל איסור א"כ לא חל איסור נבילה רק איסור טמאה ולא הוי משם אחד משו"ה אין מצטרפין עיי"ש. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דבאמת לפי מה דאמרינן בש"ס יבמות (דף ל"ב) אלא אמר רבא מעלה אני עליו כאלו עשה שנים ואינו חייב אלא אחת וכו' מאי נפק"מ לקוברו בין רשעים גמורים. ומעתה כיון דאמרינן דגם איסור נבילה חל רק שאינו חייב אלא על אחת. א"כ שפיר י"ל דמצטרפין דבאמת גם על החצי זית של טמאה יש שם חלות של נבילה רק שלא היה עליו שם חיוב מלקות על החצי שיעור של נבילה ועתה שנצרף ויש כזית יש לצרף להלקותו, ונ"ל דסוגית הש"ס אזלא כמ"ד דענין אין איסור חל איסור הוא דלא חל שם איסור כלל ואף לקברו לא חל איסור השני. ומעתה י"ל דהראב"ד יסבור דיש שם חלות אסור משו"ה דעתו דמצטרף ועי' בחידושי מהרי"ט קדושין דף ע"ח [ועיין מ"ש בפ"ו מהל' חמץ ומצה הל' עיי"ש]. ואף דלענין מלקות לא חל שם איסור נבילה על הטמאה, אמנם זה שייך אם אכל כזית דגם על איסור טמאה שייך מלקות אבל בחצי זית של טמאה דלא חל חיוב מלקות על הטמאה שוב חל חיוב מלקות של נבילה ושפיר מצטרף:
<b>[א] </b><b><i>אינן מצטרפין.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי ליישב שיטת הראב"ד די"ל דסוגי' הש"ס אזלא דהא דאמרינן אין אחע"א היינו דלא חל שם איסור כלל ומש"ה אמרינן דמחמת דאין אחע"א דאין מצטרפין, אבל הראב"ד יסבור דמעלה אני עליו כאלו עשה ב' ואינו חייב אלא אחת ולסברא זו שפיר מצטרפין. אמנם אחר העיון אמרתי דזה שייך אי אמרינן דטעמא דח"ש אסור מה"ת דחזיא לאצטרופי דהוא כעין הוכחה, דיש הוכחה דחל שם איסור על הח"ש דהרי חזינן דבהצטרפות עוד יתחייב מלקות. ועי' בתשו' ארי' דבי עילאי חאו"ח סי' ה', אז שייך לומר דעל חצי זית נבילה יש שם חלות איסור מה"ת דאף דאין איסור נבילה חל על איסור טמאה, מ"מ הי' שם חלות איסור ואף דאם יצטרף לכעין זה דהיינו חצי זית נבילה טמאה לא ילקה דלא יהי' חל שם איסור נבילה על הטמאה. דלענין מלקות אינו חל איסור על איסור מ"מ בעצם נבילה יש שם חלות איסור על ח"ש. [וכעין שתירצו קו' הפרמ"ג יו"ד סי' ס"ה משבצות סק"ד גבי אמ"ה דח"ש אסור מה"ת שהקשה כיון דהטעם דח"ש אסור הוא משום דחזיא לאצטרופי. וגבי אמ"ה ל"ש זה דהא חלקו מבחוץ פטור ותירצו כיון דאם הי' כזית ביחד הי' חייב משום אמ"ה שפיר יש איסור על ח"ש מדין חזיא לאצטרופי דהוא משום הוכחה]. אבל למאי דפירשו כפשטא דשמא יבא לידי צירוף אם יאכל עוד, והיא כעין גזירה שהתורה גזרה שלא יאכל ח"ש שמא יבא לאכול כזית וע"ש, שהביא דברי הריטב"א דמצינו גזירה בדאורי' א"כ איך שייך לומר דמש"ה אנו מצטרפין אם ישלים לכזית החצי זית שכבר אכל משום שהי' חל על החצי זית שאכל שם איסור נבלה והטעם שהי' חל על החצי זית שאכל שם איסור נבילה יהי' שמא יאכל עוד ויצטרף נימא שלא יצטרף ולא יתחייב מלקות אף אם ישלים לכזית וממילא שלא יחשב שם איסור על החצי זית שכבר אכל ולא יהי' בדין שנצטרף: לכן יותר נראה לומר בפשיטות לפמ"ש התוס' שבועות (דכ"ג) ד"ה דמוקי לה כד"ה, שכתבו דעל ח"ש חל השבועה דכיון דליכא אלא איסור בעלמא לאו מושבע ועומד חשיב לי'. ועי' בתשו' הג"ר עקיבא איגר זצ"ל סי' ע"ו שכ' בנזיר שנשבע על ח"ש חרצן דהשבועה חלה על ח"ש ואח"כ צירף לו עוד ח"ש מחרצנים והי' בין הכל כזית, וכתב ונראה דאינו חייב משום שבועה אלא באוכל ח"ש אבל באוכל כשיעור לא דלגבי שיעור ה"ל נזירות קדים, ע"ש שהביא כן מלשון רבינו פ"ה מהל' שבועות שכתב נשבע שלא יאכל מנבלה ח"ש ואכל חצי זית כו' הרי מבואר דדוקא באכל חצי זית אבל באכל כזית אינו חייב משום שבועה ע"ש. מבואר דאף דבאכל כזית אינו חייב משום שבועה דקדים איסור נזירות היכי דאכל פחות מכזית חייב משום שבועה כן ה"נ אם אכל כזית מנבילת בהמה טמאה אינו חייב משום נבילה דקדמו איסור טומאה אבל אם אכל חצי זית מטמאה וחצי זית מנבילה טהורה כיון דלענין איסור טומאה אין כאן כזית שלם דהא לענין טומאה שני שמות הן וגבי איסור נבילה יהי' שיעור שלם שוב חל שם נבילה גם על הטמאה. וסוגיא דמעילה אזלא דאף על ח"ש חשוב מושבע ועומד כמו דלא חל שבועה על איסור עשה עי' בתוס' הנז'. ועמ"ש בזה בפ"ב מהל' שביתת עשור ע"ש: </b>
<h5>כב</h5>
<i>ואם קדם ושחטו.</i> ש"ס ב"ק (דף מ"א) ממשמע שנאמר סקול יסקל השור איני יודע שהוא נבילה ונבילה אסורה באכילה ומה ת"ל לא יאכל את בשרו. מגיד לך הכתוב שאם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור וכו' מתקיף לה מר זוטרא אימא ה"מ היכי דבדק צור ושחט בו דעבדיה כעין סקילה אבל היכי דשחטיה בסכין לא. עי' בתשובות שואל ומשיב להג"ר יוסף שאול הלוי זצ"ל האבד"ק לבוב מהדורא תנינא הביא קושית השואל לפי דברי התוס' (תמורה דף ל"ג) ד"ה הנשרפין אפרן מותר והנקברין אפרן אסור. ואומר מורי הרמ"ר כיון שצותה התורה לשרפן אחר שעשה הוי כאלו נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין. ה"נ כיון שנעשית מצותו הלך איסורו עיי"ש, וא"כ חזינן דנהפוך הוא דהיכי דקיים מצות סקילה יותר הסברא שיהיה מותר בהנאה מהיכי דשחטיה משחיט דלא קיים המצוה עיי"ש. והנה לשיטת ר"ת בתוס' (זבחים דף ע': אפי' אחד בריבוא ימותו כולן. בסוף הדבור) דשור הנסקל אינו נאסר מחיים דאמרינן דסקל יסקל ואח"כ לא יאכל, בודאי לא קשה קושיתו דהרי חזינן דקודם שנסקל הרי הוא מותר רק דסקילתו אוסרתו וא"כ יש מקום לומר דשחיטתו לא תאסר אותו. אמנם אף לשיטת החולקין על סברת ר"ת דשור הנסקל ג"כ מחיים נאסר. *] יש מקום ליישב על פי מ"ש [לעיל בפ"ג מהל' חומ"צ הל' י"א] בביאור סברת התוס' תמורה הנ"ל. שבאמת שאין כוונת התוס' שלפי שנעשה מצותו לא תאסר רק דהכונה דבנשרפין כיון שכוונת התורה שלא לאבדם מן העולם לגמרי רק לשורפם ולעשות ממנו גוש אחר דהיינו לעשותו אפר א"כ הרי חזינן שלא היתה קפידת התורה רק על גוש זה משו"ה הגוש אחר שנתהוה מותר משו"ה האפר מותר. ועיין תוס' ב"ק (דף ס"ה) ד"ה הא מני ב"ש הוא. אבל בהנקברין דחזינן שרצון התורה היתה לאבדם מן העולם שלא יהיה להם שום הוית בעולם משו"ה אף אפרן אסור עיי"ש באריכות ומעתה אין זה ענין לכאן דזה שנסקל השור אינו לפי שנאסר בהנאה שתצוה התורה לעשות ממנו גוש אחר דאף אי אמרינן דנאסר מחיים מ"מ עיקר הסקילה היא מחמת חיובו של שור. ועיין תוס' ב"ק (דף מ"א) ד"ה ע"פ עד א':
<b>הג"ה</b>*] ואהובי נכדי החריף כמ"ר יוסף חיים הכהן יחי' הביא ראיה מסוגית הש"ס (ערכין דף ז') דאמר רב נחמן (אר"י) [בר רב יצחק] זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה ופירש"י וז"ל דאשה מיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיתה הוא שאין עשוי להשתנות אבל בהמה גמר דינה אוסרתה כדאמרינן בפסחים וכו' מגיד שאם שחטו לאחר גמר דינו אסור וכו' והלכך כל דמחובר בה בשעת גמר דינה מיתסר בהדה עכ"ל. ולשיטת הר"ת בכמה דוכתי בתוס' דשור הנסקל אינו נאסר מחיים צל"ע טובא דא"כ שוב חשוב דמיתתו אוסרתו ואף דתימא דמחמת הגמר דין אוסרתו מיתתו עכ"פ כיון דשיער לאו בר מיתה הוא ולא היתה נשתנית במיתתו ואמאי אוסרתו הגמר הדין. מבואר כשיטת החולקין דמחיים נאסר ושפיר הגמר הדין אוסרתו. עכ"ד נכדי יקירי שיחי'. והיטב דיבר ושפתים יושק:
<b>[א] </b><b><i>ואם אכל מבשרו כזית לוקה.</i></b><b> עתוס' ב"ק שם ד"ה א"י שהיא נבלה, שהקשו וא"ת הא איצטרך לבן פקועה לרבנן דר"מ דלא בעי שחיטה, ועי' תוספות רי"ד קדושין (דנ"ו) שכתב ליישב קו' התוס' וסיים וז"ל ובודאי בן פקועה שיגח והמית ממיתין אותו כדי לסלק הנזק מן העולם אבל בשרו אין אסור דכבשרא בדיקולא דמי. ודמי לשור ששחט בו שנים או רוב שנים והמית את האדם שאין בשרו נאסר כיון שהוא שחוט עכד"ק. ובאמת דין זה שב"פ שהרג את האדם אף שדינו בסקילה מ"מ לא נאסר, לא מצינו בשום מקום וגוף הסברא לא זכיתי להבן דכיון דחזינן דאי לאו דילפינן דבודאי כוונת התורה הי' דאף אם שחטו לאחר שנגמר דינו אסור דאלת"ה ל"ל קרא דלא יאכל כיון שהוא נבילה אחר שנסקל הייתי אומר מסברא דדוקא היכי דסקלי' מיסקל כיון שקיים מצות התורה אז נאסר אבל היכא דשחטו לאחר שנגמר דינו כיון שלא נתקיים בו מצות התורה לא נאסר. ומעתה ב"פ שהמית כיון דמצד מצות התורה המצוה להרוג השור וכמ"ש הוא עצמו וא"כ כיון שמקיים בזה מצות התורה לסקלו אמאי לא יהי' נאסר. ומה שמדמהו לשור ששחט בו שנים או רובו והמית את האדם דאין בשרו נאסר לא ידעתי להלום הכונה הא בשחט בו שנים או רוב שנים עכ"פ הו"ל טריפה, ומבואר בש"ס (סנהדרין דע"ח) ר"א אמר אפי' שור טריפה נמי שהרג פטור מ"ט כיון דאלו בעלים הוי פטור שור נמי פטור, וכיון שאין השור בסקילה איך שייך לאסור הבשר, אבל ב"פ דדינו בסקילה כמבואר אפשר לומר דהבשר נאסר, וצלע"ג:</b>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ונטרפה בנטילתו.</i> ש"ס חולין (דף ק"ג) אכל אבר מן החי מן הטריפה ר' יוחנן אמר חייב שתים ריש לקיש אמר אינו חייב אלא אחת וכו' רבא אמר כגון שתלש ממנה אבר וטרפה בו מר סבר בהמה בחייה לאיברים אינה עומדת איסור אבר ואיסור טריפה בהדי הדדי קאתי ומר סבר בהמה בחייה לאיברים עומדת ולא אתי איסור טריפה וחייל אאיסור אבר. אר"י אכל חלב מן החי מן הטריפה חייב שלוש. עי' בדרוש וחידוש להגרעק"א ז"ל פ"ב דפסחים בסוגיא דחזקיה על הא דפרכינן והרי אבר מן החי הקשה דלמ"ד בהמה בחייה לאיברים עומדת ממילא מוכרח דאבר מן החי מותר בהנאה מדשרי ליהנות מבהמה בחייה אף דמוזהר עליה משום אבר מן החי בחייה כיון דלאברים עומדת. ואחר מחילה מכבוד קדושת תורתו לא ידעתי להלום הדמיון דהא דאמרינן בהמה בחייה לאיברים עומדת הכוונה שעומדת לכך שיחתוך ממנה אבר ויאכל האבר משו"ה חל האיסור עליו בחייה שלא יעשה כך שלא יחתוך האבר ויאכל, אבל לענין הנאה שהוא עושה מלאכה בכל הבהמה איך שייך לומר שבשביל שחל עליו האיסור שלא יחתוך אבר אחד ויאכל יהיה משום זה אסור לעשות מלאכה בכל הבהמה הא בודאי אינה עומדת שיאכל כל הבהמה ביחד ולא חל ע"ז שם איסור רק האיסור הוא על כל האבר בפ"ע אבל על כל הבהמה ביחד שלא חל שם איסור על האכילה וכמו כן לא חל שם איסור על הנאה ג"כ:
<i>וכן התולש חלב מן החי.</i> עי' בלח"מ בשם הרלב"ח שתמה על רבינו כיון דפסק דלאו לאיברים עומדת א"כ בתלש חלב מן החי האיך אתי איסור אבר מן החי וחייל על איסור חלב. וכן בתולש חלב מן הטריפה האיך חייל איסור אבר על איסור טריפה. ותירץ דסברת רבינו דכמו שחל איסור טריפה על איסור חלב מגזיה"כ משום דחלב הותר מכללו אצל חיה כן חל איסור אבר על איסור חלב. ובתלש חלב מן הטריפה אמרינן דהואיל וחל איסור אבר על איסור חלב כן נמי חל איסור אבר על איסור טריפה עיי"ש. וקצת י"ל דוגמא לסברתו כעין דאמרינן בש"ס זבחים (דף ל"ג) דאמרינן הואיל ואשתרי אשתרי עיי"ש. כן ה"נ יש לומר דנגד האבר נדחה קצת איסור חלב כדי שימצא איסור אבר מקום לחול ושייך לומר בכח זה שנדחה איסור חלב כדי שימצא איסור אבר מקום לחול כן ה"נ נדחה איסור טריפה עיי"ש, והוא רק קצת כעין דמיון ויש להעמיק בזה:
<b>[א] </b><b><i>תלש אמ"ה.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הש"ס חולין דפליגי ר"י ור"ל אי אתי איסור טריפה וחייל על איסור אבר. ולכאורה צל"ע. כיון דאיסור אבר לא חל רק קודם שנשחטה ומשנשחטה פקע איסור אבר ואיסור טריפה לא נפקע גם אחר שנשחט א"כ אית לן לומר כולל כיון דמה לי שכולל חתיכה אחרת או שכולל ח' זו שתאסר אף לאחר שנשחטה. ועי' ברמב"ם פ"ד משבועות הל' יו"ד שכתב וכן אם אמר שבועה שלא יאכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנו ואכלו כולו באותו יום אינו חייב אלא אחת. וכן כל כיוצא בזה שאין שבועה חלה על שבועה, ובהשגות הראב"ד כתב שבתחילה לא נשבע אלא ליומו ולבסוף נשבע על אותו ככר לעולם. ועי' בכ"מ שכ' דסברת רבינו דמ"ל אם לבסוף נשבע על אותו הככר לעולם גבי היום אין כאן תוספות לפיכך אם אכלה באותו היום אינו חייב אלא א'. ולכאורה מסוגיא דידן סייעתא לדברי רבינו דל"ח כולל רק היכי שביחד חל על שני האסורין אבל במה שאח"ז ימצא מקום לאיסור השני לחול זה ל"ח כולל. אך לכאורה יש לדחות דהא דכ' הראב"ד דחשוב בכה"ג כולל זה דוקא היכי דאינו מחוסר רק זמן וזמן ממילא קאתי חשוב עתה חלות על זמן של אח"כ מש"ה דעת הראב"ד דחשיב כולל אבל זה שלא ימצא מקום לחול רק אחר שחיטת הבהמה דמחוסר מעשה גם להראב"ד ל"ח כולל: </b>
<b>אמנם </b>לאחר העיון אומר דאף לשיטת רבינו הכא באיסור טריפה צ"ע אמאי ל"ח כולל. דהנה בשעה"מ פי"ז מא"ב כ' וז"ל ודע דהא דאמרינן דאין אחע"א היינו דוקא שאין איסור השני חל כ"ז שאיסור הראשון עומד עליו אבל אי איסור הראשון פקע מיני' חייל כו'. אולם אני מסתפק בנשבע שלא יאכל פירות אלו והי' פירות אלו של הקדש או של נטע רבעי דקיי"ל דאין שבוע' משום דמושבע ועומד מה"ס הוא לכשיפד' אותם מיד הגזבר מי אמרינן דחלה שבועה עליו דכיון דטעמא דאין שבועה חלה לקיים את המצוה משום דאין אחע"א א"כ כי פקע מיני' איסור הקדש או איסור רבעי כהאי דאמרינן בש"ס יבמות (דל"ב) איסור אחות אשה מיתלי תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל א"ד שאני התם דלכי פקע איסור אשת אח חייל איסור אחות אשה משום דשמה עליו שהרי אחות אשה נקרא אלא דאיסור אשת אח הי' מעכבת שלא תחול והלכך כי פקע מיני' חייל, אמנם גבי שבועה דחלות האיסור הוא על שהוציא שבועה מפיו ובשעה שנשבע לא מצאה מנוח לחול משום איסור הקדש דקדים אפי' כי פקע מיניה לא חייל דבאותה שעה לא נשבע ואין כאן חלות ע"ש היטב. ומעתה י"ל דהא דסברת רבינו דל"ח כולל במה שחל על זמן של אח"כ הוא משום דכיון דאם לא חלה עתה השבועה לא תחול גם לאחר זמן שהרי לא מצאה השבועה מקום לחול וא"כ ל"ש כולל לומר הואיל וחל על זמן של אח"כ חייל עתה דהא אם לא חל עתה לא תחול השבועה גם על זמן של אח"כ, ואף דאם תחול עתה נאמר שמצאה השבועה מקום לחול ביחד ואף על זמן של אח"כ יש חלות השבועה מעתה ושוב שייך לומר כולל מ"מ אם לא תחול השבועה על זמן של עתה גם על זמן של אח"כ לא מצאה השבועה מקום לחול ובכה"ג לא אמרינן כולל. ועי' בר"ן נדרים (די"ז ע"ב) שכ' וז"ל דבכה"ג ס"ל לר"ה דלא חיילא שבועה שניי' כלל דכיון דאתאניס לא חיילא אין לה מקום כלל שהוא על שניהם יחד נשבע ולא על ענבים בלבד, ובנדרים נמי אלו הי' דינן כשבועות הי' לנו לומר דכיון דאכ"ט יום לא חיילא נזירות שני' ביום שלושים נמי לא חיילא שהרי כשאמר הריני נזיר למחר לשלושים יום כאחד נתכוין ולא ליום שלושים בפ"ע והו"ל כ"ט יום כתאנים ויום שלושים כענבים. וסברתו יתבאר כדברינו. דכולל לא הוי רק היכי דאם לא חל על החתיכה שכבר נשבע דהיינו על התאנים חל על הענבים מש"ה אמרינן כולל מתוך שחל על הענבים חל על התאנים אבל אם נשבע על התאנים וענבים יחד דאם לא חל השבועה על התאנים לא חל על הענבים ג"כ דהוא על שניהם יחד נשבע מש"ה ל"ש לומר כולל. וסברא זו למדתי מדברי רבינו בפי' המשניות בפ"ג דכריתות, בנקודה הנפלאה. על קושיתו שהקשה אמאי לא חל איסור בב"ח על חלב מטעם מוסיף שמוסיף איסור הנאה ע"ש שכתב וז"ל והתשובה ע"ז שבב"ח שנאסר בהנאה מפני שאסרו הכתוב לאכילה כמו שהקדמנו שכל האסור באכילה אסור הוא בהנאה עד שיפרוט לך הכתוב לפיכך כשאנו אומרים אין אחע"א לא יחול איסור בב"ח על איסור נבלה ולא הי' אסור בהנאה אבל הוא מותר בהנאה והאוכל ממנו לוקה משום נבילה ואין שם חלות איסור בב"ח כל עיקר לפי שלא חל. ע"ש. והסברא מבוארת דאיסור מוסיף ל"ה רק היכא שאף אם לא חל האיסור על זה שכבר נאסר עליו מ"מ חל על השני כן אם אמרינן שמחמת איסור הנאה חשוב איסור מוסיף בענין שאף אם לא חל האיסור לענין אכילה חל האיסור לענין הנאה אז שייך לומר כמו שמוסיף האיסור על הנאה חל ג"כ על אכילה מדין מוסיף אבל היכא דנאמר שאם לא חל שם האיסור לענין האכילה לא נאסר בהנאה ג"כ רק באת לומר דמחמת האיסור מוסיף חל שם האיסור לענין אכילה ושוב נאסר בהנאה זה לא אמרינן דחשוב מוסיף מחמת מוסיף [ועי' בס' כרתי ופלתי סי' פ"ז שהאריך בהבנת דברי הפיה"מ ע"ש] ומעתה סברת הר"ן לענין כולל ג"כ כמו לענין מוסיף, דכולל לא אמרינן רק היכי שאם לא חל על האיסור חל על ההיתר אז שייך לומר כולל, אבל במקום שאם לא חל על האיסור לא חל על ההיתר ג"כ א"כ אם נאמר כולל היינו שנאמר שמחמת שחל על ההיתר חל על האיסור והא שחל על ההיתר הוא מחמת שחל על האיסור בכה"ג ל"ח כולל דזה הוי כולל מחמת כולל: 
<b>ועד"ז </b>עניתי ואמרתי לבאר דברי הט"ז א"ח סי' ת"ר, בתשובת שאלה בצבור שלא הי' להם שופר עד סוף יום ב' של ר"ה, ובשעה שבא השופר כבר התפללו של שבת אבל עדיין הי' יום גדול מהו לתקוע בעת ההוא. ובתוך תשובתו כתב וז"ל ונראה עוד דאפי' הי' יודע שיביא שופר אח"כ ואפ"ה קיבל עליו שבת דלא מהני לי' לאפקועי החוב של שופר דקבלה שלו לא עדיף משבועה וקיי"ל אין שבועה חלה לעבור על המצות, וכו' ע"ש. ולכאורה יש להפלא על רבינו הט"ז, דמבואר בתוס' שבועות (דכ"ד) ד"ה אלא הן היכי משכחת לה שכ' דאפי' ע"י כולל נמי לא אמרינן דתיחול השבועה לבטל המצוה כו', וסיימו שר"י מפרש דודאי שוא"ת כדאיירי הכא לא חיילא דקאמר שבועה שאוכל ולא אכל אבל התם בנשבע שלא לאכול ואכל דהוי קום ועשה ודאי חיילא ע"ש, א"כ ה"נ קבלת השבת אמאי לא יחול בכולל אף שהוא לבטל המצוה. אך לפ"ד יתיישב דכיון דאם נאמר דלא תחול הקבלת שבת לענין מצות שופר שוב לא חלה גם על שאר מלאכות של שבת דל"ש לומר שיחול עליו השבת לחצאין שיותר לו לתקוע שופר, א"כ אם לא נאמר הכולל ולא יחול הקבלת שבת לענין שופר שוב לא תחול כלל ורק שאם תחול קדושת שבת לענין שאר מלאכות נאמר דגם לענין שופר תחול בכולל והוי כולל מחמת הכולל דלא אמרינן כאמור. לזה שפיר קאמר רבינו הט"ז דלא מועיל הקבלת שבת להפקיע מצות שופר: 
<b>ומעתה </b>סברת רבינו בהל' שבועות מבוארת דכיון דשבועה שני' שנשבע שלא יאכלנו אם לא מצאה מקום לחול על היום שנשבע גם על יום של אח"כ לא חלה כסברת השעה"מ דשבועה שבא האיסור ע"י עצמו וכיון דבשעה שיצאה שבועה מפיו לא מצאה מקום לחול שוב לא חלה כלל א"כ ל"ש לומר כולל שכיון שחלה על ימים הבאים חלה על היום שהרי אדרבא אם לא חלה היום גם על ימים הבאים לא תחול א"כ ל"ח בכה"ג כולל. ואף דמבואר בדברי רבינו שאם אכלה באותו יום אינו חייב אלא אחת משמע דאם אכלה למחר חייב משום שבועה שני', אך באמת א"ש דהא דחלה שבועה שני' הוא משום דחשיב כאלו נשבע שלא יאכל למחר, ומש"ה אינו דומה לדברי השעה"מ דהתם בשעה שנשבע לא מצאה השבועה מנוח מש"ה לא חלה אף לאחר שנפקע איסור הראשון אבל הכא שחשוב כאלו נשבע בפירוש שלא יאכל למחר מש"ה אסור לאכול משום שבועה שני', ולא תטעה לומר כיון שעכ"פ אסור לו לאכול למחר משום שבועה שני' ואף אם לא חלה על היום חלה לענין זה שלא יאכל למחר שוב יש לומר כולל שגם היום יהי' אסור לאכול מחמת שבועה שני', דז"א דהא דאסור לו לאכול על ימים הבאים הוא משום שנאמר שחשיב שנשבע על ימים הבאים, ושבועה אחרת היא ולא שבועה זו שנשבע עתה על כל הימים בב"א, וע"ז ל"ש לומר כולל דרק אם נאמר דחלות השבועה על ימים הבאים באה מכח שבועה שנשבע עתה אז שייך לדון מדין כולל אבל אם לא חלה השבועה על ימים הבאים רק מכח דחשיב כאלו נשבע על ימים הבאים לבד זה חשוב שבועה אחרת ול"ש לדון מדין כולל. ואף דאם חלה השבועה על זמן של עתה, אז גם הימים הבאים נאסרו מכח שבועה זו ושוב שייך לומר כולל, מ"מ זה חשוב כולל מחמת כולל ולא אמרינן בכה"ג כאמור. וזהו סברת רבינו, ומעתה זה שייך באיסור שבועה שהוא האיסור הבא ע"י עצמו שאם לא מצאה השבועה מקום לחול בשעה שיצאה מפיו שוב לא חלה כלל וכסברת השעה"מ, אבל באיסור התורה כגון טריפה דאף אם לא חל איסור הטריפה בחיי' מחמת איסור אמ"ה לאחר שנשחטה שנפקע איסור אמ"ה חלה איסור טריפה, שפיר צל"ע אמאי לא נימא דחשוב כולל דבשביל שחל איסור טריפה לאחר שנשחטה חל ג"כ איסור טריפה בחיי' כיון דאיסור זה עצמו חל אח"כ ושפיר שייך לומר כולל: אך באמת י"ל עפמ"ש התוס' חולין שם ד"ה מ"ס ר"י בהמה בחיי' לאיברים עומדת, שהקשו הא אמ"ה אסור לב"נ א"כ הוי איסור מוסיף ור"י כיון דאית לי' איסור כולל מכ"ש דאית לי' איסור מוסיף ותי' וז"ל וי"ל אע"ג שפירש ר"י למתני' דהתם בכולל לדידי' לא ס"ל הכי, א"כ גם ללישנא בתרא איכא למימר לר"י דהכא ל"ל כולל. ועי' בשעה"מ שם שכ' דלא ניחא לי' לרבינו בתירוץ התוס' ומיישב קו' התוס' בדרך אחר, באופן דגם לר"י דשמעתין א"ל כולל, ולדידי' קשה לל"ב דכאן דאמאי ל"ח כולל בכה"ג בזה
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והאוכל מחלבו כזית לוקה.</i> ש"ס חולין (דף ע"ה) הטילה נפל ר' יוחנן אמר חלבו כחלב בהמה אוירא גרים ריש לקיש אמר חלבו כחלב חיה חדשים גרמו איכא דאמרי כל היכי דלא כלו לו חדשיו לא כלום הוא כי פליגי היכי דהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב של בן ט' חי ואכלו ר"י אמר חלבו כחלב בהמה חדשים גרמו ר"ל אמר חלבו כחלב חיה חדשים ואוירא גרמו, ועי' בהרב המגיד שכתב וקיי"ל כלישנא בתרא שלא לענוש אלא בראיה ברורה, ועי' בלח"מ שכתב וכל זמן שיש ספק אי חייב כרת או לא קיי"ל כמאן דמיקל ופטור מכרת, ועי' בתוס' יו"ט ביכורים פ"ב משנה י' שכתב אבל הרמב"ם והר"ש לא כתבו כן אלא פירשו דלמא חיה הוא, ונ"ל טעמם דהא מ"מ בספק אכלו ולפיכך אע"פ שהוא מזיד אינו ענוש כרת ועי' בכ"מ פ"ט מהל' מעשה הקרבנות גבי הלחם המורם מן התודה שכתב ומן הדין לא היה לו לרבינו לכתוב פוטרו ממיתה דהא מיתה בידי שמים היא וקמיה קוב"ה גליא ומיפשטא ואמאי בכאן לא העיר כלום. ועיין מ"ש לקמן בפ"א מהל' כלי המקדש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>גיד הנשה נוהג בבהמה.</i> במל"מ הביא דברי הרשב"א איסור גיד הנשה נוהג אף באדם. ועי' בשער המלך שכתב שדין זה תלוי במחלוקת שלדעת רבינו ז"ל שכתב בפ"ב מהלכות אלו דבשר אדם אסור הוא בעשה ודאי שאין גיד הנשה נוהג באדם דלא גרע מבהמה טמאה דקיי"ל כר"ש דאינו נוהג בטמאה משום דבעינן גידו אסור ובשרו מותר. ולענ"ד נראה דבשר אדם כיון שאינו מוזהר בלאו רק בעשה לא חשיב בשרו אסור דכיון דעיקר משמעות הדרש הוא דכיון דכתיב על כן לא יאכלו בנ"י את גיד הנשה משמע דהגיד הוא דלא יאכל הא הבשר יאכל ובבהמה טמאה שגם הבשר אסור לא הצריכה התורה להזהיר על הגיד בפני עצמו כיון דבלא"ה אסור, וזה שייך היכי דיש על הבשר איסור לאו אבל היכי שאין על הבשר רק איסור עשה שפיר י"ל דבאה התורה להזהירו על הגיד באיסור לאו דבאמת לא תעשה חמור מעשה עיין ש"ס יבמות (דף ז') לענין עשה דוחה לא תעשה דאמרינן לאו דלא תעשה חמור מעשה ואפ"ה דחי עיי"ש. אך צריך לי עיון בזה, למ"ד אין בגידין בנותן טעם ולא שייך לומר דהלימוד הוא מדהוצרכה התורה לאסור הגיד מכלל שהבשר מותר דאי לאו הכי בלא זה נאסר הגיד בכלל בשר דהא בכלל בשר לא נאסר דאין בו טעם רק דבגיד אמרינן דעץ הוא והתורה אסרתו א"כ שוב יש לומר דהלימוד הוא בפשטות מי שגידו אסור ובשרו מותר ואף באיסור עשה יש לומר כן וצ"ע:
<b>[א] </b><b><i>ובמוקדשין.</i></b><b> ש"ס חולין (דפ"ט) מוקדשין פשיטא משום דאקדשי' פקע איסור גיד מיני', ומסיק הש"ס אלא הכא במבכרת עסקינן דברחם קדוש ואבע"א ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים, עי' שעה"מ שהקשה כיון דרבינו בפ"ד מהל' תמורה פסק דוולדות קדשים במעי אמן הן קדושים א"כ איך חל איסור גיד על איסור קדשים כיון דאיסור גיד לא חל קודם שיתקשה איבריו בגידין א"כ איסור מוקדשין קדים. ואיך חל איסור גיד הבא אח"כ, ועי' במנ"ח מצוה ג' שמיישב דש"ס דילן אזיל למ"ד יש בגידין בנו"ט ע"ש בסוגיא א"כ כיון דאיסור קדשים קדים אינו חל איסור גיד אח"כ אבל לרבינו דסובר אין בגידין בנו"ט ופסק דאוכל גיה"נ של עולה חייב שתים וקשה כיון דאין בגידין בנ"ט אמאי חייב משום מוקדשין, ועכצ"ל כמו שתירץ השעה"מ בעצמו דכיון דחייב משום גיד התורה אחשבי' וחייב משום מוקדשין ג"כ, א"כ אם לא היה חל איסור גיד היינו אומרים בעת שנתקשה ונעשה כעץ נפקע איסור מוקדשין רק דכיון דחייב משום גיד אמרינן דמחמת איסור גיד אחשבי' התורה וחייב משום מוקדשין ג"כ, א"כ איך שייך לומר דלא חל איסור גיד על איסור מוקדשין כיון דרק מחמת חלות איסור גיד חל איסור מוקדשין דבלאו חלות איסור גיד לא הי' חייב משום מוקדשין כיון דהוא כעץ בעלמא דאין בו בנ"ט רק כיון דחייב משום גיד היא גורמת שחייל איסור מוקדשין ושפיר חייל איסור גיד, זתד"ק. ופי צדיק יהגה חכמה: אך דבריו יוצדקו לפ"מ שהעלה הוא ז"ל במצוה רפ"א דהטעם דאמרינן אחשבי' הוא דבזה שאכלו מחשיבו לאכילה דאף דבשלא כדה"נ או בח"ש לא אמרינן דאחשבי' בזה שאכלו דהתם י"ל דבמכוין לא אחשבי' כדי שלא יעבור אבל הכא דאף אם לא יחשיבו לאכילה יחול עליו איסור גיד דעץ הוא והתורה אסרתו וכיון שבלא"ה יעבור באיסור שפיר י"ל דבזה שאכלו מחשיבו לאכילה וחייב עליו משום מוקדשין ג"כ, ולסברא זו שפיר צדקו דבריו דכיון דבשעה שנתקשה הגיד לא יחול על הגיד איסור מוקדשין רק דאם יאכלנו נאמר שמחשיבו לאכילה אבל כל זמן שלא אכלו ל"ש לומר שחל איסור מוקדשין ושוב ל"ש לומר שכיון שחייב משום מוקדשין יהי' חייב משום גיד דבאמת איסור מוקדשין לא חל על הגיד וכ"ז שלא חזינן שמחשיבו לאכילה לא חייל איסור מוקדשין ושפיר חל איסור גיד ויתיישבו דברי רבינו. אבל לפ"מ שהעליתי, דסברת אחשבי' הוא דאמרינן דהואיל וחייב משום גיד אחשבה התורה לאכילתו וחייב משום מוקדשין אף דבעצם לענין קדשים לא חשיב אכילה דכעץ בעלמא הוא והיא כעין הסברא דאמרינן מיגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה, ובשבת של סוכה חשיב דופן. כן ה"נ אמרינן מיגו דחשיב אכילה לענין איסור גיד חשיב נמי אכילה לענין מוקדשים, וע"ש בש"ס סוכה (ד"ז) דאף מקילתא לחומרתא אמרינן מיגו. א"כ לפ"מ דאמרינן בש"ס יבמות (דל"ב) דאף דאאחע"א מ"מ מעלה אני עליו כאלו עשה שתים ואינו חייב אלא א' ונ"מ לקוברו בין רשעים גמורים, מבואר דענין אין אחע"א לא אמרינן רק לענין שאין לחייבו מחמתו אבל שם איסורין יש, ומעתה מה שאמרינן דמחמת איסור גיד אחשביה לאכילתו שיחשב אכילה אף לענין איסור אחר, הכי בעינן שיחשב אכילה לענין גיד דוקא לענין חיוב מלקות הא מקילתא לחמירתא ג"כ אמרינן מיגו ושפיר אית לן לומר שכל שחשיב אכילה לענין איסור גיד חשיב אכילה לענין דבר אחר אף לחיוב מלקות. ומעתה בשעה שנתקשה גיד זה ותרצה לומר שנפקע ממנו שם מוקדשים שהי' עליו מקודם שנתקשה והי' בשר, מ"מ בשעה שנתקשה הרי יחול איסור גיד שאף אם הי' חל איסור מוקדשים גם לאחר שנתקשה ג"כ הי' חל שם איסור גיד עכ"פ לקוברו בין רשעים גמורים וחשיב חלות שם איסור גיד ושוב אית לן לומר מיגו דחשיב אכילה לענין איסור גיד חשיב אכילה נמי לענין מוקדשים וחייב נמי משום מוקדשין דהא מקילתא לחומרתא נמי אמרינן מיגו וכיון שחייב לענין מוקדשים שוב אית לן לומר שמחמת שקדים איסור מוקדשין שהי' חל מקודם שנתקשה ולא נפקע מחמת זה שנתקשה דהא תיכף בשעה שנתקשה חל איסור גיד ואית לן לומר מיגו. שוב כיון דחייב לענין מוקדשים דקדמו לא אתי חיוב איסור גיד וחייל, והדרא קו' השעה"מ אמאי פסק רבינו דחייב משום גיד איך אתי איסור גיד וחייל על איסור מוקדשים דקדים. ואין מקום לומר כתירוץ של המנ"ח, דכיון דרק מחמת החיוב של איסור גיד אמרינן דאחשבה התורה לאכילתו וחייב משום מוקדשין מש"ה ל"ש לומר דמחמת שחל איסור מוקדשין שלא יחול איסור גיד דאם לא יחול איסור גיד שוב לא יהי' שייך לומר אחשבה ושוב לא יחול איסור מוקדשין וכל אחת כרוך בעקב השני. דזה אינו דלא מחמת החיוב איסור גיד בא חיוב של איסור מוקדשים רק מחמת שם חלות איסור גיד בא חיוב מוקדשים דהא מקילתא לחומרתא אמרינן מיגו וכיון דבין אם חייב משום מוקדשין ובין אם לא חייב משום מוקדשין יש עכ"פ שם חלות לאיסור גיד שוב אית לן לומר מיגו דחשיב אכילה לענין איסור גיד נחשב אכילה לענין מוקדשין ולא נפקע חיוב מוקדשין מיד שנתקשה ושוב אית לן לומר כיון שחל איסור מוקדשין מקודם שנתקשה ולא נפקע איסורו אף לאחר שנתקשה חשיב לאיסור מוקדשין דקדים ושוב אין מקום לאיסור גיד לחול על איסור מוקדשין דקדים: </b>
<h5>ב</h5>
<i>וכמה שיעור אכילה בכזית.</i> עי' במנ"ח מצוה ג' שכתב דמה שבין השיניים אינו מצטרף לכזית ומה שבין החניכיים מצטרף עי' סוף פרק גיד הנשה דהנאת גרון בעינן והא איכא ואם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל אותו חצי בעצמו ג"כ חייב דהרי נהנה גרונו בכזית עיי"ש. ולענ"ד נראה דאף דכן מבואר בש"ס וברבינו, מ"מ זה שייך בשאר אסורין שיש בהן טעם יש לומר דעל הנאת גרון חייב אבל גיד הנשה דקיי"ל דאין בגידין בנותן טעם רק דעץ הוא והתורה אסרתו א"כ בודאי י"ל דאינו חייב על הנאת גרון דהא אין לו הנאת הגרון רק דקפידת התורה שלא יתעכל במעיו הגיד וא"כ מן הסברא דמה שבין חניכיים אינו מצטרף דהרי לא נכנס לתוך הגוף וכן אם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו ג"כ אינו חייב. וצריך לי עיון:
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>או של עולה.</i></b><b> עי' בשעה"מ שתמה כיון דקיי"ל דאין בגידין בנ"ט איך שייך משום איסור אחר, ותי' דדוקא באוכל גידי טמאה ונבילה הוא דס"ל לר"י דחייב שתים משום דכיון דרחמנא אחשבי' לגיה"נ אוכל לעבור עליו באותה אכילה חשיבא נמי אוכל לעבור עליו משום טמאה ונבילה. ודוגמא לדבר ראה תראה ממ"ש רש"י ז"ל (פ' א"צ דכ"ז ד"ה חלה שנטמאת) דאע"ג דהבערה לצורך הותרה ביו"ט אפ"ה אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט משום דהואיל דרחמנא אחשבה להבערתן דכתיב באש ישרף חשיבא מלאכה עכ"ד. ולא אדע הבן הדמיון. דהתם אמרינן כיון דאין שורפין תרומה טמאה ביו"ט אף דהבערת תרומה הוי הבערה לצורך דהא מותר ליהנות בשעת שריפה ומלאכה לצורך אוכל נפש הותרה ביו"ט הרי חזינן דאף ע"י מלאכת היתר אסור לבער קדשים וכן תרומה ומש"ה אף לתתו לכלבו ג"כ אסור דרחמנא אחשבי' הביעור מן העולם למלאכה אף ע"י מלאכת היתר דוק בדברי רש"י שכתב דאין מבערין קדשים טמאים מן העולם ביו"ט ואפי' ע"י אכילת בהמה דקיי"ל שאין שורפין קדשים ביו"ט, ולא תימא דוקא שריפה דהא הבערה שלא לצורך הוא דהא אין מדליקין בשמן שריפה ביו"ט הבערה לצורך היא דהדלקת נר ביו"ט צורך אכילה היא ומותרת [היינו דחשיבא מלאכת היתר] ואפ"ה בשמן שריפה לא וה"ה בשמן תרומה שנטמאת דגזיה"כ הוא שאין קדשים טמאים מתבערין ביו"ט דרחמנא אחשבא להבערתן דכתיב באש ישרף הלכך מלאכה היא עכ"ל מבואר דכיון דמקיים בזה המצוה של באש ישרופו גזרה התורה שקיום מצוה זו נחשב למלאכה אף אם מקיים המצוה ע"י מלאכת היתר דהא השריפה הוא ג"כ מלאכת היתר ואסרה התורה, ומה זה דמיון לכאן. ועי' בס' שלום ירושלים על הירושלמי פ"ג דמס' ר"ה ה"א, וגם דבריו שם תמוהין עפ"ד כאשר העירותי בפ"א מהל' תפלה ה"י עי"ש: אך יותר הי' לו לדמות כמו שכתבתי (לעיל ה"א) דדמי להא דאמרינן בש"ס סוכה (ד"ז) מיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן כלשהו ע"ש: </b>
<h5>יד</h5>
<i>מותר בהנאה.</i> עי' בכ"מ שתמה על דברי רבינו לפי מה דמבואר בש"ס פסחים (דף כ"ב) דלר' אבהו דאית ליה כל מקום שנאמר לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע הא דגיד מותר בהנאה הוא משום דכשהותרה נבילה בהנאה היא וחלבה וגידה הותרה וזה שייך דוקא למ"ד יש בגידין בנותן טעם כמבואר בסוגיא שם וא"כ רבינו דפסק בהלכה ט"ו כר' אבהו ופסק דאין בגידין בנותן טעם עי' לקמן פט"ז הל' ו' איך פסק רבינו דגיד הנשה מותר בהנאה. ועיין מה שכתבתי לעיל בחידושי בפ"א מהל' חומ"צ ה"ב איזה ישובים ע"ד רבינו האלו:
<h5>יח</h5>
<i>אסור לעשות בו סחורה.</i> ש"ס פסחים (דף כ"ג) פרכינן והרי שרצים דרחמנא אמר שקץ הוא לא יאכל ותנן ציידי חיה ועופות ודגים שנזדמנו להם מינין טמאים מותר למוכרן לנכרי ומשנינן שאני התם דאמר קרא לכם שלכם יהא. ופרכינן אי הכי אפי' לכתחילה נמי ומשנינן שאני התם דאמר קרא יהיו בהויתן יהא ומכאן למדו איסור סחורה בדברים האסורין. ועיין תוס' שם ד"ה אמר קרא וא"ת א"כ סוסים וחמורים האיך מזבנינן וי"ל דבמידי דאכילה מיירי דוקא ובירושלמי דמס' שביעית [סוף] פרק ח' פריך והרי חמור וגמל ומשני למלאכתן הן גדילין וכו' א"נ הא דאסור מדאורייתא היינו להשתכר ולמכור לנכרים ולאכול [לאכול] אבל להשתכר בשומנן או בעורן לא או שמגדלן שלא למכור אלא למשוח ולהדליק וכו'. ועי' במל"מ שכתב נשאלתי המומי"א שמוכרים הכהנים אי שפיר עבדי או לא. וכתב עוד אדרוש במה שלא נזכר בדברי השואל שכפי הנראה פשיטא ליה דלישראל שרי למוכרו ולא נסתפק אלא בכהן ומשום טומאה ולדידי כגון דהכי צריכא רבה להתירו לישראל לעשות בו סחורה שהרי לסברת רבינו ז"ל דאית ליה דבשר מהלכי שתים אסור מן התורה פשיטא דאסור לעשות בו סחורה כדתנן פ"ז דשביעית אין עושין סחורה לא בנבילות וטריפות ולא בשקצים ורמשים, ולא זכיתי להבין מה זה דמיון לעושה סחורה בנבילות וטריפות. דזהו בדבר שהוא ראוי לאכול וקונה אותו לצורך אכילה אבל האי מומיא שכתב הוא בעצמו לקמן שנפסל מאכילת אדם א"כ זה שקונה אותו בודאי שאינו קונה לצורך אכילה, ובכה"ג לא שייך איסור סחורה כמו סוסים וחמורים כמבואר בדברי התוס' הנ"ל. והמל"מ לא חקר רק כיון שאינו מאכל אדם אינו אסור באכילה מן התורה ומשו"ה שרי לעשות בו סחורה. ולא ידעתי כיון שאינו מאכל אדם בודאי אינו קונה לצורך אכילה ובכה"ג לא נאסרה הסחורה, ועי' במל"מ בהלכות אבל שחקר בזה מצד איסור הנאה, ושם אתי שפיר אבל מצד אכילה דאף במידי דשרי בהנאה אסור למכור זה לא שייך רק במידי דאכילה וקונהו לצורך אכילה וכאמור. וצע"ג:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>[א] </b><b><i>לוקה על בישולו וכו'.</i></b><b> חכם אחד הקשה לי, המבשל חלב בחלב נהי דעל החלב לא לקי בתורת בשר דבלא"ה מוזהר משום חלב ואאחע"א, אבל החלב הוא היתר רק דנאסר מבליעת חלב ואתי האיסור ב"א דלכ"ע אמרינן דבב"א חל וכיון דנאסרה החלב משום איסור בב"ח שוב יש לו כולל וחל על החלב ג"כ שם בב"ח. והשבתי, דלכאורה יש להקשות עוד יותר כיון שזה שנאסרה החלב מבליעת החלב ל"ח עצם איסור דאף דטעם כעיקר דאו' מ"מ לא נקראת עצמיות איסור שנאסרה רק לפי שיש בה בליעת חלב ולא שהחלב נאסרה בעצמיותה ומה"ט אמרינן למאן דסובר חנ"נ גם בשאר איסורין מ"מ לענין חתיכה הראוי' להתכבד אם האיסור אינו ראוי להתכבד אף שהחתיכה שנאסרה היא ראוי' להתכבד מ"מ בטלה שפיר משום דאם הי' באפשר להפריד האיסור מן הח' לא הי' עליו שם איסור ובב"ח אמרינן דכיון דהח' בלעה חלב נעשית עצמיות איסור ואינה בטילה אם היא חהר"ל, ועי' בש"ך יו"ד סי' ק"ה ס"ק י"ז. א"כ אין זה ענין לאאחע"א ואף אי אמרינן דאף בב"א לא חל הכא חל על החלב שם בב"ח, וכעין סברת התוס' יבמות (דל"ד) גבי יש אוכל אכילה א' כו' דר"מ אומר אף אם היתה שבת והוציאה בפיו חייב וכתבו שם (בד"ה והוציא בפיו) ודחו פירש"י דאיכא הכא איסור ב"א דכשקידש היום חל עליו איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת וקשה לר"י דמה ענין זה לאחע"א דאפי' למ"ד אאחע"א אפי' בב"א הכא חל לכ"ע אפי' בזאח"ז ואפי' יעשה אכילה והוצאה בזאח"ז ואפי' חל שבת ויוה"כ בזאח"ז שבשביל איסור מלאכת שבת אם הוא תחלה לא ימנע איסור אכילת יוה"כ לחול אחריו שעדיין לא נאסר זה מחמת השבת וכן איפכא ע"ש. וכבר ביארתי (לעיל בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ח ארוך ב') בסברת רש"י, דכיון דמחמת הבליעה אמרינן שעבר על איסור הוצאה משום דבליעתן זהו הנחתן א"כ חשוב שחל על האכילה שני אסורין שמחמת שהוא יוה"כ חל על האכילה עצם איסור ומחמת שהוא שבת חל על האכילה איסור שמחמת אכילתו חשוב הוצאה שבליעתו זהו הנחתן מש"ה חשוב איסור ב"א. אמנם כוונת התוס' שדחו סברא זו דסברו דענין אאחע"א ל"ש לומר רק היכא שעל עצם אכילה יש שני איסורין אבל זה שעצם האכילה לא נאסרה רק משום שהאכילה חשובה הוצאה דבליעתן זהו הנחתן בזה ל"ש לדון בכח אאחע"א. וכ"כ י"ל כאן דלענין איסור בב"ח חל עצם האיסור על החלב דהא חצי זית מבשר וחצי זית חלב לוקה אבל זה שנאסרה החלב לפי שבלעה החלב איסור אחר הוא ואין איסורה מחמת עצמה ואיך שייך לומר דלא חל שם איסור בב"ח על החלב לפי שבלא"ה נאסרה החלב לפי שבלעה חלב הא זה שנאסרה החלב מחמת בליעת החלב אין ענינו לאיסור על עצם החלב רק לפי שיש בהחלב טעם חלב ול"ש בזה לומר אאחע"א כמו התם דכיון דהאכילה אינה אסורה מחמת עצמה רק מחמת שהאכילה חשיבא הוצאה דבליעתן זהו הנחתן ל"ש לדון בזה מכח אאחע"א ה"נ כיון שאכילת החלב אינה אסורה מצד עצמה רק מצד שיש בה בליעת חלב ל"ש לדון בזה מכח אאחע"א וא"כ שוב י"ל כולל הואיל וחל שם בב"ח על החלב חל ג"כ על החלב. אך באמת נראה לומר דכיון דאם לא חל שם בב"ח על החלב לא חל נמי על החלב שוב לא אמרינן כולל בכה"ג וכעין סברת הר"ן (נדרים די"ז)[הבאתיו לעיל פ"ה מהל' אלו ה"ה ע"ש] דכולל מחמת כולל לא אמרינן: אך בעצם דברי הרמב"ם הנ"ל שהחליט שאם לא חל שם בב"ח לענין אכילה לא חל לענין הנאה ג"כ, צל"ע מנין לרבינו לומר כן דהא לענין בישול אמרינן דאף דלא לקי על אכילתו מ"מ לקי על בישולו ה"נ נימא כן לענין הנאה דאף דלא חייב משום אכילה חייב משום הנאה ושוב י"ל מוסיף מתוך שחל שם בב"ח לענין הנאה חל ג"כ לענין אכילה וצ"ע: </b>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ובחוץ לארץ.</i> ש"ס קדושין (דף ל"ח) תנן ספק ערלה בארץ אסור בסוריא מותר בחו"ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט, וכו' ופירש"י וז"ל ספק ערלה ספק עברו עליה שלוש שנים א"נ פרדס שיש בו נטיעות ערלה ושאר נטיעות ולקט נכרי מן הפירות ואין ידוע מהיכן ווכו'. ובלבד שלא יראנו ישראל כשהוא לוקט מן הערלה והא דתניא לעיל בסוריא מותר כשנלקט כבר אבל לכתחילה אינו אומר לו לך רד ולקוט עכ"ל, ועי' פרי חדש יו"ד סי' ק"י דאף דספיקא דרבנן לקולא, מ"מ אין אנו עושין ספק דרבנן לכתחילה, עיי"ש משו"ה אמרינן ובסוריא מה שכבר נלקט מותר לקנות אבל לומר לנכרי שירד וילקוט אסור. ובחו"ל גם זה מותר. והא דבסוריא אנו רשאין ליקח אף דמבואר בשו"ע יו"ד סי' צ"ו סעי' א' דבמקום שאין נמצא לקנות במקום אחר אז חשוב כדיעבד אבל במקום שיש לקנות במקום אחר חשוב הלקיחה ג"כ כלכתחילה מ"מ בסוריא מתירין גם זה. ועיין ש"ס ע"ז (דף כ"ב) דמשנינן לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד, מבואר דאף דמצי לקנות במקום אחר חשוב כדיעבד. אמנם כבר ביארתי בתשובה (נעתקה בחידושי פ"א מהל' תפילין הי"ג) שאין ראיה משם, עיי"ש. והסברא שאמרתי שם מצאתי כעת בדברי הריטב"א ע"ז שם. ות"ל כי זכיתי לדעתו ז"ל ורשמתי כאן שיהיה למזכרת:
<b>[א] </b><b><i>ס' ערלה.</i></b><b> עי' ש"ע יו"ד סי' רצ"ד סעי' ט' ועי' שם בהגהות להג"ר שלמה קליגר זצ"ל המגיד מבראד שכתב וז"ל, הנה נשאלתי באילן שס' אם יש לו ג' שנים או רק ב"ש והשבתי דנראה דאסור ל"מ להסוברים דאף בח"ל אסור ליקח ספק ערלה ממש רק גם להמתירין כאן שאני כיון דאיכא חזקת איסור דמעיקרא היו אסורין הפירות וס' אם הותרו א"כ אזלינן בתר חזקה דמעיקרא גם הוי חזקה לומר השתא הוא דנטעי והוי כאן ב' חזקות וכו' עכ"ד. והנה בגוף הדין תמה אקרא הלא הדין מבואר ברש"י קדושין בסוגין (הבאתי בפיהק"צ) דספק ערלה היינו ס' אם עברו עלי' ג"ש ומותרת בח"ל ובסוריא. אך במה שהעיר די"ל כיון דאיכא חזקת איסור דמעיקרא היו אסורין הפירות, דבריו נפלאו וכי פירות של ערלה ניתרין אחר ג"ש הלא איסורו של פירות המגודלין בג' שני ערלה, איסור עולם הוא, ורק אחר עבור ג' מותרין הפירות שיגדלו אחרי זה, וע"ז אנו דנין אם פירות הללו נגדלין אחר עבור ג"ש או בתוך הזמן וע"ז ל"ש לדון מכח חזקת איסור פירות. גם מ"ש עוד הה"ג ז"ל די"ל חזקה השתא הוא דנטעי וחשוב שני חזקות לאיסור, בזה יש לדון דלכאורה יש מקום לומר דתליא בפלוגתתן דר"י ור"א (כתובות די"ג) לדברי המכשיר בה אי מכשיר בבתה. ע"ש ה"נ י"ל דלמ"ד דמכשיר אף בבתה כן י"ל דמועיל חזקת הקרקע לומר השתא הוא דנטעי ולאסור הפירות, ולמ"ד דאינו מועיל חזקת האם לבת ה"נ י"ל דאינו מועיל חזקת הקרקע לענין הפירות, אמנם לפ"מ שהעליתי (לעיל בפ"ג מה"ל יבום וחליצה ה"ד) בישוב קו' התוס' כתובות (דכ"ו) ד"ה אנן אחתינן כו' שהקשו על שיטת רש"י גבי ינאי המלך דחזקת האם ל"מ לינאי הא אנן קיי"ל כדברי האומר לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ואמאי ל"מ, ואמרתי בישוב הקושיא. דדוקא גבי ראוה מדברת שהשאלה נופל עלי' ג"כ וכיון שאנו מתירין אותה מטעם חזקה ממילא הולד מותר. אבל גבי ינאי המלך דאמו אין לה עתה הוית בעולם ואין אנו דנין עליה כלל רק על ינאי אנו מסופקים מש"ה לא מהני חזקת אמו לו. ה"נ כיון דאין על הקרקע שום הויות לדון עלי' ואין אנו דנין בה י"ל דלכ"ע אינו מועיל חזקת הקרקע לענין הפירות. אמנם אחר העיון אמרתי דנהפוך הוא דאף למ"ד דבעלמא אינו מועיל חזקת האם לבת זה דוקא גבי אשה שגם עלי' נופל השאלה אם נבעלה רק שאנו דנין על הבנים מכח האשה אז שייך פלוגתא אי מהני חזקת האם לבת, או לא, אבל כאן גבי קרקע שעיקר שאנו דנין אימת נטעה הוא רק נגד הפירות שנגדלו א"כ חשוב שנופל השאלה רק על הפירות וחזקת הקרקע יועיל לענין הפירות כאלו הי' החזקה על הפירות לבד. וסברא זו למדתיה מש"ס גיטין רפ"ק לענין דאנו דנין אם נאמן השליח לומר שנכתב לשמה דאמרינן אימור דאמרינן ע"א נאמן באיסורין היכא דלא אתחזק איסורא דא"א אבל הכא אתחזק איסורא דא"א כו' וצריך להבין כיון שעדיין לא ניתן הגט ואנו דנין על הגט אם הוא כשר לגרש בו ואיך שייך להעמיד על חזקת א"א. אך הוא הדבר אשר דברנו דכיון דהגט בעינן לשמה ואין להגט שום הוית לדון עליו אם הוא כשר רק לענין לגרש בו שפיר שייך לדון בכח חזקת א"א, וכן כאן יש מקום לדון בחזקת הקרקע לתלות הנטיעה באיחור הזמן, ועי' בס' תורת גיטין שם. [ועי' בס' בית מאיר על ש"ע א"ח בתשובת שאלה לענין אתרוג מורכב שרצה השואל לומר דיש להאילן או להגרעין שנטעו בו האילן חזקת הגוף שלא נשתנה האילן ולא נעשה בו מעשה כלל וא"כ ודאי אתרוג הוא. וכ' הב"מ ע"ז וז"ל וע"ז יש לגמגם דנראה דזה תליא בפלוגתת ר"י ור"א בכתובות דלדברי ר"א דאמר לדברי המכשיר בה פוסל בבתה משום דחזקת האם אינו מועיל להבת וה"נ לדעתי חזקת האילן אינו מועיל להאתרוג כו' ע"ש, ולפ"ד גם דבריו צריכים לי עיון דכיון דאין להאילן שום שייכות לדון עליו רק נגד הפירות הוא האתרוג חשוב חזקת האילן חזקה ממש להאתרוג] אף יש עוד לומר דבאמת יש ג"כ חזקה דהשתא לומר שמקודם נטעה רק דחזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא חזקה דמעיקרא עדיפא מ"מ לשיטת הרמב"ן (במלחמות רפ"ב דכתובות) דחזקה העשוי' להשתנות אף ע"י פעולת אדם כמו חזקת פנוי' ל"ח חזקה גמורה א"כ נפלנו בפלוגתת הט"ז והח"צ לענין אבילות עי' ש"ע יו"ד סי' שצ"ז ט"ז ס"ק ב' דהיכי דחזקה דמעיקרא העשוי' להשתנות ויש כנגדה חזקה דהשתא אי אזלינן בתר חזקה דמעיקרא. בפרט הרי חזינן דאם יש אילן ערלה בתוך הכרם ויש ס' אם לקח מעץ הזה דאף דחשוב קבוע ול"ש למיזל בתר רוב והוי כאיקבע איסורא ואפ"ה אזלינן לקולא. וכ"ש כאן. כ"ז אמרתי להצדיק הצדיק דמעיקרא מאור עינינו רש"י ז"ל, והדין דין אמת דהיכי שיש ספק אם עברו עלי' ג' שנים חשוב ג"כ ס' ערלה ומותר: </b>
<h5>יג</h5>
<i>חבית יין הנמצאת טמונה.</i> ש"ס ב"ב (דף כ"ד) האי חצבא דחמרא דאשתכח בפרדיסא דערלה שרי רבינא לימא משום דסבר לה כר' חנינא ומשנינן שאני התם דאי מגניב מיניה אצנועי בגווה לא מצנעי וה"מ חמרא אבל ענבים מצנעי. ועי' בלח"מ שתמה ע"ד רבינו שפסק דגבי ענבים אסור הא בגמ' אמרינן כן דלא תפשוט כר' חנינא, אבל באמת לדידן דקיי"ל כר"ח דרוב וקרוב הלך אחר הרוב אפי' בענבים היה לן למשרי משום דאזלינן בתר רובא. ועי' בנמוק"י ב"ב שם שהביא דברי הרמב"ן שכתב וז"ל אבל ענבים מצנעי פי' וודאי דמצנעי אפי' לר"ח דרוב וקרוב הלך אחר הרוב דכי האי לאו קרוב בלחוד הוא אלא במקומו ממש וחזקה דכאן נמצא כאן היה (והי"ל) [הו"ל] קרוב ומצוי דליכא למ"ד רוב עדיף. ועי' בט"ז יו"ד סי' רצ"ה ס"ק י"ז שגם הוא כתב כדברי הרמב"ן משמיה דנפשיה. ועי' בקצוה"ח סי' רס"ב ס"ק ב' שהאריך בדברי הרמב"ן הנ"ל, עיי"ש באריכות. ועי' בשו"ע אה"ע סי' י"ז בית שמואל ס"ק ס"ט שכתב וכל זה איירי כשנמצא בבגדיו אשר לבש וכו' אבל אם נמצא ארנקי סמוך לו לא מהני, כי י"ל הארנקי מונח מאז ומקדם וכו' עיי"ש וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה. ועי' בס' קהלת יעקב להגאון מוהר"י מליסא ז"ל שם:
<b>[א] </b><b><i>שאין הגנב גונב ממקום וטומן שם.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי קושית הלח"מ דלדידן דקיי"ל כר"ח דרוב וקרוב הולכין אחה"ר אף בענבים הי' לן למישרי. והנלפענ"ד לסלול לי דרך ליישב, בהקדם מה שאמרתי ביישוב דברי רבינו התמוהין שבפ"ט מהל' רוצח הל' ו', שפסק וז"ל אין העיר הקרובה מביאה עגלה ערופה אלא בזמן שמניין הרוב שבה כמו מניין העיר הרחוקה ממנה אבל אם היו אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובה ממנה הולכין אחה"ר והמרובין מביאין העגלה, אע"פ שהולכין אחה"ר מה"ת והולכין אחר הקרוב הרוב עדיף, ועי' בהכ"מ שתמה דבש"ס ב"ב שם פרכינן לר"ח דאמר רוב וקרוב הולכין אחה"ר מדכתיב והי' העיר הקרובה אל החלל ואע"ג דאיכא אחריתי דנפישא מינה ומשנינן בדליכא והדר פרכינן וליזיל בתר רובא דעלמא ומשנינן ביושבת בין ההרים, ורבינו השמיט הך דיושבת בין ההרים וקשה לדידי' קושית הש"ס וליזיל בתר רובא דעלמא. ונראה לומר דהנה לפי סברת השב שמעתא ש"ו פ"ז בהא דאמרינן דע"א נאמן נגד רובא אף דרובא וחזקה רובא עדיף ואין ע"א נאמן נגד חזקה, והעלה וז"ל ונראה לפמ"ש בתשו' מימוני להלכות אישות סי' ג' גבי שליח שקידש ורצה לומר הראמ"ק לפלוני ואמר לי ואח"כ אמר שטעה בדיבורו וכ' וז"ל דנאמן משום ע"א נאמן באיסורין ואע"ג דהיכי דאיתחזיק איסורא א"נ כל כמה דלא אמר דאטעי בדיבורו הא לא מיקרי איתחזק איסורא אלא היכא דאף לדברי העד הבא להתיר האיסור מכאן ולהבא מודה הוא דמעיקרא אסור הי' עכ"ל, ומבואר דהא דאין ע"א נאמן נגד חזקה היינו היכא שלפי דברי העד חשוב נתחזק והוא בא להוציא מחזקתו אבל ח' שנתערב בין הח' לא הוי רובא אלא למאן דלית לי' ידיעה והכרה איזה היא אבל להמכיר ויודע שח' זו שומן היא אין זה מעיד נגד הרוב דמאן דאית לי' הכרה א"כ הרי הוא כמונח בפ"ע ואין בו תערובות למי שמכיר ויודע כו' ולפי"ז נראה דהא דע"א נאמן נגד הרוב היינו ברובא דאיתא קמן דאינו רוב אלא ע"י תערובות וע"י ספק שלא נודע כלל מי הכשירה ומי הטריפה כו' אבל ברובא דליתא קמן וכגון רוב בהמות אינם טריפה ובא ע"א ואמר שנמצא מחט בחלל הגוף וכיוצא בו נראה דאין ע"א נאמן להעיד נגד הרוב וע"ש שהאריך בדברי טעם, וכמו כן נראה לומר בדעת רבינו ברוב וקרוב דאף דקיי"ל דרוב וקרוב הלך אחה"ר זה שייך ברובא דליתי' קמן דאם נבוא לילך בתר הקרוב יחשב כסותר להרוב מש"ה אמרינן דאף דשניהם דאורייתא כח של הרוב עדיף אבל ברובא דאיתא קמן היכי דמחמת הקורבא באנו לברר המיעוט מתוך הרוב שפיר אית לן לומר דמחמת הקורבא חשוב כמאן דאית לן הכרה והרי הוא כמונחת בפ"ע א"כ ל"ח שהקרוב סותר לרוב רק שמחמת הקורבא אנו אומרים שלא נכנס בגדר רוב שיחשב שאין בו תערובות כלל ומש"ה שפיר יש למיזל בתר קורבא כיון שאינו סותר להרוב ואם ניזיל בתר רובא אנו סותרין לקורבא דס"ס הוא קרוב הוא והקורבא ל"ח שסותר להרוב מש"ה שפיר אית לן למיזל בתר קורבא שאינו סותר להרוב, ומעתה י"ל דמעיקרא ס"ד דש"ס דמקשינן אע"ג דאיכא אחרית' דנפישא מינה דהיינו שיש עוד עיר שרחוקה ממנה שגדולה ממנה ברוב עם, ומעתה אם אנו מסופקין מאיזה עיר יצא זה ההורג את הנפש אם מעיר הקרובה לחלל או מעיר שיש בה רוב עם אם נבוא לסמוך על הקורבא שמעיר הקרובה אל החלל יצא ההורג ולא מהעיר שיש בה רוב עם וחשוב שמחמת הקורבא אנו באין לסתור הרוב וע"ז פרכינן והא קיי"ל דבכה"ג דסותרין הרוב והקרוב הולכין אחה"ר והוי רובא דליתא קמן [ואף דגבי תשע חניות ג"כ הספק מאיזה חנות פירשה החתיכה הנמצאת ואפ"ה חשוב רובא דאיתא קמן אך באמת התם אין אנו הולכין אחה"ר בשר הנמצא בחנות רק שאנו דנין הרוב בין החניות עצמן שאחת מוכרת בשר נבילה ותשע מוכרין בשר שחוטה מש"ה חשיב רובא דאיתא קמן כיון שהיה תערובות בהחניות ועי' בחו"ד סי' ס"ג שחקר בזה, אבל הכא בקושי' ראשונה דש"ס דאזלא דיש עיר דיש בה רוב בנ"א מהעיר הקרובה ואנו דנין מחמת הרוב שבוודאי מהרוב בנ"א שבעיר הגדולה הי' ההורג א"כ חשוב רובא דליתא קמן דאם נאמן דבעיר הקטנה מחמת שהיא הקרובה אל החלל מבעיר זו הי' ההורג הרי אנו באין מחמת הקורבא לסתור הרוב וזה אין בכח הקורבא להכריע נגד הרוב מכיון שבא לסתור הרוב, דאם אנו באין לחקור אם מעיר זו או שמא מעיירות הנמצאין ל"ח שסותר להרוב רק שמחמת הקורבא אנו מבררין המועט אבל אם אנו דנין אם מעיר זו שאנשי' מועטין או מעיר שמרובה באוכלסין בזה אם אנו אומרים מחמת הקורבה שהוא מעיר זו המעוטה הרי אנו סותרין להרוב שהרוב אומר שהוא מהמקום שאנשיו מרובין ואין בכח הקורבא לסתור הרוב] וע"ז משנינן בדליכא דהיינו שאין כאן שום עיר שהיא גדולה באוכלסין, והדר פרכינן וליזיל בתר רובא דעלמא, ונאמר דרבינו לא יפרש כסברת הכ"מ דמפרש דאי הוי אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין להעיר הגדולה שבעולם רק שרבינו מפרש קושית הש"ס בדרך אחר, והוא דכיון שידוע שמעיר שבא ההורג זו העיר מחוייבת להביא הע"ע וע"ז פרכינן כיון דאנו מסופקין אם העיר זו קרובה להחלל מחוייבת דהיינו שממנה בא ההורג או שמא עיר אחרת מרובא עיירות דעלמא מחוייבת בע"ע ובכה"ג אם נבא לחקור מכח הקורבא שזאת היא העיר החייבת יחשב עיר זו נגד רוב עיירות דעלמא כרובא דאיתא קמן ואפ"ה פרכינן דניזיל בתר רובא דעלמא וע"ז משנינן ביושבת בין ההרים, אבל רבינו דפסק דברובא דאיתא קמן נאמן ע"א להכריע ול"ח כסותר להרוב כאשר הביאו סייעתא לסברא זו מש"ס קידושין (דף ס"ג) גבי קדשתי את בתי דנאמן ליתן גט דל"ח כמעיד נגד הרוב רק כבורר מועט מתוך הרוב וכסברת הש"ש דלפי דברי העד אין כאן רוב כלל, כן ה"נ אית לי' דבכה"ג שפיר בידינו להכריע מכח הקורבא דהרוב חשוב כרובא דאיתא קמן ומחמת זה שנלך אחר הקורבא אין אנו סותרין להרוב דהא לפי צד הקורבא אין כאן רוב כיון שלא נכנס בגדר הספק ושפיר השמיט רבינו הך שינויי' דמשנינן ביושבת בין ההרים. ועי' בהכ"מ שכתב דסובר רבינו דקושי' דניזיל בתר רובא דעלמא לאו קושי' היא דפשיטא דקרובה בעינן כו' ומה דא"ל ביושבת בין ההרים לפי דרכו השיבו אבל לקושטא דמילתא ליתי', ובדרך זה נ"ל דלא חש רבינו לקושי' דש"ס מטעם דכתיבנא: </b>
<b>ומעתה </b>גם דברי רבינו שלפנינו א"ש דיש לומר דהא דאמרינן בש"ס (שם דף כ"ד) לימא משום דסבר לה דר"ח אף דהתם שהספק נופל שיש בעולם כרמים שהוא ערלה ורובא דעלמא כרמים שאינם ערלה ועתה נופל לנו הספק על הענבים הנמצאים אם המה מכרם זה הקרובה אי מרובא כרמים דעלמא וזה פשיטא דהוי רובא דאיתא קמן ויש בידינו בכח הקורבא לברור המועט ויחשב שאינו סותר להרוב א"כ לכ"ע אזלינן בתר קורבה לברר המיעוט אמנם רהיטת סוגית הש"ס לא אזלא כן רק דאף ברובא דאיתא קמן הרוב עדיף וא"ש. אבל רבינו דנד בזה משיטת הש"ס כדחזינן דהשמיט הך דיושבת בין ההרים וסובר דברובא דאיתא קמן הקורבא עדיף שמועיל לברר המיעוט מתוך הרוב כאמור מש"ה אי לאו הטעם ביין דבגויי' לא הוי מצנעי הוי אסרינן מכח הקורבא, וממילא דבענבים דמצנעי אסור ושפיר פסק רבינו:
<h5>יד</h5>
<i>אם התנו.</i> ש"ס ע"ז (דף כ"ב) רב גביהה מבי כתיל אמר הנהו שתילי דערלה הוה נכרי אכיל שני דערלה וישראל שני דהיתירא אתו לקמיה דרבא שרא להו והא אותביה רבינא לרבא לסיועי סייעיה והא איכסף, לא היו דברים מעולם. ועי' בהשגות הראב"ד שכתב אנו מפרשים באותו מעשה שלא היו צריכין להתנות בתחילה לפי שאין בשני ערלה אכילת איסור אלא שזמר העצים וזרע תחתיהן ירק ואכל שהיו אילנות קטנים והיה השדה ראוי לזרוע שם ולפיכך ישראל שאכל אחריו שני התירא לא אכל דמי אסורא. ועי' בכ"מ שכתב ואיני יודע האיך יתיישב לפירוש זה הא דאמר והא אותביה רבינא לרבא לסיועי סייעיה דכיון דבעובדא דשני ערלה לא היו צריכים להתנות לפי שלא היתה שם אכילת איסור היכי מסייע ליה מברייתא דשבת דצריך להתנות. ועי' בלח"מ שכתב וז"ל ואפשר לתרץ לקושית הרב כ"מ ז"ל על פי' הראב"ד ז"ל ומ"מ כיון שנתן לו הישראל שיזרע העכו"ם בשנים ההם פירות של ערלה אע"פ שהוא מעצמו לא זרע מ"מ אפשר דהוי כמחליף בפירות של ערלה דאם הוא לא היה נותן רשות לעכו"ם לזרוע באותן הג' שנים פירות של ערלה העכו"ם לא היה לו רשות בשנים האחרים לזרוע פירות וא"כ נראה כמחליף ווכו'. ודברי הלח"מ צריכים לי עיון, הא מבואר בש"ס ע"ז (דף ס"ב) דבי ר' ינאי יזפי פירות שביעית מעניים ופרעי להו בשמינית אתו אמרו ליה לר' ינאי אמר להו יאות הן עבדין ועיי"ש בתוס' דכיון דבההוא שעתא לא הוי הישן בעין לאו חליפין נינהו ולא חייל עלייהו קדושת שביעית ווכו', ומעתה מה התם שאכלו פירות שביעית רק שבעת התשלומין לא היו הפירות שביעית בעין שרי דלא חשיב חליפי שביעית כ"ש כאן שלא נטע ערלה רק כיון שנתן לו הישראל רשות שיזרע בשנים ההם פירות של ערלה אמאי חשוב כמחליף פירות של ערלה הא לא היה פירות של ערלה בעולם ואמאי חשוב כמחליפים וצריך לי עיון:
<b>[א] </b><b><i>ואם לא התנו מתחלה אסור.</i></b><b> עי' בריטב"א ע"ז שם שכתב וז"ל וא"ת ומ"ש והלא אסור להחליף פירות של ערלה וה"נ הוי כמחליף וכו' והנכון בעיני דכיון דפירות ערלה אסורין בהנאה לישראל לא נחית ישראל אדעתייהו כלל ומאי דיהב לי' כנגדם משאר השנים מתנה בעלמא היא והוי כאותה שאמרו בירושלמי על מתני' דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת לפי שאינן דמיהן וכו' ע"ש. ולא אדע הבן. הא סברא זו מבוארת בר"ן ע"ז ר"פ השוכר את הפועל (דס"ב) שהביא דברי הירושלמי הנז' ופירשם וז"ל כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכלאי הכרם שאלו הי' כן אף דמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מינייהו מתהני שמכרן בדמים ומה לי הן ומה לי דמיהן אלא מש"ה מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכלאי הכרם שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך מותרין וכו' נראה שאם עבר ומכר איה"נ שדמיהן מותרין אף למוכר עצמו כו'. ומעתה זה שייך אם עבר ומכר שהדמים מותרין בדיעבד אבל לענין להחליפן לכתחילה לא מועיל טעם זה. ובהדיא מבואר במשל"מ פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ח דאסור מדאוריתא להחליף לכתחילה ע"ש שכתב שהרי נבילה לא למדנו שתהא מותרת בהנאה כי אם מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור ומהתם ילפינן שמותרת בכל הנאות שבעולם מבואר דשוה ממש למדליק ולמושח דאסור מדאורי'. ועי"ש שהביא דברי שה"ג דכל איה"נ שמכרן לעכו"ם כו' דדרך הנאתו בכך לוקה עליהן. עי"ש. מבואר דסברא זו דאמרינן שאחרי שאסור בהנאה ל"ח שלוקח דמיהן לא מהני רק לענין שיהי' החליפין מותרין בדיעבד אבל לא לענין שיהי' רשאי להחליפם לכתחילה. ואמאי שרי כאן לכתחילה. אך לולי דברי קדשו הייתי אומר הטעם דלא חשוב חליפין דכיון דהפירות האלו כבר אכלו העכו"ם בג' שני הערלה ועתה בשעה שהישראל אוכל נגדם אין הפירות בעין מש"ה שרי כמבואר בתוס' ע"ז (דס"ב) ד"ה יאות הן עבדין עי"ש שכתבו דאף הפירות עודן בעין כל שקנאן העכו"ם מקודם שרי ה"נ הרי הפירות הן של עכו"ם בשעת התשלומין מש"ה שרי: והנה נכדי אהובי היקר החריף כמ"ר יוסף חיים הכהן שיחי' אמר לי. דיש לומר הטעם דל"ח כמחליף. דהוא מדין ברירה. לפ"מ שהעלה הר"ן נדרים (ר"פ השותפין דמ"ה) על מה שהקשו אמאי קיי"ל כראב"י הא קיי"ל בדאורית' אין ברירה ותי' הר"ן וז"ל אלא משום דהך ברירה עדיפא פסקינן הכא כראב"י מיהו ה"נ אנו צריכין לברירה דאגלי מלתא למפרע כברירה דעלמא משום דליכא למימר אהאי חצר כולה למר כו' דאי דמר לאו דמר כו' אבל הכא עיקרו של דבר מתברר בשעה ראשונה ומיעוטו לאחר מכן לפי שאף משעה ראשונה אין אנו מסופקין שלא יזכה כל אחד מהם בכל גוף חצר זה ואין אנו מסופקין ג"כ שמא אפי' ירצה לזכות פ' לא יזכה בה שהרי משעה ראשונה אנו יודעין שעתיד כ"א לזכות בכל גוף חצר זה ושיזכה בו כל שעה שירצה הלכך כיון שעיקרו של דבר מתברר מתחלתו כו' כל כה"ג יש ברירה כו' ומש"ה כו' פסקינן הכא כראב"י דבכי הא יש ברירה. עכ"ד ומעתה ה"נ אף אם לא התנו בתחילה אמאי אסור נימא דאחר שאכל העכו"ם ג' שנים הראשונים נתברר למפרע שאותן ג' שנים שלו היתה וזה שאכל אח"כ הישראל לאו חליפין נינהו. דבכה"ג לכ"ע יש ברירה כנ"ל. עכ"ד נכדי יחי' הנחמדים וש"י. אך אמרתי לו דסברת הר"ן ל"ש רק גבי בית או חצר דמבואר בש"ס ב"ב (דקמ"ז) דהש"מ שאמר ידור פ' בבית זה לא אמר כלום ע"ש שהדירה אין בו ממש להקנותה וכיון שכן ל"ש לומר שענין הדירה שייך לו על זמן שידור בו או לזה שהרי אין ממש בענין דירה רק שיש לכ"א קנין בהבית להדירה, ומעתה בדין ברירה נאמר שבשנה שזה דר חשוב שעל זמן הזה יש לו קנין בהבית לדור בו, ובזמן שידור בו השני נאמר שעל זמן הזה יש להשני קנין בהבית לדור ע"ז שייך לומר סברת הר"ן, דכיון שענין קנין בהבית להדירה יש לשניהם שוה רק שהזמן לא נברר שאיזה זמן יש לזה קנין בהבית ובאיזה זמן יש להשני קנינו, ע"ז שייך לומר כיון שבעצם הדבר מבורר ורק הזמן אינו מבורר מש"ה יש ברירה. אבל פירות שיוצאין מדקל שעל עצם הפירות אנו דנין מאיזה זמן הפירות שייכים לזה או לזה שפיר שייך לומר דאחר דקיי"ל בדאורי' אין ברירה וכיון שלא נבררו הפירות שאוכל העכו"ם אם המה שלו בתחילה ושמא הם עולים לחלק הישראל וחשוב שהחליפם הישראל באחר כדאמרינן האחין שחלקו לקוחות הן ומש"ה אסור לעשות כן. אמנם השיב לי נכדי יקירי שליט"א שזה יוצדק ע"ד כאן לענין ערלה, אבל ע"ד התוס' ע"ז שם לענין שבת שכתבו וז"ל מעשה כך הי' בימי ר"ת כו' והי' לו ליהודי ליטול כך וכך ימים בחלקו ולאופה כ"כ כו' ולא התנו מתחילה זל"ז וכו' דהר"י הי' ר"ל דמותר דלא דמי לשדה כו' והר"ת חולק כו' ע"ש. ולפ"ד הר"ן הנז' י"ל דדמי שפיר לשדה אך התם מוטל על שניהם יחד והרי יש לכ"א ליטול כך וכך ימים כמבואר ושוב י"ל בכה"ג דיש ברירה כנ"ל ומותר אף בלא הותנו. וע"ז לא יעלה תרופה דברינו הנ"ל. וצדקו דבריו. ונראה לומר דלכונה זו מרגליות טובה צפונה בדברי רש"י ז"ל שם שכתב וז"ל שקיבלו שדה באריסותן מב"ה ומשקיבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה ביחד עכ"ל והיינו שלא נאמר לענין לעסוק ג"כ שייך לדון מדין ברירה שיום זה שיעבוד הוברר למפרע שיום זה הי' מוטל עליו ע"ז ביאר רש"י שבאמת הי' מוטל על שניהם לעסוק בה ביחד. כדי שלא יהי' תלוי בדין ברירה: </b>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>דמיו מותרין.</i> דעת רבינו דהדמים מותרין אף למחליף עצמו ודעת רש"י (חולין דף ד') דלמחליף עצמו הדמים אסורין דאל"כ מצינו דמים לחמץ בפסח. ועיין שם בתוס' ובר"ן. ובסברת רש"י כבר בארתי, דהוא משום דלא יהנו מעשיו וכעין דאמרינן כל מלתא דאמרה רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והיינו דאין בכח האדם לעשות פעולה נגד רצון התורה ואף למ"ד אי עביד מהני הוא מטעם הוכחה דאי לא מהני אמאי לקי. אבל מן הסברא היה בדין שלא יהנו מעשיו נגד התורה כן גזרו רבנן שלא יהנו מעשיו ממה שמכר ושלא יהנה מהדמים:
<b>[א] </b><b><i>אם עבר ומכרו דמיו מותרין.</i></b><b> עי' בספר יהושע בפסקים וכתבים אות ל' שהביא קושי' שהקשה הגרע"א ז"ל להגאון מהר"י מליסא ז"ל דאיך רשאין קוברי מתי ישראל ליקח מעות קבורה הלא מת אסור הנאה והאיך משתכרין באה"נ, והשיב הגאון מהר"י מליסא ז"ל דזה דומה למה דקיי"ל ביו"ד סי' קל"ג סעי' ז' גבי יי"נ דלמעט בתפלה אף ביי"נ שכרו מותר, וא"כ ה"נ שכר זה שמקבל בעד הקבורה חשוב שמקבל בעד מיעוט התפלה ע"ש. ובעיני תמוה חילוק זה דמה זה דמיון דלמעט התפלה, דגבי ע"ז ויי"נ דעיקר האיסור הוא מה שאנו מחוייבין לעקור הע"ז וזה שנאסר בהנאה הוא ג"כ כדי שלא יהי' לנו הנאה מקיום הע"ז ועתה זה שנוטל שכר כדי למעט התפלה הרי אינו נהנה מקיומה אדרבא הנאתו באה מביטולה ומאיבוד הע"ז מש"ה שכרו מותר אבל הכא גבי מת וכי הא שמצוה עלינו לקבור המת, המצוה הוא כדי לבערו מן העולם ח"ו, אדרבא משום כבודו של מת הוא עש"ס סנהדרין (דף מ"ז) דכדי שלא יתבזה המת מצוה עלינו לקוברו א"כ זה שנוטל שכר מקבורתו הרי נהנה מזה שעשה כבוד למת ונמצא חשוב שנהנה מן המת. והנה הגאון המחבר ס' יהושע ז"ל תירץ קושיא הנ"ל וז"ל ובאמת בלא"ה במת אין איסור רוצה בקיומו שייך כאן כלל דהא אדרבא מחוייבים אנו לשמור המת מהעכברים דמה"ט המשמר המת פטור מן התפלה כו' וא"כ הרי עלינו חוב לשמור המת ולהיות עין ישראל עליו שלא יחסר דבר ממנו וגם זה החיוב עלינו לקוברו דוקא ומה"ט במת שאין לו קוברין אף כהן ונזיר מחוייבין לטמאות למת מצוה ולקוברו וא"כ אין הקובר מת רשאי לקבל שום שכר מקבורה כמו שאינו רשאי ליקח שכר מציאה רק מה שמקבל שכר הוא רק מחמת שכר בטילה א"כ אין כאן משתכר באה"נ כלל ורוצה בקיומו ל"ש כאן כמש"ל עכ"ד. ולפענד"נ דגם הוא לא העלה ארוכה דאם כדבריו לא יהי' רשאי ליקח שכר יותר מבטילה דמוכח, כדמצינו בש"ס ב"מ (דף ל"א) גבי אבידה דאמרינן הי' בטל מסלע לא יאמר תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל תנא נותן לו שכרו כפועל בטל ואמרינן מהו כפועל בטל אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מיני' וע"ש בפירש"י כמה אדם רוצה ליטול ולפחות משכרו לבטל ממלאכה זו כבידה שהוא עוסק בה ולעסוק במלאכה קלה כזו כו' וע"ש בנימוק"י שהביא פיר"ת בזה. ובאמת אנו רואין שהקברנין נוטלין שכר ואינן מדקדקין אם הוא שכר בטילה דמוכח: אך לולי דבריהם הקדושים הייתי אומר בזה דבאמת ידוע דבשאר אה"נ אינו תופס דמים והרבה שיטות וכ"ה דעת רבינו דהדמים מותרין אף למחליף עצמו ואף לשיטת רש"י דהדמים אסורין למחליף עצמו, מ"מ בשכירות כיון דהדמים לא באו מעצם הדבר עתוס' (ע"ז דס"ב ד"ה מ"ט) דכ"ע דהדמים מותרין רק דלכתחילה אסור להשכיר עצמו לעשות מלאכה באה"נ דהרי נהנה וכמו דאמרינן לענין מכירה דאף דאם עבר ומכרן דהדמים מותרין מ"מ אם מכר אה"נ עבר מדאורית' ועי' במשל"מ פ"ה מיסוה"ת שכ' ויליף לה שהרי נבילה לא למדנו שתהא מותרת בהנאה כ"א מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור ומהתם ילפינן שמותרת בכל הנאות שבעולם, וזה שייך בשאר אה"נ שאינו מחויב לעשות המלאכה א"כ אינו עושה רק כדי להשתכר מש"ה אסור אבל במת שבאמת גם על הקובר מוטל המצוה ואחר שכבר קברו רשאי ליטול הדמים כמו באה"נ לאחר שמכרן שהדמים מותרין. רק לכתחילה מהראוי לראות שלא יתפשר מקודם כמה יתנו לו בעד קבורתו רק שהוא יעשה את שלו בתורת מצוה ואח"כ כאשר יתנו לו דמים הדמים מותרין. ואף שידוע שבשביל נתינת הדמים שישלמו לו אח"כ הוא מקברו ואף שבשביל המצוה ג"כ הוא עושה מ"מ חשיב כמו לצורך ולצורכה (עש"ס ב"מ ד"ל) דאסור בכה"ג, מ"מ י"ל כעין סברת התוס' ביצה (דכ"ז) ד"ה על החלה שנטמאת שכ' וז"ל ותי' ר"י דתחת תבשילו הואיל ואית בי' נמי צורך גבוה בטל לי' צורך הדיוט אצל צורך גבוה והוי כאלו כולו של גבוה ע"ש ה"נ נאמר להיפך דבטל צורך עצמו לצורך גבוה וחשיב שעושה הכל לשם המצוה ומש"ה שרי, ואח"כ לאשר שכבר קבר רשאי ליטול הדמים כיון דאינו תופס דמים ושכירות דאינו בא מעצם הדבר לכ"ע שרי אף להפועל בעצמו כאמור: ועי' בלח"מ שכ' דרבינו תולה איסור השכר בתפיסת הדמים שמפני שדמיו אסורין לכן שכרו אסור ע"ש, ממילא דבשאר אה"נ דאינו תופס דמים דהשכר מותר ואף להמחליף עצמו השכר מותר רק דאסור להשכיר עליו כדי להשתכר כמו שאסור למכור כדי ליטול דמים ומש"ה בקובר המת שעושה בשביל המצוה רשאי ליטול הדמים. כן נלפענ"ד: </b>
<h5>יח</h5>
<i>העבר לי מאה חביות במאה פרוטה.</i> ש"ס ע"ז (דף ס"ה) רבא אמר לא קשיא הא דאמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות הא דא"ל חבית חבית בפרוטה. פירש"י. מתני' דקתני מותר כגון דא"ל העבר לי חבית בפרוטה ונמצא חבית של יין נסך ביניהם פרוטה אחת אסורה ושדיא פרוטה לנהרא א"נ לא שקיל מיד נכרי ואינך משתרי דהא לא שייך שכר האי חבית בהדי אינך דכל חדא קנין אגרא באנפי נפשא וברייתא דכי לא אמר לו לעתותי ערב הוי כל שכרו אסור כגון דאמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות דכל כמה דלא אעברינהו לכולהו לא יהיב ליה מידי הלכך כולי אגרא שייך ביה, כן הוא שיטת רש"י ורבינו דאם אמר ליה מאה חביות במאה פרוטות דכל השכר אסור משום דכל זמן דלא העביר לכולם לא יהיב ליה מידי. ועי' בראב"ד שכתב אף אמר מאה חביות במאה פרוטות מאחר דקיי"ל כר' אליעזר דאמר יין ביין בסתם יינם יוליך הנאה לים המלח והשאר מותר בהנאה אמאי כולן אסורות, ועי' בלח"מ שמיישב דשאני הכא דכולי אגרא יהיב ליה בהאי חדא. ולא זכיתי להבין לסברת הראב"ד דלית ליה האי סברא דשייך כולה אגרא בהאי חדא למה ליה לאקשוי דוקא לר"א דאית ליה יוליך הנאה לים המלח היה לנו לומר דמטעם ברירה אית לן למישרי השאר. לפי סברת התוס' תמורה (דף ל') ד"ה ואינך לישתרי וז"ל ואומר מורי הרמ"ר כלל גדול בדין זה דודאי כל דבר שהוברר האיסור מתחילה ואח"כ נתערב בהיתר (לא) [אז] סמכינן אברירה כיון שהתערובות היתה באיסור אבל הנך תערובתו בהיתר כי האיסור לא היה מבורר קודם תערובתו ולאחר התערובות נולד האיסור לא סמכינן אברירה עיי"ש. ומעתה גם כאן היכא שאמר מאה חביות במאה פרוטות כיון שלא ניכר האיסור רק לאחר שהעביר כל המאה חביות שפיר אית לן למישרי שכר כל המאה חביות מלבד חבית אחת מדין ברירה, כיון דלשיטת הראב"ד לא נאסר רק דמי חבית אחת ושייך לומר ברירה. ובאמת ביי"נ גמור דאסור מדאורייתא י"ל אין ברירה אבל בסתם יינן דלא אסור רק מדרבנן ובדרבנן קיי"ל דיש ברירה למה לי בזה דקיי"ל כר"א תיפוק ליה דמותר מטעם ברירה כיון שהאיסור נולד בתערובות. וצריך לי עיון:
<b>[א] </b><b><i>כולו אסור.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי השגות הראב"ד שכתב ומאחר דקיי"ל כר"א דאמר יין ביין בסתם יינם יוליך הנאה ליה"מ והשאר מותר בהנאה אמאי כולן אסורות, ועי' בר"ן ע"ז שם שכתב להקשות קו' הראב"ד ותי' וז"ל י"ל דלא דמי דאלו בההיא דר"א חבית דאיסורא לא גרמא הנאת חביות של היתר אבל הכא אפשר דהך חבית דאסורא גרמא כל השכר שאילו לא רצה להעביר לו חבית של איסור שמא לא היה שוכרו כלל. וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפי"ג מ"ה מאכ"א דכולי' אגרי' אסור אבל הראב"ד ז"ל השיג עליו ואמר דלדידן דקיי"ל כר"א יוליך הנאה ליה"מ ולא נתחוורו דבריו מן הטעם שכתבתי עי"ש. ולענד"נ ליישב סברת הראב"ד דבאמת גם הוא יסבור כסברת רבינו דחבית דאיסורא גרמא כל השכר רק דסובר דאף דלולי החבית דאיסורא לא הי' משלם לו כלום מ"מ אילו לא הי' מעביר לו חבית של היתר ג"כ לא הי' משלם לו כלום נמצא שבגרמת כל החביות בא לו כל השכר [ועי' תוס' ע"ז (דס"ב) ד"ה מ"ט שכרו אסור שכ' דשכרו אינו כדמי' ממש ומש"ה אינו אסור אלא מדרבנן] א"כ כיון שבכח שניהם בא לו השכר לא גרע מזוז"ג דשרי. ועי' בדברי רבינו בפ"ז מה"ל עכו"ם הי"ד בשדה שזיבלה בזבל עכו"ם מותר לזרוע אותה ולכאו' צל"ע בזה אדברי רבינו, ולדעת הראב"ד נאמר דיסבור כסברת הרמ"ה (הובא בטור יו"ד סי' קמ"ב) דבע"ז החמירו דאף בזוז"ג אסור, והסברא י"ל עפ"י סברת הר"ן (בסוגיא ע"ז דמ"ט) דדין זוז"ג מדין ביטול נגעו בה דכי היכי דכי איתא לאיסורא בעינא בטל חד בתרי וכו' ה"נ היתר הבא מכח הגרמת איסור כל שההיתר והאיסור גורמין הרי הוא כאלו נתבטל איסור זה, עי"ש. וכיון בע"ז קיי"ל דלא בטיל ומהני הולכת הנאה ליה"מ, ה"נ סברת הראב"ד כאן דמועיל הולכת הנאה ליה"מ. רק הא דההני הולכת הנאה של חביות אחת, ולכאורה כיון דאמרינן דחבית דאיסורא גרמה כל השכר גם החביות של ההיתר גרמה כל הנאת השכר א"כ כיון ששניהם גורמים בשוה הי' מן הדין שיהי' צריך ליה"מ החצי מהמאה חביות אמנם באמת נראה לומר דכיון דהגרמת חבית דהיתר היא מצ"ט חביות והגרמת הנאת האיסור הי' מחבית אחת מש"ה חשיב הנאת החבית דאיסורא רק לפי ערך, כמו שאם שלשה גרמו היזק לאדם אף שבכל אחד לבד לא הי' באפשרי שיבא היזק א"כ חשיב כ"א שעשה כל ההיזק, כמבואר בש"ס ב"ק (דף מ"ג) דהאי כולא הזיקא עביד והאי כולה הזיקא עביד ואפ"ה כ"א משלם לפי חלקו. כן ה"נ כאן דלענין איסור הנאה אף שבגרמת החבית האחת דאיסורא בא לו כל הנאת השכירות שלא הי' משלם לו כלום אם לא הי' נגמר הכל מ"מ כיון שעל כל חבית וחבית שייך לומר שאלו חסר לו א' לא הי' משלם לו כלום מש"ה חל האיסור על השכר לפי ערך כל חבית וחבית ומהני הולכת הנאה ליה"מ רק לפי ערך חבית א' ושפיר צדקו דברי הראב"ד: </b>
<h5>כב</h5>
<b>[א] </b><b><i>שהרי רוצה בקיומו.</i></b><b> הדין מבואר בש"ס ע"ז (דס"ד) וצל"ע מה שכתב רבינו דזה שאסור בנשתתפו הוא משום שרוצה בקיומו זה שייך אי אמרינן יש ברירה, אבל למה דקיי"ל אין ברירה א"כ מדינא אסור דכיון דלא נתברר חלקו ושמא זה שלוקח חליפי הע"ז וכעין דאמרינן האחין שחלקו לקוחות הן, וע"ק לפמ"ש הרשב"א בחי' לקידושין (די"ז) גבי הא דאמרינן שם ירושת הגר דרבנן דאס"ד דאורי' כי לא באו לרשותו נמי כי קא שקיל חליפי הע"ז הוא דקא שקיל, כתב פירוש ואין לומר יש ברירה בשני מינין כ"א במין א' וע"ש בתוס' רי"ד שהביא ראי' ממס' דמאי, ומש"ס בכורות (דנ"ו) דאמרינן ל"ש אלא שחלקו גדיים נגד טלאים אבל גדיים נגד גדיים אמרינן זה חלקו המגיע לו משעה ראשונה כו' למדנו מכאן דאפי' למ"ד יש ברירה בשני מינין לא אמרינן, ע"ש. וא"כ גם כאן בנשתתפו מדינא אסור. ועי' תשו' הגרעק"א ז"ל סי' רכ"א מ"ש בדברי התוס'. והנלענ"ד לומר בזה. עפמ"ש בריטב"א (ע"ז דכ"ב) גבי הנהו שתילי דערלה הוו וז"ל והנכון בעיני דכיון דפירות ערלה אסורין בהנאה לישראל לא נחית ישראל אדעתייהו כלל ומאי דיהב לי' כנגדם משאר השנים מתנה בעלמא הוא והוי כאותה שאמרו בירושלמי על מתני' דמכרן וקדש בדמיהן מקודשת לפי שאינן דמיהן וכו' עכ"ד. וכ"כ י"ל דבשעה שנשתתפו וקנו ביחד ע"ז ושאר דברים בודאי לא נחית ישראל אדעתא שיהי' לו חלק בהע"ז וחשוב כאלו מתחלה קנה העכו"ם הע"ז והישראל קנה כנגדו חפצים אחרים מש"ה ל"ש לדון מדין ברירה שידוע שעי"כ הי' השותפות. ואף שהריטב"א כ' שהוא כעין שאמרו בירושלמי כו' לפי שאין דמיהן, וסברא זו מבואר בירושלמי דמה"ט איה"נ אינו תופס דמים וזה ל"ש לומר בע"ז שהדין דתופס דמים ולא מועיל לומר שמחמת שאין דמיהן לא יתפסו הדמים. זה שייך בממון שכבר הוא בידו רק שמוכרו ויקבל הדמים אמרינן כיון שעכ"פ הדמים באין לידו מחמת הע"ז שהי' בידו ומש"ה הדמים אסורין אבל הכא שנאמר שגם מתחילה נשתתפו ע"ד כן שלא יהי' לו חלק בע"ז רק בחפצים אחרים כנגדן זה שרי ולא באין לדון מדין ברירה. ותדע דהא היתר זה דאמרינן בשאין דמיהן לא מועיל רק לענין שיהי' החליפין מותרים בדיעבד אבל לענין להחליפם לכתחילה אסור (עמ"ש לעיל פ"י הי"ד מהל' אלו) והכא שרינן אפי' לכתחילה, מבואר דסברא זו לומר ע"ד כן נשתתפו עדיף טפי ומש"ה מועיל אף לכתחילה, כן ה"נ י"ל דעדיף שמועיל ה"ט אף בע"ז שתופס דמים ואם מחליפין הדמים אסורין מ"מ י"ל בנשתתפו יחד יש מקום לדון דלאו אדעתא דהכי נחית ועדיף טפי ומש"ה שרי, ולזה הוצרך רבינו לומר דהטעם דאסור משום שרוצה בקיומו כדי ליטול כנגדו דאם יאבד הע"ז ולא יהי' ביד העכו"ם ליטול כנגדה לא יניח לישראל ליטול כנגדו. ואל תאמר כיון שנשתתפו ע"ד כן ולא הי' הע"ז מעולם של ישראל ולא הי' לישראל שום חלק בו אמאי יפסיד הישראל שלא יטול כנגדו בשביל שנאבד הע"ז של העכו"ם כיון שגם מתחילה הע"ז של עכו"ם היתה ולאו שלו. מ"מ י"ל כיון דהא דאמרינן דע"ד כן נשתתפו שיטול הישראל כנגד הע"ז הוא כעין דאמרינן בעלמא אומדנא דאומדן דעת הוא שלא נשתתף הישראל ע"ד כן שאם יהי' הע"ז שלא יטול כנגדו, ואף דמבואר בתוס' כתובות (דמ"ז ד"ה שלא כתב לה) דבתולה בב' דיעות לא אמרינן אומדנא דשמא לא יסכים האחר לזה, בדבר שאין חבירו מקפיד אמרינן אומדנא דחשיב כדעת א' כמבואר בתוס' שם דמש"ה אמרינן יבמה שנפלה לפני מ"ש תיפוק בלא חליצה, משום דבדידה תלוין הקידושין שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שיארע אחר מיתתו כי אינו חושש במה שיארע אחריו, ע"ש. ה"נ י"ל שאין העכו"ם חושש אם ישאר ע"ז על חלקו ויטול הישראל כנגדן אבל אופן זה שאם יאבד הע"ז שיפסיד העכו"ם והישראל יטול כנגדו אדעתא דהכי בודאי לא יסכים העכו"ם שוב ל"ש לומר אומדנא דהוי תולה בב' דיעות, ושוב שפיר חשוב הישראל רוצה בקיומו שאם יאבד לא יטול כנגדן, ובדין לא יתן לו העכו"ם, כאמור, וא"ש: </b>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם אכל כ"ש.</i></b><b> עי' חוו"ד סי' ק"ד ס"ק א' שהעלה כסברת מהרש"א (פסחים דמ"ד) דח"ש ע"י תערובות מותר. וכתב דגם מסברא כך הוא דהטעם דח"ש כ' בתשו' הח"צ סי' פ"ו משום דאחשבי' לאכילה כשאוכל ח"ש וכיון דאכל שיעור שלם האיסור עם תערובות ההיתר הרי לא אחשבי' לאיסור אכילה, ודבריהן תמוהין, דבהדיא מבואר בש"ס (חולין דצ"ח) סבר מר בר"א לשיעורי' בתלתין פלגא דזיתא כו' א"ל לא תזלזל בשיעורין דרבנן ועוד הא אר"י ח"ש אסור מה"ת, מבואר דאף ע"י תערובות אסור מה"ת ח"ש. ועתסו' ע"ז (דס"ח) דשיטת רבינו יקיר דלר"ש דאמר כ"ש למלקות לא אמרינן רק בעיני' ולא ע"י תערובות אבל לדידן אליבא דר"י לענין איסור אף ע"י תערובות אסור מה"ת כפשטא דסוגיא, ואף אם נדחק דכיון דבעיניה אסור מה"ת מש"ה נחמיר בתערובות אף שהוא דרבנן, כדאמרינן לענין דם שבישלו. דז"א דאם נאמר כסברתו דהטעם דאסור מה"ת משום אחשבי' א"כ אין חומר בח"ש רק משום דבזה שאכל ח"ש אחשבי' לאכילה ובתערובות לא אחשבי' ואין כאן איסור כלל. שוב הראה לי ח"א בר"ש מס' טבול יום פ"ב מ"ג שכ' ג"כ להוכיח דח"ש ע"י תערובות אסור מה"ת מש"ס חולין הנ"ל, והנאני כי זכיתי לכוון לדעתו הרמה: אך להבן עצם סברת הח"צ שהעלה דהא דח"ש אסור מה"ת הוא מטעם אחשבי', דלכאורה דבריו תמוהין דבגמ' אינו מבואר כן רק או ילפינן מכל חלב או דאמרינן כן מסברא משום דחזיא לאיצטרופי ואינו מבואר כלל טעמא דאחשבי'. נראה לומר דמחמת הטעם דאחשבי' מהני טעמא דחזיא לאצטרופי ובהצטרפות שניהם יחד מהני ואחד בלא חבירו לא יועיל, דהנה כבר הבאתי דברי השו"ת ארי' דבי עילאי חאו"ח סי' ה' שכ' דסברת חזיא לאצטרופי היא מטעם הוכחה דמוכח שיש על ח"ש שם חלות איסור דאם נאמר דח"ש חשיב כהיתר גמור איך שייך לומר דאם נצרף עוד ח"ש דיתחייב הא אין היתר מצטרף לאיסור, והסברא צריכה עוד תבלין דכיון דשם חלות האיסור הוא רק דלא יאכל וכיון דפחות מכשיעור ל"ח אכילה מה אהני לן שם חלות איסור הא אין שם איסור רק על האכילה, והרי ל"ח אכילה. לזאת עשה לנו הגאון ח"צ ז"ל מטעמים דהסברא הוא דבזה שאכלה מחשיבה הוא בעצמו לאכילה וכבר בארתי (בפ"ה מהל' יסוה"ת ה"ח) על הא דאמרינן דר"ש דאמר כ"ש למכות הוא מטעם אחשבי', דאין הטעם כפשטא שהוא מחשיבו לאכילה רק שמחשבת האכילה נגררת ממילא אחר מעשה האכילה וכעין דאמרינן בש"ס (חולין די"ב) קטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה והיינו שמחשבה שהקטן מחשב אינו כלום רק שמאותה פעולה שהתקין לעשות כלי חשוב שיש מעשה ומחשבה המורידין אותו לתורת כלי, ע"ש בפירש"י והיינו שהמחשבה נגררת אחר פעולת המעשה, ע"ש שהארכתי בזה, כן ה"נ י"ל דאם אוכל פחות מכשיעור אין אנו אומרים שחשוב שמחשב שברצונו שיהי' נקרא אכילה רק שכיון שאוכל זה בתורת אכילה הרי נעשה ממילא המחשבה והמעשה יחד שיחשב אכילה וכיון שחשיב אכילה שפיר יש לנו לומר דכיון דחזיא לאצטרופי א"כ יש הוכחה דיש על ח"ש שם חלות איסור ובזה שאכלו הרי מחשיבו לאכילה ומש"ה אסור מה"ת: אמנם בעצם הסברא שחידש הארי' דבי עילאי ז"ל בטעם דחזיא לאצטרופי דהוא משום הוכחה הארכתי במקומות מפוזרים [ואין לפורטם כי רבים המה]. ויש לשדות בו נרגא דהא עיקר הדין דח"ש אסור מה"ת משום דחזיא לאצטרופי נשנית בש"ס יומא פיוכ"פ (דע"ד) לענין יוכ"פ אם אכל פחות מכשיעור אי חייב, ולענין יוה"כ ל"ש לומר סברא זו דיש הוכחה שחל שם איסור אף על ח"ש דהא כל המאכלים שבעולם שוין ורק עלינו תסוב אזהרת התורה לענות נפש, דסברת הוכחה ל"ש רק היכא שחל האיסור על המאכל שדבר זה אסור הוא, אבל לא ביוה"כ דעל עינוי נפש הזהירה התורה, וכל שלא מיתבא דעתי' חשיב שפיר עינוי נפש א"ו דהסברא כפשטא, שמא יבא לידי צירוף איסור גזרה התורה אף על ח"ש ומצינו גם גבי איסורי דאורי' מחששא דגזירה, עי' ריטב"א פסחים שדעתו דעיקר האיסור של לאו דבל יראה הוא כדי שלא יבא לאכלו: </b>
<h5>ד</h5>
<b>[א] </b><b><i>חזר והניחו בגשמים ונתפח.</i></b><b> ש"ס מנחות (דנ"ד) אמר רבה כל היכי דמעיקרא הוי בי' והשתא לית בי' הא לית בי' כל היכי דמעיקרא לא הי' בי' והשתא אית בי' מדרבנן, כ"פ כגון שהי' בו כשיעור וצמק וחזר ותפח דמ"ס יש דיחוי באיסורין ומ"ס אין דיחוי באיסורין וכו' ואסקינן למ"ד יש דיחוי באיסורין בתיובתא, ומבוארין דברי רבינו דפסק דאין דיחוי באיסורין. ואולם מה שצ"ע דבש"ס שבת (דצ"א) מבעיא לן וז"ל הוציא כגרוגרת לאכילה וצמקה וחזרה ותפחה מהו יש דיחוי לענין שבת או אין דיחוי לענין שבת תיקו. ע"ש וכן פסק רבינו פי"ח מהל' שבת הכ"ו דס' הוא אם נדחה ולמה לא פשטינן לה מסוגיא דידן דפליגי בה אמוראי, ומסקינן דאין דיחוי באיסורין. [שוב הראני ח"א, שכבר הקשה כן בכ"מ (פ"ד מ"ה אבות הטומאות הי"ג) בשם הר"י קורקוס ע"ש. ובתירוצו שם יש להעמיק הרבה] והנראה לי קצת בזה, דלכאורה הקשיתי לפ"מ שהעלה בתשו' ארי' דבי עילאי (חאו"ח סי' ה' הבאתי לעיל) בסברת דחזיא לאצטרופי דהיא הוכחה דיש על ח"ש שם חלות איסור דאל"כ אמאי יתחייב באכל כשיעור אם אכילה הראשונה היתה היתר הא אין היתר מצטרף לאיסור א"כ כיון שיש על הח"ש שם חלות איסור איך שייך לומר יש דיחוי אצל איסורין הא בעצם הי' שם חלות איסור אף בעת שהי' פחות מכשיעור רק שלא הי' חייב מלקות כיון שלא הי' נקרא שם אכילה א"כ עתה שיש כזית שפיר יש לחייבו, דבשלמא אי אמרינן דטעם דחזיא לאצטרופי כפשטא שמא יאכל עוד ויבא לידי צירוף א"כ שפיר י"ל דבעצם אין שום חלות שם איסור על ח"ש וחשוב הח"ש כהיתר ומש"ה שפיר י"ל דיחוי ובזה שנתפח לא יבא לכלל איסור, אבל לפירוש זה דהא דח"ש אסור מה"ת הוא מתורת הוכחה דיש על ח"ש שם חלות איסור רק דאינו חייב מלקות לפי שחסר השיעור ול"ח אכילה אבל בעצם הח"ש ג"כ אסור איך שייך לדון מכח דיחוי. אך לפ"מ שפירשתי (לעיל בפרקין) סברת הח"צ דעיקר טעם של הוכחה זו היא מטעם אחשבי' ובלי טעם דאחשבי' לא היה שם איסור על ח"ש, א"כ י"ל דדוקא בשעה שאוכל הח"ש אז נחשבת לאכילה משום שמחשיבו באכילתו אבל בעצם קודם שאכלו אין על ח"ש שם חיוב ושפיר שייך לדון מכח יש דיחוי באיסורין, וכעין סברת ספר ברוך טעם שער הכולל דין א' גבי המבשל חלב בחלב שמיישב קושי' האחרונים שהקשו הא בב"ח אסור שלא כדרך אכילה והוי בב"ח איסור מוסיף לגבי חלב דמותר שלכד"א כו', ומיישב דכיון שאין דרך ב"א לאוכלו שלכד"א ולא עומדת להכי הוי כאלו לא חל עדיין איסור זה על אותה חתיכה ולכך לא מיקרי מוסיף מחמת זה, והוי כעין שאמרו בהמה בחיי' לאו לאיברים עומדת ומפרש בדברי הפלתי סי' ס"ב שהכוונה דכיון אף בלא אזהרת איסור אמה"ח לא היתה עומדת הבהמה שתאכל איברים איברים ע"כ ל"ש לומר שחל איסור אמה"ח על הבהמה בחיי' דהא אף בלא אזהרת התורה לא היו בנ"א עושין כך לחתוך אמ"ה לכך לא חשבינן חלות איסור אמ"ה רק מזמן שנחתך כו', כן ה"נ באיסור שאסרה התורה אף שלכד"א מ"מ כיון שאין שום אוכל עומד לאכול מלכד"א וכ"ז שלא נחתך ל"ה כעומד לכך לא מיקרי א"מ מחמת זה דהא אף בלא איסור תורה ג"כ אינו עומד לאכילה והוי כאלו עדיין לא חל עליו איסור לענין שלכד"א כו' ע"ש. כן ה"נ יש לנו לומר לענין חצי זית דבאמת לא חל חיוב על אכילת חצי זית ורק דאם אכלו אמרינן דבאכילתו מחשיבו לאכילה אבל כל עוד שלא אכלו חשוב כהיתר שפיר שייך לדון מכח יש דיחוי באיסורין. אמנם למה דפסקינן באמת דאין דיחוי באיסורין י"ל דלא סבירא לן כסברת הח"צ דח"ש אסור רק מטעם אחשביה, ורק מטעם חזי לאצטרופי לבד שפיר חל על הח"ש שם איסור מכח הוכחה וכנ"ל. וא"כ ל"ש שם דיחוי כלל דאף בהיותו ח"ש חל עליו שם איסור אף דנדחה מתורת חיוב אכילה: </b>
<b>ומעתה </b>י"ל דכל זה שייך בכל איסורין שבתורה אבל לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכל שלא הוציא שיעור שלם ל"ח שעשה מלאכה כלל ול"ש לומר הוכחה דיש שם חלות איסור על פחות מכשיעור מדמצטרף אם הוציא כשיעור דבאמת כל שלא הוציא כשיעור ל"ח שעשה כלום, וכעין סברת הה"מ פי"ב מהל' שבת ה"ב לענין פסיק רישא שכתב על הך דינא דאיתא שם אבל המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוון לצרף חייב שכן לוטשים הברזל עושים וכו' וז"ל ומדברי רבינו שכ' שהכל תלוי בכונתו נראה שכל שאינו מתכוין אין ראוי לומר בו פסיק רישי' ולא ימות הוא וליחייב מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי וכו' ע"ש ה"נ י"ל כל שאינו עושה מלאכה כשיעורו לא אסרה התורה ול"ש לומר שיש הוכחה דיש שם חלות איסור דבאמת על ח"ש אין כאן שם חלות איסור דלא אסרה התורה פחות מכשיעור ורק אם נשלם השיעור אז אסרה התורה. וכסברה זו מבואר בר"ן שבועות פ"ג (דכ"ב) על הא דאמרינן שם אבל בקונמות ד"ה בכ"ש וז"ל ולענין פסק הלכה קי"ל כרבנן דבשבועות בעינן שיעורא אבל בח"ש פטור ויש מי שאומרים דאפי' איסורא נמי ליכא ומי שנשבע שלא יאכל מותר לו לכתחילה לאכול פחות מכשיעור דלא דמי לשאר האיסורין שבתורה דק"ל כר"י בפ' בתרא דיומא דאמר דח"ש אסור מה"ת ואפי' ר"ל דפליג עלי' מודה דאסור מדרבנן כדאיתא התם דה"מ איסורא דאורית' אבל הכא איסור הבא מעצמו הוא וכיון שלא נתכוין אלא לכזית פחות מכזית היתר גמור הוא וכו' עי"ש. ה"נ לענין שבת דלא אסרה התורה רק מלאכת מחשבת וכל שעושה פחות מכשיעור לא הוי מלאכת מחשבת ל"ח שעשה כלום, ומש"ה שפיר יש סברא לומר דכל שצמקה וחזרה ותפחה דיש דיחוי אצל שבת, דעל זו הח' לאחר שצמקה לא הי' שם חלות איסור הוצאה מש"ה נשאר בתיקו אי יש דיחוי אצל שבת, ולא פשטינן מדידן: [ועי' במשל"מ פי"ח מהל' שבת ה"א שהביא דברי הח"צ סי' פ"ו שכתב דבאיסורי התורה כגון התולש שער א' בנזיר או בשבת אם הוציא פחות מכשיעור אין בו איסור תורה כלל. ולפ"ד הי' מקום לחלק בין מוציא בשבת פחות מכשיעור ובין שאר איסורין שלא ע"י אכילה וכאמור, ועוד צל"ע בזה:]
<h5>יב</h5>
<i>הואיל ונהנה חייב.</i> עי' במל"מ שנסתפק בהא דקיי"ל דאם בלע מצה יצא דלא בעינן שיטעום טעם מצה אך אם כרך המצה בסיב דלא יצא דנהי דלא בעינן טעם מצה מ"מ בעינן שיגע המצה בגרונו וכו' אם נאמר באיסורין דאם כרך דבר איסור בסיב שיהיה פטור דכי היכי דבמצות מצה דרחמנא אמר תאכל אמרינן דאם כרכו בסיב דלא הוי אכילה וכו' ה"נ באיסורין דרחמנא אמר לא תאכל אם כרכן בסיב דלא נגעה אכילת האיסור בגרונו דלא עבר אהורמנא דמלכא עיי"ש שמסיק דאם כרכו בסיב בדבר שאינו מאכל אדם חשוב חציצה ואם כרכו בדבר מאכל אף במאכל היתר חייב כמ"ש רבינו לענין טומאה (פ"ג מאבות הטומאות) הכורך כזית מבשר נבילת עוף טהור בחזרת וכיוצא בזה ובלעו אע"פ שלא נגע בגרונו הרי זה טמא כרכו בסיב ובלעו הרי זה טהור וכו' ואח"כ סיים המל"מ ועי' בסוף פרק גיד הנשה (דף ק"ג) דנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בכל האיסורין אם על הנאת גרונו חייב או על הנאת מעיו עיי"ש. כונתו מבוארת דלפי מה דקיי"ל דבתר הנאת גרונו אזלינן ואם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו חייב א"כ בכאן היה לו להיות פטור אע"ג דכרכו בדבר מאכל כיון דליכא הנאת גרונו עיי"ש. ולענ"ד נראה דלפי מה שכתב בס' מנחת חינוך מצוה י' דה"ה גבי מצה קיי"ל דאם אכל כזית וחזר והקיאו דיצא משום דהא איכא הנאת גרונו ואפ"ה קיי"ל דבלע מצה יצא, ומבואר בדברי רבינו פ"ו מהל' חומ"צ דדוקא כרכו בסיב לא יצא משמע דאם כרכו בדבר מאכל יצא, ועי' פרי חדש או"ח סי' תע"ה שתמה ע"ד הרה"מ שם, על כן נראה לי דהא דאמרינן דבהנאת גרונו באיסורין חייב ובמצה יצא ידי מצותו היינו דגם הנאת גרונו חשוב ג"כ הנאה אבל בהנאת מעיו בלא הנאת גרונו יצא לכו"ע וכן באיסורין חייב לכו"ע. ועמ"ש לעיל (בפ"ח מהלכות אלו) גבי גיד הנשה דאם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דאינו חייב, דכיון דקיי"ל דאין בגידין בנותן טעם א"כ ליכא כאן הנאת גרונו רק הנאת מעיו ובכה"ג ליכא הנאת מעיו. יצא לנו הדין דאם אכל חצי זית וכרכו בדבר מאכל והקיאו וחזר ואכלו דאינו חייב ובמצוה כה"ג לא יצא ידי מצותו דממנ"פ לא הנאת מעיו איכא ולא הנאת גרונו איכא. ועיין מ"ש בחידושי לפ"ו מהל' חומ"צ ה"ב עיי"ש:
<b>[א] </b><b><i>או כמתעסק.</i></b><b> ש"ס סנהדרין (דס"ב) המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ועתו"ס שבועות (די"ט) ד"ה פרט למתעסק שכ' ובחלב איכא נמי תרי גווני מתעסק כגון נתכוון לאכול חלב זה ואכל חלב אחר דחייב בלא טעמא דנהנה כו' ועוד מתעסק אחר כגון סבור שהוא שומן או רוק ובלעו דכיוצא בו מיפטר לענין שבת מדכתיב בה והכא לית לן למעוטי משום דנהנה ע"ש, מבואר שהתוס' פירשו מתעסק שנתכוון לאכילה רק שאינו מתכוין לאכילת איסור רק לאכילת היתר ורבינו מפרש מתעסק שאוכל דרך שחוק ולא התכוין להנאת אכילה, ועי' בלח"מ פ"א מה"ל א"ב ה"א שהאריך בדברי הה"מ (שם הי"ב) שהביא שני פירושים וז"ל כתב הה"מ שהמתעסק כגון נתכוון לאשתו ונזדמנה לו אחותו משמע דהאי פירושא מיקל טפי מפירוש בתרא דדוקא הכא דנתכוון לביאה מיהא חייב אבל היכא דלא נתכוון לביאה כלל פטור ופי' בתרא החמיר דאפי' לא נתכוון לביאה כלל חייב, וכתב הלח"מ וז"ל ולכאור' קשה דכי הך פי' בתרא נראה מוכרח בגמ' דקאמר (סנהדרין דס"ב) על ההיא דמתעסק בחלבים ועריות חייב דמתעסק בשבת פטור פי' שם דמתעסק בשבת היינו שנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר משמע אע"ג שלא נתכוון לחתיכה כלל ואפ"ה אמר דבעריות חייב משמע אע"ג דלא נתכוון לביאה כלל וא"כ קשה לפשטא קמא, מיהו לזה י"ל דלא פירשו בגמ' כן אלא לאביי דאמר דדוקא נתכוון להגבי' את התלוש וחתך את המחובר פטור משום דלא נתכוון לחתיכה אבל אם נתכוון לחתיכה בעלמא כגון נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר חייב ומשום דבגמ' בעי לפרש בברייתא דמשא"כ בשבת לכ"ע נקט חלוקה דהוי פטור לכ"ע אבל לדידן דקי"ל דרבא דאפי' נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור ופירוש ברייתא דמשא"כ בשבת דנתכוון לחתיכה בעלמא וכן ההיא מימרא דר"נ ובכה"ג אמרינן בעריות דחייב דנתכוון לביאה כגון דנתכוון לאשתו ונזדמנה לו אחותו. ומ"מ קשה לי קצת בדברי ה"ה דכ' פי' בתרא בשם יש מפרשים נראה שהוא דעת רבינו בפ"ב מהל' שגגות שכ' שם כיצד הי' מתעסק עם אשה ובעלה בלא כונה לבעילה והרי היא ערוה עליו כו' וא"כ לא הי"ל לכתוב פי' זה אלא בשם רבינו וכו' עכ"ד, וכן נראה מדברי רבינו כאן שסובר דאף שלא נתכוון להנאת אכילה כלל חשוב כמתעסק וחייב. דהנה בחי' הרשב"א שבת (דקל"ג) גבי קציצת בהרת הקשה אמאי קרי לי' דשא"מ דהא מתכוון לקציצה אלא שאינו מכוון לטהר רק למול ואין זה קרוי דשא"מ אלא מלאכה שאצל"ג כו' ותי' וז"ל וי"ל דאי כתב רחמנא בפי' השמר בנגע צרעת שלא תקצץ ה"נ אלא השמר בנגע צרעת כתב רחמנא כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן ואנן הוא דאמרינן דכיון שכן אסור לקוץ בהרת שמטהרו בקציצתו הלכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה עכ"ד. וכבר הארכתי בסברתו (במקומות מפוזרים), והמורם מדבריו שאף שעשה בפועל האיסור כל שלא התכוון לזה שהיתה כוונת התורה בהאיסור כגון במילה בצרעת שהתורה אמרה השמר בנגע הצרעת שלא יקוץ כדי לטהר ומש"ה אף אם קצץ הבהרת והתכוין כדי למול את בנו כיון שלא התכוון במה שהיתה כונת התורה בהאיסור חשוב דשא"מ ה"נ במאכלות או ביאות האסורות שכונת התורה היא שלא יהנה כדאמרינן המתעסק חייב שכן נהנה חשוב כל שאינו מתכוון להנאה כאלו אינו מכוין לאכילה או ביאה אסורה כלל. ועי' בר"ן פ' גיה"נ בסוגיא דריחא שכתב דלענין הנאה ודאי אע"ג דהוי פסיק רישא שריא דהא אמרינן התם מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה וכו' והא התם ודאי מטיא לי' הנאה אלא דכיון דלא מכוון לה לא חשבינן לה מידי ע"ש. ומעתה בחלבים ועריות שכונת התורה בהאיסור היא שלא ליהנות אם אוכל דרך שחוק אף שאינו מכוון ליהנות חייב כמו שאינו מתכוון לביאה כלל דחייב ונתבאר דברי רבינו שהולך לשיטתו דאף שאינו מכוון לביאה כלל דחייב וכפי' בתרא הנ"ל. ושיטת התוס' דמתעסק לא חייב רק היכא שסבור שהוא עושה ההיתר ובאמת הוא איסור אבל כל שאינו מכוון לאכילה כגון שאוכל דרך שחוק ל"ח מתעסק ופטור יסברו כמו כן בבעילת איסור דכל שאינו מכוון לביאה כלל פטור. וכפי' קמא הנ"ל [ועמ"ש בפ"ג מהל' תפילין ה"א שנטיתי קצת מדרך הזה. והמשכיל יבין דבר לאשורו]: ובזה נשכח מרגניתא ליישר שיטת רבינו, אשר רבים ראו כן תמהו. שבפ"ו מ"ה חומ"צ ה"ג פסק דכפאו ואכל מצה יצא ובפ"ב מה' שופר ה"ד פסק דבעינן כונת שומע ומשמיע, ובגמ' (ר"ה דכ"ח) איתא שם שלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא וכו' אמר רבא ז"א התוקע לשיר יצא ופרכינן פשיטא היינו הך ואמרינן מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל. א"כ יש לתמוה על רבינו ששנה טעמו ופסק דכפאו ואכל מצה יצא ובשופר בעי' כונת שומע ומשמיע. ועי' בר"ן בר"ה שם שכ' וז"ל לדברי רבינו דאע"ג דבתקיעת שופר לא יצא הכא יצא שכן נהנה כדאמרינן בעלמא המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה ובגמ' נמי עבדינן צריכותא ממצה לשופר הלכך אע"ג דבשופר מדחי דקיי"ל צריך כונה בכפאו ואכל מצה נקטינן דיצא עכ"ד. ותמוהין דבריו דהא זהו לס"ד אבל באמת למאי דמסקינן קמ"ל דאינו כן ושניהן שוין [ובעניי הרביתי מילין ליישב דברי רבינו בכמה אנפין עי' בחידושינו שם] ועפד"ז נלענ"ד לומר, דהנה אם אכל מצה ע"י כפי' בודאי לא התכוין להנאת אכילה כלל, ובחלבים ועריות כה"ג לשיטת התוס' פטור כנ"ל כיון שלא התכוין לשם אכילה כלל ולשיטת רבינו חייב כנ"ל דאף בכה"ג חשוב כמתעסק וחייב. ומעתה זה יהי' פירושא דהדין שמעתתא. מ"ד התם אכול מצה א"ר והא אכל והיינו כיון שלענין הנאה חשוב מתעסק ולא התכוין לאכילה ולהנות כלל חשוב לענין כונת התורה כמתעסק, וכמו שחייב בחלבים ועריות בכה"ג (כנ"ל שיטת רבינו ופי' בתרא) כן ה"נ לענין מצוה יצא י"ח. אבל התם זכרון תרועה כתיב, והתורה צותה שיעשה הפעולה והאי מתעסק בעלמא הוא ולא יצא י"ח בתוקע לשיר. ואמרינן קמ"ל דאינו כן. דבכה"ג כיון שלענין כונת התורה בהאיסור לא התכוין כלל עדיף ממתעסק ופטור בחלבים ועריות (וכפי' קמא ושיטת התוס' כנ"ל) ה"ה דלענין מצוה לא יצא, ושפיר למד רבא דכמו דכפאו ואכל מצה יצא משום דמצות אצ"כ כ"כ התוקע לשיר יצא. אמנם זהו לסברת רבא דסובר לענין שבת דפטור אף בנתכוון לחתוך התלוש וחתך המחובר וי"ל דבחלבים ועריות בכה"ג חייב אבל כל שלא התכוין למלאכה כלל, ה"ה בחלבים עריות שלא התכוין כלל לאכילה או לביאה פטור וכנ"ל. כמו שהוכיח הלח"מ דרבא סובר כפי' קמא. שפיר דייק וגמיר דשניהם שוין דטעמא הוא משום מצאצ"כ. ובשניהן יצא אף בלא כונה. אבל רבינו לשיטתו שפסק כפי' בתרא, דאף שלא התכוין לאכילה או לביאה כלל חייב בחלבים ועריות כנ"ל. ה"ה לענין מצוה י"ל דאף שכפאוהו ואכל מצה ולא התכוין להנות כלל דיצא כמו מתעסק בחלבים ועריות דחייב כנ"ל כן לענין מצוה יצא. אבל גבי שופר דהמצוה היא התקיעה והאי מתעסק בעלמא הוא ולא יצא י"ח. וכס"ד דגמ' כנ"ל. ושפיר צדקו פסקי רבינו לשיטתו ועולים כהוגן. ושיטת הגמ' מרא דשמעתא היא רבא כנ"ל. וא"ש: </b>
<b>ועש"ס </b>יבמות (ד"ז) דאמרינן מיכדי כתיב ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך לא תלבש שעטנז למה לי כו' דאי כתב רחמנא לא יעלה עליך הו"א כל דרך העלאה אסר רחמנא ואפי' מוכרי כסות כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומי' דלבישה דאית בה הנאה. ולכאור' כיון דהאיסור הוא לבישה דאית בי' הנאה א"כ חשוב כמו חלבים ועריות דיש לחייב מתעסק. אך לשיטת התוס' הנ"ל דמתעסק ל"ח רק שאינו מתכוין לאכילת איסור אבל מ"מ מתכוין להנות, א"ש כאן דאינו מתכוין ליהנות חשוב לענין הנאה דשא"מ וכדברי הר"ן חולין הנ"ל אבל לשיטת רבינו דאף בשאינו מתכוין להנות כלל רק דרך שחוק חייב מתעסק קשה כאן דאדרבא כיון דכתיב לא תלבש ואמרינן לבישה דאית בי' הנאה א"כ הוי כמו חלבים ועריות דחייב מתעסק, ועי' ברמב"ן יבמות שם וצל"ע: ועי' בחידושי מ"ש בפ"י מהל' כלאים הי"ח ע"ש:
<h5>יט</h5>
<i>הקדישה נאסר חלבה בהנאה.</i> עי' בהגהות מל"מ שכתב עי' להרמב"ם בפירוש המשניות פ"ג דכריתות שהוקשה לו מדין המבשל חלב בחלב אמאי לא לקי משום בשר בחלב כיון דנאסר בהנאה איסור חל על איסור ותירוצו צ"ע. ועיין מ"ש (בפ"ה מהל' אלו ה"ה) בביאור הסברת תירוצו דגבי מוקדשין כיון דאף אם לא חל לענין אכילה חל לענין הנאה משו"ה חשיב מוסיף אבל גבי חלב בחלב אם נאמר דלא חל שם בשר בחלב לא נאסר בהנאה א"כ לא שייך לומר ענין מוסיף, דאיך נימא דמשום שחל שם בב"ח נאסר בהנאה ואח"כ נימא דמשום שנאסר בהנאה חל שם בב"ח לענין אכילה דהא חשוב מוסיף מחמת המוסיף דאדרבא אמרינן כיון דלא חל שם בב"ח לענין אכילה לא נאסר בהנאה ואין כאן מוסיף ועי' בכרתי ופלתי סי' פ"ז ס"ק י"ג עיי"ש. אך צריך לי עיון לפי מה שפסק רבינו (לעיל פ"ט ה"ו) המבשל חלב בחלב לוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו. ובש"ס (חולין דף קי"ג) פליגי תרי לישנא בזה. א"כ ה"נ לענין הנאה אית לן לומר דאף דאינו חייב משום אכילה חייב משום הנאה ושוב אית לן לומר דאיסור הנאה חשיב מוסיף וצריך לי עיון:
<b>[א] </b><b><i>נוסף עליו איסור קדשים.</i></b><b> בפי' הקצר הבאתי דברי הגהות מל"מ וסיים ודין המבשל חלב בחלב אמאי ל"ח איסור מוסיף נ"ל כמו שכ' התוס' חולין (דק"א ד"ה איסור כולל באיסור חמור א"ל) דהנאה אינו איסור מוסיף אלא חומרא בעלמא וא"כ י"ל שאני קדשים דאחע"א כו' ועי' פירש"י (שבועות דכ"ד) דגלי קרא כל חלב לרבות דחל איסור קדשים על חלב אבל בעלמא לא. עכ"ד. והנה שיטת רש"י בסוגיא שם מבואר דהנאה חשוב איסור מוסיף, אך בתוס' (שם ד"ה ומאן דפטר וכו') הקשו דא"כ אדמייתי הכא ריה"ג כו' הי"ל לאתויי ר"י דאית לי' בפ' ד' אחין (דל"ב) א"א ונעשית חמותו נידון משום א"א דלית לי' איסור כולל ואמרינן דמודה ר"י באיסור מוסיף. עכ"ד: </b>
<b>והנלפע"ד </b>ליישב קושי' התוס' לשיטת רש"י, דהנה בש"ס יבמות שם אמרינן וסבר ר"י אחע"א והתנן עבר עבירה שיש בה שתי מיתות נידון בחמורה ר"י אומר נידון בזיקה הראשונה הבאה עליו ותנא כיצד אר"י נידון בזיקה הראשונה הבאה עליו חמותו ונעשית א"א נידון בחמותו א"א ונעשית חמותו נידון בא"א אר"א מודה ר"י באיסור מוסיף כו'. אלא אמר רבא מעלה אני עליו כאלו עשה ב' ואינו חייב אלא אחת כו' מאי נ"מ לקוברו בין רשעים גמורים וכו' וע"ש בתוס' (ד"ה בין רשעים גמורים) שכתבו ור"ש סבר דאע"פ שיש בעבירה זו שני אסורין כיון דלא מחייב אלא חדא אין קוברין אותו אצל רשעים גמורים ע"ש. ומן הסברא נלענ"ד לומר דזה הדין אי איסור הנאה חשוב איסור מוסיף או רק איסור חמור תלוי בזה, דאם נאמר דאין אחע"א אף לקוברו ע"כ הכונה לומר שהתורה לא נתנה על דבר א' שני איסורין ואם כבר מוזהר על דבר זה מצד אחר עוד לא הזהירה אותו התורה, וכדרך שאמרו בש"ס פסחים (דל"ו) דמחמת דאין אחע"א חשוב אין איסורו משום בל תאכל חמץ אלא משום בל תאכל טבל, ובדרך זה נאמר דהסברא דאמרינן איסור מוסיף היא דכיון שמוסיף האיסור עוד על אחר א"כ הזהירה התורה האיסור הזה על האיש השני וא"א לנו לומר שאדם זה יהי' באיסור זה ואדם השני לא יהי' מוזהר דהתורה בכלל לכל ישראל ניתנה מש"ה אמרינן דבאיסור מוסיף אחע"א ולסברא זו איסור הנאה ל"ח איסור מוסיף רק איסור חמור כיון שאינו מוסיף גברא רק שמוסיף איסור אחר ול"ש סברא שבארנו גבי מוסיף מש"ה ל"ח הנאה רק איסור חמור. אבל אם נאמר דלקוברו לכ"ע אחע"א א"כ אין לנו לומר הטעם דאין אחע"א משום דהתורה לא הזהירה באיסור השני מאחר שכבר הוא מוזהר מחמת איסור הראשון דהא באמת מוזהר וחשוב שעבר על שני האיסורין רק שהתורה לא חייבה לאדם על דבר אחד שני חיובים. ובסברא זו לא יהי' הסברא דאיסור מוסיף כמו שבארנו. דנימא דכיון שהזהירה התורה לאדם אחר אף לאדם הזה ג"כ הזהירה דהא אנן לא אמרינן שלא הזהירה התורה רק שלא חייבה התורה על דבר א' שני חיובים. ולסברא זו הכונה דמוסיף הוא דכמו שנתפשט החיוב נגד השני אמרינן הואיל שחל החיוב על השני כן חל החיוב על הראשון, והוי כעין כולל רק כיון שיש אדם א' שלא חל עליו חיוב הראשון וחיוב השני חל עליו חשוב בזה כמו שחמור איסורו, ולסברא זו אמרינן דאיסור מוסיף חשוב בזה כמו איסור כולל ואיסור חמור יחדיו נצמדו שיש בו מעלה זו מה שיש בכולל דאמרינן כמו שחל האיסור על ח' ההיתר כן נמי חל על האיסור, כ"כ י"ל גבי מוסיף דכמו שחל החיוב על האדם השני כן נמי חל החיוב על האדם הזה אף שכבר הוא מוזהר מחמת איסור הראשון. ועוד יש בו מעלה מה שאין באיסור כולל שיש בו מעלת חמור ג"כ דכולל ל"ח חמור במה שחל האיסור על הח' שניה שאין זה מוסיף חומר על ח' זו ומוסיף חשוב כחמור במה שמוסיף האיסור על האדם השני מש"ה אמרינן דאף מאן דלית לי' איסור כולל באיסור מוסיף דיש בו כח איסור כולל וגם כח איסור חמור יחדיו נצמדו מודה. ולסברא זו גם הנאה חשוב לאיסור מוסיף דיש בו כח כולל שנימא כמו שנתפשט האיסור לענין הנאה כן חל לענין אכילה וחשוב חמור ג"כ. ומעתה הא דאמרו בש"ס יבמות דמודה ר"י באיסור מוסיף, הוא קודם דמסקינן בש"ס דאף לקוברו בין רשעים גמורים אין אחע"א, ולסברא זו הנאה ל"ח איסור מוסיף דל"ש סברא דגבי איסור מוסיף לסברא זו כמו שבארנו, והא דסברת רש"י דהנאה הוי איסור מוסיף הוא למה דמסקינן דמעלה עליו כאלו עשה שתים לקוברו. ולסברא זו אין לנו הכרח לומר דמודה ר"י באיסור מוסיף ומיושב קושי' התוס': 
<b>ואף </b>שכ' בתוס' יבמות (שם ד"ה אלא אמר רבא וכו') דאף לפי המסקנא אמרינן דמודה ר"י באיסור מוסיף כדמשמע (בפ' אמרו לו. די"ד:) גבי אר"י אם עבר זקן ונשאה חייב עלי' משום אשת אב וכו'. נלענ"ד לומר דרש"י ז"ל אזיל בשיטה אחרת. דהנה ידוע דברי פי' המשניות להרמב"ם כריתות שם גבי אם עבר זקן ונשאה דאמרינן דאיכא ברא לסבא שהוקשה לו גם על ברא השני לא חל איסור אשת אחי אביו, ומיישב דהאי ברא לא הגיע לכלל עונשין עד שנשאה אביו וחשוב לגבי' איסור ב"א ומחמת האי ברא דחשוב לגבי' הראשון כאיסור מוסיף. עכ"ד והרעישו הרבה מן האחרונים עליו דכמו זה לא מצינו דליחשב איסור מוסיף רק היכי שאיסור השני מוסיף על חיוב איסור הראשון אבל הכא שעל ברא השני חייל ב' האיסורין בב"א מה יתרון תת האיסור אשת אב שיחשב איסור מוסיף לגבי איסור אשת אח לאביו, ועוד הקשו דא"כ גבי אוכל נבילה ביוה"כ ליחשב איסור מוסיף דמוסיף האיסור על הקטנים שיגיעו ביוה"כ לכלל עונשין א"ו שכיון שהקטנים יהיו מוזהרים על הנבילה ג"כ דחשוב גביה כאיסור ב"א וזה ל"ח כאיסור מוסיף, ולפי דרכינו י"ל דזה ג"כ תלוי אי חשוב שיש בו שני איסורין לענין לקוברו דאם נאמר דלקוברו יש בו שני איסורין רק דהתורה לא חייבה לו בשני מלקות והיכא שהאיסור השני מוסיף גברא מחמת חומרו חייב ג"כ בשני חיובים וכמו שביארנו שפיר צדקו דבריהם דמחמת האיסור דחל על הקטנים זה ל"ח מוסיף דל"ח כחומר של איסור השני דהקטנים מוזהרין על איסור הראשון ג"כ, אבל אם נאמר דאף לקוברו אינו מוזהר על השני והטעם של מוסיף לסברא זו שכיון שהזהירה התורה לאדם הב' א"א לנו לחלק שאדם זה יהי' מוזהר ואדם השני לא יהי' מוזהר ולסברא זו אף בכה"ג חשוב לאיסור מוסיף מעתה ע"כ לומר דסוגית הש"ס דכריתות אזלא כפי ה"א דסוגית הש"ס דיבמות דאף לקוברו אינו חייב אלא אחת ומש"ה צדקו דברי רבינו דחשוב בכה"ג איסור מוסיף אבל למסקנא גם שם ל"ה איסור מוסיף ואף אי אמרינן דמודה ר"י באיסור מוסיף בכה"ג ל"ח מוסיף כלל וא"כ שוב אין לנו הוכחה דמודה ר"י באיסור מוסיף, ומעתה זה שכ' רבינו בפיה"מ דבכה"ג חשוב איסור מוסיף זה לס"ד דש"ס יבמות דאף לקוברו אינו חייב אלא אחת ולסברא זו הענין דאיסור מוסיף הוא דכיון דחל שם איסור על זה חל ג"כ לענין השני ושפיר כתב רבינו דבכה"ג חשוב איסור מוסיף אבל למסקנא דמעלה עליו כאלו עשה ב' ולסברא זו גם ברא לסבא ל"ה איסור מוסיף כלל ושוב אין לו הוכחה דמודה ר"י באיסור מוסיף דאף אי מודה באיסור מוסיף לא יתיישב סוגית הש"ס שם וע"כ דסוגי' דש"ס יבמות אזלא כס"ד דש"ס דכריתות דאף לקוברו אינו חייב אלא אחת: 
<b>והשתא </b>דדלינא חספא נשכח מרגניתא ליישב דברי התוס' (נדרים דף צ') גבי נטולה אני מן היהודים שכ' וז"ל ואין לתמוה האיך חל נדרה על תשמיש יהודים אחרים בעודה א"א הא אין אחע"א וי"ל דהוי איסור כולל מיגו דאתחיל על תשמיש הבעל שהוא היתר חל נמי בתשמיש דאחרים, וצ"ע למ"ד לעיל כולי פרקין כר"י דהא ר"י לית לי' איסור כולל גבי א"א ונעשית תמותו דאמר נידון בזיקה ראשונה הבא עלי'. עכ"ד ותמהו כולם הא זה שמוסיף איסור על הבעל זה חשוב איסור מוסיף לא כאיסור כולל ומודה ר"י באיסור מוסיף עי' בתיו"ט שם, אך לפי האמור נראה לומר ליישב דלפמש"ל דלמה דקיי"ל דמעלה אני עליו כאלו עשה ב' ואינו חייב אלא אחת דהיינו אף דאאחע"א מ"מ יש שם חלות האיסור רק שאינו חייב עליו ולסברא זו הא דאמרינן דמודה ר"י באיסור מוסיף הוא דבמוסיף חשוב שם כולל וחמור יחדיו נצמדו דהיינו כמו דאמרינן לענין כולל דהואיל וחל שם איסור על הח' ההיתר כן חל על הח' האסורה, כן יש לנו לומר גבי מוסיף ג"כ דכמו דחל חיוב האיסור על האדם האחר שאינו מוזהר בחיוב הראשון כן חל ג"כ על האדם זה שחל עליו גם איסור הא' ועוד יש בו מעלה של איסור חמור דגבי כולל ל"ח שחמור איסורו של ח' זו מחמת שחל איסור על ח' שני' ומוסיף חשוב איסור חמור ג"כ: ומעתה זה שייך באיסור התורה ע"ז יש מקום לומר שזהו חומר האיסור שחל האיסור על אדם זה שאיסור הראשון לא חל וזה מורה שחמור איסור הב' מן הראשון, אבל בנטולה אני מן היהודים דהוא איסור נדר איך שייך לומר דחשוב כאיסור חמור הואיל שחל אף על הבעל הא אין זה מחמת חומר הענין רק משום שבנדרה אסרה עצמה עליו והיתה יכולה לאסור עצמה רק על אחרים ולא על בעלה ול"ח חומר איסור בזה מש"ה כיון שנסתלק הענין איסור חמור מה שיש בכל איסור מוסיף לא נשאר רק כח של איסור כולל מש"ה שפיר דייקי התוס' בלשונם שכ' דהוי רק איסור כולל מיגו דחל איסור בתשמיש בעל שהוא היתר חל נמי על אחרים אף דלכאורה זה מוסיף הוי ולא כולל אך כיון דל"ש לומר עליו שיחשב חמור דלא מחמת חומר איסורו נאסר גם על אחרים רק משום שבנדרו אסרו עליו, רק מעלת איסור כולל, מש"ה שפיר קראוהו איסור כולל ולמאן דלית לי' איסור כולל לא חל אף בכה"ג כאמור, והגע עצמך אם אמר אדם קונם חיטים עלי וחזר ואמר עלי ועל חבירי הכי נאמר דאיסור השני חשוב חמור נגד איסור ה"א לפי שאיסורו גם על חבירו. זה לא יתכן בשום פנים דהא מה שאיסור השני חל על זה ג"כ הוא משום שאסרו עליו בפירוש, ה"נ באמרה נטולה אני מן היהודים אין זה
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>יבטל ברוב.</i> עי' בטור יו"ד סי' קט"ו גבי חמאה של עכו"ם שכתב ומקצת הגאונים אסרוה מפני ציחצוח חלב שישאר בה שהרי הקום שבחמאה אינו מעורב בה שיתבטל במיעוטה וכל חלב שלהן חוששין לו שמא חלב טמא מעורב בו וכו' ועי' ב"י שהביא דברי הרשב"א שכתב על דברי הרמב"ם והטעם שכתב באיסור החמאה מפני שהקום שבחמאה אינו מעורב עם החמאה שיבטל במיעוטו אינו מחוור כלל שהביטול ברוב בעלמא אינו מצד שהמיעוט מתערב ברוב שהרי חיטין של תרומה שנפלו לתוך החולין וכו' אע"פ שזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו בטלו בשיעורן שכל שאין אתה יכול לברור דבר מתוך דבר אילו היית אוסר הרוב מפני המיעוט נמצא שאין המיעוט בטל אלא בלח בלח וכו' וגדולה מזו אמרו בשתי קופות בשתי עיירות שמצטרפות ומעלות את האיסור וכו' וכתב הב"י ולי נראה דלדעת הרמב"ם לא דמי לחיטין או גרוגרות של תרומה שנתערבו בחולין דהתם אע"פ שזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו מ"מ אין האיסור ניכר כלל אבל בחמאה הוי האיסור ניכר דהיינו הקום אלא שא"א לברור אותו ולסלקו מן החמאה ולפיכך אינו בטל, ועי' בתשובות [חידושי] הרי"מ חלק יו"ד סי' ט' שהעיר הא דאמרינן דנהפך האיסור להיות היתר ואיך נוכל ללמוד מזה דודאי איסור יהי' ניתר ועיי"ש שהעלה דהא דרובו ככולו יליף הש"ס מלימוד אחר לא מאחרי רבים וכו' עיי"ש בש"ס נזיר (דף מ"ב) גבי ב' שערות וכו' אמר ר' אחא וכו' זאת אומרת רובו ככולו מדאורייתא מדגלי וכו' בנזיר יגלחנו וכו' הכא עד דאיכא כולה הא בעלמא רובו ככולו עיי"ש והיינו דזה א"א ללמוד מאחרי רבים להטות דהא המועט קבוע כמו הרוב ואין כאן ספק רק שיהיה חשוב בגילוח הרוב ככולו ומעין זה הוא בשחיטה דרובו כמוהו וכו' ופרוץ כעומד וכו' והיינו שנדון על הדבר כולו אם נקרא הסימן שחוט או קיים אמרינן רובו ככולו שנקרא שחוט וכו' וא"כ מזה נלמד שפיר ביבש חד בתרי דבטל ברוב לגמרי כיון שדנין על כל התערובות ביחד וא"כ או שיהיה הכל אסור מספק ואז המיעוט יכריע הרוב היתר שיאסר מספק או שיהיה מותר כולו עיי"ש סברתו העמוקה וכבר הארכתי בזה (עמ"ש בהל' שבת פ"ו ה"ז) על דברי הרשב"א (שבת דף כ"ט) גבי מרבה עליהם עצים מוכנים עיי"ש, ומעתה לסברא זו היכי דניכר האיסור כיון שא"א להפרידו וסותר המיעוט להרוב או שנאסר כולו או שנתיר כולו מכריע הרוב להמיעוט ושפיר בטל וכסברת הרשב"א, ועי' בפי' הארוך:
<b>[א] </b><b><i>דבר האסור שנתערב בדבר המותר.</i></b><b> בפיהק"צ הבאתי דברי הב"י יו"ד סי' קט"ו שהביא דעת הרשב"א דאף שניכר האיסור כל שא"א להפרידו ולהסירו שפיר בטל, וכ' דרבינו חולק בדבר ודעתו דכל שניכר האיסור אף שא"א להפרידו לא בטל ובעניי הבאתי סמוכין לסברת הרשב"א דבטל שפיר בכה"ג עי"ש, וכעת נלפענ"ד להביא ראי' לשיטת הרשב"א מש"ס שילהי תמורה (דל"ד) דאמרינן האורג מלא הסיט מצמר בכור בבגד ידלק הבגד משער הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק ופרכינן וליבטל שק ברובא ומשנינן אר"פ בציפרתא פירש"י בציפרתא שעשה מן האיסור צורת צפור בשק דחשוב דמיפה לי' לכוליה שק ולא בטיל מבואר דאי לאו דעשהו לדבר חשוב שאינו בטל הי' בדין שיהי' בטל שפיר אף דניכר הציפרתא בתוך הבגד כיון שא"א להסירו בטל שפיר וכסברת הרשב"א, דדוחק לומר דזהו כוונת הש"ס דמשנינן בציפרתא דניכר ולא בטל. ועי' במל"מ פ"א מה"ל משכב ומושב ה"ל י"ד שכ' ראיתי לרבינו סוף ה"ל פסה"מ שכ' האורג מלא הסיט משער הנזיר ופ"ח בשק ידלק ולא חילק בין עביד מיני' ציפרתא או לא עביד וכבר תמה מרן ז"ל בפ"ג מה"ל בכורות ונדחק הרבה בתירוץ קושיא זו וכתב דס"ל שאותה קושי' ואותו תירוץ המה דלא כהלכתא דהא קיי"ל דבגד שאבד בו כלאים דאינו בטל ולא ביאר לנו מרן מה טעם ל"ש ביטול באיסורין אלו. ולפענד"נ לומר דלכן השמיט רבינו הך איקומתא דמיירי דעביד מיני' ציפרתא דהכוונה דהוי דבר חשוב דלא בטל ולרבינו לשיטתו בלא"ה לא בטל כיון דניכר האיסור אף שא"א להפרידו ולהסירו. אך שקצת צ"ע שהי' לו לרבינו לפרש דעכ"פ מיירי בהוכר האיסור. ועמ"ש המל"מ שכוונת רבינו דמש"ה ל"ש ביטול משום דדמי לטומאת משא כיון דבב"א נהנה מן הבגד, וכתב דלסברת התוס' בכורות (דכ"ג) ד"ה נבילה בטילה בשחוטה צ"ל כיון דהא דאמרינן דבמשא מיהא מטמא היינו מדרבנן ומש"ה פרכינן לבטל דהיינו מדאורייתא מיהת לבטל, וע"ז משנינן בציפרתא דהוי דבר חשוב ומדאורייתא לא בטל וכסברת התוס' (מעילה דכ"א ד"ה פרוטה של הקדש) דמטבע חשוב ולא בטל מדאורייתא ע"ש, ולפי דרכינו נראה לומר דידוע סברת הט"ז יו"ד סי' ק"ד סק"א דאף לשיטת הרשב"א דסובר דאם א"א לסלק ולהפריד האיסור דבטל שפיר אף דניכר האיסור מ"מ בניכר האיסור לא אמרינן דנהפך האיסור להיות היתר ע"ש ולסברא זו נראה לומר דהא שכתבו התוס' דבכל ביטול האיסורין הא אמרינן דכמאן דאיתא דמי ומש"ה מטמא במשא דהוא רק מדרבנן ומדאורייתא אמרינן דנהפך כולו להיתר הוא דוקא היכי דלא ניכר האיסור אבל בניכר האיסור אף דא"א להפרידו אף דבטל שפיר מ"מ כיון דל"ש לומר דנהפך האיסור שניכר מש"ה מטמא במשא מדאורייתא וכמו כן י"ל דכיון שנהנה מן הבגד ביחד חשוב כטומאת משא דל"ש ביטול מדאורייתא ומעתה י"ל דהא דמשנינן בציפרתא הכוונה דכיון דע"י הציפרתא חשוב שניכר האיסור אף שגם בכה"ג בטל כיון שא"א להפרידו ולהסירו וכסברת הרשב"א מ"מ כיון דל"ש לומר דנהפך האיסור שוב אסור ללבוש הבגד דכיון שנהנה מהבגד ביחד חשוב כטומאת משא ואינו בטל מדאורייתא כיון דניכר האיסור וכסברת הט"ז דהיכי דניכר האיסור וא"א להסירו אף דבטל שפיר מ"מ ל"ש לומר דנהפך מש"ה מטמא במשא וכן אסור ללבשו כיון שנהנה מהבגד ביחד ואסור מדאורייתא וכאמור. אך לפימ"ש (בפיהק"צ) דהסברא דבטל שפיר אף היכי דניכר האיסור דהוא משום דכיון דסותר המיעוט להרוב אם שנאסר כולו או שניתר כולו מכריע הרוב להמיעוט, ולסברא זו אף לענין משא י"ל כן דאית לן לומר בכח הרוב דחשוב ככולו היתר ואינו מטמא במשא וכן מותר ללבוש כל הבגד אף שנהנה ביחד. וסברת הט"ז דהיכי דניכר האיסור ל"ש נהפך צ"ע: </b>
<h5>י</h5>
<i>כגון הקדש ומעשר שני.</i> ש"ס ביצה (דף ד') ר' אשי אמר לעולם ספק יו"ט ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטל ועיי"ש בפירש"י שכתב וכי היכא בביטולה מחמרינן מהאי טעמא בספיקא נמי מחמרינן מהאי טעמא. ע"כ. ועי' במג"א או"ח סי' תקי"ג ס"ק י"ג שהעלה דבדבר שיש לו מתירין לא אזלינן בתר רובא כמו דלא בטל וספיקא אסורה כן ה"נ לא אזלינן בתר רובא בדבר שיש לו מתירין עיי"ש. והסברא עפ"י דברי השטמ"ק ב"מ (דף ו') גבי קפץ אחד מן המנוין לתוכו שהעלה דרוב לא חשיב רק ספק וספק כזה התירה התורה עיי"ש, ומשו"ה בדבר שיש לו מתירין דאף ספיקא אסורה לא מהני רוב להתיר. ושמעתי מקשין א"כ איך אמרה תורה דיש ביד האב להפר נדר בתו נימא דלמא לאו אביה הוא ורק משום דאזלינן בתר רובא ונדר חשוב דבר שיש לו מתירין ע"י שאלה כידוע, ובדבר שיש לו מתירין לא אזלינן בתר רובא כדברי המג"א הנ"ל. ולענ"ד נראה דלק"מ לפי מש"כ בש"ס נדרים (דף נ"ט) דמשו"ה חשוב נדר דבר שיש לו מתירין משום דמצוה לאתשולי עליה וכדר' נתן וכו'. עיי"ש א"כ הכא כיון שאם באמת הוא אביה ובידו להפר לה נדרה שוב אין מצוה לחכם להתירה א"כ שוב לא חשיב מצוה לאתשולי ולא הוי דבר שיש לו מתירין וביד האב להפר ושפיר אזלינן בתר רובא דהוא אביה. ואיך נאחז החבל בשני ראשין, לומר דאין ביד האב להפר משום דדלמא לאו אביה הוא ושוב מצוה לפני חכם להתיר וחשוב דבר שיש לו מתירין ולא ניזול בתר הרוב ולא יהיה ביד האב להפר. דאדרבא נהפוך הוא נימא דאזלינן בתר הרוב דהוא אביה ובידו להפר נדרה ושוב אין מצוה לחכם לאתשילה ולא חשיב דבר שיש לו מתירין ושפיר ניזל בתר רוב:
<b>[א] </b><b><i>שהרי יש ל"מ.</i></b><b> עי' ש"ע יו"ד סי' ק"ב סעיף ד' שכתב הרב כל איסור שלא היה ניכר קודם שנתערב הוי בטל אע"פ שהוא דשיל"מ. ועי' בכו"פ שם סק"ח שהקשה אמאי שכתבו התוס' (מעילה דכ"א ד"ה פרוטה של הקדש) אמה דאמרינן שם האומר סלע בתוך כיס זה הקדש מעל, והקשו וליבטל ברובא וכתבו דאפי' הוי דשיל"מ הא אינו אלא מדרבנן. וקשה דהא אין האיסור ניכר מעולם ובאמירת פיו דהוי הקדש תיכף נתבטל בכיס וההיתר הי' מקודם ניכר ועומד כל הכיס בחזקת היתר ומ"מ הוי דשיל"מ. והנלענ"ד בזה. דהנה במשל"מ פ"ז מהל' מעילה ה"ו כתב וז"ל עוד ראיתי שעמד מעכ"ת במ"ש התוס' בסוף מעילה דמטבע חשוב ולא בטל מה"ת הן אמת שדין זה הוא דבר חדש שלא מצינו בשום מקום דבר שלא יהי' לו ביטול מה"ת וכו' ולא די לנו זה הצער אלא דמדברי מרן (הכ"מ) בפ"י מ"ה מעילה נראה דגם דשיל"מ אין לו ביטול מה"ת ודבריו צ"ע, עכ"ד. ולענד"נ לומר, דהנה ידוע דיש שני טעמים בהא דדשיל"מ אינו בטל. טעם הר"ן (נדרים דנ"ב) משום דחשוב כמב"מ דרבנן לא אזלי בתר דמיון בעצם רק בתר דמיונן באו"ה ע"ש. וטעם רש"י (ביצה שם) דהוא משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, והנה מן הסברא יש מקום לומר דלטעם הר"ן דהא דדשיל"מ דלא בטל הוא משום דחשוב מב"מ י"ל דמדאורי' לא בטל כמו לר"י היכי דדמיונן שוין בעצם דסובר דנלמד מולקח מדם הפר וכו' דהוא מדאורי' דלא בטל, כן ה"נ לדידן היכי ששוין באו"ה דחשיב מב"מ י"ל דלא בטל מדאו' וכסברת הכ"מ, ולטעם רש"י דעד שתאכלנו וכו' בודאי לא הוי רק מדרבנן. והנה הא דאמרינן היכא דבא לעולם בתערובות אף שהוי דשיל"מ דבטל מן הסברא י"ל דזה שייך לסברת רש"י בטעמו דלא בטל דשיל"מ משום דעד שתאכלנו וכו', אז שייך לומר דכל שלא הי' עליו שם איסור מקודם רק שבתערובות נולד האיסור ובשעת ביאתו לעולם כבר הי' רוב ולא נקרא עליו מעולם שם איסור מש"ה בטל שפיר. אבל לסברת הר"ן בטעמו דלא בטל דשיל"מ משום דחשוב כמב"מ כיון דשוין באו"ה א"כ אדרבא מעיקרא הי' שניהן היתר גמור ובודאי שווין במינו הי' דל"ש ביטול, וגם עתה בזה שנולד האיסור לא חל עליו שם איסור שהרי עתיד להיות ניתר א"כ יותר היה לנו לומר דלא בטל דחשוב כהיתר בהיתר דל"ש ביטול כיון דהוי מב"מ שוין בהיתר. ורק הא דכתב הרמ"א להתיר שיבטל אף דשיל"מ בבא לעולם בתערובות הוא לסברת רש"י בטעמו וכנ"ל. ומעתה י"ל דרהיטת לשון התוס' כך הוא שהקשו וליבטל ברובא. וכתבו, וכ"ת דדשיל"מ הוא ע"י פדיון אפי' באלף לא בטל, והיינו דדלמא כסברת הר"ן בטעמא דדשיל"מ דלא בטל משום דחשוב כמב"מ ומש"ה אף שבא לעולם בתערובות ג"כ לא בטל, כנ"ל, הא ליכא למימר דדשיל"מ דרבנן הוא. והיינו דסברו כסברת רש"י בטעמא דדשיל"מ דלא בטל משום עד שתאכלנו באיסור וכו'. ולפ"ז הא דלא בטל הוא רק מדרבנן. וכאן לא חל איסור אף מדרבנן דכיון דנולד האיסור בתערובות ולטעם רש"י היכי דנולד בתערובות ל"ח דשיל"מ כנ"ל, ובטל אפי' מדרבנן. וע"ז תירצו דמטבע חשוב ולא בטל, ועכ"פ מדרבנן ל"ש ביטול ומש"ה אסור, ומצינו דקתני מעל אף על איסור שהוא רק מדרבנן. ויתישב הכל בעזה"י .ועי' בפרמ"ג יו"ד סי' ס"ט משבצות ס"ק ל"ה שהביא דברי או"ה שחידש דה"ה בשאר דברים חשובין היכי דבא האיסור בתערובות דבטל ולדבריו ישאר קו' הכו"פ מדברי התוס' מעילה הנ"ל. ואולי זה טעמא דרבינו הרמ"א ז"ל שלא הביא דין זה דבא לעולם בתערובות דבטל רק לענין דשיל"מ. והוא מהמרדכי דגבי גיגית, ובשאר דברים האסורין לא נמצא בדברי הרב. ודברי או"ה צל"ע: </b>
<h5>לג</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם צלאן הר"ז מותר.</i></b><b> ש"ס (פסחים דע"ו) אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש אסור וכו' ולוי אמר אפי' בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן מותר מ"ט ריחא בעלמא היא וריחא לאו מילתא היא. עבד לוי עובדא וכו'. ועי' ברי"ף חולין בסוגיא דריחא שכתב ולוי לא קא שרי הכין אלא דיעבד דהא לוי שצלאו קאמר ולא קאמר שצולין לכתחילה. ומלשון רבינו כאן נראה דגם הוא הולך בשיטת הרי"ף. ועי' בר"ן חולין שם תמה על הרי"ף וז"ל ליתא דהתם מוכח דלוי אף לכתחילה קאמר מדמקשינן עלי' ממתני' דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובות ולא משני התם לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי עכ"ד. וכן הקשו התוס' בסוגי' דפסחים שם ד"ה מאי לאו תערובות טעמים על שיטת רש"י שפי' ג"כ דלוי לא שרי אלא בדיעבד. וגם על שיטת רבינו יסובב קושי' זו. והנראה לענ"ד בישוב הדבר. </b>
<b>דהנה </b>הא דשיטת הרי"ף ורבינו ורש"י דאף ללוי דריחא לאו מלתא מ"מ אסור לכתחילה י"ל בטעמם דאף דרל"מ מ"מ נשאר כח משהו, וכמבואר בדברי הרי"ף שם. ומש"ה אם בא לכתחילה לצלות ביחד חשוב כמבטל איסור לכתחילה ואסור. גם מה שסיים שם הרי"ף וכתב וז"ל ועוד דהאי פת שאפאה עם הצלי כיון דשריא בלחוד בלא כותחא הויא לה כדשיל"מ וכל דשיל"מ אפי' באלף לא בטל וכל דבר שהוא א' מאלף כריחא בעלמא הוא ואפ"ה באלף לא בטיל הואיל וישל"מ והאי פת נמי הכין הוא וכו', והכונה ג"כ עד"ז דלסברת רש"י בטעמא דדשיל"מ דלא בטל הוא משום דעד שתאכלנו באיסור ע"י ביטול תאכלנו בהיתר הוא ג"כ בדרך זה דכיון דבאפשרי שיאכלנו למחר ולא יצטרך לבטלו ואם יאכלנו היום ע"י ביטול יחשב כמבטל איסור לכתחילה ואסור [ואפשר לומר דמי שידע שאסור לצלות לכתחילה וצלאו דאסור למי שנצלה בשבילו כדין המבטל איסור לכתחילה במזיד. ועי' מל"מ בפרקין הכ"ה, באם טועה בדין אי מיקרי שוגג ע"ש]. ומעתה י"ל דזה שייך אם צלאו בשר נבילה עם בשר שחוטה, אבל בשני פסחים אם צלאן כאחד כמו שקיי"ל דכל שביטל האיסור קודם זמן איסורו ל"ח מבטל איסור לכתחילה. עי' ש"ע או"ח סי' תרכ"ו דאם יערב הסכך כשר עם הענפים בענין שלא יהי' ניכרים ויהי' הסכך כשר רובא עליהם מבטלן. ועי' במג"א שם ס"ק ג' שכתב אע"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה י"ל דקודם יו"ט שאין אסור עדיין נתבטלו, כן לענין פסח שצלייתו הוא מבעוד יום, בעוד שאסור לו לאכול הפסח כמבואר בש"ס פסחים (דמ"א) ת"ר אכל צלי מבעו"י חייב א"כ לא שייך ענין ביטול ול"ח מבטל איסור לכתחילה דכמו דאמרינן שמבטלו לכתחילה בזמן ההיתר בענין שיאכלנו בזמן שלאח"כ דל"ח שמבטל איסור לכתחילה ושרי. כן ה"נ זה שצלאו בזמן האיסור לענין שיאכלנו בלילה ל"ח מבטל איסור לכתחילה. ומעתה שפיר פרכינן מדתנן אין צולין ב' פסחים כאחד דאם נאמר דרל"מ והא דאין צולין בשר נבילה עם בשר שחוטה לכתחילה הוא משום דכח הריח עכ"פ הוא משהו ואסור לבטל איסור לכתחילה, זה ל"ש בפסחים כנ"ל. וא"כ הי"ל בפסחים ניתר לצלות לכתחילה ואמאי תנן אין צולין, ויתישב קושיתם: 
<b>ונכדי </b>יקירי החריף כמ"ר יוסף חיים שיחי' אמר לי. דלפ"מ שבארתי דלסברת רש"י בטעמא דדשיל"מ דלא בטל משום דעד שתאכלנו באיסור וכו', הסברא דחשוב כמבטל איסור לכתחילה בזה שיאכלנו היום ע"י ביטול כנ"ל. א"כ יוקשה ע"ד הש"ס נדרים (דנ"ח) דאמרינן אמר להם אף הם לא אמרו אלא לביעור ופי' הר"ן אף הם לא אמרו שהשביעית אוסרת בכ"ש במינה אלא לענין שצריך לאכול התערובות קודם הביעור דכיון שאפשר לאכלו הי"ל כדשיל"מ, וסברתו ג"כ עד"ז דכיון שבאפשרי לאכלו עתה בהיתר אסור לו להשהותו עד אחר הביעור שיאכלנו אז ע"י ביטול דחשיב כמבטל איסור לכתחילה א"כ לפי דברי המג"א הנ"ל דכל שעתה הוא היתר רק שהביטול לענין זמן שאח"כ ל"ח כמבטל איסור לכתחילה יקשה אמאי יהי' אסור לו להשהותו עד אחר זמן הביעור. כיון שעתה היתר הוא ורק אחר זמן הביעור יהי' חלות איסור על פירות שביעית א"כ עתה נוכל לבטל האיסור לכתחילה קודם בא זמן האיסור כנ"ל. עכ"ד. וצ"ע: 
<b>[ב] </b><b><i>שהריח אינו אוסר.</i></b><b> ברי"ף שם כתב עוד דההוא פת שאפאו עם הצלי כיון דשריא בלחודא בלא כותחא הויא לה כדבר שיל"מ וכל דשיל"מ אפי' באלף לא בטל וכו' ועי' בר"ן שם שכ' דבכה"ג ל"ח דשיל"מ דלא מיקרי דשיל"מ אלא כשיש היתר אחר איסורו לגמרי כביצה שנולדה ביו"ט אבל זה שמותר לאכול בלא כותח דהוא דבר שלא נאסר בעולם ל"ח דשיל"מ. וכן בר"ן נדרים (דנ"ב) האריך בזה. ובביאור הסברא נלענ"ד. דהנה הא דקיי"ל דאף דאזלינן בכל דוכתא בתר רובא מ"מ היכא דאיכא לברורי מחויבין לברר, למדו הראשונים מש"ס פסחים (דף ד') גבי הא דאיבעי אי חזקתו בדוק אמרינן למאי נ"מ נשיילי', ועי' בפר"ח יו"ד סי' א' שכתב דאף היכא שיש טרחא למהדר אבתרי' מחויבין אנו לברר ועי' בת"ש שם ס"ק ג' שתמה מש"ס פסחים הנז', דפשיטא דמיירי אפי' במצי למטרח ולמירדף אבתרי' דהא התם כולא איבעיא משום טרחא היא ע"ש. ולפענ"ד דהטרחא למירדף אבתריה מחויב לעשות וכסברת הפר"ח אבל הטרחא לבדוק כיון דע"ז נופל השאלה אי מחויב לבדוק או לא ע"ז ל"ש לומר דיטריח ויבדוק דהא לענין זה נופל לנו השאלה וכדאמרינן כאן דאף דאפשר לאכול בלא כותח ל"ח דשיל"מ, דדשיל"מ ל"ח רק היכי דדבר הנאסר יותר אבל לא שיהי' ניתר זה שלא נאסר מעולם. כן אמרינן גבי בדיקה דכל היכי שאנו מסופקים אם כבר נבדק מחויב להטריח ולמרדף אבתרי' לברר אם נבדק אבל הטרחא של הבדיקה אינו מחויב. וכבר ביארתי במק"א (עמ"ש בפ"ב מהל' חומ"צ הי"ז) דהא דמחויבין לברר כל היכי דאיכא לברורי משום דחשוב כדשיל"מ ע"ש: </b>
<b>והנה </b>בגוף סברת הרי"ף הביא הר"ן בנדרים שם להקשות וז"ל עוד ראיתי מה שהקשו עליו מדאמרינן (יבמות דפ"ב) גבי חתיכה של חטאת שנתערבה בק' חתיכות של חולין לא תעלה וקא יהיב רב אשי טעמא התם משום דהי"ל דשיל"מ וכל דשיל"מ אפי' באלף לא בטל ואסיקנא התם דהא דר"א בדותא היא דלמאן אי לכהן מישרא שרי אי לישראל לעולם אסור. אלא דהא דר"א בדותא היא אלמא לא מיקרי דשיל"מ אלא מאי דאסיר האידנא ולבתר זימנא שרי אבל האי פיתא בהדי בשרא לעולם שרי ואי בכותחא לעולם אסור ולא מיקרי דשיל"מ וכו'. ארשום מה שאמר לי נכדי מחמדי החריף כמ"ר יוסף חיים שליט"א בישוב קו' זו. די"ל דהרי"ף לא יפרש סוגית הש"ס כפי' הר"ן (ורש"י יבמות שם) רק דיפרש, דסברת דחשוב דשיל"מ הוא מחמת דיש בידו לשאול על הקדישו וחשוב שיש מצוה לאתשולי מחמת התערובות מש"ה חשוב דשיל"מ. וע"ז אמרינן דהא דר"א בדותא היא. דכיון דעיקר ההיתר שיבא לשאול הוא מחמת הפתח מחמת התערובות ובכה"ג ל"ח פתח. וכסברת הט"ז יו"ד סי' שכ"ג ס"ק ב' וז"ל הא דמהני שאלה בתרומות ומעשרות היינו כשניחם מצד הנתינה עצמה שחוזר ממנה מחמת איזה טעם שיש לו אפי' בלא תערובות אבל לא מחמת התערובות כי כל פתח וחרטה צריך שיהי' עיקר הנדר נעקר כי אם יתקיים הנדר ימשיך לו ע"פ ההכרח איזה נזק משא"כ בזה דודאי הי' אפשר לו לידור ולעשות לזה תרומה או חלה ולהזהר מן התערובות דהא אינו בהכרח שאם יהי' זו החתיכה חלה שיתערב ל"ש בזה פתח חרטה מחמת התערובות ועיקר השאלה היא על גוף הדבר שמתחרט בו מחמת עצמו כו' עי"ש. ומעתה נאמר דכונת הש"ס רהיטא עד"ז, דהא דר"א בדותא היא דלמאן אי לכהן מישרא שרי, ואינו מתחרט מחמת זה שאינו רוצה שיהי' חטאת ושיאכלנה הכהן. אי לישראל לעולם אסור, א"כ חרטתו רק מפני התערובות שרוצה שהחתיכות חולין יוכל להנות מהן הישראל וזה ל"ח פתח מחמת הנדר כסברת הט"ז ול"מ שאלה בכה"ג. ומש"ה ל"ח דשיל"מ. עכ"ד והיטב דיבר וש"י. וחכם א' הראה לו מפורש יוצא בדברי התוס' כריתות (די"ג) ד"ה ארבע חטאות ואשם א' שכ' ומוקדשין דתני אע"ג דהוו בשאלה מ"מ השתא שנשחטו ונזרקו דמן כהלכתן ליתא בשאלה ע"ש. ולא רציתי להעביר הקולמוס ע"ז לאשר דבריו בעצמן חריפים. וקוב"ה חדי בפלפולא:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>בקליפי ערלה ישרף.</i> בש"ס ב"ק (דף ק"א) אמרינן איבעיא להו יש שבח סמנים ע"ג צמר או וכו' ת"ש בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא חזותא מלתא היא. אמר רבא הנאה הנראה לעינים אסרה תורה דתניא וכו' ומנין שלא יהנה ולא יצבע ולא ידליק בו את הנר ת"ל וכו'. ועי' בר"ן עבודה זרה (דף מ"ט) שהביא קושית הקדמונים על הירושלמי פ"ג דערלה שהקשה גבי בגד שצבעו בקליפי ערלה לרשב"ג אמאי לא מועיל שימכור הבגד חוץ מדמי איסור שבו, ומיישב משום דחיישינן שמא ימכור לישראל והקשו הקדמונים לר' אליעזר אמאי לא מועיל שיוליך הנאה לים המלח וכתב הר"ן וז"ל אבל לפמ"ש אין צורך לכך דכיון דבפת לבד התירו משום דהאיסור עצים שבו קליש מנין לן להתיר באיסור צביעה דהוי כאלו נתערב שם גופו של איסור דהכי מוכח מפ' הגוזל קמא דאמרינן התם רבא רמי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא חזותא מילתא היא ורמינהי וכו' אלמא דגבי ערלה אנו רואין הצמר כאלו ממשות של איסור מעורב בבגד והו"ל כיין ביין דמיתסר עכ"ל וצריך לי עיון, דזה למאי דמסקינן דיש לומר חזותא מילתא היא אבל למאי דבעי למימר חזותא לאו מילתא רק שהנאה כזו אסרה התורה כדאמר רבא הנאה הנראה לעינים אסרה תורה שפיר היה מועיל שיוליך הנאה לים המלח. והנה בתוד"ה ולא יצבע הקשו וז"ל וא"ת אם כן תפשוט לאידך גיסא מדאצטריך למיסר ש"מ דחזותא לאו מילתא היא וי"ל דאיכא למילף מהכא דחשוב כאלו הוא בעין. ע"כ. ונראה מדברי התוס' דמן הסברא בודאי חזותא לאו מילתא היא רק דעיקר האיבעיא הוא אם נאמר דמדאסרה תורה צביעה גבי ערלה נלמד דבעלמא נמי חזותא מילתא היא או שנאמר שבאמת חזותא לאו מילתא היא רק דגבי ערלה גילתה התורה שהנאה הנראה לעינים אסרה תורה דהיינו שבאמת אינו כממשו של איסור אפ"ה התורה גילתה לנו שגבי ערלה הנאה כזו ג"כ אסור. ומעתה לפי סברת הר"ן הדין אי מועיל הולכת הנאה לים המלח תלוי בזה אם נאמר דהתורה גילתה דחזותא מלתא היא שפיר צדקו דברי הר"ן דהוי כממשות של איסור ואסור, אבל אם באמת חזותא לאו מלתא היא רק שהתורה גילתה שגבי ערלה הנאה אף שאין בו ממש ג"כ אסור הי' לו להיות מועיל הולכת הנאה לים המלח. והא דכתב הר"ן דגבי ערלה אנו רואין כאלו ממשו של איסור מעורב בבגד והו"ל כיין ביין דמיתסר זהו אי חזותא מילתא היא אבל באמת האיבעיא לא נפשט ועי' בדברי רבינו פ"ג מהל' גזילה שפסק דאי תפס הניזק אין מוציאין מידו א"כ לענין דינא צריך לי עיון אם מועיל הולכת הנאה לים המלח:
<b>[א] </b><b><i>בגד שצבעו בקליפי ערלה ישרף.</i></b><b> הנה בתוס' ב"ק שם ד"ה ולא יצבע בו כתבו אע"ג דאסור שאר הנאות אצטריך לרבויי צביעה והדלקה צביעה משום דחזותא בעלמא היא. והדלקה משום שכלה האיסור בשעת הדלקה. עכ"ד, וצל"ע לפ"מ שהעלו בתוס' שם ד"ה א"ד אין שבח סימנים ע"ג צמר שכ' תימה הרי נהנה שצמרו מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה כו' ע"ש מה שתרצו, ולכאור' צריך להבן למה לן קרא לרבויי שלא יצבע בו אף אי חזותא לאו מילתא היא, הרי נהנה בזה שצמרו מעולה ביותר וגבי איסורי הנאה מבואר שאף הנאה שלא בא מעצם הדבר רק שמחמת הערלה בא לו הנאת דמים ג"כ אסור מדאו', כמבואר במשל"מ פ"ה מהל' יסוה"ת ה"ח שכ' וז"ל והיכא דמכר או נתן איה"נ אני מסתפק אם לוקה דאע"ג דכתיבנא דכל שנהנה מן האיסור כדרך הנאתו אף שלא אכל דלוקה מ"מ הי' אפשר לחלק דשאני התם שנהנה מגוף האיסור אבל במכירה או נתינה לא. שוב ראיתי דהא ליתא אלא דמוכר ונותן שוין למדליק ולמושח. שהרי נבילה לא למדנו שתהא מותרת בהנאה כי אם מדכתיב לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור ומהתם ילפינן שמותרת בכל הנאות שבעולם, א"ו דאין לחלק כלל, מבואר דאף הנאה שאינה באה מעצם הדבר אסור מדאו' ולוקה, א"כ ל"ל קרא ע"ז אף דחזותא לאו מילתא היא. וגם קשה להבן קושי' הש"ס דפרכינן אי חזותא לאו מילתא היא אמאי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק הא איכא למימר אף אם כבר צבעו מ"מ ידלק משום שנהנה במה שצמרו מעולה יותר. ול"ש לומר לאחר שכבר צבעו דומה לחליפי איה"נ דהדמים מותרין ה"ה כאן אם באמת חזותא לאו מלתא היא רק שנהנה בזה במה ששוה יותר זה ל"ח שנהנה מהערלה בעצמו רק שנהנה מחליפי הערלה דהדמים מותרין, מ"מ לפ"מ שהעלה הר"ן בע"ז (דס"ב) בביאור דברי הירושלמי וז"ל, וגרסי' בירושלמי עלה דמתני' דתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת ר' חגי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכלאי הכרם שאלו הי' כן אף דמים הללו היו אסורין למוכר דמ"מ מינייהו מתהני שמכרן בדמים ומה לי הן ומה לי דמיהן אלא מש"ה מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכה"כ שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך מותרין וכו', עכ"ד ע"ש מבואר דלולי זה הטעם דאמרינן בשאין דמיהן היינו אוסרין החליפין וכסברת הר"ן מה לי הן ומה לי דמיהן, ומעתה גם כאן זה שהצמר שוה יותר חשיב דמיהן ובאין מכח הערלה בעצמו. ושפיר אית לן למיסר אף אי חזותא לאו מילתא: </b>
<b>ולולי </b>דמסתפינא הייתי אומר דש"ס דידן אינו הולך בשיטת הש"ס ירושלמי, רק הא דאיה"נ אינו תופס דמים אף דאיכא למימר מה לי הן ומה לי דמיהן הרי נהנה בזה שלוקח הדמים, דמ"מ חשוב כהנאתן אחר ביעורן, וכעין סברת תשו' מהר"ם אלשיך (הובא בקצוה"ח סי' ר"ט ס"ק ד') דמעות דמי לפירות דכיון דבשעה שהריוח בא לעולם אין המעות עצמן בעולם, וע"ש בקצוה"ח שהביא מדברי התוס' גיטין (דס"ו) דאפי' אמר חמרא לדמי הוי דשלבל"ע דאין הדמים באין מגוף היין ואדרבא אין דמים עד שיוציא היין וע"ש שמדמהו לסוגית הש"ס גיטין (דמ"ג) גבי עבד לקנס, ע"ש. ומעתה גם לענין איה"נ נאמר כיון דבשעה שלוקח הדמים אין הערלה ברשותו חשוב הנאתן אחר ביעורן דמה לי שהדמים באין בשעה שאינן בעולם או שאינן ברשותו. ועתוס' ע"ז (דס"ג) ד"ה יאות הן עבדין, שכתבו וז"ל מכאן דקדק הרב ר' אלחנן הלכה למעשה שאם יש ביד ישראל יי"נ וע"ז ודברים האסורים ומכרם לנכרי בהקפה ומכרם הנכרי לאחר קודם שיתן לזה הישראל הדמים שהדמים מותרין בדיעבד ואע"פ שהאיסור עדיין ישנו בעולם וכו' ע"ש מבואר דאין חילוק בין אם אינו בעולם כלל או שאינו ברשותו כן ה"נ אית לן לומר כאן דכיון דלאחר שמכרן האיה"נ אינן ברשותו חשוב הנאתן אחר ביעורן, ומעתה א"ש כאן דפרכינן דכיון דחזותא לאו מלתא וזה שהנאתן באה מחמת ששוה יותר באה לאחר ביעורן ואית לן למשרי, וא"ש:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>וחציו השני בבהמה שחיטתו פסולה.</i> ש"ס חולין (דף כ"ח) איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב וכו' הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא ר' כהנא אמר מחצה על מחצה אינו כרוב הכי א"ל רחמנא למשה שחוט רובא וכו' ת"ש חלקו לשנים והן שוין שניהם טמאים לפי שאי אפשר לצמצם הא אפשר לצמצם טהורין אמאי טהורין זיל הכא איכא רובא וזיל הכא איכא רובא, אמר ר' פפא תרי רובא בחד מנא לא אמרינן, עיין תוס' ד"ה זיל הכא איכא רובא, וא"ת מאי קשיא ליה דכי אמר נמי הכא הכי אגמריה רחמנא למשה לא תשייר רובא כדלעיל הרי אין כאן רוב וטהורין, וי"ל דתלוי הדבר בחשיבות דמשום דחשוב ליה מחצה כרוב שרי לעיל דיש כאן שיעור הכשר שחיטה וכאן נמי יש חשיבות מחצה דינו כרוב עכ"ל, ולבאר הענין דלכאורה קשה איך נחלקו בענין הלכה למשה מסיני אי אמרה רחמנא שחוט רובא, או לא תשייר רובא. אך נ"ל לקרב הענין אל השכל דרב נמי מודה דרחמנא אמרה שחוט רובא רק כיון דרוב אינו דבר נפרד רק שכל שיש דבר מיעוט המנגדו חשוב זה רוב נגד המיעוט המנגדו אבל כל שאמרה תורה שחוט רובא והוא שחט המחצה דהוא כרוב זה ששייר לא חשיב שעומד לנגדו כיון דבמה חשוב היא כיון שאינו כלום משו"ה אמר שכיון שלא שייר רובא שחיטתו כשירה שהחצי שנשאר כמי שאינו כיון שאינו מגרע לו בהשחיטה כלום. וע"ז פרכינן בש"ס גם גבי תנור שנחלק לשנים נמי נימא הכי שכל תנור דאנו דנין נאמר שכיון שנשאר חציו והוא כרובו יהיה טמא ומה שנבדל ממנו לא חשיב לכלום, וע"ז משנינן תרי רובא בחד מנא לא אמרינן והיינו דגבי שחיטה כיון דעל מה שנשאר אין שום נפקותא מצד עצמו משו"ה אמרינן דזה שנשאר חשיב כמי שאינו אבל גבי תנורין כיון שעל כל תנור בפני עצמו נופל השאלה אין שייך לומר דזה חשוב רוב נגד צד האחר. ובדרך זה נבין סברת רש"י בסוגיא לענין פסח שכתב דאם אמרינן דמחצה כרוב היה מן הדין דטהורין עושין לעצמן בטהרה וטמאין עושין לעצמן בטומאה ולא מידחו לפסח שני כיחידין עכ"ל. ויש להעמיק בזה:
<b>[א] </b><b><i>כ"ש רובו הוא.</i></b><b> עי' בקונט' פסקים וכתבים אות ג' הנלוה לספר יהושע להגאון אבד"ק טארניפאל זצ"ל שהעלה בישוב קו' הרשב"א והר"ן על דעת רבינו הרמב"ם דספיקא מדאורייתא מה"ת לקולא, דא"כ איך אמרינן בש"ס חולין (דף י"א) מנין דאזלינן בתר רובא אתיא מרישא של עולה וכו' דלמא נקב קרום של מוח כו' ומקשו הרשב"א והר"ן ז"ל כיון דספק כי האי מה"ת לקולא א"כ להכי הוא מותר ולא חיישינן לניקב קרום של מוח. וכתב הגאון בעל ספר יהושע ז"ל בישובה וז"ל לא זכיתי להבין דבריהם הקדושים דהא אמרינן בש"ס בפרק השוחט דבמחצה על מחצה פליגי שם אי הוי כרוב אי אמרה תורה שחוט רובא או לא תשייר רובא וע"ש, והנה מאי דכתב הרמב"ם ז"ל דבספק אמרינן מה"ת לקולא אף דהוי הספק שקול היינו נמי דאמרינן דבמע"מ הוי כרוב וא"כ כל זה לבתר דמסקינן דאזלינן בתר רובא א"כ בספק השקול נמי אמרינן דהוי כרוב משא"כ אי נימא דלא אזלינן בתר רובא וא"כ כל דבר רובא הוא אצלינו בספק ויש עוד רוב הנוטה להקל ואפ"ה אמרינן בהאי מנין דאזלינן בתר רובא וא"כ אי ס"ד דאפי' בספק ורובא לא אזלינן בתר רובא להקל מכ"ש דהיכא דליכא רובא רק ספק שקול מכ"ש דלא שרינן בכה"ג משא"כ בתר דמסיק דאזלינן בתר רובא נוכל לומר דאף בספק שקול דהוי מחע"מ אמרינן בי' דהוי כרוב ומה"ת לקולא, ולא דמי להאי מחע"מ דידעינן דהוי מחצה בודאי ולא ספק בזה פליגו בגמ' אי הוי כרוב ואנן קיי"ל דלא הוי כרוב דהתורה אמרה לא תשייר רובא משא"כ בספק אי אסורה או מותרת אמרינן שפיר דהוי כרוב ומה"ת לקולא כן נלע"ד בעזה"י. עכ"ד הק' ואף כי דבריו המה קלורין לעינים, אם נקח הדברים בפלס מאזני משפט במחילה מכק"ת אין זה דמיון, דהנה התוס' ב"ק (דף כ"ז ע"ב) ד"ה קמ"ל אין הולכין בממון אחר הרוב הקשו וז"ל תימא מה טעם אין הולכין ליתי בק"ו מדנ"פ וכו' וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשוב מיעוט דידהו כמי שאינו וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מרי' דהא ב"ד מפקי מיני' אבל גבי שאר ממון דאיכא מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא עכ"ל, והאחרונים נלאו למצוא פתח להבין דברי התוס' בזה, והגאון מוהר"ם חביב ז"ל בספרו גט פשוט הסביר דבריהם דכיון דהמיעוטים מחויבין לחתום הפס"ד חשוב מיעוט דידהו כמי שאינו, וסברתו דחוקה דהא ע"ז אנו דנין אמאי מחויבין המועטים לחתום הפס"ד כיון דאין הולכין בממון אחה"ר. והנלפענ"ד לבאר סברתם, דהנה כבר חקרו האחרונים איך נלמד מאחרי רבים להטות הא דאמרינן דבאיסורין שנתבטלו ברוב דנהפך האיסור להיות היתר עי' בפרי מגדים בפתיחה לה"ל תערובות ובתשו' הגאון ר' יצחק מאיר זצ"ל מגור חיו"ד סי' ט'. ול"נ בזה לפ"מ שמבואר ברש"י סנהדרין (דף ג' ע"ב) ד"ה לימא דלא כר' יאשי' שכתב וז"ל דאי כר' יאשי' כיון דשלישי מקראי יליף להו ולא משום נוטה צריך שתהא דעת שלשתן שוה ע"ש. וצריך להבין דבריו איך שייך לומר שדעת שלשתן שוה שהדין הוא כן הא יש מיעוט שאומר שאין הדין כן, רק שהוא מחויב לבטל דעתו ולהסכים לדעת הרוב אבל איך נימא שחשוב שגם דעתו שוה לדעת הפסק. אך הענין נראה, דגבי דיינים אין אנו אומרים שנלך בתר רוב שבודאי הרוב כוונו להאמת, דהא ראינו דגם בדין זה עצמו אם יהי' דיינים אחרים ויהי' הרוב כאותו המיעוט שבכאן נהי' מחויבים לפסוק כאותו הרוב, רק שאין אנו יורדין לעמוד על יסוד הדבר האיך הדין באמת ולמי הוא הצדק אתו, רק שהתורה גזרה שבכל דין ודין כאשר ישפטו הרוב כן יקום ומש"ה לא חשיבא דעת המיעוט לכלום וחשוב דעת שלשתן שוה, וזה סברת רש"י. ומעתה גם סברת התוס' ב"ק הנ"ל מבוארת דהא דאין הולכין בממון אחה"ר ל"ש רק היכא שאנו מסופקים האיך הוא כגון אם איש זה זבין לרדיא או לשחיטה, ואף דרובא לרדיא כיון דעכ"פ יש מיעוט דזבנו לשחיטה ואנו מסופקין על הלוקח זה אם הוא מהרוב או מהמיעוט אז יש לומר דמחמת דיש לומר סמוך מיעוטא לחזקת ממון ומש"ה אין הולכין בממון אחה"ר, אבל גבי דיינים שאין אנו אומרים שאנו מסופקין מי מהדיינים כוונו להאמת אם הרוב או המיעוט רק שהתורה גזרה שהדין הוא כהרוב ושוב אין כאן מיעוט המתנגד ומש"ה ל"ש לומר סמוך מיעוטא לחזקה ושפיר אזלינן בתר הרוב, וכבר בארתי סברא זו במק"א. ומעתה גם לענין ספק נאמר כן דגבי מחע"מ שאם נאמר דהתורה אמרה לא תשייר רובא א"כ זה ששחט המחצה בצמצום חשוב ששחט שפיר ואינו מגרע לנו במה ששייר מחצה ומש"ה שפיר אמרינן דחשוב כרוב דחציו השני שלא נשחט אינו מגרע לנו וחשוב כמי שאינו, ועי' רש"י שם ד"ה תרי רובא ליכא למימר בחד מנא כו' אבל לענין שחיטה לא הוזכר רוב אלא בחתיכא וכי קרינן פלגא רוב חיתוך ליכא דמכחיש לי' דהאי פלגא דקאי לא מיקרי רוב שלם עכ"ל. דוק בסברת רש"י ותמצא כדברינו דכיון דזה ששחט מחצה חשוב כאלו שחט הרוב האי פלגא דנשאר לא מיקרי רוב וחשוב כמי שאינו, כיון שאינו מגרע הרוב שכבר נשחט, אבל בספד"א כיון שבעצם אנו מסופקין האיך הוא שפיר יש מקום להספק לחוש להאיסור ג"כ, ומנין לנו לומר דיחשב כרוב, ואינו דומה כלל למחע"מ כרוב: </b>
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם לא בדק.</i></b><b> ש"ס חולין (דף ט') לא בדק בסימנים מהו ר"א בר אנטיגנוס משום ר"א בר ינאי אמר טריפה ואסורה באכילה במתניתא תנא נבילה ומטמאה במשא ואמרינן במאי קמיפלגי בדר"ה דאמר בהמה בחיי' בחזקת איסור (אבמה"ח) עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה נשחטה הרי היא בחזקת היתר עד שיוודע לך במה נטרפה מ"ס בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא ומ"ס בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן, וכתבו התוס' בד"ה ואסורה באכילה משום דרוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאורייתא לא החמירו לעשות נבילה עכ"ד, מבואר דהי' ק"ל להתוס' כיון דמחמת חזקה אנו תולין לומר שלא נשחטה וכיון דחזינן אותה מתה ולא נשחטה א"כ איך שייך לומר שלא תהי' מטמא משום נבילה ועי' בכ"מ שכ' לשיטת רבינו דפסק דנבילה ולחומרא ועוד דמסתברא טעמא דמתני' דבחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא: </b>
<b>והנלפענ"ד </b>בזה, דהנה כבר חקרו האחרונים בענין הא דאזלינן בכל דוכתא בתר חזקה אם הוא בתורת בירור שאנו מכריעין בכח החזקה שבוודאי כן הוא כאשר נתחזקה או שהחזקה אינה מבררת ונשאר הדבר בספק רק שאין בידינו לעשות השתנות מכאשר נתחזקה, ועי' בחי' הגרי"מ חאהע"ז סי' ט"ז שהעלה דהא דאמרינן תרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא מוקמינן אחזקה דהוא משום דמדרבנן אמרינן דחזקה לא מהני רק היכי דשייך תורת בירור ובתרי ותרי ל"ש תורת בירור דבירור של החזקה לא עדיף מעדים והרי תרי כק' ומדאורייתא אמרינן דמועיל חזקה אף במקום דל"ש תורת בירור, וכמו כן י"ל לענין אי מטמא במשא משום נבילה דג"כ בזה תלוי דאם נאמר דחזקה מבררת שפיר י"ל כיון דבכח חזקה אנו אומרים שמבררין שלא נשחטה ומעתה כיון שמתה היא ונאמר שלא נשחטה הרי היא מטמא במשא אבל אם נאמר דחזקה לא מבררת רק דמספק אין עלינו לעשות השתנות מכמו שהיתה מש"ה שפיר י"ל דבחזקת איסור אמרינן ובחזקת טומאה לא אמרינן. ומעתה כמו דאמרינן דתרי ותרי ספד"ר ומדאורייתא מוקמינן שפיר אחזקה דמדאורייתא מועיל כח חזקה אף במקום שאין בכחה לברר כן אית לן לומר דבעצם מדאורייתא אין חזקה מבררת מש"ה לא מטמא במשא מדאורייתא ומדרבנן שפיר י"ל דכח החזקה מבררת ג"כ מש"ה מטמא במשא מדרבנן שכיון שאנו מבררין בכח החזקה שלא נשחטה והרי מתה היא. וכבר הארכתי בזה במקומות מפוזרים:
<h5>כו</h5>
<b>[א] </b><b><i>ואם נמצאת פגומה.</i></b><b> הגאון במל"מ הביא תשובת מהרי"ק הובא בש"ע (יו"ד סי' א' סעי' י"ד) ע"ד השוחט אשר העיד עליו ע"א ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו אם העד מותר לאכול משחיטתו אם נדמיהו להאי דנטמאו טהרותיך כו' והשיב ולפעד"נ דלא דמי דהתם אם הוא כדברי העד שנתנסך היין כו' חל עליהם שם איסור ושוב אין להם חזקה ושייך לומר דשוינהו אנפשי' חד"א, אבל הכא דאפי' אם יהי' אמת שלא שחט עכשיו כהוגן אפ"ה אינו מוחלט לפסול עולמית כו', וכתב המל"מ ואיני מבין האי חלוקא דלמה לא נימא שוי' אנפשי' חד"א דס"ס אלו אתו שני עדים שיצתה טריפה מתח"י לא היינו מתירין לאכול עוד משחיטתו וה"נ לגבי דידי' כשני עדים דמי' ושוי' להאי לדידי' כשני עדים לגבי עלמא ושפיר שוי' אנפשי' חד"א שלא לאכול משחיטתו מכאן ולהבא עד שישוב בתשובה כדיני', ובהדיא משמע כן דהא נמי מיקרי שוי' אנפשי' חד"א בש"ס (כתובות דף מ"ד) גבי שני שטרות היוצאים בזא"ז ביטל שני את הראשון ופליגי בטעמא דרפרם אמר אודויי אודי לי' ורב אחא אמר אחולי אחיל לי' ובעי' שם מה בינייהו לאורועי סהדי כו' ופירש"י דלמ"ד אודויי אודי לי' פסולין העדים ופירש הר"ן דהיינו לגבי דידי' ואי אית לי' סהדותא אחריתא והביא הלוקח אלו העדים פסולין דהא אודי שחתמו שקר בפעם הראשון משמע דמשום שהודה שבפעם ראשונה חתמו שקר מהדר לשטר אחר שוינהו לנפשי' רשעים ולגבי דידי' בעידותן בפעם אחרת אינן נאמנים אע"פ שלא שוינהו עלי' חד"א כהאי דטהרות וכהאי דנתנסך יינך משמע דאין לחלק, ועי' בפר"ח יו"ד שהאריך ג"כ לסתור דברי מהרי"ק בזה. והנלפענ"ד ביישוב קושי' זו דהנה ידוע מה שחקרו בזה הראשונים בטעמא דאמרינן שוי' אנפשי' חד"א אי הטעם משום דאדם נאמן על עצמו יותר מק' איש או הטעם דחשוב כאסרו עליו מדין נדר, ואענה אף אני חלקי בזה, דהנה בתשו' מהרי"ט ח"ג סי' א' שהקשה לשיטת האומרים דטעמא דשוי' חד"א דהוא מטעם נדר א"כ למה ל"מ שאלה ואני הקשיתי עוד אם נאמר דחשוב כנדר דהיינו שאם אמר שחתיכה זו נבילה אמרינן שאסרה עליו כמו נבילה ובאמת אף אם אמר בפירוש הרי הוא כנבילה חשוב מתפיס בדבר האסור ואין הנדר חל וכמדומה לי שהעירו בזה האחרונים. אך באמת דגם על הטעם דאמרינן דאדם נאמן על עצמו יש ג"כ לעיין הרבה לפמ"ש בבכור שור (יבמות דפ"ז) שהעלה דאם אדם יודע בעצמו שח' אחת היא שומן אף שיש ב' עדים שאומרים שח' זו חלב רשאי לאכלו בינו לבין עצמו שאדם שיודע דבר ברור לא ישוב מפני כל [רק שחקר די"ל דכיון דכל מה שאסרו חכמים מפני מ"ע אפי' בח"ח אסור ע"ש, ובזה צדקו דברי החו"ד סי' קפ"ה דבכה"ג ל"ש נ"מ שאסרו כו' דדוקא מה שאסרו חז"ל משום גזירה אבל היכא דלא עשו הדבר לאיסור רק דלא מהימני נגד עדים מותרין באין רואה ע"ש, מש"ה מותר בינו לבין עצמו], ומעתה איך שייך לומר דטעמא דשוי' חד"א דהוא מטעם דאדם נאמן ע"ע יותר מק' עדים אף דבאמת דבשעה שאסיר הי' נאמן נגד עצמו אבל עתה היכא שיודע בעצמו ששקר הגיד תחילה אף דהגדתו שהגיד בתחילה הי' כק' עדים מ"מ אף אם בעצם עדים הגידו ויודע בעצמו ששקר הגידו רשאי לאכול ואמאי אינו רשאי לאכול עתה בינו לבין עצמו כיון שיודע בעצמו שהוא היתר ובאמת הדין דאינו יכול לחזור מדיבורו ואסור אף בינו לבין עצמו ועי' במל"מ פ"ח מה"ל אישות הל' ט"ו. לכן נלפענ"ד דרך הממוצע דבאמת הטעם דחשוב כאלו אסר על עצמו כמו אלו אסר עליו בתורת נדר רק דאין הטעם כפשטא דחשוב כאלו בפועל אסרו עליו בנדר רק דכיון דקיי"ל דאדם נאמן על עצמו ואם בשעה שאמר שחתיכה זו אסורה הי' מן הדין שהוא נאמן נגד עצמו ואסורה עליו מש"ה נעשה מזה עצמו עצם איסור מש"ה אסור לאכול מחתיכה זו אף בינו לבין עצמו כאשר ביארתי זה כמה במק"א ענין אודיתא דמצינו דמועיל לענין איסור להפקיע איסור חמץ ג"כ וצריך להבין כיון שיודע בעצמו שהחמץ היה שלו הרי הוא עובר עליו ואיך נעשה קנין בדיבור בעלמא, ועי' בנמ"י (ב"ב דף קמ"ח) שכ' שהודה לאו למימרא שמקנה בהודאה דהודאה לאו קנין הוא לא בברי ולא בשכ"מ אלא ה"ק מהמנינן בהודאתו שמודה שנכסים אלו של פ' הם כו'. וע"ש בתוס' בד"ה שכ"מ שאמר הלואתי שהקשו לימא דאיתא בברי בהודאה, מבואר דדעתם דהודאה מועיל ועושה קנין, ועי' תוס' ב"ק (דף ק"ד) ד"ה אגב אסיפא דביתי' שמבואר דעתם שאודייתא מועיל בתורת קנין עכ"פ מדרבנן וצריך להבין במה נעשה קנין בדיבור בעלמא ונראה לבאר ג"כ בדרך זה, דכיון דמחמת דין תוה"ק אנו מחוייבין לומר דהודאתו היא אמת וחשוב כק' עדים שהחמץ הוא של עכו"ם ובדבר הזה עצמו נקנה החמץ להעכו"ם וזהו שאמרו דמועיל מדין קנין דהיינו בכח הודאתו נצמח זה שנעשה לשום קנין. ועתוס' ב"מ (דף ג') ד"ה מה לפיו שכן מחייבו קרבן פי' שכן מחייבו קרבן אפי' העדים מכחישין אותו ואומרים לאו חלב הוא אלא שומן, ולכאורה אם נאמר דמחמת הודאתו נגד עצמו חשיב כמחייב עצמו ומדין נדר קשה הא אין חטאת בא בנדבה ואם יודע בעצמו שלא חטא איך רשאי להביא חטאת שאינו מחוייב, אך לפי דברינו א"ש דכיון דמחמת הודאתו אנו אומרים דנאמן נגד עצמו וחייב קרבן מש"ה מחמת דין תוה"ק נעשה עליו חיוב להביא קרבן ושפיר מחוייב מן הדין להביא קרבן ורשאי להביא. ומעתה נבא לנד"ד דלכאורה י"ל דדין זה אי שייך לומר בכה"ג דשוי' אנפשי' חד"א תליא בשני הטעמים דלטעם משום דאדם נאמן על עצמו וכיון דמחמת נאמנותו נגד עצמו אמרינן דנאמן דלא שחט שפיר ואם באמת לא שחט שפיר אסור לנו לאכול משחיטתו עד שנראה ממנו מעשה תשובה, כן ה"נ הוא בעצמו אסור לאכול משחיטתו טרם שנראה תשובתו אבל אם נאמר דהוא מטעם דחשוב כאסרו על עצמו והיינו כיון דמה"ת נאמן נגד עצמו ואסור לו לאכול שוב נעשה מזה עצם איסור שפיר י"ל כסברת מהרי"ק דכיון דאף אם באמת לא שחט שפיר לא הוחזק לפסול עולמית א"כ הרי הוא לא אסר ע"ע שחיטתו לעולם רק עד שיעשה תשובה וכיון דאם באמת שחט שפיר הרי חשוב לענין חטא זה כאלו עשה תשובה מש"ה איך שייך לומר שנאסר עליו מחמת נדרו עד שנראה ממנו שעשה תשובה דבאמת עיקר התשובה היא שיתחרט בלב על חטאו ואם באמת לא חטא הרי תשובתו בלבו מבוארת ול"ש לומר שאסר ע"ע בנדר מש"ה שפיר הסברא דל"ש שוי' אנפשי' חד"א בכה"ג, ומעתה יתיישב קושית המל"מ דאינו דומה להא דאמרינן בש"ס נפ"מ לאורועי סהדי דהתם בד"מ דהוא בינו לבין חבירו ובוודאי אם אדם מודה בדבר לחבירו ואמרינן שמועיל הודאתו נגד עצמו כק' עדים שוב ל"ש לומר שבינו לבין עצמו יודע שאין האמת כדבריו דהא הודאתו נגד חבירו ל"ש לדון מכח מה שיודע בינו לב"ע וכיון דאמרינן דחשוב כמודה דהעדים פסולים בודאי מה שנוגע לעדות חבירו אמרינן שהודאתו היא אמת שהעדים חתמו בשקר וכיון דאם באמת חתמו בשקר ונפסלו אינם חוזרים לכשרותם עד שנראה מהם שעשו תשובה גלוי' מש"ה גם עתה הם פסולים דהכא ל"ש לומר כמו דאמרינן דאודייתא מדין קנין כיון שאינו נגד אדם ידוע, ואין זה דמיון לדברי מהרי"ק דהתם שייך שפיר לומר הסברא שביארנו דכיון דהטעם דאסור לאכול אף בינו לב"ע אף שיודע בעצמו ששקר הגיד תחילה הוא משום שכיון שעכ"פ כל זמן שלא חזר מדבריו אית לן לומר שהודאתו נגד עצמו היא אמת ואסור לו לאכול שוב נעשה מזה עצם איסור ואסור לו לאכול אף בינו לב"ע שנעשה עצם איסור ע"פ דיבורו וע"ז שייך שפיר סברת המהרי"ק דלא נעשה עצם איסור כיון דאף לפי דבריו ששחט שלא כהוגן אינו מוחלט לפסול עולמית דאם יעשה תשובה יחזור לכשרותו א"כ הרי לא עשה עליו איסור ורק משום שאית לן לומר שכיון שאם האמת כדבריו שלא שחט שפיר הרי אסור לאכול משחיטתו עד שנראה ממנו דברי תשובה ע"ז שייך שפיר לומר שאם הי' יודע בעצמו ששקר הגיד בתחילה הרי לא עדיף עדותו מעדים ואף בעדים אם יודע בעצמו ששקר העידו מותר לו לאכול בינו לב"ע כן נמי בזה שנאסר ע"י הודאתו דמותר לו לאכול אבל גבי לפסול העדים שפיר י"ל כיון דהודאתו היא אמת שחתמו שקר הרי הן פסולין עד שנראה שעשו תשובה גלוי'. ועמ"ש בפ"א מהל' תפילין הי"ג בהעתקת תשובה עי"ש: </b>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין שחיטת החולין צריכה כוונה וכו' לפיכך חרש או שוטה או קטן וכו'.</i> ש"ס חולין (דף י"ב) וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשירה מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה וכו', ועי' בתוס' שכתבו תימה דמשמע הכא דחרש שוטה וקטן לאו בני כוונה נינהו אפי' אחרים עומדין על גביהם ובסוף פ"ב דגיטין תנן הכל כשירים לכתוב את הגט אפי' חשו"ק ופריך בגמ' והא לאו בני דיעה נינהו ומשני שגדול עומד על גבן אלמא בר כוונה לשעה נינהו כשגדול עומד ע"ג וי"ל בגדול עומד על גבן היינו שמלמדין אותו ומזהירין אותו לעשות לשמה אבל הכא אחרים רואין אותו בעלמא קאמר וכו', מבואר דשיטת התוס' דקטן יש לו מחשבה אם מלמדין ומזהירין אותו וממילא דה"ה בשחיטת קדשים יועיל אם ילמדו אותו, ועיין תוס' לקמן ד"ה קטן יש לו מחשבה שכתב ואפי' אומר הקטן יודע אני שהם קדשים ולשמן אני מתכוין מיבעיא לן אם כוונתו כוונה ודילמא לא מהניא אם אין מעשיו מוכיחין עיי"ש, וצ"ע בזה שאם הוא אומר בעצמו שמכוין לא יועיל ואם אנו מלמדין אותו שיתכוין יועיל הלא אין לו מחשבה ואין כוונתו כוונה ובגט סתמא פסול ובעינן כוונה בפירוש כמבואר בש"ס זבחים שם ואיך יועיל במה שמלמדין אותו וצ"ע. ועי' ברשב"א חולין שם שכתב וז"ל ורבינו הרב ז"ל תירץ שכל שאפשר לעשותו ע"י שליח הוי עמידה על גבו כוונת העושה ומדין שליחות אבל דבר שא"א לעשותו ע"י שליח אף עמידת בי"ד ע"ג לא מעלה ולא מורידה במקום שצריך כוונה וכו' אבל גט שאפשר למנות שליח לכתיבת הגט ולכוונת כתיבת שמו ושמה ואף זה שעומד על גבו כשליח הממונה לכתוב ולכוין בכתיבתו וטעמא דשחיטה דלא מהני עמידת גדול על גבו לרבנן דבעי כוונה לשחיטה לפי שהכל תלוי בדעת השוחט דאלו שחט בהמת חבירו שלא מדעתו כשירה ואע"פ שלא נתכוין לה כלל בעל הבהמה אלמא כל ההיתר תלוי בדעת השוחט וכוונתו משא"כ בגט דאלו אחר שגירש את אשת חבירו לא עשה ולא כלום והילכך דעת השוחט דוקא בעינן וכו', וכבר הארכתי הרבה בסברת הרשב"א אך לשיטת התוס' גיטין (דף כ"ב) דלא בעינן שליחות בכתיבת הגט דוכתב לאו אבעל קאי עיי"ש משו"ה לא עלתה להו לתרץ בתירוץ הרשב"א דזה שעומד ע"ג כשליח הממונה לכתוב ולכוין בכתיבתו דכיון דלא בעינן שליחות על הכתיבה חשוב כשחיטה דבעינן רק כוונת הכותב משו"ה הוצרכו לתרץ כתירוצם וצ"ע:
<h5>יב</h5>
<b>[א] </b><b><i>אבל סכין שנפלה ושחטה.</i></b><b> בש"ס חולין (דף ל"א) גבי הא דאמרינן נפלה סכין ושחטה אע"פ ששחטה כדרכה פסולה שנאמר וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל ואמרינן בגמ' טעמא דנפלה הא הפילה הוא כשירה. וכתב הרא"ש וז"ל הפילה הוא כשירה ואע"ג דלא מכוין לשום חתיכה אלא שנתכוין להפילה קרינן בי' וזבחת ואכלת כיון שנתכוין להפילה וע"י אותה נפילה שחטה אבל אם נפלה סכין מידו הוי כמו שאם היתה מונחת על הקורה והפילתה הרוח דלא קרינן וזבחת ואכלת כיון שלא נתכוין לשום דבר כו' ומיהו בלא כוונת שום דבר א"א מדכתיב וזבחת דהוי לכל הפחות כמו ועשית וצריך להתכוין לשום דבר מעשה ובענין אחר לא מיקרי כח גברא, ועי' בפר"ח יו"ד סי' ג' שכ' על דברי הרא"ש וז"ל ולפי"ז הי' נראה שאם נכשל רגלו בסכין והפילו בלא כוונה דלא מיקרי כח גברא כיון דלא מיתכוין לשום מעשה. ואפשר שהרב לא דק בלשונו ולא אתי אלא למעוטי נפל סכין מידו בלא כוונה דאין כאן כח גברא כלל כו' אבל אם איכא כח גברא אף שאין שום כוונה לשום מעשה וזבחת קרינן בי' כו' ותדע עוד דאי הוי שום כוונה הא לא כתיב ועשית רק כתיב וזבחת, עכ"ד כוונתו כדאמרינן בש"ס שם מי כתיב וחתכת ומטעם זה אמרינן דלא בעינן כוונת חתיכה וה"נ הרי לא כתיב ועשית מש"ה לא בעינן כוונת עשי' רק כח גברא, ובתב"ש השיג עליו וכתב דבעינן כוונת עשי' וע"ש בתב"ש שכתב ויש קצת סיוע לדברי הרא"ש מלשון הגמ' ר"ה (דף כ"ח) דאמרינן התם אע"ג דמצות א"צ כוונה מ"מ כוונה קצת בעינן ואי מנבח נבוחי לאו כלום הוא וצ"ל דמנבח נבוחי גרע טפי מהפיל סכין דהכא דלא קרי לי' התם כוונה כלל ע"ש. ואף שאין הדיוט כמוני מכריע נלפענ"ד להוכיח דבעינן איזה כוונה, דהנה בתוס' סנהדרין (דף ע"ז) ד"ה סוף חמה לבא שכ' והא דנפלה סכין מידו ושחט שחיטתו פסולה ודייק טעמא דנפלה הא הפילה הוא כשירה כמאן כר"נ דל"ב כוונה קשה נפלה נמי להוי כהפילה למ"ד אשו משום חציו אם לא נחלק בשחיטה ולא מיסתבר לחלק כיון דאפי' מיתה גמרינן מממון אלא נראה דאתי' להאי סוגי' כמ"ד אשו משום ממונו. והנה אנן קיי"ל דאשו משום חציו כמבואר בדברי רבינו פי"ד מהל' נזקי ממון ופסקינן להך דינא דכאן דאם נפלה סכין דשחיטתו פסולה מזה הוכיח הרא"ש דבעינן כוונת עשיי' ומש"ה שפיר י"ל דאף דאשו משום חציו וחשוב כח גברא לפי שבא מכחו מ"מ כיון דבעינן כוונת עשי' ואם נפלה סכין ושחטה אין כאן כוונת עשי' ויתיישב לשיטת הרא"ש קושית התוס'. ועמש"ל בפ' מהל' נזקי ממון בענין כח כחו: אמנם להבין מה זה ענין של כוונה קצת שכתב וגם מ"ש התב"ש הדמיון להך דמנבח נבוחי נראה לבאר, דהנה בש"ס ברכות (דף י"ג) אמרינן הי' קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ואמרינן ע"ז בגמ' ש"מ מצות צריכות כוונה ומשנינן מה אם כיוון לבו לקרות ופרכינן לקרות הא קא קרי ומשנינן בקורא להגיה ופירש"י בקורא להגיה דאפי' לקריאה נמי לא מתכוין והקשו בתוס' אכתי הא קא קרי. ואמרתי דכוונת רש"י כעין סברת הר"ן בקדושין (דף נ"א) לענין דברים שבלב שהביא בשם ר"ת שמקשה כיון דדברים שבלב אינם דברים א"כ המכוין לומר תרומה ואמר מעשר אמאי ל"מ. ותירץ דכי אמרינן דדברים שבלב אינם דברים ה"מ שמתכוין לומר מה שהוא אומר אלא שיש בלבו היפוך ממה שמוציא בשפתיו כל כה"ג כיון שאינו מוטעה במה שמוציא מפיו אין מה שבלבו כלום אבל כל שהוא טועה בדיבורו כי התם לאו כלום הוא דבעינן שיהי' פיו ולבו שוין להוציא מה שמוציא בשפתיו ע"ש, וה"נ אף שמצות א"צ כוונה ואף שבלבו אינו מתכוין למצוה אפ"ה יצא מ"מ בעינן שעכ"פ ידע שמוציא בשפתיו אבל אם אינו מרגיש דיבורו ל"מ, ומש"ה הכוונה בקורא להגיה שאינו מכוין להוציא בשפתיו ואינו מרגיש כלל אם מוציא בשפתיו מש"ה ל"מ אף למ"ד מצות אצ"כ ועתו"ס ר"ה שם ד"ה דקא מנבח נבוחי שכ' וז"ל ונ"ל מנבח נבוחי שאינו מכוין לתקוע שיעור תקיעה כו' א"נ כעין שפירש בקונטרוס לקמן מתעסק שהי' נופח בשופר ועלתה לו בידו תקיעה והיינו שאינו מרגיש אם עושה תקיעה ע"ש, ומעתה גבי שחיטה ג"כ נאמר דאף דלא בעינן שום כוונה לשחיטה ואף לא כוונה לחתיכה אפ"ה כיון דבעינן כח גברא וכל שלא יכוין שעושה איזה פעולה ל"ח עשי'. וזה כוונת התב"ש דבעינן כוונת עשי' קצת דהיינו שירגיש שעשה ענין שחיטה. וכבר הארכתי על דברי הישויע"ק אהע"ז סי' קע"ח שהעלה לומר דהא דאמרינן בש"ס חולין (דף י"ב) דקטן אין לו מחשבה ויש לו מעשה דהכוונה דאין לו רצון כדרך שאמרינן פיתוי קטנה אונס הוא ע"ש, ודחיתי דבריו והעליתי דהכוונה דמחשבה אין לו לקטן לומר שעשה פעולה לתכלית הנרצה רק שיש לו מעשה דהיינו שפעולה שעשה הוא יודע ומרגיש עשייתו ומש"ה אם חשו"ק שחטו למ"ד דלא בעינן כוונה לשחיטה רק דבעינן שירגיש עשייתו וזה שפיר מהני בקטן דהא יש לו מעשה. רק לפענ"ד יוצמח דין דין מחודש דהא דאמרינן דאם נפלה סכין ושחט בה פסולה הא הפילה הוא כשירה דאם חשו"ק הפיל סכין בכוונה ושחטה דל"מ דכיון שאין לו כוונה רק שמרגיש עשייתו ואם הפיל הסכין אף שיודע ומרגיש שמפיל הסכין אבל אינו מרגיש שיהי' נשחט ע"י כך ואנן בעינן כוונת עשיה על השחיטה. ויש להעמיק עוד בדברי הרב המגיד פ"ב מהל' שופר שכתב ביישוב דברי רבינו שם וז"ל ואולי שהוא סובר שכיון שאינו עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה ואפי' התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כוונה משא"כ באכילת מצה ע"ש: </b>
<h5>טז</h5>
<i>שמא הוכיח סופו על תחילתו.</i> ש"ס חולין (דף ל"ט) שחטה ואח"כ חישב עליה זה היה מעשה בקיסרי ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר א"ר חסדא לא אמרו בה איסור משום כבודן דרבנן וכו' לא אמרו בה היתר משום כבודו דרשב"ג הי רשב"ג אי לימא רשב"ג דגיטין וכו' ודילמא שאני התם דאמר כתבו. והנה הסברא דפשיטא ליה דמהני באמר כתבו אף דבברי אם לא אמר רק כתבו אמרינן דרצה לשחק בה ע"כ הטעם דחשוב עכ"פ כמו יד דזה שאמר כתבו חשוב לענין נתינת הגט כמו יד דודאי הכוונה שיתנו לידה לגרש בו רק דבברי חשוב כמו יד שאינו מוכיח ואם הפיל עצמו מן הגג אמרינן דמחמת דהוכיח סופו על תחילתו חשוב כיד מוכיח וזה כוונת הש"ס דשאני הכא דאמר כתבו דמהני הך דהוכיח סופו על תחילתו דליהוי כיד מוכיח אבל היכא דלא אמר כלום אפשר דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו. אך קצת צ"ע בר"ן נדרים (דף ו') בהך איבעיא דיש יד לקידושין דפי' שם הר"ן דביד מוכיח קא מיבעיא ליה ועיי"ש שכתב וא"ת אמאי קא מספקא ליה בקידושין מ"ש מגיטין דלכו"ע יש יד וכו' ולא פליגי אלא ביד שאינו מוכיח י"ל דשאני גט כיון דאיכא מעשה דהיינו נתינת הגט לידה הוי טפי מיד ועיקר מוכיח מיקרי משא"כ בבעיין דלחדא הוא דיהיב שתי פרוטות אבל לחברתה לא יהיב מידי עיי"ש. ומעתה זה שייך היכא דאיכא מעשה דנתינת הגט אבל הכא דאמר כתבו ולא אמר תנו אף דמחמת דהוכיח סופו על תחילתו חשוב כיד מוכיח לא עדיף מיד מוכיח דקידושין דלא מהני. ועי' ברבינו פ"ד מהל' אישות הל' ב', וצ"ל דהך דאמר כתבו עדיף אף מיד מוכיח וכעין שכתב הראתי שפיר שם דמוכח טפי דואת נמי קאמר הלכך אי יש יד לקידושין הוי מקודשת או דילמא אין יד לקידושין ומפרשינן לה ואת (תזלי) [חזאי] דאם א"א לפרש בענין אחר אפי' אין יד לקידושין ע"כ מקודשת הוא ה"נ יש לומר דמחמת דהוכיח סופו על תחילתו עדיף מיד מוכיח:
<b>[א] </b><b><i>הר"ז אסורה.</i></b><b> עי' בישויע"ק יו"ד סי' ד' סק"א שהקשה האיך מדמינן בש"ס להך דאומר כתבו התם יש חזקה המתנגדת דאם נאמר דהוכיח סופו על תחילתו נוציאה מחזקת א"א אבל כאן דאין לנו חזקה המתנגדת אמרינן הוכיח סופו על תחילתו לכ"ע וצ"ל דגם כאן יש לנו חזקת היתר הנאה לבהמה זו שהיתה בחזקת שהיא מותרת בהנאה וע"י הוכיח סופו על תחילתו אתה בא להוציאה מחזקת היתר, ואמנם לענין אכילה יש לנו חזקת איסור דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת ואי דלא חישב לזרוק דמה לע"ז בשעת שחיטה גם באכילה מותרת וזה סותר חזקת איסור של בהמה דהיתה אסורה קודם שחיטה ויש לנו חזקת איסור אכילה נגד חזקת היתר הנאה ע"ש שהאריך בזה. ומה שהחליט דחזקת איסור אכילה עומד נגד חזקת היתר הנאה וחשוב חזקה נגד חזקה, זה שייך אי אמרינן דכח חזקה מבררת אז אית לן לומר דמחמת חזקת איסור אכילה א"ל לומר דהוכיח סופו על תחילתו שהי' כונתו לע"ז ומחמת זה אסורה באכילה כמו שהיתה אסורה באכילה קודם שחיטה ומחמת חזקת היתר הנאה א"ל לומר דלא הוכיח סופו על תחילתו ולא תהי' אסורה בהנאה. אבל לפ"מ שהעלו (האחרונים) דחזקה אינה מבררת רק דמספק אין לנו לעשות השתנות מכמו שהי' גם כאן א"ל לומר שתהי' אסורה באכילה ותהי' מותרת בהנאה. [ועמ"ש בזה לעיל פ"א מהל' אלו הי"ב ע"ש]: אך הנלענ"ד בעיקר קושיתו. דלכאור' צריך להבן לפ"מ דקיי"ל דברים שבלב אינם דברים א"כ אף אם הוכיח סופו על תחילתו וחזינן דעתו שגם מעיקרא הי' דעתו לזרוק דמה לע"ז הא לא עדיף מדברים שבלב. ועי' בכו"פ סי' ד' ס"ק א' שהקשה האיך אמרינן בחישב בשעת שחיטה הוכיח סע"ת דהי' מתחילה דעתו לכך, מה בכך דהי' דעתו לכך לו דחישב להדיא הא מחשבה בלי דיבור אינו מועיל וכי נאמר הוכיח סע"ת דדיבר מתחילה מה שהוא לא דיבר כלל, ע"ש. אך באמת י"ל כיון דאמרינן דהוכיח סע"ת חשיב כמעשה מוכיח ולא הוי דברים שבלב. כמבואר בתוס' (בכמה דוכתי. ועי' תוס' קדושין דמ"ט: ד"ה דברים שבלב) דהיכי דידוע לכל הכונה ל"ח דברים שבלב והוי דברים. ה"נ זה שזורק אח"כ לע"ז חשוב מעשה מוכיח על מחשבה דמעיקרא והוי ידוע לכל דאין זה נכנס בגדר דברים שבלב. אבל אחרי שאנו מסופקים אם הוכיח סע"ת עכ"פ שוב אינו ידוע לכל הכונה, וא"ל לומר דאף אם באמת חישב לע"ז ל"מ דהוי דברים שבלב. ועי' בכו"פ שם שכתב דאף דבשוחט לע"ז עיקר העבודה היא בלב אך זה אי שוחט לע"ז אבל בשוחט לזרוק דמה לע"ז, י"ל דבעינן דיבור, עי"ש. אמנם בדבר ידוע לכל הכונה י"ל דחשוב כדיבור בפירוש, אבל שנאמר שאנו מסופקים אם הוכיח סע"ת שוב לא ידוע הכונה וחשיב דברים שבלב: אך צ"ל דהא דאמרינן דיש ספק אי אמרינן הוכיח סע"ת אין הכונה שבכל אדם אנו מסופקין אם הוכיח סופו על תחילת כונתו אם הי' דעתו גם מתחילה לע"ז, או לא. דבזה אף אם באמת הי' דעתו לע"ז הי' חשוב דברים שבלב כיון שיש ספק בדבר אם הוכיח סע"ת ל"ח ידוע לכל הכונה כנ"ל, וחשוב דברים שבלב. רק דהענין דאנו אומרים דאין הספק נופל על אדם זה פרטי רק שהספק נופל בכלל אם יש לנו לומר בכל אדם הוכיח סע"ת וחשיב כבר הידוע הכונה ואין נופל תחת סוג דברים שבלב אי לא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו, ועי' ברשב"א קדושין (דף ס') גבי ספק תנאי ס' חזרה שכ' וז"ל לא שירדו חכמים לסוף דעתן של בריות שאין אומר כך אלא או כולם משום תנאי או כולן משום חזרה אלא שחכמים יסתפק להן משמעות הלשון האיך והלכך אע"פ שזה אומר לכך נתכוונתי וזה אומר אני בהיפך זה נתכונתי אנו אין לנו לדקדק אלא משמעות הלשון ודינו כו': עכ"ל ומעתה אם נאמר כן שהספק אי אמרינן הוכיח סע"ת הוא ספק כללי על כל העולם חשיב ספיקא דדינא ושוב אין מקום לדון מכח חזקה כידוע דברי המשל"מ דבספיקא דדינא ל"ש לדון מכח חזקה דע"י חזקה לא ישתנה הדין, ונתיישב היטב קושיתו: אך בעצם הסברא אי שייך לדון מכח חזקה דספד"ד כבר בארתי במק"א [עמ"ש בפ"ד מהל' עכו"ם ה"ב. ובפ"ג מהל' אישות ה"ב בזה עי"ש] דתליא ג"כ אי חזקה מתורת בירור. דתורת בירור ל"ש בספיקא דדינא:</b>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>א"צ בדיקה.</i> עי' שו"ע או"ח סי' תל"ז מג"א ס"ק ד' שהביא דברי הב"י יו"ד סי' א' שכתב וז"ל ולא דמי לבדיקה דלא בדקינן אחר כל ח"י טריפות וסמכינן אחזקה דהתם לא היה לו מעולם חזקת טריפות אבל הכא כל השנה היה בחזקת חמץ, ובחזקת בדוק אתה בא להוציאו מחזקת חמץ לא סמכינן עליה דומיא דשחיטה דבהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת עכ"ד. ולכאורה צריך להבין הכי אנו דנין על הבית אם יש בו חמץ שנימא שכמו שהוחזק בית זה להיות בו חמץ כל השנה כן גם עתה הוחזק שיש בו חמץ אנו דנין כאן רק אם נבדק הבית או לא ואנו דנין מכח חזקה שנבדק הבית ומה לנו בזה אם היה בו חמץ מקודם או לא וכעין שבארתי (בפט"ו מהל' מאכלות אסורות הל' ל"ג) הא דאמרינן בש"ס פסחים (דף ד') למאי נ"מ נשייליה ומשנינן דליתא קמן דנישייליהו ולא אמרינן דבידו לברר שיבדוק דכיון דע"י הבדיקה לא יתברר הספק אם כבר נבדק לא אמרינן איכא לברורי כן ה"נ הספק אם כבר נבדק לא שייך לדון מכח חזקת חמץ שהיה בו מקודם לומר שלא נבדק. וגם עוד יש לדון דלא שייך כאן חזקת חמץ כיון דלא נשתנה הבית בזה שיש בו חמץ רק שעליו מוטל מצוה לבער החמץ שיש בהבית, ולא על הבית נופל שום ריעותא, ובכזה לא שייך לדון בכח חזקה, ועל דרך זה בארתי (בפט"ו מהל' אישות ה"ז) דברי הר"ש תרומות פ"ז מ"ה עיי"ש. אך נ"ל דדעת הב"י דחזקה זו אם כבר נבדק חשיב חזקה דתליא במעשה דלא הוי חזקה כ"כ וכמו ברובא דתליא במעשה דלא אמרינן. כן לא שייך לומר מכח החזקה שנעשה הפעולה שנבדק ומשו"ה דעתו דמחויב לברר ולשאלו אם נבדק. ועי' במחצית השקל או"ח סי' ח' ס"ק י"א שעמד ע"ד המג"א עי"ש:
<b>[א] </b><b><i>הרי הן בחזקת היתר.</i></b><b> הנה ראיתי בתרגום יונתן (פ' חקת) בפרשת פרה אדומה כתב וז"ל ויבדיקנה בתמני סרי טריפן עכ"ל. והוא פלא דמבואר בש"ס חולין (די"א) רבה בר שילא אמר אתיא מפרה אדומה דאמר רחמנא ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה וליחוש דלמא טריפה היא אלא לאו משום דאמרינן זיל בתר רובא וכו'. ויותר יש להפליא על המפרש בת"י שם שכתב וגם שתכשר בבדיקת י"ח טריפות ור"ל לאפוקי ממ"ד דסמכינן ארובא וא"צ בדיקה אלא שריפה כשהיא שלימה עכ"ל ודבריו בלתי מובנים, מדוע נד הת"י מסוגית הש"ס דילן. והנלענ"ד בזה דהנה בתוס' חולין שם ע"ב ד"ה ושחט ושרף כ' אע"פ שיש פסוק א' בנתיים מ"מ משמע ושרף את הפרה כמו שהיתה בשעת שחיטה מדלא כתיב ושרף אותה. מבואר דכונת התוס' להקשות כיון דיש פסוק א' בנתיים ל"ש לדרוש סמוכין. ותירוצם דחוק קצת. ולולי דמסתפינא הייתי אומר בישוב קו' התוס' דאין כונת הש"ס דנדרוש סמוכין ושחט ושרף רק שהוא כעין דאמרינן בש"ס סנהדרין (דמ"ו) ת"ר עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר ת"ל כי קבר מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה שמחוסר קציצה וקבורה כו', כן ה"נ י"ל כונת הש"ס כאן דקאמר מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה היינו דבעינן שלא יהי' מחוסר שום דבר בין שחיטה לשריפה, ואם נאמר דצריך שיחתכנה ויבדקנה יחשב מחוסר חתיכה ויתיישב קו' התוס'. ומעתה זה שייך אם נימא דלא אזלינן בתר רובא אבל לפ"מ דקיי"ל דאזלינן בתר רובא וא"כ יהי' הקרבן כשר אף אם לא יבדקנה שוב לא איכפת לן אף אם יחתכנה ויבדקנה, כמבואר בר"ן גיטין (דכ"א) אם כותב גט על נייר גדול אף שחתך ממנו אח"כ לא חשיב מחוסר דדוקא במחובר כיון שא"א ליתנו לה אלא בקציצה מיקרי מחוסר קציצה אבל בתלוש כיון שיכול ליתנו לה כמו שהוא אף אי גאיז מיניה מידי לא נפסל. ומעתה י"ל לפ"מ דקיי"ל דאזלינן בתר רובא רק דמחויב לבדוק דכל דאיכא לברורי מבררינן ואם נאמר דמחמת זה שצריך לבדוק יחשב מחוסר חתיכה יהי' הקרבן פסול שוב לא יחשב אפשר לברר ולא יהי' מחויב לברר וכיון שכן שוב לא יחשב שהוא מחוסר חתיכה ושפיר הקרבן כשר אף אם יחתוך ויבדוק שפיר אית לן לומר דמחויב לבדוק כיון דבאפשרי לברר ומחוסר חתיכה לא יחשב וכנ"ל. והא דמחמרינן כאן לבדוק אחר ח"י טריפות אף דבכל דוכתא קיי"ל דא"צ לבדוק י"ל שהוא כעין סברת התוס' יומא (דף ב') ד"ה וחכ"א א"כ אין לדבר סוף שכתבו אבל הכא משום דכפרת כל ישראל תלוי בזה ניחוש אפי' לתרתי ותלת וכו'. עי"ש: </b>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>אלא דם שחיטה הראוי' לאכילה.</i> ש"ס חולין (דף פ"ה) א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן ראה רבי דבריו של ר' מאיר באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים ודר' שמעון בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים. מ"ט דר"מ באותו ואת בנו וכו' מ"ט דר"מ בכיסוי הדם וכו' ור"ש אשר יאכל כתיב. ועי' בתוס' שם שכתבו וז"ל הקשה הר"ר אליעזר ממיץ אימא דהאי אשר יאכל אתא למעוטי אוכל שאין אתה יכול להאכילו לאחרים כדדריש ר"ש מכל האוכל אשר יאכל וכו' ומרבינן אפי' עוף טמא כיון דמותר בהנאה. וי"ל דהתם כתיב מכל האוכל דמרבה כל אוכל אפי' אסור בהנאה ואתא אשר יאכל למימר שיהא מותר בהנאה. אבל הכא דלא כתיב כל אשר יאכל משמע המותר לישראל לאכול. עכ"ל. וקצת צ"ע אכתי איכא למימר כמו דדרשינן בש"ס (פסחים דכ"א:) דחמץ בפסח אסור בהנאה מדכתיב לא יאכל חמץ לא יהא בה היתר לאכילה, ועיי"ש פירש"י לא יהא לך בה היתר המביא לידי שום אכילה וסתם הנאה לידי אכילה הן באות שלוקח בדמים דבר מאכל. עי"ש. כן ה"נ יש לנו לומר אשר יאכל היינו כל שיש בו לישראל היתר המביא לידי אכילה ומרבינן עוף טמא כיון דמותר בהנאה. וצ"ע. ועי' בדברי רבינו פ"א מ"ה חומ"צ שהביא הך דרשה דשל לא יאכל ומ"ש שם עיין:
<b>[א] </b><b><i>השוחט ונמצאת טריפה.</i></b><b> הנה יש לעיין. דגבי שו"ב ביאר רבינו (בפ"ב מהל' אלו הל"ה) השוחט את הראשון וה"ה ספק נבילה אסור לשחוט השני ואם שחטה אינו לוקה, וכאן לענין כיסוי דם לא ביאר דאם שחטו ונמצא' טריפ' מספק דחייב בכיסוי. </b><span style="color:#999"><b> הג"ה * ולענין ברכה לא יברך לשיטתו דבכ"ד בספק מצוה אף שמחויב לעשותה מס' לא יברך עי' בדברי רבינו (פ"ג מ"ה מילה) דאנדרוגינוס אין מברכין על מילתו ועמ"ש שם בס"ד:</b></span><b> ולכאור' עלה ברעיוני לומר דלענין כיסוי, לפ"מ דאמרינן דמש"ה שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה משום דדרשינן אשר יאכל דבעינן שיהא ראוי לאכילה מש"ה י"ל אף דמחמת ספק א"ר לאכילה שפיר נתמעט ופטור מכיסוי, ודוקא לענין או"ב דקיי"ל שחיטה שא"ר שמה שחיטה רק דבנתנבלה ל"ח שחיט' אז י"ל דבנתנבלה מספק ג"כ אסור לשחוט השני דשמא בעצם ל"ח נתנבלה וחשוב שפיר שחיטה מש"ה אסור לשחוט השני ואם שחטו אינו לוקה, אבל הכא לענין כיסוי הדם אף אם בעצם היא כשירה מ"מ כ"ז שספק אצלינו אסור לאכול מספק ושוב חשובה א"ר לאכילה. ובפרט לסברת הצ"צ סי' ס"ט (הבאתיו כ"פ) שכ' וז"ל לא כמו שעלה על דעתיכם שאם באמת התרנגולת אינה טריפה והוא אוכלה בספק ל"ח שעשה איסור כלל רק דאף אם היא באמת כשירה כל זמן שהיא בס' איסור עביד איסור בודאי. ה"נ אית לן לומר דכיון דעכ"פ מחמת ס' אסור לו לאכול ואף אם בעצם יש לנו לומר שהיא כשירה מ"מ כיון שמחמת ספק אסור לו לאכול שוב חשיב שחיטה שא"ר וא"צ לכסות. זה עלה ברעיוני בראשית השקפה. אמנם באמת מבואר בש"ע יו"ד סי' כ"ח ס"כ דאם הוא ס' טריפה מחויב לכסות מספק בלא ברכה, וצ"ל דאף אם באמת אסור לו לאכול מספק אף אם היא כשירה כ"ז שלא נודע לנו התירה מ"מ מה בכך לא חשיבה השחיטה בעצמה א"ר שבזה לא חל האיסור על השחיטה לומר שחשיבא שהשחיטה א"ר, דהא אם באמת בעצם היא כשירה הרי השחיטה בעצם ראוי' היא רק שחל האיסור על גופו שאסור לו לאכול כל זמן שלא נודע לנו וחשוב שפיר ראוי' לאכול שמצד עצמיות השחיטה הרי כשירה לאכול אם בעצם הרי היא כשירה רק שאסור לו לאכול שמוזהר בזה שלא להכניס עצמו בספק איסור וחל האיסור עליו אבל לא שנקרא שא"ר לאכול שאם היא כשירה הרי ראוי' לאכול ושפיר חייב בכיסוי. וכעין שאמרתי בביאור סברת הש"ס (פסחים דפ"ג) גבי עצמות והגידין והנותר ישרפו בט"ז כו' ופרכינן הני גידין ה"ד כו' אר"ח לא נצרכה אלא לגיה"נ ואליבא דר"י כו' ואמרינן ואלא תפשוט דספוקי מספקא לי' לר"י כו', והקשיתי אף אם מספקא לי' כיון דעכ"פ מחמת הספק אסור לו לאכול א"כ אמאי הוי נותר הא הוי מידי דלא חזי לאכילה. אך האמת ג"כ עד"ז. דאם מה"ד מותר לו לאכול גיד זה שלא אסרה התורה רק גיד השני, רק שאנן מחמת ספיקא דידן אסור לנו לאכול ל"ח שחל האיסור על הגיד רק שעל הגברא מוטל שלא לאכלו כ"ז שלא נודע לנו מאיזהו גיד צותה התורה א"כ חשוב הגיד ראוי לאכילה אם הוא בעצם כשר ושפיר הוי נותר דשמא הוא כשר. וה"נ כן הוא לענין כיסוי דספק טריפה אם הוא בעצם כשירה אף שאסור לו לאכול מספק ל"ח שחיטה שא"ר ומש"ה חייב בכיסוי מספק. וגם לענין איסור דרבנן מצינו בתוס' ב"ק (דע"ב) ד"ה דאס"ד דאו' שכ' ומיהו איסור אכילה דהוי ודאי דאורי' יל"ד משמעתין דלעיל דפטרי רבנן שוחט לע"ז משום שחיטה שא"ר ואי איסור אכילה ל"ה אלא מדרבנן לא הי' נחשב בכך שחיטה שא"ר כמו מעשה שבת למ"ד מדרבנן ע"ש, והסברא ג"כ דאף שאנו מוזהרין מה"ת בלאו דלא תסור שלא לנטות מדחז"ל וחשוב כדאו' ממש מ"מ כיון שזה האיסור רק אקרקפתא דגברא שחל עלינו לקיים לאיסור על החפץ מש"ה חשיב שחיטה הראוי'. ועש"ס סוכה (דכ"ג) לענין העושה סוכתו ע"ג בהמה וכו' דאמרינן ור"מ הא נמי מדאורי' מיחזי חזיא ורבנן היא דגזרו בה, והסברא ג"כ עד"ז כיון דעצם הסוכה ראוי' לז' רק שהוא מוזהר מדחז"ל שלא לעלות עליה והאיסור רק על קרקפתא דגברא מש"ה חשיבה בכך ראוי' לז'. והרבה הארכתי בזה במק"א אי איסור דרבנן הוי איסור חפצא או רק איסור גברא. ועי' בכ"מ פ"א מהל' נערה ה"ה. על מ"ש רבנו, היתה אנוסה זו אסורה עליו אפי' מחייבי עשה ואפי' שני' הר"ז לא ישאנה. וע"ש בכ"מ שכ' ואפשר דכיון דמדכתיב ושמרתם את משמרת מצאו חז"ל מקום לאסור שניות שפיר איכא למימר דשניות אימעוטי מלו תהי' לאשה. ובלא"ה כיון דכל מילי דרבנן אסמכוה אלאו דלא תסור שפיר איכא למימר דשני' אימעיטא מלו תהי' לאשה עכ"ד. ועי' במשל"מ שהביא קו' מהר"א ששון מסוגיא דפ' אלו נערות (דל"ה) עלה ההיא דתניא עריות ושניות לעריות אין להם לא קנס ולא פיתוי, ופרכינן שניות מד"ס כיון דמדאורי' חזיא לי' אמאי אין להם קנס. כו' ומאי קושיא הא כיון דאי הוו אסירן מה"ת הוי ניחא לן דאין להן קנס כו' א"כ מדלא חזיין לי' מד"ס לא תיקשי לך דמ"מ אמעיטו מולו תהי' לאשה כיון שיש להם רמז בתורה מושמרתם את משמרתי או מלא תסור. כו' עי"ש מה שתירץ עכ"פ מבואר דעתם דמחמת איסור דרבנן חשובה א"ר, וזה היפך סברת התוס' ב"ק הנ"ל. ויש להתיישב בדבר: </b>
<h5>יג</h5>
<b>[א] </b><b><i>ובאפר.</i></b><b> עי' בס' מנחת חינוך מצוה קפ"ז שחקר אם לקח הדם ובשלו או מלחו דאינו חייב עליו ויצא מתורת דם ודאי פטור מלכסות, אך הקשה ע"ד פסקי התוס' ביצה (ד"ח) שכ' בפשיטות דמותר לכסות הדם באפר חם, וכדברי הט"ז או"ח סי' תצ"ח ס"ק ט"ו. והקשה דאם האפר חם, ויבשל הדם כדי קליפה עכ"פ ובדם צלול אין שיעור לדבר ותיכף נתבטל מתורת הדם א"כ מפקיע ממצות כיסוי, ע"ש. והנלענ"ד בזה, דהנה מבואר בש"ס זבחים (דצ"ג) בעא מיניה רמב"ח מר"ח ניתז על בגד טמא מהו אר"ה ברי' דר"י מדקמיבעיא לי' הכי ש"מ היתה לה שעת הכושר ונפסלה אין דמה טעון כיבוס ה"מ בזאח"ז אבל בב"א לא א"ד ל"ש, א"ל פלוגתא דר"א ורבנן כו' דתניא ר"א אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עלי' כו'. וכן מבואר בדברי רבינו פי"א מהל' פרה אדומה ה"ג כל הטמאין מקבלין הזאה כו' הא למדת שהזיי' מועלת לו אע"פ שהוא טמא. וע"ש בכ"מ שהביא דברי הש"ס הנ"ל וכתב וע"כ לא פליגי רבנן עלי' אלא בנטמאו מעיקרא אבל בנדה שהזאה וטומאת המים באים כאחד מודו שמזין עלי' ע"ש. מבואר דאף דקיי"ל דמי חטאת שנטמאו אין מטהרין מ"מ בזה שיטמאו בשעת הזי' אין דנין טומאה קדומה מטומאה שבאותו שעה, כן ה"נ י"ל דאף אם נתבשל הדם קודם הכיסוי יחשב זה שמבשלו שמבטל המצוה, כמו גבי מילה אם חתך הגיד, ועי' בשאג"א דיני מילה סי' נ"ב שדחה דברי הש"ך יו"ד סי' רס"ב לענין מילה שלא בזמנה ע"ש, אמנם בזה שמכסה באפר חם אף שאין שיעור לדבר ותיכף שאם יכסהו יתבשל ויתבטל מתורת דם אפ"ה חשיב בזה שמקיים המצוה כמו שמטהרין הטמאין שנטמאו בטומאת מת במי חטאת, אף שבשעת הזייתן יטמאו המים מטומאתן דטומאה שבאותו שעה לא איכפת לן, ה"נ בזה שיתבשל ויתבטל הדם בשעת הכיסוי לא איכפת לן ושפיר חשוב שמקיים המצוה בזה. ועי' בדברי רבינו פ"ח מהל' מעשה הקרבנות ה"ט ובכ"מ. ומ"ש בחיבורי שם, ועמ"ש </b>
<h5>טז</h5>
<i>או בסכין או בכלי.</i> ש"ס חולין (דף פ"ז) תניא אידך ושפך וכסה במה ששפך בו יכסה שלא יכסנו ברגל שלא יהו מצות בזויות עליו, ועיי"ש פירש"י במה ששפך בידו בו יכסה. וצ"ע מנין לו לרבינו דרשאי לכסות בסכין או בכלי כיון דמבואר בש"ס פסחים פ"ה (דף נ"ז) ועוד צווחה צא מיכן יששכר איש כפר ברקאי שמכבד את עצמו ומחלל קדשי שמים דהוה כריך ידיה בשיראי ועביד עבודה. מבואר דאף אם עבד בכלי חשוב מבזה קדשי שמים. ואף דהתם פירש"י דהטעם הוא משום דחציצה פוסלת בקדשים דבעינן ולקח הכהן שיקח בעצמו מ"מ לשון הש"ס שמכבד א"ע ומחלל קדשי שמים משמע דחשיב מבזה קדשי שמים במה דלא עשה בידו, מלבד הטעם של חציצה כאשר פירש"י בעצמו, ועוד דבזיון הוא. עיי"ש. א"כ אמאי שרי כאן לכסות בכלי. וצריך לי עיון:
<b>[א] </b><b><i>שאין הכבוד לעצמן של מצות כו'.</i></b><b> כונת רבינו יש לומר, ע"ד דמצינו כי נר מצוה ותורה אור, דהיינו שידוע שנר קודם שמדליקין אותה אינה נותנת אורה ורק כשמדליקין אותה אז תאיר נרה, כן המצוה היא דומה לנר שאין המצוה לבד תאיר רק אור התורה שצוה בהן ב"ה הוא שתאיר. ועד"ז נבין מארז"ל (מנחות דק"י) א"ר יצחק מאי דכתיב זאת תורת החטאת וזאת תורת האשם כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת, וכל העוסק בתורת אשם כאלו הקריב אשם, והיינו כיון שמצות החטאת לבד לא תאיר רק לפי שהשי"ת צוה בתורתו הקדושה להקריב החטאת, זה הוא האור אשר תאיר במצוה חטאת וכיון שהוא עוסק בפרשת חטאת הוא עוסק בהאור של המצוה וחשוב כאלו הקריב בפועל ואותו האור מאיר עליו. ובזה ינעם לנו להבין דברי המדרש רבה (סדר בהעלתך פט"ו) את מוצא למעלה י"א שבטים הקריבו ושבט אפרים הקריב וכל הנשיאים הקריבו חוץ מנשיאו של לוי ומי היה נשיאו של לוי זה אהרן שנא' כו' לכך נאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלתך את הנרות הקרבנות כל זמן שביהמ"ק קיים הם נוהגים, אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה יאירו. ע"כ. והמדרש הזה אומר דרשוני הא הנרות ג"כ אינם נוהגין בזמה"ז בעוה"ר. אך הענין נ"ל דבכל דבר שבעולם מצינו דבר שהוא בחי' לב המחי' אותו דבר, ובלי לב אי אפשר לחיות אף רגע אחת וכל האיברים נותנין חיות להלב והוא המשפיע ונותן חיות לכל האיברים כידוע. וכן כותל המערבי מקום המקדש הוא בחי' לב נגד ירושלים עיר הקודש, וירושלים הוא בחי' לב נגד כל ארץ ישראל, תבנה ותכונן, וארצינו הקדושה היא בחי' לב נגד כל העולם והיא המקודשת כדכתיב עיני ה' אלדיך בה וגו'. וכן י"ב שבטי יה אשר בחר לו לעם המה בחי' לב נגד כל האומות ושבט לוי הוא הלב לכל ישראל ונתונים נתונים המה לו, ואהרן הכהן נתקדש בקדושתו ית' הוא בחי' לב נגד כל שבט לוי. והשי"ת המהוה כל הוא המחי' את כולם והוא הלב המשפיע חיות לכל העולם ובחר בנו עם קרובו וקדשנו במצותיו ובחר בשבט לוי, ואהרן הכהן, ושכן שכינתו בתוכינו במקום המקדש תובב"א. וע"ד דכתיב צור לבבי וחלקי אלדים לעולם. וכן השבת הוא בחי' לב לכל ימי השבוע וכמבואר בש"ס גיטין (דף ע"ז) חד בשבא ותרי ותלתא בתר שבתא ארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי' שבתא. וכן במצות המנורה נר המערבי הלב, וכמבואר בש"ס (שבת דכ"ב) עדות היא לבאי עולם שהשכינה שורה בישראל מאי עדות אמר רב זו נר המערבי שנותן בה שמן כמדת חברותי' וממנה הי' מדליק ובה הי' מסיים. וכמו כן בכל תרי"ג מצות אשר נצטוינו, מצות המנורה הוא בחי' לב שנותנת האור לכל המצות כיון שהאור של המצוה הוא התורה כנ"ל שממנו בא האור לכל המצות לפיכך מצות המנורה הוא האור שמשפיע לכל מצות האור. ומעתה זהו פי' המדרש, אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה יאירו, היינו שמצוה זו להאיר האור היא עומדת לעד שכיון שלימוד התורה של המצוה מאיר להאור של המצוה שוב מצוה זו אינה בטילה לעולם שהאור של המצוה שהיא התורה עומדת לעד וכמאמרם ז"ל כל העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב חטאת וכאמור: והשי"ת ברב טובו יאיר עינינו במאור תורתו הקדושה והמאור שבה יחזירנו למוטב, ונזכה לעבוד את השי"ת בלב ונפש תמים ולעשות מצותיו כל הימים, ולחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. אמן סלה: </b>
