<h1>הליכות עולם</h1>
מר' דוב בער קרסיק (נלב"ע תר"נ בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שכל </i><i>הכועס אם חכם הוא וכו'.</i> הוא דברי ריש לקיש בפסחים ס"ו ע"ב. והנה בגמרא שם איתא מקודם אמר רב יהודה אמר רב כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת וכו'. והנה בעין משפט מציין ע"ז מיימוני פ"ב מהל' דיעות ה"ג והוא טעות רק צריך להיות הציון על ר"ל אמר כל הכועס וכו'. אך דעת הרמב"ם שלא העתיק מאמר רב יהודה אמר רב ע"ז י"ל כי מלשון הגמרא ר"ל אמר ולא קאמר אמר ר"ל כמו שאמר שם לקמן אמר ר' מני בר פטיש וכו' מטעם שבא לחלוק על רב יהודה אמר רב והיינו משום דאיך יתכן לומר על הלל שהיה ענוותן כדאיתא בשבת ל"א ע"א שהיה מקנטרן מחמת יוהרא וכן על דבורה אינו מוכרח שהיה מחמת יוהרא א"כ אמר הענין על הכועס וכו' דהתם מפורש ויקצוף ועל כן השמיט הרמב"ם הא דרב יהודה אמר רב:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והחרדל.</i> בברכות דף מ' ע"א איתא שהרגיל ממנו אחת לשלושים יום מונע חלאים בתוך ביתו אבל כל יומא לא ולא הוזכר שם חילוק בין ימות החמה לימות הגשמים: <i>והעדשים.</i> בגמרא שם איתא ג"כ שהרגיל ממנו אחת לשלושים יום מונע אסכרה מתוך ביתו אבל כל יומא לא:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>החשד.</i> וכן העתיקו הרי"ף והרא"ש ולפי המבואר בחולין צ"א אסור משום מזיקין אך נפק"מ כשהולכין עמו תרי ופריצי:
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מנודה.</i> בכ"מ כתב הרמ"ך ושמא י"ל וכו'. הוא דברי התוס' פ' ואלו מגלחין ט"ו ע"ב ד"ה לא אשארא וכו' ועי' טור וב"י סי' של"ד:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ופניו </i><i>טוחות בקרקע.</i> וכן הביא בשו"ע או"ח סי' ס"ג ס"א. ולכאורה יש להקשות על הרמב"ם שכתב בפכ"א מהל' איסורי ביאה דין י"ט והובא בשו"ע אה"ע ס"ג דלא אסר לישן רק כשפניו למעלה דא"כ למה פריך בגמרא דברכות י"ג ע"ב ונדה י"ד ע"א קריאת שמע הוא דלא יקרא הא מגנא שפיר דמי ושני לענין מגנא כי מצלי שפיר דמי לענין ק"ש כי מצלי אסור (ואף דתני בחד לישנא בק"ש ובמגנא סתם אפרקיד מ"מ מחלק בזה) ופריך והא ר' יוחנן וכו' והוצרך לדחוקי שאני ר"י דבעל בשר הוה ולשיטת הרמב"ם והשו"ע היה לו לשנויי יותר ולחלק לענין מגנא כשפניו למטה מותר ולענין ק"ש אף כשפניו למטה מותר ולא היה צריך לדחוקי על ר"י:
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>תקנו </i><i>וכו'.</i> בברכות כ"ו ע"ב נימא תהוי תיובתא דר' יוסי בר' חנינא וכו' ולא פריך מברייתא דמסייע לר' יוסי בר' חנינא נימא תהוי תיובתא דר' יהושע בן לוי דאפשר לפרש שריב"ל מוסיף אר' יוסי בר' חנינא ולעולם ס"ל ג"כ דאבות תקנום רק שזמנם תקנו כנגד הקרבנות שעל כן לרבנן תפלת השחר עד חצות שתמיד של שחר עד חצות וכן וכו' אבל בדברי ר' יוסי בר' חנינא שהוא אמר קודם ריב"ל משמע דלא ס"ל כנגד תמידים תקנום ומשני לעולם וכו' נמצא שאין כאן מחלוקת ועל כן ניחא שהרמב"ם העתיק כריב"ל שגם ר' יוסי בר' חנינא מודה בזה ועי' בכ"מ:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>במקום </i><i>נמוך.</i> בברכות י' ע"ב איתא דאמר ר' יוסי בר' חנינא משמיה דר' אליעזר בן יעקב אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך תניא נמי הכי וכו' ולא במקום גבוה אלא במקום נמוך שנאמר ממעמקים וכתיב תפלה לעני וכו'. ברי"ף ורא"ש תיבות אלו אלא במקום נמוך ליתא אך מ"מ יש להוכיח שפיר דאית להו ג"כ זאת שהביאו התניא נמי הכי וכו' רק שבגירסתם איתא אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ממעמקים קראתיך ה' וכתיב (וכן הוא ברי"ף אבל ברא"ש הגירסא ואומר) תפלה לעני כי יעטוף והנה יש להקשות למה הוצרך להביא וכתיב הלא מקרא קמא איתא זכר לדבר שפיר אלא י"ל דמקרא קמא לא מוכח אלא דלא יתפלל במקום גבוה וכיוצא אבל דבעינן דוקא במקום נמוך לא מוכח וכמ"ש המעדני יו"ט שמעמקים אמרו הלוים שהתנצלו על שעמדו על המעלות לשורר ואמרו שזה אינו אלא לשורר אבל קראתיך ממעמקים אינו מוכח עומק נגד המעלות אלא קרקע שוה ועל כן אמר וכתיב תפלה לעני כי יעטוף דרך עניות וכמו שפרש"י דהיינו במקום נמוך וע"כ כיון שהביאו הרי"ף והרא"ש לב' הפסוקים מוכח שפיר דסברי שצריך להתפלל במקום עמוק ועל כן שפיר כתב כן הרמב"ם (ובמעדני יו"ט איתא שאינו ברמב"ם) והטור סי' צ' וע"כ מה שכתב העט"ז שם בשם האגודה והובא בבאר היטב שנהגו במקום שעומד החזן להתפלל הוא מקום עמוק לכאורה מניין לחלק בין החזן לשאר הקהל והרי כאן ברמב"ם איתא בלשון יעמדו:
<i>ויחזיר פניו לכותל.</i> ממשמעות דבריו משמע שאינו מפרש כפי' התוס' בברכות ה' ע"ב משום חציצה (בהא דאיתא שם ואיתימא ר' יהושע בן לוי וכו' דבר חוצץ) אלא משום שלא יתבטל כוונתו ולהכי סתם דבריו וכן משמע מתשובתו שהובא בב"י באו"ח סי' צ' והוא סעיף כ"ג בשו"ע שם. ויש להביא קצת ראיה לזה דהא ר' יהושע בן לוי עצמו אמר פסחים פ"ה שאפילו מחיצה של ברזל אין מפסיק בין ישראל לאביהם שבשמים אלא על כרחך הטעם משום ביטול כוונה:
<i>ואין</i><i>מתפלל בחורבה. </i>בגמרא דברכות ג' ע"א איתא למדתי ממנו שלשה דברים למדתי שאין נכנסין לחורבה ולמדתי שמתפללין בדרך ולמדתי שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה. ברי"ף ורא"ש הגירסא למדתי שמתפללין בדרך ולמדתי שהמתפלל בדרך וכו' ולמדתי שאין נכנסין לחורבה ולפי גירסא זו משמע דוקא להתפלל אין נכנסין לחורבה וכנראה מדברי הרמב"ם וכן נראה מדברי הטור או"ח סי' צ' והא שהביאו הרי"ף והרא"ש הברייתא דלשם דמפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה מפני החשד ומפני המפולת ומפני מזיקין היינו במקום ששייך אחד משלשה דברים הללו אבל במקום דלא שייך שלשה דברים הללו כגון בחדתי ובתרי וכשרי (או באבוקה או ירח להגאון ר' דוד אופנהיים הובא בשבות יעקב) מותר ליכנס לשם אבל להתפלל שם אסור והטעם אפשר לומר בזה ג"כ הטעמים שלא יתפלל בבקעה וכה"ג עיי"ש בסי' צ' ואף אם נאמר דלא דמי להני י"ל מטעם גזירה אטו חסר אחד מהני מעליותא וכן הא שכתב הרמב"ם בהל' רוצח ושמירת נפש פי"ב ה"ה דאסור ליכנס לחורבה היינו ג"כ כששייכים אחד מהשלשה דברים אבל מדברי הב"י וכ"מ ולח"מ ושו"ע סי' צ' לא משמע הכי אלא דאינו אסור להתפלל בחורבה אא"כ יש בה אחד מהשלשה דברים אך לפ"ז היה לו להרמב"ם וטור לפרש דדוקא בחורבה כזה אסור להתפלל אך לפי גרסתינו ג"כ משמע דבחורבה שלא שייך בה אחד מהשלשה דברים מותר אף להתפלל בה:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ראשו </i><i>בין ברכיו.</i> בכ"מ תני רמי בר יחזקאל כדי הילוך מאה אמה ותניא כוותיה ואפ"ה לא הזכירו רבינו. בחדושי הריטב"א משמע לכאורה שלא היה לו בגרסתו דברי רמי בר יחזקאל:
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>תלה </i><i>החוטים.</i> בכ"מ וב"י נדחק בדברי הרמב"ם אמאי לא הביא רבותא יותר דאפילו בכנף אחד פסול ועי' בהעמק שאלה בשאלתות פרשת שלח סקכ"ז אות י"ג מה שכתב דנפקא לן במכ"ש בכנף אחד ולכאורה אין בזה חילוק דבכנף אחד יש חוט אחד ענף ואין כולו ענף וכן בשתי כנפות אין כולם ענף דאל"כ מאי מקשה וסבר שמואל וכו' הא התם איתא יותר ענף ואף דרש"י בד"ה מאי לאו וכו' כתב חוט אחד הוא מ"מ מנלן לפרש כך ולאתובי ועיי"ש בהעמק שאלה וע"כ י"ל דהרמב"ם היה קשה לו דיותר הו"ל למימר תלה ולא פסק ראשי חוטין שלה פסולה וכן תלה ואח"כ פסק ראשי חוטין שלה פסולה לאשמעינן דאפילו בחדא מנהון פסול וכן הרי"ף העתיק הברייתא דתלאן וקשרן ואח"כ פסק חוטין שלהם פסולים ולא כתב כן גם בהטיל בשני קרנות ואף דבזה יותר רבותא מ"מ הו"ל לאשמעינן היתירא בפוסק ואח"כ קושר לאשמעינן דלא בעינן כנף בשעת פתיל וכדאיתא בגמרא ועל כן מפרש הרמב"ם דמאי דקאמר תלאן היינו הטיל לשני קרנות וכמ"ש הכ"מ וב"י:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ברית </i><i>ותורה.</i> בברכות מ"ט ע"א איתא דאמר רב חננאל אמר רב לא אמר ברית ותורה ומלכות יצא וכו'. מדברי הרשב"א ניכר שהיה לו הגירסא רב לא הוי אמר לא ברית ולא תורה וגם לא היה בגרסתו הא דמלכות ולכאורה מהו הטעם שלא לומר מלכות בית דוד מפני שאינו בנשים ועבדים. ועל כן ניחא דברי הרמב"ם דנראה שסובר שאם לא אמר ברית ותורה שיצא שסמך בדיעבד על רב ור' זירא דלא הוי אמרי ברית ותורה אבל מלכות בית דוד הוי אמרי ועל כן פסק בה"ד דאם לא אמרו שיחזור ועל כן ר' אליעזר שם בגמרא לא הזכיר רק ארץ חמדה טובה ורחבה ומלכות בית דוד אבל ברית ותורה ס"ל דא"צ כלל לומר וכן סבר רב ור' זירא ג"כ וכן יש לפרש ר' נחום הזקן ור' יוסי ופלימו ששינו מלשון ר"א שאמר לא יצא ואמרו בלשון צריך שאינו אלא לכתחלה ומוכרח הוא דאם נאמר דלכו"ע אם לא אמר ברית ותורה לא יצא מנ"ל לרב באמת שלא לומר ברית ותורה ולפי מ"ש פסק רב כר' יוסי דנימוקו עמו:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>חולה </i><i>שנתרפא וחבוש וכו' ויורדי וכו' והולכי וכו'.</i> בגמרא דברכות נ"ד ב' איתא תחלה יורדי הים וכו' וכתבו התוס' בתהלים חשיב הולכי המדבר ראשון דקרא נקט סדר המסוכנין יותר תחלה וגמרא נקט המצויין תחלה ובריש שבת כתבו התוס' כן בשם ר"ת וסיימו שם דכן מפרש רב האי גבי ארבעה צריכין להודות ומשמע דגם רב האי סובר כסברת ר"ת דגמרא נקט המצויין תחלה ותלמידי רבינו יונה כתבו בשם רב האי דהגמרא נקט המסוכנין יותר וקרא נקט המצויין יותר ועי' פרישה באו"ח סי' רי"ט וגם צ"ע על הרמב"ם דנקט שלא כסדר המקרא ולא כסדר הגמרא.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>תוקעין </i><i>במוצאי שבת. </i> ואף דבחולין כ"ו ע"ב איתא כל מקום שיש תקיעה אין הבדלה ועי' בכ"מ. ומפירוש המשניות להרמב"ם שם מוכח דס"ל דהא דקתני כל מקום שיש תקיעה קאי על מקדש ובמקדש אין תוקעין במוצאי שבת כמ"ש בפ"ו מהל' כלי המקדש הל' ה' וממה דקתני שם במוצאי שבת מבדילין אבל לא תוקעין ול"ל למתני לא תוקעין הא גם בכל מוצאי שבת לא תוקעין בלילה וכ"ש ביו"ט לא היה לו לומר אלא מבדילין אלא ע"כ דבכל מוצאי שבת תוקעין וביו"ט שחל להיות במוצ"ש לא תוקעין וכדאיתא שבת קי"ד ע"ב.
<h5>כא</h5>
<i>יו"ט שחל להיות בע"ש תוקעין.</i> בגמ' שם איתא היכי תוקע אמר רב יהודה תוקע כו'. הרמב"ם השמיט זאת וי"ל שסובר דרב יהודה ורב אסי קאי אליבא דרבי יהודה סוכה נ"ג ע"ב דקאמר רב כהנא שם אליביה דאין בין תקיעה לתרועה ולא כלום ופרש"י שם לא היה מפסיק בנתיים אלא כדי נשימה ועל כן יו"ט שחל להיות ערב שבת לרב יהודה תוקע ומריע מתוך תקיעה ולרב אסי תוקע ומריע בנשימה אחת אבל לרבנן דסברי שצריך להפסיק בין תקיעה לתרועה אין שייך לחלק בין יו"ט שחל להיות ע"ש ובין שאר ע"ש כיון שצריך להפסיק יותר מכדי נשימה אין לחלק וגם הברייתא דיו"ט שחל להיות בע"ש וכו' אתיא אליבא דרבי יהודה והרמב"ם בפ"ז מהל' כלי המקדש הל' ה' פסק כרבנן דר' יהודה דכתב אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעות במקדש וכו':
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>עושין </i><i>כל צרכי הרבים. </i> בהשגות שהרבים צריכים להם. פי' דמהרמב"ם משמע אף שאין צריכים להם עתה במועד ודי במה שצריכים להם אף לאחר המועד וע"כ הגיה שהרבים צריכים להם פי' עתה במועד וגם זה אינו מבואר ברמב"ם דאפילו אם הרבים צריכים להם אף דאסור לחפור אבל חוטטים אותם וע"כ מסיק אבל של יחיד פי' אף שהרבים צריכין לו. וצריך להם פי' או שהם של רבים ואין צריכין להם אלא היחיד חוטטין ועי' בהרב המגיד ובלח"מ:
<h5>יג</h5>
<i>במועד.</i> בלח"מ מדפליג עליה רבי יהודה ואמר כותב לעצמו. המדקדק בסוגיא יראה דהא דתנא במשנה בדברי ר' יהודה כותב לעצמו לאו דוקא לעצמו אלא אף מערים ומוכר את שלו וכותב לעצמו כמו דתנא בברייתא בדברי ר' יהודה וע"כ יש לפרש שפיר מאי דקאמר ת"ק אין כותבין דוקא בכה"ג ואתיא שפיר סתמא כר"מ ובזה מיושב קושית המהרש"א שם פרק אלו מגלחין י"ט ע"א על תוד"ה ר' יוסי אוסר כו' ולפירוש ה"ר רבינו יונה שבתוס' שם הפי' מאי דקאמר ת"ק אין כותבין היינו להניחם וגם מאי דקאמר ר' יהודה כותב לעצמו היינו להניחם ועיי"ש במהרש"א:
<h5>טז</h5>
<i>שלא </i><i>תשתכח שמחת החג וכו' סעודת נשואין שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג. </i> לכאורה נראה מדברי הרמב"ם דסעודת נשואין אפילו בלא נשואין הוי הטעם משום דאין מערבין שמחה בשמחה ובנשואין בלא סעודה הוי הטעם כדי שלא תשתכח שמחת החג בשמחת הנשואין ומפרש כן הנפק"מ בין מ"ד דיליף משום דאין מערבין וכו' ובין מ"ד דיליף משום ושמחת וכו' וזהו דקמוסיף רבה בר הונא על ר' חנינא דאפילו בלא סעודה אסור מטעם ושמחת וכו' ואף דגם לר' יצחק נפחא דקאמר מפני ביטול פריה ורביה משמע ג"כ דאפילו בלא סעודה אסור וכן לעולא דקאמר מפני הטורח דמשמע דאפילו סעודת נשואין אפילו בלא נשואין אסור מ"מ העתיק שני טעמים הקודמים בגמרא ועוד להכי לא העתיק טעם דפריה ורביה דמשמע היכא דקיים פריה ורביה נושאין ובמשנה סתמא קתני וכן לטעם דמפני הטורח משמע בכל ענין אפילו שלא סעודת נשואין אסור ובמשנה הא קאמר דמחזיר גרושתו ודוקא אין נושאין וכו' ועוד להכי פסק כטעמא דאין מערבין כו' משום דרב יהודה אמר שמואל וכן אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא ואמרי לה אמר ר' חנינא ס"ל הכי וכן רב אשי ס"ל הכי כמו שהביא בספר קרבן נתנאל בשם הפרי חדש סי' תרפ"ח וכן פסק כטעמא דושמחת וכו' משום דרבה בר הונא ס"ל הכי כמ"ש הרב המגיד ובפ"י מהל' אישות לא העתיק רק הטעם דאין מערבין דהתם איירי כפי דרך העולם שעושין נשואין וגם סעודה וע"כ כתב הטעם הקדום בגמרא וסמך על מה שמבואר כאן שהוא עיקר דיני יו"ט והטור באבן העזר בסי' ס"ד העתיק טעם דאין מערבין הקדום בגמרא וכן הטעם דפריה ורביה שהוא בסוף ולפי ב' הטעמים מוכח ג"כ דאסור נשואין בלא סעודה או סעודה בלא נשואין והטור מפרש דהגזירה הוא משום פריה ורביה אבל מ"מ האיסור אפילו כשאינו שייך טעמא דבטול פריה ורביה ועי' בלח"מ ועי' במג"א סי' תקמ"ו אות א' ובנתיב חיים ובקרבן נתנאל:
<h5>כ</h5>
<i>לקפלו </i><i>במועד. </i> עי' הרב המגיד ובלח"מ ועוד יש להוסיף אף דבפירוש המשנה פסק דאין הלכה כרבי יהודה מ"מ פסק בחיבורו כר"י משום דבירושלמי איכא מאן דמפרש דאם יכול לסלק במועד לכו"ע שרי ולא פליגי אלא באינו יכול לסלק רק לאחר המועד וא"כ לפי"ז שפיר פסק כרבנן ומשום דיש לפרש ג"כ לפי גמרא דידן דמפרשי דפליגי ביכול לסלקו במועד דלא פליג ר"י את"ק דמתניתין ולהכי לא פריך במועד קטן ט' רק מר' יהודה אר' יהודה ולא מרבנן ארבנן ג"כ וכמ"ש בחדושי הריטב"א:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בלח"מ, </b>ולא נתבאר בדברי רבינו. י"ל דהרמב"ם ס"ל טומאת משקין לטמא אחרים מדרבנן כרבי מאיר ומ"מ פסק דשורפן לעצמן כר' יוסי וכ"כ בפירוש המשנה אלא שדעתו לפסוק כר' יוסי דנימוקו עמו ור' יוסי עצמו סובר ג"כ טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן והא דקאמר דאורייתא היינו לשיטת ר"ע רבו ועל כן י"ל הא דאמר ר' יוחנן דבשבע שורפין לכו"ע היינו לר"מ דיליף מר' חנינא ור"ע. ור' יוסי קאמר דלא מצינן למילף משם אף לשיטתייהו אבל ר' יוסי עצמו אפשר דסובר דאין למדין איסור מטומאה ועל כן סתם הדברים:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מוכרו </i><i>לישראל ומודיעו וכו'. </i> כתב עליו הטור בסי' תס"ז ומסתברא כדברי בעל העיטור דאפילו לא הודיעו מדלא שרי אלא דבר מועט שאם מודיעו אפילו טובא נמי וכתב הב"ח ראיה דאסור למכור טובא לישראל בהודעה דלמא ישכח להודיעו מהא דלא יעשה מרדעת לחמור דחיישינן דלמא אשתלי ושקל מהתם ויעשה טלאי על בגדו וע"כ הדר ביה רבא גם מהא דאמר מעיקרא דמותר למכור טובא לישראל בהודעה ולכאורה הוא דוחק דלבד הדוחק דהיכן קאמר רבא מעיקרא דמותר למכור טובא לישראל בהודעה איך דמיא זה למרדעת חמור דבמרדעת חמור בודאי חיישינן כדחיישינן לתקלה בזמן מרובה בכל מקום וכמבואר ברמב"ם פי"ב מהל' תרומה לענין תרומה וכן בפי"א מהל' שחיטה דמשמע דוקא בשהה דיעבד י"ב חודש מותר אבל לכתחלה אסור לשהויי י"ב חודש אף שמותר לכתחילה בתרנגולת לשהות עד שיטעון בצים מחמת שהוא זמן מועט וכמ"ש ביו"ד סי נ"ז ופ"ו אבל כאן מהיכא נימא שנחוש שמא ישכח מלהודיע. והנה הרב המגיד כתב שלא היה בגרסת הרמב"ם בגמרא קבא קבא לישראל אלא קבא קבא סתם והקשה הפרי חדש דא"כ איך קאמר כי היכא דכליא קמא פיסחא עי' במג"א שם אות ב' והנה באמת גירסת הרי"ף ג"כ קבא קבא לישראל וזהו דוחק לפרש דהרמב"ם מפרש בגמרא הכי קבא קבא לעכו"ם ומאי דקאמר לישראל הכוונה אפילו הרבה ובהודעה ובפר"ח הביא תשובת הרשב"א דהרמב"ם גרס כמו שהוא בגירסתו ומפרש דאיירי בהודיעו ולא כתב אפילו טובא נמי לפי שאין ישראל קונה הרבה כיון שאסור לקיימו בפסח וגם החק יעקב הביא תשובת הרשב"א וכתב ומהתימה שאחרונים אשתמיט להו תשובת הרשב"א ולכאורה מסתימת הגמרא משמע דאיירי בלא הודעה.
<b>והנה</b>בשלטי גבורים כתב דבאמת הרמב"ם סובר דקבא קבא לישראל א"צ להודיע והא דמצריך הרמב"ם להודיעו היינו דוקא בטובא ולא הביאוהו שום אחד מהאחרונים ולכאורה משמע כן מהרמב"ם שהקדים הא דמותר למכור לישראל בהודעה מהא דמוכר מעט מעט לעכו"ם ואילו היה סובר הרמב"ם דגם לישראל למכור מעט ג"כ אסור בלא הודעה היה לו לאחר דין דמותר למכור לישראל בהודעה ואף דאפשר לומר שנטעה לפרש דדוקא מעט מותר בהודעה אבל לא הרבה מנלן לומר הכי וכמו שכתבתי לעיל אלא ע"כ דדוקא הרבה צריך להודעה אבל מעט א"צ להודעה ואף שתמה מהרש"ל וכי נאלמה שפתינו מלהודיע זהו מהיותר טוב אבל לפי הדין כיון דמותר למכור לעכו"ם בודאי גם לישראל א"צ להודיע וגם די"ל דנפק"מ בדיעבד אם לא הודיעו אם מחוייב להוציא הוצאות להודיעו. וגם מר"ן משמע כשלטי גבורים מדקאמר דכל שכן לעכו"ם ואם סובר דקבא קבא לישראל היינו בהודעה לאו כ"ש הוא ולהכי קאמר לישראל לאשמעינן דגם לישראל א"צ להודיע:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ, </b>כסדר המשנה וכו' וטעם וכו'. לכאורה בנוסחתינו במשנה וגם בגמרא אינו כן:
<h5>ז</h5>
<i>ולא ברכת הפסח וכו'. </i> בל"מ, איך פסק דהנזרקין שנתנן בשפיכה יצא ואעפ"כ פסק דלא של פסח פטר של זבח ולא של זבח פטר של פסח. ולכאורה י"ל שהרמב"ם קשה ליה על גמרא דפסחים קכ"א ע"א קושית התוס' שם ד"ה כשתמצא וכו' דבעינן הפסוק דודם זבחיך ישפך דפסח בעי שפיכה וא"כ ליכא למימר דזריקה בכלל שפיכה אלא ע"כ דטעמא דר' ישמעאל במתניתין כטעם הירושלמי שם דפסח עיקר וזבח טפל וא"כ אף שפסק דהנתנים בזריקה אם נתנן בשפיכה יצא מ"מ פסק כאן דאינם פוטרים זה את זה:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>קנים. </i> בכ"מ, ולא כתב אוקימתא דעולא דכל שכן הוא. ולכאורה היה לו להעתיק מה דאיתא בגמרא להדיא ובפרט לפי' התוס' שם י"ט ע"א ד"ה לבראי וכו' דאשמעינן בזה רבותא מה דלא ידעינן ממתניתין והנה בטור סי' תרל"א וכן בשו"ע שם ס"ז כתבו וז"ל אעפ"י שדופן האמצעי לא נעשה בשבילה וכתב הב"ח מדלא הזכירו ג"כ הדפנות שבצדדים כרש"י והר"ן יראה שנוטים לפי' התוס' ולכאורה הוא דוחק גדול לפרש כן וגם הב"י לא הזכיר פי' התו' וכן בקרבן נתנאל אות ט' כתב וא"ת מנלן דלא פליגי הני אמוראי אדעולא וי"ל דלא פליגי אמתניתין חצר המוקפת אכסדרה וכו' ומאי שנא קנים ומאי שנא מחיצות. ולכאורה א"כ ישאר קושיות התוס' דממתניתין שמעינן לה דכשר אך לכאורה י"ל דעל תירוץ התוס' יש להקשות שכתבו וז"ל סלקא דעתך לפוסלה לפי שאינה עשויה לצל קמ"ל דאם פי' קמ"ל דאף שאינה עשויה לצל פסולה זה ודאי אינו לפי הדין אלא ע"כ דקמ"ל שנקראת עשויה לצל וזהו לכאורה דוחק כי מאיזו הוכחה נאמר כך או כך ועי' קרבן נתנאל אות ה' (והב"ח מפרש כפי' התוס') וע"כ השמיט הרמב"ם לזה הדין ואפשר לומר דמטעם זה פליגי שאר אמוראי אעולא ולא מוקמי בהכי משום דאליבייהו שמעינן זאת ממשנה וזהו כוונת הקרבן נתנאל ג"כ והטוש"ע י"ל דמפרשי כמ"ש בחדושי הריטב"א לתרץ קושית התוס' דשאני התם שהם מחיצות של בנין קבע ודעתו בהו אכל מילי אבל במחיצות סוכה שהם עראי הוי ס"ד דלא מהני אי עבידן לסוכה אחריתי קמ"ל וע"כ לא הזכירו קנים רק דופן האמצעי והוא הדין שתי הדפנות:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>באוכלים. </i> בלח"מ, ויש לתמוה עליו דאיך אפשר לומר כן דא"כ הי' לו לרבינו לפסוק כאחרים כו' ומאי דקאמר פסולת מרובה על האוכל ר"ל היד והאוכל. ולכאורה הוא דוחק ויותר טוב לפרש דכוונתו של הב"י והוא דאמר כאחרים ומסתמא קיי"ל כרבנן דפליגי על אחרים דאין לו ומסתמא קאמרי ואפילו בקוצר לאכילה ונמלך לסיכוך ולפי"ז יהי' הפי' דבססן התיר אגדן.
<b>בירושלמי</b>איתא קצר לסכך וחישב עליהן למאכל ירדה להם לידות תורת טומאה:
<h5>י</h5>
<i>מעשרים </i><i>וחמשה בדים. </i> בהרב המגיד, ויש תימה מן ההלכות שלא כתבו לא הירושלמי ולא גמרתינו דאגד שלשה שמיה אגד. וכ"כ בשמו הב"י בסי' תרכ"ט ולכאורה מבואר הוא ברי"ף שכתב דאגד דחד לא שמיה אגד משמע דאגד הוי בשנים וכרבנן דפליגי עליה דר' יוסי בסוכה י"ג. ועל מאי דמשמע מהראב"ד דבעינן שלשה לכאורה קשה דהא הלכה כרבנן ועי' בחדושי הריטב"א:
<h5>יב</h5>
<i>ואח"כ </i><i>קצצן. </i> עי' בהרב המגיד ובכ"מ ובמראה פנים שעל הירושלמי ולכאורה י"ל שמפרש מאי דקאמר בשחבטן היינו שקצצן וכן משמע לקמן י"א ע"ב מכאן אמרו הדלה וכו' משמע דקאי אמתניתין דהדלה וכו' מכאן אמרו וכו' ומוקי לה בשקצצן כו' ומאי דקאמר אח"כ או שקצצן יש לפרש בו ב' פירושים היינו לפי מאי דמוקמינן בשחבטן (היינו קצצן ולהכי לא קאמר בשקצצן משום דקמ"ל דלא בעינן נענוע אלא קציצה לבד משום שהסיכוך הרבה מהם) יש לפרש מאי דקאמר או שקצצן היינו שקצץ את הענפים כשירה לסכך בהם שע"ז מסיק שם במשנה זה הכלל כל שהוא וכו' וגדולו מן הארץ מסככין בו (וקצת הכרח יש לזה למאן דמפרש לקמן י"א ע"א דצריך לנענע א"כ מאי קאמר סתם כשירה ואף דלפי"ז הוי זו ואצ"ל זו מ"מ כיון שיש לפרש דקאי על מאי דקאמר הדלה וכו' ואח"כ קצצן רק דאז צריך לנענע לחד מאן דאמר הוצרך למנקט הכי) והא דקאמר בלשון כשירה משום דקאי גם על הרישא שהיה הסיכוך הרבה מהם דשם שייך הלשון כשרה וגם הרמב"ם גרס במשנה וסיכך על גבן וע"כ אי אפשר לפרש שחבטן שהשפילן וכמ"ש רש"י דאין זו השפלה אלא העלאה וכמ"ש המאור על פרש"י אך מ"מ לפי פשטות הלשון בלא האוקימתא קאי על מאי דקאמר הדלה עליה את הגפן וכו' או שקצצן כשירה ועל זה קאמר לקמן צריך לנענע ומאי דקאמר מהו דתימא הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא פירוש הני מילי כשהוא ביו"ט ואי אפשר לנענע אבל אם אפשר לנענע כגון שעדיין קודם יו"ט לכתחלה יש לנענע קמ"ל כיון שהסיכוך הרבה מהם אין צריך לנענע ומאי דקאמר רבא לא שנו אלא באילן שצילתה מרובה מחמתה פירוש והסוכה מסתמא ג"כ צילתה מרובה מחמתה מ"מ פסולה אבל חמתו מרובה מצלתו והסוכה היא צילתה מרובה מחמתה ועל כרחך הסוכה רוב לגבי האילן וחבטן ע"כ מהני ביטול וכמ"ש הכ"מ ועי' ברא"ם שעל הסמ"ג שהביא נוסחא אחרת בגמרא שהיא כדברי הרמב"ם:
<h5>יד</h5>
<i>וכן </i><i>החצר. </i> בטור ושו"ע סי' תרל"ב לא כתבו זאת והקשה הב"ח על הטור שהי' לו לבאר דאפילו באכסדרה דמחיצות לאו לאכסדרה עבידן (וכדאמרינן בגמרא דלהכי איצטריך במתניתין לאשמעינן בבא זו) דאמרינן נמי דופן עקומה בפחות מד' וי"ל דהטור ושו"ע סמכו בזה על מה שהעתיקו בסי' תרל"א ס"ו קנים היוצאים וכו' לא נעשה בשבילם והרמב"ם לא העתיק דין זה משום דסמך על מה שהעתיק דברי המשנה ועיין מ"ש בפ"ד הל' ג':
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במגיד משנה. </b>יש לרש"י ז"ל בזה פי' אחר. אינו מובן דלכאורה כמו כן פרש"י עיי"ש:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>בא </i><i>אחר וקדשה וכו'.</i> עי' בספר דורש לציון דרוש ד'.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כה</h5>
<b>בלח"מ.</b> גט שיש וכו' ותו קשה וכו' דלקמיה. לכאורה במוקדם אית ביה גם טעמא דפי אף לר' יוחנן דס"ל יש לבעל פירות עד שעת נתינה דהא אתיא למיטרף מלקוחות שלא כדין פירות שמשעת כתיבה עד שעת נתינה ואפשר שמטעם זה השמיט הב"י לקושיא זאת.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אינו </i><i>גט.</i> בהרב המגיד, ואפי' לר' יהודה וכו'. בהגה דלפי הסוגיא. וכן הוא בבית שמואל. לכאורה י"ל סברת הרמב"ם דלא חייש לדברי רב אחא דכשר הגט לכו"ע (עיין ב"י סקל"א) משום דאיתא גיטין י"ט ע"א ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו דיו ע"ג דיו פטור ולא ניחא ליה לפרש כמ"ש התוס' שם ד"ה דיו וכו' דאיירי דכתב השני אינו מתקן כלום אלא דבכל ענין קאמר אפילו כשהכתב השני מתקן כגון שכתב גט או ספר תורה שלא לשמה והעביר עליו בשבת קולמס לשמה דומיא דהא דתנן בפ' הבונה כתב ע"ג כתב פטור שפי' שם התוס' דבכל ענין מיירי ועיי"ש במהרש"א ומשמע מדסתמי ר"י ור"ל דאפילו לר' יהודה פטרי וכיון דבשבת פטור על כרחך לענין גיטין לא הוי גט כלל דאמרינן שם בגמרא לענין דיו ע"ג סקרא וכי מפני שאנן מדמין נעשה מעשה ופרש"י שלא היה סומך להביא חולין לעזרה אבל הרמב"ם שפסק לענין שבת דחייב ההכרח לפרש וכי מפני שאנו מדמין גט לשבת נעשה מעשה דאפשר דהגם דבשבת חייב אבל בגט לא הוי כתב ולפ"ז משמע דמכ"ש היכא דבשבת לא הוי כתב מכ"ש דלענין גט לא הוי כתב וצ"ל כמ"ש המ"מ דבזה גם ר' יהודה מודה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>שעבר.</i> בגמרא הוי איבעיא (באר אמר) בטל [מהו] ולא איפשיטא והרי"ף השמיט להא ואפשר לומר משום דקשה ליה דהא קאמר רבינא וכו' מועיל (ועי' במהרש"א שעל תוס' ד"ה מאי שנא) ג"כ גט וכו' עבר עיי"ש.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>גדור.</i> ואם לא התרו בו לגדור אינו חייב באחריותו ונפרצה פעם שלישית מספקא לר"י אם צריך להתרותו כל שעה או שמא סגי בתרי זימני וא"צ להתרות בו יותר. ואם יש תוספות מאתים בין מה שהוסיף בנפרצה ראשונה ובין מה שהוסיף בנפרצה שניה אין מצטרפין לאסור ומראשונה ראשונה בטלי. תוס'. ויש חולקין ואומרים שאם הוסיף בין שתי הפרצות במאתיים נאסר ולא אמרינן קמא קמא בטל. חדושי הרמב"ן בתרא:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>לשבות.</i> בכ"מ, דרבא כו'. עי' נודע ביהודה תניינא חלק או"ח סי' ל"א ועי' מ"ש במסכת מועד קטן שם ברש"י ד"ה תולדות וכו':
<h5>ח</h5>
<i>האילנות.</i> בכ"מ. והביאו התוס' יו"ט פ' ואלו מגלחין משנה ג' דהרמב"ם פסק לענין שביעית כרבנן דר' אליעזר בן יעקב אף שבהל' יו"ט פ"ח פסק כראב"י עי' תירוצו שהוא בדוחק ולכאורה י"ל הגם שבפי' המשנה לשביעית פ"ב משנה י' פסק דאין הלכה כראב"י אך בחיבורו פסק לענין שביעית ג"כ כראב"י (ועי' בכללים מדרכי הפוסקים מבעל כנסת הגדולה ס"ק כ"ו וגם אפשר דט"ס וצ"ל והלכה כראב"י) דהרמב"ם מפרש לכולה שמעתין דמו"ק דעיקר טעם ההיתר דבית השלחין משום האילנות שבה וכמ"ש התוס' יו"ט משנה ג' (כן הוא בהל' יו"ט ובפ"א מהל' שמיטה כתב והיא שדה הזרוע שצמאה ביותר וכן נראה מהרב המגיד בפ"ח מהל' יו"ט ד"ה ומרביצין) ומפרש להירושלמי דהכא ודשביעית הכי דבפ"ב דשביעית קאמר הירושלמי אתיא דר' שמעון כרבנן ודראב"י בשיטתיה דתנינן וכו' והדר פריך הירושלמי ולא כן סברינן מימר במרווחין דברי הכל אסור והן עפר לבן לא במרווחין היא (כן הוא הגרסא בירושלמי דכאן ואף שבירושלמי דשביעית הגרסא כמרווחין מ"מ יש לפרשו ג"כ כן) ופי' הרמב"ם בפי' המשנה דשביעית המקום שיש בו אילנות מרוחקות עד יהיו עשרה מהם ביותר מבית סאה ומשני אלא כאן בשביעית וכאן במועד והשתא קהדר ביה וסבר דאף ראב"י דמו"ק יכול לסבור בשביעית כר"ש דהכא פי' בשביעית מתירין רבנן ור"ש אפילו בעפר לבן פי' בנטועין פחות מעשר אילנות לבית סאה ואפילו שלא לצורך האילנות וראב"י אוסר ועד כאן לא מצינו דאוסר ראב"י אלא בעפר לבן שהוא בנטועין האילנות פחות מעשר לבית סאה היותר מכדי צורך האילנות אבל בנטועין יותר מעשר אילנות לבית סאה מותר להשקות כל השדה בשביל האילנות וכן אפילו בנטועין עשר אילנות לבית סאה יש לומר דמתיר ראב"י ולא פליג אלא בנטועין פחות מעשר לבית סאה ביותר מכדי צורך האילנות ובפרט דגם מספק יש להקל דהוי ספק אי כל השדה נצרך להשקותה בשביל האילנות וספיקא דרבנן היא דאבות אסר רחמנא ולא תולדות רק מדרבנן אסור אבל בנטועין פחות מעשר אילנות לבית סאה אסור להשקות את כל השדה כי אם לצורך האילנות.
<b>וכן </b>במועד אסור לר' אליעזר בן יעקב אפילו בנטועין עשרה אילנות לבית סאה (וטעם החילוק בין שביעית למועד מבואר בירושלמי) ופי' הברייתא ו' ע"ב ת"ר מרביצין שדה לבן בשביעית אבל לא במועד דמוקי לה הגמרא כראב"י יש לפרש ג"כ לצורך האילנות ובהכי ניחא קושיות הר"ש דפ"ב דשביעית היה על גרסתינו עי"ש ועל זה מסיק הירושלמי אשכח תני מרביצין בעפר לבן בשביעית אבל לא במועד היינו לראיה דראב"י דמו"ק יכול לסבור כר' שמעון וכמ"ש הקרבן עדה ועל כן כתב הרמב"ם כאן <i>וכן שדה האילנות אם היו מרוחקין זה מזה יותר</i> (צ"ל פחות דאל"כ קשה בדברי הרמב"ם למה הוצרך לכתוב דבנטועין יותר מעשר לבית סאה דמותר להשקותה והלא בהל' ט' כתב דאפילו בנטועין עשרה לבית סאה דמותר להשקותה וגם לישנא דמרוחקין קשה דהו"ל לכתוב מקורבין דאפילו בנטועין עשרה לבית סאה כתב מקורבין ועוד כיון שכתב כאן לענין שביעית דבנטועין יותר מעשרה לבית סאה דמותר להשקות כ"ש דהו"ל לכתוב לענין יו"ט דבנטועין יותר מעשרה לבית סאה דמותר להשקותה אף שבנטועין עשרה לבית סאה אסור להשקותה דהא פסק שם כראב"י אפילו להכ"מ) מעשר לבית סאה מוליכין את המים מאילן לאילן (וציון [הלכה] ט' צריך להיות לכאורה קודם וכן עפר הלבן) והא דכתב וכן קאי אהתירא דמוליכין אבל לא ישקה את כל השדה ואם היו מקורבין וכו' וכן עפר לבן (ופי' דעפר לבן כבר פי' בפי' המשנה דשביעית כמ"ש לעיל) בשביל האילנות שלא יפסדו והיינו ממש כראב"י ובהל' יו"ט העתיק ג"כ דברי ראב"י סתם ובלבד שלא ישקה את כל השדה והיינו אפילו בנטועין עשרה לבית סאה והא דלא כתב בנטועין יותר מעשר לבית סאה דמותר להשקותה דמלתא דפשיטא היא וא"צ להזכירה לפי הירושלמי.
<b>והנה </b>הקרבן עדה הקשה על הרא"ש שהכריע הלכה כר' אליעזר בן יעקב דמוכח בירושלמי דשביעית דרבנן אסרי הרבצה והא דקתני וחכמים מתירים בזה ובזה מפרש וכו' והא לא מסקי בשביעית דרבנן אסרי הרבצה אלא ראב"י ועוד דהתם במרווחין שהוא בנטועין פחות מעשר אילנות לבית סאה ולתרווייהו אסור ותו קשיא וכו'. ולפי מ"ש לק"מ דהא הדר ביה ממאי דאוקים מעיקרא דאזלי ראב"י ור' שמעון לשיטתייהו ואסיק דאף רבנן דפליגי בשביעית על ראב"י לא פליגי עליה במועד וזהו שכתב הרא"ש מוכח דרבנן אסרי הרבצה היינו ממאי דאסיק הירושלמי לראב"י דרבנן דשביעית מודים במועד אשכח תני מרביצין בשביעית ולא במועד ולהכי הביא הרא"ש הירושלמי דשביעית ולא דמו"ק משום דהתם קאמר מקודם דאזלי לשיטתייהו והדר ביה אבל הכא ליתא בירושלמי אלא המסקנא. וגם נראה שהרא"ש מפרש הירושלמי דלפי דאסיק הירושלמי דרבנן דשביעית לא פליגי אראב"י במועד היינו לומר דבמועד ליכא מאן דפליג אראב"י בהרבצה ולא כמו שהוא בתלמודא דידן דרמי שתי ברייתות דמרביצין בשביעית אבל לא במועד ודמרביצין במועד ובשביעית ומוקים לה חדא כראב"י וחדא כרבנן הרי דפליגי רבנן עליה דראב"י גם במועד אבל להירושלמי אינו כן וגם מפרש להירושלמי דמו"ק דאחר שהביא שם אשכח תנא מרביצין בעפר לבן בשביעית אבל לא במועד איתא שם וחכמים מתירין בזה ובזה מהו בזה ובזה בין ששתו קודם הרגל בין שלא שתו קודם לרגל אלא כאן באילן כאן בזרעים דהכי פירושו מהו בזה ובזה כוונתו לפי מה דאסיק דאף רבנן דשביעית לא פליגי על ראב"י במועד ולית דפליג בהרבצה ועל כרחך מהו בזה ובזה בין ששתו קודם הרגל ובין שלא שתו קודם הרגל הוי חדא מילתא היינו על הבבא דמתניתין זרעים שלא שתו לפני המועד דאסר ראב"י וחכמים מתירין אלא כאן באילן כאן בזרעים והוי פי' דבזה ובזה היינו בין באילן ובין בזרעים וקיימי רק אבבא דזרעים שלא שתו:
<h5>ט</h5>
<i>אמת </i><i>המים בתחלה.</i> עי' תוס' יו"ט מו"ק פ"א משנה ב' ובמה שכתבתי שם:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>מועלין בו.</i> אבל אחר שנתלש מועלין בו אע"פ שהקדישן כשהוא מחובר. רשב"א:
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>בין </i><i>מן העוף.</i> עי' בכ"מ ולח"מ. ולכאורה יש לפרש גם גרסתינו כדבריו הגם שבתחלה אומר או אינו אלא בעופות וכו' אבל כי קאמר בתר הכי ומה הן זבחים עולות גם עולות העוף בכלל והיינו מדמסיק אף ראייה האמורה לגבוה בראוי לו והיינו בין עולת בהמה ובין עולת העוף ולא מפקינן אלא מנחות והכריח לו לפרש בין מחמת קושיות התוס' חגיגה ו' ע"ב ד"ה מי איכא וכו' דהא עולת ראייה ג"כ טעונה הפשט דלא מסתבר ליה כמ"ש התוס' משום דעיקר הפשט כתיב בגופיה דהא אין הפשט כתיב אלא בעולת נדבה ועל כרחך מוכרח לומר כיון דמקרי עולה הוי כמו דכתיב בגופיה (רק לפי המסקנא דקאמר סמי מכאן ר' ישמעאל באמת סובר דלא הוי כמו דכתיב בגופיה ועל כן לא קשיא מי איכא מידי ועי' דורש לציון דרוש ו') ועי' רש"א ועל כן מפרש דעולת ראייה באה ג"כ מן העופות ובעופות בוודאי לא שייך הפשט ונתוח:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מפני שכרסיהן נפוחות.</i> לכאורה לרבנן דמצריכין לדלתות ג"כ אין זה טעם אלא לר' יהודה דס"ל דלא היו צריכים לדלתות הוצרך לשוורים המצרים שכרסיהן רחבות כמו שמבואר סוכה כ"א ע"ב:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ופינו את הבית.</i> במל"מ, כרבא נגד אביי. ויש ליישב דהרמב"ם מפרש הסוגיא דמו"ק כמ"ש התוס' שם ז' ע"ב בד"ה דבר הרשות וכו' שאר דברי רשות וכו' בבתים וכו' לא ילפינן. פי' לפ"ז יהיה הפירוש באופן זה דלכו"ע טומאה דגופיה דלאו מצוה מיחזא חזיא וה"פ דבר הרשות איכא בינייהו בבתים כגון חבילי קש לר' יהודה דאמר חידוש הוא דהא עצים ואבנים בעלמא לא מטמאי והכא מטמאי העצים והאבנים של הבית ועל כרחך לא הוי ילפינן מיניה חומרא זו דאפילו חבילי קש יטמאו ולפ"ז א"צ לדחוקי כמ"ש התוס' שם בד"ה נפקא ליה במה שיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא קצת קשה הוא וע"כ אתא ופינו את הבית לגלות דאפילו חבילי קש מטמאי ועל כן קאמר ר' יהודה מביום ולא מופינו מק"ו כמו דאמר רבי והדר קאמר ורבי פירש כיון דרבי יליף מק"ו למה באמת צריך למכתב וביום כלל ועל כן קאמר ורבי אמר כו' ורבי ס"ל דאף דחידוש הוא לחומרא ילפינן שפיר מיניה קולא (וכן פי' בחידושי הריטב"א) וגם ר' יהודה ס"ל כן רק להכי קאמר מוביום משום דופינו צריך אחבילי קש ואפשר דגם לרבי מ"מ חבילי קש מטמאי בבית מטעם ופינו וכ"כ התוס' שם בד"ה דהא עצים וכו' דמשמע כן מדלא מסיק דרבי סבר לה כר' שמעון דפליג התם ועל כן פסק כרבא ולכו"ע אין ממתינין לדבר הרשות ופסק כרבי דהלכה כרבי מחבירו ועל כן שפיר העתיק בהל' ו' וביום למעוטי לילה וגם קושית המל"מ בפי"ד הל' ד' שהקשה על מה שפסק הרמב"ם דחבילי קש מטמאים למה פסק כר' יהודה נגד ר' שמעון ור' מאיר שהם רבים ולפמ"ש גם רבי ס"ל כר"י בזה ועיי"ש במל"מ ועי' בהגהות הרש"ש:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חבילי עצים.</i> בכ"מ, וצ"ע. עי' מ"ש בפ"ט הל' ח':
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לסיכוך אין לו ידות.</i> בכ"מ, ופסק כמאן דמיקל וצריך טעם למה וכו' וטענה חלושה היא. כן פסק ג"כ ברא"ש ור"ן וכדכתב בקרבן נתנאל משום דרב מנשיא בר גדא דמיקל אתיא ככו"ע אבל ר' אבא אתיא כתנאי ועוד דבירושלמי איתא דגם רב סבר הכי אך שהם כתבו דאם מתחלה קצץ לאכילה ונמלך עליהם לסיכוך אין המחשבה מוציא את הידות מידי טומאה עד שיעשה בהו מעשה כגון שדשן בגורן וכן משמע מדברי הרמב"ם מדכתב דוקא הקוצר לסיכוך אין לו ידות משמע הא אם מתחלה קצץ לאכילה ונמלך עליהם לסיכוך יש לו ידות ואין המחשבה מוציאה כדפסק בפ"ח מהל' כלים הל' י' אבל דשן מוציא מידי טומאה וכדכתב כאן בהל' ח' כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורין והיינו כת"ק פ"א דעוקצים מ"ה וכדכתב הכ"מ וכר' יוחנן דמפרש סוכה י"ד ע"א דבססן היינו בססן ממש דהיינו דשן ועי' לח"מ פ"ה מהל' סוכה הל' ג' שכתב וז"ל ויש לתמוה עליו דאיך אפשר לומר כן דא"כ היה לו לרבינו לפסוק כאחרים וכו' ומאי דקאמר פסולת מרובה על האוכל ר"ל היד והאוכל. ולכאורה הוא דוחק ויותר טוב לפרש דכוונתו של הב"י והוא דאמר כאחרים ומסתמא קיי"ל כרבנן דפליגי על אחרים דאין לו ומסתמא קאמרי ואפילו בקוצר לאכילה ונמלך לסיכוך ולפ"ז יהיה הפי' דבססן התיר אגדן. בירושלמי איתא קצר לסכך וחישב עליהן למאכל ירדה להם לידות תורת טומאה:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וחייב לשלם.</i> גם בזה לכאורה קשה כיון שפסק בהל' ב' כשמואל דמנסך היינו מערב ולשמואל מנסך ממש פטור אף במזיד דקנסא מקנסא לא ילפינן וכן מפורש בחדושי ריטב"א גיטין ועי' משנה למלך:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך אם לא פרכס כלל ושחטו במקום.</i> כצ"ל:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>שלא קבל התנאי.</i> בכ"מ, וצ"ל שמה שכתב הרמב"ם על מי שלא קבל התנאי פירושו על מי שעבר התנאי. וכן כתב בב"י בחו"מ סי' רל"א וכתב שם דכן מבואר בדברי הרמב"ם שכתב אא"כ התנה עמהם ועשו מדעת החכם דמשמע בהדיא שאע"פ שהתנה אם לא עשו מדעת החכם לאו כלום הוא. ולכאורה הוא דחוק לפרש כן. ולכאורה י"ל דהרמב"ם גורס כגי' הרי"ף רבו (והרא"ש) הנהו טבחי דעבדי ענינא וכו' ולפ"ז יש לפרש דראשי האומניות עבדי ענינא בהדי הדדי ואזל חד מינייהו היינו מבני האומניות היינו הטבחים אבל לא היה מהנהו דאתני צריך אדם חשוב דלא כל כמינייהו דראשי האומניות אף דהוי כמו ראשי בני העיר (וכמ"ש הרא"ש ונמוק"י) לאפסודי לחברייהו בלא רשות האדם חשוב פרנס העיר אבל להנהו שיהיו בתנאי לא צריכנא לאדם חשוב, וכן יש לפרש בכל הפוסקים דלא ליפלגו לדינא ע"ז רק בבני העיר ס"ל להריב"ש המובא בכ"מ דאף דאיכא אדם חשוב תנאם תנאי לקונסו אף למי שלא היה בתנאי שלא בפני האדם חשוב משום דמשמע מסתימת הלשון דהברייתא ולהסיע על קיצתן בכל ענין ודוקא באומניות מחלק בין איכא אדם חשוב או לא ואף דפריך מהא דלהסיע על קיצתן משום דלהמקשה הוי ס"ל דכמו שאינו מחלק בבני העיר כן אין לחלק באומניות וס"ל דאין לחלק בין בני העיר לאומניות והתרצן ס"ל דיש לחלק והטעם מבואר בריב"ש וכמ"ש הכ"מ בשמו (ועי' ש"ך בחו"מ סי' רל"א אות ד' אבל הרא"ש וטור ס"ל דמסתימת לשון הגמרא משמע דאין לחלק בין בני העיר לאומניות ועל כרחך ההכרח לפרש מאי דתני בברייתא ולהסיע על קיצתן היינו היכא דליכא אדם חשוב אז ברשותו ומה דסיים הרמב"ם אא"כ התנה עמהם ועשו מדעת החכם פירושו אא"כ התנה עמהם פי' שהיה בתנאי עמהם או אפילו בלא דעת החכם ועשו מדעת החכם פי' או שעשו מדעת החכם ואף שלא היה בתנאי עמהם):
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ושדה שמשקין אותה בכלי.</i> בלח"מ, ולי נראה דרבינו וכו'. וכן הוא בשטמ"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אמה בסיד מבחוץ.</i> בכ"מ, למה השמיטו רבינו. והנה לכאורה יש לומר דהרמב"ם מפרש דאביי סבר כרב הונא וכו' דאכפיה לקרנא מלבר ועל כרחך סבר דוקא אכפיה לקרנא מלבר מהני דגיזוזא מידע ידיע בגדר אבל נשעייה באמתא מלבר לא מהני דקפולא לא ידוע (דהסברא נותנת דגזוזא יותר ידוע מקפולא בגדר בקעה אף דבהוצא קפולא יותר ידיע מגיזוזא וכמ"ש התוס' אבל קפולא ס"ל דשווים נינהו וידוע בתרווייהו) ועל כרחך סובר דגם בהוצא לית ליה תקנתא אלא בשטרא דבהוצא קפולא יותר ידיע מגיזוזא כדאמר בהדיא בגמרא אבל ר' יוחנן דס"ל דגם נשעייה באמתא מלבר מהני (וכ"ש אכפיה לקרנא מלבר) סובר כרבינא דמהני חזית גם בהוצא דקפולא ידוע בין בגדר ובין בהוצא ועל כרחך כיון שפסק הרמב"ם כר' יוחנן ממילא יש לפסוק כרבינא ולא כאביי ועל כן נסתלקה תמיהת הב"י בחו"מ סי' קנ"ח והכ"מ כאן על הרמב"ם שלא הזכיר דין ההוצא כלל (ועיי"ש בב"י) דלא הוצרך להזכירו דידעינן ליה שפיר מהא דנשעייה באמתא מלבר, והא דלא כתב דמהני בגדר גם ליכף לקרנא מלבר משום דפשיטא הוא אבל בהוצא לא מהני סניפי ירכי כדאיתא בגמרא. והנה הרא"ש לא העתיק רק דברי ר"נ (וכן הוא ברבינו ירוחם נתיב כ"ז ח"ג וב"י לא הביאו) (וט"ס הוא בב"י ובמקום רבינא צ"ל ורב נחמן) ועי' בב"י וצ"ל דלדידיה דס"ל דר"י ס"ל דגזוזא לא ידיע גזוזא בהוצא יותר ידוע מבגדר ועל כן אף שפסק כר"י מ"מ בהוצא פסק כר"נ:
<h5>יז</h5>
<i>גינה וכו'.</i> עי' בהרב המגיד ובכ"מ וב"י ותוס' יו"ט וט"ז ובמראה הפנים שעל הירושלמי. ולכאורה י"ל שהרמב"ם דקדק בירושלמי במשנה דאיתא הגרסא שם וכן בגינה מקום שנהגו לגדור יגדור ולא כמו שהוא בתלמוד שלנו מחייבין אותו ועל כן מפרש שלפי הירושלמי קאי על המוכר גינה לחבירו שמחוייב הלוקח לגדור וכמ"ש הרה"מ (ויש לפרש כוונת הגמרא ב' ע"ב ג"כ הכי במאי דפריך שם ת"ש וכן בגינה ומשני גינה שאני, דלכאורה קשה ומה בגינה דאינה אלא משום עינא בישא מחייבין ומכ"ש בחצר דמצויים שם בני אדם והוי היזק ראיה, ועל כרחך יש לפרש דהכי משני גינה שאני פי' דמיירי במי שמוכר גינה שהחיוב הוא על הלוקח לעשות הגדר) ועל כן אף שהעתיק ג"כ כפי מה שהוא לפי תלמודא דידן העתיק ג"כ כפי מה שהוא לפי הירושלמי די"ל דלא פליגי בזה לפי האמת, אך בפי' המשנה כתב דבבקעה אפילו במקום שנהגו לגדור אין מחייבין אותו והיינו כפי' רבא ד' ע"א דסתם בקעה כמקום שלא נהגו דמי פי' ואפילו במקום שנהגו לגדור, ולכאורה כפסקיו אתיא כאביי שם דבבקעה מחלק בין מקום שנהגו לגדור ובין סתם וכ"ש מקום שנהגו שלא לגדור ולהכי פסק כאביי נגד רבא משום דבירושלמי מפורש ג"כ הכי, ואפשר דהיינו מדתני במשנה אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין משמע הא בגינה אפילו במקום שנהגו שלא לגדור מחייבין אותו לגדור, ובהכי יתיישב דלכאורה קשה לאביי דיוקא דרישא לסיפא דברישא קתני וכן בגינה סתם ובבקעה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו דמשמע הא בקעה סתם אין מחייבין אותו ובסיפא קתני אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין משמע הא סתמא מחייבין אותו ועי' ד' ע"א בתוס' ד"ה הכי קתני ובמהרש"א שם, אלא דלהכי תני בסיפא מקום שנהגו שלא לגדור לגלות אגינה דאפילו בזה מחייבין אותו לגדור והא דמפרש בגינה סתם היינו דמכר סתם, אך יש לפרש גם דברי רבא הכי דסתם בקעה כמקום שלא נהגו דמי פי' היינו המוכר סתם במקום שלא נהגו אבל במקום שנהגו לגדור מחייבין אותו לגדור. אך זאת יש לתמוה על השו"ע חו"מ סי' קנ"ח ס"ב שהעתיק דברי הרמב"ם בגינה ולא בבקעה דהא גם הרמב"ם כתב להא דס"א דבבקעה סתם אין מחייבין אותו אלא במקום שנהגו ומ"מ כתב ג"כ שם תיכף אחר זה בדין זה אבל אם מכר בקעה סתם אין מחייבין אותו לגדור אלא במקום שנהגו:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>חורבה. </i> בהרב המגיד, בשדות וכו'. עי' בסמ"ע סי' קנ"ח אות י"א. בפלפולא חריפתא פ"ק דבתרא ס"ז אות ב' כתב לפרש דהרמב"ם סובר דלא בעינן דניחא ליה וכתב דלהכי השמיט הרא"ש ג"כ להא דאיתא שם בגמרא יומא חד הוי גדר דקלי א"ל כמו שהעתיק הרי"ף, ונפקא מינה דלא מחייבינא ליה אלא היכא דניחא ליה. ולכאורה כיון שהרי"ף העתיק לזה למה לא אזיל גם הרמב"ם בשטת רבו וגם הרא"ש למה לא חש לזה ונפרש מאי דקאמר מגלגלין עליו את הכל דווקא בגוונא דניחא ליה. ולכאורה אף בלא זה מוכח דבעינן דניחא ליה דהא לכל האוקימתות דמוקמינן בגמרא לכל הפחות אפי' לרבנן דפליגי על ר' יוסי מחייבינן ליה אגר נטירא וזה הלשון שייך דוקא היכא דניחא ליה ועל כרחך בודאי כיון שהעתיק הרא"ש טענת רבינא הב לי אגר נטירא משמע ג"כ דוקא דניחא ליה ולא הוצרך להביא מה דמסיק הגמרא בזה וגם ברי"ף נכתב בשני חצאי עגולין וכן משמע מלשון הרמב"ם שהוא לשון השו"ע סי' קנ"ח ס"ו שהרי לא הועיל לו וכו'. ולכאורה יש לפרש דלהכי נקט הרמב"ם חורבה דאילו בשדה יש לחלק בין גדר החיצון ובין גדר שבינו לבין הניקף דבגדר שבינו לבין הניקף סתם הוי כמקום שנהגו שלא לגדור וכמ"ש ברא"ש וטור ועל כן מפרש הרמב"ם בחורבה דקאי גם על גדר שבינו לבין הניקף רק שמחלק דאם מקום הכותל של שניהם נותן חצי ואם לאו אין מגלגלין אלא דבר מועט כמו שיראו הדיינים (וגם על חורבה שייך לשון גדר) ובפרט דמלשון המשנה המקיף את חבירו משמע דקאי על גדר שבינו לחבירו וכמו שפרש"י ובבקעה ודאי תלוי במנהגא ומעשה דרוניא בגמרא הוי במקום שהמנהג לגדור בין הבקעות אף שיש להם גדר מבחוץ על כן מתחייב הניקף אף שגדר המקיף ועי' בפי' המשניות להרמב"ם:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>למעלה מאלו.</i> בלח"מ, היה לו לכותבו וכו'. ולכאורה י"ל דהא שמעינן שפיר ממאי דקאמר בעובדא גופיה סכרנא לך הכא ועבידנא לך כווי לעיל דנראה שלא היה בית דירה ולא היה סבור שיקפיד על הגבהת החלונות כיון שתהא שם אורה וכמ"ש בנמוק"י פי' דהיינו דקא מתרץ הא קמ"ל דאע"ג דלא משתמש אלא תיבנא וציבי כמו דמוכח מההוא עובדא גופא וכמ"ש ועל כרחך גם ברמב"ם איתא זה הלשון. והנה ברי"ף איתא בחדושי אנשי שם מהר"ן שפירא על הנמוק"י קצת קשה דעדיפא הל"ל דאפילו חבירו באמת לא עיכב בשביל האורה אלא דאמר מרעית לאישתאי. הנה בשטה מקובצת בשם הר"י שהיה יכול להשיבו דלמא ממליכנא עליה לדירה (וניחת) [וניחא] ליה תשמישייהו דחלונות (במקומם) [במקומה] אלא דרצה להחזיק טענותיו דלא להוי כטענת סדום. ובזה יש ליישב מאי דכתב הרמב"ם לפיכך אם לא היה שם טורח כלל וא"צ לפנות אינו יכול לעכב עליו וכופין אותו שיהיה חבירו סותם חלון זה שלמטה ממנו ועולה לו חלון מלמעלה שזו מדת סדום ועי"ש ועי' בהרב המגיד ולפמ"ש מוכח להדיא ממאי דלא השיב דלמא ממליכנא עליה לדירה וכמ"ש:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כמין צריף.</i> בסמ"ע סי' קנ"ג אות כ"ד כתב דלא פי' צריפי דאורבנא כפי' הר"ש וטור וכו'. נראה שפי' כמו שפי' ר"י אבן מיגש הובא בשטה מקובצת אם בקש להחזיר אותו קירויו רחב מלמטה וקצר מלמעלה שמי גשמים נשפכים בחצר חבירו במקרה וברידוף ממה שנשפכים בשופכי ונטפי ויש עליו בכך הפסד:
<h3>הלכות עבדים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>חבר.</i> בלח"מ, קשה דלמה לא ביאר זה. ולכאורה הא בירושלמי איתא אף שאינו חתום הכותי בתחלה ובפרט דהאידנא ליכא נמי נפק"מ כל כך דהא עשאום כעכו"ם ועל כן הניחו הדבר בסתמא:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>גוף העבד.</i> עי' בכ"מ ולח"מ והיותר נכון לומר דהרמב"ם היה לו גרסא אחרת הובא בריטב"א והסכים ג"כ לסברא זו (דלהכי כתב רש"י ה"ג לאפוקי מגרסא זו רק הריטב"א מקיים יותר גרסא זו מגרסת רש"י) דהיינו לאחר שנויא דשני הא לגופא הא לפירי פריך והרי משכון דלפירות ופריק בשלוה למשכנו ולא משכנו ומפרש לה הכי דמעיקרא משני הא לגופא הא לפירי דגבי עבד מיירי כשעכו"ם אוכל פירות מעכשיו וכיון דהרהינו אצלו שאם לא יפרעהו עד זמן פלוני יהיה שלו הרי הוא כמוכר מעכשיו ויצא לחירות אבל לגבי שדה אינו אוכל פירות מהיום אלא גוף השדה הרהין אצלו שאם לא יפרענו עד זמן פלוני יהא שלו וכיון שלא הגיע זמנו לא חשיבה כמכירה ופטורה מן המעשר (וכן מפרש בריטב"א) ופריך והלא משכון דלפירות פי' סתם משכן שדהו קתני משמע דממשכן לו שדהו באם לא יפרע לזמן פלוני יהיה השדה שלו אבל הפירות אוכל מהשתא ומשני במלוה על מנת למשכנו ולא משכנו פי' על מנת באם לא יפרע לו לזמן פלוני יאכל פירות בתורת משכון ולא משכנו פי' ועדיין אינו אוכל פירות:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שאין </i><i>להם קצבה.</i> הש"ך בחו"מ ס"ס קי"ב נתן טעם לזה. ועוד יש להוסיף מטעם דמסיק בפ' מציאת האשה דף מ"ט דר' יוחנן קיבלה מרבי דמוצאין לפרנסה ופרנסה מיקץ קייצא מיכתב לא כתיבא וא"כ על כרחך לומר מאי דקאמר רב אסי אמר ר"י גיטין נ' ע"ב לפי שאין כתובין היינו קודם שקיבלה מרבי ולהכי לא פריך שם לפי מאי דקאמר שם דפרנסה מיקץ קייצא מיכתב לא כתיבא אר' יוחנן דאמר לפי שאין כתובין וכדכתבו התוס' שם נ"א ע"א ד"ה אמר וכו' ועי' מהרש"א שם ולא ס"ל כמ"ש התוס' דהתם דחויא בעלמא דגם בתוס' משמע דדחיקא להו קצת לומר הכי דמסקו ובמסקנא דהכא ניחא ואף דבגמרא נ"א שם קאמרי שאני פרנסה כיון דאית לה קלא כמאן דכתיבא דמי ס"ל דדחויא בעלמא הוא וא"כ הוי פלוגתא דר"י וריש לקיש והלכה כר"י בריש החולץ ל"ו וגם מסיק שם תנאי היא וס"ל לר' יוסי טעמא דקצובין ור' יוסי נמוקו עמו וגם לדידיה לא צריך לדחוקי דכתובין הן אצל בני חורין ואין כתובין הן אצל משועבדים. ומה דמסיק הש"ך להקשות ארמב"ם בפ' כ"ג מהל' אישות וכתב שהוסיף איזו תלמיד בדברי הרמב"ם או שטר לכאורה יותר טוב לומר שצ"ל ברמב"ם וחייב עצמו בשטר והוציא כן הרמב"ם מהא דגיטין נ"א ע"א דמתיב רב הונא בר מנוח ומפרש שם כמו שפי' הריטב"א בחדושיו לגיטין דהקושיא קאי על ר' חנינא דהרמב"ם סובר בפירוש דהפוסק לזון בת אשתו חמש שנים לא מקרי קצובין ודלא כרש"י ועל כרחך לומר שכתב לה כן וא"כ מוכח מזה דכתובין ואע"פ שאין קצובין וקאמר בגמרא הב"ע בשקנו מידו ג"כ ועל כן מהני אף שאינן קצובין והוי כדברי הרמב"ם ממש והש"ך מסיק לפרש כן לפי שיטת הריטב"א בתשובה כי לא ראה את הריטב"א בחדושיו שמפרש כן להדיא. ובזה יש ליישב ג"כ מאי דפסק הרמב"ם דלא מהני קנין לדבר שאינו קצוב אפילו לגבות מבני חורין משום דמפרש מאי דקאמר במתניתין אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות וכו' מנכסים משועבדים דמשמע מבני חרי גבי וכן מאי דתני בברייתא דמייתי רב הונא בר מנוח בנותיהן ניזונית מנכסים בני חורין מיירי בכתובין דהא כותב אנא איקום ואשפי וכו' ושבחיהון ופירי דידהון וגם קנו מידו אבל קנין לחוד או כתיבה לחוד לא מהני לדבר שאין לו קצבה אפילו לגבות מבני חרי לא נשתעבד. עיין מ"ש ע"ז בפכ"א מהל' מלוה הל' א':
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>לשקיעת החמה.</i> בלח"מ, והקשה בעל קרית ספר וכו' דאורייתא ואני שמעתי ולא אבין מאחר דאנו יכולים לתקן את שניהם איסורא דאורייתא דלא תאכלו ואיסורא דרבנן דעינוי בכה"ג דגמרי ליה לדינא סמוך לשקיעת החמה אמאי לא מקיימינן. ולכאורה יש להקשות קושית הקרית ספר על המקשן דפריך והא קא מימנעי משמחת יו"ט וכו':
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ורחצת וסכת.</i> בלח"מ, לא ידעתי וכו' וצ"ע. ולכאורה י"ל דלכו"ע הגרסא בגמרא כמו שהוא לפנינו ורש"י מפרש דלהכי הוי רחיצה בכלל סיכה משום דכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו מה שמן מאבראי אף מים מאבראי וכדאמר רב זוטרא ברבי טוביה הכי ביומא שם ואף דפריך שם והא תנא איפכא קנסיב לה דתנן מנין לסיכה שהיא כשתיה ביוה"כ אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו, אך באמת יש לפרש ב' פירושים בהא דאין ראיה לדבר אחד משום דמה שמן מאבראי אף מים מאבראי וכמ"ש התוס' שבת פ"ו ע"א ד"ה אע"פ ופי' שני משום דאינו אלא מדברי קבלה ועל כרחך לא הוי אלא זכר בעלמא וכמו דמשמע בתוס' יומא ע"ז ע"א ד"ה דתנן (לפי פי' זה אינו קשה כ"כ קושיית הרשב"א שבתוס' שבת פ"ו שם עיי"ש) ועל כן יש לפרש הא דפריך ביומא והא תנא איפכא קא נסיב לה היינו לפי מאי דנפרש שאין ראיה לדבר משום שהוא דברי קבלה ולפ"ז משני שם רב אשי דרחיצה ידעינן לה מיתורא וסוך לא סכתי אבל רב זוטרא ברבי טוביה מפרש הא דאין ראיה לדבר היינו משום דמה שמן מאבראי אף מים מאבראי ועל כן שפיר שמעינן בזה דרחיצה כסיכה ורש"י פי' לפי שיטת רב זוטרא ברבי טוביה והרמב"ם מפרש מאי דקאמר הכא ורחיצה בכלל סיכה היינו משום דרחיצה קודם סיכה (בב"י פי' דלא מצינו אסור בסיכה ומותר ברחיצה) (ובזה מיושב תמיהת התוס' ד"ה ורחיצה דלהכי בעי על רחיצה שהוא קודם לסיכה) ויש לפרש דמפרש גם מאי דקאמר ביומא שם אלא אמר רב אשי רחיצה מגופיה דקרא שמיע ליה דכתיב וסוך לא סכתי דלא כרש"י משום יתורא אלא גם שם הפירוש משום דרחיצה בכלל סיכה משום דרחיצה קודם סיכה שנאמר ורחצת וסכת. ובהגהות הרש"ש כתב על התוס' יו"ט מ"ו שבנה במה לעצמו. ורבותא לומר על אדם גדול כזה והיינו על מה שהעתיק הטעם שהרחיצה קודמת לסיכה שנאמר ורחצת וסכת. והנה העתיק דברי הרמב"ם:
<h5>ז</h5>
<i>רמז. </i> עי' כ"מ ועי' תוס' פ' ואלו מגלחין י"ד ע"ב ד"ה עשה וכו':
<h5>יא</h5>
<i>האריסין. </i> בכ"מ, וכך הם דברי רבינו. עי' במה שכתבתי בזה בגמרא על הקרבן נתנאל:
<b>בהגהות </b>מיימוני אות ט', וכן פי' הרב בעמוד. לכאורה מפשטות הלשון משמע הפי' כמ"ש הכ"מ ועי' בב"י יו"ד סי' ש"פ:
<b>בלח"מ, </b>דבפסקיו לא הכריע. לכאורה מדלא הביא זאת שם במסקנא דכתב שם מסקנא דמלתא לפסק הלכה משמע דס"ל כהר"ם:
<b>שם </b> [בלח"מ], בלא טעם. לכאורה מלשון הגמרא יתר על כן אמר רשב"ג אם היה אומן לרבים משמע דזה גרע והיינו משום שא"א להיות בצנעא אלא בפרסום:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>האשה. </i> בלח"מ, מפני צורך האיש וכו'. עי' בשו"ע יו"ד סוף סי' שצ"ב דאף הרא"ש שהתיר בזה לא סמך להתיר אלא כששידך וכשיש הפסד או באחות אשתו מחמת שהיא מרחמת על בני אחותה יותר מאחרת עיי"ש ועל כן נכונים יותר לכאורה דברי הב"ח דמפרש להרמב"ם דמיירי כשעבר ונשאה תוך ל':
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השביעי. </i> בלח"מ, והם רחוקים זה מזה. לכאורה כוונת הכ"מ דבזה הוא מפרש כהרמב"ן דהא דמחלק בין בתוך שלשה לאחר שלשה הוא דוקא לת"ק אבל לר' שמעון אפילו ביום השביעי מונה עמהם אבל בזה מחולק הוא דלהרמב"ן בא ממקום קרוב כיון שבא גדול הבית קודם סילוק המנחמים מונים כולם מנין אחד אבל ברי"ף ורמב"ם לא רצה לפרש כך כיון דלא פירשו זאת בפירוש אדרבא משמע מסתימת דבריהם דכל שהלך עם המת מונה משיסתום הגולל ואותם שנשארו בבית מונים שיצא מפתח ביתו דהא הרי"ף העתיק הא דאמר להו רבא לבני מחוזא כד מהדריתו אפייכו ולקמן כתב דאין אבילות אלא משיסתום הגולל וכן הרמב"ם בפ"א מהל' אבל הל' ב' כתב דחל אבילות משיסתום הגולל ובהל' ה' כתב דמעת שיחזרו פניהם והרי"ף העתיק דהא דמונה עמהם היינו כשיש גדול בבית משמע הא כשאינו בבית נמשך אחריו וכן יש לפרש דברי הרמב"ם:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>לובש מנעליו.</i> עי' כ"מ ולח"מ ויש ליישב קצת משום דקשה ליה קושיות התוס' דפ' ואלו מגלחין כ"ד ע"א ד"ה לא שנו וכו' אלא על כרחך דס"ל לר' יוחנן דנעילת הסנדל חובה ולהכי לא פרט אלא נעילת מנעל אף דדבריו הם אליבא דשמואל וכמ"ש הר"ן מ"מ להכי פרט נעילת מנעל משום דהוא ס"ל דחובה ופליג בזה על שמואל. ולכאורה משמע מדבריו דמפרש דברים שבצנעא נוהג היינו דבר שדרך לעשות בצנעא אבל דבר שאין דרך לעשות בצנעא אף בצנעא מותר ועל כן לובש מנעליו אף בצנעא ועטיפת הראש מקרי דברים שבצנעא דלכבוד הרבים מגלה ראשו ועי' סי' שפ"ו בטור שו"ע:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>זקופות. </i> בלח"מ, ורבינו השמיט כל זה ולא ידעתי למה. ויש ליישב דהוא לכאורה נגד מה שפסק הרמב"ם בפי"ג מהל' אבל הל' ג' דאין המנחמין רשאים לישב אלא ע"ג קרקע משום דגריס כהרי"ף והרא"ש שם בפ' ואלו מגלחין וכו' ע"ב דגרסי לזאת בגמרא בשם רב יהודה אמר רב:
<h5>ו</h5>
<i>תעורר. </i> בכ"מ, דרב אמר וכו' משום דירושלמי סבר כוותיה. ועוד דהרי"ף רבו גורס בגמרא רב כהנא ולא רב:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>מקרב אחיך.</i> לכאורה צ"ע למה לא העתיק דבעינן דוקא המובחר שבאחיך למעוטי עבד אף שאחיו הוא במצות והחובל בו חייב מהאי טעמא אף בבושת ועי' ב"ק פ"ח ע"א:
