<h1>זבחים שלמים</h1>
ר' אברהם ב"ר מרדכי אנקאווא (נולד תק"ע בערך)
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה וכו' ונאמר בבכור בעל מום אך כאשר יאכל וכו'.</i> עיין למרן הכ"מ שהקשה ההוא דריש השוחט (דף כ"ח) דדריש ר' אלעזר הקפר כי ירחיב וגו' אך כאשר יאכל את הצבי וגו' דבא ללמד דטמא וטהור יאכלנו ונמצא גם הוא למד דהוקשו צבי ואיל לפסולי המוקדשין שצריכין שחיטה, אההיא דדרשו בגמ' פרק כסוי הדם (דף פ"ד) דקרא כי ירחיב מיירי בחולין ולא בפסולי המוקדשין. ותירץ דב' מיני פסולי המוקדשין הן וההוא פסולי המוקדשין דקאמר בגמרא היינו בכור בעל מום דמומו היינו פדיונו וכמ"ש רבינו הלכות בכורות פ"א וכמ"ש אשר נתן לך ה' אלהיך לאפוקי שאר פסולי המוקדשין צריך לפדותן במעות יעו"ש דהיינו טעמא למה נקט רבינו בכור בעל מום ולא קאמר סתם ונאמר בפסולי המוקדשין עכ"ד בקיצור.
<b>ולענ"ד</b>יראה לתרץ הגמרות הללו בפשיטות דמאי דקאמר בפרק כסוי הדם דכי ירחיב מיירי בחולין לאו למימרא דכולי קרא להכי הוא דאתא אלא מוכרחין לומר דבפסולי המוקדשין מיירי מכח ההוא דריש השוחט, אבל עכ"פ כיון דיש לדקדק בפסוק דקאמר כי ירחיב את גבולך וגו' למה תלה הדבר בהרחבת גבול ולא הו"ל למימר אלא כי תאוה נפשך לאכול בשר וגו' כי ירחק ממך וגו' אך כאשר יאכל וגו' והיינו לומדים ההיקש דפסולי המוקדשין הותרו בטמא וצבי ואיל בעו שחיטה ולזה דרשו שם בכסוי הדם דמילתא אגב אורחיה קמ"ל שלא יאכל אדם בשר וגו' ולא תידוק מכח זה דכוליה קרא להכי הוא דאתא אלא כמ"ש. וכ"ש דאפילו אי הוה מיירי בפסולי המוקדשין כיון דלא הותר לו אלא ע"י פדיון בממון הרי נעשה חולין ונעשה כחולין דעלמא ולמדנו בו מילתא אגב אורחיה ואין כאן סתירה אי לפעמים דרשינן אותו בחולין ולפעמים בפסולי המוקדשין כיון דהיא היא וכמ"ש.
<b>אבל</b>לגירסת ספרי דמקיש צבי ואיל לבהמה מה בהמה בשחיטה וכו' מוכרח לומר דכוליה קרא בחולין קמיירי ופי' בכל אות נפשך היינו בכל מין שתאוה נפשך בין אחר הקרבת שלמים בין בלא הקרבה וכמ"ש רש"י בחולין גבי להתיר להם בשר תאוה יעו"ש דאי מיירי בפסולי המוקדשין למה הוצרך ללמוד שחיטה לצבי ואיל מבהמה תיפוק ליה דכתיב קרא יתירה כצבי וכאיל דמוכרח לדורשו דבא ללמד ונמצא למד וכמ"ש בריש השוחט כנ"ל אלא ודאי פשיטא ליה דבחולין מיירי קרא. ונשאר לי ליתן טעם למה לא קאמר הרמב"ם ונאמר בפסולי המוקדשין אלא קאמר ונאמר בבכור בעל מום ונ"ל דכיון דגם בכור בעל מום בכלל פסולי המוקדשין הוא פשיטא ליה להרמב"ם דקרא לא מדבר אלא בבכור בעל מום ושאר פסולי המוקדשין ילמדו ממנו והיינו מכיון דההיקש למדנו מקרא של וזבחת מבקרך ומצאנך וגו' וכתיב ביה ואכלת בשעריך ובבכור בעל מום נאמר בשעריך תאכלנו הרי מגזירה שוה למדנו דבבכור משתעי קרא וע"כ לא תפס הרמב"ם אלא ונאמר בבכור בעל מום. ולפי זה יתורצו כל הקושיות הנופלים בלשון רבינו ז"ל.
<b>ואחר</b>כתבי האיר ה' את עיני בבוא לידי ס' מגיד משנה להרב הגדול כמוהרר"י אלכלאץ זלה"ה ומהעתק דברי רבינו שהביא נמצא כתוב וז"ל מצות עשה וכו' שנאמר וזבחת מבקרך וגו' כאשר צויתיך ואכלת בשעריך ונאמר בבכור בעל מום בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדו כצבי וכאיל הא למדת וכו' הרי מפורש דכוונת רבינו כמ"ש ורבינו שלל בשטחיות לשונו מה שיש להקשות ע"ד הגמרא דפשיטא להו דבפסולי המוקדשין קמיירי דמאן שם להו ולמה לא נפרש דבחולין מיירי כמו ספרי ונלמוד שחיטה לחיה מזאת הבהמה וגו', וכתב פי' הגמ' עצמו דהכרחם הוא מדקאמר בשעריך כנ"ל. ובלי ספק שברובי ההעתקות דברי הרמב"ם נשמטו להם תיבת וכו' שהיה כתוב אחר וזבחת מבקרך ומצאנך וכו' ונשמט להם ג"כ הראיה דמיירי בבכור בעל מום מכח בשעריך תאכלנו וכו' וכמ"ש. ולא ידעתי כיצד נקשרו להם דברי הרמב"ם דקאמר ונאמר בבכור בעל מום אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל וגו' דמי הביא הפסוק הזה לבכור בעל מום וע"כ הנראה לקוצר דעתי פשוט הוא מ"ש. ותמהני על רבותינו הראשונים ובפרט על מרן מלכא הכ"מ דנחת לפרש דבריו ולא דקדק להביא ראיה מסוף הפסוק עצמו וגם היה לו לדקדק על דברי הגמרא דפשיטא להו דבפסולי המוקדשין מיירי וכמ"ש ודוק היטב.
<i>ובעוף</i><i>הוא אומר אשר יצוד וכו' מלמד ששפיכת דם העוף כשפיכת דם חיה.</i> כתב הכ"מ דרבינו למד זה כיון דאותבינן בגמרא למ"ד אין שחיטה לעוף מן התורה ואוקמה כרבי דיש שחיטה וכו' וקי"ל כרבי מחבירו ממילא משמע דושפך את דמו היינו על ידי שחיטה דאיתקש עוף לחיה עכ"ד. ובב"י סימן י"ג כתב בפשיטות דלמדנו שחיטה לעוף מדכתיב זאת תורת הבהמה והעוף וגו' יעו"ש, [עוד] יליף לה מדכתיב אשר יצוד וגו' ושפך את דמו וגו'. ולא ידעתי היכן יליף לה בגמרא מאשר יצוד וגו' דקאמר, ובפרט שהוא עצמו תמה על רבינו כאן וכתב וז"ל אבל קשה דהאי ילפותא דיליף רבינו שחיטה לעוף מדאיתקש לחיה ליתא בגמרא דאדרבה מהאי קרא יליף בגמרא דאין שחיטה לעוף מה"ת וכו'. ולדברי הרב המגיד ניחא דכוונת רבינו ליסמכיה אקרא דאשר יצוד וכו' ללמדך דחוזר ומלמד בהיקש כיון דקי"ל כר' יוחנן דכל התורה כולה הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש ואין כוונתו להביא ראיה מפסוק עצמו וכמו שדרשו בגמרא כיון דיכול לפרשו כמ"ד אין שחיטה וכו' וזה מדוקדק בדיבורו דקאמר ובעוף הוא אומר אשר יצוד וכו' דאם כוונתו ללמוד מן הכתוב דרשא גמורה הו"ל לכתוב ונאמר בעוף וכו' דר"ל מקרא מפורש בעוף וכיון דאמת הוא דאין לנו מקרא מפורש לשחיטת העוף לפי דנדחה שם אליבא דמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת וע"כ הוכרח ללמוד מעצמו ההיקש אליבא דר' יוחנן ותלמודא מסייע ליה דהלכה למשה מסיני שחיטת רוב אחד בעוף דעכ"פ בעי שחיטה.
<b>אבל</b>קשה לי כיון דלדעת מרן הכ"מ טעמא דלא למד רבינו מקרא דזאת הבהמה והעוף משום דס"ל לכתחלה בעי שנים בעוף יעו"ש אם כן כיצד יסמוך רבינו אמסקנא דתלמודא דהלכה למשה מסיני דרוב אחד בעוף. ונ"ל דאמת הוא דרבינו מוכרח דאית ליה ההלכה למשה מסיני משום דקרא כתיב אשר צויתיך וכמ"ש הוא עצמו לקמן הלכה ד' ובודאי הוא דכשר אלא משום דמספקא לן בההיא לישני דגמ' (דף כ"ז) הלכה כמי והוא פסק לחומרא לכתחלה דוקא הוא דאסור אבל בדיעבד סמכינן אהלכה למשה מסיני וע"כ כיון דההלכה מודעת דצריך שחיטה עכ"פ וכיון דצריך שחיטה ממילא יתפרש ההיקש דעוף לחיה מכח אשר יצוד וגו' מכח דקי"ל כר' יוחנן כמ"ש. אי נמי נוכל לומר דכיון דרבינו אית ליה דלכתחלה בעי שנים בעוף אין עיקר כוונתו כמ"ש מרן הכ"מ מכח דמספקא ליה הלכתא כלישנא קמא או כלישנא בתרא דהרי מצינו בכמה מקומות דפסק רבינו כלישנא בתרא בגמרא אפי' בדבר של תורה ולעולם לא החמיר מכח ספקא. ועוד כיצד יחמיר בחומרי שניהם דללישנא קמא לכתחלה בעי שנים וללישנא בתרא בעי כולו ולא רובו הרי ע"ז ועל כיוצא בו נאמר הכסיל בחשך הולך ח"ו. ומכח זה אומר אני דטעמא דבעי רבינו לכתחלה שנים היינו משום דהעוף איתקש לחיה וחיה כבר איתקש לבהמה ודבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש מדר' יוחנן וכיון דמצינו בבהמה שנים גם בעוף בעי שנים לעיכובא משום טעמא דאין היקש למחצה. אלא כיון דאיכא הל"מ באחד בעוף ע"כ לכתחלה צריך שנים ובדיעבד סגי באחד. וע"כ כאן דהזכיר חיוב שחיטה לעוף גלה דעתו דמצד הדין בעי שנים מכח היקשא כנזכר. אלא דהרא"ש כתב ג"כ דלכתחלה בעינן שנים בעוף ופי' דבריו משום דמספקא ליה כלישנא קמא או כלישנא בתרא ועכ"פ נוכל לומר דכוונת רבינו כמ"ש ודו"ק.
<h5>ב</h5>
<i>לפיכך </i><i>השוחט וכו' מברך אקב"ו על השחיטה.</i> עיין מ"ש הר"ן ריש פסחים שהאריך בדבר זה וכללות דבריו דכל מצוה דיכול לעשותה ע"י אחר יברך בעל ועיין הפר"ח.
<i>ואם</i><i>לא בירך בין בשוגג בין במזיד הבשר מותר.</i> לאפוקי דעת הפוסקים והיינו בהלכות אלדד הדני שכתב הבשר פגול הוא וכן לאפוקי ממ"ש המרדכי משם ראבי"ה בתשובת הגאונים דמי ששחט והזיד אסור לו לאכול ממנו וחייב מלקות אבל לאחר מותר כן הוא בב"י סימן י"ט. אבל הב"ח כתב דראוי לקנסו יעו"ש.
<i>והאוכל</i><i>ממנה קודם וכו' ואינו לוקה וכו'.</i> מקור דבריו ז"ל ממ"ש פ' העור והרוטב (דף קי"ז) השוחט בהמה טמאה לנכרי ומפרכסת מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבלות. ומדאמרינן דאינה מטמאה טומאת נבלות שמע מינה שהיא כחיה כיון דלדידהו במיתה תליא מילתא.
<b>והלח"מ</b>הקשה על רש"י ז"ל דקאמר שם דמפרכסת מותרת לישראל באכילה מן התורה ומדרבנן אסורה ואסמכוה אקרא דלא תאכלו ע"כ. דלפי דבריו מה מתרץ בפ' השוחט (דף ל') (כשהקשה) [כשהקשו] והא בעי העמדה והערכה ותירצו דכל זמן שהיא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה ע"כ. ולפי דברי רש"י ז"ל דמותר מן התורה ואין איסורה אלא מדרבנן הדרא קושיא לדוכתה והא בעי העמדה והערכה יעו"ש. ולא הבנתי מאי קשיא ליה על רש"י ז"ל כיון דסוף סוף אסורה היא בלאו שבכללות אי לא הוה קיימא לן לרבנן דהיא כחיה לכל דבריה למה יאסרו ויסמכו על לאו ודבר זה מסור הוא לחכמים וכיון דקים להו שהיא חיה הרי כבר אנחנו מצווים ועומדים לקבל דבריהם בלאו דלא תסור והוו דבריהם דבר תורה ממש ונקוט האי כללא דכל דבר שהוא אסור מדרבנן ואית ליה אסמכתא מה"ת נעשה איסורו מה"ת מכח הלאו דלא תסור ולא דמי לשאר איסורים מדרבנן כמ"ש דוקא וכו' דלית ליה אסמכתא מה"ת כלל שזה ודאי מותר הוא לגמרי מה"ת. ותדע שהרי בתירוץ הגמרא עצמו שם דתירץ לו דנקראת חיה לכל דבריה לכאורה תמוה כיון דעיקר כוונת המקשה הוא מפשט המקרא דקאמר והעמיד והעריך דמשמע דיכולה לעמוד ומה השיב לו שהיא חיה לכל דבריה הרי סוף סוף אינה יכולה לעמוד והדרא קושיא לדוכתה אלא ודאי הדבר מסור לחכמים והם פירשו המקרא דוהעמיד שלא בדיוקא אלא הכוונה שתהיה חיה וה"נ במפרכסת אמרו שנקראת חיה ולפ"ז אין כאן דוחק על רש"י ז"ל.
<b>ודע</b>כי הרמב"ם פסק סוף פ"ט דמלכים דאבר ובשר הפורשים מן המפרכסת אע"פ ששחט בה ישראל שני סימנים ה"ז אסור לבני נח משום אבר מן החי ע"כ. ודבריו תמוהים שהרי ברייתא מפורשת שם בחולין (דף ל"ג) דלא כוותיה דאסיקנא שם אחד נכרי ואחד ישראל מותרים בו. ואין לומר דרבינו שם מיירי בטמאים דוקא אבל בטהורים מותרים דלא משמע כן מפשיטות דבריו ועיין להרב הכ"מ שם שהניח בצ"ע. וכן נמי הביא הכ"מ שם משם הרשב"א שתמה על רבינו יעו"ש. ומהרש"ל תירץ דהרמב"ם מיירי בבהמת נכרי וע"כ אם שחטו ישראל כיון דלדידהו לא נפקא ליה ולא מידי משחיטת ישראל דבמיתה תליא מילתא ע"כ באיסורא דאבר מן החי עומדת אבל אם היא בהמת ישראל ושחטה ישראל אז כמו שמותרת לישראל מותרת גם לנכרי יעו"ש בים של שלמה פרק השוחט דין י"ז.
<b>אבל</b>קשיא לו האי חילוק דמחלק מהרש"ל דבהמת נכרי אפילו אם שחטה ישראל עדיין באיסורא דאבר מן החי עומדת דא"כ למאי אהנייה שחיטת ישראל ואם להתירה מידי נבלה הרי גם בבהמה טמאה אם שחטה ישראל הותרה מידי נבלה אע"ג דאינה ראויה לישראל כלל אלא משום דכמוה בטהורה הראויה לישראל יצתה בשחיטתה מידי נבלה גם זו כיון דנשחטה כראוי יצתה מידי נבלה. וא"כ אף בבהמת גוי טהורה ששחטה ישראל למה לא נתיר בה גם האמ"ה לנכרי וכמשמעות הגמרא דקאמר אחד נכרי ואחד ישראל מותרין בו בין בבהמת ישראל בין בבהמת גוי וכי אם ישראל רוצה לאכול מאותה בהמה של גוי כיון ששחטה ישראל בידו יש בדעת לאסור לו ומאי עביד אם היא של גוי או של ישראל דסוף סוף הבהמה טהורה והותרה בשחיטת ישראל ולמה נאסור. וכ"ש דטעמא שהתירו שם אחד נכרי ואחד ישראל הוא מטעמא מי איכא מידי וכו' ש"מ דהקפידה להתיר לנכרי הוא בזמן שתהיה מותרת לישראל והיינו ע"י שחיטת ישראל ותו לא מידי.
<b>ולענ"ד</b>יראה דכוונת רבינו דאסר לבני נח האבר והבשר הפורשים מן המפרכסת אפי' אם נשחטה כראוי היינו אם אכלוהו בעודה מפרכסת דוקא אבל אם המתינו עד שמתה היינו דינא דגמרא אחד נכרי ואחד ישראל מותרין בו אבל כל זמן שהיא מפרכסת חיה נקראת כיון דלדידהו במיתה תליא מילתא ולא בשחיטה. אבל ישראל הגם שהיה ג"כ נאסר לו לאכול מן המפרכסת היינו מטעם לאו דלא תאכלו על הדם דוקא לאו משום אבר מן החי לפי שכבר היא שחוטה ועיקר דברי רבינו להודיענו דינין דאיסור אמ"ה דוקא.
<b>ולענ"ד</b>יראה שזהו כוונת הט"ז ביור"ד סימן כ"ז שכתב על דברי מרן אבל לאחר שמתה מותר לאכול ממנה אפילו מה שחתך ממנה קודם שמתה ומותר להאכילה לגוי אע"ג דלגוי אין שחיטה מתרת אלא המיתה ובשר זה נחתך קודם שמתה סד"א דלא יועיל לו המיתה קמ"ל דליכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור ודוק.
<i>ומולחו</i><i>יפה יפה וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ דקמ"ל אפי' אי בעי ליה לאומצא דקי"ל א"צ מליחה אע"פ כן כיון דבית השחיטה הוא צריך מליחה דאל"ה מאי וממתין לה עד שתמות דקאמר דתפוק ליה בשיעור מליחה כבר מתה אלא דקמ"ל דבעי מליחה ג"כ. אבל אין לה שיעור במלח אלא מיד צולהו או צומתו וכו'. וכן האי דקאמר ומדיחו יפה יפה כן הוא בגמרא דצריך הדחה קודם מליחה ואחר מליחה יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>דגים </i><i>וחגבים וכו' ובחגבים נאמר ואוסף שללכם אוסף החסיל וכו'.</i> מקשים כל הראשונים על רבינו מה ראיה מביא מפסוק זה דלא כתיב אסיפה דידהו גבי שחיטה ובגמרא לא התיר אלא אי הוה כתיב אסיפה דדגים גבי שחיטה ומרן בכ"מ תירץ דאמת הוא אי הוה כתיב בהו אסיפה אף שלא גבי שחיטה מותר אלא בדגים כיון דהוקשו לבהמה ולעוף וכמ"ש זאת תורת הבהמה והעוף וכל החיה הרומשת במים היה ס"ד לחייב גם הדגים וע"כ כיון דכתיב אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחרים להורות נתן דאינם בכלל ההיקש וע"כ בחגבים דכתיב בהו אסיפה לחוד הותרו בה אפי' אי לא כתיבה גבי שחיטה. והלח"מ כתב דרבינו הוקשה לי בגמרא דמאי מקשים שם מההוא דויאספו את השליו דשאני התם דאיכא היקשא דהוקש לבהמה וההיקש גלי לן דלא נימא דאסיפה מתרת אבל גבי דגים דליכא היקשא מוקמינן לקרא כפשטיה דבאסיפה לבד (מותר) [מותרת]. והוכרח כדי לתרץ קושיא זאת (נימא) [לפרש] דהכי פריך נהי דמשום היקשא דבהמה דגלי גבי שליו אמרת הכי הא גבי דגים נמי איכא היקשא דהא עוף ובהמה ודגים כולהו בחד קרא ונימא דתרוייהו עוף ודגים הוקשו לבהמה אבל ודאי אי לאו היקשא מוקמינן לקרא כפשטיה דבאסיפה לבדה מותרת. ותירץ בגמרא דאף על גב דאיכא היקשא כיון דכתיב אסיפה במקום שחיטה דאחריני גלי לן דלא עבדינן היקשא ולמדנו לפי פירוש זה דהיכא דליכא היקשא כמו גבי חגבים באסיפה לבדה מותרת ומוקמינן לקרא כפשטיה ודוק.
<b>והוקשה</b>לי על דבריו ז"ל דאם ההיקש הוא המכריח להיות אסיפה להתיר דוקא גבי שחיטה הרי גם החגבים הוקשו בפסוק אחד וכמ"ש ולכל נפש השורצת על הארץ והיינו חגבים ולמה לא עכב היקשא דידהו להיות אסיפה דידהו גבי שחיטה כמו הדגים. ועוד קשה למה צריכי קראי להתיר דגים וחגבים שהרי תחלה היה רוצה לפטור גם חיה ועוף משום דלא כתיב אלא צאן ובקר ומסיק דגם חיה ועוף בכלל אבל דגים וחגבים מהיכא תיתי לדמותם לצאן ובקר כדי לחייבם וודאי דפטורים הם. והכ"מ [תירץ] תירוץ זה דבתר דגלי לן קרא דצאן ובקר לאו דוקא קשה לן דנימא לכל בע"ח ואיצטריך קראי למעוטי דגים וחגבים יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>יראה לתרץ ואימא בפה מלא דזו היא כוונת רבינו והיינו דעיקר היתר החגבים בלא שחיטה הוא משום דהוקשו בפסוק אחד לדגים וכמ"ש זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש החיה הרומשת במים אלו הדגים. לכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים. ודגים פשיטא לן דלית להו שחיטה. והעוף משום דסמוך לדגים נהנה להתירו בסימן אחד משום דגם הוא סמוך לבהמה ומוכרחין לצאת ידי ההיקש למעלה לחייבו בשחיטה ולמטה להתירו בסימן אחד. והחגבים דלא נסמכו אלא לדגים דוקא מוכרח לומר דהרי הם כמותם ודבר זה כאילו מפורש ועומד בגמרא מדקאמר דסמיכת העוף לדגים נהנה להתירו בסימן אחד הגם דסמיך גם לבהמה דוק מינה דדרשינן סמוכים בהכרח. ולפי שמפשיטות הגמרא לא שמעינן אלא דאין הדגים צריכים שחיטה אבל על כל פנים יכולין לומר דאסור לאכלם חיים ולזה כתב רבינו הפסוק הכתוב גבי חגבים ואוסף שללכם אוסף החסיל להורות נתן דגם חיים מותרין הם דאם להתירם באסיפה הרי הוקשו לדגים וכמ"ש אלא ודאי להתירם חיים וכיון דהותרו לאוכלם חיים הרי גם הדגים הותרו לאוכלם חיים משום דהוקשו לחגבים בפסוק אחד כמ"ש. וכן ראיתי לרש"י ז"ל בחולין (דף ס"ו) שכתב בפירוש כן משם בה"ג דעיקר היתר החגבים הוא מדגים וכמ"ש וכ"כ הט"ז סימן י"ג משם בה"ג ג"כ יעו"ש. (אלא שאחר כותבי זמן מה בא לידי ספר הפרי תואר וראיתי שהקשה על דברי רבינו למה לא רצה לומר כדעת בה"ג והניחו בקושי. ואח"כ הוקשה לו קושיית הב"י שהבאתי ויישב כמ"ש הב"י עצמו אלא שהרחיב הדברים קצת ולא זכר שר שהם דברי הב"י יעו"ש).
<b>ולפ"ז</b>מדוקדק דברי רבינו דקאמר <i>לפיכך אם מתו וכו' ומותר לאוכלם חיים.</i> כי אחר הפירוש שכתבתי לך בדברי רבינו מפורש ועומד הוא דעיקר לימודו מפסוק זה הוא להתירם חיים ובפרט לפי הגירסא שבידינו עתה דרבינו הביא תחלת הפסוק ואוסף שללכם אוסף החסיל לומר בפירוש דכמו שהשלל משעה שבא ליד האדם זכה בו לעשות רצונו כן החסיל משעה שבאו לידם הותרו להם גם לאוכלם חיים. אבל גירסת הספרים הנמצאים לא נמצאו כתובים בדברי רבינו אלא אוסף החסיל דוקא והגירסא הנכונה לענ"ד היא זאת הנמצאת בידינו עתה ואוסף שללכם וכו'.
<b>אלא</b>שיש להקשות ע"ז הא עכ"פ אם אוכלם חיים קעבר משום בל תשקצו וכבר תירץ הרב המגיד דעיקר כוונת רבינו כאן לומר דאין בו משום איסור אבר מן החי אבל אה"נ דעובר אבל תשקצו וכן תירצו התוס' פרק רבי עקיבא [דף צ' ע"ב ד"ה דלא, ובחולין] דף ס"ו ד"ה במאי יעו"ש. ולתירוץ הראשון שכתב (שם) [המ"מ] לא ידעתי פירושו דלשון הגמרא שם סוף פרק רבי עקיבא מפורש דכולם שוים דשושיבא הוא מין חגב טהור דאי לא תימא הכי מה מקשה לו שם אי הכי טהור נמי אסור להוציאו דדילמא אכיל ליה חי ועובר משום בל תשקצו כמו השושיבא דאסרה לו רב לרב כהנא דלא לימרו מיכל קאכיל ליה דאם איתא הו"ל לשנויי בפשיטות דמשום טומאה אסרה לו. ועוד מסקנא דתלמודא קאמר דילמא מיית ואכיל ליה משמע הא חי יש בו משום שיקוץ יעו"ש. ובתו"מ הנדפס מחדש בשו"ע יור"ד כתב דאפילו להעביר על פיו חגב חי אסור משום מראית העין שיאמרו קאכיל ליה ועובר על בל תשקצו יעו"ש.
<b>וחגבים</b>נאכלים על פי המסורת עם ד' סימנים דקפיד להו תנא דמתני' פרק אלו טריפות דף נ"ט ושם בגמרא דף ס"ה פליגי תנא דבי רב ותנא דבי ר' ישמעאל תנא דבי רב סבר דדריש כל המינים כאחד לפני עצמו דלמינהו כאחד הדומה וליכא יתורא וע"כ בעינן ה' סימנים אבל א"צ שמו חגב. ותנא דבי ר' ישמעאל דריש בכללי ופרטי וע"כ אייתר ליה סלעם לרבות ראשו ארוך באם אינו ענין ואייתר ליה חגב לומר כל ששמו חגב בעינן לבד הד' סימנין דמתניתין. ותנא דמתני' לא אתיא אלא כתנא דבי רבי ישמעאל כיון דאינו קפיד אלא על ד' סימנים ובעינן שמו חגב ג"כ דרבי יוסי לא פליג את"ק בהכרח משום דת"ק דלא קפיד אלא על ד' סימנים מוכרח דאייתר ליה חגב לדרשא דבעינן שמו חגב.
<b>וכן</b>פסק הרשב"א בחידושיו וכתב הלכך לענין פסק הלכה נראה דשמו חגב בעינן אבל בראשו ארוך וגוץ לא קפדינן והלכך בארצות הללו אע"פ שנמצא מהן שיש בהך ד' סימנין אין נאכלין אלא במסורת שיהא שמו חגב אבל ע"י מסורת נאכלין כענין שאמרו בעופות. והרבה מקומות יש בספרד שנאכלין במסורת עכ"ד. וכן כתב רש"ל בים של שלמה דחולין פרק אלו טריפות יעו"ש וכן כתב הרא"ש בפשיטות והר"ן גם כן יעו"ש. וכן נראה דעת רבינו מדהצריך ד' סימנין דוקא וקאמר אע"פ שראשו ארוך ויש לו זנב אם היה שמו חגב טהור. אלא שהרב המגיד נסתפק בדבריו ז"ל אם בעינן שמו חגב אף אם אין ראשו ארוך ואין לו זנב וסבר דרבי יוסי לא פליג את"ק או סבר דלא בעינן שמו חגב אלא אם ראשו ארוך ויש לו זנב וכן הרמב"ן נסתפק בזה, והעלה [המ"מ] דהצד הראשון הוא עיקר הלכה למעשה וכ"כ רבינו בפירוש המשנה עכ"ד, וכן פסק בב"י סימן פ"ה שהביא כל הדעות הנזכרות ופסק גם כן בקצר לחומרא דאפילו אם יש בו ד' סימנים בעינן שמו חגב או ע"פ המסורת יעו"ש. והט"ז כתב שם דעכשיו נוהגין שלא לאכול שום חגב אפילו בידוע ששמו חגב לפי שאין אנו בקיאים בשמותיהן ע"כ וכן כתב הר"ן שם.
<b>אבל</b>במקומות המערב קבלה ומסורת בידם איש מפי איש בחגב המצוי לפרקים שהם שני מינים אחד כרסו ירוק הנקרא בערבי (ס"פר) ואומרים שהוא זכר ואחר כמוהו וכרסו נוטה להיות שחור קצת ונקרא בערבי (זבי"בי) ואומרים שהוא נקבה. ועל הירוק אומרים דקבלה בידם שהוא אסור והאחר השחור אוכלים אותו בפומבי בכמה קהלות ועולה על שלחן מלכים. והגם כי מעולם לא מלאני לבי לאוכלם הגם שאני רואה כמה רבנים מפורסמים עולה על שלחנם אוכלים ושמחים בו ומקהים שן מי שאינו רוצה לאכלם. והיתר זה מפורסם להם מן הראשונים נוחי נפש וע"כ אם יש איזה קהלות שאינם רוצים לאכלם לא משום שמכחישים הקבלה אלא הטעם הוא כיון דהארבה שלהם היה להם למאוס וע"כ גם דלת העם נמשכו אחריהם שלא לאכול גם הם.
<b>ולעת</b>עתה ניחזי אנן אם קבלה זו יש לה איזה שורש ועיקר מהגמרא אם לאו. והנה לדעתי המעיין בגמרא ובפוסקים יראה בבירור היתר אכילתם לא מיבעיא לדעת הרמב"ם והרא"ש והר"ן והרמב"ן והרב המגיה ומהרש"ל וכל הפוסקים דכולם סברי פה אחד דאם שמו חגב נוסף על הד' סימנין שיש לו הרי הוא מותר גמור אפילו אם ראשו ארוך ויש לו זנב ומשום דקי"ל כתנא דבי רבי ישמעאל וכמ"ש, אלא אפילו לתנא דבי רב ג"כ דבעי הדומה לו דוקא וא"צ להיות שמו חגב הרי החגב המצוי אצלינו יש לו ד' סימנים כמתכונתם ונוסף גם שמו חגב (הגם שאנו קוראים אותו ז'ראד ואין קוראים חגב כיון דקבלה בידינו שפירוש מלת חגב האמור בתורה היינו ז'ראד הוי כאילו אנו קוראים אותו חגב ממש והראיה מכל בהמות וחיות הטהורות שאין אנו קוראים אותם בלישנא דקרא ואעפ"כ סומכין על הקבלה שכל אחד הוי שמו כמו שאנו מפרשים אותו בפסוק וה"נ נדון דידן). ועל כן אין שום צד יורה לאוסרו כלל לכל הפוסקים. וכ"ש לדעת הרי"ף שהביא המשנה כצורתה ומשמע מדבריו דרבי יוסי פליג את"ק והלכה כת"ק דלא בעינן שמו חגב יעו"ש בב"י. הרי נדון דידן תוספת מרובה על העומד ששמו חגב. וע"כ יראה לי שאלו הרוצים לאסור אפילו אחר המסורת שבידם כנזכר חסיד שוטה יקרא ואין להביא ראיה ממנו לאסור לאדם אחר השואל אם מותרים הם או אסורים.
<b>עוד</b>בכלל הקבלה אותם הנוהגים לאוכלם שכתוב ג"כ על החזה חט ואומרים פי' חגב טהור. וזה ג"כ כתוב על הירוק ואע"פ כן נהגו שלא לאוכלו. ואני אומר להם שאין משם ראיה דמאן שם להו דח"ט היינו חגב טהור דיכול אני לומר חגב טמא אלא העיקר הוא המסורת שבידם וכיון דבלא"ה רוב העופות טהורים הם דלא מנו הכתוב אלא הטמאים וע"כ קי"ל דנאמן הצייד לומר עוף זה טהור ועל פיו אנו חיין ומסתמא אמרינן שגם זה הירוק מותר גמור הוא אלא משום דנהגו לאוסרו הגם שיש בו כל הסימנים ושמו חגב יש להם על מה שיסמוכו ולקוראו חגב טמא מכיון שהוא ירוק והוי דומיא דסנונית לבנה דפליגי בה רבי אליעזר וחכמים פרק אלו טריפות דף ס"ב ואמר אמימר בחיורא כריסה כו"ע לא פליגי דשריא כי פליגי בירוקה כריסה ר' אליעזר אסר ורבנן שרו והלכתא כר"א דאסר. מר זוטרא מתני איפכא בדירוקה כריסה כו"ע לא פליגי דאסור וכו' יעו"ש וע"כ יש קצת סמך למנהג האוסרים החגב אשר כרסו ירוק וכיון שנהגו כן אינן יכולים להתיר כלל כיון דעיקר היתרם הוא ע"פ המסורת אינן יכולים לחדש להתיר כלל אפילו אם יתברר בראיות ברורות. אבל המין האחר דאין כרסו ירוק כיון דיש בו הד' סימנים ושמו חגב ומסורת בידם שהוא מותר אין לפקפק בו כלל ומותר גמור הוא.
<b>ומ"ש</b>הלח"מ על דברי הרמב"ם שבמקום ד' סימנים דאמרו בגמרא הוא זכר ג' דכלל ד' כנפים וחופות את רובו בחדא וכו' והקשה על רבינו למה הניח דרך הגמרא עכ"ד. לענ"ד יראה דאין כאן קושיא כלל דדרכו של רבינו לשקול הבנת הדבר ולכתוב המכוון שלא להוציא מפיו דבור יתר לפי דד' כנפים אם לא היו חופות את רובו למאי חזו והרי הם כאילו אינם והעיקר הוא שיהיו חופות וע"כ כללם באחד והוו ג' ופי' דברי התנא עצמו דקאמר ובחגבים כל שיש לו ד' רגלים וד' כנפים וקרצולים וכנפיו חופות את רובו ר"ל והוא שאותם כנפים חופות את רובו ופי' קמפרש דברי עצמו דקאמר ארבע כנפים. ותדע דאם אמת דלאו פירוש קמפרש הו"ל לכתוב דין דכנפיו חופות את רובו סמוך לארבע כנפים שהוא מינו קודם שיאמר וקרצולים אלא משום דג' סימנים הוא דקפיד התנא לומר ע"כ סמיך קרצוליו לכנפיו והדר פירש שהארבע כנפים שאמרתי היינו שיהיו חופות את רובו וזה פשוט.
<b>ונשאר</b>לי לבאר פרט אחד והיינו אם אותן הבאים ממקום שלא היה להם קבלה לאוכלם למקום שהם אוכלים ע"י הקבלה אם מותרים לאכול עמהם אם לא. אך את זה ראיתי להרא"ש ז"ל פרק אלו טריפות שכתב בפשיטות דמותר לאכול שם וראוי לסמוך על קבלתם ולאכול עמהם יעו"ש. ואני אומר דכ"ש וק"ו הוא מן הצייד האומר שזה טהור אנו מאמינים אותו ואוכלים על פיו וכ"ש אם יהיו כל העיר אוכלין מכח הקבלה דודאי מותר דמי שנהג לאסור הוא ספק מחסרון ידיעה שלא שמע מעידין על הקבלה והשתא שראה ושמע לא נשאר לו ספק ואם הוא היה שם עמהם מקודם לזה גם הוא היה בכללם ולא היה אוסרם. ואפי' התרה לא בעי כיון שהוא אסרם מקודם משום חשש בעלמא והשתא דנודע לו ההיתר הוי כאילו לא קבל הנדר מעיקרו וכמ"ש מור"ם יור"ד סי' רי"ד יעו"ש ועיין בס' לימודי ה' בליקוטי דיני פסח על אותם הנוהגים לאכול מצה השמורה משעת קצירה אם צריכים התרה אם לא יעו"ש. זהו הנראה לקוצר דעתי לעת עתה ואני גולה בלי ספרים ושמעתי שהרב פרי תואר ז"ל כתב הרבה מענין היתר החגב למנהג האוכלים ע"פ המסורת כנזכר ולעת עתה אינו בידי לראות מה בפיו פה קדוש ומה שנראה לענ"ד כתבתי דוק ותשכח.
<b>ואחר</b>החיפוש זמן מה בא לידי ספר פרי תואר וראיתי מ"ש בענין זה שהפך לי הקערה על פיה ודעתו ז"ל נוטה לאסור מכמה טעמי. חדא כיון שאינו נקרא חגב בפירוש ועוד לפי שרש"י ז"ל כתב בסוגיא הנזכרת דהקרצולים למעלה מן הצואר ואלו הם מעט תחת הרגלים. ובפרט שאמר לו ת"ח אחד רשום שעבר בימים הקודמים שבא לידו חגב שהיו קרצוליו למעלה מרגליו כמ"ש רש"י ז"ל. ועוד משום דהוייתם היו תחלה נוצרים ממין אחד הנקרא (אמר"ד) והן מוחזקים כשרצים ואחר נתלה ברגליו ופותח פיו ומוציא כל גופו מפיו וזה היוצא הוי כצפור נודד וכנפיו חופות את רובו יעו"ש בדברי קדשו. והגם שיכולים להשיב בע"ה על כל דברי קדשו ויקובל האמת ממי שאמרו ובפרט שלא להוציא לעז על כמה רבנים מפורסמים שלא אסרוהו בפרסום ולהליץ בעד כמה קהלות רבנים מפורסמים דעולה על שולחנם אעפי"כ אומר אני בפה מלא בטלה דעתי מפני דעתו. אלא שזה הטעם שאמר שאינו נקרא חגב כבר השבתי עליו למעלה וכן זה המין הנשרץ האמר"ד מין אחר הוא והוא ודאי אסור ובערבי קורים לזה הנשרץ (בוק"פאז) ולא זרא"ד אבל זה המין הנקרא זר"אד שמעתי מפה מגידי אמת שמקום אחד סמוך לעיר מראקיס יש בו ים ומדי שנה בשנה עולה דג אחד מן הים ומקיא לארץ ומזה הקיא יוצא הארבה כחול הים לרוב והולך ממדינה למדינה בגבהי מרומים במאמר בוראו כביכול (לאפוקי זה האבוקפאז הנשרץ מאמר"ד אינו יכול לגבוה למעלה יותר מד' אמות ומיד חוזר ונופל וזה ידוע לכל) ובכל מדינה מטילים ביצים ומאותם הביצים מתהוה אמר"ד הנזכר ואח"כ הולכים האבות ונופלים בים כמו שמעידים כן כמה בני אדם שראו כל זה. מזה תדע דאין אלו הארבה ההולכים למעלה למעלה נשרשים מן האמ"רד כמ"ש הרב פרי תואר. ועוד שמעתי שבמקום ההוא שעולה בו הדג הזה שמקיא לארץ יש שם שומרים מן המלכות ונוטלים פרס גדול מידי שנה בשנה על זה כדי שמיד בבוא הדג ההוא להקיא בארץ מיד שורפים כל המקום ההוא כדי שלא לעלות הארבה ומפסיד התבואות ודבר זה ברור הוא לעיני הכל שהרי לפעמים אם המלך אינו נותן להם לאותם שומרים מתנה ראויה כמאז וקדם מיד הם מתרשלים בשמירתם ויעל הארבה ומפסיד התבואה של ערי המערב ואז קונסם המלך קנס גדול וע"כ מה שנראה לקוצר דעתי שהוא מותר גמור אבל דוקא להלכה ולא למעשה היפך הרב הפרי תואר כי כבר אמרתי דבטלה דעתי מפני דעתו אלא הנח להם לישראל ותו לא מידי.
<h5>ו</h5>
<i>שחט </i><i>למעלה ממקום זה וכו'.</i> הקשה הכ"מ כיון דרבינו כתב בפרק ג' דכל מקום שאמרנו פסולה היינו נבלה ואם אוכל ממנה כזית לוקה משום אוכל נבלה אם כן קשה הרי תורבץ הושט וכרס שניקבו לא הוה אלא טריפה ולא נבילה. ותירץ דמשו"ה לא אמר רבינו אלא ואם אכל ממנה כזית לוקה ולא קאמר שהיא מטמאה במשא ומשום דרוב הנזכרות באלו הפרקים הוו נבלות נקט לשון נבלה ע"כ. פי' דבריו דאל תטעה לפרש באומרו נבלה ר"ל דהוי דינה כדין נבלה דמטמאה אלא גם זו תקרא נבלה לפי דסוף סוף לא תקרא נבלה אלא אם מתה מעצמה לא כששוחט שלא במקום שחיטה וע"כ אמר שהיא קרואה נבלה לענין שיהיה לוקה בה בכזית כמו נבלה אבל האמת שאינה נבלה ופשוט.
<i>בשתי</i><i>אצבעותיו וכו'.</i> דע כי רש"י ז"ל פירש האי דאמר רב נחמן עד כדי תפיסת יד ר"ל ד' אצבעות והכוונה שבתפיסת האדם בידו שתי אצבעות מצד אחד ושתים או אחד מצד אחד והתוס' הקשו עליו מה יעשה בעוף והביאו פירוש בה"ג דפי' כדי תפיסת יד היינו כדנקיט איניש בשתי אצבעותיו ודבריהם דברי קבלה ויש לסמוך עליהם וא"ת הרי גבי חלחולת בתפיסת יד כמלא בטדא דתורא דהיינו ד' אצבעות וי"ל דשם לא נקט תפיסת יד אלא תפיסה סתם אבל כאן דנקט תפיסת יד היינו לומר כדי שיוכל לתפוס בב' אצבעות ואפילו כל שהוא עכ"ד. וזהו דעת רבינו שכתב בב' אצבעותיו כמ"ש בה"ג.
<b>ומ"ש</b>במגיד כי יש מי שפירש בדברי רבינו דשתי אצבעות היינו אצבע ואמה מכאן וגודל כנגדם מכאן דהיינו דרך השוחט כך אני מבין בדברי בה"ג עצמו. לפי שלדברי רש"י שהקשו עליו התוס' מוכרח לפרשו שתים מכאן ואחד או שתים מכאן והיינו כדי תפיסת היד דכמה אצבעות יש ביד שיכול לתפוס בהן יותר מארבע בכלל אגודל דאם נפרש דברי רש"י היינו ארבע אצבעות מכל צד א"כ הו"ל שתי ידים ובגמרא לא אמר אלא כדי תפיסת היד ועוד מאי כשלש וארבע דקאמר דפי' לפעמים יהיו שלש אצבעות ולפעמים ארבע והרי לא נתן שיעור. ועל כרחך מוכרחים לפרש דברי רש"י עצמו במ"ש דכדי תפיסת ארבע אצבעות או שלוש אצבעות היינו הך דרך משל כשתופס השוחט הצואר ויהיו שתי אצבעות מצד אחד מוכרח שיהיה הגודל כנגדם בצד האחר ותופס כנגד שתים והרי הוא כשנים נגד שנים או שיעור שנים מכאן ושנים מכאן והכל אחד והתוס' לא גרסי בדברי רש"י ארבע או שלוש אלא ארבע. ובה"ג פי' דבריו מה שעשה רש"י בשתי אצבעות עשאו הוא באצבע אחת מכאן ואחת מכאן והוא פשוט.
<h5>ז</h5>
<i>ואיזהו </i><i>מקום שחיטה בקנה וכו'.</i> הנה בגמרא פליגי רבנן ור' יוסי בר יהודה בשוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא החוט לרבנן בעינן על פני כולה ולר"י בר יהודה מלא החוט על פני רובה ופירש"י דבטבעת הגדולה שהיא העליונה למעלה לצד הראש פליגי שזאת היא הנקראת קנה לפי שהיא מוקפת מכל צד אבל שאר טבעות בלא"ה לאו מקום שחיטה נינהו לפי שאין הטבעות מוקפים מכל צד ולא קנה נקראים והוי לרבנן אם הגרים בטבעת העליונה למעלה לצד הראש אפילו אם שחט רובה הוי הגרמה. ולר"י בר יהודה די ליה ברובה ואפילו הגרים בסופה הוי כמחתך בשר בעלמא. וכתב רש"י דאית דמפרשי דפלוגתייהו בכל הטבעות ולרבנן בעינן כיון שהתחיל תוך הטבעת צריך שיגמור בתוכה כולה ואם הגרים חוץ מתוכה לצד חוץ אפי' אם לא עלה למעלה מטבעת העליונה או למטה לצד שאר הטבעות הוי הגרמה. ולר"י בר יהודה כיון ששחט רובה של הטבעת די אפי' אם עלה למעלה כנזכר. ודחה רש"י הפי' הזה מכח הכרח התוס' דהגרמה לא הוי אלא כשעולה למעלה מטבעת העליונה לצד הראש כיון שאינו מקום שחיטה אבל למטה אין חשש כלל. והתוס' ד"ה אבל בשאר טבעות לא הביאו פירוש רש"י שכתב דאין שחיטה כשרה בהם כלל אלא בין טבעת לטבעת וכו' וכתבו שהוא דוחק ופירשו דאמת הוא דפליגי רבנן ור"י אף בשאר טבעות ורב ושמואל אמרו דלא קאמר ר' יוסי בר יהודה ברובה אלא בטבעת הגדולה דברובה יש רוב קנה משום דמקפת כל הקנה וע"כ אף אם הגרים למעלה לצד הראש אין חשש דהוי כמחתך בשר אבל אם התחיל לשחוט בשאר טבעות והגרים למעלה לצד הראש חוץ מטבעת העליונה מודה דלא הוי רובו ככולו כיון דלא סיים תוך הטבעות עצמם דאם היה מסיים תוך הטבעות עצמם אפילו אם יצא חוץ לטבעת ולא שחט בתוכה עד גמירא אין חשש ולא נקרא מוגרמת אלא אם יצא למעלה ראש חוץ לטבעת העליונה זהו פי' דבריהם וכן פירשו מהר"ם ומהרש"א משם בעל המאור והמלחמות יעו"ש.
<b>אלא</b>לדעתי צריך לירד לסוף דעתם הרחבה שכתבו דאפי' אם יצא חוץ לטבעת כל זמן שלא הגרים למעלה ראש לא הוי הגרמה דהיכי דמי המציאות הזה דמוכרחין לומר דרך משל שהתחיל בטבעת שניה או שלישית ועיקם את ידו כקולמוס עד שיצא חוץ לטבעת העליונה וע"כ האי רובא לא מהני לפי שבלא"ה אין הרוב הזה במקום אחד שהרי עבר ביציאתו מן הטבעת שהתחיל בו ויצא דרך טבעת אחרת והבשר שביניהם וחתך כקולמוס וזה הוא השלמת הרוב ואם הוא כן למה להו לרב ושמואל ליתן טעם הואיל ומקפת את כל הקנה אבל בשאר טבעות לא דאין ברוב שלהם רוב הקנה שהרי אין מקיפין כל הקנה דתיפוק ליה דאפילו הרוב במקום אחד לא היה וא"כ אפילו אם היו מקיפות כל הקנה כמו הטבעת הגדולה יהיה פסול משום זה. וזה יכולין לתרץ דכיון דקי"ל שחיטה העשויה כקולמוס כשרה הוי כל הטבעות עם הבשר שביניהם נחשב כטבעת אחד ואז אין לנו לפסול הרוב הזה אלא משום דאין מקיפות כל הקנה דוקא. אבל עכ"פ תיקשי הניחא בבהמה דבעינן רוב שנים וע"כ הוי המיעוט הזה הגרמה וכבר נאסרה מכחו אבל בעוף דהכשרו בסימן אחד למה יחשב זאת הגרמה כיון דבלא"ה שחט רוב הסימן כקולמוס והוכשר העוף וזה שהגרים חוץ לטבעת העליונה הוי כחותך בשר בעלמא ודוחק לומר דפלוגתייהו בבהמה דוקא אבל בעוף מודה דהו"ל לתלמודא לפרושי. ועוד דלא משמע כן מן הסוגיא ומלשון הרמב"ם עצמו שתחלה נתן שיעור לושט בין לבהמה בין לעוף וחזר ליתן מקום גם בקנה לשניהם.
<b>ולפירוש</b>רש"י אין כאן קושיא מן העוף דכיון דשאר הטבעות לא הוי מקום שחיטה כלל וע"כ לא מיקרי רובא כלל והיא היא עצמה הגרמה דשחיטה פסולה היא אבל לפי' התוס' לפי' המהרש"א ומוהר"ם ז"ל לכאורה צ"ע. ויכולין לתרץ דאפילו בעוף כוונת התוס' היא דלא נחשב להיות רובו ככולו כיון שאינו נקרא קנה והלכה למשה מסיני היא רוב אחד בעוף דהיינו רוב קנה או רוב ושט וע"כ כיון שאינו נקרא קנה לא אמרינן רובו ככולו עד שישחטנו כולו דוקא.
<b>אסקינן</b>בגמרא והלכתא משיפוי כובע ולמטה. וכתב הפרי תואר טעמא דיהבו רבנן תרי סימנין בהאי דינא משיפוי כובע וחיטי ולא אספיק להו בחד משום דרחמנא אגמריה למשה משיפוי כובע וכו' ורבנן עבוד סימנא מאיזה מקום חשיב השיפוי הזה ואמרו דכל שנשאר בידו מחיטי עדיין לא התחיל השיפוי ומסוף החיטי מתחיל וע"כ כל היכא דשייר כל דהוא מחיטי ידע בודאי שלא הגרים. ונ"ל לומר לפי מ"ש הכנה"ג דלא ידיע פירוש חיטי אלו ואיה מקומם וגם הטבחים הבקיאים לא ידעום לפי"ז תקנו טעם החיטי לבקיאים ותקון השיפוי לשאינן בקיאים יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>מרן והיינו שייר בחיטי כבר פי' בה"ג והרא"ש דדי באם שייר כל דהו מחיטי לצד הראש. ולענין הלכה כיון דהאידנא אין אנו בקיאין בחיטי וגם אי אפשר לצמצם בהתחלת שיפוי כובע נראה דצריך לשחוט תוך טבעת הגדולה ולשייר לפחות כחוט השערה מטבעת הגדולה לצד הראש בהיקף רוב הטבעת ובר מן דין לאו שמה שחיטה וכ"כ הרמב"ם והרא"ש והרשב"א וכן הלכתא ועיין בכנה"ג עכ"ד ז"ל.
<h5>ח</h5>
<i>אנסה </i><i>הבהמה עצמה וכו' או שאנס השוחט את הסימנים וכו'.</i> הכי איתא בגמרא תני ר' חייא בר יוסף קמיה דר' יוחנן כל הצואר כשר לשחיטה מטבעת הגדולה עד כנפי ריאה התחתונה. אמר רבא תחתונה שהיא עליונה שאני אומר כל שפושטת צוארה ורועה בלבד שלא תאנס. בעי רבי חנינא וכו' אנסה עצמה מהו תיקו. יתיב ר' יוחנן וריש לקיש נפק מילתא מבינייהו אנס בסימנים ושחט פסולה ע"כ. ופירש"י שלא תאנס למשוך הסימנים חוץ לחזה בידי אדם אנסה עצמה לפשוט צוארה בשעת שחיטה מהו ע"כ. וכן הוא דעת רבינו דהאי אנסה הבהמה ואנס בסימנים היינו בשעת שחיטה. ופי' הגמרא כתב הכ"מ ב' פירושים. לפי' הראשון הבעיא כבר קדמה וכיון דנשארה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא ע"כ פסק רבא בלבד שלא תאנס בין ע"י עצמה בין ע"י אחרים וכן ר"י ור"ל שאמרו אנס בסימנים פסולה מטעם הנזכר. ולפירוש הב' דברי רבא קדמו כמ"ש בגמרא והבעיא היה אם גם בדיעבד בכלל הבעיא או דוקא לכתחלה ועלתה בתיקו ואתו ר"י ור"ל ויצא מביניהם שגם בדיעבד פסולה יעו"ש. ולדידי קשיא לי לפי' הב' למה יאמר בבעיא אנסה עצמה כיון דלא שאני לן בין ע"י עצמה או ע"י אחר והבעיא היא אם בדיעבד מותר. ועוד מהו דפשיטא להו מאנס השוחט ושחט שהוא עשוי בידי אדם ועדיין יכולין לומר דדוקא בידי אדם פסולה לפי שהוא משונה מטבעה אבל היכא דאנסה עצמה מאליה בשעת שחיטה יפול הספק דכמו דאנסה עצמה כך אפשר שכשהיא רועה דרכה בכך ועדיין בספק. ועוד אם ר"י ור"ל פשיטא להו דפסולה למה יאמר רבינו ספק פסולה כיון דבעיא איפשיטא לפסול וזה אפשר לומר דהפשוט הוא מכח תיקו דלחומרא פסולה גם בדיעבד והוי מטעם ספק היא פסולה וכן פירש הלח"מ (ועיין מ"ש לקמן פ"ח הלכה כ"ב ופ"ט הלכה ב' ודוק).
<b>אבל</b>הרי"ף מפרש האי ובלבד וכו' סתמא דהיינו שלא תאנוס ולא תאנס בזמן שהיא רועה ופירוש הגמרא כך הוא דרבא דקאמר בלבד שלא תאנס ופי' הוא ע"י אדם הנותן לה לאכול והבעיא היא באנסה עצמה לרעות וכמ"ש התוס' כאן, דאין לפושטה מהך (דרבה) [דרבא] ורבא מיירי במאכילה אחר או הניחו לה במקום רחוק ודין גרמא שמושכת צוארה להגיעו אבל כיון שהיא מאליה ומושכת לרצונה אפשר לומר שגם זה דרכה וסלקא בתיקו והוי לחומרא ור"י ור"ל מילתא אחריתי הוא להשמיענו דין אם אנס השוחט דפסולה. ונפק"מ בין שני הפירושים היינו אם אנסה עצמה בשעת שחיטה אפשר דמותרת לגמרי שזה אינו נקרא אונס כיון דאין לה דבר מושך אחר למשוך צוארה בשבילה כדי לאוכלו כנדון הבעיא אלא מושכת קצת צוארה כדי להשמט מהסכין מצער השחיטה אבל לפי' רש"י ורבינו דתלמודא מיירי הכל בשעת שחיטה הוי מכל שכן אם אנסה או אנסה אחר שלא בשעת שחיטה דודאי אסור הכל כיון דמרוב תאות המאכל מושכת צוארה יותר מהראוי זהו הנראה לקוצר דעתי.
<b>שוב</b>ראיתי להפר"ח שדחה דברי רבינו בשתי ידים וכתב דרך אחרת והפרי תואר כתב עליו יותר מהשיעור ודרך בדרך אחרת כדי לתרץ על רבינו יעו"ש אלא מה שכתב ז"ל ונראה דגם הרי"ף רבו הכי סביר שכתב שתי החלוקות יחד ולא חילק ביניהם ע"כ, אמת הוא דלגבי החלוקות דלא עדיף אנסה אדם או אנסה עצמה דאין חילוק אבל עכ"פ לא משמע מדבריו לפרש הסוגיא בשוחט כמ"ש רבינו יעו"ש ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>שחט </i><i>מן הצדדין וכו'.</i> ראיתי להביא הסוגיא דחולין דף י"ט משנה וז"ל השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה המולק מן הצדדין מליקתו פסולה השוחט מן העורף שחיטתו פסולה המולק מן העורף מליקתו כשרה השוחט מן הצואר שחיטתו כשרה המולק מן הצואר מליקתו פסולה שכל העורף כשר למליקה וכל הצואר כשר לשחיטה. נמצא כשר בשחיטה פסול במליקה פסול בשחיטה כשר במליקה ע"כ. ושם בגמ' אמרי בני רבי חייא מצות מליקה מחזיר הסימנים לאחורי העורף ומולק. ופליגי בפי' דבריהם איכא דאמרי אף מחזיר ואיכא דאמרי מחזיר דוקא. ומסתברא כמ"ד אף מחזיר ממאי מדקתני השוחט מן העורף שחיטתו פסולה המולק מן העורף מליקתו כשרה ואי ס"ד מחזיר דוקא מאי איריא מולק אפי' שוחט נמי אלא לאו ש"מ אף מחזיר ומתני' בדלא אהדר ע"כ.
<b>ופירוש</b>הגמ' לשיטת רש"י כולה מתני' בדלא אהדר בין מן הצדדין בין מן העורף והכרחו ז"ל דאי מיירי במן הצדדין דוקא בדאהדר הוי כ"ש מן העורף דאי אהדר כשר. ואין לומר דאי לא תנא מן העורף דכשר אי אהדר היינו טועים לאוסרו אפי' אי אהדר זה א"א דמאיזה טעם נאסור בו היכא דאהדר סימנים ושחט אותם כיון דגיסטרא לא הוי אלא אם חתך המפרקת קודם הסימנים וכמשמעות הגמ' לקמן (דף כ"ז) אבל אם חתך הסימנים תחלה ודאי דמותר לא מיבעיא לפי' רש"י שם דקרא אתא דלא לישוויה גיסטרא ר"ל להקל עליו שלא לחייבו לחתוך גם המפרקת וכמ"ש בלשונו ותו לא יעו"ש דסוף סוף אם חתך הסימנים בין בצואר בין בעורף אין קפידא אלא אפי' לפי' התוס' דפירשו דקרא אתא להחמיר שלא לשחוט בעורף קודם הסימנים שזהו פי' גיסטרא אעפי"כ הכל מודים שאם חתך הסימנים קודם המפרקת לא הוי גיסטרא. וזהו הטעם דפשיטא ליה לתלמודא דאפי' בעורף אי אהדר שפיר דמי והקשו בפשיטות ואי ס"ד מחזיר מאי איריא מולק אפי' שוחט נמי דאל"ה מאי מקשה דאימא ה"נ אלא ודאי כמ"ש וע"כ פי' דרישא במן הצדדין כשר אפי' אי לא אהדר.
<b>אלא</b>זה שכתב רש"י דאפי' לכתחלה כשר בדלא אהדר תמיהא לי דכיון דמיירי בדלא אהדר היה יכול לאוקמה בדיעבד דוקא כיון דסוף סוף עשה שלא כדרך הקבלה שבידינו שהשחיטה מן הצואר היא ומתני' יפורש בדיוק וכולה מיירי בדלא אהדר כפשטא דגמ' דקאמר ומתני' בדלא אהדר דהיינו אכולה מתני'.
<b>ונ"ל</b>דרש"י מוכרח לפרש במן הצדדין אפי' לכתחלה חדא דבלא"ה הא קתני השוחט מן הצואר שחיטתו כשרה ומוכרח לאוקמה דאפי' לכתחלה שכך הוא דרך השחיטה ומשום דמולק מן הצואר דאפי' בדיעבד פסולה נקט לה. ועל כרחך כיון דסיפא מוכרחין לפרש באגב ה"נ רישא. ועוד מדקתני מתני' המולק מן העורף מליקתו כשרה ואוקמה בגמ' אף מחזיר הסימנין לאחורי העורף ומולק הרי אפי' לא עבד כדרך עיקר מצותו שיתחיל מן העורף אפ"ה כשר לכתחלה היכא דהחזיר וא"כ הוי דומיא דידה השוחט מן העורף דהוי בדיעבד פסולה אי לא אהדר דוק מינה אי אהדר אפי' לכתחלה הוי כשר ואם אפי' מן העורף כשר לכתחלה הוי מן הצדדין לא כ"ש דאפי' לכתחלה מותר. ולפי"ז הוי לשיטת רש"י דמתני' כולה מיירי בדלא אהדר ורישא אפי' לכתחלה וסיפא אי אהדר דכשרה הוי דומיא דרישא דלא אהדר אפי' לכתחלה נמי מותר.
<b>אבל</b>התוס' כתבו וז"ל מצינן למימר דוקא דיעבד ואפי' החזיר סימנים גזרה אטו לא החזיר ובקונטרס לא פי' כן עכ"ד. ולכאורה דבריהם תמוהים דאם יפרשו רישא דמן הצדדים דהחזיר דוקא אבל בלא החזיר אפי' דיעבד אסור א"כ היה ראוי לאסור אפי' החזיר בדיעבד אטו לא החזיר וכשרה דקתני מתני' היכי דמי. וכן נמי בסיפא דקתני בעורף פסולה ואוקמה בגמ' בדלא אהדר דוק מינה אי אהדר כשר בדיעבד והיה ראוי לגזור אפי' בדאהדר אטו לא אהדר ומעולם לא תמצא צד כשרות חוץ לצואר. ועוד דאם נאמר דמתני' דקאמר מן הצדדין כשרה היינו בדאהדר דוקא דוק מינה הא מן העורף אפי' אי אהדר פסולה והא אמרת סיפא דמן העורף בדלא אהדר פסולה הא אי אהדר כשרה. וכן נמי תיקשי דיוקא דסיפא ארישא גופה דמסיפא אפי' בעורף כשרה אי אהדר דוק מינה הא מן הצדדין כשרה אפי' אם לא אהדר והא אמרת רישא דוקא בדאהדר. ונוכל לפרש דכוונת התוס' הכי הוא דאין מתירין בדלא אהדר אלא בדיעבד משום דלכתחלה גזרינן החזיר אטו לא החזיר וע"כ נקוט מיהא פלגא בדלא אהדר שלא נתיר לו אלא בדיעבד דוקא. והוי גם לדעת התוס' כולה מילתא בדלא אהדר אלא במקום שהוסיף רש"י דאפי' לכתחלה מותר בדלא אהדר לא ניחא להו בהכי שלא לדחוק עצמנו לפרש איידי דבעי למיתני המולק וכו' כמ"ש רש"י אלא המשנה כפשטה דוקא בדיעבד ואה"נ אפי' לא אהדר. וזה ההכרח שכתבנו דהכריחו רש"י לפרש גם לכתחלה מכח סיפא בלא"ה דוחק הוא ויש לדחותו בקש ואפי' התוס' עצמם לא בכח ידברו אלא מצינו למימר וכו' משם תוכיח שהם ידעו ההכרח שהכריחו לרש"י ולא ניחא להו כ"כ משום שיכול לדחותו כנזכר ולוקמה במאי דמסתבר וכמ"ש.
<b>אבל</b>מלשון פסקי התוס' לכאורה לא משמע כן דכתבו השוחט מן הצדדין כשר דוקא דיעבד ואפי' החזיר סימן עכ"ד. אלא שגם הפוסקים מוכיחים כמ"ש והיינו מדכתבו ואפי' החזיר ר"ל לא מיבעיא בלא החזיר דדוקא דיעבד מותר אלא אפי' אם החזיר דוקא דיעבד מותר והיינו כמ"ש דפשיטות כל הסוגיא אזלא בדלא אהדר דמותר בדיעבד ושללו בלשונם אפי' אהדר דוקא דיעבד משום דלכתחלה כבר הסכימו דצריך לגזור אהדר אטו לא אהדר ומעולם לא תמצא היתר לכתחלה אפי' אי אהדר ומטעם שכתבתי.
<b>שוב</b>ראיתי שכן כתב מרן הכ"מ על דברי רבינו יעו"ש וז"ל וס"ל לרבינו כמו שפי' התוס' והר"ן דבדיעבד אין לכתחלה לא ואפי' החזיר הסימנין גזרה אטו לא החזיר. ואע"ג דתנן השוחט מן הצואר שחיטתו כשרה [התם] על כרחין אית לן למימר דאגב דקתני המולק דיעבד קתני נמי השוחט ע"כ. הרי לך מפורש שגם מרן הכ"מ מפרש לתוס' והר"ן כמ"ש דמה שרצו לגזור החזיר אטו לא החזיר היינו לכתחלה דוקא אבל בדיעבד לא גזרינן החזיר אטו לא החזיר כיון דלא החזיר גופה מותר מן הדין וכמשמעות הגמרא דמתני' מיירי בדלא אהדר וכמ"ש. והוקשה לו על דברי התוס' מסיפא דהשוחט מן הצואר וכו' וכמו דשם בהכרח לומר אגב ה"נ ברישא נאמר אגב וכמ"ש רש"י ולכתחלה נמי מותר, והשיב דשם על כרחך לומר אגב אבל כאן דאיכא לפירושה בטוב אין כאן הכרח וששתי על אמרתי.
<b>והרא"ש</b>ז"ל כתב וז"ל השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה ובלבד שיודע שחתך הסימנים קודם שחתך המפרקת כי הסימנים רכים ונדחים מן הסכין. המולק מן הצדדין מליקתו פסולה. השוחט מן העורף שחיטתו פסולה. (הגהות) ואפי' מן העורף אי החזיר שחיטתן כשרה דיעבד אין לכתחלה לא, פירוש ר"י ז"ל, ורש"י ז"ל פי' מן הצדדין אפי' לכתחלה ואפי' לא החזיר דלעולם הסימנים נשחטין תחלה קודם השדרה והמפרקת ע"כ.
<b>ולכאורה</b>נראה מדבריו במן הצדדין כדעת רש"י דאפי' לכתחלה מותר בלא החזיר הסימנים ומ"ש ובלבד שידע שחתך וכו' זה מוכרח אפי' לדעת רש"י דאי לא ידע תיפוק ליה שמא עשאה גיסטרא דהיינו חתך המפרקת קודם הסימנים והוי ספק בשחיטה שהיא נבלה. וע"כ מוכרחין לומר גם לדעת רש"י שידע בודאי ששחט הסימנים קודם כיון דלא החזיר הסימנים דבשלמא אי הוה מיתוקמא רישא דמן הצדדין בדהחזיר אז אין צריך לידע דהחזרת הסימנין היא היא הידיעה ואין צריך לצוותו שצריך לידע אבל כיון דמתני' בלא החזיר הוי עכ"פ שלא כדרך רוב שחיטות וע"כ צריך לידע. אבל במן העורף שכתבנו לדעת רש"י דאפי' לכתחלה מותר אם יחזיר הוא היפך דברי רש"י ז"ל שהרי בפי' כתוב בהגהות במן העורף אפי' בדהחזיר הסימנין דוקא דיעבד אבל לא לכתחלה כפי' ר"י ז"ל. וא"כ כמו שנאסור לכתחלה בעורף אפי' אם החזיר צריך לאסור גם במן הצדדין לכתחלה אפי' אם החזיר דמתני' לא קתני אלא דיעבד והוי דברי הרא"ש ז"ל הן הם דברי התוס' עצמם. ואם תיקשי מסיפא דהשוחט מן הצואר דמוכרח אפי' לכתחלה. יתורץ כמ"ש הכ"מ דשם מוכרח לתרץ כך אבל היכא דאפשר לפרושי בלא אגב מפרשינן ע"כ.
<b>והרמב"ם</b>שכתב ואם שחט מן הצדדין שחיטתו כשרה ולא הביא דין השוחט מן העורף אם החזיר כשרה משמעות דבריו כדעת התוס' ו[הגהות] הרא"ש דאפי' מן הצדדין דוקא דיעבד כפשטא דמתני' אבל אפי' בלא החזיר מותר בדיעבד ולא הוצרך לפרש שצריך שידע וכו' וכמ"ש הרא"ש, שכבר פי' דבריו [בהל'] י"ב (בסי"ב) שכל שוחט צריך שיבדוק הסימנין אחר שחיטה ואם לא בדק ונחתך הראש קודם שיבדק ה"ז נבלה ואפי' היה השוחט זריז ומהיר יעו"ש, וא"כ כיון דמוטל עליו לידע ששחט הסימנים קודם משום ספק שמא חתך המפרקת קודם הוי מותר אפי' אם לא החזיר הסימנין כיון דליכא חששא אבל לכתחלה לא פירש דבריו ואפשר דלא ס"ל דגזרינן החזיר אטו לא החזיר דיכולין לומר היכא דהחזיר לעולם הוי מותר לכתחלה ואפי' מן העורף ג"כ דהוי דומיא דהמולק מן העורף כשר דאוקמה בגמ' אף מחזיר דפי' לכתחלה נמי אפי' עשה שלא כדרך מליקה ה"נ אפי' עשה שלא כדרך שחיטה שהיא בגרון דוקא כיון שהחזיר הסימנין ותפסן בטוב מותר אפי' לכתחלה וכמ"ש לדעת רש"י ז"ל ולא חשש להזכיר דין דמן העורף מותר אם החזיר לרוב פשיטותו אצלו דכיון דהחזיר הסימנים ותפסם מותר לכתחלה. וכ"ש במן הצדדין דאם החזיר הסימנין מותר לכתחלה היפך דברי התוס' שכתבו שצריך לגזור החזיר אטו לא החזיר משום דאם ס"ל דלכתחלה צריך לגזור לא הו"ל לסתום דבריו אלא הו"ל לפרש דלכתחלה אפי' אם יחזיר אסור שהרי משמעות פשיטות הגמ' להתיר אפי' לכתחלה היכא דהחזיר וכדעת רש"י והו"ל לחוש שמא נטעה בדבריו. וע"כ נראה שגם הרמב"ם ז"ל אזיל בשיטת רש"י בלכתחלה היכא דהחזיר ובלא החזיר הסימנים אזיל בשיטת התוס' וההגהות דדוקא דיעבד מותר במן הצדדים ממשמעות דבריו שכתב ואם שחט וכו' דהיינו דיעבד.
<b>ויצא</b>לנו לפי"ז ג' דעות יש בהבנת הגמ' והיינו לדעת רש"י במן הצדדים היכא דלא אהדר מותר אפי' לכתחלה ובמן העורף פשיטא ליה דכל היכא דאהדר הסימנין מותר לכתחלה. ולדעת התוס' ו[הגהות] הרא"ש הגם דמתני' דהתיר במן הצדדין אפי' בלא אהדר היינו דוקא דיעבד אבל לכתחלה אפי' אם היה בדין להתיר לו היכא דאהדר כמשמעות הגמ' אעפ"כ צריך לגזור אטו לא אהדר ואפי' מן הצדדין גזרינן לכתחלה בדאהדר אטו לא אהדר וכ"ש במן העורף דגזרינן לכתחלה כמ"ש. ולדעת הרמב"ם מה שהתרנו במן הצדדין אפי' לא אהדר היינו דוקא דיעבד אבל לכתחלה [ב]דלא אהדר אסור אפי' במן הצדדין ובדאהדר אפי' לכתחלה מותר בין מן הצדדין בין מן העורף כפשטות הגמ' דמתיר לעולם בדאהדר ע"כ. ומן התימה על מרן הכ"מ דכתב שם דרבינו ס"ל כמ"ש התוס' והר"ן דדיעבד אין לכתחלה לא ואפי' החזיר גזרינן אטו לא החזיר והוצרך לדחוק ולתרץ עליו מה שהקשו על דברי התוס' מסיפא דמתני' השוחט מן הצואר וכו' וכמש"ל יעו"ש, אחר המחילה מכבוד תורתו דא"א לפרש דברי רבינו כמ"ש התוספות והר"ן מכל הטעמים שכתבתי וע"כ אין עליו שום קושיא מסיפא דמתני' וכמ"ש.
<b>ומרן</b>בב"י כתב וז"ל השוחט מן הצדדין וכו' כתב רש"י אע"פ שלא החזיר וכו' ואפי' לכתחלה נמי איירי וכו' וכתב הר"ן ולא ידעתי מי הזקיקו לכך וכו' לכך נראה דדיעבד שחיטתו כשרה אבל לא לכתחלה וכ"כ הרמב"ם בפ"א. וכ"כ התוס' דדוקא דיעבד אלא שנראה מדבריהם שאם לא החזיר הסימנים פסולה שכך כתבו השוחט מן הצדדין מצינו למימר דוקא דיעבד ואפי' החזיר הסימנים גזירה אטו לא החזיר ע"כ. ודבריו ז"ל לא יכולתי להולמם שהרי דבריו מפורשים בכ"מ דכוונת התוס' דגזרינן החזיר אטו לא החזיר היינו בלכתחלה דוקא וההפרש שבין רש"י לתוס' היינו בזה דוקא דאילו לדעת רש"י כיון דגמ' מיירי בדלא אהדר ופירושו אפי' לכתחלה מותר בדלא אהדר וכ"ש אי אהדר והתוס' כתבו הגם דסוגיא אזלא בדלא אהדר אעפ"כ בדיעבד דוקא מותר אבל לכתחילה הגם דמן הדין מותר היכא דאהדר אעפ"כ יש לגזור אהדר אטו לא אהדר ואפי' מן הצדדין, הרי דלא קאמרי התוס' לגזור אלא דוקא לכתחלה אבל בדיעבד מה שייך לגזור שהרי הם עצמם אזלי ומודי דאפי' בדלא אהדר מותר בדיעבד וכמ"ש וכיצד יאמר בב"י אלא שנראה מדבריהם שאם לא החזיר הסימנים פסולה משום דגזרינן וכו' הרי התוס' לא אמרו לגזור אלא בלכתחלה ולכאורה צ"ע.
<b>שוב</b>ראיתי במהרש"א על דברי הגמ' דחולין דף י"ט שכתב על דברי התוס' הנזכרים כמ"ש ותמה המגיה שם [במהרש"א] על הב"י שהבין בהם כן דא"כ מאי בין מן הצדדין למן העורף וכמ"ש כאן וגם דברי התוס' עצמם לא משמע כן והניח בצ"ע יעו"ש.
<b>ולפי</b>מ"ש אדרבה היה יכול להקשות עליו מדברי עצמו בכ"מ וכמ"ש משום דאי משום הא דמה הפרש בין מן הצדדין למן העורף אין כאן חשש דסוף סוף יכולין לומר שלא תמצא ההיתר בין בצדדין בין בעורף אלא בדאהדר ולא הוה צריך התנא לאשמועינן דין דמן הצדדין כלל דממן העורף שמעינן לה אלא כדי לאשמועינן דינא דהמולק מן הצדדין פסולה ומוכרח דאפי' אם החזיר משום דממול ערפו כתיב וזה לא הוי ממול ערפו דגרע מהחזיר הסימנים למול ערפו כיון דסו"ס במול ערפו עסיק אבל זה אפי' החזירם הרי הביאם לצדדים ולא קמקיים ממול ערפו כלל וע"כ פסול, ע"כ נקט דמן הצדדים אם החזיר בדיעבד כשר דבמולק אפי' בדיעבד פסול דוק.
<b>ומ"ש</b>שם בב"י דמ"ש הרא"ש ובלבד שידע שחתך הסימנים וכו' דנראה מדבריו אפי' החזיר צריך שידע וכו' ואפי' לא החזיר כל שידע שחתך הסימנים קודם שחתך המפרקת כשרה ע"כ. כבר כתבתי בפי' דברי הרא"ש דלא מיירי אלא בלא החזיר וע"כ צריך שידע כדי לצאת ידי ספק כנ"ל משום דאם החזיר זו היא הידיעה עצמה ואין לנו ידיעה יותר מזו ומה צריך לבדוק אח"כ ולדידי הוי הדבר פשוט. ולפי"ז מ"ש מרן בקצר סי' כ' ואם שחט מן הצדדין שחיטתו כשרה והוא שהחזיר הסימנים וידע שחתכם קודם שחתך המפרקת וכו' היינו לדעת הרא"ש שהוא הוא שהזכיר האי דינא דידע ואמת הוא שגם רש"י והרמב"ם והתוס' יודו לזה. והכוונה או החזיר הסימנים אפי' לא ידע שזוהי ידיעתו או אפי' לא החזיר אבל צריך שידע וכו' ע"כ.
<b>שוב</b>ראיתי להש"ך והפר"ח שכתבו הרבה דברים ממה שכתבתי אבל לא ירדו לפרש כוונת התוס' כמ"ש. אלא שהרב פרי תואר האריך הרבה ופי' דברי התוס' קצת כמ"ש וכתב שדעת הרמב"ם כמ"ש. ומ"ש [הפר"ת] ולענין שחיטה מן העורף בהחזרת סימנים נראה לכו"ע שרי אפי' לכתחלה ואפי' לדעת התוס' דלא אסרו לכתחלה החזיר בלצדדין אלא כיון דגם בלא החזיר שרי דיעבד השוו להם באיסור לכתחלה אבל בעורף דליכא היתר בלא החזיר לא אסרינן בהחזיר גם לכתחלה יעו"ש. הוי היפך מה שכתבתי דלדעתי אדרבה כ"ש הוא שנחמיר בו ולגזור יותר מן הצדדין וק"ו הוא ומה מן הצדדין דאפי' אם לא החזיר מותר דודאי על הרוב תהיה נשחטה וכמ"ש רש"י שם אעפ"כ גזרו לכתחלה החזיר אטו לא החזיר, בעורף דלא החזיר דמדינא אסור לא כ"ש שיש לגזור לו אפי' החזיר לכתחלה דשמא יחוש להתיר גם בלא החזיר ועביד גיסטרא זהו מה שנראה לענ"ד בהבנת הסוגיא ודוק.
<b>אסקינן</b>לענין הלכה דמן הצדדין אפי' לא החזיר מותר בדיעבד מיהא כדעת רש"י והר"ן והרשב"א שהובאו דבריו בש"ך ופר"ח יעו"ש. ובמן העורף אם החזיר מותר אף לכתחלה כדעת רש"י והר"ן והרשב"א והרמב"ם ג"כ וכמש"ל וכן הסכים הפר"ח והרב פרי תואר דהכי נקטינן ועי' להרב בעל תבואות שור סי' כ"א ודוק היטב.
<i>וכמה</i><i>הוא שיעור השחיטה וכו'.</i> שם בגמ' (דף כ"ז) השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשרה ורובו של אחד כמוהו וכו' חצי אחד וכו' והקשו בגמ' השוחט דיעבד אין לכתחלה לא עד כמה לישחוט וליזיל. איבעית אימא אאחד בעוף ואיבעית אימא ארובו של אחד כמוהו יעו"ש. ורבינו פסק כחומרי דתרי לישני להצריך שנים לכתחלה כלישנא קמא והסימן כולו כלישנא בתרא והגם דאין זה דרכו של הרמב"ם לפסוק כחומרי דתרי לישני ולעולם פוסק כלישנא בתרא. אלא משום דסובר רבינו דהני תרי לישני לא פליגי לפי שכל אחד מדבר מענין אחר וכ"כ הלח"מ (ועיין מ"ש לעיל הלכה א'). ומ"ש הרב המגיד דהרי"ף פסק בפשיטות כלישנא בתרא ומפרש דהני תרי לישני פליגי יעו"ש אפשר שהגירסא שהיתה לפניו כך אבל לכתחלה מיבעי ליה למשחטיה כוליה סימן, ואמת דאינו כן אלא הגירסא כוליה סימנים והוו כל הפוסקים אזלי ומודו דלא פליגי ולכתחלה בעי שנים. וגם הר"ן כתב בפירוש כן יעו"ש וכן הרא"ש מפורשים דבריו דבעי לכתחלה שנים שלמים וכן הרשב"א ז"ל ודוק ועיין מ"ש מרן בב"י סימן כ"א בדברי הרא"ש וממילא משמע לסברת המגיד ודוק.
<h5>י</h5>
<i>ורובו </i><i>של אחד כמוהו וכו'.</i> שם (דף כ"ט) דכו"ע מחצה על מחצה אינו כרוב דתניא בתורת כהנים להבדיל בין הטמא ובין הטהור וכו' אין צ"ל בין חמור לפרה דהלא כבר מפורשים הם אלא בין נשחט רובו של סימן לנשחט חציו וכמה בין חציו לרובו כחוט השערה. וכ"כ הכ"מ יעו"ש.
<h5>יא</h5>
<i>קנה </i><i>שהיה חציו פסוק וכו' בין שהתחיל לשחוט במקום השלם ופגע במקום החתך בין שהכניס הסכין בחתך וכו'.</i> הנה מקור דברי רבינו כמ"ש הרב המגיד מההוא דגרסי' (דף י"ט) שחט ופגע במקום נקב מהו וכו' ומסקנא דמה לי שחט במקום נקב או פגע בנקב יעו"ש. ורבינו השמיענו חידוש דאפי' פגע בנקב הוי כשרה דלא דמיא לשחט ישראל וגמר גוי וכמ"ש בגמ' שם. ומרן בכ"מ כתב דמ"ש רבינו בין שהתחיל וכו' דבר פשוט הוא שהכל אחד ע"כ. משמע דכוונתו לומר דלאו מקור דברי רבינו מהך גמרא אלא ממ"ש (דף כ"ט) הרי שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא וגמרו שחיטתו כשרה. וע"כ רבינו שהוסיף דין זה דפגע בנקב מדעתו הוסיף אלא שהכל שוה וכן הלח"מ כתב דכוונת רבינו לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא היכא דחתך במקום אחר דאז שחט שחיטה גמורה אלא אפי' במקום החתך שהוא לא שחט אלא השלים לרוב אפ"ה כשר וכתב שכן נ"ל ברור והכי משמע בפ"ק דאמרינן התם שחט במקום נקב מהו, עוד שם שחט ופגע בו נקב מהו, משמע דמיבעיא ליה הכי משום דגריעי עכ"ד. ומן התימה ממנו ז"ל שהביא ראיה לסתור דבריו שהרי בק"ו שעשה פשיטא ליה ההיתר בהיכא דחתך במקום אחר משום דשחט שחיטה גמורה והחידוש הוא אם שחט בנקב עצמו. ושם בגמ' הוא להיפך דמאי דפשיטא ליה דכשר היינו היכא ששחט בנקב עצמו אבל אם פגע בנקב היו רוצים לפסול משום דחיותא נפקא באיסור והוי כגומר גוי דנפקא חיותא ע"י גוי. וע"כ מוכרחין לומר דמקור דברי רבינו היינו הך (דדף י"ט) וחידושא קמ"ל דאפי' אם פגע בנקב מותר וכמ"ש, ויכולין לפרש דבריו בפשיטות דפירוש מקום אחר היינו שלא כנגד הנקב ואתו דברי הלח"מ על נכון הגם שהוא דוחק לפרש דברי רבינו בדרך לא מיבעיא שהרי מדברי הגמ' משמע שהחידוש הוא בשחט ופגע בו הנקב ודברי רבינו לא משמע כן.
<b>ומה</b>שדקדק על דברי רבינו שלא ביאר כאן בדיקת הקנה והושט וכההוא עובדא דאווזא דהוה בי רבא כי אתא ממסמס קועיה דמא ואמר רבא היכי נעביד וכו' וא"ל רב יוסף נבדקיה לקנה ולשחטיה ולכשריה והדר נהפכיה לושט ונבדקיה ע"כ. ותירץ דרבינו סמך אמה שכתב בפ"ג שכתבה יעו"ש דבריו. לדעתי שזה נמשך לו מכח שהבין דדעת רבינו מהך עובדא וע"כ הוקשה לו כיון דהביא ההוא דינא הו"ל לפרש ולא לסתום והוצרך לדחוק ולתרץ עליו. ולפי מ"ש אין אנו צריכין לכל זה דמקור דברי רבינו הוא (מדף י"ט) וכמ"ש ועדיין לא כתב רבינו דין ההוא עובדא דאווזא כדי לפרש בו דין בדיקת הקנה והושט זהו הנראה לקוצר דעתי בפשיטות ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>כל </i><i>השוחט צריך שיבדוק וכו'.</i> מקור דבריו ממ"ש בגמ' (דף ט') אמר רב יהודה אמר שמואל הטבח צריך לבדוק בסימנין אחר שחיטה ומדקאמר הטבח סתם משמע אפי' אם יהיה זריז וזהיר כ"כ מרן הכ"מ. ולענ"ד יראה דרבינו הוציא דין זה מן הגמ' עצמה דאוקים לה ההיא דשמואל בטבח חכם שמע מינה שאפי' יהיה חכם גדול אין לסמוך על חכמתו וצריך לבדוק הסימנין ומדכתב רבינו צריך לבדוק הסימנים נראה דא"צ לבדוק אלא אם נשחטו כראוי והראיה שהרי סיים דבריו ואם לא בדק וכו', דיש לחוש שמא גיסטרא הואי וזה הוא משמעות דבריו שאין להצריכו לבדוק שום ריעותא אחרת דהיינו עיקור או דרוסה כל זמן דלא איתרע חזקתיה וליכא חששא דההוא ריעותא דבהמה בחייה לא בחזקת עקורא היא וכ"כ הרא"ש והר"ן והרשב"א בתורת הבית אלא דבה"ג הצריך לבדוק אחר העיקור ג"כ וכן הוא בב"י סי' כ"ה. ועוד כתב בב"י משם הגהות אשרי שכ"כ באור זרוע דהבודק בנוצה תיפח רוחיה ונשמתיה מפני שמאכיל טרפות לישראל דאפי' שחט מיעוט הנוצה קורעת ואסור לעסוק בקבורתן של אוכלי טרפות וכ"כ הרוקח עכ"ד. ומה שלא כתב בב"י שדעת רבינו היפך [דעת] בה"ג שלא לבדוק אחר העיקור נראה דספוקי מספקא ליה בדברי רבינו וכמ"ש הרב המגיד יעו"ש ועיין בש"ך ובמ"ש בס' זבחי רצון לכמוהר"ש אבן צור ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>ובאיזה </i><i>דבר וכו' או בקרומית של קנה האגם וכו'.</i> דוקא של האגם אבל שאר קרומית לא משום שקסמין נבדלין מהם וכמ"ש רש"י בגמ' (דף ט"ז).
<i>אבל</i><i>אם היה [וכו' ואפי' היה] התלם קטן וכו'.</i> דקדק מרן הכ"מ דלדעת רבינו משמע אפי' אם תהיה פגימה כל שהוא שאינה חוגרת בצפורן אסורה וכתב שגם הרשב"א כתב שכן הוא דעת הרי"ף ז"ל והר"ן ז"ל בשם הרמב"ן ותהיה אוגרת עכ"פ כחוט השערה הלא"ה הויא כסאסאה דשבלתא וכשרה. אלא שהרא"ש כתב דבעינן אוגרת בצפורן ממש דומיא דג' פגימות דאמר רב חסדא שם שכולם דומות לפגימת המזבח וכתב שגם הרי"ף ז"ל יסבור כן דכיון דפסק דצריך לבדוק אבישרא ואטופרא והיינו שר"ל שיחגור הצפורן יעו"ש בכ"מ. ומסקנא היא לחומרא להטריף בכל שהוא אלא דלכתחלה אין לחוש לפגימת כל שהוא לחפש אחריו ע"י כמה אופנים וכמו שהיו אמוראים דרך משל בריש לישניה או במיא או בשמשא וכדומה אלא די לו שיבדוק בצפורן עד מקום שידו מגעת ביראת השם וחוש המישוש ודיו אבל אחר שחיטה אם נמצא פגימה כל שהוא אז מטרפינן כ"כ הש"ך סימן כ"ה יעו"ש ועיין להפר"ח שתמה עליו בזה וכתב דמצד הדין גם לכתחלה צריך לחפש כפי יכלתו לראות פגימה כל שהוא. והרב פרי תואר תמה על רוב העולם שאינם בקיאים אבישרא ואטופרא אלא אטופרא לחוד והוא נגד גמרא ערוכה והאריך הרבה בזה ורצה לומר דפי' הגמ' היינו לבדוק אטופרא בהיותו קרוב לבשר אבל לא כשהוא ארוך שאז אינו מרגיש כ"כ. ולפי האמת סברא נכונה היא אלא שדחה אותה ואמר דלשון הגמ' אינו מוכיח כן וסוף דבריו העלה להליץ בעד המנהג משום שאנחנו בודקים בחודי הצפורן ולא בעביות הצפורן ושיבח אותה לזאת הבדיקה של החוד כי הוא מרגיש בדקי דקות הפגימה. ומ"ש בגמרא בישרא וטופרא היינו לרוב העולם שבודקים בעביות הצפורן אז צריך שניהם. וסיום דבריו כי צריך לעשות כל טצדקי לבדוק בישרא וטופרא משום דגמרא ערוכה היא זאת ואין לנו לזוז מדברי הש"ס יעו"ש ועיין בס' זבחי רצון ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>היה </i><i>התלם הזה מרוח אחת וכו'. כיצד סכין וכו' אם שחט בה דרך הולכה וכו'.</i> דעת רבינו והרי"ף ז"ל דמ"ש בגמ' כגון שהוליך ולא הביא אפי' לא קיימא ארישא דסכינא וכן נראה כוונת התוס' ד"ה כאן שהוליך וכו' מדקאמרי דה"ה דהיה יכול לתרץ דקיימא ארישא דסכינא (כההוא) [בההוא] דרב הונא יעו"ש דמשמע מדבריהם דכשאנו אומרים האי תירוצא דהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך אין אנו צריכים לקיימה ארישא דסכינא וכיון דבההוא דרב הונא (אפי') אם נתרץ כתירוץ ראשון דאיתותב במסוכסכת, בכאן עכ"פ אין עליו קושיא והיה יכול לתרץ כן. אבל הרא"ש כתב דתירוצא קמא במקומו עומד שכתב בפי' לא קשיא כאן שהוליך והביא כאן שהוליך ולא הביא ודקיימא נמי ארישא דסכינא כדשני הש"ס לעיל, והכ"מ והלח"מ ג"כ פירשו דברי רבינו כנזכר. והגמרא כאילו כתוב בה אלא דכמה פעמים דרך התלמוד כך דחוזר מתירוץ הראשון (ולא) [בלא] לכתוב אלא יעו"ש. והנני מפרש כל הדעות אחת לאחת דהיינו לדעת רש"י ז"ל והרא"ש ז"ל פי' הסוגיא הוא כן ת"ר סכין וכו' היכי דמי אוגרת היכא דמי מסוכסכת אמר ר' אלעזר אוגרת מב' רוחות מסוכסכת מרוח אחת. מאי שנא מב' רוחות דמורשא קמא מחליש ומורשא בתרא בזע מרוח אחת נמי חורפא דסכינא מחליש ומורשא בזע דקיימא ארישא דסכינא כזה <ציור> סוףסוף חורפא דסכינא כי אזלא בהולכה מחליש ובהובאה בזע כגון שהוליך ולא הביא דכשהתחיל להוליך לא היה לסכין כח להחליש עד שעבר הפגם ואין כאן ספק דשמא נגע העוקץ בסימן וכשהקשו מההיא דרב הונא ותירצו לא קשיא כאן שהוליך והביא כאן הוליך ולא הביא היינו כדאוקימנא דקיימא ארישא דסכינא והוליך ולא הביא ואפ"ה אסורה לכתחלה מחשש שמא יביא ג"כ.
<b>ודעת</b>רבינו והרי"ף והרשב"א דמפרשי מה שתירצו כגון שהוליך ולא הביא וחזר מאוקימתא הראשונה ולא בעינן דקיימא ברישא דסכינא אלא אפי' באמצע מפרשי מאי דקאמר כגון דקיימא ארישא דסכינא באופן זה <ציור> והוי אפי' באמצע כיון דשורש העוקץ בא מצד ראש הסכין ועוקצו כלפי הקתא אז כיון דהוליך ולא הביא כשר כיון דרוח ההולכה חלק והוא הוליך ולא הביא דוקא כשר וכן להיפך אם היה כך <ציור> אז אם הביא ולא הוליך דוקא מותר ולפי דבריהם אפי' אי קיימא הפגימה באמצע הסכין לית לן בה העיקר הוא לראות העוקץ להיכן נוטה כנזכר. וצ"ל לדבריהם דהאי קאמר סכין שיש בה פגימות הרבה ואפי' מסוכסכת תדון כמגרה היינו מטעם שמא יביא ויוליך ואינו מרגיש מריבויים אפי' אם ישמור עצמו. אבל קשיא לי לדעת רש"י והרא"ש דמפרשי קיימא ארישא דסכינא והיינו הפגימה בראש הסכין ממש כנזכר למה לי לפרושי אוגרת בב' עוקצין ומסוכסכת בעוקץ אחד כיון דלדידהו אם תהיה הפגימה באמצע אפי' אם תהיה מרוח אחת פסולה ואין להכשיר אלא אם היא בראש הסכין והיו יכולין לפרש הכל בעוקץ אחד ואוגרת באמצע ומסוכסכת ברישא דסכינא אם הוליך ולא הביא או אסיפא דסכינא אם יביא ולא יוליך. ואפשר לומר דאמת היא דלדעתם אחר שתירץ כגון דקיימא ארישא דסכינא אין אנו צריכין לפרש האוגרת בב' עוקצין אלא אפי' בעוקץ אחד פסולה משום שהיא באמצע אבל זו דוחק כיון שבא לתרץ על דברי רבא דקאמר אוגרת מב' רוחות ומסוכסכת מרוח אחת משמע דלעולם אמרינן אוגרת מב' רוחות ויש ליישב. ועיין להפרי תואר שהאריך לפרש כל הדעות וכתב דלענין הלכה כיון דהגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן כולם מסכימים לדעת אחת וגם יישובה דסוגיא הכי סלקא הלכתא משום שלא להפסיד ממונם של ישראל ועכ"פ שומר נפשו ממנה תבוא עליו ברכת טוב ובכל דליכא הפסד אסרינן כדעת רש"י והרא"ש זולת אם עוקץ הפגימה כפוף ביותר למטה דבזה מודה רש"י דשרי וכמ"ש בד"ה סכין שיש בה וכו' מההיא דמגל קציר ע"כ. ועיין להפר"ח והש"ך וט"ז ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>היה </i><i>התלם הזה מרוח אחת וכו'. כיצד סכין וכו' אם שחט בה דרך הולכה וכו'.</i> דעת רבינו והרי"ף ז"ל דמ"ש בגמ' כגון שהוליך ולא הביא אפי' לא קיימא ארישא דסכינא וכן נראה כוונת התוס' ד"ה כאן שהוליך וכו' מדקאמרי דה"ה דהיה יכול לתרץ דקיימא ארישא דסכינא (כההוא) [בההוא] דרב הונא יעו"ש דמשמע מדבריהם דכשאנו אומרים האי תירוצא דהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך אין אנו צריכים לקיימה ארישא דסכינא וכיון דבההוא דרב הונא (אפי') אם נתרץ כתירוץ ראשון דאיתותב במסוכסכת, בכאן עכ"פ אין עליו קושיא והיה יכול לתרץ כן. אבל הרא"ש כתב דתירוצא קמא במקומו עומד שכתב בפי' לא קשיא כאן שהוליך והביא כאן שהוליך ולא הביא ודקיימא נמי ארישא דסכינא כדשני הש"ס לעיל, והכ"מ והלח"מ ג"כ פירשו דברי רבינו כנזכר. והגמרא כאילו כתוב בה אלא דכמה פעמים דרך התלמוד כך דחוזר מתירוץ הראשון (ולא) [בלא] לכתוב אלא יעו"ש. והנני מפרש כל הדעות אחת לאחת דהיינו לדעת רש"י ז"ל והרא"ש ז"ל פי' הסוגיא הוא כן ת"ר סכין וכו' היכי דמי אוגרת היכא דמי מסוכסכת אמר ר' אלעזר אוגרת מב' רוחות מסוכסכת מרוח אחת. מאי שנא מב' רוחות דמורשא קמא מחליש ומורשא בתרא בזע מרוח אחת נמי חורפא דסכינא מחליש ומורשא בזע דקיימא ארישא דסכינא כזה <ציור> סוףסוף חורפא דסכינא כי אזלא בהולכה מחליש ובהובאה בזע כגון שהוליך ולא הביא דכשהתחיל להוליך לא היה לסכין כח להחליש עד שעבר הפגם ואין כאן ספק דשמא נגע העוקץ בסימן וכשהקשו מההיא דרב הונא ותירצו לא קשיא כאן שהוליך והביא כאן הוליך ולא הביא היינו כדאוקימנא דקיימא ארישא דסכינא והוליך ולא הביא ואפ"ה אסורה לכתחלה מחשש שמא יביא ג"כ.
<b>ודעת</b>רבינו והרי"ף והרשב"א דמפרשי מה שתירצו כגון שהוליך ולא הביא וחזר מאוקימתא הראשונה ולא בעינן דקיימא ברישא דסכינא אלא אפי' באמצע מפרשי מאי דקאמר כגון דקיימא ארישא דסכינא באופן זה <ציור> והוי אפי' באמצע כיון דשורש העוקץ בא מצד ראש הסכין ועוקצו כלפי הקתא אז כיון דהוליך ולא הביא כשר כיון דרוח ההולכה חלק והוא הוליך ולא הביא דוקא כשר וכן להיפך אם היה כך <ציור> אז אם הביא ולא הוליך דוקא מותר ולפי דבריהם אפי' אי קיימא הפגימה באמצע הסכין לית לן בה העיקר הוא לראות העוקץ להיכן נוטה כנזכר. וצ"ל לדבריהם דהאי קאמר סכין שיש בה פגימות הרבה ואפי' מסוכסכת תדון כמגרה היינו מטעם שמא יביא ויוליך ואינו מרגיש מריבויים אפי' אם ישמור עצמו. אבל קשיא לי לדעת רש"י והרא"ש דמפרשי קיימא ארישא דסכינא והיינו הפגימה בראש הסכין ממש כנזכר למה לי לפרושי אוגרת בב' עוקצין ומסוכסכת בעוקץ אחד כיון דלדידהו אם תהיה הפגימה באמצע אפי' אם תהיה מרוח אחת פסולה ואין להכשיר אלא אם היא בראש הסכין והיו יכולין לפרש הכל בעוקץ אחד ואוגרת באמצע ומסוכסכת ברישא דסכינא אם הוליך ולא הביא או אסיפא דסכינא אם יביא ולא יוליך. ואפשר לומר דאמת היא דלדעתם אחר שתירץ כגון דקיימא ארישא דסכינא אין אנו צריכין לפרש האוגרת בב' עוקצין אלא אפי' בעוקץ אחד פסולה משום שהיא באמצע אבל זו דוחק כיון שבא לתרץ על דברי רבא דקאמר אוגרת מב' רוחות ומסוכסכת מרוח אחת משמע דלעולם אמרינן אוגרת מב' רוחות ויש ליישב. ועיין להפרי תואר שהאריך לפרש כל הדעות וכתב דלענין הלכה כיון דהגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן כולם מסכימים לדעת אחת וגם יישובה דסוגיא הכי סלקא הלכתא משום שלא להפסיד ממונם של ישראל ועכ"פ שומר נפשו ממנה תבוא עליו ברכת טוב ובכל דליכא הפסד אסרינן כדעת רש"י והרא"ש זולת אם עוקץ הפגימה כפוף ביותר למטה דבזה מודה רש"י דשרי וכמ"ש בד"ה סכין שיש בה וכו' מההיא דמגל קציר ע"כ. ועיין להפר"ח והש"ך וט"ז ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>וסכין </i><i>שפיה חלק ואינה חדה וכו'.</i> זה פשוט בגמ' (דף ל"ב) השוחט בסכין רעה אפי' כל היום כולו כשרה ע"כ. והרב המגיד דקדק מדברי רבינו שכתב ואינה חדה לומר דצריך שיהיה חותך מעט בכל פעם דאם אינו שוחט לפעמים תיפוק ליה משום שהיה והשהיות מצטרפות יעו"ש בדברי קדשו גם יחוש שמא יבוא לידי דרסה וכמ"ש הרב פרי תואר סימן י"ח יעו"ש ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>התולש </i><i>קנה או שן או שקצץ וכו' ואם נעצן בקרקע וכו'.</i> דקדק מרן הכ"מ על דברי רבינו שכתב דינא בצור והוא כבר כתבו ותירץ להודיענו דאם חברם מותר בדיעבד ומחוברין מעיקרן אפי' לכתחלה אסור והאי דינא דרבינו כן הסכימו הרי"ף ובעל העיטור והרשב"א אלא דהרא"ש חולק בתלוש ולבסוף חברו יעו"ש וכ"כ הכ"מ ולח"מ ועיין מ"ש הרב המגיד דלמד רבינו דין שחיטה בתלוש ממ"ש בגמרא ויקח את המאכלת וכו' ואע"ג דדחו שם ואמרו זריזותיה דאברהם וכו' לית הלכתא כוותייהו והקשו התוס' דהאי קרא בקדשים כתיב ותירצו דדייק מדכתיב לשחוט את בנו ולא כתב לשחוט את העולה עכ"ד. ולפי מ"ש לעיל הלכה א' דלימוד שחיטה לצבי ואיל מפסולי המוקדשין ובעינן בהו שנים לכתחלה מכח היקשא דר' יוחנן דאין היקש למחצה ה"נ יכולין לתרץ דהגם דבקדשים כתיב כיון דגם החולין נלמד ממנו מכח היקשא דר"י כל מה שמצינו בקדשים יהיה בחולין וכמו דבקדשים בעי תלוש ה"נ בחולין ואין לומר כיון דנפסלו והותרו לאוכלם בטומאה הותרו גם מזה אין זה סברא דמאיזה טעם יותרו גם מזה כיון דסוף סוף קדשים הוו ובעו פדיון כנ"ל ודוק.
<i>התולש</i><i>קנה או שן וכו'.</i> דקדק הלח"מ על דברי רבינו דאע"ג דלקמן בעי לן רבא תלוש ולבסוף חברו מאי, מ"מ הך סוגיא עדיפא ליה והכי נקטינן ע"כ. כוונתו כיון דאיתא בעיא לדעת רוב הפוסקים היינו בתלוש ולבסוף חברו וביטלו אבל אם לא ביטלו אפילו רבא מודה דהוי כתלוש כמו דפשיטא לן למעלה דמתניתין רבי היא ובדיעבד מותר תלוש ולבסוף חברו. והיכא דביטלו היא בעיא דלא איפשטא ויכולין לומר דלחומרא וכמ"ש הרא"ש אלא דהרי"ף לא אסר אלא במחובר מעיקרו דומיא דקנה העומד מאליו וכן נראה מדברי רבינו דקאמר [בהלכה כ'] <i>שחט בהן כשהן מחוברין מתחלת ברייתן קודם שיעביר אותן.</i> משמע דאם עקרם וחזר וחיברם אפילו אם ביטלם כשר והם מפרשים ג"כ דהבעיא דרבא מיירי בביטלו אלא הגם דרבא איבעיא ליה דבר זה ולדידיה יפורש כל האוקימתא דלעיל בתלוש ולבסוף חיברו דלא ביטלו דומיא דסכין אעפ"כ כיון דפשטא דברייתא דקאמר דומיא דקנה העומד מאליו הוא דאסור דוק מינה כל היכא שנתלש יהיה מותר ומאי דקמיבעיא ליה רבא פשיטא ליה לתלמודא ואותן דחיות דדחי תלמודא אליבא דרבא דשאני סכין דלא ביטלו דחיה בעלמא קמדחי לדעתו של רבא דלא ניחא ליה לפרש כל האוקימתא דלעיל אפי' בביטלו וכן משמעות מרן בב"י יעו"ש וע"כ רבינו לא חשש להך בעיא דרבא לחלק בין ביטלו ללא ביטלו והכל אחד דלא כהרא"ש ז"ל וכן פסק בשו"ע סי' ו' יעו"ש וכתב הפרי תואר הגם דקצת אחרונים ומהרש"ל פסקו כדעת הרא"ש אין לנו אלא פסק השו"ע דאפי' ביטלו מותר יעו"ש ודוק.
<h5>כא</h5>
<i>לקח </i><i>לחי בהמה שיש בו שינים וכו' פסולה אבל בשן אחת כשרה לכתחלה וכו'.</i> הנה מ"ש בגמרא דתלוש ולבסוף חיברו מותר וכשהקשו שם אליבא דרב ענן דחלק לא שנו אלא שהסכין למעלה וצואר בהמה למטה אבל סכין למטה וצואר בהמה למעלה חיישינן שמא ידרוס מההוא ברייתא דקתני בין שהסכין למעלה וצואר וכו' בין שהסכין למטה וצואר וכו' ותירץ רב זביד לצדדין קתני דהיינו מה שאמרנו אפי' אם יהיה צואר בהמה למעלה היינו בתלוש רוצה לומר שהסכין בידו וכשיהיה צואר בהמה למטה אז אפי' אם חיברו מותר. ורב פפא תירץ דמה שהכשרנו אפי' יהיה צואר בהמה למעלה ולא חיישינן לדרסה היינו בעופא דקליל והגם שנזכר בו בהמה אית דלא גרסי לה או אפי' אי גרסינן לה היינו שלא בדיוק יעו"ש ורבינו מפרש דאותן תירוצים דרב זביד ורב פפא לא פליגי וכולם אמת וכמ"ש לקמן פ"ב הל' ח'. ומוכרחין לומר דלדעת רבינו בתלוש לגמרי בידו אין חילוק בין בהמה למעלה וסכין למטה או להיפך דהכל מותר אפי' לכתחלה דכיון שהיא תפוסה בידו יכול להוליכה ולהביאה עד שתשחט אבל אם חיברה יש חילוק ואפי' אם תהיה הבהמה למטה דוקא בדיעבד מותר וכן משמעות דבריו פ"ב הלכה ז יעו"ש מ"ש הרב לח"מ והרב פרי תואר סימן ו' ודוק.
<h5>כב</h5>
<i>ליבן </i><i>סכין באור ושחט בה שחיטתו פסולה.</i> כך היא גירסת (המ"ש) [הרא"ש] והראב"ד ולדידהו הא דקאמר ר' זירא דבית השחיטה מרווח הא לא קי"ל כוותיה וזהו הטעם שצריך לבדוק הסכין אתלת רוחתא כמ"ש רבינו לקמן או נוכל לומר דמרווח רווח במלובנת דמסתמא שומר עצמו מכל הליבון אבל בשחיטה אפשר דקולע מן הצדדין וע"כ בעינן אתלת רוחתא. ולפי"ז אפי' אי גרסינן בדברי רבינו כשרה אין כאן קושיא דבעינן בדיקת הסכין אתלת רוחתא דשאני ליבון מפגימה וזהו תירוץ הר"ן ז"ל. והראב"ד תירץ דר"ז לא התיר אלא בדיעבד דוקא אבל לכתחלה אסר וע"כ בסכין שהוא לכתחלה בעינן ג' רוחתא ולדברי הראב"ד נפק"מ לדינא דאם בדיעבד נמצאת פגימה מן הצד כשרה ואין מעבירין אותו לשוחט בשביל זה. ולפי מ"ש הרב"י סוף סי' י"ח משם הרשב"א במה שנשאל בראובן ושמעון שהיו טבחים ממונים ואמר ראובן לשמעון בדוק סכין זה ובדקו שמעון שני פעמים מהשנים עשר שצריך ונתנו לראובן וראובן היה הולך לשחוט ולקחו לוי מידו ובדקו ומצא בו פגימות וכו' שפסק הרשב"א דנראים הדברים שזה מיקל בבדיקת הסכין ומעבירים אותו יעו"ש. לדעת הראב"ד מוכרחין לומר שהפגימות שנמצאו היינו באמצע הסכין אבל אם הם מן הצד כיון דאם כבר נשחטה יש להכשיר בדיעבד גם זה יכולין לומר דאגב שיטפיה לא בדק כ"כ דשוגג הוי כדיעבד וא"כ אם יאמר שוגג הייתי בה וכיון שהיא דקה ומן הצד לא הרגשתי יהיה נאמן ולמה נעבירנו. או אפשר לומר דדבר זה כמתחלה הוי דאפי' אם יאמר שוגג אני בה כיון שהיה מן הצד סוף סוף גילה על עצמו שאין לו הרגשה כל כך וצריך להעבירו הגם כי טעם הפיסול שכתב הרשב"א ז"ל משום דנראה שהוא מיקל בבדיקת הסכין הוא הדין והוא הטעם אם יאמר שהוא שוגג שצריך להעבירו שהרי הודה על עצמו שאין לו הרגשה ועיין מ"ש הרב המגיד ודוק.
<i>סכין</i><i>שצדה אחד מגל וכו'.</i> שם בגמ' (דף ט"ו) אמתני' דקתני השוחט במגל יד וכו' דהיינו סכין שיש לו שני פיות כמ"ש רש"י שם וקאמר השוחט דיעבד אין לכתחלה לא בשלמא מגל יד דילמא אתי למיעבד באידך גיסא יעו"ש ומכאן למדו לסכין שיש בה פגם דאסור לשחוט בה לכתחלה אפי' אם ישמור עצמו שלא יגע בפגם כי אם דוקא ביו"ט או בחול היכא דלא אפשר להשחיזה יעו"ש בב"י ומור"ם סי' ו'. ואמת הוא דמן הדין אפי' בחול והיכא דאפשר יכול לכרוך מטלית דליכא חשש אחר המטלית והוי כאילו אינו אותו המקום של הפגם והוי גזירה לגזירה ולמה נאסור אלא משום חומרא החמירו לו כל היכא דאפשר מהיות טוב אל תקרא רע. והפר"ח כתב דאפי' ע"י כריכת מטלית אין להתיר אלא אם יש בסכין שיעור ב' צווארים אחר כריכת המטלית האלה וכיון דהוא צריך להוליך ולהביא חיישינן שמא ישמט המטלית ממקומו וכו' ואינו אלא לכתחלה אבל בדיעבד נראה כשלא ניתק המטלית שרי יעו"ש סי' הנזכר ודוק.
<h5>כג</h5>
<i>השוחט </i><i>צריך שיבדוק הסכין בחודה וכו' מוליכה ומביאה על בשר אצבעו וכו' מג' רוחותיה וכו'.</i> כן נראה שהוא מסקנת הגמ' שם (דף י"ז) ועוד מדאמר ליה רב אשי לרב אחאי בבדיקה כן יישר יעו"ש. וטעם דצריכה בדיקה אבישרא משום ושט שהוא רך בבשר וסימנך בישרא אכלה בישרא [בדק לה]. (בדף ל"ה). ואטופרא משום הקנה שהוא (קנה) [קשה] אבל מכיון שהוא יש בו קצת לחלוחית ע"כ כתבו קצת האחרונים שצריך ללחלח הצפורן קודם שיבדוק, הביאה הפר"ח סי' י"ח. ומדברי רבינו שכתב מוליכה ומביאה על בשר נראה דפשיטא ליה שלא יהיה הבדיקה אלא באופן זה שאצבעו יהיה תחת והסכין הולכת ובאה ע"ג אצבעו וכן הדין נותן לפי שאנו עושים כל דיני בדיקת הסכין דומיא דשחיטה עצמה וכמו שהקפדנו לעשות בישרא לושט וטופרא לקנה ולחלוחית הצפורן ללחלוחית הקנה כן צריך להוליך ולהביא הסכין על אצבעו דומיא דשחיטה שהסכין הולכת על צואר הבהמה. אבל הטור כתב ואתלת רוחתא פי' שצריך שיעבור עליו צפרנו לראות אם יחגור בו יעו"ש. והב"י שם העלים עינו ולא כתב שום דבר מזה כלל והרב מעדני מלך ג"כ דקדק כן מדברי הרמב"ם להלכה כמ"ש ותמה על הב"י כנזכר אלא שכתב דאמת הוא שכך נהגו בארצות הללו ורצה להליץ בעד הטור יעו"ש ותמה שבשו"ע העתיק לשון הרמב"ם בצורתו ומשמעותו כמ"ש בפשיטות ואמר שכן ראוי לעשות יעו"ש. עוד דקדק מלשון אבישרא ואטופרא דקאמר בגמ' דמשמעה הסכין יבדק על בישרא וכו' ואם כדברי הטור הו"ל למימר בבישרא וכו' והגם שכתב ואתלת רוחתא והו"ל למימר ובתלת רוחתא שיהא פירושה שזה שאמרנו שמוליך סכין על אצבעו אבישרא וכו' יהיה בג' רוחתא אבל אתלת רוחתא משמע שאצבעו ילך על הסכין אג' רוחותיו היינו סיפא אגב רישא נקט לה ואמת הוא דלא הו"ל למינקט אלא בתלת. אבל לא קאמר שהסיפא בדיוק ורישא אגב סיפא חדא דיותר טוב לומר סיפא אגב רישא מרישא אגב סיפא ועוד דרישא יש בה שתים ויהיה אחד אגב שתים אבל סיפא באחד אינו בדין להיות שתים אגב אחת כל היכא דאפשר לפרשה איפכא כ"כ במעדני יו"ט ד"ה אבישרא יעו"ש.
<b>והייתי</b>רוצה להביא ראיה למנהג העולם להוליך הסכין על האצבע ממ"ש בגמרא דף ט"ז דבתלוש מכשרינן אפי' אם היה צואר בהמה למעלה והסכין בידו למטה ויהיה המציאות דרך משל שתפס הסכין והוליך והביא צואר הבהמה עד שנשחטה וע"כ כיון דלפעמים ימצא בשחיטה שיוליך הצואר על הסכין ה"נ נימא יוליך האצבע על הסכין ואין כאן קפידא אבל ראיתי לרבינו בפ"ב הלכה ז' שכתב המציאות צואר הבהמה למעלה היינו בעומדת הבהמה וא"כ גם בנדון זה הסכין הולכת ובאה תחת הצואר וליכא הוכחה משם. אבל ניחזי אנן אם רבינו שכתב המציאות באופן זה אם הוא בדיוק ודוקא כגון דא או אפשר לומר שהקריב המציאות ותו לא מידי משום דלכאורה אין השכל מחייב שיתפוס כל הבהמה בידו ויוליך צוארה על הסכין ועל כרחך כך האופן כשעומדת ואה"נ יש אופן אחר אפילו בעומדת אם אחד תופס הסכין והאחר מוליך ומביא צואר הבהמה עליה דודאי הוא דמותר לכתחלה כיון דהסכין תלוש ועומד ביד האדם. וע"כ יש קצת סמך למנהג זה שהתירו להוליך האצבע על הסכין והגם דרבינו לא כתב אלא הסכין על האצבע היינו משום שכן רוב השחיטות אבל כיון דאיכא מיעוט ששוחט באופן זה ג"כ אין לפקפק אחר המנהג כי מנהג הראשונים תורה ואל תטוש תורת אמך כתיב. אלא שצריך תנאי אחר לשנות הצפורן אחר קצת הבדיקות שמא נכנס הצפורן בחודה של סכין ונפגם כ"כ מרן הכ"מ בשם הראב"ד וכ"כ הפר"ח משמו יעו"ש. ולפי שראיתי שוחטים מקפידים לבדוק באצבע מיוחד וחושבים בדעתם כיון שאין להם הרגשה בשאר אצבעות כן כל העולם והוא שטות גמור כי מי זה אמר ותהי אצבע מיוחד ובגמרא לא אמרו אלא ואטופרא יהיה מי שיהיה ואפי' בשמאלו אם ירצה וע"כ העיקר הוא יבחון את עצמו היטב מי הוא האצבע המרגיש בו יותר מכל אצבעותיו ובו יבדוק לעולם ותו לא מידי.
<b>שוב</b>ראיתי להפר"ח (סי' י"ח) סק"ז שכתב סכין שתבדק בהולכה וכו' ר"ל שמוליך הסכין על האצבע וכו' אבל העולם נהגו להיפך וגם זה נכון יעו"ש ודוק.
<h5>כד</h5>
<i>וצריך </i><i>לבדוק כן אחר השחיטה וכו' ה"ז ספק נבלה וכו' לפיכך השוחט וכו'.</i> שם בגמרא (דף י') מחלוקת דרב הונא ורב חסדא לרב הונא אפי' שבר בה עצמות אחר שחיטה תלינן שמא בעור נפגמה והכל אסור. ולר"ח תלינן בעצם המפרקת שכן מוכח מלשון הסוגיא דעל עצם המפרקת הוא מדבר ומכשירין גם לקמייתא. ומסקנא דגמרא שם דהלכתא כרב הונא אם לא שבר דהרי סכין איתרעאי והלכתא כרב חסדא בשבר בה עצמות וטעמא מאי משום דהעור ספק פוגם ועצם ודאי פוגם ואין ספק מוציא מידי ודאי. והיכא דלא שבר בה עצמות דקי"ל כרב הונא דפסולה היינו מספק שמא בעור נפגמה וע"כ נקט רבינו ספק נבלה ולא אמר כלשון רב הונא עצמו פסולה.
<b>ומה</b>שתמה הראב"ד וז"ל אמר אברהם כבר הסכימו חכמים שאינו צריך אלא א"כ רוצה לשחוט אחריה שלא אמרו בגמרא צריך לבדוק אלא השוחט ונמצאת פגומה ואילו היה צריך היו אומרים כן כמ"ש השוחט צריך שיבדוק בסימנין אחר ששחט ע"כ. כוונתו מבוארת דממה שאמרו בגמרא השוחט ונמצאת פגומה משמע שאם לא נמצאת פגומה אינו חושש לבדוק דאם אמת שצריך הו"ל למימר השוחט צריך לבדוק הסכין כמ"ש בסימנין והוא פשוט לדעתי ועיין מרן הכ"מ והלח"מ שנסתפקו בפירוש דבריו. ומה שהקשה ז"ל על רבינו כבר תירצו מרן הכ"מ והלח"מ והרב המגיד שאם היה אומר השוחט צריך שיבדוק הסכין היינו טועים לומר דאם לא בדק טריפה דומיא דסימנין דקאמרי אם לא בדק מאי ור"ל אי נבלה או טריפה ולא נסתפק על האיסור דפשיטא ליה שהיא אסורה וזה אינו אמת שאם לא בדק כשרה היא ובשלמא התם בשחיטת הסימנין כיון שהבהמה עדיין לא היה לה חזקת כשרות מעולם דבהמה בחייה בחזקת איסור אבר מן החי או שלא היתה זבוחה עומדת וע"כ צריך להניחה בחזקתה כל זמן שלא בדק בסימנין שנשחטו בכשרות אבל בסכין שכבר היתה בדוקה והשתא לא איתרע חזקתה (הוי) [הרי] כל זמן שיפול בה הספק אוקמוה אחזקתה אבל אם איתרע חזקתה ע"י פגימה שנמצאת בה הוי כאם לא בדק הסימנין דהוו ספק נבלה. והוי לפי"ז מ"ש רבינו וצריך לבדוק כן אחר השחיטה הוי כעצה טובה שהוא נותן לו לבודקה לפי שאם לא בדק אם ימצא בה פגם הוי ספק נבלה. ומוכרחין לומר כן לפי שהוא עצמו פסק לקמן דאם פשע בה ולא בדקה כשרה יעו"ש.
<i>לפיכך</i><i>השוחט וכו'.</i> שם, הוה עובדא וטרף רב יוסף תליסר חיותא. ומ"ש <i>או עופות רבים.</i> לאשמועינן אפי' עוף שעורו רך חיישינן. ומ"ש הלח"מ שאין קשר לפיכך עם דברים הראשונים שהרי אפי' לרב חסדא דס"ל דאין חוששין לעור צריך בדיקה בין כל אחת ואחת. נראה לקוצר דעתי דכוונתו פשוטה דעיקר כוונת רבינו לאשמועינן הסיפא דאם לא בדק ובדק באחרונה ונמצאת פגומה הרי הכל ספק נבלות ואפי' הראשונה וזה לא יהיה אלא אליבא דרב הונא ופשוט. והוי יודע דהר"ן כתב דמאי דקי"ל דעצם המפרקת רך הוא ואינו פוגם ולעולם תלינן בעור הוי אפי' אם שבר בה עצמות של המפרקת אינו פוגם וכן פסק בשו"ע סי' הנזכר אבל הפר"ח חילק בדברי הר"ן שלא כתב כן אלא מעיקרא דהוא סבור דשבר בה עצמות דרך הולכה והובאה אבל בתר דחדית לן דשיבר היינו דרך שבירה אין חילוק בינו לבין שאר עצמות וכתב שזה עיקר וכן דעת הרשב"א ז"ל וכן דעת הט"ז ולזה נוטה דעת הש"ך יעו"ש. והפרי תואר דחה דבריו והעלה כדעת מרן דאפי' דרך שבירה רך הוא ואינו פוגם ולחומרא נקטינן יעו"ש. ובסוף דבריו העלה ולענין הלכה נ"ל כיון דהאי מילתא לא אידכר בפוסקים להחמיר כולי האי ותו דאנן קא חזינן דבכח המכה פשיטא דקפגים וגם מכרעא מילתא להדיא בדברים אחרים דיש להקל בהפסד מרובה עכ"ד ועיין בספר זבחי רצון ודוק.
<h5>כה</h5>
<i>בדק </i><i>הסכין וכו' שחזקת הסכין שנפגמה בדבר קשה ששבר בה וכו'.</i> ולכאורה לישנא יתירא הוא וראיתי להרב המגיד שהוכיח מכאן שדעת רבינו להתיר היכא דנאבדה הסכין אחר ששחט בהמות רבות ונגע בעצם המפרקת של אחת מהן דלא תלינן, וזה היפך מ"ש הרא"ש משם גדולי המורים ופסקו מרן סי' הנזכר לאסור והגם דהרא"ש עצמו התיר גם בזו העלה מרן בב"י להחמיר כדעת גדולי המורים יעו"ש ודוק.
<h5>כו</h5>
<i>כל </i><i>טבח שלא בדק הסכין וכו'.</i> שם בגמ' אמר רב הונא האי טבחא דלא סר סכינא קמי חכם משמתינן ליה רבא אמר מעבירינן לה ומכריזינן אבשריה טריפה. ורבינא אמר ממסמס ליה בפרתא דאפי' לגוים לא מזדבן ורבינו לא הביא הך דרבינא וגם הרי"ף לא פסקה והרא"ש תמה עליו למה לא הביא הך דרבינא כיון שהוא בתראה ותירץ הב"י דטעם הרי"ף מפני שהוא מפרש כמ"ש בעל העיטור דרבינא ס"ל בנמצאת סכינו יפה פליגי אבל אם לא נמצאת יפה לא קאמר רבא דמכרזינן דטרפה היא דתיפוק ליה דאפי' לגוים לא מזדבן אלא אפילו בנמצאת סכינו יפה קאמר דמעבירינן ליה וכיון דהפסד ממון טבח הוא פסק להקל כלישנא קמא עכ"ד. ובמעדני יו"ט תירץ דמשו"ה פסק כלישנא קמא לפי שהוא סתמא דגמ' וכיוצא בזה בפ"ק דשבת גבי סמוך למנחה עכ"ד. וזה שכתב רבינו טעמא דמנדין אותו לפי שיסמוך על עצמו פעם אחרת לבדוק ותהיה פגומה וישחוט בה והקשה הלח"מ דהא בגמ' (דף י"ז) אמרו בשם רבי יוחנן לא אמרו להראות סכין לחכם אלא מפני כבודו של חכם וא"כ עיקר הנדוי הוי בשביל זלזול החכם ולא מפני שיעבור ותירץ שני תירוצים. התירוץ הראשון דכוונת רבינו דלא די לן בטעם הזלזול דאם הוא גמיר וסביר מה יש בזה שלא הראה אותה וע"כ נתן טעם הנדוי אפי' בלא גמיר שמא ישחוט בסכין פגומה ולא חלקו חכמים. והתי' השני דרבי יוחנן לא אמר כן אלא למאן דגמיר דוקא אבל אי לא גמיר תיפוק ליה דחיישינן שמא ילך וישחוט.
<b>ומדברי</b>הרב המגיד מתירוץ שהביא משם הראב"ד שדקדק למה לא עשו בשאר מצות כמו תפילין וציצית וכו' להראות לחכם כי אם דוקא בזה והשיב דבדבר זה שצריך זריזות ואימון גדול בהרגשת הסכין ע"כ סמכו חכמים לומר בו שצריך להראות לחכם ואין העיקר בשביל כבודו אלא משום חשש כנזכר. ומינה כתב דאפי' האידנא דחכמים מחלו על כבודם אחר שעשו חכמים שוחטים לשחוט ולבדוק עכ"פ אם לפעמים פגע בחכם בדרך צריך לנהוג בו כבוד ולהראותו יעו"ש, אבל אומר אני שכל זה הוא באם יהיה החכם מרגיש בחוש המישוש לפי ערך חכמתו ואם אין לו הרגשה היה יותר טוב שלא לכבדו בזה כי בא לתקן ונמצא מעוות שלפעמים יהיה הצפורן שלו עב וגס ופוגם הסכין ואינו מרגיש והשוחט יסמוך עליו והולך ושוחט על פיו וזה הוא מכה רבה ראיתי בכמה מקומות שלפעמים יבוא איזה חכם ממקום אחר והוא אדם גדול בתורה ומקפיד לראות הסכין והוא מצד עצמו בעניני בדיקת הסכין אין לו שום שייכות ושום הרגשה וכשהשוחט מראה לו ע"י חסרון ידיעתו וגסות איבריו מפסיד הסכין ואח"כ מוצאים דיבה על השוחטים דאין להם סכין חשוב ולא בדין הוא זה להוציא השוחט שהוא מומחה ובחזקתו עומד כמה שנים ע"י אדם שאינו יודע ולא היה מן הראוי להכניס עצמו בדבר שאין לו ידיעה בו דרך אומנות דרך משל שכבר היה שוחט ונתלמד בדיקת הסכין על ידי מומחה. דאז אם בר הכי הוא אדרבה כל שוחט שאינו רוצה להראות לו הסכין בודאי הגמור שהיה בחזקת פסולה כי מה חסר לו אם היה מראה אותה לו ממה נפשך אם היא חשובה מוסיף שם טוב ולימטי ליה שיבא וכו' ואם אינו חשוב אז יחזירהו ולא יצא עוד תקלה מתחת ידו ומה זו גאוה לגבי מילי דשמיא ואין זו דרך היהודים הכשרים שמצד הדין הוא דאין ראוי למנות שוחט ובודק אלא מי שהוא עניו ביותר לפי שמרוב ענוותנותו הוא שואל על כל דבר ודבר ממציאות הטריפות שהוא מתחדש מדי יום יום ולא יסמוך על דעתו לדמות מילתא למילתא. אבל הלובש מלבוש גאוה מלבד שאוי לו אוי לנפשו כמה פגימות פגים נפשיה כמ"ש בעלי המוסר יעויין עליהם. ונוסף גם הוא שלפעמים מרוב גאותו וזדון לבו יראה לו שהסכין חשוב והולך ושוחט בה בחשבו כי אליהו נתנה לו בדוקה כן.
<b>וזה</b>הדבר אנו רואין אותו בעוונותינו הרבים בכמה קהלות ובפרט באיזה מקומות שיש להם שררה זאת של שחיטה ירושה מאבותיהם, גם האומנות מחשיבים שהיא גם היא ירשו אותה בכלל השררה וסומכים על דעתם בכל מציאות הבא לידם כדין או שלא כדין וטועים הם, שכל החושב עצמו במדרגה זו והוא בור מצד עצמו אלא הלכה למעשה תפוסה בידו ועושים מעשים כאלו בלי ספק שהוא אפיקורוס ובודאי הגמור שהוא מאכיל נבלות וטרפות לישראל אוי לו או לנפשו. וגם על בני עירו שלא הקיצו משנתם לעמוד לבדקו ולאבד האשרה הזאת ממקומה עתידים ליתן את הדין וכאילו יודעים בבירור שאוכלים האיסור ומזידים ואוכלים רח"ל. ואינם יכולים לומר ולתלות עצמן כמו שאומרים ההמון שאנו אוכלין על דעת וצואר אחר שסמכו לזה ואין לנו עון אשר חטא, מכמה טעמי. חדא דצריך לדון את הסומכו לזה לכף זכות דאפשר שאותה שעה שסמכו היה יודע בטוב הדינים הצריכים והסכין והיה עושה עצמו ירא שמים ועניו וע"כ סמכו ואחר שיצא מלפניו חזר לסורו אם היה סורו רע ומה יעשה אחר כך זה הסומכו אם לא ידע מענייניו או אם הרחיק נדוד מלפניו בענין שאינו יכול לחזור ולבודקו. ועוד שנית דאפשר שזה שסמכו הוא עם הארץ גמור ולפי שהאריך ימים באומנות זו חושב בדעתו שהיה לגאון באומנות זו ואין כמוהו בעולם וכל הרוצה ליטול סמיכה יבא ויטול ממנו בהרצאת ממון רב כמו שראיתי בכמה מקומות בעוה"ר. ולפי זה אלו היודעים שיש מציאות כזה בעולם ואוכלים סתם מאדם שהוחזק ברע כזה ושותקים וסומכים על הסומכו ויש בידם יכולת לעקרו ולא עקרו הם נתפסים בעבורו ואם אין בידם יכולת לעקרו עכ"פ כל מי שנגעה יראת ה' בלבו לא יאכל משחיטתו ואז תבא עליו ברכת טוב.
<b>עוד</b>אני אומר דבר אחד שהוא בדוק ומנוסה וע"ז סמכו רבותינו הראשונים חכמי התקנות שנהגו ותקנו שלא לבדוק הסכין פחות משנים וכן בדיקת הריאה בשנים דוקא ודבר זה בדוק ומנוסה אצלי דהיינו המשחיז הסכין א"א לו לבודקה יפה אלא אחד יהיה משחיז והשני יבדוק אחריו ואתיא מבינייא הסכין כנתינתה מהר סיני. והטעם לפי שאם הוא באחד משחיז ובודק על הרוב מסיבת טרחתו בהשחזתה פעם אחר פעם יהיו איבריו כבדים עליו ואינו יכול לבדוק בטוב וע"כ כשיהיה האחר עמו זה יקיץ לזה וזה לזה ויצא הדבר מתוקנת מבין שניהם, ואם יהיו שוחטים אחרים יושבים, העצה היעוצה שיצרף עמהם אחר בבדיקת הסכין ולא יסמכו על דעתם וימחלו על כבודם כי כבוד אלהים יותר גדול מכבודם. וכן לגבי בדיקת הריאה שתקנו קדמונינו דוקא בשנים ועשו הכל בנידויים וחרמות רח"ל טעמא הוי משום דלפעמים כשישחטו הרבה בהמות ויהיה ספק בריאה בהרבה מהם ואם יהיה ביחיד יכול להיות שיתחלף לו את של זה בזה ושל זה בזה וגם לפעמים הקצבים שרובן רשעים מפילים איזה סירכא מאחד מהם ומרוב ריבויים אין השוחט מרגיש בה כדי לבודקה וע"כ כשיהיו שנים שוחטים ועומדים בבית השחיטה אז כל אחד מזכיר חבירו ועושים סימנים שלא לשכוח אחד מהם ומעולם לא יחוש כלל.
<b>וזכורני</b>בנערותי כשהייתי יורד לבית השחיטה עם מו"ר כמוהר"ר רפאל ביבאס זלה"ה היה נותן לי סימנים ע"ג בהמה ובהמה שהיה בודק ולפעמים אם היו הרבה בהמות שיש בהם סירכות הרבה וכדומה הייתי כותב הכל על חתיכת נייר והיינו יושבים והיו מביאים לפניו קמא קמא שנבדקה ואני אומר לו על כל אחת ואחת והוא בודק אותם על הסדר כמ"ש. וכן כשהיו בהמות רבות לישחט היינו עושים ב' או ג' סכינים מוכנים מטעם שמא יהיה איזה סכסוך אחר שחיטה בין זה לזה ומיד אנו שוחטים באחרת וכן על זה הדרך בזמן שהיה יושב בבית השחיטה היה בלי גוזמא כמי שכפאו שד מרוב הפחד של כל דבר ודבר ומי שראה את אלו מתפחדים על עצמם הגם שהיה גדול בתורה ובחסידות ואומנות ושררה מאבותיו ואעפ"כ מפני כבוד שמים לא חש לכבוד עצמו מה נעשה אנן אשר ע"כ מי שהזמן גרם לו העבודה הזאת עכ"פ יתקן עצמו בכל מילי דמיטב ויעשה הוא מה שמוטל עליו ואז פטור הוא מדיני שמים שבודאי הוא שהבא ליטהר מסייעין אותו מן השמים ולא יצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא כל אחד יעשה המוטל עליו ותו לא מידי וצור ישראל יצילנו משגיאות וימ"ן אמן כן יהי רצון.
<b>ומדי</b>דברי עם ידיד נפשי הרב הכולל שד"ר ל"ן מעיה"ק ירושלים תוב"ב כמוהר"ר שלמה בכ"ר אברהם הי"ו ונתן לי טעם לפי דעתו למה תיקנו באחד בדיקת הסכין והריאה בשנים דוקא ולא באחד כיון דקי"ל עד אחד נאמן באיסורין ואמר שנראה לו הטעם דכיון שראו שלא היו חוששים השוחטים לקבל שכר עוד מהטריפות כמו מהכשרות כמו שצריך לפי הדין וראו שא"א ליתקן ע"כ בחכמה עשו שני שוחטים להיות שני עדים משום ולזות שפתים הרחק ממך והיה לי נחת רוח בסי' זה דברי פי חכם חן.
<b>עוד</b>כתב הרב מל"מ משם מוהר"י קולון שרש ל"ג על דבר השוחט אשר העיד עליו עד אחד ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו אם העד מותר לאכול משחיטתו מכאן ולהבא אלא לפי שהוא דומה לההוא שנטמאו טהרותיך והשיב לענ"ד יראה דלא דמי דהתם אם הוא כדברי העד שנתנסך היין וכו' חל עליהם שם איסור ושוב אין לו תקנה ושייך לומר שוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא אבל הכא לא שייך למימר הכי דאף אם יהיה אמת שלא שחט עכשיו יפה מ"מ אין מוחלט לפסול עולמית יעו"ש וכתב הרב עליו ואיני מבין דאמת הוא דאין חילוק כיון דלגבי דידיה של העד כב' עדים דמי והרי כאלו באו עדים מעלמא והעידו בו שצריכים להעבירו מן השחיטה והביא ראיה לזו מפ' נערה שנתפתתה גבי שני שטרות היוצאים בזה אחר זה בטל שני את הראשון יעו"ש בדברי קדשו שהעלה דמשם משמע דאין לחלק וצ"ע עכ"ד.
<h5>כז</h5>
<i>כמה </i><i>הוא אורך הסכין ששוחט בה כל שהוא וכו'.</i> שם בגמ' (דף ל') אפי' כל שהוא אפי' באיזמל כשר ואמרו בגמ' באיזמל שאין לו קרנים שאם יש לו קרנים נוקב וכן איבעיא להו בגמ' במחטא דאושכפי ואזלי לחומרא כ"כ הכ"מ והלח"מ ועיין מ"ש הרב המגיד ודוק.
<h5>כח</h5>
<i>ומתי </i><i>שוחטים בכל זמן בין ביום וכו'.</i> שם בגמ' (דף י"ג) השוחט בלילה וכן סומא ששחט וכו' והקשו בגמ' דיעבד אין לכתחלה לא ורמינהו לעולם שוחטים בין ביום בין בלילה ותרצו אמר רב פפא כשאבוקה כנגדו ע"כ. דוק מינה מכיון דאם אבוקה כנגדו אפי' לכתחלה מותר יהיה באפילה מותר בדיעבד וזוהי דעת רבינו וכ"כ הכ"מ והוא פשוט.
<h5>כט</h5>
<i>השוחט </i><i>ביוה"כ או בשבת וכו'.</i> שם משנה (דף י"ד) השוחט בשבת וביוה"כ אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ואוקמא בגמ' דהכי קאמר אע"ג דבמזיד מתחייב בנפשו הוא הכא דבשוגג שחיטתו כשרה ומשום דלשון מתחייב בנפשו דהיינו מיתת בי"ד לא שייך ביוה"כ ומתני' אגב שבת תנייה ע"כ תיקן רבינו וכתב <i>היה מתחייב בנפשו או מלקות על יוה"כ שחיטתו כשרה</i> ע"כ לשון הכ"מ. ועיין (במ"ע) [במגיד משנה] שהאריך. והר"ן כתב דדוקא שחט בשוגג או אפי' במזיד בצנעה דאילו בפרהסיא ובמזיד הא קי"ל דמומר לחלל שבתות בפרהסיא שחיטתו פסולה אבל התוס' כתבו דאפי' במזיד ובפרהסיא שחיטתו הראשונה כשרה שאינו נעשה מומר אלא משחיטה הראשונה ואילך והביאו ראיה לזה עכ"ד יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>בכל </i><i>מקום מותר לשחוט וכו' אבל החולין אסור לשוחטן בעזרה וכו'.</i> מקור דברי רבינו מסוף פ' האיש מקדש (דף נ"ז) ואגב נבאר מאי דקשיא לי התם לדעת מוהרש"א ז"ל וז"ל הגמ' בקיצור. חולין שנשחטו בעזרה מנא הני מילי אמר רבי יוחנן משום ר' מאיר אמרה תורה שחוט לי בשלי (ופי' רש"י שחוט זבחי בחצרי כדכתיב ושחט את בן הבקר לפני ה') ושלך בשלך (פי' רש"י כדכתיב וזבחת מבקרך ומצאנך וסיפיה דקרא בשעריך) מה שלי בשלך אסור אף שלך בשלי אסור (ופי' רש"י מה שלי בשלך אסור בהנאה דמי יתיר הנאה שנאסר בה מחיים אחרי שאין דמו נזרק אי מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי ענוש כרת אמר קרא ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן לה' ונכרתה על קרבן ענוש כרת על חולין שנשחטו בעזרה אין ענוש כרת. דאע"ג דהוקשו לאיסור כמשמעות הכתובים אפ"ה לגבי עונש כרת לית בהו דבפירוש כתיב שעל שחוטי חוץ דוקא ענוש כרת. אח"כ חזר להקשות דא"כ מה רוצה לדמות שלך בשלי לאסור כמו שלי בשלך דשאני שלי בשלך שכן ענוש כרת תאמר בשלך בשלי דאין בו כרת וא"כ נימא דחולין בעזרה מותר באכילה. אתא אביי ואמר למדנו איסור אכילה דשלך בשלי מהכא ושחטו. ושחט אותו. ושחט אותו. ג' קראי יתירי ומה תלמוד לומר לפי שנאמר כי ירחק ממך המקום וזבחת ברחוק מקום אתה זובח ואין אתה זובח במקום קרוב פרט לחולין שלא ישחטו בעזרה. וא"כ הרי שלך בשלי מפורש. (והשתא יש לי לטעות שלא להתיר בריחוק מקום אלא תמימים הראויים ליקרב אבל בהמות בעלי מומין וחיות שדחויים הם מעיקרם במקום קרוב אימא לך שנשארו באיסורן ולא הותרו אפי' בריחוק מקום וכן חיות שאינן נקרבין כלל לא שייך לרבותם להתיר, וכן עופות משום דלא כתיב בהו שחיטה בפירוש ואימא שנשארו באיסורם) ואמר מרבה אני בעלי מומין שכן יש במינם מין הכשר ומרבה אני החיות שיהיו בשחיטה כבהמה (וכמ"ש במקום אחר כצבי וכאיל הבא ללמד ונמצא למד) ועופות נמי איתרבו מיתורא דקראי ושחטו ושחט אותו. ושחט אותו (פי' רש"י חד לחיה וחד לעוף וזו לאיסור אכילה).
<b>ויעו"ש</b>מ"ש התוס' ד"ה תלמוד לומר. פי' אחר חוץ מדברי רש"י כדי להנצל מקושי שהוקשה להבעל רש"י ממ"ש מרבה אני את החיה דמשמע מכח הסברא ולא מכח קרא והוצרך לתרץ דהכי קאמר אי לאו קרא הייתי מרבה את החיה בדוחק משום דדמיא בשחיטה לבהמה. עוד חזר להוכיח לאסור אפילו בדיעבד אם שחט אותם בעזרה וקאמר יכול לא ישחוט ואם שחט יהיה מותר באכילה ת"ל כי ירחק וכו' וזבחת ואכלת מה שאתה זובח בפנים אתה אוכל ברחוק אבל דבר שאין אתה זובח בפנים אינך אוכלנו ברחוק והוי פרט לחולין בעזרה. ולא תאמר דוקא תמימים הראויים ליקרב בפנים אבל בעלי מומין אפי' נשחטו בעזרה כיון שהוא בדיעבד מותרין, שהרי בעלי מומין יש במינם הכשר וחיות בשחיטה כבהמה, ועופות מקראי יתירי כנזכר. כל זה לאוסרם באכילה, ובהנאה מנין דאסורין מדקאמר הפסוק ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון אותו דלא הוה צ"ל לכלב תשליכון אותו דודאי מותר להשליכו שהרי כתיב לא תאכלו דוקא ע"כ דרשינן דלדיוקא אתא אותו תשליכון אבל חולין בעזרה אפי' לכלב לא תשליכון ע"כ לשון הברייתא יעו"ש.
<b>והתוס'</b>ד"ה מה שלי בשלך הביאו פי' רש"י וכתבו וז"ל פי' בקונטרס אסור בהנאה לפי שאין להם מי יתירם דכיון דהוקדשו אינן יכולין להיות מותרים אלא ע"י זריקה מתרת בקדשים ואלו שנשחטו בחוץ אין נזרקין והקשה הר"מ דכמו כן מצינו שזריקה מוציאה מידי מעילה ואפ"ה אמרינן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה ואע"ג שלא נזרק הדם וכמו כן נאמר שהשחיטה תוציא מידי איסור אבר מן החי ויהיו מותרין באכילה ע"כ. ומהרש"א ז"ל הקשה על דברי התוס' וז"ל דבריהם מגומגמין מה שייך כאן איסור אמ"ה דלא הו"ל למימר אלא שהשחיטה בחוץ תוציא מידי מעילה כמו המיתה אע"פ שלא נזרק הדם. ואם נאמר שאין השחיטה דומה למיתה כלל כיון דמצינו שהשחיטה בפנים אינו מוציא מידי מעילה בלא זריקה א"כ מאי אהני ליה שתוציא בחוץ מידי אמ"ה דהא בפנים נמי מוציא מידי אמ"ה ואפ"ה אינו מוציא מידי מעילה בלא זריקה וה"נ נימא כן מבחוץ, ע"כ, והניח בקושי יעו"ש. ואחר המחילה ממעכ"ת לא ירדתי לסוף דעתו הרחבה דקושיית התוס' עצמה היא זאת כמ"ש הוא עצמו ופי' וכמו כן וכו' דקאמרי התוס' היינו בשלך בשלי שאנו רוצים ללמוד בה לאסור מכח שלי בשלך אינך יכול ללמוד לאסור כלל משום ששם עצמו צריך להתיר בו משום דהזריקה אינה מעכבת כלל כיון שנשחט בחוץ דומיא דקדשים שמתו שיצאו מידי מעילה בלא זריקת הדם. שוב ראיתי שכך פירשו דבריהם מהר"ם ז"ל ומר דרור של הרב כמוהר"מ עטיאה זלה"ה יעו"ש ועיין מ"ש מהר"ם מלובלין שכתב דשם בריש מעילה משמע דשוחט קדשים שלא במקומם כמו דחנקינהו דמי ואין בהן מעילה אבל מ"מ נ"ל דאיסורא מיהא איכא ליהנות מהם דאיסורא דהקדש לא פקע מיניה אלא שאין בהן מעילה כנ"ל עכ"ל. הרי דדמיון התוס' בקדשים שנשחטו בחוץ לקדשים שמתו עולה יפה וקושייתם על רש"י חזקה היא וכמ"ש ודוק. סוף דבר מזאת הסוגיא מפורש כדברי רבינו דחולין אסור לשוחטן בעזרה וגם מוכח בין בהמה בין חיה בין עוף. ולאו דוקא לכתחלה אלא אפי' בדיעבד וכמ"ש [בהלכה ב'] <i>אבל השוחט וכו' ואסור בהנאה כבשר בחלב וכו'.</i>
<b>ומ"ש</b><b><i>אותו הבשר טהור.</i></b><b> כתב מרן הכ"מ דלא תימא דהוי כשחיטה שאינה ראויה והוי כאילו מתה מעצמה ומטמאה יעו"ש. ומ"ש </b><b><i>וקוברים אותו.</i></b><b> משנה סוף תמורה (דף ל"ב). ומ"ש </b><b><i>ואפרו אסור.</i></b><b> שם בגמרא (דף ל"ד) עכ"ד. ומ"ש </b><b><i>אפי' שחט לרפואה.</i></b><b> היא תוספתא דחולין פ"ב והביאה הרב המגיד יעו"ש. ומ"ש </b><b><i>אבל הנוחר וכו'</i></b><b> שם פרק האיש מקדש (דף נ"ד ודף נ"ח) ובפ' כסוי הדם (דף פ"ה) ופסק רבינו כר' שמעון ולא כרבנן ומרן הכ"מ כתב דצריך טעם למה, יעו"ש ודוק.</b>
<h5>ג</h5>
<i>ולא </i><i>בהמה וחיה וכו' וכל השוחט חולין בעזרה וכו'.</i> מ"ש רבינו שהם דברי קבלה ומכין אותו מכת מרדות הגם שכבר הביא הלימוד לאיסור מקרא דכי ירחק ושם משמע שהוא מן התורה וכמ"ש פ' האיש מקדש כנ"ל עיין הכ"מ שתירץ דאמת הוא שהם מדאורייתא אלא כיון דלא כתיב בהו לאו מפורש לא לקי יעו"ש. וכן נמי מ"ש רבינו פ' ט"ז מהל' מאכלות אסורות והוא הדין בחתיכה של בשר בחלב או של חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורין מדבריהם בהנאה כמו שיתבאר בהלכות שחיטה יעו"ש. כוונתו מדברי קבלה כמו שביאר כאן דאינו ר"ל מדרבנן לגמרי כמו שאר איסורין שאין איסורן אלא מדרבנן שהרי אתה רואה דמשוה בשר בחלב לחולין שנשחטו בעזרה ואומר מדבריהם. וכבר ידענו דאיסור בשר בחלב בהנאה הוא ממ"ש פ' כל שעה אליבא דר' מאיר דכל מקום שנא' לא תאכלו וכו' אחד איסור הנאה במשמע (וכמ"ש רבינו פ"ח הל' מאכלות אסורות יעו"ש) דאפי' ר' יהודה דפליג עליה התם ודריש דברים ככתבן אית ליה איסור הנאה ג"כ מאותו אתה משליך וכו' ולא שאר איסורין דאסור להשליכם. גם כבר דרשו בגמ' פ' כל הבשר (דף קט"ו) דאיסור הנאה לבשר בחלב מיתורא דקרא לא תבשל גדי בחלב אמו דדרשינן להו אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול כתנא דבי רבי ישמעאל התם ופסקה רבינו פ"ט מהל' מאכלות אסורות. א"כ משם תוכיח דכמו דבשר בחלב אסור בהנאה מן התורה ה"נ לחולין שנשחטו בעזרה אסורים בהנאה מה"ת אלא משום דלא לקי על הנאתם לכך קראם מדבריהם דכל דבר שלא נתפרש בתורה וגמרינן ליה מהיקש או בגז"ש או מדברי קבלה אין בו מלקות זוהי דעת רבינו.
<b>ואין</b>להקשות דכיון דרבינו דריש כר' מאיר דכל מקום שנאמר אכילה היינו הנאה בכלל אכילה אמאי קאמר שם בקידושין בהנאה מנין והביא מאותו אתה משליך וכו' תיפוק ליה דבלא"ה כתיב ואכלת בשעריך ודרשינן מה שאתה זובח בפנים אתה אוכל ברחוק ובכלל אכילה היינו הנאה. הגם דהתוס' פ' כל שעה ד"ה כל מקום דקדק כמו כן לענין לא יאכל חמץ ותירץ ר"י דלא יאכל לא ילפינן מלא תאכלו וה"נ יכולין לתרץ דהיינו דואכלת לא ילפינן מלא תאכלו מכח ההיקש רבינו לא ניחא ליה בהאי תירוצא ומפרש דרצה תלמודא לתרץ אפי' אליבא דר"י דלית ליה דאכילה היינו הנאה אלא דברים כפשטן אעפ"כ מאותו צריך לאסור הנאה ג"כ לקדשים בחוץ דהיינו שלי בשלך ואה"נ דשלך בשלי דהיינו חולין בעזרה ר"י סבר שאינו מדאורייתא כדמוכח פ' כל שעה (דף כ"א) דקאמר דר' יהודה חולין שנשחטו בעזרה לית ליה דדוקא חולין שנשחטו בעזרה שהוא שלך בשלי לית ליה כיון דסוף סוף בשר חולין הוא למה נאסור אותו אפילו אם נשחט בעזרה דבשלמא שלי בשלך הסברא נותנת לאוסרו בהנאה כיון דסו"ס בשר קודש הוא ואפי' אם ישחט בחוץ לא פקע איסורא מיניה. ולפ"ז מאי דדריש בקידושין מאותו דאתי למיסר חולין בעזרה הויא אליבא דר"מ וכ"ש דקדשים בחוץ דאסירי בהנאה. אבל אליבא דר"י דפליג על חולין בעזרה דלא הוי מדאורייתא עכ"פ איצטריך אותו לקדשים בחוץ. והשתא מפרשינן ההיא דקידושין דכיון דאותו עכ"פ אליבא דר"י אתיא לקדשים בחוץ כיון דלא פליג ר"י אלא על חולין שנשחטו בעזרה א"כ הרי בידינו שלי בשלך דאסור בהנאה ונחזור ללמוד ממנו שלך בשלי שאסור גם כן בהנאה דהשתא ליכא למיפרך מה לשלי בשלך שכן ענוש כרת וכו' כיון שלמדנו בלאו הכי מקראי דכולם שוים ומכיון דהושוו באכילה הוא הדין דהושוו גם בהנאה. הרי מאותה סוגיא מוכח דחולין שנשחטו בעזרה אסורין מדאורייתא ועיקר סמיכות הסוגיא שם לאסור ההנאה לחולין שנשחטו בעזרה ולא מאותו גרידא אלא מהיקשא דשלי בשלך כי הוא היסוד בידינו.
<b>ולפ"ז</b>אתי שפיר מה שמקשה הלח"מ על רבינו הכא ממאי דפסק פרק י' מהל' ע"ז דאתא קרא לדברים ככתבן שכן כתב שם אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה. וכתב דא"כ ודאי דמפיק ליה כל איסורין מאותו וחולין שנשחטו בעזרה על כרחך לאו דאורייתא וא"כ (איזהו) [איהו] דסבר בחולין שנשחטו בעזרה דאורייתא מהיכא מפיק להו מאותו א"א דאיהו פסק כר"י כדפרישית יעו"ש. לפי מ"ש אין כאן קושיא כלל משום דודאי הוא דרבינו סבר דחולין שנשחטו בעזרה הוו אסורין בהנאה דאורייתא ג"כ ועיקר לימודו היינו מכח ההיקש דשלי בשלך כנזכר דאפי' לגבי דברים ככתבן פסק כר' יהודה ובזה לא סבר לה מר כר"י משום דסוגיא דקידושין מוכחת דלא כוותיה בהא דחולין שנשחטו בעזרה מכח ההיקש כנזכר. או אפשר לומר דמאי דקאמר בפסחים דר"י לית ליה חולין שנשחטו בעזרה אין הכוונה דלית ליה כלל אלא מאותו ליכא הוכחה כלל ולולי ההיקש דשלי בשלך דהורה איסורה מדאורייתא הו"א דלאו דאורייתא הוא ומותרין בהנאה. וא"כ אותה סוגיא דקידושין דדריש אותו דהוי בצירוף ההיקש כנזכר אתיא אפילו אליבא דר"י. וע"כ פסק רבינו בפשיטות הכא דחולין שנשחטו בעזרה הוה דאורייתא כנזכר ופסק בההוא (דמ"א) [דע"ז] דברים ככתבן כר"י ואתי הכל על נכון.
<b>ובלא"ה</b>מוכרחין לפרש דברי רבינו כן שהרי אנו רואין דגם דפסק בהל' ע"ז בענין גר ונכרי דברים ככתבן כר"י ואעפ"כ פסק כר"מ דכל מקום שנא' לא תאכל לא תאכלו וכו' איסור הנאה במשמע וכיצד יפסוק דאין דברים ככתבן כר"מ הרי פסק כר"י אלא ודאי דאמת הוא דלעולם קי"ל כר"מ דאיסור הנאה הוי בכלל אכילה ודריש מאותו חולין שנשחטו בעזרה. ומה שפסק בגר ונכרי דברים ככתבן כר"י לאו למימרא כר"י בכל חלקיו אלא דוקא בענין זה משום שנראה לו דעתו דר"י כיון דכתיב או דמשמע לחלק ולעכב דמה שבזה אין בזה. וגם נראין לו דבריו כי בלא"ה מקרא מסייעו והיינו לא תחנם שמשמע מעולם לא יתן לנכרי מתנת חכם וע"כ פסק כר"י בזה. ומה שמסיים בגמ' אליביה דר"י דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא היינו אי לא הוה בידינו ההיקש דשלי בשלך אבל כיון דיש בידינו ההיקש דרשינן אותו בפשיטות לחולין שנשחטו בעזרה ואפי' ר"י אפשר שיודה וכמ"ש. ועל כרחך לאו מילתא פסיקתא הוא דאם פסק כר"י מוכרח דלא דרש אותו לחולין שנשחטו בעזרה כר"מ. או אם פסק כר"מ מוכרח שיפסוק דאין הדברים ככתבן וכמ"ש הלח"מ אלא יכול לפסוק כדעת שניהם על הדרך הנזכר זהו הנראה לענ"ד בדברי רבינו.
<b>והמל"מ</b>תמה על מרן הכ"מ שכתב על דבריו וז"ל ויש לתמוה וכו' ולא חילק בין שאר איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה שהכל אם קידש בהם אינה מקודשת ומדכתב כאן דלא מיתסר אלא מדרבנן א"כ אם קידש בהם מקודשת והקשה עליו דדבריו קשים להולמם דמאי איריא להקשות מקידושין לפי שיטת הרב אימא ה"נ דאם קידש מקודשת, ועוד דאעיקרא דדינא קשיא דהא אפי' מקדש באיסורי הנאה דדבריהם אינה מקודשת כמ"ש בהדיא בהלכות אישות וצ"ע עכ"ד. ונ"ל לתרץ דלא אמרינן אפי' באיסורי הנאה דדבריהם דאינה מקודשת אלא בדבר שיש לו עיקר איסור באכילתו מן התורה אז גם בהנאה שנאסרה מדרבנן אינה מקודשת אבל דבר דעיקר איסור אכילתו הוא מותר מה"ת ולא נאסר באכילה אלא מדרבנן בודאי הגמור שהיא מקודשת והכא ראינו לרבינו שכתב שגם האוכל חולין שנשחטו בעזרה הוי במכת מרדות משמע שאין לו עיקר מה"ת וע"כ הוקשה לו למרן הכ"מ כן נראה לי ליישב דבריו. שוב ראיתי שכ"כ מרן הכ"מ עצמו בהל' אישות ודקדק מלשון הרמב"ם עצמו שכתב כגון חמץ בפסח דלהורות נתן דבכהאי גוונא דוקא דחמץ שאיסורו מדאורייתא ושעות דרבנן דוקא אבל אם היה הכל דרבנן אה"נ שהיא מקודשת. אלא שהרב המגיד שם כתב כדברי רבינו שאין חילוק וכתב שכן דעת הרמב"ן איך שיהיה מרן הכ"מ הבין בדברי רבינו בפשיטות כמ"ש ואין עליו קושיא ועיין בהלח"מ שם שהכריח שגם לדעת הר"מ דאם יהיה החמץ דרבנן ושעות דרבנן מקודשת מכח דברי הרמב"ן עצמו במלחמות, ופירש דברי הרב המגיד יעו"ש ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>האומר </i><i>בהמה זו שלמים וכו' לפי שאינו יכול לשחטה וכו'.</i> כן היא הגירסא האמיתית וכמ"ש בגמ' שהרי אינו יכול לשחוט אותה בריחוק מקום ובספרים אחרים דגרסי בדברי רבינו לשחוט אותו אינה מובנת כלל ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>שוחטין וכו'.</i> דברי רבינו מבוארים סוף פ' השוחט (דף מ"א). ומ"ש <i>ולא לתוך הגומא וכו'.</i> שם אוקמה רבה דה"ק אין שוחטין בגומא כל עיקר והרוצה לשחוט ולנקר חצירו כיצד הוא עושה עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת ויורד לגומא ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את הצדוקין ופשוט. ועיין להרב פרי תואר ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>שוחטין וכו'. נעץ סכין בכותל וכו'.</i> שם (דף ט"ז), וכבר פירשתיו למעלה פ"א הלכה כ"א יעו"ש ועיין הלח"מ ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>כיצד </i><i>שוחטין וכו'. נעץ סכין בכותל וכו'.</i> שם (דף ט"ז), וכבר פירשתיו למעלה פ"א הלכה כ"א יעו"ש ועיין הלח"מ ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>השוחט </i><i>והוליך את הסכין וכו' הוליך ולא הביא וכו' והתיז את הראש וכו' כמלא ב' צוארים.</i> שם (דף ל"א) מסקנא דגמ' כר' זירא דבעינן מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר ע"כ. ופשטא דגמ' מוכרח דלא נאמרו השיעורין הללו אלא בהתיז את הראש דוקא ואה"נ דאפילו התזת הסימנים נקרא התזת הראש אבל בלא התיז הסימנים אלא שחט אותה בהולכה והבאה אפילו בכל שהוא כשרה כיון דהוליך והביא ואפי' בשוחט שני ראשים או שלושה ראשים לא בעינן אלא מלא צואר אחד יתר שכן נקט ר"ז במילתיה מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר והכוונה דלא קפדינן אלא שיהיה יתר חוץ לצואר כדי שיכול להוליך ולהביא בריוח ולא ידרוס. ומינה ידעינן דאפילו בשנים או שלושה צוארים לא בעינן אלא מלא צואר יתר דאפילו לא יגיע בזה היתרון שחוץ לצואר אלא כל דהוא די. ומוכרחין לפרש כן דאם נאמר דכוונת ר"ז לומר דבעינן שלכל צואר בעינן מלא צואר יתר תיקשי ליה ממתני' דקתני היה שוחט והתיז ב' ראשים בבת אחת אם יש בסכין מלא צואר אחד כשרה דמשמע דלא קפדינן אלא על צואר יתר דוקא.
<b>אבל</b>קשה לי מאי שנא בשלושה או בארבעה צוארים לא בעינן בין כולם שיהיה יתר אלא מלא צואר ובצואר אחד בעינן שיהיה צואר אחד יתר לכאורה אין זה סברא. ומכח זה היה נ"ל דדוקא בשני צוארין בעינן צואר אחד אבל אי הוו שלושה צוארין בעינן שני צוארים יתירים או למיעוט צואר אחד וחצי. ולשון הגמ' כן הוא היה שוחט והתיז וכו' אמר רבי זירא מלא צואר וחוץ לצואר. איבעיא להו מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר דהו"ל שני צווארי. או דלמא מלא צואר וחוץ לצואר משהו. ת"ש היה שוחט והתיז שני ראשין בבת אחת אם יש לסכין מלא צואר אחד כשר. מאי מלא צואר אחד אילימא מלא צואר אחד ותו לא השתא בבהמה אחת בעינן מלא צואר וחוץ לצואר בשני בהמות סגי להו במלא צואר אחד אלא פשיטא מלא צואר חוץ לשני צוארין שמע מינה מלא צואר חוץ לצואר שמע מינה ע"כ. והשתא לכאורה יש לדקדק למה לא איבעיא ליה במתני' גופא בלי דברי ר"ז דמוכרח הוא פי' דמתני' באם יהיו שני ראשים שצריך להיות צואר אחד יתר דאל"ה מאי קאמר דאם היה שוחט והתיז שני ראשין בבת אחת אם יש בסכין מלא צואר אחד כשרה השתא אם בצואר אחד בעינן שיהיה בסכין מלא צואר בשני צוארים מיבעיא ומכח זה נפרש דהיינו חוץ לשני צוארים מלא צואר וכמו שמדוקדק במתני' מלא צואר אחד כשרה שהכוונה שהיה אחד יתר בעינן דאילו ברישא לא כתב אלא מלא צואר ותו לא. ועוד מאי קמשמע לן ר"ז דבר דמפורש ממתני' ועומד כמ"ש (ודוחק לומר דר"ז לא קאמר אלא על הרישא עצמה שזה לא שמענו ממתני' משום דר"ז סתמא קתני על כל המתני') אלא ודאי מוכרחין לומר דר"ז אשמועינן בפי' דמתני' דבר שלא שמענו ומהו הדבר.
<b>וע"כ</b>נראה לענ"ד דאי הוה ממתני' לא הוה שמעינן כי אם דוקא דבשני צוארים בעינן אחד יתר דהוי חצי צואר לכל אחת שכן שיערו חכמים שכדי שישחוט בריוח צריך יהיה מלא צואר אחד יתר על שניהם שכן שיעור ואויר שבין שני הצוארים. אבל אם יהיה שלושה או ארבעה צוארים יכולים לומר דבעינן חצי צואר לכל אחד מן הנשחטים שיהיה יתר ולזה קאמר ר"ז דלא כן הוא אלא עיקר קפידת התנא הוא שיהיה מלא צואר יתר ואפי' אם יהיו שלושה וארבעה צוארים דכל זמן שיש יתר על שיעור צוארי הנשחטין בצואר אחד יהיה לו ריוח ג"כ לשחוט וזהו פי' אחד דקתני מתני' ר"ל שיהיה אחד יתר על כל הנשחטין ותו לא. ואם באמת כוונת התנא להקפיד שיהיה חצי צואר יתר על כל אחד מהנשחטין הו"ל לפרושי. ועוד מדרישא לא בעינן יתר כלל בצואר אחד ואפ"ה אם התיז כשרה אפי' שיש בסכין מלא צואר מצומצם וא"כ מאי עדיפותייהו דשני ראשים להיות להם ריוח יתר בחצי לכל אחד יתר על שיעור הצואר. וע"כ מוכרחים לומר דאם אחד יתר על כל הנשחטים דיו וזהו דקמ"ל ר"ז מה שלא שמענו מפשיטות דברי התנא ומדנקט ר"ז דבריו סתמא משמע דאפי' בשוחט צואר אחד בעינן מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר והשתא תלמודא איסתפקא ליה מאי כוונתו דר"ז היכא שיהיה נשחט צואר אחד אי די לן בכל שהוא או אי בעינן מלא צואר יתר דאילו בשני צוארים כבר שמענו ממתני' דבעינן אחד יתר על שניהם ור"ז אשמועינן דלאו דוקא שנים וכמ"ש אבל מסתמיות דבריו משמעות שגם ארישא קאי דבעינן איזה דבר יתר על שיעור הנשחטין וזה לא נזכר כלל במתני' דמשמעות מתני' מיירי אפי' באחד מצומצם די. ופשיט ליה מדקתני סיפא וכו' דהשתא לצד שנאמר דר"ז בכל שהוא יתר קאמר מוכרח דדבריו שייכי בין ברישא דנשחט צואר אחד לסיפא דיש שני צוארים נשחטים וא"כ קשה אם ברישא שיש צואר אחד הצרכת להיות יתר כל שהוא לא כ"ש אם יהיו שנים ומאי קא חדית לן דבשני צוארים בעינן כל שהוא יתר ובשלמא אם ר"ז קמ"ל דאפי' בצואר אחד בעינן יתר צואר אחר אתי סיפא חידושא קמ"ל דאפי' בשנים די באחד והוא הדין אם יהיו הרבה כנזכר די לן באחד. אבל אם באחד די בכל שהוא אז הוה פשיטא דשנים בעינן כל שהוא. ולפי"ז יתורץ נמי למה לא הוקשה לו השתא אם בבהמה אחת בעינן צואר יתר בשני בהמות מיבעיא אפי' אחר האוקימתא ג"כ משום דהשתא קמ"ל חידוש גדול שאם יהיו שנים ואפי' יתר על שנים די בצואר יתר זהו הנראה לענ"ד בפי' הסוגיא ודוק.
<b>והלח"מ</b>דקדק לומר בהכרח שדעת רבינו דאפי' בשוחט דוקא בעינן לכתחלה שיוליך ויביא מכח מאי דקשיא ליה ממ"ש בגמ' (דף י"ב) דהקשו גבי זרק סכין לכותל לנועצה והא בעינן מוליך ומביא ואי בשחיטת רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה לא בעינן הולכה והבאה כמשמעות דברי רבינו לכאורה מאי פריך הא התם לא התיז את הראש אלא ששחט הסימנים דוקא. אלא ודאי דכוונת רבינו דבעינן הולכה והבאה ולא שני לן בין שוחט להתיז ומאי דנקט התיז לרבותא דאפי' התיז כל הראש כשר כשיש מלא שני צוארים ע"כ. ואני אומר בבירור שכך הוא דעת רבינו דאם באמת שאני שוחט מהתיז ובשוחט לא בעינן הולכה והבאה אפי' אי לא הוה שיעור צואר יתר למה נקט להתיר בדיעבד דוקא אם הוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך כיון דאפי' לכתחלה הוא מותר דמתני' לא הוצרך שיעור שלושה צוארים אלא בהתיז דוקא. אלא ודאי לא שאני ליה בין שוחט להתיז דגם בשוחט בעי שלושה צוארים ורבותא קמ"ל בההוא כמ"ש הרב ז"ל.
<b>והרב</b>מל"מ הביא משם תורת חיים דהשוחט שני ראשים לכתחלה בעינן הולכה והבאה דוקא אך המבי"ט התיר גם לכתחלה אם הוליך או הביא יעו"ש. ומהרש"ל כתב משם המרדכי פרק אלו טרפות דלכתחלה צריך להיות אורך הסכין כאורך שני צוארים ויפה כתב שלא לסמוך ע"ז לכתחלה שיוליך ויביא יעו"ש. וכן נמי אפי' אם יהיה אורך הסכין שני צוארים שיוליך ויביא לכתחלה ולא יסמוך לומר דבסכין ארוך כשני צוארים די או בהולכה או בהבאה משום דבעינן שיוליך כל הסכין על הסימנין ואם נתיר לו אפי' לכתחלה לפעמים לא יעביר כל הסכין כי אם שוחט במקצת ממנה ואתי לידי דרסה דאפי' בסכין ארוכה לא התרנו לו בהולכה לבד או בהובאה לבד אלא אם כבר שחט בדיעבד דוקא ולא לכתחלה וכן מוכח מדברי רש"י ז"ל פ' הכל שוחטין (דף י"ב) אמאי דקאמר שם זרק סכין לנועצה בכותל יעו"ש בדברי רש"י ז"ל והגם שכתב וה"ה דהוי מצי למימר בסכין ארוכה וכו' ומשמע דבסכין ארוכה בהולכה לבד או בהובאה לבד די הרי סוף סוף תלמודא סתמא קתני בין באיזמל בין בסכין ארוכה צריך הולכה והבאה וכו' עכ"פ לכתחלה ומתניתין (בדף ל') היינו דיעבד ופשוט.
<b>ומכאן</b>תוכחת מגולה לאיזה שוחטים הבאים ממקום רחוק ומראים לבני אדם אימון ידיהם כ"כ שבמהירות וקלות גדול מעביר הסכין על צואר העוף בהולכה לבד או הבאה ועל הרוב בחתיכה קטנה מן הסכין שוחטין הסימנין ולכתחלה עושין כן להראות כחם וגבורתם באומנות. ולדידי ברור שהיא שחיטה פסולה לא מיבעיא לכתחלה דאין להם לעשות כן כדמוכח מכמה פוסקים ראשונים ואחרונים דאפי' המתירים לכתחלה בעו עכ"פ שיעבירו כל הסכין על הסימנין שבשיעור זה קים להו לרז"ל דהוי כאילו הוליך והביא אבל אם ישחוט בחתיכה קטנה מן הסכין וכ"כ במהירות א"א שלא ינצל מחשש דרסה ובודאי דרסו ולא ידעתי אנה מצאו להקל בשחיטה כזו. ואמת הוא שאסור לדון אותם לכף זכות ולומר שכן ראו לראשונים דידהו ולמדו לעשות כהם ח"ו ישתקע הדבר וכו' ובודאי הגמור שלא עשו דבר זה אלא מחסרון יראתם ב"ה דוקא ורצו להראות גבורתם לפני שוחטים אחרים. וע"כ לדעתי אלו השוחטים לא מיבעיא לכתחלה דאסור משום דדרסי בודאי אלא אפי' בדיעבד הוי שחיטה פסולה וכל האוכל שחיטה כזו לא מלבד שאכל ספק דרוסה שהיא נבלה אדרבה גם הוא מחזיק ביד עוברי עבירה בראותו כי מעשיו חביבין לבני אדם מוסיף והולך ומתפאר בעצמו וחושב שעשה כהוגן וע"כ עונם גדול מנשוא. ועיין מ"ש הרב המגיד על דברי רבינו ועיין מ"ש הפר"ח והפרי תואר ודוק ומ"ש הרב המגיד דצ"ע למה כתבה רבינו בלישנא דדיעבד ובגמ' אוקימנא להאי בקדשים דוקא אבל בחולין שרי לכתחילה ע"כ. עיין להפר"ח שדקדק כן ותירץ דמ"מ רבינו העתיק המשנה כצורתה וסמך אמה שכתב פ"א מהל' פסולי המוקדשין דמוכח שם מדבריו דבחולין אף לכתחלה שרי. ותורת חיים תירץ דהא דנקט בדיעבד משום דאיירי ששחט בהולכה או בהבאה לחוד דלכתחלה בעינן שיוליך ויביא אפי' בסכין ארוך ע"כ. ורצה לדחות דבריו דמנא לן להצריך בסכין ארוך הולכה והבאה והכי מוכח פ' השוחט דרבה הוה בדיק גירא לרבי יונה ושחט בו עוף בהדי דפרח. אלא שראה התוס' מפורשת כדבריו של תורת חיים יעו"ש. גם הפרי תואר רצה לתרץ תירוץ אחר וסוף דבר העלה דאפי' לכתחלה מותר ולאו דוקא דיעבד ועיין המל"מ שהבאתי למעלה ודוק.
<h5>י</h5>
<i>שנים </i><i>שאחזו בסכין וכו'.</i> מקור דברי רבינו ממ"ש (דף ל' ודף י"ט) וכבר ביאר והאריך הכ"מ והלח"מ יעו"ש. ומ"ש רבינו לישנא דדיעבד ז"ל, [כתב] הפר"ח הכי איתא במתני' פ' השוחט ומדרישא דקתני השוחט ב' ראשים אוקימנא לה בקדשים סיפא נמי דקתני ב' אוחזים וכו' מיירי בקדשים וסתם לן כסברת חכמים דמייתי התם בריש (דף ל') דאף בקדשים שנים שוחטין זבח אחד והיינו כששנים אוחזין בקתא אבל זה למעלה וזה למטה דוקא דיעבד שחיטתו כשרה וכן מדוקדק בלשון הרמב"ם פ"ה עיי"ש. ומתבאר ממ"ש בגמ' (דף ל') דגם בשני סכינים ושני בני אדם לא חיישינן דילמא סמכי אהדדי והאי לא אתי למיעבד רובא ובדיעבד שחיטתן כשרה אבל לכתחלה אסור עכ"ד.
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>שחיטת חולין צריכה כוונה וכו'.</i> שם בגמ' נפלה סכין ושחטה וכו' ודייק בגמ' טעמא דנפלה הא הפילה הוא וכו' כשרה מאן תנא דלא בעי כונה ר' נתן הוא דתני אושעיא זעירא וכו' זרק סכין לנועצה בכותל ושחטה ר' נתן מכשיר וכו' והא אמרה רבא חדא זימנא אמתניתין וכולן ששחטו וכו' ואמר רבא ר"נ היא וכו' וקאמר בגמ' צריכי יעו"ש. נראה דהאי הפילה דדייק בגמ' כשרה היינו שהפילה במקום מדרון בהכרח דאל"ה הרי אם נפלה על חודה עביד דרסה. או אפשר לומר שהיה אדם אחר עומד בצדו ועוף בידו למטה והפיל הסכין בכחו ועברה דרך צואר אותו העוף ונשחט כראוי. אבל קשיא לי כיון דבהכרח להיות המציאות הזה כדי לינצל מדרסה הרי סוף סוף לא עביד הולכה והבאה וכמו שהקשו שם בגמרא (דף י"ב) בההיא דזרק סכין בכותל לנועצה. וליכא לתרוצי הכא דכאן נמי איירי דהפילה נגד הכותל וע"י כח הכותל שמנגדו חזרה ובאה כדרכה כמו שתירץ שם דא"כ הוי האי דינא דהפילה הוא מחלוקת ר' נתן ורבנן ולמה במחלוקת שהביא אושעיא נקט דבריהם בזרק סכין לנועצה ולא קאמר בהפיל סכין מידו נגד הכותל ושחטה כדרכה דר"נ מכשיר וחכמים פוסלין. ואפשר דטעמא דנקטי מחלוקתן בהך דזרק סכין לנועצה לאשמועינן כחא דהיתרא לר"נ דמכשיר אפי' דלא היה בדעתו כי אם לנועצה אעפ"כ מותר דלא בעינן כוונה אפי' לחתיכה בעלמא ואי הוו פליגי בהאי דהפילה הוא הו"א דוקא בזה התיר ר"נ משום דהגם שלא נתכוון לשחיטה או לחתיכת בשר כיון שלא היה דעתו לנועצה בכותל אלא להרוג אדם וכדומה או דרך שחוק מפילה באויר והוא יודע בהכרח שכל הפוגע בה נחתך והוי כאילו נתכוון לחתוך עכ"פ בזה הוא דהתיר אבל היכא דגילה דעתו לנועצה הרי לא נתכוון לשום חתיכה כלל וע"כ פליגי בזרק ואעפ"כ התיר ר"נ והוי מכ"ש הפילה דלא גילה דעתו לנועצה בכותל.
<b>אלא</b>שיש להקשות מנא ליה לרבא דרבנן פליגי עליה דר' נתן בהפילה ובההיא דחרש שוטה וקטן. אימא דלא פלוג רבנן אלא בהך דזרק סכין דגילה דעתו לנועצה בכותל שלא נתכוון כלל לשום חתיכה אבל הפילה או בחש"ו דנתכוונו לחתוך אפשר דמודו לר"נ להתיר. ואפשר דרבא פשיטא ליה דרבנן מוכרח דפליגי בין בחש"ו בין הפילה הוא משום דזיל בתר טעמא למה פסלי רבנן משום דבעינן נתכוון לחתיכת סימנין למיעוט משום דקרא כתיב וזבחת ובהכרח שיהיה מתכוון לזביחת סימנין וע"כ פשיטא ליה לרבא דרבנן פליגי בכל. ורבינו בכוונת מתכוון נקט אפי' שחט כמתעסק או דרך שחוק דהוי הפילה או שזרק סכין לנועצה בכותל וכו' לאשמועינן דלא זו אף זו משום דלפי מ"ש הוי חידוש לר"נ בזרק סכין לנועצה יותר מהפילה מטעם הנזכר וע"כ כתב רבינו [בהל' י"ב] <i>לפיכך חש"ו וכו'.</i> דהוי נתינת טעם למאי דרמז לן דזרק סכין הוי חידוש גדול יותר מהפילה לפי שאין בה שום כוונת חתיכה כלל דאדרבה גילה דעתו לנועצה בכותל ואעפי"כ התיר ר"נ ומינה דחש"ו בהכרח שיהיה שחיטתן כשרה ואינך יכול להשיב צריכות הגמ' דשאני הכא דאתי מכח בן דעת דבשלמא אי אתי מכח בן דעת שנתכוון לחתוך איזה דבר אפי' שאינו של שחיטה וכמו הפילה דדייק רבא ממתני' יכול לעשות צריכותא אבל זה כיון שאין לו שום כוונה כלל אלא מעשיו מנגדים הכוונה לא יפיל עליו צריכות הגמ' כיון שהוא בן דעת דאף שהוא בן דעת מאי הוי. ותלמודא לא עבד צריכותא אלא דווקא בהפילה דדייק רבא ממתני' אההיא דחש"ו. אבל האי דחש"ו לגבי ההיא דתני אושעיא הוי מכ"ש בלי ספק וע"כ נקט רבינו לפיכך. ויתורץ לפי"ז מה שמדקדק הלח"מ על רבינו יעו"ש. זהו הנראה לקוצר דעתי לשיטת רבינו ז"ל.
<b>אלא</b>שראיתי התוס' ד"ה והא אמרה רבא וכו' בסוף דבריהם שכתבו דהו"א לנועצה עדיף דמתכוין מיהא לחתיכה בעלמא אבל הפילה לא מיכוין כלל לשום חתיכה עכ"ד. וכוונתם דלזה אתא רבא וחידש דדין הפילה הוא כדין זרק סכין וכו'. ואמת הוא דלדבריהם יפורש בטוב צריכות הגמ' דקאמר צריכא דאי אשמועינן התם משום דקא מיכוין לשום חתיכה בעולם אבל הכא דלא קמכוין אימא לא, ע"כ. דקאמר בהפילה שאינו מתכוין לשום חתיכה בעולם. אבל מ"ש לדעת רבינו ז"ל צריכים לפרש מאי דקאמר לשום חתיכה ר"ל דהגם דאפשר לחתוך מידי עברו בהפלתו הרי הוא לא נתכוין לחתוך וע"כ אפשר לומר דלא דמי לחש"ו וע"כ צריכי שניהם.
<b>שוב</b>ראיתי להפרי תואר שכתב על דברי התוס' שהוא דוחק לומר דזריקת סכין בכותל הוי לחתיכה מיכוון דאנן קחזינן דלהעמידה בכותל מיכוין יעו"ש וכתב שדעת הרשב"א בסוגיא לא כדעת התוס' ולפי שאין בידי לעת עתה דברי הרשב"א לא יכולתי לעמוד על הדבר לראות כיצד יפרש הסוגיא כי לדעתי הפעוטה דרבינו מפרש הסוגיא כמ"ש דוק ותשכח.
<h5>יב</h5>
<i>לפיכך </i><i>חרש שוטה וקטן וכו' ואחרים רואין אותם וכו'.</i> דע שבגמ' איתא אמאי דתנן במתני' שמא יקלקלו בשחיטתם ודייקי בגמ' שמא קלקלו לא קאמר אלא שמא יקלקלו זאת אומרת אין מוסרין להם חולין לכתחלה, ע"כ. והתוס' בראש הגמ' (דף ב') הקשו דהא מסיפא שמעינן לה וכולן ששחטו ואחרים רואין אותם ותרי דיוקי למ"ל ותירצו דאתא לאשמועינן דאין מוסרין להן לכתחלה אפילו להשליך לכלבים יעו"ש ובהגהות (א"ז) [אשר"י] רצו לחלק בין אחרים עומדים ע"ג לאחרים רואין אותם ורש"י שם דף י"ב פירש הגמ' באחרים עומדים ע"ג היפך מה שהביאו התוס' משמו ואחרים רואין אותם וטעם הגהות הנזכר כדי להנצל מקושיא שהקשו התוס' (דף י"ב) ד"ה מאן תנא וכו' אבל כבר דחו שם בהגהות [אשר"י] סברא זאת ולא מחלקו בין רואין אותם לעומדים ע"ג דלפי האמת בענין השחיטה אין נפק"מ כלל משום דעסקינן דאפילו הם מומחין ואין צריכים שום לימוד ואעפ"כ אין מוסרין להם לשחוט לכתחילה וע"כ הדבר ברור דאין כאן חילוק בין זה לזה ודוקא בדיעבד מותר אם עשו כהוגן אפילו אם אחרים רואין אותן מרחוק שהשחיטה כתיקונה וזוהי דעת רבינו.
<b>והטור</b>כתב וז"ל ואין מוסרין להם לכתחלה לשחוט כשאין אחרים עומדים ע"ג אפילו אם רוצה להשליכו לכלבים ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים דמשמע אם יהיו אחרים עומדים ע"ג מותר למסור להם לכתחלה כדי להשליך לכלבים. והרי בגמ' סתמא קתני דאין מוסרין להם לכתחלה ובדיעבד אם יהיו אחרים עומדים ע"ג מותר ומנא ליה לחלק בין אם שוחטים לאכול דאסור לכתחלה אפילו אחרים עומדים ע"ג לשוחט לכלבים דמותר לכתחלה באחרים עומדים ע"ג. אבל התוס' (דף ב') אחר שהביאו פי' ר"ת דדיוקא דשמא קלקלו וכו' אשמועינן דאין מוסרין להם לכתחלה אפילו להשליך לכלבים כתבו וז"ל וניחא השתא דבאין אחרים רואין אותם עסקינן ברישא עכ"ד. ומעדני יו"ט כתב דכוונתם דלצד שנאמר באחרים רואים אותם ליכא חששה דכי נמי שרית ליה אה"נ דבדיעבד שרי ע"כ.
<b>ואחר</b>המחילה רבתי אי כוונת התוס' היא זאת מטעם דאי שרית ליה וכו' א"כ אפילו אם שחטו לאכול למה נאסור לכתחלה באחרים עומדים ע"ג הא אפילו אם יבואו לאכול מותר כיון דבדיעבד שרי. ונ"ל דכוונת התוס' היא זאת דהיינו כיון שזה דיוק חדש דייקי בגמ' משמא קלקלו לא נאמר כדי לאסור למסור להן לכתחלה וכפי' ר"ת דאפי' להשליך לכלבים וראינו ששם ברישא שדייק ממנה בגמ' לא נזכר בה אפי' אחרים רואין אותן ע"כ דיינו לאסור לו לכתחלה לשחוט לכלבים היכא שאין אחרים עומדים ע"ג הא אם יהיו אחרים עומדים ע"ג מותר אפי' לכתחלה. וכדי להסביר הענין מוכרחין לעשות הפרש בין לכתחלה דלהשליך לכלבים אלכתחילה כדי לאכול לפי ששם החשש הוא כדי לאכול אז אם נמסור להם לכתחלה באחרים עומדים ע"ג אז יבואו לטעות ולשחוט לאכול בלא אחרים עומדים ע"ג הרי גזירה חדא ע"כ אסרנו לכתחלה אפי' אם אחרים עומדים ע"ג. אבל לשחוט להשליך לכלבים אם נאסור להם לכתחלה הוי גזירה לגזירה דהיינו שמא יבואו לשחוט פעם אחרת לכלבים בלא אחרים עומדים ע"ג. וא"ת כיון שהוא לכלבים אין נפק"מ מידי שמא יטעו שהיא כשרה ויאכלו ממנה והוי גזירה לגזירה וע"כ כתבו התוס' דרישא מיירי שאין אחרים עומדים ע"ג דוק מינה אם אחרים עומדים ע"ג מותר לכתחלה וסיפא דהתיר בדיעבד אם אחרים עומדים ע"ג הא לכתחלה אפי' אחרים עומדים ע"ג אסור כיון דהגזירה היא שמא יטעו וישחטו בלא אחרים עומדים ע"ג ויאכלו ודוק שנ"ל שהוא ברור בתוס' ומרן בקצר עצמו פסק כן ומקור דבריהם הוא מ"ש התוס' כנזכר.
<h5>יג</h5>
<i>גלגל </i><i>של אבן וכו' ואם המים הם המסבבין וכו'.</i> שם (דף ט"ז) אמר מר השוחט במוכני (פי' גלגל) כשרה והתניא פסולה לא קשיא הא בסרנא דפחרא הא בסרנא דמיא (ר"ל הא בגלגל של חרס הא בגלגל של מים) ואיבעית אימא הא והא בסרנא דמיא הא בכח ראשון שבא מכח אדם שסילק הדף ושטף המים הא בכח שני אחר שגלגלו המים פעם ב'. ופשט הגמ' מוכיח דעל הכל בין דפחרא בין דמיא בכח ראשון דוקא בדיעבד מותר וכן היא דעת רבינו והרא"ש ז"ל. אבל הטור ומרן ב"י הביאו דברי הרשב"א דמתיר לכתחלה בדפחרא משום דס"ל כלישנא בתרא וסובר דפליגי האוקימתות. וללישנא בתרא דחילק במיא דוק מינה הא דפחרא מותר ואי גזרינן ביה הוי גזירה משום דמיא והוי גזירה לגזירה וע"כ מותר לכתחלה וכן פסק בקצר יעו"ש. ושם בבאר הגולה מהר"מ רבקש רשם על רישא דדברי מרן שכתב לכתחלה דפחרא מותר שהוא ברייתא דחולין לתירוץ קמא והוא טעות סופר בלי ספק דסברת לישנא קמא לא התיר דפחרא אלא בדיעבד יעו"ש בגמ'. ועיין להפרי תואר שהעלה לאסור לכתחלה אפי' בדפחרא וכדעת הרמב"ם והרא"ש ורבינו ירוחם וכתב דאי הוו האוקימתות של הגמ' פליגי הו"ל למיתני ואיכא דאמרי והוה אמרינן דאמורא אחרינא תירץ כן ולא ס"ל כדעת אמורא הראשון ועל כרחך מדקאמר ואיבעית אימא משמע דסתמא דגמ' אמר הכל ולא הדר מדיבורו הראשון תוך כדי דיבור ולהכי חיישינן לאסור לכתחלה וכן עיקר עכ"ד ודוק.
<b>ומ"ש</b>הפר"ח שם סימן ז' דבגלגל של אבן אע"פ שמחמת סיבוב אחד מסבב סיבובין הרבה כולהו מיקרו כח גברא משא"כ בגלגל של מים ופשוט עכ"ד. מוכרחין לפרש כן דאם באמת יש חילוק בדפחרא הו"ל לתלמודא ליפלוג וליתני בדידיה כמו שחילק בדמיא אלא ודאי לא שנא. והסברא ג"כ נותנת דאין חילוק בדפחרא ויש חילוק בדמיא משום דבמיא משעה דפטר את המים כך נשארים המים רודפין כל ימי היותם ומעולם לא נחו מרדיפתם לפי שהם נובעים ממקורם ועוברים בכח ואינם כלים כלל אבל בזה דפחרא כיון שהוא תלוש בהכרח אפי' אם יתגלגל הרבה סיבובין מכח סיבוב הראשון מוכרח שסופו לנוח מיד כי אין בו רוח חיים המסבבו וע"כ גם זה שהוא מסבב הוא עדיין כח הראשון קיים עד סוף הסיבוב וע"כ פשיטא דמותר ופשוט.
<h5>יד</h5>
<i>לשם </i><i>הרים וכו'.</i> שם (דף מ') השוחט לשם הרים וכו' שחיטתו פסולה פסולה אין זבחי מתים לא. ורמינהי השוחט לשם הרים וכו' לשם חמה ולבנה לשם כוכבים ומזלות לשם מיכאל שר הגדול הרי אלו זבחי מתים. אמר אביי לא קשיא הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר דייקא נמי דקתני דומיא דמיכאל שר הגדול שמע מינה ע"כ. והקשה הלח"מ וא"ת אמאי לא תירצו הא במתכוין לעובדה הא במתכוין לרפואה שיותר יש להקל במתכוין לרפואה כנראה מדברי רבינו שכתב ואע"פ שלא נתכוין לעובדה אלא לרפואה יעו"ש מה שתירץ. ותמיהה לי אחר המחילה רבתי דאם כוונתו לומר דיניח הדבר כפשוטו שההר נעבד ויחלק בין לעובדה בין לרפואה הרי אם יתרץ כן תיקשי ליה קרא דאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם דמשמע דאין ההר נעבד. ואם כוונתו לומר שיניח מתני' עצמה דקאמר פסולה היינו בגדא דהר ואפ"ה זבחי מתים לא הוי משום שהוא לרפואה גם זה אי אפשר דכיון שנעבדה בכך היה ראוי לאסור בהנאה וגם אם יתכוין לרפואה אסור שזו הנאה הנמשכת ממנה היא ופשיטא דאסור.
<b>והנה</b>מ"ש בגמ' הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר אין הכוונה עד שיאמר בפיו לגדא דהר הוא דנעשית זבחי מתים אלא העיקר הוא שהוא מתכוין לגדא דהר דכל זמן שלא אמר בפיו דבר הסותר כוונתו שנתכוון לגדא דהר סתמו כפירושו לגדא דהר נתכוון ונפק"מ אם שחט להר סתם ולא אמר בפיו שום דיבור שגם זה זבחי מתים אפי' לא אמר לגדא דהר. ולפי שיש להקשות אחר תירוץ הגמ' דקאמר הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר דלכאורה משמעות הגמ' דקאמר הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר דאינו זבחי מתים אלא עד שיאמר בפירוש לשם גדא דהר הא סתמא לא הוי זבחי מתים אפי' נתכוון לשם ע"א ומדקאמר הא דאמר להר משמע דלא הוי פסולה ולא זבחי מתים אלא באומר לשם הר הא סתמא הרי הוא זבחי מתים אם נתכוון לע"א. ומכח זה מוכרחין לומר דמאי דקאמר בגמ' הא דאמר להר וכו' אין הכוונה על האמירה דהעיקר הוא הכוונה ואפי' בסתמא אם נתכוון הרי אלו זבחי מתים ואם לא נתכוון פסולה. והמודיע אם נתכוון או לא נתכוון הוא באומר לרפואה דכיון שהוא שחט סתם ואמר לרפואה אנו יודעין שלא נתכוון לעובדו ואי לא אמר לרפואה הרי הוא זבחי מתים דוק מינה אם יוסיף ויאמר לגדא דהר אז אפילו אם יאמר לרפואה נתכוון הרי זו זבחי מתים דמכיון שזכר בפיו לגדא דהר נאסר בהנאה והרפואה מכלל ההנאות נאסרה וזהו כוונת רבינו וכן פי' הר"ן בהדיא וגם הכ"מ הביאו יעו"ש.
<b>ובדרך</b>אגב ניחזי אנן הני נשי שראיתי בכמה קהלות שנהגו לשחוט עופות במקומות מיוחדות לרפואת איזה חולה ויש שלוקחים קמח וענינים אחרים בכלל ומפזרים באיזה מקומות חוץ לעיר מקום שאין דריסת הרגל כ"כ. ויש מהם שיוצאים בלילה אחר שהכל ישנים ויוצאים לחוץ במחשך מעשיהם לשפוך שמן באיזה מקומות מיוחדים. ומה שאני רואה לעת עתה בראיה ברורה דכיון דעושים מעשה בפועל לא מיבעיא בשוחטים לרפואה שהוא אסור אלא גם במפזר קמח ושופך שמן אסורים הן שאלו עיקר כוונתם לשחוט ולהקטיר ולהקריב לשדים הם ובסקילה וכמ"ש בסנהדרין (דף ס"ה) ואפי' לחבר בהמות וחיות דרך כשפים גדולים וקטנים במקום אחד שלא יזיקו אמרי בגמ' שהוא בלאו דחובר חבר יעו"ש. ומה שהתיר רבינו בכאן השוחט לרפואה היינו דאין כאן שום כוונה לשד כלל אלא הלך ושחט ואמר בפירוש לשם רפואה ולא הזכיר בפיו שום דיבור ושום מחשבה כלל שאם ח"ו דיבר שום דיבור ושום כוונה נעשית כאילו הוא לגדא דהר ונאסר אפי' לרפואה. ואלו הנשים העושים המעשה הזה להקטיר ולשחוט וכו' ואומרים בפירוש לשדים רבותי זאת תקרובת (פלוני בן פלוני) לכם כדי לרפאותו דדבר זה לא מלבד דאסור אדרבא אם היה דבר זה בזמן ביהמ"ק היו נידונים בסקילה שהרי הם עובדים ע"א בפרהסיא ואלו הענינים קוראים אותו בערבי (נסר"א) ולך נא ראה מ"ש רבינו פ' י"א מהל' עבודת אלילים מאלו הטועים הנמשכים אחרי ההבלים הללו שכולן שקר ודבר כזב ואפי' אם לפעמים ויקר מקרה שנתרפא איזה חולי אין זה כי אם הבל ורעות רוח והוי בכלל משגיא לגוים ויאבדם רח"ל וסוף כל ההולך בעקבות הרפואות הללו להסתכן בהכרח וימות מיתה משונה רח"ל. שלא התירו לרפואה אלא כגון הלוחש על המכה איזה לחש שאפי' בשבת התירו לו כדי ליישב דעתו ולחזק לבו וכתב רבינו שם (פ' י"א) שגם בזה לא יועיל כלום אלא כדי שלא תטרף דעתו עליו התירו לעשות כן יעו"ש והדעת נותנת כן שכל הרפואות עולים בדמיון שכיון שדמיונו מחשב בדעתו שהוא מתרפא ע"י הלחש הזה על הרוב יכול להיות שיתרפא וכבר אמרו חכמי הרופאים שאפי' [אם] הרופא לא יתן אלא מים לחולה ויאמר לו שתה שזאת היא הרפואה של החולי שי"ל מכיון שהוא מאמין ובוטח בלבו שזאת היא הרפואה אפי' שהוא מים כיון ששתאו לרפואה בטוח הוא שיתרפא וכן נמי נידון דידן.
<b>ועיין</b>מ"ש הרב בית לחם יהודה לאסור מכמה טעמי חדא משום דהוי כשוחט לשם שד ואפי' לרפואה שחיטתו פסולה ואסורה בהנאה ואפילו אם יאמר דכוונתו לשמים לא יועיל דא"כ לא מהני ליה הרפואה. ועוד דהנכרי אינו מפורסם למומחה ומי יימר דמהני ליה רפואה זאת יעו"ש ודוק. סוף דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן שאלו הנשים ההולכים אחר השגעון הזה מידי יום יום צריכים למחות בידם בכל היכולת כדי להפרישם ואם לא [שומעים] צריכים להבדילם מעדת ישראל ואפי' אם יאמרו שאינם אומרים בפיהם שום דיבור אלא עושים מעשה סתם ואם יהיה בכגון דא הרי מוכח מדברי רבינו דלרפואה מותר אעפ"כ צריך להפרישם מכמה סיבות חדא כיון שהורגלו בהכי והנשים דעתן קלה הגם שהולכין בשביל רפואה א"א שלא ידברו בפיהם ואפי' אם לא ידברו כיון דכוונתם מיהא לשדים הוי כאילו פירשו דבדבר זה וכיוצא בו מחשבה פוסלת והרהור כדיבור דמי כי למען תפוס את בית ישראל בלבם כתיב. ועוד הרי התוס' בחולין (דף מ') כתבו דאפילו השוחט להר ולא לגדא דהר בענין שלא נאסר התקרובת בהנאה אעפ"כ העובדו בסייף דלא דרשינן אלהיהם על ההרים אלא על האיבוד שמחוייבין לקיים בהם אבד תאבדון יעו"ש. ועוד אם נתיר מן הדין שלא להיות בסקילה משום שהוא ודאי מחשב לשד ומקריב לו דברים שהן כענין פנים אעפ"כ הרי הם בכלל לאו דחובר חבר וחייבי לאוין הן. ואפי' הרוצים להתעקש ולומר שאין כוונתם לעובדם אלא לבקש מהם למחול במי שהתריס כנגדם והזיקוהו וע"כ אין כח בידינו בבירור לומר שזה מחשב לע"א שגם זה אסור והוי בכלל ושם אלהים אחרים לא תזכירו ורבינו מנאה בכלל מצות לא תעשה וכתב הרמב"ן עליו יתכן שיהיה לא תזכירו יוצא שלא תזכיר אותו לעובדיו לאמר באלהיך תעשה עמי חסד יעו"ש בס' פועל צדק להרב [בעל] שפתי כהן לאוין כ"א. הרי שאפי' לבקש חסד מהעובדים אותם אסור וק"ו למבקש חסד מהשדים עצמם שאחרים עובדים אותם שבודאי הגמור דאסור ואי"צ לפנים.
<b>שוב</b>ראיתי מ"ש בשלטי הגבורים פ"ב דע"ז משם ריא"ז וז"ל ונראה בעיני דהמיתוק שעושין הנשים מדבש וחלב לרפואה וכן העשן שמעשנים מותר שלא חייבה תורה בבעלת אוב אע"פ שמקטר לשד אלא מפני שמעלה המת וכן מעשה כשפים לא נאסרו אלא כשעושין מעשה או כשאוחזין את העיניים כמ"ש אבל בעישון ומיתוק אין בהם כל אלה וגם אין בהם חובר חבר שאינם מתכוונים לחבר השדים אלא לרצותם על רפואת החולה ושלא יזיקוהו עד כאן מה שצריך לענינינו. ולענ"ד יראה חידוש גדול הוא שלא יהיה נאסר המקטיר לשד אלא אם יעלה המת כמ"ש מקטיר לחבר דאסור בלאו דחובר חבר כמ"ש שם בגמ' ופשט הגמ' מוכח דעיקר חיובו של המקטיר לשד הוא משום העישון דוקא דאין לך מעשה גדול מזה שהוא עבודה כעין פנים וכן מ"ש דמעשה כשפים לא נאסרו אלא כשעושין מעשה וכו' מה מעשה יש יותר מזה שמערבין דבש וחלב ומקטירים ומביאים לפניהם והוא תימה רבתי לפי קוצר דעתי איך פה קדוש יאמר כזה. ויכולים לומר דלא התיר הרב ז"ל אלא דכשעושים מעשים הללו בשתיקה ואינם מדברים כלל ובנדון זה כבר כתבתי דיש לסמוך להתיר בו היכא דהניח הדבר סתם ואמר בפי' לרפואה אני עושה וכדמוכח מדברי רבינו כנזכר. ואף שכתב בסוף דבריו אלא לרצותם על רפואת החולה וכו', היינו ר"ל שלא דברו כי אם דוקא זה לגלות על מעשיהם שאין כוונתם כי אם דוקא בשביל הרפואה ומטעם הנזכר לעיל זהו הנראה לקוצר דעתי לאסור להם ולגדור גדר אחר גדר שלא לעשות זה כלל והרחק מן הכיעור והדומה לו אמרו לך לך וכו'.
<b>(ואחר</b>כתבי כל זה בהיותי בעיר קצמטינא יע"א שמעתי מפי מגידי אמת ענין רע ומר שהם עושין הנשים שלהם רובם ככולם תוספת על כל מ"ש למעלה רח"ל דהיינו נהגו מקד'ם קדמ'תה לעשות אל נסר'א הנזכר מכמה אופנים משונים ומתקבצים חברות חברות אשה אל אחותה והולכים למרחץ ומתקשטים ומתקבצים במקום אחד שלא יכנסו בעליהם עמם ואינם מדברים עם שום נברא משעה שיוצאים מהמרחץ עד אור הבוקר אלא אוכלים בשתיקה בחברה אחת ואח"כ נכנסים לבית אחד וסוגרים הבית עליהם ששום נברא לא רואה ולא שומע מה הם עושים והם מרקדים ערומים (חמ"ה) [חס מלהזכיר] ושמחים עד שנכנס בהן רוח אחרת רח"ל ונשארו כיעפים ואח"כ ישנים בסוף הלילה שם ובבוקר השכם כל אחת מהם מספרת לחברתה כמה פעמים נבעלה לשדים רח"ל ומי שבא אליה פעמיים שלש היא המשובחת שבהם כי בטוחה היא שהוצלחה בבקשתה בכל מה שהיא רוצה. ודבר זה יודעים אותו חכמי עירם ואין פוצה פה ומצפצף ולא זו בלבד אלא שכמה שנים עמדו עליהם איזה יראים ושלמים שנתקנאו לכבוד שמים להרים המכשלה הזאת וחכם הממונה דיין עליהם אדרבה הוא מנגדם המורה להתיר אותה בפומבי מטעם שהנשים של העיר שנהגו לעשות דבר זה יום לשנה מיוחד אם יעבור שנה אחת שלא יעשו הם מסתכנים בעצמם ומכח זה הוא מתפחד מהם והורה להתיר להם ולא חש כלל לכיעור הזה להסיר מכשול מדרך עמו ה' ימחול לו ומתפחד אני עליו שמא יהיה נתפס בעבורם. וא"ת לפי דמסתכנים מאי עביד, כיון דע"א ממש היא זאת ואסור להתרפאות בע"א וכ"ש שהם הביאו עצמם לידי סכנה זאת כיון שעשו שנה אחת אינן יכולין לבטל שאם יבטלו יסתכנו אבל כיון שהתיר להם בפשיטות אדרבה אפילו שעדיין לא באה לידי מדה זו היא באה מחדש רח"ל וע"כ אני אומר לפי קוצר דעתי דאלו העושים צריך לבטל ואם לא ביטלו הרי הם מסתכנים בעצמם אדרבה ושומע לנו ישכן בטח ושאנן מפחד רעה אמן כן יהי רצון).
<h5>טו</h5>
<i>השוחט </i><i>את הבהמה לזרוק דמה וכו'.</i> שם בגמ' (דף ל"ט) איתמר השוחט את הבהמה לזרוק דמה לע"א ולהקטיר חלבה לע"א רבי יוחנן אמר פסולה וריש לקיש אמר מותרת. ר"י אמר פסולה מחשבין מעבודה לעבודה וילפינן חוץ מפנים. ופירש"י מעבודה לעבודה כגון שחשב בשחיטה על הזריקה הויא מחשבה לגבי ע"ז דגמרינן חוץ מפנים וכמו דבפנים השוחט על מנת לזרוק דם למחר וכו' זהו עיקר פגול ה"נ פוסל ע"כ. ור"ל אמר מותרת דאין מחשבין מעבודה לעבודה ולא גמרינן חוץ מפנים. (וכתב) [תניא כוותיה] דר"י השוחט וכו' לזרוק דמה וכו' הרי אלו זבחי מתים יעו"ש. ורבינו דקדק וכתב אסורה שפי' אסורה בהנאה וכמו דתניא כוותיה דר"י והוא פסק כוותיה דר"י וע"כ לא רצה לתפוס לשון הגמ' פסולה דלשון פסולה לא משמע אלא איסור אכילה ולא איסור הנאה ומשום דקאמר דת"כ הרי אלו זבחי מתים ע"כ כתב רבינו אסורה וכמ"ש ועיין מ"ש הפר"ח והפרי תואר ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>שחטה </i><i>אח"כ חשב לזרוק דמה וכו'.</i> שם בגמ' שחטה ואח"כ חשב עליה זה היה מעשה בקסרי ולא אמרו בה לא אסור ולא מותר ואסיקנא דלא אמרו בו היתר משום כבודו דרשב"ג דס"ל אמרינן סופו הוכיח על תחלתו וע"כ פסק רבינו דאסורה מספק שמא סופו הוכיח וכו' משום דלא אמרו לא אסור ולא מותר, ע"כ. וכ"כ הכ"מ וכתב הפר"ח דמהרש"ל ושאר אחרונים פסקו כרבינו ירוחם דאסור באכילה ומותר בהנאה כיון דרבנן פליגי עליה דרשב"ג וס"ל דלא הוכיח סופו על תחלתו ורבים נינהו וקיימא לן כוותייהו. אי נמי הכא דלא אמרו היתר משום כבודו של רשב"ג או משום חומרא דע"א מסתיין לאוסרו באכילה ולא בהנאה ונתבאר בחו"מ סי' רמ"ה. ומיהו דעת רבינו לפסוק כדין הספקות דאסורים גם בהנאה וגם אפשר דהכא כו"ע מודי לאסור אף בהנאה משום חומרא דע"א. וכן דעת הטור ושאר פוסקים שסתמו דבריהם ולא התירו בפירוש בהנאה וכן יש להחמיר. ומיהו אם שחט מתחלה בפירוש לשם מצות שחיטה אפי' זרק או הקטיר אחר שחיטה לע"א לא פסיל דמוכחא מילתא דהשתא הוא דאיתרעאי וחזקת כל ישראל כשרים הם אלימא טובא ומסתמא כוונתו היתה כשחיטת כל הכשרים וכ"כ כל האחרונים ודלא כהט"ז עכ"ד.
<b>והפרי</b>תואר חלק עליו וכתב דלא אמרינן כיון דישראל הוא אוקמוה אחזקתיה והשתא הוא דאיתרע ונצחיה יצריה כדמוכח מהך עובדא דקסרין דישראל הוא כמשמעות הש"ס וכמ"ש רש"י בד"ה הוכיח וכו' דדילמא אחר שחיטה נכנס בו יצה"ר והמיר דתו יעו"ש. הרי להדיא דבישראל גמור עסקינן שלא היה עובד ע"ז מקודם אלא מחשבה זו תחלת מעשיו הרעים ואעפ"כ חיישינן למקודם. והגם דמצינן לדחויי הך דמייתי בש"ס התם דרשב"ג דס"ל בהמקבל מתנה הוכיח סופו על תחלתו דהכא שאני כיון דמוחזק בכשרות לא אמרינן דבתחלה עובד ע"ז היה עם כל זה סוף סוף הא מיהא לא אמרו לא אסור ולא היתר וספיקא הוי וטעמא דלא מחזקינן לישראל בכשרות עד עתה נראה דאיכא נמי הכרעת דבר טפי למימר דבמחשבה זו שחט כדרך הזורקים דם שמכוונים בשחיטתם להכי עכ"ד ז"ל. וכתב הרב שמלה חדשה דאפילו השוחט לשיתוף שם שמים ודבר אחר מיקרי שוחט לע"א ולא מיבעיא ישראל דמוזהר על השיתוף אלא אפילו גוי דאינו מוזהר בו הוי לדידן תקרובת ע"א. עוד שם בתבואות שור נסתפק אי האי מחשבה הוי דוקא דיבור בפירוש כמחשבה דכל הש"ס והעלה דאין להקל בע"א יעו"ש. וכבר ביארתי בדברי רבינו למעלה הל' י"ד דכוונת רבינו בע"א הוי מחשבה כדיבור ואין כאן ספק יעו"ש ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>השוחט </i><i>לשם קדשים וכו' שמתנדבין וכו'.</i> שם (דף מ"א) סיפא דמתניתין זה הכלל כל דבר הנידר ונידב השוחט לשמו פסול ושאינו נידר ונידב השוחט לשמו כשר ע"כ. ורבינו הקדים זה הכלל ואח"כ חזר ופרט כל דבר ודבר מהו הנקרא נידר ונידב ומהו שאינו נידר ונידב.
<h5>יח</h5>
<i>כיצד </i><i>השוחט לשם עולה וכו'.</i> רבינו השמיט אשם תלוי ולא חשיב ליה שבא בנדר ונדבה הגם דמתניתין כללו בכלל נידר ונידב משום דכבר כתב רבינו בפי' המשניות שזה התנא שהזכיר אשם תלוי סבר לה כר' אליעזר יעו"ש וכבר היא מחלוקת בכריתות (דף כ"ה) דרבנן ור"א. ורבינו כתב שם בפי' המשניות דאין הלכה כר"א אלא כרבנן דאין אשם תלוי בא בנדר ונדבה וע"כ השמיטו מנדר ונדבה וכתבו בסיפא עם הכשרים וכן ראיתי להמ"מ שכתב בקיצור יעויין עליו עוד.
<b>ולענין</b>בעלי מומין מפורש בגמ' מחלוקת רבי ינאי ורבי יוחנן וכתב הרה"מ דפסקו המפרשים כר' יוחנן הגם דרבי ינאי רבו דר"י. ושאינם ראוים להקרבה פשיטא דמותר דלמאי ניחוש למראית העין וזה פשוט. ותימה לי שלא הזכיר רבינו דינא דבעלי מומין כלל הגם דסתמיות דבריו משמע דלא שנא עכ"פ בדבר שנחלקו הו"ל לפרש הלכה כמי ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>היה </i><i>מחוייב חטאת וכו'.</i> שם במשנה השוחט לשם חטאת וכו' וקאמר בגמרא לא שנו אלא שאינו מחוייב חטאת אבל מחוייב חטאת אימא לשם חטאת הוא עושה והא לא קאמר לשם חטאתי אמר רבי אבהו באומר לשם חטאתי ע"כ. ופירוש הגמרא בפשיטות הוא זה דר' יוחנן מפרש המתני' באינו מחוייב חטאת והקשו עליו דא"כ אמאי קאמר במתניתין לשם חטאת כיון דאינו מחוייב אפי' אם יאמר לשם חטאתי יהיה כשר והשיב רבי אבהו באומר לשם חטאתי והכוונה כיון דאינו מחוייב האמת הוא אפילו אם יאמר לשם חטאתי ע"כ. והתוס' ביארו הדברים היטב [ב]ד"ה והא (לכאו') [ואם לא] אמר וכו', נתנו כח למקשן מההיא סוגיא דנדרים דשם מפורש אפי' אם יאמר הרי זו חטאתי לא אמר כלום וה"נ נימא הכי דאפי' אם יאמר לשם חטאתי כשר יעויין עליו עוד ודוק. וכתבתי זה לפי שראיתי מתחכמים בדברי התוס' הלז ומצינו להט"ז והפר"ח ביור"ד סימן ה' שהגיהו דבריהם והש"ך פקפק ועיין רש"ל בים של שלמה יעויין עליו ולא ירדתי לסוף דעתם מה הוספה יש בדבריהם שהם לפי קוצר דעתי פשוטים דוק ותשכח אבל אם מחוייב חטאת גם אם יאמר לשם חטאתי חייב דאין לומר לשם חטאת בלא י' הכינוי שיהיה פטור (דאין כאן) [דא"כ] מי הכריחו לרבי יוחנן לחלק בין מחוייב לשאינו מחוייב דהרי יכולין להניח מתני' גם במחוייב וכיון דלא אמר לשם חטאתי בי' ע"כ פטור אלא ודאי מוכרחין לומר דאם הוא מחוייב הוי הל' כמו י' הכינוי ולפ"ז היטב אשר דיבר תנא דמתני' לשם חטאת ולא קאמר לשם חטאתי כתירוצו דרבי אבהו דאמת הוא לדברי רבי אבהו הו"ל לאשמועינן חידוש בלשם חטאתי. ולפי דברינו ניחא דרבי אבהו בא לתקן דברי רבי יוחנן ואמר שכן הוא האמת שאם אינו מחוייב אף אם יאמר לשם חטאתי לא אמר כלום אלא תנא דמתני' כיון דקי"ל אם הוא מחוייב אף אם יאמר לשם חטאת חייב ע"כ נקט לשונו לשם חטאת לומר דלשון זה שמותר באינו מחוייב אוסר במחוייב. והיינו טעמא למה לא השיב רבי אבהו תני לשם חטאתי אלא באומר וכו' לומר דמשנה כצורתה היא לומר דבר כהפכו כר"י אבל לצד שאינו מחוייב אה"נ גם אם יאמר לשם חטאתי אינו כלום וזהו שדקדקו התוס' בפי' דברי המקשן והא לא אמר לשם חטאתי אם לא אמר לשם חטאת ר"ל דלפי דבריך ר"י דעיקר החילוק הוא ממחוייב לשאינו מחוייב מוכרח לומר דאם לא אמר לשם חטאת אלא לשם חטאתי יתחייב אפי' אם אינו מחוייב הרי מצינו אפילו אם אמר וכו' מותר א"כ י' הכינוי ג"כ אינו אוסר כמו לשם דאינו אוסר ע"כ דוק ותשכח. ולפי"ז נתיישבו כל דברי התלמידים ומה שרצו להתחכם בדברי התוס' אלו. גם היה לפני מעלת השד"ר כמוה"ר שלמה בכ"ר אברהם הי"ו והודה לדברי.
<h5>כ</h5>
<i>האשה </i><i>ששחטה לשם עולת יולדת וכו'.</i> אמת הוא דגירסת רבינו כגירסא אחרת שמביא רש"י ז"ל ותפסה עיקר אלא דרש"י ז"ל אזיל לשיטתו שהבעל הוא הנודר ורבינו סבר דהאשה היא הנודרת והלכה גדולה יוצאת מבין הבנת רבינו להבנת רש"י ז"ל דלדעת רש"י ז"ל יכולין לומר כיון דהאיש הוא הנודר אין כאן חשש שמא ילדה אשתו משום דקלא אית ליה אבל אם היא הנודרת אפשר לומר שילדה או הפילה בצינעא וע"כ באה היא עצמה שלא ע"י בעלה לקיים מצות קרבן אבל לדעת רבינו אפילו אם שחטה היא וכ"ש הוא ועיין בלח"מ והוא פשוט.
<h5>כא</h5>
<i>שנים </i><i>אוחזין בסכין ושוחטין אחד מתכוין וכו' ה"ז פסולה וכו'.</i> פשוט שדעת רבינו במאי דקאמר פסולה היינו אסורה באכילה ומותרת בהנאה דרבינו תופס לישנא דמתניתין ופסולה דמתניתין היינו דוקא באכילה וכמ"ש בגמ' (דף מ') על השוחט לשם הר, פסולה אין זבחי מתים לא וכו'. ומ"ש רבינו <i>אחד מתכוין לשם דבר שהשוחט לו שחיטתו אסורה.</i> לאו דוקא אסורה אלא ר"ל פסולה ונקט אסורה כדי לומר צד האחר דנתכוון לשם דבר המותר להתכוין שהוא היפך האסור, דהרי זו פסולה. אבל אם אחד נתכוון לעבודת אלילים ואחד לא נתכוון והם שותפים בה פשיטא דהיא זבחי מתים דכיון דבהמה כמאן דלא פליגא דמיא הרי חיותא נפקא בכוונת האוסר וה"ז דומה לשחט ישראל וגמר גוי דנפקא חיותא באיסור. וכן אם היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עבודת אלילים דכיון ששחט בה סימן אחד אסרה ואע"ג שבא חבירו וגמר השחיטה בהכשר אסורה משום דסוף סוף כבר נאסרה ע"י חבירו הגם שלא נגמרה השחיטה והכי נמי נדון דידן. ואדרבה כ"ש הוא שיהיה אסור כיון ששני בני אדם שחטוה ואחד מהם נתכוון לע"א ודאי שתהיה אסורה בהנאה. אלא דרבינו כאן לא מיירי בע"א כלל אלא בפסולה באכילה דוקא וכמ"ש ודו"ק. שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו וכו' כתב הלח"מ אבל גוי אוסר כמבואר שם דאוקימו ברייתא דשנים אוחזין בישראל ומומר עכ"ד.
<h5>כב</h5>
<i>ישראל </i><i>ששחט לנכרי וכו'.</i> שם (דף ל"ח) השוחט לנכרי שחיטתו כשרה ור' אליעזר פוסל וכו' אמר רבי יוסי ק"ו ומה במקום שהמחשבה פוסלת במוקדשין אין הכל הולך אלא אחר העובד מקום שאין מחשבה פוסלת בחולין אינו דין שלא יהיה הכל הולך אלא אחר השוחט וידוע דלית הלכתא כר"א דיחידאה הוא עכ"ד הכ"מ. ומ"ש רבינו לפיכך [וכו']. ר"ל השתא דאמרנו שהעיקר הוא השוחט יצא לנו דשחיטת נכרי תהיה נבלה ואפילו אם יהיה קטן וכמ"ש רבינו פ"ד הל' י"א משום דכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו יעו"ש ועיין בלח"מ והוא פשוט.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>חמשה </i><i>דברים מפסידין את השחיטה וכו'.</i> שם בגמ' (דף ט') אמר רב יהודה אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואלו הן שהייה וכו' מאי קמ"ל כולהו תננהו לא צריכא ששחט לפנינו ב' וג' פעמים ושחט שפיר מהו דתימא מדאידך שחט שפיר האי נמי שפיר שחט קמ"ל כיון דלא גמר זימנין דשהי ודריס ולא ידע. ופי' רש"י דבפ' השוחט תנן לכולהו, שהייה היינו אם שהה כדי שחיטת בהמה וכו'. דרסה שחט והתיז שלא הוליך והביא. חלדה החולד סכין תחת העור ושוחט הסימנין כחולדה הנחבאת בחורין. הגרמה השוחט תוך הטבעת הוי הגרמה ולשון הגרמה ר"ל הכרעה שמכריע ידו לחוץ ממקום הכשר לשחיטה. עיקור היינו שחט הושט ופסק הגרגרת עכ"ד. ומ"ש רש"י מתוך הטבעת היינו לאו דוקא דלדעתו זה לא הוי הגרמה אלא למעלה מטבעת העליונה לצד הראש, אלא הכי כוונתו השוחט מתוך הטבעת והגרים לצד הראש וכמ"ש (דף י"ח). ומ"ש דעיקור היינו שחט הושט ופסק הגרגרת, הקשו התוס' שם תימה דאין זה מענין הלכות השחיטה דזה פסול מפני שלא שחטה ולא דמי להל' שחיטה. וכתבו דעיקור היינו השוחט בסכין פגומה וזה נקרא פסק את הגרגרת והוי כחונק. ובה"ג פירש עיקור היינו שמוט מעיקרו ונשחט שלא במקומו. וגם ע"ז הקשו שזה הוי הגרמה אם שמטו בסכין ושחטו ואם לא שחטו כלל. אלא דין שנשמט קאמר מה ענין זה להל' שחיטה. ופירשו דאיירי שנשמט ואח"כ שחטו ומיירי אפילו במקומו ומטעם הלכה למשה מסיני הוא דטריפה הא לאו הכי שחיטה מועלת גם לשמוטה.
<b>עוד</b>הקשו בשלמא לפי רש"י שפי' עיקור היינו שחט בסכין פגומה ניחא שנמנית בכלל הה' דברים כיון שהוא מענין השחיטה אבל לפי' בה"ג למה פסק הגרגרת בסכין פגומה לא מנאוה ותירצו שזה בכלל חונק הוא ואעפ"כ נשאר פי' בה"ג בדוחק שפי' העיקור היינו נשמט ונשחט כנזכר דלשון הנוחר והמעקר אפי' בלא שחיטה משמע אלא שנשמט אסור דהוי מיתתו בעיקור כמו בנחירה. ודעת רבינו לפרש עיקור כמ"ש בה"ג וכמ"ש לקמן הלכה י"ד יעו"ש ואבאר בע"ה כל דבר לדעת רבינו כל אחד במקומו.
<b>ומ"ש</b>רבינו מפסידין את השחיטה. ר"ל אפילו אם תהיה השחיטה חשובה תפסד באם יהיה בה אחד מחמשה דברים הללו.
<b>עוד</b>הוסיף רבינו <i>ועיקר הלכות שחיטה להזהר בכל אחת מהן.</i> כוונתו לומר דאפילו בשחט לפנינו ב' וג' פעמים ושחט שפיר יש לחוש אם אינו יודע כל דיני החמש הללו שמא יעבור באחת מהנה ולא ידע. וכתב כן משום דמדברי הגמ' לא משמע דאיכא חשש דלא ידע אלא זימנין דשהי ודריס שאלו דברים שאפשר עשאם ולא הרגיש בהם שעשאם משום שלא ידע דיניהם אבל הגרמה וחלדה ועיקור היינו יכולים לבדוק אחריו הדבר הנשחט ולראות אם עשה אחת מהנה ולזה כתב רבינו בחכמה דבריו דדברי הגמ' שלא בדיוק הן ובעינן שידע כל הדינין ואם כבר שחט עדיין יש לחוש אפילו על ההגרמה וחלדה שאם לא ידע דיניהם אפשר שעשה אופן שאין יכולין לבודקו ואפי' זאת ששחט ה"ז נבילה וכ"ש מכאן ולהבא והיינו דרך משל ההגרמה יש הגרמה שאין יכולין לבודקה והיינו אפשר שאנס את הסימנין למעלה או למטה ושחט וזו היא בעיא דלא איפשיטא בגמ' ולחומרא וכן חלדה יכול להיות שלא החליד תחת העור אלא שהיה לו טלית פרוש על צואר הנשחט והחליד את הסכין ושחט. וכן בעיקור יש לחוש שמא תפס בסימנים ושחט ואח"כ זרק העוף בכח ונשמטו הסימנים וליכא למיקם עלה דמילתא אי קודם שחיטה נשמט או אחר שחיטה. וע"כ כתב רבינו דצריך ליזהר ולידע את כולן וכוונתו לומר דאם אירע ושחט אפילו אם ידע דיני שהייה ודרסה אעפ"כ יש חשש היכא שלא ידע דין ההגרמה וכו' (ודין זה ביארו רבינו ריש פ"ד יעו"ש ודוק).
<h5>ב</h5>
<i>שהייה </i><i>כיצד וכו' אם שהה כדי שיגביה הבהמה (דקה) וירביצנה וכו'. היתה בהמה דקה וכו' ובעוף כדי שיגביה בהמה דקה וירביצנה וכו'.</i> שם בגמ' (דף ל"ב) כתבו אמר רב כדי שחיטת בהמה אחרת. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף או דלמא אף בהמה לעוף. אמר להו לא הוה בדיחנא בחביבי דאישייליה אתמר אמר רב כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושמואל אמר אפילו בהמה לעוף [וכו']. רבי חנינא אמר כדי שיביא בהמה אחרת וישחוט והיינו אם היתה עומדת להטיל [וכו']. אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה ע"כ. ודעת רש"י ז"ל דריב"ח קאי בשיטתיה דרב דמה שאמר דקה לדקה וגסה לגסה ש"מ דעוף לעוף ועבדינן לחומרא. וכן בה"ג אזיל בשיטת רש"י לפסוק כרב וכמ"ש התוס' שם. אלא דהתוס' כתבו דרבינו חננאל פסק כשמואל ורבי יוחנן דאמרי אף בהמה לעוף יעו"ש ולא פירשו דבריהם אי מיירי אף בגסה לעוף או דילמא בדקה לעוף. וגם הרי"ף פסק כשמואל ור"י דאף בהמה לעוף ולא פירש, ויכולין לומר דגם בגסה לעוף. אבל מדברי רבינו מוכח דדעת הרי"ף שהוא רבו דלא מיירי שמואל אלא בדקה לעוף דכל מקום שאנו יכולין לאקושי קצת לחומרא מקשינן וכיון דאפסיקא הלכתא כשמואל אף בהמה לעוף היינו דוקא בדקה. ודברי ריב"ח דקאמר שיגביהנה וירביצנה וכו' הם אליבא דהלכתא וכמ"ש הרי"ף ורבינו.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט.</i> לכאורה נראה דר"ל וישחוט מתחלת העור עד סוף כל הסימנים דאם כוונתו לומר פחות מזה הו"ל לפרש דבריו. והר"ן נסתפק בדברי הרי"ף ג"כ שכתב כלשון רבינו, אי משערינן בשחיטת כל הסימנין או דילמא בשחיטת רוב הסימנין בלבד. אבל בעור ודאי משערינן משום דדרך השחיטה הוא זה יעו"ש. והלח"מ כתב על דברי רבינו ומה שאמר וירביצנה וישחוט נסתפק לנו אם האי ישחוט הוא שחיטה גמורה או מיעוט סימנין ולזה כתב רבינו לשון סתום ולא אמר כאן וישחוט שחיטה גמורה וכתב לקמן דכששהה במיעוט סימנין הרי זו ספק נבלה ע"כ. ולפי שיטה זו אין כאן קושיא על דברי רבינו שכתב לקמן הלכה ד' <i>וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין בלבד לא כדי שישחוט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבילה.</i> וכולם תמהו עליו דלכאורה מיד סתם דבריו שכתב [ב]הלכה זו <i>ואם שהה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה</i>.
<b>והשתא</b>ניחא דכיון דרבינו מפרש דרבי חנינא וריב"ח לא פליגי אדרב ושמואל ור' יוחנן אלא פירושי קמפרשי אמתני' עצמה דקתני אם שהה כדי שחיטה פסולה דפירוש כדי שחיטה היינו כשיעור הגבהה ורביצה וישחוט לגמרי רוב סימנין או אפילו מיעוט הסימנין וע"כ אם שהה כשיעור הגבהה ורביצה וישחוט כל הסימנים אז פשיטא דפסולה. ואם שהה כדי הגבהה ורביצה ומיעוט שחיטת הסימנין אז הוא ספק הנופל בדברי ר' יוסי ברבי חנינא דקתני וישחוט כי אפשר לומר זהו כוונת ריב"ח דקפיד על המיעוט או אפשר לומר שזה כשרה ופי' וישחוט היינו שחיטה ראויה. וע"כ רבינו תפס דברי ריב"ח וישחוט סתם כדי לפרש לי דאם שחט במיעוט סימנים זאת היא בעיית רב הונא בריה דרב נתן שנשארה בתיקו והיא לחומרא כיון דהוא ספיקא דאורייתא. ואם היינו מפרשים כפי' רש"י ובה"ג דר' חנינא וריב"ח פליגי אדשמואל ור"י אז א"א לפרש בעיית רב הונא על האופן שפירשה רבינו דכיון דר"ח קאי אדברי שמואל ור"י כבר דבריהם מפורשים מאליהם דעל כל השחיטה הראויה משערין וע"כ גם וישחוט דקתני ר"ח היינו שחיטה ראויה דוקא. וע"כ הוכרח רש"י ז"ל לפרש הבעיא במיעוט אחרון של הסימנין ומשום דחזר וגמר השחיטה והגם דאמת הוא דכיון שנשחט הרוב כל הנשאר בסימנין אפילו שהה כל היום אין כאן חשש דאינו אלא כמחתך בשר בעלמא אעפ"כ פסק רש"י לחומרא משום דאם יתיר לו בשהה במיעוט אחרון יבוא להתיר שהיה אפילו במיעוט קמא שהוא איסור תורה וע"כ כיון דהחשש הוי משום איסור תורה ע"כ פסק להחמיר.
<b>והראב"ד</b>ז"ל אזיל בשיטת רש"י בפי' הבעיא כמוהו אלא שהוא פסק לקולא דסובר כיון דהחשש הוא משום שמא יבוא להתיר איסור תורה הרי ספיקא דרבנן הוא נקרא ולקולא. ומ"ש דבחצי קנה דעוף ליכא למיחש כלל ר"ל דבעוף ודאי הוא דאין כאן בית מיחוש כיון דכבר הוכשר ברוב הסימן שנשחט וכמ"ש בתוספתא שהביאה הכ"מ הלכה ה'. אבל בבהמה דבעיא שני סימנין איכא למיחש וליגזור מיעוט בתרא אטו קמא וזוהי בעיית רב הונא וע"כ כיון דסוף סוף עיקר הבעיא משום גזירה הוי ספקא דרבנן ולקולא אבל לפי האמת למה לא ניחוש למיגזר בעוף כמו בבהמה וכן ראיתי להרב מל"מ שהקשה עליו והניח בצ"ע. ונ"ל לתרץ דדוקא בבהמה הוא דשייך חשש דאתי למיטעי ולהתיר במיעוט קמא ואין הכוונה על מיעוט קמא לגמרי אלא הכוונה הוא כיון דעל הרוב סימני הבהמה הם מורכבים זה ע"ג זה הושט למטה והקנה מונח עליו וגם לפעמים שיהיו זה אצל זה בענין שכשחותך חותך שניהם יחד ואם לפעמים כשהוא חותך שניהם יחד אחר ששחט רוב שניהם שהה שיעור שהיה וחזר וגמר אותו המיעוט אז שייך למיגזר לאסור שאם נתיר לו זה ונאמר דכיון דשחט הרוב הרי הוא כמחתך בשר בעלמא אז אתי למיטעי בזמן שיהיו מורכבים זה ע"ג זה ושחט רוב הקנה ובמיעוט הקנה קודם שיתחיל הושט שהה וזה אפי' שהוא מיעוט בתרא כיון שעדיין לא נשחט רוב הושט זה יקרא מיעוט קמא ויבוא להתיר וידמה מילתא למילתא דכמו שהותר לו היכא שנשחט רוב הסימן והוי המיעוט כמחתך בשר הכא נמי כבר נשחט רוב הסימן, ולא כן הוא דכיון שהם מורכבין הוי מיעוט בתרא כמיעוט קמא וע"כ שייך למיגזר, אבל בעוף דלא שייך זה מותר וכמ"ש התוס'. ואף שהוא כן דיכול להיות שיבוא לדמות זה המיעוט למיעוט בתרא של סימן ראשון והוי איסור של תורה אעפ"כ הראב"ד ז"ל סובר דכל דבר שהוא משום גזירה הוי דרבנן וראוי להקל בו.
<b>אבל</b>רש"י והפוסקים דמפרשי הבעיא דגמרא כנזכר פסקו לחומרא משום דסוף סוף שמא יבוא לאיסור של תורה. וצ"ל גם לפי' רש"י דוקא בבהמה שייך לגזור מטעם הנזכר אבל לא בעוף דבעוף פשיטא דמותר וכמ"ש התוס' הנזכר דאין סברא לומר דהתוס' פליגי אגמרא דידן כיון דיכולין לתרצה על הדרך הנזכר. והגם דלכאורה משמע מדברי רש"י שגם בעוף קמיבעיא ליה ופסק לחומרא משום דנקט שם בד"ה תיקו ולחומרא וכו' ונראה דהשוחט רוב הסימנים והשליך מידו והעוף שיהה למות אסור לחזור לחתוך המיעוט בתורת שחיטה דמוטב שיכה על הצואר בסכין או ימתין עד שימות ע"כ. ואמת הוא דאדרבה משם ראיה לנדון דידן שגם הוא מפרש כנזכר דאם בעיית רב הונא מיירי גם בעוף הרי כיון דספק לחומרא בחזר וגמר א"צ ליתן לו עצה היכא שהשליכו שיכנו וכו' דכיון שהוא מותר מצד עצמו כיון דלא חזר וגמר יעשה בו מה שירצה כיון דהקפידא היא שלא יחזור לגמור השחיטה. ועל כרחך משום דרש"י ז"ל פשיטא ליה דבעוף אם איתרמי שחזר וגמר אין לאסור בו כיון דכבר הוכשר וליכא חששא למיגזר כמו בבהמה אלא דלכתחלה מצווהו שלא יחזור ויגמור ונותן לו עצה כדי לקרב מיתתו זהו הנראה לקוצר דעתי לשיטת רבינו בבירור. וכן הלח"מ שהבאתי דבריו לעיל נראה שרצה לפרש דברי רבינו כנזכר אלא דלקמן לא ביאר דבריו בדברי רבינו כמ"ש יעו"ש. ומ"ש לפי' דברי הראב"ד וכן מ"ש בכ"מ לפי מ"ש יבוא הכל על נכון ולכל אחד יש סברא לפי דעתו ועיין מ"ש המ"מ באורך. ומ"ש מרן הכ"מ בדברי רבינו הרואה יראה שהוא דוחק גדול ודוק ותשכח.
<b>שוב</b>ראיתי שהתוס' (דף ל:) הביאו משם רבינו אושעיא פירוש הבעיא על הדרך הנזכר וכן פסק מרן עצמו סימן כ"ג ועיין מ"ש הפר"ח שם והוא קרוב לפירוש עצמו שכתבתי בסוגיא לדעת רש"י והראב"ד וכוונת דבריו הוא מ"ש למעלה אלא שהוסיף בדבריו לומר דרב הונא קאי על השוחט בסכין רעה ושהה במיעוט בתרא של סימן ראשון יעו"ש ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>שהייה </i><i>כיצד וכו' אם שהה כדי שיגביה הבהמה (דקה) וירביצנה וכו'. היתה בהמה דקה וכו' ובעוף כדי שיגביה בהמה דקה וירביצנה וכו'.</i> שם בגמ' (דף ל"ב) כתבו אמר רב כדי שחיטת בהמה אחרת. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף או דלמא אף בהמה לעוף. אמר להו לא הוה בדיחנא בחביבי דאישייליה אתמר אמר רב כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושמואל אמר אפילו בהמה לעוף [וכו']. רבי חנינא אמר כדי שיביא בהמה אחרת וישחוט והיינו אם היתה עומדת להטיל [וכו']. אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה ע"כ. ודעת רש"י ז"ל דריב"ח קאי בשיטתיה דרב דמה שאמר דקה לדקה וגסה לגסה ש"מ דעוף לעוף ועבדינן לחומרא. וכן בה"ג אזיל בשיטת רש"י לפסוק כרב וכמ"ש התוס' שם. אלא דהתוס' כתבו דרבינו חננאל פסק כשמואל ורבי יוחנן דאמרי אף בהמה לעוף יעו"ש ולא פירשו דבריהם אי מיירי אף בגסה לעוף או דילמא בדקה לעוף. וגם הרי"ף פסק כשמואל ור"י דאף בהמה לעוף ולא פירש, ויכולין לומר דגם בגסה לעוף. אבל מדברי רבינו מוכח דדעת הרי"ף שהוא רבו דלא מיירי שמואל אלא בדקה לעוף דכל מקום שאנו יכולין לאקושי קצת לחומרא מקשינן וכיון דאפסיקא הלכתא כשמואל אף בהמה לעוף היינו דוקא בדקה. ודברי ריב"ח דקאמר שיגביהנה וירביצנה וכו' הם אליבא דהלכתא וכמ"ש הרי"ף ורבינו.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט.</i> לכאורה נראה דר"ל וישחוט מתחלת העור עד סוף כל הסימנים דאם כוונתו לומר פחות מזה הו"ל לפרש דבריו. והר"ן נסתפק בדברי הרי"ף ג"כ שכתב כלשון רבינו, אי משערינן בשחיטת כל הסימנין או דילמא בשחיטת רוב הסימנין בלבד. אבל בעור ודאי משערינן משום דדרך השחיטה הוא זה יעו"ש. והלח"מ כתב על דברי רבינו ומה שאמר וירביצנה וישחוט נסתפק לנו אם האי ישחוט הוא שחיטה גמורה או מיעוט סימנין ולזה כתב רבינו לשון סתום ולא אמר כאן וישחוט שחיטה גמורה וכתב לקמן דכששהה במיעוט סימנין הרי זו ספק נבלה ע"כ. ולפי שיטה זו אין כאן קושיא על דברי רבינו שכתב לקמן הלכה ד' <i>וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין בלבד לא כדי שישחוט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבילה.</i> וכולם תמהו עליו דלכאורה מיד סתם דבריו שכתב [ב]הלכה זו <i>ואם שהה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה</i>.
<b>והשתא</b>ניחא דכיון דרבינו מפרש דרבי חנינא וריב"ח לא פליגי אדרב ושמואל ור' יוחנן אלא פירושי קמפרשי אמתני' עצמה דקתני אם שהה כדי שחיטה פסולה דפירוש כדי שחיטה היינו כשיעור הגבהה ורביצה וישחוט לגמרי רוב סימנין או אפילו מיעוט הסימנין וע"כ אם שהה כשיעור הגבהה ורביצה וישחוט כל הסימנים אז פשיטא דפסולה. ואם שהה כדי הגבהה ורביצה ומיעוט שחיטת הסימנין אז הוא ספק הנופל בדברי ר' יוסי ברבי חנינא דקתני וישחוט כי אפשר לומר זהו כוונת ריב"ח דקפיד על המיעוט או אפשר לומר שזה כשרה ופי' וישחוט היינו שחיטה ראויה. וע"כ רבינו תפס דברי ריב"ח וישחוט סתם כדי לפרש לי דאם שחט במיעוט סימנים זאת היא בעיית רב הונא בריה דרב נתן שנשארה בתיקו והיא לחומרא כיון דהוא ספיקא דאורייתא. ואם היינו מפרשים כפי' רש"י ובה"ג דר' חנינא וריב"ח פליגי אדשמואל ור"י אז א"א לפרש בעיית רב הונא על האופן שפירשה רבינו דכיון דר"ח קאי אדברי שמואל ור"י כבר דבריהם מפורשים מאליהם דעל כל השחיטה הראויה משערין וע"כ גם וישחוט דקתני ר"ח היינו שחיטה ראויה דוקא. וע"כ הוכרח רש"י ז"ל לפרש הבעיא במיעוט אחרון של הסימנין ומשום דחזר וגמר השחיטה והגם דאמת הוא דכיון שנשחט הרוב כל הנשאר בסימנין אפילו שהה כל היום אין כאן חשש דאינו אלא כמחתך בשר בעלמא אעפ"כ פסק רש"י לחומרא משום דאם יתיר לו בשהה במיעוט אחרון יבוא להתיר שהיה אפילו במיעוט קמא שהוא איסור תורה וע"כ כיון דהחשש הוי משום איסור תורה ע"כ פסק להחמיר.
<b>והראב"ד</b>ז"ל אזיל בשיטת רש"י בפי' הבעיא כמוהו אלא שהוא פסק לקולא דסובר כיון דהחשש הוא משום שמא יבוא להתיר איסור תורה הרי ספיקא דרבנן הוא נקרא ולקולא. ומ"ש דבחצי קנה דעוף ליכא למיחש כלל ר"ל דבעוף ודאי הוא דאין כאן בית מיחוש כיון דכבר הוכשר ברוב הסימן שנשחט וכמ"ש בתוספתא שהביאה הכ"מ הלכה ה'. אבל בבהמה דבעיא שני סימנין איכא למיחש וליגזור מיעוט בתרא אטו קמא וזוהי בעיית רב הונא וע"כ כיון דסוף סוף עיקר הבעיא משום גזירה הוי ספקא דרבנן ולקולא אבל לפי האמת למה לא ניחוש למיגזר בעוף כמו בבהמה וכן ראיתי להרב מל"מ שהקשה עליו והניח בצ"ע. ונ"ל לתרץ דדוקא בבהמה הוא דשייך חשש דאתי למיטעי ולהתיר במיעוט קמא ואין הכוונה על מיעוט קמא לגמרי אלא הכוונה הוא כיון דעל הרוב סימני הבהמה הם מורכבים זה ע"ג זה הושט למטה והקנה מונח עליו וגם לפעמים שיהיו זה אצל זה בענין שכשחותך חותך שניהם יחד ואם לפעמים כשהוא חותך שניהם יחד אחר ששחט רוב שניהם שהה שיעור שהיה וחזר וגמר אותו המיעוט אז שייך למיגזר לאסור שאם נתיר לו זה ונאמר דכיון דשחט הרוב הרי הוא כמחתך בשר בעלמא אז אתי למיטעי בזמן שיהיו מורכבים זה ע"ג זה ושחט רוב הקנה ובמיעוט הקנה קודם שיתחיל הושט שהה וזה אפי' שהוא מיעוט בתרא כיון שעדיין לא נשחט רוב הושט זה יקרא מיעוט קמא ויבוא להתיר וידמה מילתא למילתא דכמו שהותר לו היכא שנשחט רוב הסימן והוי המיעוט כמחתך בשר הכא נמי כבר נשחט רוב הסימן, ולא כן הוא דכיון שהם מורכבין הוי מיעוט בתרא כמיעוט קמא וע"כ שייך למיגזר, אבל בעוף דלא שייך זה מותר וכמ"ש התוס'. ואף שהוא כן דיכול להיות שיבוא לדמות זה המיעוט למיעוט בתרא של סימן ראשון והוי איסור של תורה אעפ"כ הראב"ד ז"ל סובר דכל דבר שהוא משום גזירה הוי דרבנן וראוי להקל בו.
<b>אבל</b>רש"י והפוסקים דמפרשי הבעיא דגמרא כנזכר פסקו לחומרא משום דסוף סוף שמא יבוא לאיסור של תורה. וצ"ל גם לפי' רש"י דוקא בבהמה שייך לגזור מטעם הנזכר אבל לא בעוף דבעוף פשיטא דמותר וכמ"ש התוס' הנזכר דאין סברא לומר דהתוס' פליגי אגמרא דידן כיון דיכולין לתרצה על הדרך הנזכר. והגם דלכאורה משמע מדברי רש"י שגם בעוף קמיבעיא ליה ופסק לחומרא משום דנקט שם בד"ה תיקו ולחומרא וכו' ונראה דהשוחט רוב הסימנים והשליך מידו והעוף שיהה למות אסור לחזור לחתוך המיעוט בתורת שחיטה דמוטב שיכה על הצואר בסכין או ימתין עד שימות ע"כ. ואמת הוא דאדרבה משם ראיה לנדון דידן שגם הוא מפרש כנזכר דאם בעיית רב הונא מיירי גם בעוף הרי כיון דספק לחומרא בחזר וגמר א"צ ליתן לו עצה היכא שהשליכו שיכנו וכו' דכיון שהוא מותר מצד עצמו כיון דלא חזר וגמר יעשה בו מה שירצה כיון דהקפידא היא שלא יחזור לגמור השחיטה. ועל כרחך משום דרש"י ז"ל פשיטא ליה דבעוף אם איתרמי שחזר וגמר אין לאסור בו כיון דכבר הוכשר וליכא חששא למיגזר כמו בבהמה אלא דלכתחלה מצווהו שלא יחזור ויגמור ונותן לו עצה כדי לקרב מיתתו זהו הנראה לקוצר דעתי לשיטת רבינו בבירור. וכן הלח"מ שהבאתי דבריו לעיל נראה שרצה לפרש דברי רבינו כנזכר אלא דלקמן לא ביאר דבריו בדברי רבינו כמ"ש יעו"ש. ומ"ש לפי' דברי הראב"ד וכן מ"ש בכ"מ לפי מ"ש יבוא הכל על נכון ולכל אחד יש סברא לפי דעתו ועיין מ"ש המ"מ באורך. ומ"ש מרן הכ"מ בדברי רבינו הרואה יראה שהוא דוחק גדול ודוק ותשכח.
<b>שוב</b>ראיתי שהתוס' (דף ל:) הביאו משם רבינו אושעיא פירוש הבעיא על הדרך הנזכר וכן פסק מרן עצמו סימן כ"ג ועיין מ"ש הפר"ח שם והוא קרוב לפירוש עצמו שכתבתי בסוגיא לדעת רש"י והראב"ד וכוונת דבריו הוא מ"ש למעלה אלא שהוסיף בדבריו לומר דרב הונא קאי על השוחט בסכין רעה ושהה במיעוט בתרא של סימן ראשון יעו"ש ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>שחט </i><i>רוב אחד בעוף וכו'.</i> רבינו כתב כן לאפוקי מפי' רש"י הנ"ל דמפרש הבעיא בהיכא דגמר ובבהמה ופשיטא ליה דאפילו בבהמה אין לחוש כלל ומותר דהוי כמחתך בשר וכו' ומקור דבריו היינו התוספתא שהבאתי לעיל. ומרן בכ"מ כתב ג"כ דדברי רבינו מהתוספתא הנזכרת וכן בר"פ השוחט (דף כ"ח) שחט חצי גרגרת ושהה בה וגמרה בעוף כשרה וברור הוא דה"ה לרוב שנים בבהמה עכ"ד. ולא ידעתי מה ראיה מביא מריש פ' השוחט ששם הוי הטעם משום חצי קנה פגום וע"כ הוי כאילו לא התחיל לשחוט אבל אם שחט הרוב ושהה וגמר זה לא נזכר שם. ואפשר שהביא ההיא דר"פ השוחט להוכיח ממנה שגם הבהמה הושווה לעוף בענין שהייה ומינה דגם התוספתא דאין מפורש בה הבהמה ויכולין לפרשה דוקא בעוף וכמ"ש רש"י והראב"ד ז"ל ועיין מ"ש המגיד משנה כי יש מי שרצה לדחות תוספתא זו שהיא היפך רש"י ז"ל וכו'. ולפי מ"ש לעיל אינה היפך דברי רש"י ז"ל והיא מדברת בעוף ורש"י כתב על הבהמה דוקא ומשום דשייך למיחש בה כנזכר ועיין מ"ש המל"מ על מרן הכ"מ ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>שחט </i><i>בקנה לבדו וכו'.</i> שם (דף מ"ד) פסוקת הגרגרת ברובה ודייק רבינו לומר לבדו להודיע דהכא במאי עסקינן כשידע בודאי שלא נגע אלא בקנה וכגון שתפסו בידו. דאל"ה אפילו בעוף צריך לחוש לנקיבת הושט והוי דינא כמ"ש לקמן דחוזר ושוחט הקנה לבדו במקום אחר וכו' ע"כ הכ"מ והלחם משנה בתוספת ביאור והוא פשוט.
<h5>ח</h5>
<i>שחט </i><i>העוף ושהה בו ואינו יודע וכו'.</i> פשוט שם מההוא אווזא דהוה בי רבא אתא כי ממסמס קועיה וכו' וא"ל רב יוסף בריה נבדקיה לקנה ונשחטיה לקנה ולכשריה והדר נהפכיה לושט וליבדקיה ואמר רבא חכים יוסף ברי בטרפות כר' יוחנן ע"כ. ורבינו סובר כמ"ש רש"י שם דא"צ לבדוק אלא מחשש שמא נפסק הקנה או ניקב הושט וא"צ לבדוק אחר דרוסה וכו' יעו"ש. וכתב מרן הכ"מ הטעם דלא בדקינן כהאי גוונא אפילו בבהמה דאיכא למיחש שמא יפגע בנקב ולא יוכר וכדאמרינן נשחטיה וליבדקיה דילמא במקום נקב קא שחיט ומשמע אפילו ישחוט במקום אחר איכא האי חששא. אי נמי דילמא יתלכלך הושט מבפנים בדם השחיטה ואתי למיתלי ביה ואפשר שמקודם לא היה בה טפת דם. וא"ת ובעוף מה צורך לשחוט במקום אחר ישחוט באותו מקום הקנה לבד שאם נשחט רובו הרי מותרת היתה ואם לא נשחט רובו הו"ל חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא וגמרו. וי"ל דאיכא למיחש שמא מתוך שכבר התחיל לשחוט באותו מקום יהיה נקל יותר לפגום בושט ויבוא לומר עתה נשחט ומקודם לא נגעתי בו ואפשר שכבר היה נקוב מקודם ואתי לאכשורי שלא כדין א"כ עצה טובה קמ"ל שמא מקודם לא נגע בו ועתה מתוך שהיה נקל לפגוע בו פגע בו ויפסלנה שלא כדין ע"כ דברי מרן הכ"מ. עוד כתב בב"י משם הרשב"א דכשהשוחט תולש נוצה מן העוף פעמים מתמסמס בדם ואעפ"כ אין לחוש לנקיבת הושט ע"כ.
<b>ושם</b>בדרכי משה כתב משם מהר"י וויל השוחט יונה ותלש הנוצה ויצא דם לא יגמור שחיטתו אלא ימיתנו וימכרנו לגוי וכתב עליו מהר"מ מפאדווא דה"ה שאר עופות ונקט יונה משום שדיבר בהווה וטעם הכל משום גזירה דשמא ישחוט העור ויצא דם ויגמור שחיטתו דאז הוי טריפה וסיים דלכן אנו מחמירים במריטת הנוצה ואע"פ שידוע שע"י מריטת הנוצה לא ניקב הושט אנו מטריפין משום גזירה ואין חילוק אם נמרטו הנוצות קודם שחיטה או בשעת שחיטה ולעולם ביצא מהם דם יש להטריף וגם שזו חומרא יתירה היא וכו'. וסיים וז"ל ומ"מ לענין הלכה נראה דכל זמן שלא חתך כל העור שלא יצא הדם כשר אבל אם יצא או שחתך כל העור אפילו לא יצא הדם יש להטריף. עוד נ"ל שדין הבהמה בזה כמו העוף [וכו'] יעו"ש. כתב באור זרוע השוחט עוף אפילו בחול לא ימרוט הנוצות מן הצואר אם אפשר לו לשחוט בלי מריטה משום צער בע"ח עכ"ל. וכתב הב"י משם המרדכי דנהגו העם למלוג הצואר בעופות שלא יחלידו תחת הנוצה ואע"פ דאיכא צער בע"ח עכ"ל.
<b>וכתב</b>במעדני יו"ט ונ"ל אע"ג דקיימא לן בסוף פרק אלו מציאות דצער בע"ח דאורייתא הכא דלצורך שחיטה הוא תיפוק ליה שחיטה עצמה מצערה וממיתה אלא דלצורך אכילה התירה תורה עכ"ד. ונ"ל דאי איכא למיחש לחלדה וכגון שהיו הנוצות הרבה בודאי הגמור דצריך למרוט וכמ"ש הא"ז [דדוקא] אם אפשר לו לשחוט בלי מריטה. ומינה דביו"ט הגם דרבינו פסק פ"ג מהל' יו"ט אבל בעוף לא ימרוט מפני שהוא דרכו ונמצא תולש ביו"ט ע"כ. הוא דוקא היכא דאפשר אבל אם א"א וכגון דיש לחוש שיחליד גם רבינו יודה דמותר למרוט. וכן משמע מדברי המ"מ שם שכתב אבל התלישה כיון דאין הכרח לעשותה קודם השחיטה אינו מן הדין שתדחה עד שיהיה אוכל גמור ע"כ. דוק מינה היכא דאיכא למיחש ויש הכרח לעשותה מחשש חלדה והיינו באיזה עופות שנמצא בהם בצוארם ריבוי נוצות ארוכות וקוראים לתרנגולת כנז' (בערבי בגבוגא) מותר. וכ"ש לדעת הרמב"ן ז"ל דמתיר בפשיטות אפילו היכא דליכא הכרח לעשותה דקודם שחיטה הוי כאחר שחיטה דצורך יו"ט הוא יעו"ש בדברי הטור או"ח סימן תצ"ח. אלא דמרן שם בב"י הסכים לדעת רבינו וכן הוא דעת הרא"ש והרשב"א. אלא דנקטינן מהתם דהיכא דאיכא למיחש גם רבינו יודה להתיר וכמ"ש ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>חלדה </i><i>כיצד כגון שהכניס הסכין וכו'.</i> שם (דף ל') אמר רב יהודה אמר רב החליד את הסכין בין סימן לסימן ופסקו פסולה תחת העור כשרה מאי קמ"ל תנינא או שהחליד את הסכין תחת השני ופסקו רבי ישבב אומר נבלה ר' עקיבא אומר טרפה. אי ממתניתין הו"א ה"מ מלמטה למעלה דלא קעביד כדרך שחיטה אבל מלמעלה למטה קעביד דרך שחיטה אימא שפיר דמי קמ"ל.
<h5>י</h5>
<i>הכניס </i><i>את הסכין תחת העור וכו'.</i> שם תחת העור כשרה בי רב אמרי תחת העור איני יודע (ר"ל איני יודע אם תחת העור של הבהמה שהוא עור הצואר או תחת עור הפרוס על הצואר. וע"ז איבעיא להו במטלית וצמר וצדדי הבעיא היא זו דלצד שנאמר דהאי עור דאמרי בי רב איני יודע שאינו קשור א"כ הוא הדין מטלית שהוא פרוס ואת"ל שהמטלית לא דמי ומותר, תחת צמר שנסבך בצואר מעלמא מהו. ולפ"ז יתורץ קושיית הרא"ש ז"ל על רבינו וגם קושיית הלח"מ שהקשה דזה הוי ספק ספיקא יעו"ש, כי פי' הבעיא היא אם נדמהו לעור והוי בכלל איני יודע דקאמרי בי רב אי לאו וכולא חדא ספיקא היא וכן נמי יתורץ למה פי' רבינו המטלית שאינו קשור כנזכר). איבעיא להו לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע תחת מטלית מהו תחת צמר מסובך מהו תיקו. ורבינו מפרש הך בעיא ותחת מטלית היינו אף בפרוס על הצואר ואינו קשור. ונ"ל שהוא מדקדק כן ממ"ש צמר מסובך דלמאי נפק"מ כתב מסובך והו"ל למיכתב תחת צמר שבצואר ומי לא ידע שהוא מסובך דאי לא הוה מסובך למאי ניחוש הא ליכא חלדה כיון דהסכין גלויה אלא ודאי דכוונתו לומר תחת צמר המסובך בו מעלמא שכן דרך הכבשים להתחכך בכתלים ובחרולים ונתלש מהם הצמר ונסבך שם וכשיבוא אחר להתחכך שם נדבק בהם זה המסובך ונתלש מהם אחר. ומפרש בעיית הגמ' באופן זה לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע והוי גם צמר של הצואר דומיא דידיה דעור הוא ובכלל איני יודע הוא ואסור משום שהוא קשור בגופה מתחלת ברייתו. אבל תחת מטלית הפרוסה על הצואר מהו כיון דחוץ מגופו הוא אפשר לומר דלא הוי חלדה ואת"ל דזה כיון שהוא חוץ מגופה ואינו קשור כלל לא הוי חלדה, תחת צמר הנסבך מעלמא מהו כיון שזהו קשור בו ע"י סיבוכו יכולין לומר דהוי כגופה וראוי לאסור בו או דילמא כיון דסוף סוף מעלמא קא אתי לא הוי כגופה ומותר וסלקא בתיקו והוי לחומרא וספק נבלה הוא.
<b>אבל</b>הרא"ש והר"ן מפרשי תחת מטלית היינו שקשור בה ממש בשעוה שאם היה פרוש דוקא אז מותר הוא ואין כאן חלדה וכתב בכ"מ שכן דעת הרשב"א וכן נראה מדברי רש"י ז"ל יעו"ש. והרא"ש כתב דליתא לדברי רבינו. ונראה לענ"ד דהרא"ש ז"ל גרס בגמ' תחת צמר מסובך קודם תחת מטלית וכיון שהוא כן א"א לפרש תחת מטלית באינו קשור דכיצד איבעיא ליה בו אחר בעיית צמר מסובך ולא שייך לפרשה באת"ל כלל כיון דרחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב שהצמר הוא בגופו וזה המטלית אפילו דבוקה אינה ובודאי דמותר וע"כ הוכרח הרא"ש לפרש המטלית היינו קשור בשעוה ואז דמי קצת לצמר מסובך ושייך לספוקי בו כמו הצמר. אבל לגירסת רבינו המטלית קודם הצמר מסובך הוי את"ל על הדרך הנזכר ופי' המטלית אפילו אינו קשור וכמ"ש דומיא דצמר המסובך מעלמא זהו הנראה לענ"ד לשיטת רבינו והגם דרבים חולקים עליו במ"ש במטלית אפילו פרוסה כבר כתב בכ"מ ובב"י דיש לחוש להחמיר כדעת רבינו יעו"ש ודוק.
<b>והט"ז</b>הקשה על דברי רבינו [ב]סימן כ"ד סק"ד מתלמוד ערוך פ' בהמה המקשה (דף ע"ד) דבעי רב הושיט ידו למעי בהמה ושחט בה בן ט' חי מהו וכו' ואמאי לא אסרינן לה מטעם חלדה דהא אין הסכין מגולה אלא על כרחך דאין חלדה אלא במה שהוא קשור בצוארה ובעל הלבוש שגג בזה בסי' י"ד עכ"ד. ואחר המחילה רבתי לא ידעתי מאי קשיא ליה וכי רבינו שכתב דבעינן סכין גלויה היינו משום דפשיטא ליה, זה אינו אלא טעמא הוא משום דמספקא להו אי בעינן סכין גלויה אוקמינן לחומרא וכן נמי התם בבן ט' חי הוי הבעיא לצד שנאמר דלא הוי חלדה אפילו אינה גלויה וזהו דעת הרב הלבוש וח"ו לא שגג בזה כלל כמ"ש הרב ז"ל. ואם כוונתו להקשות מהך גמרא היה יכול להקשות גם לאותם הפוסקים דסברי דבעינן קשור משום דאין לך קשור יותר מזה שהוא נחבא תוך הרחם לפני ולפנים. שוב ראיתי שגם הרב פרי תואר הביא דברי הט"ז הנזכר ותירץ שני תירוצים, התירוץ הראשון כמ"ש, ועוד תירץ דשם יכולין לומר דלא הוי חלדה כלל כיון דהרחם מרווח רווח הוי כבית אפל ואינו דומה לפירש טלית ואם היה באפשרות להכניס שם נר ולשחוט היה דומה לבית אפל ממש יעו"ש ותירוץ הראשון הוא פשוט ונכון בדברי רבינו ודוק.
<i>וכן</i><i>אם שחט מיעוט הסימנין בהחלדה.</i> שם (דף ל') בעי רב פפא החליד במיעוט הסימנין מהו תיקו. נראה לענ"ד דרבינו מפרש זאת הבעיא דחלדה כמ"ש רש"י ז"ל והראב"ד ז"ל בהך בעיא דשהה וכמ"ש לעיל בבעיית רב הונא בשהה במיעוט הסימנין דהכוונה היא על מיעוט של סימן אחד דוקא והיינו בבהמה ולא בעוף ומכח כל מ"ש. וה"נ שהתחיל לשחוט בסימנין מורכבין זה ע"ג זה ואחר ששחט רוב הקנה החליד במיעוט הסימן וחזר וגמר שחיטתו בהכשר מהו מי אמרינן דרוב סימנין המכשירין הוא דפסלה חלדה אבל במיעוט לא או דילמא אפילו במיעוט פסלה חלדה ותיקו לחומרא. ועיין מ"ש הלח"מ והרב פרי תואר באורך וברוחב ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>דרסה </i><i>כיצד וכו'. הגרמה כיצד וכו'.</i> שם (דף י"ט) וכבר פי' למעלה דדרסה היינו בהתיז את הראש ולא היה בסכין שיעור שני צוארים והוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך. וההגרמה היינו בשוחט למעלה מטבעת העליונה והלכתא היא דמקום השחיטה הוי משיפוי כובע ולמטה והיינו שייר בחיטי. וכל זה שייך בקנה משום דנקיבתו למטה דוקא וע"כ אמרינן דהגרמה משיפוי כובע ולא למטה דאילו בושט במשהו שייך הגרמה בין למעלה בין למטה כיון דהוי נקיבתו במשהו כן כתוב בכ"מ ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>דרסה </i><i>כיצד וכו'. הגרמה כיצד וכו'.</i> שם (דף י"ט) וכבר פי' למעלה דדרסה היינו בהתיז את הראש ולא היה בסכין שיעור שני צוארים והוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך. וההגרמה היינו בשוחט למעלה מטבעת העליונה והלכתא היא דמקום השחיטה הוי משיפוי כובע ולמטה והיינו שייר בחיטי. וכל זה שייך בקנה משום דנקיבתו למטה דוקא וע"כ אמרינן דהגרמה משיפוי כובע ולא למטה דאילו בושט במשהו שייך הגרמה בין למעלה בין למטה כיון דהוי נקיבתו במשהו כן כתוב בכ"מ ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>שחט </i><i>רוב האחד וכו'.</i> מקור דברי רבינו מהתוספתא שאמרו שחט רוב הגרגרת בעוף אפילו לא גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה ולמד רבינו דרסה והגרמה מדין השהייה וה"ה לחלדה שטעם אחד לכולם ומה שלא כתבו רבינו לגבי חלדה ג"כ לפי שהוא פשוט ואתיא מק"ו דדרסה והגרמה שאינם כדרך שחיטה אפ"ה כשר חלדה שהוא דרך שחיטה לא כ"ש. אבל דרסה והגרמה לא אתיא משהייה לפי שהשהייה היא שחוטה כדרך השחיטה אלא ששהה בה לאפוקי אלו שאינן כדרך השחיטות וכדי דלא תימא שהן פסולות קמ"ל שגם הן כשרות ע"כ בכ"מ.
<i>הגרים</i><i>שליש ושחט שני שלישים כשרה.</i> והיינו כלישנא בתרא שם (דף י"ט) ואליבא דר' יוסי ב"ר יהודה שכן מוכרח מלשון הסוגיא וגם המתניתין מסייעתו בשחט שני שלישים והגרים שליש כדתנן ורובו של אחד כמוהו וכו' הגם דאיכא למידחי וכמ"ש שם בגמ' דדילמא ר"י ב"ר יהודה קאמר לא אבל רבנן אפשר דפליגי גם בזה עכ"פ מפשיטות התלמוד מוכח דיותר סברא לומר דרבנן מודו להתיר בזה יעו"ש.
<i>שחט</i><i>שליש והגרים שליש ושחט שליש כשרה. הגרים ושחט והגרים פסולה.</i> שם מחלוקת דרב הונא ורב יהודה לר"ה אזיל בתר כי נפקא חיותא וע"כ מטריף בשחט והגרים ושחט ורב יהודה מכשיר כיון דרוב שחוט איכא. וכן בהגרים ושחט והגרים לר"ה כשרה משום דחיותא נפקא בשחיטה ורב יהודה מטריף דליכא רוב שחוט ורבינו פסק כרב יהודה בשניהם משום דשמיע ליה מרב וגם רב הונא הודה לו שהוא שמע כן מרב כמשמעות הסוגיא שם. והגם דללישנא קמא קאמר ר"ה דהגרים שליש ושחט שני שלישים דברי הכל פסולה והרי נפקא חיותא בשחיטה וכמו דמתיר כאן הגרים ושחט והגרים כבר הקשו זה התוס' שם ותירצו ששם ללישנא קמא משמיה דרב אסי קאמר לה והכא משמיה דרב קאמר יעו"ש.
<i>ואם</i><i>דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש אמצעי פסולה.</i> הקשה מרן כ"מ דהיאך קאמר רבינו דאם דרס או החליד בשליש הראשון ומשמע אפילו גמר בכשרות שחיטתו פסולה ודאית והרי כתב למעלה וכן אם שחט מיעוט הסימנים בהחלדה וגמר השחיטה שלא בהחלדה ה"ז ספק נבלה. וכן נמי תיקשי על שליש האמצעי דקתני פסולה מאי שנא מהגרמה דכשרה בשליש האמצעי. ותירץ על שליש הראשון שאמרנו שהוא ספק נבלה היינו משום דגמר השחיטה בכשרות והגם דבהגרמה כגון דא הגרים שליש ושחט שני שלישים קי"ל כר' יוסי דכשרה היינו שהוא שלא במקום שחיטה נחשב כחצי קנה פגום דמותר אבל דרס או החליד דהוי במקום שחיטה אפילו בכגון דא דהגרים שליש ושחט שני שלישים ה"ז ספק נבלה. והכא דקאמר ה"ז נבלה ודאית היינו משום שדרס והחליד ושחט ודרס או החליד דליכא רובא בשחיטה וע"כ אפילו בהגרמה כגון דא פסולה וכ"ש דרס או החליד שהם במקום שחיטה וטעמא משום דקי"ל כרב יהודה דרובא בשחיטה בעינן. וכן בשליש אמצעי דהיינו שחט ודרס או החליד ושחט פסולה ודאי דבהגרמה כגון דא כשר דהא איתא לרובא בשחיטה היינו משום שההגרמה שלא במקום שחיטה ובמקום שחיטה לא היה שום פיסול. אבל בדרס או החליד דאיתיה לפיסול במקום השחיטה עצמה הוי פסולה ע"כ דברי מרן הכ"מ בתוספת ביאור. ויעו"ש שהביא דברי הריב"ש מ"ש בדברי רבינו ואעפ"כ העלה שאין דבריו נכונים כפי פירושו. עוד הביא משם הר"י בן שושן ז"ל יעו"ש ודברי רבינו הכ"מ נראין ברורין בדברי רבינו בלי נפתל ועקש ועיין בלח"מ.
<b>ועיין</b>להרב פרי תואר שכתב על דברי מרן הכ"מ ואין דבריו נראין דמנלן לאסור ודאי בהחליד או דרס מיעוט קמא דקנה הגם שהחליד או דרס ג"כ שליש אחרון דהא כיון דקי"ל חצי קנה פגום והשלימו לרוב כשר מעתה לו יהיה דנסתפק הש"ס אם פסל בשליש קמא לא מצד זה נאמר דאם פסל בשליש קמא ושליש בתרא דפסול ודאי. ויש מקום לומר דבשליש בתרא לא איבעיא ליה כל עיקר ולא פסל בה חלדה ודרסה ואי נמי יסתפק גם בו לא לצד שהם שני ספקות יעשה ודאי. (וגם הריב"ש שהובאו דבריו בכ"מ רצה לומר בדרך אפשר כדרך זה וסוף דבר לא עלה בידו כהוגן יעו"ש). ומכח זו כתב ונ"ל עיקר דאמר פסולה לצד חלוקת דרס או החליד בשליש אמצעי דנקט הרב בהדי דרס וכו' בשליש הראשון ובזה ודאי פסולה הויא ולא חש למיטעי לומר דקאי אחלוקת שליש הראשון דהא כבר פירש הרב למעלה דספק הויא עכ"ד. ולדעתי הפעוטה אחר המחילה רבתי תמיהה לי טובא איך יצא מפיו פה קדוש הפי' הזה בדברי רבינו להיות מ"ש בשליש הראשון וכו' היינו ספק נבלה ועיקר כוונתו פסולה ודאי היינו על שליש אמצעי דוקא ורבינו סתמא קאמר פסולה ומשמעות דבריו על כולן פסולה ודאי. ועוד דמה שכבר פסק רבינו שהוא ספק נבלה היינו בגמר כל הסימנין שלא בהחלדה אבל אם יהיה בכגון דא שהגרים ושחט והגרים מנ"ל שיהיה לדעת רבינו כפי קושייתו ז"ל שהקשה מכח חצי קנה פגום בספק נבלה ואדרבה יכולין לומר דכשרה היא ומה שהחליד במיעוט בתרא היינו כחותך בשר בעלמא ורבינו לא קרי ספק נבלה אלא היכא דהחליד במיעוט קמא וגמר כל השחיטה בכשרות. אבל זה אפשר לתרץ דמכ"ש אנו לומדים זה שהיא בספק דהדעת נותנת להכשיר בנגמרה בכשרות יותר מנגמרה בפיסול וע"כ כתב דהוי ספק ולא ודאי. אלא לומר האי דינא דמכ"ש נלמוד לזה שהוא ספק נבלה ונאמר דרבינו תפסו מכח אגב שליש האמצעי אינו סברא דלשון רבינו לא משמע כן כלל.
<b>ולעיקר</b>קושית הפרי תואר נ"ל לתרץ על מרן ז"ל משום דמי לא עסקינן באם יהיו הסימנים זה אצל זה וא"כ הוי מיעוט קמא שנעשה בפיסול חלדה או דרסה ראוי לומר עליו פסולה ודאי היכא דלא גמר גם שליש בתרא בשחיטה ראויה דאם גמר כל השחיטה בכשרות אז אה"נ הוי ספק נבלה. ומוכרחין לפרש כן באופן שהסימנין זה אצל זה הא לאו הכי מאי קמיבעיא ליה לש"ס החליד במיעוט סימנים מהו דסלקא בתיקו דאם הם מורכבין זה ע"ג זה והתחיל לשחוט בקנה לבד הרי חצי קנה פגום מותר וא"ת פי' החליד במיעוט הסימנין היינו אפילו ברוב הקנה עצמו ייקרא מיעוט ובבהמה איירינן. א"כ הכא נמי נימא הכי דברוב הקנה עסקינן ומיעוט הסימנים נקרא וע"כ אפילו אם יהיו מורכבין זה ע"ג זה כיון דדרס או החליד שליש הראשון ור"ל רוב הקנה ושחט שליש בכשרות וחזר ודרס או החליד בשליש בתרא פסולה ודאי ולא עדיפא דרסה וחלדה שהם במקום שחיטה מהגרמה שהיא שלא במקום שחיטה ואעפ"כ אנו מטריפין דרובא בשחיטה בעינן וליכא וכמ"ש. וע"כ הנראה לענ"ד שדברי מרן הכ"מ מוכרחין הן לדברי רבינו ובלא דבריו א"א ליישבו היטב ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>עיקור </i><i>כיצד וכו'.</i> לעיל ריש פרקין הבאתי מ"ש רש"י ומה שהקשו שם התוס' על פירושו ומה שפי' בה"ג דעיקור היינו נשמט והיא דעת רבינו. ועיקר טעם רבינו ובה"ג בשמוטה היינו משום שהיא הלכה למשה מסיני דלא יועיל שחיטה אפילו לעוף אם נשמט סימן אחד שלא נשחוט השני חדא דבעינן שיהיו שניהם חשובין קודם שחיטת הראשון ועוד כיון דהכשרו בסימן אחד הרי כבר נאסרה בנשמט אחד שהרי סימן אחד התירה בו תורה בזמן שיהיו שנים שלימים והשתא שנשמט אחד מהן נעשה כאילו אין בו אלא סימן אחד ואין לו תקנה בשחיטה. ועוד לדעת רבינו דלכתחלה צריך לשחוט שנים ואפילו בעוף וכמ"ש לעיל פ"א השתא דאין כאן שנים שהרי אחד שמוט אין להכשירו כלל בשחיטת השני שזה לא יקרא בדיעבד דומיא דההוא אווזא דאתא לבי רב[א] דהוה ממסמס קועיה דהוכשר בשחיטת סימן אחד אדעתא דלבדקיה לסימן שני ששם כיון דאיכא ספקא אפשר שלא ניקב הושט והוו שניהם שלימים לכן הוי בדיעבד אבל נדון דידן הרי שור שחוט לפניך שאין בו אלא סימן אחד שלם ואחד שמוט, כל זה לדעת רבינו. ואפילו לדעת הרא"ש והחולקים על רבינו דלא בעינן לכתחלה בעוף אלא סימן אחד וכמ"ש למעלה הכא מודו דפסולה דהל"מ בעינן שישחוט סימן אחד מתוך שנים שלימים וליכא. והטעם דבשמוטה לא יועיל בו שחיטה היינו משום דא"א שישחט בטוב אם לא שיתפוס הסימנים בידו משום דמתדלדלים ואינן נשחטין במקומן ומוכרח שיבוא לידי הגרמה ודרסה וכדומה. ומקור דברי רבינו הוא מ"ש בגמרא (דף כ') אמר רבינא אמר לי רבין בר קיסאי דבשחיטה יש עיקור. או אפילו לשמואל עצמו דמשוה מליקה לשחיטה מכח כל הכשר בשחיטה וכו' הא פסול פסול ופליג אההוא דרבין בר קיסאי דמחלק בין מליקה לשחיטה וא"כ מן הדין יהיה העיקור במליקה כמו בשחיטה הרי לכולהו אית להו עיקור בשחיטה. וכשתיקשי מתניתא דתני רמי בר יחזקאל אההיא מתני' דנשמטה הגרגרת ואח"כ שחט את הושט פסולה תרץ הכי דרמי בר יחזקאל קאמר אליבא דמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת וכתירוץ שתירץ רב אחא לרב אשי.
<b>ואגב</b>נביא סוגיית הגמ' ולפרשה כפי הנראה לקוצר דעתי וז"ל, אמר רבי ירמיה אמר שמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה הא פסול בשחיטה פסול במליקה. למעוטי מאי אלימא למעוטי עיקור סימנין והתני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנים בעוף. וקושיית למעוטי היא קושיית רב אשי על רבי ירמיה דקאמר הא פסול פסול דלצד שנאמר כוונתו על העיקור הוי יש עיקור סימנים בעוף מה"ת וע"כ הקשה לו מדתני רמי בר יחזקאל וכו'. ואתא רב אחא בריה דרבא ורצה לתרץ לרב אשי דאמת הוא דיש עיקור סימן בעוף לשמואל וההוא דרמי בר יחזקאל היינו אליבא דמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. חזר רב אשי והשיבו דאדרבה כוונתו היה למ"ד יש שחיטה לעוף מה"ת משום דאיכא למימר דלא הוקשו לבהמה אלא בשחיטה אבל למ"ד אין שחיטה ואעפ"כ הצריכו רבנן שחיטה אסרוהו גם בעיקור. וא"כ עדיין קושייתו במקומה עומדת מהא דתני רמי בר יחזקאל. אתא רבינא ורצה לתרץ דכוונת רמי בר יחזקאל לומר דוקא במליקה אין עיקור אבל בשחיטה יש עיקור. חזר רב אשי והשיבו דכללא כייל לן שמואל שחיטה כמליקה ואם בשחיטה נאסר עיקור גם במליקה נאסר והדרא קושיא לדוכתה דאם כוונתו על העיקור דפסול תיקשי ליה מדתני רמי בר יחזקאל דאין עיקור סימן לעוף והשיב רבינא דהאי דקתני רבין בר קיסאי לפרש דברי רמי בר יחזקאל פליגא אדשמואל ולשמואל אה"נ דאית ליה יש עיקור בין בשחיטה בין במליקה. והשתא אם תיקשי לשמואל מההוא דתני רמי בר יחזקאל מוכרחין לאוקמא כמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. ורבינא לחזק תירוצא דרב אחא אתא זהו הנראה לקוצר דעתי בפירוש הסוגיא.
<b>והשתא</b>לפי' רש"י שכתב ההוא דרבי ירמיה פליגא אדרבין בר קיסאי דר' ירמיה סבר דאף לשחיטה אין עיקור וכו' לא ירדתי לסוף דעתו דלמה ליה למימר דרבי ירמיה סבר דאין עיקור לשחיטה וכ"ש למליקה דהא יכולין לומר גם לר' ירמיה הוי אליבא דהלכתא דהיינו תנא דמתני' דיש שחיטה לעוף מה"ת וע"כ אם נשמטה הגרגרת ושחט את הושט מודה שמואל שהיא פסולה. וע"כ רבינו דאית ליה יש שחיטה לעוף מה"ת פסק כאן בפשיטות דעיקור אסור מן התורה והיינו כתנא דמתני'. ועל הרב המ"מ דקאמר דרבינו פסק כרבין בר קיסאי דיש עיקור לעוף מה"ת תימה לי דלפי מ"ש אתי אפילו לשמואל וכמ"ש וכעת צל"ע.
<b>שוב</b>ראיתי להלח"מ שכתב דרבינו אפשר דפסק כרבין בר קיסאי דבשחיטה יש עיקור אי נמי פסק כשמואל ופסק כרב אחא בריה דרבא דרמי בר יחזקאל אליבא דמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת אבל למ"ד יש שחיטה לעוף מ"הת יש עיקור ע"כ. ופי' דבריו באי נמי פסק כשמואל דקאמר היינו בהכרח לפי' שכתבתי דהוי היפך דברי רש"י ז"ל דאילו לדברי רש"י הרי כתב בפירוש דרבי ירמיה סבר אפי' לשחיטה אין עיקור אלא ודאי כמ"ש. וגם הרי"ף והרא"ש לא הביאו אלא ההיא דרבינא דא"ל רבין בר קיסאי ולפסוק כוותיה משמע דלמסקנא דגמ' מוכרחין לומר דרבי ירמיה אמר שמואל לא הוי אלא כתני רמי בר יחזקאל וכפי' רש"י דאין עיקור לעוף אפילו בשחיטה מה"ת. ואפשר ליישב בדוחק דאם נאמר דשמואל הוי כתנא דמתניתין דאית ליה יש שחיטה לעוף מה"ת ורבינא לא אתא אלא לחזק תירוצו דרב אחא כנזכר א"כ מה חידש לי שלא שמעתי מרב אחא דזה שהוסיף משם רבין בר קסאי דרמי בר יחזקאל לא קאמר אלא במליקה לא הועיל ולא הציל לתרץ דברי שמואל אההיא דרמי בר יחזקאל ומוכרחין לתרצם כרב אחא דרמי בר יחזקאל קאמר אליבא דמ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת. ומכח זה מוכרחין לומר דמה שחידש רבינא היינו דשמואל דפליג על רבין בר קיסאי הוי כתני רמי בר יחזקאל. או אפשר לומר דכוונת רש"י במאי דקאמר דרבי ירמיה סבר דאף לשחיטה אין עיקור ר"ל דרבי ירמיה סבר בפי' תני רמי בר יחזקאל דאף בשחיטה אין עיקור אבל ליה אה"נ דסבר כתנא דמתניתין וכמ"ש ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>נמצא </i><i>הסימן השחוט וכו' היה מתדלדל ולא נשחט.</i> אין הכונה שלא ישחט כלל אלא ר"ל שלא ישחט בהכשר וכן הוא בהר"ן וז"ל שכיון שנשמטה א"א שתשחט בהכשר שמחמת העיקור מתנודדין הסימנים עכ"ל ופשוט.
<h5>יז</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים שלא תפס הסימנין וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ד) אמרו בשם רב שמוטה ושחוטה כשרה שא"א לשמוטה שתעשה שחוטה. ור' יוחנן אמר יביא ויקיף. אמר רב נחמן לא שנו אלא שלא תפס בסימנים ושחט אבל תפס בסימנים טריפה אפשר לשמוטה שתעשה שחוטה ע"כ. וג' פירושים נאמרו בסוגיא זו. הא' היינו האי דרב נחמן קאי אדרב דוקא דהיינו מה שמתיר רב סתמא דמשמעו אפילו אם תפס בסימן פי' ר"נ לא שנו אלא אם לא תפס דוקא ואם תפס אסורה ולית להו דר' יוחנן כלל דבעי הקפה אלא אפילו בלא הקפה לא תפס כשרה תפס טריפה. וזוהי שיטת רבינו שלא הזכיר דינא דהקיף כלל. הב' האי דר"נ בא לפרש דברי ר"י שהתיר בהקיף סתמא שלא תאמר אפילו תפס בסימנים יקיף קמ"ל דלא הותר ההיקף אלא אם לא תפס וזוהי דעת הרי"ף ז"ל אלא שהרי"ף גרס ר"נ אמר ופשוטו משמע דפליג אדרבי יוחנן ומוקי לה בלא תפס דוקא וכן היא דעת הרא"ש ג"כ. הג' והוא היש אומרים שהביא הטור סימן כ"ד מפרשי דרב ור"י ור"נ כולהו פליגי דהיינו לרב כל שמוטה שנשחטה כשרה שהשחיטה תעיד עליה שאינה שמוטה והיינו אפילו אם תפס ולא בעי הקפה כלל. ורבי יוחנן סבר דבעינן הקפה אפי' לא תפס וכ"ש תפס. ור"נ סבר דלא מהני הקפה אלא אם לא תפס וקי"ל כר' יוחנן לגבי רב לאצרוכי הקפה ולהתיר בהקפה אפילו תפס. סוף דבר לדעת הרי"ף והרא"ש דמצרכי הקפה בלא תפס צריך לדעת אם יקיף באותו סימן עצמו או אם יביא בהמה אחרת ויקיף והרי"ף דגריס בגמרא יביא בהמה אחרת ויקיף הרי פשיטא ליה דמקיפין מבהמה לבהמה וכן הוא דעת הרא"ש דיכול להקיף אפילו מבהמה לבהמה.
<b>ומה</b>שיש להקשות ע"ז קושיית התוס' שם (דף נ"ד) ד"ה יביא ויקיף שכתבו דאם נפרש שיקיף מבהמה לבהמה תיקשי לך ממ"ש (דף כ"ח) דשחט את הושט ונמצאת גרגרת שמוטה זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה ויביא עוף אחר וישחוט בו את הושט ואח"כ ישחוט הגרגרת ויראה אם מראה השחיטות הללו שוים. ומכח זה פי' דאין מקיפין אלא מאותו סימן עצמו וע"כ שם דנמצאת הגרגרת שמוטה אין לו תיקון דהיכי ליעביד דאם יחתוך בושט עצמו הרי אין דומין החיתוכין דקודם שחיטה לאחר שחיטה כיון דקודם שחיטה היה עדיין חיות בושט ועכשיו אין בו חיות כלל יעו"ש הרי הרא"ש תירץ קושיא זו ואמר דמן הדין הוא להיות מותר בלא הקפה אלא דר"י להחמיר בא להקיף בבהמה אחרת ויעקרנה לאחר שחיטה אם אדומה יותר פסולה דרגלים לדבר דקודם שחיטה נשמטת אבל להקל אין מקיפין מבהמה לבהמה יעו"ש. ורבינו כאן לא גילה דעתו כלל בזה משום דלית ליה הא דר' יוחנן דלעולם אם לא תפס הסימנים השחיטה תעיד עליו שאינה שמוטה שאם היתה שמוטה לא היתה נשחטת ואם תפס הסימנים אפילו ההקפה לא יועיל וכמש"ל. ובר מן דין כבר גלה דעתו לקמן הלכה כ"ה בגרגרת שניקבה דמדמים מקנה עצמו דלא כרב פפא בגמרא (דף נ') דלא אמרן אלא באותה חוליא וכו' משום דמסקנא מחוליא לחוליא או מבר חוליא לבר חוליא דוקא. וה"נ כמו דקפדינן התם להיות בקנה עצמו שניקב ה"נ קפדינן הכא בשמוטה וכמ"ש התוס' אלא דלדידיה לא צריך הקפה כלל וכמ"ש ועיין בהרא"ש ומרן בב"י והכ"מ.
<b>ולענין</b>הלכה כיון דהרי"ף והרא"ש בשיטה אחת לפסוק כר' יוחנן ולבדוק באם לא תפס בסימנין ואפילו בבהמה אחרת יביא ויקיף נקטינן כוותייהו וכן פסק מרן בקצר סימן כ"ד יעו"ש.
<b>וראיתי</b>להרב ט"ז ס"ק ט"ז שכתב וז"ל שיביא בהמה וכו' אבל לא באותה בהמה כי שמא האודם היה מחמת שהיה בה עדיין חיות ולא דמי למ"ש לקמן סי' ל"ד ס"ט שמדמין באותה בהמה לפי ששם האדום הראשון טריפה ע"כ אין מכשול לפנינו וכן כתב הש"ך והכרחם לזה ולא נאמר דלדעת הרי"ף והרא"ש שיביא בהמה אחרת היינו אף בבהמה אחרת וכ"ש באותו סימן עצמו וכמ"ש התוס' משום דיש להקשות על פירושם כמ"ש הרא"ש עצמו שם שהביא תחלה פי' התוס' דיקיף בסימן עצמו ותירץ ההוא דשחט את הושט וכו' כמ"ש התוס' אלא דקשה לו ע"ז לדעת בה"ג דשמוטה אינה טריפה אם כן עדיין חיה היא וכיצד יכול לבדוק בסימנים עצמו שהרי אפילו אם היתה שמוטה מקודם לא יקדמו החתיכות זה לזה לפי דקודם היתה בה קצת חיות והשתא לית לה חיות ומכח זה חזר לפרש כאותה גירסא דיביא בהמה אחרת וישחוט ויעקור הסימנין שלה ויקיף עם זאת ולפי"ז מוכרחין לומר דלצד שנאמר יביא בהמה אחרת וכו' היינו בדוקא אבל לא בסימן עצמו לפי שגם בו א"א לידע האמת כיון דלדעת בה"ג עדיין חיה היא וכמ"ש. ועל התוס' עצמם הגם דס"ל כדעת בה"ג דאינה טרפה אעפ"כ לענין זה שיכול לבדוק בסימן עצמו מת הוא אותו סימן נחשב והוי כזנב הלטאה שהוא מפרכס ומת הוא נקרא וכמ"ש בגמ' (דף כ"א). דאם אמת הוא דשמוט היה מקודם מכיון שהוא מדולדל מוכרח שיהיה כמת ויהיו ב' החתכים שוים אלא כיון דהרא"ש לא סבר כן וגם הרי"ף כתב סתמא שיביא בהמה אחרת מוכרחין לומר שהוא בדוקא ומכח קושיית הרא"ש כנזכר וזה ברור ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>בהמה </i><i>שניטל ירך שלה וכו'.</i> שם בגמרא (דף כ"א) אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן קרעו כדג מטמא באהל. אמר רב שמואל בר יצחק ומגבו. אמר שמואל עשאה גיסטרא נבלה (פי' רש"י עשאה גיסטרא שחתכה לרחבה או בצוארה כולו או בשדרה עד החלל כל דבר החלוק לשנים הרי הוא גיסטרא). אמר רבי אלעזר ניטל הירך וחלל שלה נבלה היכי דמי חלל שלה אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסרה. עוד (דף כ') אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה. ושם (דף ל"ב) תנן שחט את הושט ופסק הגרגרת או פסק הגרגרת ואח"כ שחט את הושט וכו' ר' ישבב אומר נבלה ר"ע אומר טרפה והודה לו ר"ע. ושם בגמ' ורמינהי אלו טרפות בבהמה נקובת הושט ופסוקת הגרגרת. ומסקנא אלא אמר רבא אלו אסורות קתני ויש מהם נבלות ויש מהם טרפות. ור' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מסיק דלא קשיא כאן קודם חזרה כאן אחר חזרה. פירוש ההיא דאלו טרפות מקמי ההיא דהודה לו ר"ע לרבי ישבב נשנית ומשנה ראשונה לא זזה וכו' אבל בתר דהודה לו ר"ע הוו נקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלה ופשוט הוא דנקובת הושט במשהו וכמ"ש בכמה דוכתי עכ"ד מרן בכ"מ. ומרן בשו"ע [כתב] גרגרת שנפסקה [וכו'] אסורה ולא נקט נבלה ולא טריפה לפי שלשון אסורות כולל נבלות וטרפות כמ"ש רבא בגמרא והטור כתב טריפה וכבר תמה עליו בב"י סימן ל"ד ורצה לתרץ משום דלדידן השתא לא נפקא לן מידי בין נבלה לטריפה ע"כ כתב טריפה ולא דק ע"כ יעו"ש, ומשום זה נתחכם בשו"ע לומר אסורה וכמ"ש וכ"כ הב"י סימן ל"ג בענין נקובת הושט יעו"ש. אלא שראינו בדין ושט שניקב כתב שם ושט או תורבץ הושט שניקב לחללו נבלה וכיון דליכא שום נפקותא בזמן הזה ליתני אסורה ותו לא מידי. שוב ראיתי בש"ך סי' הנזכר שתמה על דברי מרן שפסק בתורבץ הושט שהוא נבלה שהוא היפך משמעות הש"ס והפוסקים דסברי שהיא טריפה דוקא וגם הוא עצמו כ"כ בכ"מ על דברי רבינו שכתב או שניקב הושט בכל שהוא במקום הראוי לשחיטה ה"ז נבלה מחיים וכתב שם הכ"מ כלומר דאילו שלא במקום שחיטה טריפה הוי ולא נבלה יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב דיש כמה נפקותות בין טריפה לנבילה בזמן הזה ע"כ והניח בצ"ע. וסיים הפר"ח סי' הנזכר דהדין דין אמת דנקיבת תורבץ הושט לא הוי אלא טריפה גם מ"ש שיש נפקותא בין טריפה לנבלה וכו' כתב הב"ח סוף ס"י כ"ז דנפק"מ לענין אותו ואת בנו דאין איסור בנתנבלה אחת מהן ואם נטרפה אסור כדלעיל סימן ט"ז אי נמי לענין ב' זתים דלקמן סוף סי' צ"ח ע"כ, ונפקותא זו אינה מכוונת דההיא דסי' צ"ח יהיב הרא"ש טעמא משום דטעם דם וחלב אינו שוה וא"כ כאן דהכל טעם אחד איך יהיו מתבטלים שני זיתים בנ"ט של היתר והט"ז הביא משם אחיו דנפק"מ לענין ספק ביצה טרפה שאסורה משא"כ בספק ביצת נבלה כמ"ש סי' פ"ו, עוד נפק"מ לענין חשוד ולענין נדרים וכמו שאכתוב סי' ס"ד [סק"ב], ובס' פני משה מכח קושיית הש"ך הגיה טרפה במקום נבלה והוקשה לו מושט שניקב דודאי נבלה הוי ותירץ שני תירוצים שאינם נכונים יעו"ש, ולדידי אין כאן קושיא כלל על המחבר משום דאזיל לטעמיה שבג' מקומות מספרו ב"י גילה לנו דעתו ז"ל דלדידן השתא לא נפק"מ מידי בין נבלה לטרפה האחד הוא סוף סי' כ"ז והב' סי' זה והג' סי' ל"ד וגם הטור ושאר מפרשים לא דייקי בהך מילתא, ומה שדקדק הכ"מ על רבינו [היינו] משום דהרב מוכרח לדקדק בכך דנפק"מ לענין טומאה וטהרה, וגם בש"ס גופיה מצינו דלא דייק בהכי וכי היכי דלא דייק הרב המחבר במלת טרפה אע"פ שיש נפקותא בדבר ה"נ לא דייק במלת נבלה ומחוורתא דמילתא דאגב נקיבת הושט דהוי נבלה תני נבלה בתרוויהו אע"ג דקושטא קאי דתורבץ הושט טרפה הוי ולא נבלה וכמ"ש סימן כ' עכ"ד ז"ל. וכן הסכים הרב פרי תואר בפי' דברי מרן כמ"ש הפר"ח דאגב נקט לה בתרוויהו יעו"ש ודוק.
<h5>כ</h5>
<i>שני </i><i>עורות יש לושט וכו' ניקבו שניהן בכל שהוא וכו' ובין שנשחטה במקום הנקב וכו' ניקבו זה שלא כנגד זה וכו'.</i> שם (דף מ"ג) אמר רבה שני עורות יש לושט חיצון אדום ופנימי לבן ניקב זה בלא זה כשר. למה לי למימר חיצון אדום וכו' דאי חליף טריפה. איבעיא להו ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה מהו וכו' ומסקנא דכיון דמתרמי ומכווני אהדדי כדפעיא או אכלה פסולה ודוקא בקורקבן דמינח נייח כשר בזה שלא כנגד זה ע"כ. ודין חליף כתבו רבינו סוף פ' ז' ומשמעות דבריו דוקא עד שיתחלפו שניהם החיצון ללבן והפנימי אדום הא אם שניהם אדומים או לבנים אין זה לקות וכן משמעות דברי רש"י ז"ל וכל לקותא סופה לינקב והו"ל נקובה, וחליף דשני קרומים דושט שניהם נטולים ממקום שהם ראויים להיות ואין לך נקובה גדולה מזאת ע"כ. אבל הר"ן כתב וז"ל דאי חליף טריפה פירש"י ז"ל דאי חליף הפנימי באדמימות טריפה דאמרינן דרוסה כדאמרינן לקמן אשכח בה תרי קורטי דמא וטרפה וליכא למימר דאי חליף זה לאודם וזה ללובן שא"א שהאדום יהיה לבן. ואחרים כתבו דדוקא חליף לגמרי פנימי וחיצון דכיון דאתיליד ריעותא בתרוייהו הו"ל כניקבו שניהם ופסול ואם שניהם אדומים או לבנים חד מינייהו הוא דלקי וכניקב זה בלא זה וכשר עכ"ד. ודעת בעל העיטור כאחרים והביאם הרא"ש ז"ל אלא שחלק עליהם וכתב וז"ל ואיכא מ"ד דטריפה וכן נ"ל דלא דמי לנקב קטן דחבריה מגין עליה אבל כאן שכולו לקוי אין מתקיים ע"י השני עכ"ד. וכן כתב הטור כדעת אביו הרא"ש ז"ל.
<b>ומרן</b>בב"י הביא דברי הר"ן מ"ש על דברי רש"י ז"ל והביא משם הגהות אשרי שכתב משם רש"י דאי חליף טריפה דהוי כל חד כנטול ממקומו יעו"ש. עוד כתב משם הרשב"א בתורת הבית דאי חליף טריפה כלומר כיון דנתחלף בודאי הוא מחמת קלקול שנתקלקלו ועתידים לינקב ומסתברא דדוקא שנתחלפו שניהם אבל נתחלף אחד מהם כגון שנעשו שניהם אדומים או לבנים כשרה כיון שלא נתחלף אלא אחד וניקב זה בלא זה כשר וכן נראה מדברי רש"י שכתב חליף דשני קרומים דושט שניהם נטולים וכו'. אבל ראיתי לרבותינו בעלי התוס' שנסתפקו בדבר וראוי לחוש לדבריהם עכ"ל. והעלה לענין הלכה כיון דהרשב"א והרא"ש חוששין לה לאיסור הכי נקטינן עכ"ד. סוף דבר הנראה מדברי רש"י שהבאתי ומדברי רבינו סוף פ"ז והרשב"א לדעת עצמו דדוקא עד שיתחלפו שניהם אבל אי חד מהם חליף אפילו נחשביה נקוב כשרה כיון דאם ניקב אחד מהם כשרה. וכ"כ הרב פרי תואר סי' ל"ג אלא מכיון דמרן חשש לדעת הרשב"א והרא"ש והעלה דהכי נקטינן אין להרהר אחרי דבריו. ואמת הוא שהרב פ"ת הביא טעם כעיקר משם הרב הגדול כמוה"ר שמואל אלבאז זיע"א שהכריע כדעת הרמב"ם ורש"י והרשב"א שהוא פשוט בגמ' משום דאי אמרת בשלמא דטרפות זה דלקות העור הוא מטעם ניקב הא תנא ליה תנא דמתני' נקובת הושט אלא אי אמרת דאי לקי חד מעורות הושט טריפה הגם דלא לקי אידך א"כ הו"ל טרפות חדש דלא אשכחן לא במתני' ולא בשמעתא. וא"ת אית כאן גם האי דינא דליקוי עור אחד סוף עור השני לינקב וא"כ היינו נקובת הושט דקתני במתני' זה אינו שהרי מקור דין זה הוא ממ"ש רבא חיצון אדום ופנימי לבן וקאמר הש"ס מאי קמ"ל דאי חליף טריפה הגם דיעמוד רבינא ור"א ויאמרו דבחליף חד מיטריף לאו כל כמינייהו דדילמא לא קמ"ל רבא אלא דחליף לקותא הוא ולא אשמועינן רבא טרפות חדש ומנ"ל לחדושי דין חדש מדברי רבא דקאמר פנימי לבן וכו' עכ"ד.
<b>ולענ"ד</b>יראה המדקדק בדברי רש"י עצמו במ"ש דשני קרומים דושט שניהם נטולים וכו' ואין לך נקובה גדולה מזה ע"כ, יראה דאין להוכיח ממנו דסבר דדוקא עד שינקבו שניהם אבל אם חליף אחד יכשיר ומזה יהיה סותר דבריו שהביא הר"ן דאי חליף באדמימות טרפה דמשמע אפילו אם יחליף האחד מהם טריפה, אלא הכוונה הוא אם הלבן נהפך לאדום הוא מטריף ומכח חשש דרוסה ונפק"מ היכא דאיכא למיחש לדרסה וכההיא דאשכח בה תרי קורטי דמא אבל אה"נ היכא דליכא למיחש לדרסה והחשש הוא משום שהליקות הוי כנקובה אז רש"י אזיל לשיטתיה שכתב עד שיתחלפו שניהם אבל אם החליף אחד מהם כשרה כל זמן דליכא חשש דרוסה. ואתי רש"י ז"ל בפשיטות כהרמב"ם והרשב"א ז"ל לדעת עצמו. ולפי"ז לא נוסף שום הלכה חדשה מדברי רבא וכמו שדקדק הרב פרי תואר ודברי רבא לא הודיעו אלא דחליף הוי כנקוב והאי דינא דלבן נהפך לאדום כיון דדין זה אינו אלא היכא דאיכא למיחש לדרסה היינו דרוסה דתני במתני'.
<b>ומה</b>שהוסיף הר"ן על דברי רש"י וליכא למימר דאי חליף זה לאדום וזה ללבן שא"א שהאדום יתהפך ללבן ע"כ, הם דברי הר"ן עצמו ולא סיום דברי רש"י. ולא ירדתי לסוף דעתו בזה כיון דפשטא דש"ס משמעו חליף אדום ללבן ולבן לאדום בהכרח הרי יתכן להיות שהאדום יהיה לבן ודוחק לפרש חליף דקאמר היינו אם שניהם אדומים דוקא דהרי דומיא דזה כתב רבא עצמו (דף מ"ז) ה' אוני אית לריאה וכו' חליף טרפה ופירושו בהכרח שנים מימין ושלושה משמאל וכ"כ הטור עצמו בהדיא ופשטא דחליף משמעותו כן וע"כ דברי הר"ן לפי קוצר דעתי צ"ע ודברי רש"י ז"ל יישובם כמ"ש זהו הנראה לענ"ד.
<b>ומזה</b>תימה לי על הב"ח שכתב דאפילו לא איתחזק דורס לפניו אם ראינו שנתחלף הפנימי לאדום טריפה וחיישינן לדרסה. וראיתי להט"ז שתמה עליו בזה והביא ראיה ממ"ש הרשב"א בתורת הבית שכתב בשם רש"י ז"ל דאם נתחלף אחד כגון ששניהם אדומים כשרה שהרי לא נתקלקל אלא האחד ע"כ, הרי שגם רש"י עצמו לא חש בזה לדרוסה מחמת האדמימות וא"כ יהיו דברי רש"י סותרים אלא פשוט דהר"ן לא מיירי אלא באם ראינו שיש בלא"ה ספק דרוסה שראינו ארי בין הבהמות וסמך על מ"ש אשכח בה תרי קורטי דמא ושם מיירי בספק דרוסה וכן מצאתי בתשובת הרשב"א סימן רמ"ז וז"ל ויש מי שחושש משום ספק דרוסה ואינו שלא חששו כן אלא כשיש ידים מוכיחות עכ"ל, וסוף דבר העלה דנשא ונתן עם מו"ח ז"ל והציעו דבריהם לפני מהר"ם יפה ז"ל ושאר רבנים ואמרו דלית מאן דחש להא כלל ומעשים בכל יום שאנו מתירים כשיש בושט קצת אדמומית בפנים עכ"ד ז"ל, וכן העלה הפר"ח דאין לחוש אלא בהיכא דאיכא למיחש לדרסה דוקא יעו"ש. ונסתפק הרב פרי תואר בהא דאמר רבא פנימי אדום וחיצון לבן אם הוא הדין אם נתחלפו בשאר גוונים ירוק או גוון אחר או לא והכריע בסברא ומדיוק הגמ' דהוא הדין הוא שהם לקותיה ג"כ ואפילו להחולקים ע"ז ואומרים כי בדוקא כתב רבא אדום ולבן הלכה רופפת בידם ואין בידם כח להתיר בבירור וע"כ כיון דמידי דאיסורא הוא מספיקא צריך להטריף יעו"ש ודוק.
<b>ומ"ש</b>ובין שנשחטה וכו'. לאפוקי ממאי דקי"ל בקנה דאם שחט במקום הנקב והשלים לרוב דכשרה [ד]דוקא בקנה הוא זה משום דחצי קנה פגום מותר אבל ושט דנקיבתו במשהו מיד שניקב הויא נבלה ופשוט.
<h5>כא</h5>
<i>ניקב </i><i>הושט ועלה בו קרום וכו'.</i> זה פשוט שם בגמרא אמר רבא קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום. נמצא קוץ עומד בושט וכו' הכי איתא בגמ' (דף מ"ג) אמר עולא ישב לו קוץ בושט אין חוששין שמא הבריא ולעולא מ"ש מספק דרוסה קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה יתיב ההוא מרבנן קמי רב כהנא וקאמר נמצאת איתמר אבל ישב חיישינן א"ל רב כהנא לא תציתו ליה ישב איתמר אבל נמצאת לא איצטריך ליה לעולא דכולהו חיוי ברייתא קוצי אכלן ע"כ. והרי"ף ז"ל פסק דלא כעולא שכתב וז"ל ואם ישב לה קוץ בושט חוששין שמא הבריא פי' דילמא נפקא לברא אבל נמצא קוץ בושט אין חוששין דכולהו חיוי ברייתא קוצי אכלן ע"כ. וכתב הר"ן שם ישב לה קוץ וכו' חוששין שמא ניקב לחוץ ונקב משהו בעור חיצון אינו ניכר ומדאיצטריך למימר קסבר עולא אין חוששין וכו' ואנן קי"ל חוששין לספק דרוסה ש"מ דליתא לדעולא. עוד כתב דדוקא ע"י קוץ חוששין אבל אם ניקב ע"י חולי לא חיישינן שמא ניקב חיצון דאל"ה ניקב זה בלא זה דאמרינן כשר היכי משכחת לה. עוד כתב דממ"ש רש"י ז"ל בישב עצמו דדוקא בשאין לו קורט דם קאמר ובכי הא הוא דהתיר עולא הילכך לדידן דלא קי"ל כעולא וקי"ל חוששין היינו אפילו בדליכא קורט דם וכן דעת הרשב"א והביא ראיה מדאמרינן נמצאת איתמר אבל ישב חיישינן ואמרינן נמי ישב איתמר אבל נמצאת לא איצטריך עולא לאשמועינן ובודאי דישב דומיא דנמצא ונמצא מוכרח הוא שאין בה קורט דם מדאמרינן (ליה) [לא] איצטריך ליה לעולא ואם בנמצאת אפילו דאית בה קורט דם דילמא משום קורט דם איצטריכא ליה אלא ודאי נמצאת בלא קורט דם איירי וישב נמי דכוותה. הילכך לדידן דלא קי"ל כעולא בישב אפילו בלא קורט דם אסורא.
<b>וא"ת</b>מאי שנא ממחט דנמצאת בעובי בית הכוסות דלא חיישינן תריץ דשם מינח נייחי ואם איתא שהיה נקוב היה עליו קורט דם אבל ושט מתוך שהמאכל עובר בו תמיד אפשר עבר הדם ולא נמצא. אבל התוס' כתבו דכי חיישינן בישב דוקא כגון שנמצא קורט דם דומיא דמחט בבית הכוסות הנזכר ולא נהירא עכ"ד. והרא"ש ז"ל הוקשה לו על דברי הרי"ף ז"ל מההוא דמחט בבית הכוסות ורצה לתרץ דשאני התם משום [ד]בית הכוסות הוא עב לא חיישינן שמא הבריא והעלה דמסתברא כדברי זקנו הראב"ן דפסק כעולא דאין חוששין והוי כההוא דבית הכוסות ואין לחלק יעו"ש. והטור כתב דגם לדברי הרא"ש אם יש עליו קורט דם בחוץ ודאי דטריפה בודאי ניקב כולו יעו"ש. והטור כתב דרוב הפוסקים כתבו דחוששין דלא כעולא. וכתב שם וז"ל ודוקא שנמצא הקוץ תחוב בושט אבל אם נמצא לארכו או לרחבו ואינו תחוב כשרה. וכתב הרשב"א במה דברים אמורים שיש קורט דם בושט או סביב הקוץ אבל לא נמצא עליו קורט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה וכשרה ומקצת המורים אסרו בין כך ובין כך ולזה דעתי נוטה עכ"ד. ומרן בב"י העתיק דברי הר"ן והשמיט הראיה שכתב מסוגיית הגמרא כנ"ל. ומסקנת הדברים דרבינו סבר דלא כעולא וחוששין היכא דישב הקוץ בושט וקראה רבינו עומד דכשהוא לרחבו מוכרח שעומד הוא.
<b>והנראה</b>דרבינו ששינה לשונו מלשון הגמרא דנקט נמצא עומד ולא כתב ישב שפירושו תחוב כמ"ש רש"י ז"ל נראה דכוונתו לומר בזה היפך דברי רש"י ז"ל שכתב דתחוב הוא, ופירשו אפילו אינו תחוב אלא שנמצא לרחבו אסור וכ"ש בתחוב ופירוש רש"י לא ניחא ליה משום דלשון ישב לא משמע מיניה שהוא תחוב אלא שהוא מונח והוי חילוק בין ישב לנמצאת ישב לרחבו נמצאת לארכו. ועוד דלפי' רש"י ישב היינו תחוב דוק מינה השתא דאמרינן דנמצאת לא איצטריכא ליה ר"ל אפילו לרחבו מותר כיון שאינו תחוב ומשום דכולהו חיוי ברייתא קוצי אכלן ואם באנו להתיר משום רובא דחיוי ברייתא היה הדעת נותן לאסור אי הוי לרחבן כי הסברא מוכחת כשהוא ברוחב שיעקוץ וינקוב בצדדי הושט ודברים כאלו יכול להקישם האדם מעצמו וכן ידמה לבהמה. וכן סובר רבינו דאפילו שאין בו קורט דם חוששין הגם שלא גילה דעתו בזה דאם אמת דבאית ליה קורט דם דוקא הו"ל לפרש דבריו. וכ"כ מרן בכ"מ והלח"מ ודוק שרבינו מפרש שמא הבריא דקאמר בגמרא היינו שמא ניקב ונתרפא וכמ"ש רש"י והחשש הוא שאינו יכול לבודקו כלל. והרי"ף פי' הבריא לשון בראי ור"ל שמא יצא לחוץ, והיינו ואני שמעתי שהביא רש"י ז"ל ולענין דינא לא נפק"מ מידי דבין למר ובין למר שמא ניקב ונתרפא וקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום ופשוט. ועיין מ"ש מרן בב"י סי' ל"ג הנפקותא שבין שני הפירושים משם רבינו ירוחם ועיין הפר"ח והפרי תואר שם וק"ל.
<h5>כב</h5>
<i>ושט </i><i>אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים וכו'.</i> כתב הכ"מ וכתבה רבינו כאן לפי שכבר כתב למעלה שבודק הושט מבפנים ולא פי' למה מבפנים ולא מבחוץ וכאן כתב ששני עורות יש לושט פנימי לבן וחיצון אדום והשלים דין נקיבתן וסמך ליה איך ושט אין לו בדיקה מבחוץ לפי שהעור אדום כמ"ש ואין הדם ניכר בו אלא הופכו לפי שהעור לבן וניכר בו. אי נמי כתבו כאן לפי שאמר למעלה נמצא קוץ בוושט ה"ז ספק נבלה וסמך לו שהושט אין בדיקתו אלא מבפנים ואם הפכו ונמצא עליו קורט דם בידוע שהיה נקוב כלומר והוי ודאי נבלה עכ"ד. כוונתו לומר בהאי אי נמי דכל עיקר הבדיקה של הושט לא היתה אלא להוציאה מידי נבלה ולא להתירה באכילה היכא שלא נמצא קורט דם אלא להחמיר עליו לבודקה שמא היה נבלה ודאי ויהיה לוקה על כל כזית ממנה כדין נבלה דעלמא ואם היתה נשארת בספיקא לא היה לו (לאכול) [לאוכל] ממנה אלא מכת מרדות כמ"ש רבינו למעלה.
<b>והנה</b>איתא בגמ' (דף מ"ג) וז"ל אמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים למאי נפק"מ לספק דרוסה. ההוא ספק דרוסה דאתאי לקמיה דרבה וכו' בדקוה ואשתכח עליה תרי קורטי דמא וטרפה ע"כ. ומלשון הסוגיא מוכח דעיקר הבדיקה הוא כדי להתיר או לאסור מדקאמר וטרפה דוק מינה אי לא היה קורט דם היה מכשירה, ומנ"ל לרבינו לפי' הכ"מ שהיא טרפה אפילו אם לא היה לו קורט דם. ומוכרחין לומר דרבינו מפרשה לבדיקת ההיא דרוסה לטהרה מידי נבלה דוקא ולא להתירה באכילה והיינו משום דקי"ל דלא כעולא וחוששין לספק דרוסה ולצד שנאמר חוששין היינו אפי' אם לא נמצא קורט דם וכמ"ש לעיל מכח סוגיית הגמ' ואם נאמר דאית לה בדיקה להתירה לגמרי כיצד נתירנו היכא דליכא קורט דם הרי סתרנו דברינו שאמרנו דאפילו בדליכא קורט דם חוששין ומה שייך בדיקה להתירה באכילה. ואין סברא לחלק בין ישב לספק דרוסה ולומר דהגם דלשניהם קי"ל חוששין אעפ"כ בענין הבדיקה מחולקין הן דהיינו בישב לה קוץ חוששין אפילו אי ליכא קורט דם ובספק דרוסה חוששין לענין דיש לה בדיקה ואם לית לה קורט דם כשרה דלא משמע כן מפשט הסוגיא אלא כמו שנחוש לזה נחוש לזה וכיון דאוקימנא בדליכא קורט דם חוששין ה"נ בספק דרוסה חוששין אפילו אי ליכא קורט דם. ולפי"ז הוי האי דקאמר בגמ' בדקיה ואשכח תרי קורטי דמא וטרפה ר"ל ונבלה, דטרפה לאו דוקא וכמ"ש הפר"ח כמ"ש למעלה (או נאמר דההוא ספק דרוסה עוף הוא ואית ליה תקנה לבודקו) כההוא בר אווזא דאתא לקמיה דרבא דהוה ממסמס קועיה (דף כ"ח) וא"ל רב יוסף בריה נבדקיה לקנה ונשחטיה לקנה ולכשריה והדר לפכוה לושט ונבדקיה יעו"ש.
<b>ואין</b>סתירה לדברינו לדעת רבינו דדוקא בעוף אית ליה תקנתא לשחוט הקנה ולבדוק הושט משום דרבינו סבר דההוא עובדא לא הוה בדקינן ליה מחשש דרוסה אלא מחשש נקב וכיון דאית ליה תקנה בשחיטת סימן אחד יכול להפך האחר ולבודקו אבל בהמה דלית לה תקנה בסימן אחד ומוכרח לשחוט שני סימנים אז אין יכול לבדוק אחר הקורט דם משום דדמי שחיטת הסימנים גוברין ואפשר דהוה בה קורט דם ושטף ועבר ע"י הדחה. ודרך זה שפירשנו בדברי רבינו לא הוי היפך מ"ש התוס' שם [דף מ"ג] ד"ה ההיא ספק דרוסה וכו' שהם פי' למעלה ההוא עובדא דאווזא בספק דרוסה ורצו כאן לדחות דברי רש"י שכתב אבל גבי דרוסה כיון דמקומה מאדים אפילו שחט בה יש היכר יעו"ש שכתבו דלפי פי' הרי דרוסה אין לה בדיקה דמשום אדמימות הארס אינו ניכר, אבל בנקב יכולין לבדוק יעו"ש (דף כ"ח) והוי היפך דברי רש"י ז"ל שכתב דגם דרוסה אית לה בדיקה. ומרן בב"י כתב בשם הגהות אשרי ר"פ אלו טריפות דאין אנו בקיאין בבדיקת הושט וכל עוף דאתי קמן וממסמס קועיה דמא אני אוסרו עכ"ל. ועיין מ"ש התוס' (דף כ"ח) ודוק.
<h5>כג</h5>
<i>גרגרת </i><i>שנפסק רוב חללה וכו'.</i> הכי הוה מסקנת הגמ' (דף מ"ד) כרבה בר בר חנה ושאר אמוראי שם הלכה למעשה ברוב חללה והיינו קולא היכא דנפסק מלמעלה למטה דעובי התנוך אינו משלים לרוב והוי מודדין החלל דוקא וכשיהיה רוב אז טריפה ובפחות מזה אפילו אם נשער בעוביו יהיה פחות מחצי חללו רוב עוביו כיון דמצד העליון הקנה הוא עב וצד התחתון דק דעיקר הוא רוב החלל ואם נפסק מלמטה למעלה הוי חומרא דאפילו רוב עוביו קיים טריפה. ומרן בב"י הקשה וז"ל וקשה למה לא מנה בשבעים טרפות נפסק רוב הקנה שלה במקום שחיטה למעלה. ועוד שהרי כתב בפ' זה גבי הגרמה שאם לא שייר בחיטי פסולה דהיינו נבלה וצ"ע עכ"ד. ונ"ל לתרץ הקושיא הראשונה משום דרבינו לא מנה בשבעים טרפות אלא אותם השנויים בגמרא דוקא וכמ"ש מרן הכ"מ עצמו לקמן פ"י [הל' ט'] ד"ה ותחת סוג [דרוסה] וכו' יעו"ש, וגם לא מנה אלא הטרפות התלויות בסברא ולא מה שהם משום הלכה למשה מסיני והראיה שלא ראינו שמנה מכל החמשה סימנים אלא דרסה דוקא, וזאת דנפסק רוב הקנה שלא במקום שחיטה הוי איסורו מטעם הגרמה שעיקר ההגרמה אינה אלא למעלה מטבעת הראשון וכמ"ש התוס' שהביא רש"י למעלה יעו"ש וע"כ כיון שלא מנה ההגרמה א"א למנות זה. ולקושיא שניה ג"כ כבר הרב עצמו הקשה כמו זה בפ"א הל' ו' אמה שכתב רבינו שחט למעלה ממקום זה והוא הנקרא תורבץ הושט, וז"ל ומ"ש רבינו שחיטתו פסולה משמע דנבלה הוא שהרי כתב פ"ג כל מקום שאמרנו פסולה נבלה ואם אכל כזית לוקה משום אוכל נבלה וקשה דתורבץ הושט וכו' לא הוי אלא טריפה ולא נבלה וי"ל דמשו"ה לא אמר רבינו בפ"ג הרי זו נבלה ומטמאה במשא אלא אם אכל ממנה כזית לוקה אבל לענין טומאה לא נחת ומשום דרוב הנזכרות באלו הפרקים הוו נבלות נקט לשון נבלה ע"כ, הרי דאפילו אם כתב בהגרמה שהיא נבלה אין כאן קפידא ואגב אחריני נקטה ואין כאן קושיא ודוק.
<i>וכן</i><i>אם ניקבה כאיסר וכו'.</i> פשוט שם (דף נ"ד) רשב"ג אומר עד כאיסר האיטלקי וליכא מאן דפליג ע"ז.
<i>ניקבה</i><i>נקבים קטנים וכו'.</i> שם (דף מ"ה) אמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה. פי' נקבים שיש בהם חסרון כל שיש כאיסר בין השלם והנקוב רואין אותו כאילו חסר כולו וטריפה [וכו'] ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה דשיעור פסיקת הגרגרת שאין בה חסרון ברובה ובתנאי שיהיה הנקב סביב היקפו דאילו לארכו לא גרע מנסדקה עכ"ד מרן הכ"מ. וסוגיית הגמ' מוכחת ממאי דקאמר בעופא מאי אמר רבי יצחק וכו' מקפלו ומניחו ע"פ הקנה אם חופה את רוב הקנה טריפה ואם לאו כשרה. מדקאמר מקפלו ומניחו וכו' משמע שגם השלם שבין הנקבים מצטרף כמותם משום דהנקבים עצמם לא יאמר עליהם לשון קפול והיינו כשאין בין נקב לנקב כמלא נקב דאז הוי זה השלם כאילו אינו בעולם ואמאי דקאמר ר' יהושע בן לוי ארישא קאי דהיינו ניקבה כנפה דדינה בבהמה אם יש בהם חסרון מצטרפין הנקבים עם השלם שביניהם לכאיסר ובעוף שיעור שיקפלנו החופה רוב הקנה דעל אותו ענין הוא מדבר ושואל בעופא מאי וכן פי' רש"י שם בגמ' וכ"כ הכ"מ אלא שרצה לדייק מדברי רבינו שכתב ובעוף וכו' או הנקבים שיש בהם חסרון וכו' דר"ל דוקא חסרון הנקבים עצמם יעו"ש. ואחר המחילה רבתי לא משמע כן מדברי רבינו ואדרבה איפכא שמענו וכמ"ש. והוא מ"ש רבינו <i>ובעוף כל שאילו מקפל הרצועה או הנקבים שיש בהם חסרון ומניחן וכו'.</i> ר"ל דכל דינים הנאמרים בבהמה בכאיסר הן הנקבים שיש בהם חסרון הן בניטלה הרצועה וכ"ש בנקבים שאין בהם חסרון דאפילו בבהמה דינם ברובה כ"ש בעוף דינו ברובא ולא נחת לומר הנקבים לאפוקי השלם דזה לא יעלה על הדעת כלל דכיון דלשון הגמ' הוא כך נקט כלשון הגמ' עצמו וכמו שפירשו בגמ' שהשלם של נקבים שיש בהם חסרון וסמוכים זה לזה כנפה מצטרפין כן דברי רבינו יפרשו והוא פשוט לענ"ד. ועיין במ"מ שהאריך ובפר"ח יעו"ש ודוק.
<h5>כד</h5>
<i>ניקבה </i><i>הגרגרת נקב מפולש וכו'.</i> שם בגמ' נפחתה כדלת אמר רב נחמן כדי שיכנס איסר לרחבו. ופי' רש"י נפחתה כמין דלת ולא ניטל הפחת אלא תלוי ועומד זקוף שם כעין דלת במזוזתה כדי שיכנס איסר לרחבו ושיעור גדול הוא זה מאיסר דהכא בעינן נכנס ויוצא משום דאין כאן חסרון והדלת סותם הנקב עכ"ל. ודברי רבינו סתומים וחתומים וכן דברי הרי"ף ז"ל שכתב וז"ל ואם נפחתה הגרגרת כגון שניקבה נקב מפולש שיש בו חסרון אמר רב נחמן אין אומרים אם חופה אלא כדי שיכנס איסר לרחבו עכ"ל. וכתב עליו הר"ן שדבריו סתומים יעו"ש. ולענ"ד יראה דכוונת רש"י לפרש נפחתה אינו ר"ל ניקבה כעין דלת אלא שזה הפתח שניטלה נשארה פותחת וסוגרת והיא תלויה וזקופה כעין דלת במזוזתו וכמו שהדלת פותחת וסוגרת כן הוא בנידון דידן דא"כ כיצד יאמר דאין כאן חסרון שהרי כיון דפותחת וסוגרת אין לך חסרון יותר מזה ואפילו אם היה עדיין תלויה ועומדת מצד אחד כעין פתח במזוזתו למאי חזי הרי היא כנטולה דמיא ולא הדרא בריא וכגון דא אינו בדין לשער יותר מכאיסר וכמשמעות דבריו ז"ל דהכא בעינן שיכנס ויצא ואנן לא אמרינן במקום דיש חסרון אלא שיעור כאיסר ומהיכן הוציא רש"י הדינים הללו דאם תהיה פותחת וסוגרת שלא יקרא חסרון ועוד שנית לשער אותה ביותר מאיסר וחצי דמוכרח הוא דבר שיכנס ויוצא להיות לו ריוח גדול כדי תפיסת מכניסו ומוציאו דאל"ה אם יהיה מצומצם כשיכנס לא יצא. וע"כ הנראה לענ"ד דכוונת רש"י לומר שנפחתה כעין דלת ולא שפותחת וסוגרת כלל אלא שמכל סביבות הפתח הזה נשאר תלוי ועומד בזקיפתו במקומו כמו הדלת שתלוי במזוזתו ואם ידחפנו האדם לפנים יפתח אבל מאליו מעולם לא נפתח אלא תלוי ועומד במקומו וע"כ אין כאן חסרון שכל זמן שלא נפתח לגמרי הדר חלים ברבות הימים ויצא דינא מכיון דאין כאן חסרון כדי שיעור שאם היה פתוח יכנס איסר לרחבו ע"י תפיסת אדם המכניסו ומוציאו.
<b>ויצא</b>לו רש"י ז"ל הפי' הזה מדלא קאמר נפחתה וניקבה וכו', ועוד דמאי נפק"מ אם יהיה הפתח כדלת או כחור כיון שיש בו חסרון הרי דינו ידוע בכאיסר לרחבו מצומצם ממ"ש (רב) [דהרבה] נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר וההוא שיעור דכאיסר דקאמר בהכרח לרחבו בלי ספק ואדרבא מק"ו נלמוד נדון דידן אם בנקבים שיש בהם חסרון אפילו השלם שביניהם צרפנוהו לכאיסר, זה שהכל חסר ואין כאן שלם לא כ"ש ובמקום שהיה לו להחמיר עליו לעשות פחות מאיסר נוסיף להתיר כניסה ויציאה. וע"כ מכח זה הוכרח רש"י לפרש דר"נ אשמועינן דבר שלא שמענו אותו מרב והיינו אם נפחתה ותלויה ואינה פותחת כלל בענין שאין בה חסרון דלא תימא כיון דאין בה חסרון אז דינא ברובה וקמ"ל דין חדש שיעור כניסה ויציאה לכאיסר באותו דלת אם היה פתוח לגמרי. והתוס' לא ניחא להו בקולא זו שכתב רש"י ז"ל שיעור שיכנס ויצא משום דר"נ לא קאמר אלא כדי שיכנס לרחבו ולא זכר יציאה כלל, ודעתם כפי' רש"י ז"ל אלא במקום היציאה שהוסיף רש"י הם אמרו שיושיבוהו שם על רחבו ויכנס וגם זו יותר קולא מאיסר מצומצם לפי שאם הוא מצומצם א"א שיכנס וישב שם בעובי הפתח בריוח וע"כ אמרו די לו בריוח ישיבתו תוך הפתח, לאפוקי פי' רבינו והרי"ף שמפרשים כניסת האיסר הוי דרך עוביו של האיסר כיון שהם מפרשים כרש"י שאינו נקב מפולש כלל.
<b>ורבינו</b>לא ניחא ליה בכל זה לפרש אלו הפירושים דחוקים ורחוקים מפשט הסוגיא כי דרכו לעולם לבחור בדברים הנכנסים בשכל אנושי, והיינו כיון דשמענו מרב נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר לא תימא דוקא אם החסרון הזה אינו בעולם אבל אם היה בעולם וכנדון דידן שנפחתה וניקבה לגמרי והפתח פותחת וסוגרת שלא תקרא שיש בהם חסרון משום שזה החסרון לא ניטל אלא מכיון שניקב נקב מפולש משני צדדיה הגם שעדיין השני צדדין קיימין והפתח עומדת בהם ויעלה על דעתנו לומר שאין זה חסרון לזה קאמר כיון דשני צדדיה של הפתח הזה מפולשים מזה לזה ברוח אחת הוי כאילו אותו הפתח חסר לגמרי ושיעורה כדי שיכנס איסר לרחבו דרך עוביו של האיסר מצד זה לצד זה של הקנה שניקב משני הצדדים ויהיה הדבר כך שיהיה מנקב של צד זה לנקב של צד זה שיעור איסר דכיון דיש שיעור איסר ביניהם הוי זה הדלת שנשאר מחובר מלמעלה למטה כאילו אינו והוי נבלה. ולדבריו ז"ל אם יהיה הנדון כפי' רש"י ז"ל שהיה תלויה מארבעת צדדיה ואינה מפולשת כנזכר אין לדון אותה בכאיסר כיון דסוף סוף אין בה חסרון מיקרי ודינה ברובה. ולפי"ז מה שהיה נראה לכאורה דרש"י ז"ל מיקל הרבה יותר מרבינו ונהפוך הוא דרבינו הוא יותר מיקל מרש"י ז"ל דלא מטריף אלא באם יהיה חסרון ממש בנקב מפולש בענין שזה התלוי הוי כנטול לגמרי ולא הוצרך רבינו לזכור בדבריו נפחתה דקאמר רב נחמן משום שהוא מפורש בדבריו מדקאמר משני צדדיה דר"ל ושני צדדין האחרים קיימים וכן הוא מפרש דבריו הראב"ד ז"ל שכתב א"א זה פי' משובש ופירש אותו על נפחתה עכ"ד. ר"ל דנפחתה דאמר ר"נ היינו שני צדדיה דקאמר כנזכר.
<b>והרי"ף</b>ג"כ מפרש כרבינו דפי' נפחתה היינו נקב מפולש ובמקום שיזכיר משני צדדיה כתב נפחתה והיינו הך כמ"ש. ולפי האמת אם לא היו דברי רבינו שהם מפורשים יותר לא היינו מבינים בטוב דברי הרי"ף ז"ל אלא מכיון שראה רבינו דברי רבו הרי"ף וירד לעומק כוונתו נתחכם ופי' נפחתה היינו משני צדדיה והכל מרוח אחת על הדרך הנ"ל וזה נראה לענ"ד שהוא ברור בדבריהם והראשונים שלא פי' דבריהם באופן זה הניחו לנו מקום להתגדר. והלח"מ כתב שהראב"ד מפרש כפי' רש"י ולא ידעתי היכן מצא זה בדברי הראב"ד ואם משום שלא רצה בפי' רבינו אפשר דכוונתו כמ"ש התוס' ומה שמדקדק על דברי רבינו לפי מ"ש אין כאן שום דוחק ואתי הכל על נכון.
<b>והטור</b>כתב וז"ל והרמב"ם כתב נפחתה נקב מפולש משני צדדיה כדי שיכנס איסר לרחבו טריפה וכ"כ הרי"ף כיון שניקבו משני צדדיה נטרף בשיעור קטן פי' בעובי דינר עכ"ד. ומ"ש בדברי רבינו נפחתה אפשר שכך היתה הגירסא שלפניו וכבר כתבתי דממ"ש משני צדדיה ר"ל שזה הוא הנקרא נפחתה ומשום דלדעתו ז"ל אפילו אם היא מחוברת משני צדדין האחרים הוי כאילו ניקבה ע"כ כתב בפשיטות ניקבה משני צדדין והיינו הך. ומ"ש כיון שניקבה משני צדדיה נטרף בשיעור קטן פי' בעובי דינר ר"ל כמו המציאות שכתבתי בפי' דברי רבינו דשיעור האיסר לרחבו שאנו אומרים היינו שיהיה מנקב של צד זה לנקב של צד זה עצמו ברוח אחת מהקנה כשיעור איסר וכיון שעדיין סתום הוא משני צדדין ואינה פתוחה אלא משני צדדין כמ"ש רבינו כיצד נשער הרוחב הזה של האיסר, ולזה כתב שיכניסו הדינר דרך עוביו ונגיעה לצד האחר ואם הוא כאיסר נטרפה אבל פחות מזה אז הוי כשני נקבים סמוכים זה אצל זה ונידונים ברובה כן נ"ל לפרש דברי הטור. וכגון דא צריך לבאר דמשמעות דברי רבינו והרי"ף לא מיירי אלא בבהמה כי אז יכולים לשער שיעור האיסר אבל בעוף א"א זה דלעולם דינו ברובו וכמ"ש בדברי הגמ' למעלה וכן הוא משמעות הטור כדבריהם ועיין בדברי מרן הכ"מ. ובב"י על דברי הטור.
<b>ובשו"ע</b>ראיתי שפסק בסי' ל"ד כדעת רש"י והרמב"ם ונראה דאזיל לשיטתיה שכתב בכ"מ ובב"י דלא קאי האי דינא דנפחתה שכתבו רבינו והרי"ף אלא על העוף דוקא היפך מ"ש שכך הם דברי הטור וע"כ בבהמה תפס שיטת רש"י דמוכרח הוא דרש"י מפרשה בבהמה כמ"ש הוא עצמו בכ"מ, ובעוף תפס שיטת רבינו והרי"ף להיות אם ניקבה נקב מפולש שיעורו כדי שיכנס איסר לרחבו דהיינו בעובי איסר וכמ"ש בכ"מ דפי' לרחבו ר"ל שיעור עובי דינר, ושיעור עובי דינר בכל נקב דהיינו כעובי דינר והוי טפי מחופה רוב קנה בעוף יעו"ש. ולא ירדתי לסוף דעתו הרחבה בזה שמזכה שטרא לבי תרי דכל עיקר האי דינא דנפחתה וכפי' רש"י או ניקבה לפי' רבינו והרי"ף היינו דינא דרב נחמן דקאמר נפחתה כדלת שיעורה כאיסר לרחבו ואם נפרשה כפי' רש"י הוי בבהמה דוקא ובעוף כיון דאין בו שיעור דכסלע נשאר דינו ברובה כנ"ל. ואם נפרשו בעוף כדעת רבינו והרי"ף ופי' נפחתה היינו ניקבה וכו' א"כ דיני הבהמה בזה לא נתפרשו. ואם נאמר דדיני הבהמה כבר מפורשים ממ"ש נקבים שיש בהם חסרון וכו' ששם נכללו כל משפטי הבהמה וכמ"ש בכ"מ הרי לא נתפרש בדיני הבהמה האי דינא דנפחתה ותלוי ועומד כפי' רש"י שלא יקרא חסרון ויהיה דינו בכניסה ויציאה, ומהיכן נוציא דין זה לבהמה ולפסוק כפי' רש"י ולחזור לפסוק גם כדעת הרמב"ם דלכאורה סתרי אהדדי, ולדעת דברי רבינו צ"ע לידע אופן מצב כוונתו ודעתו הרחבה ומי יתן לזכות להבין הדברים לדעת מרן על בוריים דוק ותשכח.
<i>נסדקה</i><i>לארכה וכו'.</i> שם (דף מ"ה) לארכה אמר רב אפילו לא נשתייר אלא חוליא אחת למעלה וחוליא אחת למטה כשרה אמרוה קמיה דר' יוחנן אמר מה חוליא ומה חוליא דקאמר רב אלא אימא אפי' לא נשתייר אלא משהו למעלה ולמטה [כשרה] והלכה כר"י לגבי רב. וכל זה דוקא לארכה אבל לרחבה מתוך שהריאה מושכת למטה והצואר מושך למעלה והוו מנגדים זה את זה ניתק והולך ולא הדר חלים כך פי' רש"י ז"ל יעו"ש ופשוט.
<h5>כה</h5>
<i>גרגרת </i><i>שניקבה ואין ידוע וכו'.</i> שם (דף נ') אביי ורבא דאמרי תרוייהו מקיפין בקנה אמר רב פפא לא אמרן אלא באותה חוליא אבל מחוליא לחוליא לא. והלכתא אפילו מחוליא לחוליא ומבר חוליא לבר חוליא אבל לא מבר חוליא לחוליא או להיפך. ומפרש רבינו חוליא טבעת ובר חוליא מה שבין טבעת לטבעת. ורש"י פי' בר חוליא היינו קלישות הקנה מן הצדדין ומתחתיו שרצועת הבשר מחברת ראשי הטבעות ואף התנוך הולך ודק מאמצעיתו ולצדדין לכאן ולכאן על פני כל הקנה לכאן ולכאן ע"כ. ולפי"ז צריך לגרוס בדברי רבינו חוליא אחת קטנה משתיהן ורכה, לא כמו שראיתי מגיהים בדברי רבינו במקום ורכה ודקה שא"כ אין לו שום הבנה דכפי' רש"י לא יבוא ועל מה שבין הטבעות לא יבוא כיון שלא כתב ורכה, וע"כ הגירסא הנכונה היא ורכה וכן היא גירסת כ"מ ופי' דבריו כמ"ש דוק. וכתב הכ"מ משם הרשב"א וז"ל הא דאמרינן מקיפין בקנה נראה שהוא במקום שא"א שנגע בו הסכין בשעת שחיטה שאפילו מותחין הקנה לא מתרמי כנגד חתך העור. אי נמי שיש היכר בדבר שלא נעשה בסכין אלא בחתך עץ או קנה דאל"כ הא תלינן בסכין דדילמא בב' וג' מקומות אישתחיט דכשרה בלא הקפה כלל, אי נמי בנקדר הקנה עכ"ל. וכבר כתב מרן בב"י דהאידנא אין אנו בקיאין בבדיקת הושט ויש להטריף בכל ענין והביאו מור"ם סימן ל"ד יעו"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ישראל </i><i>שאינו יודע ה' דברים וכו'.</i> כבר כתבתי מה שצריך לזה ריש פ"ג יעו"ש.
<h5>ג</h5>
<i>ישראל </i><i>שיודע הלכות שחיטה וכו'.</i> שם בגמרא (דף ג') אמתני' הכל שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשרה דיעבד ותירצו כל חד תירוצו ורבינא אמר תרי שינויי ללישנא קמא דכל שאין אנו יודעין בו שיודע הל' שחיטה אסור לאכול משחיטתו, וללישנא בתרא דכל שאין אנו יודעין בו שאינו מתעלף מתוך רכות לבו בשעת שחיטה אסור לאכול משחיטתו ויהבי בגמ' טעמא דניידי הנך אמוראי מטעמא דרבינא משום דללישנא קמא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, וללישנא בתרא משום דלעלופי לא חיישינן. ורבינו ז"ל פסק כרבינא בהנך תרי לישני משום דבתראה הוא ומשום דלא אמרו בגמ' לשאין מצויין לא חיישינן כמו שאמרו לעלופי לא חיישינן משמע דלאו כי הדדי נינהו לענין דאם עבר ושחט אפילו אם הוא לפנינו א"צ לבדקו אם נתעלף אבל לכתחלה אין חוששין לו שמא יתעלף, אבל לשאינן מומחין אם כבר שחט ואיתיה קמן בודקין אותו ואם לא סומכין על רוב מצויין וכו'. וכל זה דוקא בהיכא שאינו ידוע אם יודע הל' שחיטה אם לאו וכמ"ש רבינו הל' ו' אבל אם ידענו בבירור שאינו יודע הל' שחיטה אפילו אם שחט לפנינו שחיטתו נבלה וכ"כ מרן בכ"מ.
<b>אלא</b>שהרא"ש והרי"ף כתבו דאפילו שמא יתעלף חוששין ושואלין אותו אם הוא לפנינו דכל היכא דאפשר למיבדק בדקינן ואין לומר כמו שאמרנו דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ה"נ רוב מצויין וכו' מוחזקין הן שכן דקדק הרא"ש ז"ל בדברי הרי"ף דלא שאני ליה בין מומחין למוחזקים דכלם דינם שוה אי איתיה קמן למיבדקיה ואם לא סמכינן ארובא יעו"ש, וכן הטור הביאם יעו"ש סי' א' וכ"כ הר"ן ג"כ על דברי הרי"ף שכתב סתם ומשמעו דאפילו איתיה קמן אין לבודקו משום דסמכינן ארוב מצויין וכו' והכריח דדעתו של הרי"ף ז"ל דוקא בדליתיה קמן והביא ראיה ממ"ש בפסחים (דף ד') המשכיר בית לחבירו וכו' וקאמרי שם בגמ' דליתיה קמן דנשייליה יעו"ש ובענין מוחזק שמא יתעלף לא כתב כלל, אלא מכיון שראינו להרא"ש ז"ל שמפרש בדבריו כן אין לזוז מדבריו וכמ"ש. וראיתי בב"י שכתב בשם הר"ן משם הרי"ף ז"ל בנתעלף כדעת הרא"ש בדברי הרי"ף, ובהר"ן שלפנינו לא ראיתי זה. ובשו"ע פסק דגם לכתחלה מוסרין לו לשחוט אדעתא לבודקו אח"כ והיא דעת התוס' והרא"ש ז"ל. ומ"ש בבאר הגולה שכן היא דעת הרמב"ם אינו כן דלא התיר רבינו לסמוך על רוב מצויין וכו' אלא בשחט דיעבד ולא לכתחלה יעו"ש בב"י סי' א'.
<b>וכתב</b>במל"מ וז"ל סבור הייתי לומר דלא אמרינן רוב המצויין אצל שחיטה מומחין אלא לענין שחיטה אבל לענין בדיקה לא. אך מדברי הריב"ש סי' תצ"ח מוכח דאף לענין בדיקה אמרינן מומחין הן עכ"ל. ואם בדקו השוחטים ונמצאו שאינן יודעין כתב בדרכי משה בשם האגודה פ"ק דחולין שאין להטריף למפרע מה ששחטו כבר וגם אין צריך להכשיר הכלים דאדם איתרע בהמות שנשחטו לא איתרעו ובחזקת היתר נשחטו דאוקי שוחט אחזקתו דעד עתה היה יודע. אמנם בתשו' הרשב"א סימן רי"ח שהביא בב"י על ראובן שהיה ממונה על השחיטה וכו' וכ"כ שם סי' תרי"ט ותר"כ בטבח ממונה על הקהל ונמצא חשוד בבדיקת הסכין כל הבשר ששחט למפרע וכל הכלים אסורים ע"כ. ואפשר דאף דברי האגודה אינו אלא במי שהיתה לו חזקה טובה כגון שנטל קבלה מחכם אבל בלא"ה אפשר דמודה להרשב"א עכ"ל. ובבדק הבית כתב וז"ל שכן דעת הרשב"א בתורת הבית והר"ן סוף פרק לולב הגזול וכן נראה מדקדוק לשון רש"י עכ"ד. והרב פרי תואר העמיק הרחיב בענין זה דאיתרע שוחט או סכינו וסוף דבר העלה דאם הורע בהל' טרפות פשיטא דאין לאסור הכלים והדברים פשוטים ואי איתרע בסכין אז אם הוחזק מקודם ע"י קבלה שנטל מחכם אז הכלים מותרים מן הדין דאמרינן השתא הוא דאיתרע חזקתיה אלא דיש להחמיר היכא דליכא הפסד מרובה יעו"ש בדבריו ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>היודע </i><i>הל' שחיטה וכו' וכל המומחין וכו' ואפילו נשים וכו'.</i> רפ"ג דזבחים (דף ל"א) כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה [שהשחיטה כשרה] בזרים בנשים ועבדים ובטמאין. ובגמ' כל הפסולין ששחטו דיעבד אין לכתחלה לא ורמינהו ושחט וכו' למד על השחיטה וכו' ומשני הוא הדין דאפי' לכתחלה נמי ומשום דקבעי למיתני טמא במוקדשין דלכתחלה לא וכו' תנא נמי ששחטו ולא קאמר משום דבעי למיתני נשים דתנא להו ברישא אלא ודאי משום דנשים שוחטות לכתחלה אפילו במוקדשין ועבדים כיון דחייבים במצוות שהנשים חייבות דינם כנשים עכ"ד מרן הכ"מ. ובהגהות מיימוני כתוב וז"ל וע"ז אנו סומכים ואוכלים שחיטת כמה בני אדם שאין אנו יודעין אם יודעים הל' שחיטה ע"כ. והיינו משום דרוב מצויין וכו' יעו"ש.
<h5>ה</h5>
<i>חרש </i><i>שוטה וקטן וכו'.</i> מקור דברי רבינו ממ"ש פ"ק דחולין, וכמ"ש פ"ב הל' י"ב. ועיין מ"ש שם דאפילו במומחין קאסר רבינו לכתחלה אפילו באחרים עומדים ע"ג ולא התיר אלא בדיעבד אם אחרים עומדים ע"ג. ומקור דין זה הוא כאן אלא שחזר ושנאו רבינו שם פ"ב כי היכי דלא תיקשי אפילו שהוא מותר מן הדין שחיטתם בדיעבד אם אחרים עומדים ע"ג היה צריך לאסור משום דבעי כוונה לשחיטה ולזה קאמר התם דכיון דקי"ל לא בעי כוונה לשחיטה לפיכך חש"ו וכו', ואתי לפיכך וכו' הוא נתינת טעם כנזכר. ולפי"ז יתורץ מה שדקדק הלח"מ על דברי רבינו יעו"ש.
<b>ומרן</b>בכ"מ הקשה וז"ל ואיכא למידק למה לא כתב רבינו שאם יודע לאמן את ידיו שוחט אפילו לכתחלה כשגדול עומד ע"ג כדמשמע סוף פרק לולב הגזול ונראה דרבינו מפרשה לההיא בדיעבד, ולפי"ז כשאינו יודע לאמן ידיו אפילו אחרים רואין אותו אסור כמ"ש התוס' עכ"ד. ומרן הכ"מ סבר כדעת רבינו דמעולם לא יימצא היתר לשחוט לכתחלה אפילו ביודע לאמן ידיו ואחרים עומדים ע"ג כי אם דוקא בדיעבד הותר מה ששחט אם יודע לאמן ידיו ואחרים עומדים ע"ג. וא"כ תימה לי על תמיהתו ז"ל בב"י סי' א' על דברי האגור שכתב וז"ל דנוהגין באשכנז שלא להניח קטן לשחוט אפילו אחרים עומדים ע"ג אמנם בשאר מקומות ראיתי מקילים בזה ותמהתי עכ"ל. ואני אומר שאין מקום לתמיהתו שמה שנוהגים למסור לקטן לשחוט ואחר עומד ע"ג היינו כשיודע לאמן את ידיו דאז ודאי שרי לדברי הכל עכ"ד. דלפי דבריו כאן בכ"מ הרי רבינו והתוס' בחדא שיטה קיימי דלא הותר אפי' ביודע לאמן ידיו אלא בדיעבד אם אחרים עומדים ע"ג וכיצד פסיק ותני בב"י דליכא מאן דפליג ע"ז ושרי לדברי הכל. ואמת הוא ששם אזיל בשיטת הטור והרא"ש דהתיר בדיעבד אם אחר עומד ע"ג אפי' שאינו יודע לאמן ידיו ומינה יצא לו אם יודע לאמן ידיו מותר אפילו לכתחלה באחר עומד ע"ג וכההיא דסוכה דפשיטא דש"ס מיירי אפילו לכתחלה יעו"ש. אבל עכ"פ לדעת רבינו אינו כן אלא מעולם לא יימצא היתר בקטן לכתחלה אפילו יודע לאמן ידיו ואחר עומד ע"ג ואם אינו יודע לאמן אז אפילו בדיעבד ואחר עומד ע"ג אסור וכמ"ש.
<b>ומ"ש</b>בב"י לדעת הטור והרא"ש בקטן היודע לאמן ידיו דבדיעבד אפי' אין אחר עומד ע"ג מותר יעו"ש. הנה בשו"ע לא ביאר דבריו בזה אלא כתב וז"ל ואם הקטן יודע לאמן ידיו אם אחרים עומדים ע"ג שוחט לכתחלה ומותר לאכול משחיטתו ע"כ. ואם כוונתו להתיר בדיעבד אפילו אם אין אחרים עומדים ע"ג כדמשמע בב"י הו"ל לפרש ולא לסתום ומדלא פירש נראה ברור דלא פסיקא להו מילתא להקל בב"י גם בזו ודי במה שסמך להתיר כדעת הטור והרא"ש לשחוט לכתחלה באחרים עומדים ע"ג אבל בדיעבד ואין אחרים עומדים ע"ג מודה דאסור ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>הרי </i><i>שראינו וכו' וכן האומר לשלוחו צא ושחוט וכו'.</i> שם דף י"ב בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט מהו א"ל חזקתו שחוט ע"כ בכ"מ. ובט"ז הקשה למה יהיה קטן נאמן על השחיטה מאי שנא מההיא דסי' ק"כ דאין מאמינים קטן על טבילת כלים. ותירץ דהאי דאין מאמינים לו הוא היכא דכל ההכשר נודע על ידו אבל כאן דנודע שנשחט דהרי שחוט לפניך אלא שיש לחוש שלא נשחט יפה מידו או שמא נתן לאחר שאינו יודע לשחוט נאמן מכח רוב מצויין וכו'. וכתב שכן ראה במשמרת הבית דף ט' שכתב וז"ל אבל הקטנים החריפים שלוקחים על ידיהם בשר ויין שפיר דמי דאין עשויים לקלקל להביא מאסור ואין זה מדרך עדות אלא חזקה עכ"ל. אבל בשאר פוסקים לא נמצא היתר זה אפילו במומחה ויודע לאמן ומורי חמי החמיר על אותן ששולחין עופות לשחוט ע"י גוי ונותנין לו לסימן איזה דבר שיכתוב השוחט עליו שהוא שוחטו ואמר שזה איסור כיון שאין החותם על גוף הדבר כגון על הבשר או השק ואני אומר המחמיר תבוא עליו ברכה [וכו']. אבל מ"מ יש לחוש לאותן שכותבין לסימן תיבת כשר שמא יזייף הגוי תיבה זאת אלא צריך שיכתוב סימן אחר שאין מצוי כ"כ לזייפו וכן ראיתי נוהגין ומ"מ המחמיר תבוא עליו ברכה דשמא לא יהיה היכר בעוף שלו עכ"ד הט"ז.
<b>ולענ"ד</b>יראה דכל זה לא מהני אלא באם המשלח יר"ש וכששולחו הוא ממתין עד בואו ומקבלו מידו ויודע בטיב הסימן שכתב השוחט עליו אבל אין ללמוד מזה זאת הרעה החולה אשר ראיתי במקומות ערי אדום ששולחים המשרת גוי לשחוט עופות או לקנות להם בשר וסומכים על השוחט שיעשה סימן שהוא שחוט או כשר ומי בודק אחריו לראות אם זה הוא הסימן או אינו ולפעמים הנשים הם שולחים את הגוי הזה לשחוט בלי ידיעת בעה"ב כי רובם ככולם אינם יודעים במילי דביתא ואפילו אם יהיו יודעים הרי הם עמי הארץ ויש מהם דאפילו צורת אלף לא ידעו וא"כ מי התיר לשוחטים הללו לשחוט להם ואפילו אם יעשו כמה סימנים מה יועיל כיון שאינם בודקים אחריו וע"כ בודאי הגמור שאלו השוחטין ששוחטים ביד הגוים הללו לדעתי מאכילי נבלות לישראל על הרוב ואם המשלח עיוות מחסרון ידיעתו הרי הוא סומך על השוחט שיעשה כהוגן וסומך עליו ואוכל וע"ז וכיוצא בו אמרו והמכשלה הזאת וכו' דאדרבא כל זמן ששוחטים להם באופן זה עוד מוסיפים להטעותם בחושבם שכך הוא הדין ועוברים על ולפני עור וכו'.
<b>וע"כ</b>התיקון לזה הוא להיות לו חותם תוך חותם עשוי בדפוס דהיינו שיעשה חותם גדול מוקף ובתוכו קצת למעלה עשוי תיבת כשר בדפוס ואחר שירשום בו יוסיף לכתוב באותו חלק הנשאר בהיקף החותם פרשת השבוע וכדומה בענין שיהיה חותם תוך חותם ואפילו בזה עצמו לא הותר לו אלא אם החותם הזה הוא ידוע לכל בני העיר אנשים ונשים שאז בראות הקונים אנשים או נשים צורת החותם ומכירין אותו בטביעות עין אין כאן חשש כלל הא לאו הכי אם לא יהיה צורת החותם ידועה לכל מה יועיל אם יחתום החותם בו ואין מי שיבדוק אחריו. ואת"ל היכא דלא אפשר לעשות החותם הזה על האופן הנזכר יכול לעשות אופן אחר דהיינו שיעשה בו איזה כתב ע"ג בשר באיזה ציור וסימן שלא יהיה ניכר אלא בין השוחט והמשלח ואז מיד בראותו הסימן הידוע ביניהם אין כאן חשש. וחוץ מזה הרי כל שוחט שאינו נזהר בזה ידע בודאי שהוא מאכיל נבלות וטרפות לישראל ועל המשלחם אין אשמת דבר כי לאו כו"ע דינא גמירי. והרי מרן [כתב] מפורש בסי' ק"ל דבמקום שמצויין גוים או מומרים שיודעים לכתוב אין כתב סימן אלא למי שמכיר הכתב וגם צריך להודיעו למשלח שהוא חתום באופן כך וכך יעו"ש, הרי אם לא בדק המשלח בחותם לא עבד ולא מידי ושומע לנו ישכן בטח וכו'.
<h5>ח</h5>
<i>אבד </i><i>לו גדי וכו' וכן אם מצאו באשפה שבבית אסור.</i> שם (דף י"ב) הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין ר' יהודה אוסר ר' חנינא בנו של ר' יוסי הגלילי מתיר. אמר רבי נראין דברי של ר"י באשפה ודברי ר"ח בנו של ריה"ג שמצאן בבית. והקשו שם בגמ' דבריו דרבי דסתרן אהדדי ומסקנא דה"ק נראין דברי ר"י לר"ח באשפה שבשוק שאף ר"ח לא נחלק אלא באשפה שבבית אבל באשפה שבשוק מודה ליה, ע"כ. ומחלוקתן היא באשפה שבבית. וכתב הכ"מ דיש פוסקים כר"ח מדאמרי' פ' אלו מציאות (דף כ"ד) ר' חנינא מצא גדי שחוט בין טבריא לצפורי והתירוהו לו אמר ר' אמי התירוהו לו משום מציאה כר' שמעון בן אלעזר משום שחיטה כר"ח בנו של ריה"ג דתניא הרי שאבדו לו גדייו וכו' ואוקימנא לה התם ברוב טבחי ישראל וכיון דעבדו התם עובדא כר"ח בנו של ריה"ג משמע דהלכתא כוותיה. וכתבו הרשב"א והר"ן דיש לתמוה על הרמב"ם שפסק כאן כר"י שהרי אסר אשפה שבבית וכן בשוק אסר ג"כ וצריך טעם למה כיון דעבדו עובדא כוותיה דר"ח, ע"כ. ותירץ תירוצים דחוקים אחר המחילה רבתי.
<b>ולענ"ד</b>יראה לתרץ דרבינו הוקשה לו לשון ההכרעה שהכריע דבריהם רבי וקאמר נראין דברי רבי יהודה שמצאן באשפה ודברי ר"ח בנו של ריה"ג במצאן בבית מכיון דאמת הוא [בשוק] אפילו [ל]דברי רבי [חנינא] כמ"ש בגמ' נראין דברי ר"י לר"ח באשפה שבשוק שאף ר"ח לא נחלק וכו' למה לרבי לומר בזה הלשון קצר ולא זכר בדיבורו כי אם האיסור על האשפה סתם וההיתר על הבית, אלא ודאי דרבי מילתא אגב אורחיה קמ"ל להכריע ולפסוק הלכה כר' יהודה לאסור באשפה שבבית וכר"ח להתיר בבית דוקא וע"כ נקט לשון קצר להודיענו שני ענינים האחד שעיקר מחלוקת הוא באשפה שבבית וה"ה בשוק סתם דכיון דאשפה שבשוק היא דמודים לאסור דוק מינה בשוק סתם נעשה כאשפה שבבית וביה ג"כ פליגי והוי כאילו פירש רבי ואמר דהלכה כר"י באשפה שבבית שאסור והוא הדין בשוק והלכה כר"ח בנו של ריה"ג בבית דמותר. וע"כ מכיון דרבינו רואה שכבר הכריע רבי לפסוק הדין הלכה כמי אי כר"י אי כר"ח מה לו לומר אחר הכרעתו דרבי וע"כ פסק בחיבורו הכרעת רבי אות באות וההוא עובדא דבבא מציעא שהתירו לו משום שחיטה כר"ח בנו של ריה"ג היינו משום דאותו שוק שבין טבריה לצפורי לא הוי כשוק סתם שהוא דומה לאשפה שבבית דעכ"פ כיון ששמה אשפה יכול להיות שישליך שם נבלות וה"נ דומיא דידה שוק סתם יכול להיות שימצא שם נבלות אבל זה השוק שבין טבריה לצפורי מכיון דאוקימנא התם ברוב טבחי ישראל הרי נעשה כמו בית ולא דמי לאשפה שבבית ולא לשוק סתם וע"כ אפי' ר"י מודה דמותר. וכי תימא ל"ל למימר משום שחיטה כר"ח בנו של ריה"ג כיון דבית אתי ככו"ע משום דהאי לישנא דמצאן בבית לא אמרו רבי אלא על ר"ח וע"כ נקטו בדבריהם כר"ח וכו' ואמת הוא דגם ר"י מודה בבית כנזכר.
<b>ועוד</b>דההוא עובדא דמצא גדי שחוט לא מצאו מושלך כדרך השלכת אחת הנבלות בשוק או באשפה כדי שאכנס במחלוקתם דר"י ור"ח אלא שמצאו בדרך ובין טבריה לצפורי ובודאי שנפל מעוברי דרכים. והספק הנופל להם שם אם הנמצא בדרך הוי כמושלך באיזה רחוב המוקצה מן הדעת כמו אשפה או נאמר דכיון דאפשר לומר שנפל מעוברי דרכים אז יהיה מותר בפשיטות כיון דרוב טבחי ישראל. וע"כ אמרו דמשום שחיטה מותר שזה הדרך הוי כמו הבית דנקט רבי על דבריו של ר"ח. ולפי"ז מוכרחים לומר כפסק רבינו אליבא דר"י כיון שכן הוא הכרעתו דרבי. אבל אותן הפוסקים שפסקו כר"ח הם מפרשי שזאת ההכרעה שהכריע רבי לא בא אלא לפרש מחלוקתן ולא דקדקו מה שדקדק רבינו בדברי רבי שקיצר לשונו ולהוכיח מזה שרצה ג"כ לפסוק הדין כר"י כנזכר.
<b>ואחר</b>כותבי ראיתי להרב פרי תואר שהאריך ליישב דברי רבינו ועיקר תוכיות דבריו לחלק בין דרך לשוק וכמ"ש יעו"ש ושבכ"ה ואמת הוא כי סברא נכונה היא ובסוף דבריו תמה על הרשב"א שהתיר אשפה שבבית מכח ההוא עובדא דלפי האמת ההוא עובדא לא היה באשפה אלא בדרך או אפי' בשוק עכ"פ מושלך בדרך השלכה לא היה ואשפה שבבית אפילו אם תהיה בבית כיון דסוף סוף מוקצית להכי מהיכן נוכיח מההוא עובדא דמותר. ומכח זה העלה לפסוק כדעת רבינו יעו"ש. וע"כ כיון דדבר זה תלוי בשיקול דעות הראשונים הגם שכבר קבלנו עלינו הכרעת מרן אעפ"כ בדברים כאלה וכיוצא בהן המחמיר לאסור כדעת רבינו תבוא עליו ברכה ובפרט דקושיית הרב פרי תואר על הרשב"א וכל הפוסקים דסברי כר"ח היא קושיא עצמית ואין בידינו ליישבה והדעת נותנת לאסור ודי בזה ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>מומחה </i><i>שנשתתק והרי הוא מבין וכו'.</i> פ"א דתרומות תנן חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר וא"כ כששנינו חוץ מחרש שוטה וקטן היינו כשאינו שומע ואינו מדבר כדאמרן אבל כל שיש בו אחת מאלו שוחט לכתחלה עכ"ד מרן בכ"מ. וקשה לי למה לא חשש רבינו במדבר ואינו שומע וכ"ש שאינו מדבר ושומע על הברכה וכיצד יתיר לו לשחוט לכתחלה בלא ברכה ומאי שנא מתרומה דאינו תורם לכתחלה משום דאינו יכול לברך וכמ"ש רש"י שם והרא"ש משם הירושלמי מדאמר קרא והאזנת למצותיו תשמע לאזניך מה שפיך מדבר יעו"ש, ואם תרם תרומתו תרומה ה"נ לא ישחוט משום דאינו יכול לברך. ורבינו עצמו פסק בכסוי הדם דחש"ו ששחטו אין מכסין הדם וכמ"ש בפי"ד יעו"ש ובודאי מדסתם שם היינו אפילו באומן ומומחה מכיון דלדעתו ז"ל לא התירו לו לשחוט לכתחלה אפילו באחרים עומדים ע"ג וכ"ש כשאין אחרים עומדים ע"ג דשחיטתן פסולה וכמ"ש לעיל לדעת רבינו. וכן פסק בהל' תרומות פ"ד הל' ד' יעו"ש מחשש הברכה. ורש"ל הביא בים של שלמה בשם אור זרוע דאם שחט והזיד ולא בירך או כיסה והזיד ולא בירך איסורא קעביד ומ"מ מותר באכילה עכ"ד. הרי דלכתחלה אין הדעת סובלת להתיר לשחוט בלי ברכה וכיצד כתב רבינו דמותר לכתחלה. ואפשר לומר דרבינו מיירי באין שוחט אחר אלא זה וע"כ הוי כדיעבד אפילו שחיטה לכתחלה. ודומה לזה מצינו בההוא אווזא דממסמס קועיה שאמרנו דלכתחילה ישחוט קנה ויכשירנו ואחר כך בודק הושט. והרי לדעת רבינו אפילו בעוף צריך שני סימנים לכתחלה אלא ודאי בהיכא דלא אפשר לכתחלה כדיעבד הוי וה"נ כיון דאין כאן שוחט אחר לכתחלה הוי כדיעבד, אבל זה דוחק דהו"ל רבינו לפרש דבריו דאין כאן אלא הוא ולא יסתום ויש ליישב ודוק.
<b>שוב</b>מצאתי בב"י שהביא משם הרא"ש ז"ל בריש חולין וז"ל כתב הרמב"ם מומחה שנשתתק והוא מבין ושומע שוחט לכתחלה וכן מי שאינו שומע ה"ז שוחט. בנשתתק כתב שוחט לכתחלה אבל באינו שומע כתב הרי זה שוחט ולא כתב לכתחלה לפי שאינו שומע הברכה אין לו לשחוט לכתחלה כדתנן בריש תרומות חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה והכי אמרינן פ"ב דברכות (דף ט"ו) דבכל המצוות חוץ מק"ש אע"פ שלא השמיע לאזנו יצא ודוקא בדיעבד עכ"ל, ואע"פ שרבינו השוה נשתתק לאינו שומע שכן כתב וכן מי שאינו שומע, וכי היכי שנשתתק שוחט לכתחלה הוא הדין לאינו שומע, ועוד דהרי זה שוחט שכתב באינו שומע לכתחלה משמע י"ל דהיינו מתורת שחיטה אבל מטעם הברכה יש חילוק ביניהם ובעל העיטור כתב כן ודחה דברי האומר דמדבר ואינו שומע שוחט לכתחלה עכ"ד ז"ל. והרואה יראה שאין כ"כ מספיק דוחק התירוץ שמתרץ הרא"ש ז"ל ומרן הב"י ובפרט שדברי רבינו לעולם נשקלין בשקל הקדש כמונה מרגליות והיאך דבריו יסבלו אלו התירוצים ואמת הוא דבטלה דעתי מפני דעתם דעת קודש אלא שהאמת יקובל ממי שאמרו ודוק.
<h5>י</h5>
<i>הסומא </i><i>לא ישחוט וכו'.</i> משנה פ' השוחט (דף י"ג) השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה. גמ' השוחט דיעבד אין לכתחלה לא ורמינהי לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה בין בראש גגו בין בראש הספינה אמר רב פפא כשאבוקה כנגדו אמר רב אשי דיקא נמי דקתני התם דומיא דיום והכא דומיא דסומא ש"מ ע"כ. ומ"ש לעולם שוחטין. כתב רמ"א סוף סי' י"א בשם התשב"ץ שכתב בשם ר' יהודה החסיד שמקצת שוחטים נזהרים שלא לשחוט שום אווז בטבת ושבט אם לא שאוכלין ממנו משום שקבלה הוא שיש שעה אחת באותן הימים אם שוחט בו אווז ימות השוחט אם לא אוכל ממנה ונוהגין לאכול מן הלב. ופי' ר' מרדכי יפה לפי דעיקר החיות תלויה בלב ע"כ. וכתב בדברי חמודות [חולין פ"ק אות נט] ואני ראיתי בהגהות מנהגי טירנ"א שנותנין הכבד לשוחט ושם לא נכתב אלא בחדש שבט ולפי שרבים נמנעים לאכול לב משום אבר מחזיק אבר לכך הסברא נותנת כמ"ש בהגהות מנהגים ע"כ. ומ"ש בין בראש הספינה. כבר כתבו התוס' שם דפירושו שהוא מוציא ידו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד על דופני הספינה יעו"ש. ומ"ש כשאבוקה כנגדו. כתב מהר"י ווייל דשני נרות חשובים אבוקה ע"כ. וכתב בד"ח וז"ל לכאורה ר"ל שני נרות מחוברים יחד שאור שניהם מעורב ומאירים כאחד שכן לשון אבוקה כמ"ש רבינו באו"ח סי' רצ"ח בשם המגיד שפי' אבוקה כמו אבוקה שיש בה עצים הרבה ומאורות הרבה ע"כ, וכ"כ עוד בשם האגודה אבוקה להבדלה והוא הדין נר שתי פתילות ע"כ, דהיינו שהנר מחובר בו שתי פתילות ומשמע דאילו שני נרות המאירים כא' לעצמו אינו נקרא אבוקה אלא שאח"כ כתב הב"י דהארחות חיים כתב בשם התוס' שאם אין לו אבוקה צריך להדליק נר אחד לצורך הבדלה חוץ מנר המיוחד להדליק בבית ע"כ, ומדלא הצריכו לחבר הנרות ביחד להיותם מאירות כאחד ש"מ דכל שני נרות המאירים ואפילו זה לעצמו וזה לעצמו דינן כאבוקה. ומ"ש דומיא דסומא. כתב הטור סי' י"א שכן ביום ג"כ במקום אפל הוי דומיא דסומא וכו' הרשב"א בתורת הבית עכ"ד.
<h5>יא</h5>
<i>נכרי </i><i>ששחט וכו'.</i> שם (דף י"ג). ומ"ש <i>(ואפי' אחרים רואין אותו) [אע"פ ששחט בפני ישראל]</i> פשוט. וכתב בב"י וז"ל אמרינן בגמ' דשחיטת נכרי או ישראל מומר שריא בהנאה דלא אמרינן סתם מחשבת נכרי לע"ז אלא א"כ הוא מין כלומר ישראל או גוי האדוק בע"ז, וכתב בעל העיטור וה"מ דלא שמעיניה דחשיב אבל שמעיניה אסור בהנאה, והשוחט לגוי אע"ג דשמעינן לגוי דחשיב מותר בהנאה וכ"כ הרשב"א בתורת הבית, וכן פשוט בפ"ב דחולין וכתבו רבינו [הטור] בסימן ד', וז"ל הרמב"ם נכרי ששחט וכו' ואינו דומה לישראל שאינו יודע וכו' וגדר גדול גדרו וכו', ופי' ר"י משום דכתיב וזבחת ואכלת אותו שהוא בר זביחה אכול מזבחו עכ"ד.
<b>וחקרתי</b>לידע באלו הישמעאלים המקפידים על טבחי ישראל לשחוט לרוח מזרח הנקרא באלערבי אלקבל'א ואם לא ישחטו אלקבל'א הם בסכנה עם הגוים אם יש בה צד איסור והיא תשובת הרשב"א ופסקה מרן סי' ד' להתיר. והרב פרי תואר כתב ע"ז וז"ל הא מילתא אין בה אלא הקפדת מצות לא תלכו בחקות הגוים אבל משום לתא דע"ז ליכא דהא הישמעאלים הם כופרים בע"ז ומיחדים יחוד שלם בכל השגת ידיעתם ומחייבים מיתה לכל משתף שם שמים ודבר אחר ומה ששוחטים לאלקבל'א אינו אלא כדרך שאנו מתפללים לצד מזרח מטעם אשר הוא מכוון למקום אשר שם האלהים וגם הם גנבו ענין זה ושוחטים לרוח זה כדי שתהיה השחיטה ראויה לפני המקום וזה פשוט אצלי מפה ההוגים בדתם. ודבר זה הגם שאין בו גנאי נכלל בכלל איסור חוקות הגוים ואסור לכתחילה עכ"ד. ובכ"מ והלח"מ כתבו דהאי גדר שכתב רבינו אינו אלא מדרבנן והטעם לפי שהקטן שאסרנו אותו מן התורה הוי משום דאתי לכלל גדול אבל זה שאינו עובד ע"ז היינו רק מדרבנן יעו"ש ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>התחיל </i><i>הגוי לשחוט וכו'.</i> שם (דף כ"ט) אמר ריש לקיש משום לוי סבא אינה לשחיטה אלא בסוף ור' יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ואמר רבא הכל מודים היכא ששחט סימן אחד נכרי וסימן אחד ישראל שהיא פסולה שהרי נעשה בה (סי') [מעשה] טרפה ביד נכרי, ופי' רש"י ואפילו למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף לא מיקרייא שחיטת נכרי מיהו שחיטת ישראל נמי לא הויא והויא לה כקוץ בעלמא ואיטרפה לה. מעשה טריפה (ר"ל) מעשה שהוא כדי לטורפה בו נעשה ביד נכרי. וז"ש רבינו בין שהתחיל ישראל וגמר גוי או איפכא פסולה. ואם לא נעשה ביד גוי מעשה (פסולה) [טריפה] דהיינו חצי הגרגרת דבר ברור דכשרה עכ"ד הכ"מ. והלח"מ הקשה על דברי רבינו דקאמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף דכיון דאפילו כששחט הגוי מיעוט הקנה והושט עושה אותה טרפה א"כ הוי פסולה למ"ד שחיטה אינה אלא לבסוף ותירץ דרבינו אינו מפרש כפי' רש"י שרש"י ז"ל הוקשה לו למ"ד אין השחיטה אלא לבסוף הא אזלינן בתר הגמר ותירץ דמ"מ שחיטת ישראל לא הויא וא"כ הוי כקוץ בעלמא אבל רבינו ז"ל מתרץ באופן אחר דכשאמרו אינה לשחיטה אלא לבסוף ר"ל כשמשלים הישראל הקנה אע"ג שהגוי שחט חציו בהשלמת רובו הוי כאילו הוא שחט הכל וכן כששחט הגוי חצי הושט והשלימו ישראל דהשלמת הרוב הוי כאילו שחט הכל אבל כשזה שחט כל הקנה או רובו הרי הישראל לא השלים הרוב לומר דהוי כאילו שחט כל הקנה ולא אמרינן אינה לשחיטה אלא לבסוף לומר שכשהשלים הושט הוי כאילו שחט הקנה דאין סימן אחד משלים סימן אחר דכל סימן הוא בפני עצמו וז"ש שהרי עושה אותה טריפה כלומר בשחיטת הקנה הרי נעשה טריפה ואין זה יכול להכשירה א"כ לפי פי' זה כששחט הגוי מיעוט הקנה ומיעוט הושט וישראל השלימן למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף הוי כשרה. וכשאמר רב יוסף בגמ' לא נחלקו אלא כגון ששחט מיעוט סימן בחוץ ה"ה דבשחיטה מצי למימר הכי דהיכא ששחט גוי מיעוט קנה או ושט וישראל גמרן פליגי אלא משום ההוא דלעיל דנקט שוחט בחוץ ובפנים נקט נמי הכי עכ"ד. ואחר המחילה רבתי מאן שם ליה דלמ"ד אין לשחיטה מתחילה ועד סוף דכששחט הגוי מיעוט קנה והושט דנעשה אותה טריפה דודאי פסולה היא כדי להקשות על רבינו דנקט ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף דהגם דטריפה היא בודאי משום דנגע גם בושט פסולה לא הויא דלא שייך להיות שם הפיסול אלא בטרפות שיארע ביד הגוי עצמו אבל זה כיון דכל מה ששחט הוי כאילו אינו משום דעיקר הוא הגמר ביד הגוי וא"כ הוי כאילו בהמה טריפה ששחטה ישראל דלאו משום שהיתה טריפה תקרא פסולה דהיינו נבלה והכא נמי טריפה הוי ולא פסולה אבל למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ניחא דמיד שהתחיל לשחוט עבד בה עובדא לפוסלה וע"כ הוי פסולה ולכך כתב רבינו ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף דלדידיה הוא דהוי פסולה דוקא ולא לאידך מ"ד דאינה לשחיטה וכו' ורבינו ג"כ הלך בשיטת רש"י ופשוט. ודברי רבינו הוו זו ואין צ"ל זו משום דהחידוש הוא בהתחיל הגוי וגמר ישראל וכ"ש התחיל ישראל וגמר גוי דודאי פסולה ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>ישראל </i><i>מומר וכו' וצריך ישראל כשר לבדוק סכין וליתן לו וכו' ואם היה מומר לע"ז או מחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס והוא הכופר בתורה ובמשה רבינו ע"ה הרי הוא כגוי ושחיטתו נבלה.</i> שם (דף ד') אמר רבא מומר אוכל נבלות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו ומוכח מכל הסוגיא התם דלאו דוקא באוכל נבלות לתיאבון אלא אפי' במומר לערלות או לעבירה אחת לתיאבון בודק ונותן לו וההוא דרב ענן דקאמר אפילו במומר לע"ז מותר לאכול משחיטתו כבר איתותב יעו"ש. ורבינו מפרש אפילו במומר לדבר אחד דמותר לאכול משחיטתו הוא דוקא לתיאבון אבל להכעיס הוי כאפיקורוס ומומר בזה לדבר אחד הוי מומר לכל התורה כולה. ובכ"מ כתב דהר"ן כתב חלוקה ג' והוא אוכל נבלות שלא לתיאבון מ"מ אינו להכעיס ובודק לו סכין ועומד על גביו מתחילה ועד סוף ורבינו ירוחם כתב שדעת הפוסקים דכל היכא דשביק היתרא ואכיל איסורא הוי מומר להכעיס עכ"ד. ודוקא באחד משאר עבירות אבל משומד לחלל שבתות בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל הוא מין ויינו יין נסך ופתו פת גוים וכו' וענין חילול שבת והעברת דברי רז"ל לדעתו שעובד ע"ז הוא דוקא שהוא מוחזק בו ג' פעמים אבל בפעם אחת או שנים אינו עושה יין נסך ובפני עשרה צריך שיחלל כן הם דברי הרשב"א הובאו בב"י סי' קי"ט יעו"ש ופסקה מרן בקצר סי' הנז' סעי' ז' (ועיין במל"מ פ"ג מהל' שגגות שהביא דעת החולקים דס"ל אפילו בפעם אחת הוי מומר ומנסך יעו"ש באורך וברוחב וכ"ש דשחיטתו הוי נבלה ואפילו באחר עומד על גביו.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>או אפיקורוס והוא הכופר בתורה ובמשה רבינו ע"ה </i> לא תימא דוקא בתורת משה ממש אבל לא תורה שבע"פ שהרי הוא עצמו פ"ג מהל' תשובה כתב בפירוש וכן הכופר בפירושה והוא תושבע"פ וכו' הרי הוא כופר בתורה יעו"ש, (וכן מפורשים דבריו בכאן שכתב כמ"ש בהל' תשובה) ועיי"ש מ"ש הלח"מ לפרש דברי רבינו שמנה כאן אפיקורוס וכופר בתורה באחד ושם מנאם בשנים יעו"ש שיישבם על נכון. ועיין מ"ש הרב פרי תואר סי' הנזכר [קי"ט] סק"ח וז"ל או שאינו מאמין בדברי רז"ל וכו' פי' דינו כעובד ע"ז וכמחלל שבת כן הוא בב"י בהדיא בשם הר"ר יונה שכתב וז"ל מי שאינו מאמין ברז"ל הוא מין ויינו יין נסך ע"כ, הרי דהוי חשוד על כל התורה. ומכאן ראיה ברורה לכל מאי דהווינא צווחי על קצת מבני עמנו שבערי אדום שדברתי עמהם כמה פעמים ואמרו בפירוש שאינם מאמינים בדברי רז"ל אלא במילתא דלדידהו מסתבר וגילו לי שכל בני העיר חושבין כן ואומרים כן בפיהם ומעתה הרי הם כגוים לכל דבריהם ואין להאמינם כלל ואין מצטרפין לעשרה ואין מזמנין עליהם. ונראה דנאמנים בשבועה כי לא חשיד למשבע לשקר משום דידעי חומר שבועה ומזדהרי בה טפי ככותים במילי דידהו עכ"ד. וכ"ש לדברי הלח"מ דאלו האפיקורסים הוו גריעי מגוים כי לגוים לא מעלין ולא מורידין ולאלו הרשעים מורידין ולא מעלין יעו"ש הל' תשובה הנ"ל.
<b>ורע'ה</b>זו חולה בעוונותינו הרבים בכל מדינות מלכות הערלים דכמה יהודים בשם מכונים והם אפיקורוסים בכל דברי רז"ל ויודעים ספר ומחשיבים עצמם לפקחים וחכמים בעיניהם וטעו בעושרם ומלעיגים על כל דברי רז"ל ובפרט ששותים יין נסך להכעיס בפרסום ושבקי היתירא ואכלי איסורא ודין גרמא כי הכסף מטהר הממזרים ועדיין רואים עצמם מדברים בכבוד עם החכמים היראים ושלימים ועי"ז מוסיפין על רעתם ומחזיקים עצמם לדעתנים גדולים ואינם יודעים כיצד הוא לב החכמים המתקרבים להם להנאתם לפי שעה שהשעה צריכה לכך וכ"ש שאינם יכולים למחות בהם ואם היו מוצאין להם יכולת היו מעקרים שרשם מן העולם אלא מכיון שבעוה"ר ראו שאין לאל ידם לגדעם מן העולם הם סובלים ונושאין עיניהם למרום שיטול ויבער הקוצים מן הכרם, הלא תראה דאדרבא כל זמן שמוסיפין על רעתם הן בצל'ח העודף ודרך רשעים צלחה והזמן הוא שהטעה אותם הגם שכבר ראו כמה מהן כיוצא בהן שנעקרו מן העולם בעוני וביסורים קשים ומרים אינן לוקחין מוסר ועודם בחטאם מתרפסים ובהדיא אמר דוד המלך ע"ה איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת בפרוח רשעים כמו עשב, ונתן טעם למה כדי להשמדם עדי עד, והכונה רמזו בעלי המוסר משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שהתריס כנגדו אדם בזוי ונבזה עני ומדולדל שאין מי יודעו שהוא בעולם הלא חרפה ובושה למלך שיענישהו לזה כיון שעיקר העונש אינו אלא כדי שיראו באי עולם ויוסרו ממנו וכמו שאמר הכתוב אמרתי אך [וגו'] תקחי מוסר וכו' ואם ימחול לזה האיש לפי שהוא בזוי אינו מכבוד המלכות שהרי עכ"פ חייב מיתה הוא, וע"כ מה עושה המלך מגדלו מעט מעט מדרגה אחר מדרגה דהיינו מתחלה יהיה שר העשר ואחריו שר החמשים וכו' עד שיהיה משנה לו ואז כבר יצא לו שם בכל מלכותו לרוב עושרו וגדולתו וממשלתו, ומזה יזכור המלך מעשיו שעשה לו כאשר הוא כתוב בספר דברי הימים ומיד הוא כותב ומודיע בכל מלכותו לכל שריו ועבדיו הלא תראו שפלוני שהוא משנה לי חייב מיתה משונה על אשר מרד בי שנה פלונית וע"כ לפי שלא היה ראוי אפילו לעונש הגדלתיהו עד כדון כדי לפרסם מיתתו לכל המלכות ואח"כ עושה בו משפט כרצונו הטוב, וכן הוא האיש הזה שהוא רשע ומוצלח אל תתמה כי הצלחתו לרעתו הוא כדי להשמידו עדי עד, ואנו מאמינים בני מאמינים שעתידין בעלי זרוע ליפול ויראו גוים ויבושו ע"י שיבוא בעל הכרם ויכלה את קוציו או יחזיר אותם למוטב אמן כן יהי רצון.
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>שהוא פסול לעדות וכו'.</i> סברת רבינו היא דעד כאן לא קאמר רבא ההיא דבודק סכין ונותן לו אלא בישראל מומר שהוא מומר לעבור על המצוה ופרק עולה מעל צוארו אבל מי שהוא פסול לעדות בשביל שפעם אחת עבר על אחת מהמצוות ה"ז שוחט לעצמו ובודק לעצמו עכ"ד מרן הכ"מ. וכתב הפר"ח דהוא דוקא על עבירה אחת משאר עבירות אבל באוכל נבלות אפילו אינו מועד לכך הו"ל מומר כיון שהוא חשוד לכך ובודק ונותן לו. וכתב כן כי היכי דלא תיקשי דידיה אדידיה דמ"ש דעד כאן לא קאמר רבא אלא בישראל מומר אבל פסול לעדות לא דלכאורה משמע אפילו באוכל נבלות והרי כבר כתב דאוכל נבלות הוי כמומר ובודק ונותן לו. ועל כן מוכרחין לומר דלא מיירי הכא אלא בפסולי עדות משאר עבירות אבל אוכל נבלות אפילו בפעם אחת הוי כמומר ובודק ונותן לו. ורבא דנקט מומר לדיוקי דבשאר עבירות לא סגי בפסולי ובעינן שיהיה מומר ר"ל מומר לעבור וכמ"ש הכ"מ ע"כ. ועיין מ"ש הרב פרי תואר ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>אלו </i><i>הצדוקים וכו'.</i> למדה רבינו ממאי דאוקי אביי מתני' דהכל שוחטין ואפילו כותי ובישראל עומד על גביו ואע"ג דלא נפק"מ מידי לגבי כותים דהא אסיקנא דעשאום כנכרים גמורים לכל דבריהם מ"מ נפק"מ לגבי צדוקים ובייתוסים לדידן ככותים קודם שעשאום כנכרים דמו עכ"ד מרן בכ"מ:
<h5>יז</h5>
<i>כשהיו </i><i>ישראל במדבר וכו'.</i> (דף י"ז) אליבא דר' עקיבא דקאמר שלא בא הכתוב אלא לאסור להם בשר נחירה שבתחילה הותר להם בשר נחירה משנכנסו לארץ נאסר להם בשר נחירה ועכשיו שגלו יכול יחזרו להיתרם הראשון לכך שנינו לעולם שוחטין, וכתב בכ"מ ואע"ג דדחי לה רבא התם דלא אתיא מתני' כר"ע מ"מ קושטא דמילתא הכי הוה דר"ע הכי ס"ל וכתב הלח"מ דרבינו מפרש דר"ע יתרץ הפסוק דאל פתח וכו' בכהאי גוונא שלא יוכל לשחוט אלא קדשים בלבד אבל שאר חולין אין שוחטין, דרש"י ז"ל לא תירץ כן אלא אמר ההוא בקדשים כתיב ר"ל שהקדשים לא הביאום לפתח אוהל מועד אבל חולין מותר לאוכלם עכ"ד.
<b>הרב</b>ברכי יוסף נסתפק בבשר הנותר בשבת שבוע ט' באב אם מותר לאוכלו בחול וכתב דיש מקילין לאוכלו ומביאין ראיה מכאן מאיברי בשר נחירה וכו' וכתב דיש לדחות ראיה זו וכו' ומ"מ אין למחות במקילין יעו"ש באו"ח סי' תקנ"א. ובס' מחזיק ברכה כתב שהרב מזבח אדמה כתב שהעידו שגדול אחד היה עושה כן לאכול אך הוא צידד בזה יעו"ש, וכ"כ בס' קול אליהו סי' מ"ה שמהר"א יצחקי ז"ל שמענו שהיה אוכל שיורי שבת וצידד הרב בזה יעו"ש ועיין בזה בס' שו"ג ח"ד, זכור לאברהם או"ח אות (ט') [נ].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כבר </i><i>ביארנו בהל' איסורי מאכלות וכו'.</i> פ"ד, ושם ביאר דלא נאמר טרפה ר"ל עד שטרפה ומתה דא"כ הרי היא נבלה ומה לי הכה והמיתה בסייף או מתה ע"י אריה וכדומה. וכן ג"כ ידענו מזה שכל מיני טרפות ששיערו חכמים עתידים למות הבהמה מכחם הרי היא כאילו כבר מתה והיא טריפה ולא נקט טריפת זאב אלא שדבר הכתוב בהוה יעו"ש בדברי רבינו, וזהו שכתב כאן ויש כמה חולאים אחרים וכו'.
<h5>ב</h5>
<i>ושמונה מיני טריפות הן וכו'.</i> היא מימרא דעולא (דף מ"ג) וז"ל אמר עולא ח' מיני טרפות הן שנאמרו למשה בסיני נקובה וכו' לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא ע"כ. ופי' רש"י למעוטי לקותא דרכיש דכוליא שאינה בכלל אלו דפליג עולא עליה וא"ת ישנה בכלל נקובה כי היכי דאמרינן בלקותא דריאה לאו מילתא היא דהו"ל ניקבה הכוליא דאסורה והא ליכא מ"ד דאסור דאפי' רכיש מודה בנקובה ולא מטריף אלא בלקותא עכ"ד. ולדברי רש"י ז"ל לא תיקשי למה לא נימא דלא פליג עליה ולקות הכוליא נכלל בכלל נטולה דכיון דלקותא הוי כאילו ניטלה משום דס"ל דלקותא לא תהיה נכללת אלא בכלל נקובה דומיא דלקות הריאה וע"כ מוכרח דפליג אבל לדעת רבינו דפסק כאן כעולא דלא הוו אלא ח' כיצד פסיק בפ"ח ההוא דרכיש בלקתה הכוליא דטריפה. והלח"מ הקשה כן על דברי רבינו ותירץ דמ"ש בגמ' לאפוקי לקותא דכוליא הם דברי עולא והכוונה דלא פליג על רכיש אלא ר"ל שהיא בכלל נטולה יעו"ש ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>אע"פ </i><i>שכולן הלכה למשה וכו'.</i> כוונת רבינו דכיון דכולם הם הל"מ ומן הדין היה דבר שהוא הל"מ כשל תורה וראוי להחמיר בספקא דידיה ולמה החמירו בספק דרוסה יותר ונתן טעם לדבר דכיון דהדרוסה אפי' אי לא הוה כתיבה בתורה דינה שוה לאחריני לא חזר ושנאה אלא כדי ללמד על אחריני דספיקן להקל דהוי הדבר כאין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט וה"נ נדון דידן דמיעט האחריני מספקן להיות קילי וזאת דכתובה בתורה עדיפה להחמיר בה. ולפי"ז יתורצו כל קושיות שהקשה הרב המגיד על רבינו יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>שהרי רבינו מודה בכלל זה שכן כתב שקידושי כסף הן מדרבנן ותחפש בכל דבריו ותמצא שאין בהם חילוק כלל לקידושי ביאה שבאו בפירוש בתורה יעו"ש. זה אפילו בדבר שהוא דרבנן ובפרט בחומרא דאשת איש חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וע"כ אין חילוק בדבר שהוא ברור להם אבל נדון דידן שהכל הוא תורה וכמו הל"מ כמו דבר שבא בפירוש למה ליה לחזור ולשנותו, וע"כ מוכרחין לומר דחזר ונשנה כדי להקל על האחרים וכמ"ש.
<b>ומה</b>שרצה לחלק בין נקובה וכו' לדרוסה משום דבהמה אחר שנשחטה בחזקת היתר קיימא לאפוקי דרוסה דעדיין בחזקת חיה וכוונתו לומר דעדיין בחזקת איסור אבר מן החי ושלא נשחטה קיימא והוי ספק דרוסה הוא ספק בשחיטה וכל זמן שלא נודע שנשחטה כהוגן עדיין באיסור קיימא ודבר זה הוא אמת וכמ"ש רבינו פ"ג. אלא שאין כוונת רבינו כאן מדבר זה משום שהוא נתן טעם בפי' דטעם איסור הדרוסה בכל ספיקא משום דכתיבא בתורה ואם כוונתו מטעם ספק בשחיטה אפי' אם יהיה הכל הלכה למשה מסיני יהיה הדין כן להחמיר בדרוסה אלא ודאי כמ"ש ועיקר כוונת רבינו בכאן להודיענו שכל ספק שיארע בשאר טריפות חוץ מדרוסה יהיו לקולא משום דלא חזרו ונשנו בתורה כמו דרוסה. ולפי"ז האי דקי"ל דכל ספק שיהיה בטרפות חוץ מספק דרוסה כשרה דאמרינן נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה מקור האי כללא הוא הדין שכתב רבינו משום דדרוסה חזרה ונשנית כדי ללמד להקל בשאר טריפות זהו הנראה לענ"ד ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>הדרוסה </i><i>הוא שיטרוף הארי וכיוצא בו וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ב) אמר רב יהודה אמר רב בבהמה מן הזאב ולמעלה ובעופות מן הנץ ולמעלה. למעוטי מאי אלימא למעוטי חתול תנינא ודרוסת הזאב וכי תימא הא קמ"ל דזאב בגסה נמי דריס והתנן ר' יהודה אומר דרוסת הזאב בדקה וכו' וכי תימא פליג האמר רבי בנימין בר יפת דר"י לפרש אתא. ותירץ גברא אגברא קא רמית דרב סבר ר"י פליג. איבעית אימא לא פליג ואשמועינן רב יהודה למעוטי חתול ופירושא דמתני' קמפרש דלא תימא מילתא אגב אורחיה דזאב הוא הרגיל לדרוס וה"ה לחתול קמ"ל רב יהודה דמתני' בדוקא קתני. ורבינו פסק כלישנא בתרא דר' יהודה לפרש אתא הגם שהוא לקולא לגבי לישנא קמא דללישנא קמא יש דריסה לזאב בגסה אליבא דת"ק דר' יהודה והוי לחומרא ולא רצה רבינו בזה משום דכל מאי דמצינא לשנויי ולאשוויי דברי התנאים והאמוראים דלא ליהוו פליגי משוינן וכן נמי פסק הרי"ף והרא"ש ג"כ ונתן טעם הדבר כנזכר יעו"ש.
<b>עוד</b>שם אמר רב עמרם אמר רב חסדא דריסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים דריסת חולדה בעופות. והקשו לרב חסדא מברייתא דריסת חתול נץ ונמייה עד שתנקב לחלל. ר"ל לדעת רבינו דכח ארס הדריסה אינו שורף אלא עד שינקוב לבית חללו לאפוקי מפי' רש"י ז"ל דהוי כקוץ בעלמא דלדבריו לא הו"ל למימר שם דריסה כלל. ותירצו ללישנא קמא רב חסדא כבריבי דחילק בין יש מצילין לאין מצילין ואיהו מיירי ביש מצילין והברייתא דקתני אין דריסה באין מצילין דוק מינה לרבנן דפליגי על בריבי דאית להו אפי' כיש מצילין אין חשש דרסה כי אם דוקא אם אנו רואים שנדרסה בודאי ומתני' דידן מיירי ביש מצילין דוקא. והקשו בגמ' להאי לישנא מההוא עובדא דתרנגולתא דהואי בי רב כהנא וכו' ואשתכח חמשה קורטי דמא ומיירי אפי' אין מצילין ותירצו דהצלת עצמה כהצלת אחריני דמי ולרבנן דאית להו אפי' ביש מצילין אין חשש מה ישיבו על זה ותירצו דהגם דזיהרא אית ליה לא קלי זיהריה. וללישנא בתרא תירצו דאמת הוא דרב חסדא לא שאני ליה אין מצילין כמו יש מצילין ורבנן דפליגי עליה דבריבי אית להו כן ג"כ וההיא ברייתא דקתני אין דרוסה עד שינקב לחלל אתיא כבריבי באין מצילין הא יש מצילין יש דרוסה והצלת עצמה ג"כ כהצלת אחרים דמי. והשתא ניחא לרבנן מההוא עובדא דהוה באין מצילין משום דאפי' באין מצילין יש דרוסה לדידהו דרב חסדא כוותייהו קי"ל. וכן מתני' דידן אפי' באין מצילין הגם שלא נזכר בה חתול ואין אנו צריכים לזה אעפ"כ כל מה שאנו יכולים לפרש דבר הסתום דאין בו חילוק בין יש מצילין לאין מצילין עדיף טפי דללישנא קמא מוכרחים לומר כמו שיש חילוק בחתול בין מצילין לאין מצילין כן יהיה בשאר חיות הטורפים דמאי שנא. (והרשב"א בחידושיו לחולין כתב דאפשר נמי דאפי' בריבי לא חלק בין מצילין וכו' אלא בחתול וכו' דלית ליה דריסה אלימתא והילכך עד דאיכא מצילין דמירתח רתח לא קלי זיהרייהו אבל זאב וארי וכו' לא שנא ליה בכולהו אית ליה דריסה ע"כ).
<b>והשתא</b>לא צריכנא להא דדוקא בחתול ואליבא דבריבי קאמר בברייתא היכא דאין מצילין אין דריסה דאילו לרבנן יש דריסה בהו אפי' באין מצילין ומוקי רב חסדא למתני' דקתני דרוסת הזאב דמשמע למעוטי חתול דלעולם לית ליה דרוסה בבהמה היינו באימרי רברבי אבל בגדיים וטלאים אית ליה רב חסדא. והרא"ש ז"ל כתב דמסתבר לומר הלכה כלישנא קמא הגם דלישנא בתרא מחמיר טפי באין מצילין ונתן טעם משום דלישנא בתרא דחיקא הוא משום דבעינן לפלוגי אליבא דבריבי בנץ בין דרוסת עוף הדק לדריסת גדיים וטלאים ועוף הגס וזהו דוחק גדול לומר דאית ליה דריסה בכולהו ואין דריסתן שוה לזה דוקא במצילין ולזה אף באין מצילין. ועוד הרי אין העולם נזהרים מחתול הנכנס ללול של תרנגולים ואיהו שתיק ואינהו מצפצפי ולפי לישנא בתרא דמחמרי אפי' באין מצילין הו"ל לחוש לאסור וחזר וכתב אלא דהרי"ף פסק כלישנא בתרא לחומרא יעו"ש וכן הוא דעת רבינו בכאן כדעת הרי"ף דאין חילוק בין מצילין לאין מצילין שלא מצינו שחילקו כלל בזה שמע מינה דאין חילוק והלכה כת"ק דאסר אפי' באין מצילין וכרב חסדא.
<b>וא"ת</b>הרי אין אנו חוששין לחתול הנכנס ללול של תרנגולים וכו' וכמ"ש הרא"ש שנסתייע מזה לאסבורי כלישנא קמא כבר כתב הטור סי' נ"ז דהרשב"א כתב דחתולין שלנו בני תרבות הן עם התרנגולים וכל שלא ראינו שרדף אחריהן והכה אין חוששין לו וראוי לחוש להם. וכתב בב"י שם דהטעם דראוי לחוש להם משום דאשכחן בגמ' שהיו חוששין שמא דרס החתול ושונרי דידהו היו רגילים עם התרנגולים כמו שהן רגילים עכשיו. והר"ן כתב וז"ל ועכשיו נוהגים היתר באלו החתולים הנכנסים וכו' ואע"פ שהיה ראוי לחוש בדבר והם הסומכים בכך מפני שהחתולים שלנו בני תרבות הן וכל שלא הכה אין חוששין לו אבל הכהו ודאי חיישינן עכ"ל.
<b>ומרן</b>בכ"מ כתב משמע מדברי רבינו דקאמר וכיוצא דס"ל דחיה גסה יותר מזאב וכן גסה מארי דינה כארי. ומ"ש בסיפא <i>ואין דריסה בבהמה גסה וכו' אלא לארי בלבד.</i> לאו למעוטי מינים אלו אלא למעוטי למטה מהם. וכתב דאפשר לדחות דארי דוקא קאמר ומ"ש וכיוצא בהן. היינו לרבות זאב בדקה אבל בגסה דוקא ארי ולא מין אחר אפי' הוא גדול ממנו ובדקה מן הזאב ולמעלה יעו"ש. והרא"ש ז"ל נתן הכרח דא"א לפרש דשאר חיות הגדולים דרסי כמו ארי וזאב וזהו דקאמר רב חסדא מן הזאב ולמעלה ור"ל דמן הזאב ולמעלה יש להם דריסה כגון דוב ונמר, דא"כ אמאי שקיל וטרי הש"ס במילתיה דרב למאי איצטריך הא טובא אתא לאשמועינן דכל מן הזאב ולמעלה דריס דממתני' לא שמעינן אלא זאב וארי, ועוד דהו"ל למיבעי תלמודא בשאר חיות כי היכי דבעי בשאר עופות טמאין ואין לומר דפשיטא ליה דדרסי דאמאי פשיטא ליה יותר מעופות אלא ודאי נראה דפשיטא ליה בבהמה דשאר חיות אין להם דריסה חוץ מזאב וארי יעו"ש.
<b>ולפי"ז</b>גם פי' דברי רבינו הוי באפשר לדחות [כמו] שכתב מרן הכ"מ האי טעמא אלא שצריך ליתן טעם למה השמיט הכ"מ הדחיות שדחה הרא"ש למשמעות זה ומינה יאמר בפשיטות שדעת רבינו כמו ואפשר וכו' שכתב ולא יהיה לו ספק כלל בדברי רבינו. ולענ"ד יראה שדעתו ז"ל שאין זה טעם מספיק לומר דלא יהיה דרוסה אלא בזאב וארי דוקא משום דאם אמת הוא עד כדון יש לתמוה אמאי שקיל וטרי הגמ' בדברי רב למעוטי מאי וקאמר למעוטי חתול ואימא למעוטי שאר חיות וכקושיית הרא"ש עצמה ובמאי פשיטא ליה לתלמודא דשאר חיות הגדולים ודאי נמעטו והלך לחפש אחר החתול ואפי' לטעם שני שכתב דהו"ל למיבעי תלמודא בשאר חיות כי היכי דאיבעיא ליה בעופות יכולים לומר משום דפשיטא ליה שהם כארי וזאב דדרסי. וע"כ מרן הכ"מ כשראה בדברי רבינו כתוב וכיוצא בו חשש לזה וכתב דאפשר לדחות והדבר שקול ואין מכריע כלל דכמו שיש להקשות על דרך זה כן יכול להקשות על דרך זה. שוב ראיתי להרב פרי תואר שדקדק על דברי הרא"ש כמ"ש ותמה על מרן הכ"מ שלא הכריע דעת רבינו ובשו"ע פסק כמשמעות הראשונה שדחה בכ"מ דגם שאר הגדולים דרסי והאריך והעלה דלענין דינא כיון דהרמב"ם והרא"ש בשיטה אחת דאין דריסה לגסה אלא בארי לא למעלה ולא למטה והרשב"א והר"ן לא משמע דפליגי בהא הכי נקטינן דבדקה זאב וכל גדול מזאב באימרי יעו"ש שיישב כל הסוגיא על נכון לכל הדעות.
<i>וידרוס</i><i>עליה בידו.</i> פשוט שם בגמ' אמר אביי אין דרוסה אלא ביד לאפוקי רגל דלא ע"כ. ולקמן הל' ז' חזר ושנאה כדי לומר דין הציפורן יעו"ש.
<b>ומ"ש</b><b><i>אפי' חתול ושועל וכו'.</i></b><b> שם כלישנא בתרא דאמרינן יש דריסה לשועל וכן פסק הרי"ף והרא"ש ז"ל. ודוקא בגדיים וטלאים הוא דדריס דלא עדיף מחתול וגם למטה מהזאב הוא וכ"כ הרשב"א והר"ן יעו"ש בכסף משנה ודוק.</b>
<h5>ה</h5>
<i>והנץ </i><i>יש לו דריסה אפי' בעוף שגדול הימנו וכו'.</i> שם (דף מ"ב), (ודף נ"ג) בעי רב אשי שאר עופות טמאים יש להן דריסה או אין להן דריסה א"ל רב הלל לרב אשי כי הוינא בי רב כהנא אמר שאר עופות טמאים יש להם דריסה והא אנן תנן ודרוסת הנץ בעוף הדק ומשני דרוסת הנץ בדכוותיה ואינך בדזוטר מיניה. ואיכא דאמרי דרוסת הנץ בדרב מיניה ואינך בדכוותייהו ופסק רבינו כלישנא בתרא לחומרא וכן פסקו הרי"ף והרשב"א. ויש לתמוה למה לא הזכיר רבינו דין עוף הגס השנוי במשנתינו ואפשר שמפרש דכי אמרינן ואיכא דאמרי דרוסת הנץ בדרב מיניה ואינך בדכוותייהו ה"ק דוקא נץ דורס בדרב מיניה ובלבד שיהיה מין הדק אבל כל שאר מינין לא שנא שלמטה מן הנץ לא שנא שלמעלה ממנו ואפי' גס לית ליה דריסה בדרב מינייהו ולפי"ז הכי פירושא דמתני' דרוסת הנץ בעוף הדק ואפי' בדרב מיניה ודרוסת הגס אפי' בעוף הגס ובלבד שיהא בדכוותיה עכ"ד מרן בכ"מ וכ"כ ג"כ בב"י סי' נ"ז. ומה שתמה הרב ז"ל על רבינו נ"ל לתרץ דרבינו לא מפרש דרוסת הגס דמתני' כמ"ש רש"י שם שהוא מין עוף הנקרא אסטו"ר וכו', אלא ר"ל גס כפשוטו והיינו כאילו מפורש במתני' בדכוותיה ולא בדרב מיניה והגמ' איבעיא להו בשאר עופות הטמאין הקטנים אם יש להם דריסה כלל אם לא ופשטו ללישנא בתרא דיש להם דריסה בדכוותייהו ולפי זה דהגס בדכוותיה דריס ושאר עופות הקטנים בדכוותייהו דרסי הרי כל מין העופות שוים הן וע"כ כלל רבינו בדיבורו אבל שאר עופות הדורסים וכו' ודוקא הנץ הוא שיצא מכלל העופות להיות דורס במינו אפי' רברבי מיניה ופשוט.
<i>והנץ</i><i>יש לו דריסה בגדיים וטלאים וכו'.</i> שם ברייתא דרוסת הנץ ונמייה עד שתנקב לחלל ואוקימנא בגדיים וטלאים וכבר כתבתי דרבינו מפרש דריסה עד שתנקב היינו הארס של הדריסה עד שינקוב לפנים מדלא כתב ניקב סתם וכתב דרוסה ש"מ דהנקב יהיה מכח ארס הדריסה. וכתב מרן הכ"מ דטעמם הוא שאם היה פי' ניקב לחללה ממש ולא משום דרוסה הו"ל למימר אפי' שור גדול ומאי אירייא גדיים וטלאים אלא ע"כ משום דרוסה הוא וע"כ דוקא בגדיים וטלאים ופשוט. עוד כתב שם בכ"מ וז"ל ודע דברייתא הכי מיתניא דרוסת חתול נץ ונמייה עד שתנקב לחלל וכיון דפסקי כוותיה בנץ קשה אמאי לא פסקינן כוותיה בחתול ונמייה דלא הוי דריסה עד שתנקב לחלל ונראה דהטעם דכיון דרב חסדא אמר דרוסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים ולא הזכיר נקובת חלל הכי קי"ל ודחינן ברייתא מקמי דרב חסדא דהוא קים ליה בברייתא וידע לה דלאו דסמכא הוא מיהו בנץ שלא נחלק בו רב חסדא בהדיא נקטינן כברייתא עכ"ד.
<h5>ו</h5>
<i>ויש לחולדה דריסה בעופות.</i> שם בעיא דאיפשיטא ומימרא דרב חסדא וכלב אין לו דריסה כל עיקר.
<h5>ז</h5>
<i>ואין דריסה אלא ביד הטורף וכו'.</i> שם מימרא דאביי. ומ"ש <i>אבל אם דרס ונהרג וכו'.</i> שם אמרו לא צריכה דדריס ופסקו לידיה מהו דתימא בהדי דדריס שדי זיהריה קמ"ל. זוהי גירסתנו ולפי [זה] מ"ש לאחר מיתה ר"ל מיתת אבר וכדפי' רש"י אבל רבינו כתב ונהרג משמע (דגירסתנו) [דגירסתו] ופסקוה לרישיה ולפי"ז אתי שפיר מיתה שהוא מיתה ממש כ"כ הלח"מ.
<h5>ח</h5>
<i>וכיצד </i><i>דין הדרוסה כל מקום שאמרנו וכו' ובודקין כל החלל שלו מכף הירך עד קדקד אם נמצאת וכו' לא נמצא בה רושם וכו'.</i> שם (דף נ"ד) אמר רב נחמן האלהים מורה בה רב בדרוסה מכפא דמוחא ועד אטמא ושם א"ר נחמן וכו' בדרוסה משיאדים הבשר כנגד מעיים בסימנים עד שיאדימו סימנין עצמן והילכך [פסק] כרב זביד וגם כרב נחמן דלא פליג (ה"נ) [רב נחמן] ארב זביד וגם דרב זביד [לא] פליג ארב נחמן שהרי כתב בסימנים עד שיאדימו סימנין עצמם ורבינו ג"כ פסיק כוותיה בסימנין והיינו טעמא משום דהסימנין קשין וע"כ בעינן שיאדימו הן עצמן אבל כנגד איברין שנטרפה בהן הוי לרב טרפה בהן כמו האדום שכנגד בני מעיים דרב נחמן דיבר בבדיקת כל האיברים שכנגד אבר שנטרפה בו שחוששין להם אפי' שאינו כנגד בני מעיים אלא שבאותן האיברים שאינם כנגד בני מעיים אינם נאסרים ע"י רושם הדריסה דוקא אלא בעינן שיוכר שריפת הדריסה באותו אבר שכנגד האבר שעושה אותה טריפה אבל באבר שכנגד המעיים אפי' ברושם הדריסה בו נטרפה כי מכח רכות המעיים מיד נשרפים וכאילו כבר הגיע שם הדריסה. ורבינו הביא דברי רב נחמן באבר שכנגד האבר שנטרפה בו וגם דברי רב זביד בכנגד בני מעיים והיינו במ"ש תחלה <i>בודקין כל החלל מכף הירך וכו' אם נמצאת כולה שלימה וכו'.</i> ר"ל כולה תהיה שלימה אפי' האיברים שאינה נטרפת בהם וכ"ש אם ימצא באיברים עצמם שנטרפה בהם. ועוד כתב <i>ולא נמצא בהם רושם וכו'.</i> והיינו דינא דרב זביד דהרושם כנגד הבני מעיים היינו משיאדים הבשר שכנגדם וכמו שמפרש ואזיל רבינו עצמו איזהו רושם וכו'.
<b>ולפי"ז</b>מ"ש הכ"מ על דברי רבינו וז"ל ומשמע דקי"ל כרב זביד דהא לא פליג אדרב נחמן ומשמע דוקא בסימנין לא סגי בהאדים בשר כנגדן טריפה ואע"ג דלא אמרינן הכא אלא האדים בשר כנגד בני מעיים היינו משום דהשתא ס"ל דלא בעינן בדיקה אלא כנגד בני מעיים ובסימנים. אבל ה"ה למאי דאסקינן דבעיא בדיקה מכפא דמוחא ועד אטמא שכל שהאדים בשר כנגד אבר שהבהמה נטרפה בו דטריפה דסוף הארס וכו' וכן משמע מדברי הטור אבל רבינו שלא כתב אלא עד שיאדים בשר כנגד בני מעיים משמע דסבר דדוקא כנגד בני מעיים אמרו אבל כנגד שאר אברים וכו' לא אמרו, ומיהו אפשר לומר דמשום דרוב הטריפות הם בבני מעיים נקט האי לישנא והוא הדין לשאר איברים וכו' עכ"ד. ולענ"ד יראה אחר המחילה מעפר שתחת רגליו דכיון שהוא רואה רבינו שפסק ההוא דר"נ מכפא דמוחא וכו' במ"ש שבודקין כל החלל וכו' אם נמצאת כולה שלימה וכו' הרי מפורש שגם בשאר איברים דעתו לאסור במה שכנגדם כמו בבני מעיים והיינו על הדרך הנזכר.
<b>ואם</b>מרן הכ"מ מפרש דברי רבינו במ"ש שבודקין כל החלל וכו' ר"ל שיבדוק האיברים עצמן שנטרפה בהן ואם ימצא ארס הדריסה באחד מהן טריפה אבל לא במה שכנגדן לבד דדרך זו לענ"ד שהיא רחוקה מפשט דברי רבינו למדקדק בדבריו כמ"ש הרי עיקר מקור דבריו ז"ל הם ממ"ש ר"נ מכפא דמוחא וכו' וכמ"ש מרן הכ"מ עצמו תחלת דיבור זה וכיצד יפורש דברי ר"נ על האיברים עצמן שהיא נטרפת בהן והוא כללא כייל מכפא דמוחא וכו' משמע דחשש הדריסה יהיה אפילו באיברים שאינה נטרפת בהם וכיון שהם כנגד איברים שנטרפת בהן וכמ"ש רש"י שם בהדיא ועוד מלשון הגמ' עצמה מוכח בבירור דר"נ מדבר באבר שכנגד איברים הנטרפת בהן והיינו מדמקשה שם מאי כפא אלימא כפא דידא היינו כנגד בני מעיים אלא מכפא דמוחא וכו' הרי לך בפירוש שעל מה שכנגד הוא מדבר ולא עליהן עצמן וכמ"ש וע"כ הדבר פשוט לענ"ד שגם רבינו סובר דכמו דחיישינן לכנגד בני מעיים כן נחוש לכנגד אבר שנטרפה בו וכמשמעות הטור יעו"ש. וגם דעת הרי"ף כדעת רבינו אלא שמה שמפרש בו הר"ן דרב נחמן בא לכלול גם כל הצואר ואפי' מה שהוא נגד הסימנין לא יצדק כיון שהרי"ף פסק לדברי (ב"י) [זביד] וכן הקשה עליו מרן בב"י סי' נ"ז יעו"ש.
<b>ועל</b>כן מוכרחין לומר דרבינו והרי"ף מפרשים לההוא דר"נ מכפא וכו' ר"ל דצריכין בדיקה דהיינו מה שהוא נגד האיברים טריפה אבל הסימנין הם עצמן נבדקין ולא במה שכנגדן ולולא אמר ר"נ מנגד כפא דמוחא וכו' היינו מפרשים כרש"י והר"ן אבל כיון דסתם קאמר ר"נ אז הוי פי' לדעת רבינו והרי"ף דבעי נגד כל האיברים חוץ מהסימנים כנזכר ולפי"ז הלכתא כרב זביד וכר"נ וכמ"ש ועיין פר"ח ודוק.
<i>ואם</i><i>נימוק הבשר כנגד בני מעיים.</i> שם אמר רב יהודה וכו' נתמסמס הבשר רואים אותו כאילו אינו ה"ד נתמסמס וכו' כל שהרופא גורדו וכו'. ומפרש רבינו דר"ל שרואין אותו בשר כאילו הוא חסר מצד הארס ששרפו ואסור לפי שסופו לנקוב הבני מעיים וכן דעת הרשב"א ז"ל, מרן הכ"מ. והרא"ש הביא דעת החולקים שמפרשים ההוא דרב יהודה נתמסמס וכו' על נשבר העצם דבעינן עור ובשר חופים את רובו ועלה סיים רב יהודה אם נתמסמס אותו בשר וכו' ורבינו אפרים מפרש דקאי על בשר החופה את רוב הכרס יעו"ש. ועיין מ"ש הפר"ח והפרי תואר ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>ספק </i><i>דרוסה אסורה וכו' כיצד ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא צפורן וכו'.</i> אין כוונת רבינו לומר דספק דרוסה שאסור הוא דוקא היכא דיש צפורן וכו' דאז איכא למיחש שהיא דרוסת ארי אבל בלאו צפורן אין חשש דא"כ קשה כיון דקי"ל כשמואל דחוששין לכל ספק דרוסה מה לי היה צפורן או לא היה העיקר הוא כיון שראינו הארי נכנס לתוכם יש לחוש והיא קושיית התוס' שם (דף נ"ג) ד"ה רוב אריות דורסים וכו' יעו"ש דמפרש ר"ת מה שאמרנו ונמצא צפורן וכו' ר"ל אף אם נמצא צפורן דאין לומר שמא בכותל נתחכך לפי דרוב אריות דורסים בריאים וא"א לצפורן שישמט מהן ואעפ"כ קי"ל דחוששין גם לזה יעו"ש. ולפי"ז הוי מכ"ש אם אין צפורן דחוששין לספק דרוסה דלא כרב. והגם שכתב רבינו כיצד ארי וכו' לא תידוק מיניה שבא לפרש דספק דרוסה שאמרנו הוא באופן זה דוקא אלא גם בזה חוששין כנזכר ואמר כיצד וכו' כדי לומר דוקא באופן זה דודאי נכנס הארי בין השוורים הוא דחוששין אבל אם ספק נכנס וכו' אין כאן חשש. ולדעתו ז"ל הוי מכ"ש אם נמצא צפורן על גבו והוא ספק נכנס ארי או לא נכנס ודאי דמותר משום דהצפורן שהיא תלושה ומונחת ע"ג תוכיח להתיר יותר מן האיסור.
<b>וזהו</b>שכתוב בב"י בשם הרשב"א וז"ל ומשמע דדוקא ראו ארי שנכנס דחיישינן אבל לא ראוהו שנכנס תולין שבכותל היה צפורן זה ונתחכך בו ונתחבר בגופו וכ"כ הרשב"א בחידושיו דהוי ספק ספיקא ספק נכנס או לא נכנס ואת"ל נכנס שמא צפורן זה לא מיד הארי הוא אלא בכותל נתחכך אבל צ"ע בתרי ובתלת כיון דאיכא הוכחה שאין המתחככים שתי צפרנים או שלוש יושבים להם בגבם לעולם ובדרא דצפרנים, ודאי ארי נכנס ודרס וקרוב הדבר מאד לאסור עכ"ל. וכתב בדרכי משה דמה שהתיר הרשב"א בספק נכנס מכח ספק ספיקא אינו אלא ספק אחד אם צפורן זה מן ארי או מן הכותל. ואפשר דאינו ר"ל דמותר מכח ספק ספיקא כמו בשאר ספק ספיקא דאיכא תרי צדדי להתיר אלא ר"ל הואיל ואיכא תרי ספיקי בארי ובכותל אינו אלא ספק אחד תלינן יותר בכותל מבארי שהוא מצוי יותר כן נ"ל ליישב דברי הרשב"א ז"ל עכ"ד. ולענ"ד יראה דאין אנו צריכין לכל זה ותרי ספיקי להתירא הוו דספק נכנס ספק לא נכנס ואת"ל נכנס מעולם לא דרס וזה הצפורן אפשר מן הכותל או מארי שלא מדעת דהיינו שנפל עליו בענין דאינו טריפה או בכותל נתחכך וע"כ כשר. וכשתהפכנו יהיה באופן זה ספק שזה הצפורן מן הכותל או מן הארי נדבק בו ואת"ל מן הארי שמא מארי שלא מדעת הוא או מאן לימא לן שנכנס מעולם ומסתמא בכותל היה. והגם כי הרשב"א לא זכר במאמרו האי דשלא מדעת כיון דמציאות שיכול להיות בעולם הוא וכמ"ש שם בגמ' א"צ להזכירו ונקט ספק דמתחכך בכותל כי הוא מצוי יותר משלא מדעת זה נ"ל ליישב דברי הרשב"א ז"ל.
<b>איך</b>שיהיה דעת רבינו בפשיטות דבכל ספק דרוסה הגם דליכא צפורן תחובה אסורה וע"כ נקט תחלה ספק דרוסה אסורה עד שתבדק כדרוסה ודאית. ואח"כ אמר כיצד וכו' להוכיח שדוקא באופן זה שראינו שנכנס ארי וכו' ואפי' אם היה צפורן תחובה וכו' וכמ"ש התוס' בשם ר"ת לאפוקי אם לא ראינו שנכנס היינו מ"ש רבינו הלכה י"ב יעו"ש.
<b>וכתב</b>הטור בשם הרשב"א דדוקא שנכנס הדורס לדיר של בהמה או לכלוב מלא עוף שהוא להם מקום צר שאין דרך לברוח מפניו אבל ארי שנכנס למקום שהבהמות רועות שם אפי' שמענו צווחות והוא שותק אין חוששין שאנו אומרים ברחו מפניו ולא השיגם עכ"ד. ויש להביא ראיה לזה מההוא עובדא דשרקפא דספק דרוסות דאתא לקמיה דרב וכו' ופי' רש"י סל מלא עופות או לפי' התוס' קן של עופות משמע דהספק לא יהיה אלא בכלוב שלהן שהוא מקום צר וע"כ נפל הספק בכל עופות שבכלוב אבל אם היה המקום רחב למה ניתלי באותן שלא נגע ולא פגע בהן הדורס. ורבינו שכתב לבין השוורים וכו' לבין העופות וכו'. כוונתו בהכרח כמ"ש הרשב"א דאם אפי' במקום רחב איכא למיחש הו"ל למימר אפי' הוא שותק והם בורחין אפי' שותקין ולמה דוקא מקרקרין אלא ודאי משום דאין להם לברוח הם מקרקרין וע"כ חוששין היכא דהוא שותק והן מקרקרין אבל במקום רחב אפי' אם יהיו בורחות ומקרקרות אין כאן חשש. (וכתב הש"ך דיש מן האחרונים שכתבו דמקום רחב היינו בקעה שאינה מוקפת גדר דוקא אבל חצר חוששין וכ"כ הב"ח אבל מותר למוכרו לגוי כיון דיש מקילין בזה הו"ל ספיקא דדינא עכ"ד).
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>עד שתבדק כדרוסה ודאית.</i> דמשמע דאם היא ודאי דרוסה אית לה בדיקה זה לא יהיה אלא בעופות דיכול לשחוט סימן אחד ויבדוק הושט אבל בבהמה אין לה תקנה כי שמא במקום הדריסה שחיט ואין יכול לבדוק אבל אם ידע בבירור שנדרסה שלא במקום הסימנין אז אפי' בבהמה שייך בדיקה וכ"כ בב"י יעו"ש. שוב ראיתי להרב פרי תואר שהרבה לדקדק בדברי רבינו ולפי מ"ש אתי דבריו על נכון ואין כאן שום דוחק כלל דוק ותשכח.
<h5>יב</h5>
<i>וכן </i><i>עוף שנכנס לבין העצים וכו'.</i> שם אווזא דהוה בי רב אשי על לביני קניא נפק אתא כי ממסמס קועיה דמא אמר רב אשי לא אמרינן ספק שונרא ספק כלבא אימור כלבא ה"נ ספק קניא ספק שונרא אימור קניא מחיה ע"כ. והתוס' שם הקשו דהא אפשר לברר אי שונרא אי קניא מאי משוך או עגיל דאם הוה ע"י קוצי העצים הוה עגול וכמ"ש בפרק התערובת (דף מ"ד) יעו"ש ותירצו דדוקא התם מן הזאב ולמעלה יש היכרא אבל בשונרא לא ידיע יעו"ש ועיין מ"ש הפר"ח שם ס"ק ל"ב ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נקובה </i><i>כיצד וכו'. תרבץ הושט כבר ביארנו שיעורו וכו' אם ניקב לחללו במשהו טריפה.</i> בר"פ אלו טרפות (דף מ"ג) תרבץ הושט רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו והלכה כרב באיסורי והכי עבד רבא עובדא כוותיה. וכתבו התוספות והרשב"א והר"ן שכל הפסולין בניקבה ויש להם חלל לא מיפסל עד שינקב לחלל וזה דעת רבינו שכתב אם ניקב לחללו עכ"ד מרן בכ"מ. ומ"ש הרב המגיד ולפי"ז למדנו וכו', פשוט הוא כיון דכבר נאסרה ע"י אותו משהו של ההגרמה הוי כבר נאסרה בדיעבד (בה) [ב]שיעור טריפה ואין איסור חוזר להיות מותר וכמש"ל.
<h5>ב</h5>
<i>נקובה </i><i>כיצד וכו'. תרבץ הושט כבר ביארנו שיעורו וכו' אם ניקב לחללו במשהו טריפה.</i> בר"פ אלו טרפות (דף מ"ג) תרבץ הושט רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו והלכה כרב באיסורי והכי עבד רבא עובדא כוותיה. וכתבו התוספות והרשב"א והר"ן שכל הפסולין בניקבה ויש להם חלל לא מיפסל עד שינקב לחלל וזה דעת רבינו שכתב אם ניקב לחללו עכ"ד מרן בכ"מ. ומ"ש הרב המגיד ולפי"ז למדנו וכו', פשוט הוא כיון דכבר נאסרה ע"י אותו משהו של ההגרמה הוי כבר נאסרה בדיעבד (בה) [ב]שיעור טריפה ואין איסור חוזר להיות מותר וכמש"ל.
<h5>ג</h5>
<i>שני </i><i>קרומות יש למוח וכו' אם ניקב העליון וכו' מותרת ואם ניקב התחתון וכו' טריפה וכו'.</i> כמה גירסאות בלשון הגמ' והגירסא הנכונה היא שבידינו ניקב קרום של מוח רב ושמואל דאמרי תרוייהו קרמא עילאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ואמרי לה עד דאינקיב תתאה אמר ר' שמואל בר נחמני וסימניך חייתא דמתנח בה מוחא ע"כ. והיא עצמה גירסת רבינו לפי שכך הוא מפרש בפירוש המשניות שכתב ואם ניקב תחתון הסמוך למוח אפילו העליון קיים טריפה ע"כ. ור"ל דהעיקר הוא התחתון ובו תלוי הטרפות אבל העליון לא מעלה ולא מוריד. וע"כ גרסי עד דאינקיב תתאה לפי שהכל תלוי בתתאה ונתן רשב"נ סימן לזה הקרום לפי שהוא עיקר החיות. ודבריו של רבינו בכאן הרי הם מכוונים כמ"ש בפירוש המשנה אלא ששם פי' ביאור יותר משום דקאי על דברי הגמ' דגריס בה עד דאינקיב תתאה ללמד ולהורות דאפי' עדיין עליון קיים טריפה. אבל כאן שבא לפסוק הדין קיצר דבריו ואמר אינקיב תתאה טריפה ובאומרך כך מוכרח לומר אפי' שהעליון קיים וכמ"ש וזה נראה לענ"ד שהוא ברור ועיין מ"ש הרב המגיד ע"ז. וגם דברי הרי"ף מכוונים לדברי רבינו ואדרבה במה שהקדים בדיבורו ניקב התחתון טריפה קודם ניקב העליון כשרה להורות נתן דהעיקר הוא התחתון וכמ"ש שהעליון לא מעלה ולא מוריד וכן פי' שם הר"ן בהדיא אלא שהטור חילק ביניהם וכתב דדעת הרי"ף הוא כמ"ש ודעת רבינו לומר עד שינקבו שניהם יעו"ש שלדבריו ז"ל מוכרחין לומר דרבינו סותר דבריו שכתב בפירוש המשניות והגם דאין זה תימה דהעיקר הוא חיבורו היד החזקה וכמ"ש כל הפוסקים זהו היכא דלא אפשר לתקן דבריו אבל היכא דאפשר לפרושי ולתקוני דבריו שפיר דמי והנראה לענ"ד כתבתי ועיין בכ"מ ובדברי הרא"ש ז"ל ודוק.
<i>ומשיתחיל</i><i>המוח לימשך וכו'.</i> שם (דף מ"ה) מימרא דרבי יצחק בר נחמני בשם ר' יהושע בן לוי מן הפולין ולפנים כלפנים מן הפולין ולחוץ כלחוץ ופולין עצמן איני יודע ומסתברא כלפנים. וביאור הענין שהעצם שהמוח מונח בתוכו יש בו חלל גדול כמו קדירה ויש על פיו כלפי הצואר כמו שני פולין ומחוץ לפולין ואילך אם ניקב מותר ואינו אסור עד שיפסק רובו כמ"ש בפ"ט עכ"ד מרן הכ"מ.
<h5>ד</h5>
<i>המוח </i><i>עצמו וכו' או נתמעך וכו'.</i> האי נתמעך ר"ל נתמזמז האמור שם בגמ' (דף מ"ה) דכשר יעו"ש. ומה שהקשו התוס' שם אמה שכתוב בגמ' נתמזמז מוחיה דדין וז"ל תימה לריב"ם דמייתי ראיה ממוח דראש דשיעורו בנקב משהו למוח חוט השדרה דשיעורו ברובו עכ"ד. נראה לענ"ד לתרץ דכוונת המקשה להקשות על המתרץ דברי ר' שמעון בן אלעזר דקאמר בהמה שנתמזמז מוחה טריפה והשיבו ההיא נתמסמס איתמר דאם אמת הוא דיש חילוק בנתמזמז בין מוח הראש למוח השדרה היה יכול להשיבו ההוא במוח הראש איתמר אלא ודאי דלא שני ליה בין מוח הראש למוח השדרה וע"כ הקשה לו בכח מההוא דטרייא לרישיה וכו'. ורש"י ז"ל במתק לשונו ד"ה שאינו מוליד תירץ לקושייתם דכיון דמוח הראש תלוי בחוט השדרה מוכרח שיהיה כמוהו והגם שזה כדינו בנקב משהו וזה ברובו זה אינו ענין כיון דנתמזמז היינו שלא נפסק העור ואפי' לא ניקב אלא שנתרוקן קצת מהמוח ואפ"ה מטריפנן משום דאין לך לקוי גדול מזה ועתיד ליפסק וע"כ הגם דאין דיניהם שוה אפ"ה יכול להקשות זה מזה כיון דממקור אחד יוצאים ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>נזייה </i><i>שנמצאת במרה וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ט) ההיא קשייתא דאישתכח במרה אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא אמרינן הא ודאי סמפונא נקט ואתאי ואע"ג דלא קא נפקא מירבל הוא דרביל ליה וה"מ דדיקלא אבל דזיתא מבזע בזע ע"כ. ורבינו נתן טעם בדבריו בין גרעין דדיקלא לדזיתא משום דדיקלא ראשה עב ודזיתא ראשה חד ונוקבת בכניסתה למרה והוגלד פי המכה. ולפי דבריו אפי' את"ל שנכנסה דרך הקנה טריפה משום שמא ניקבה דרך כניסתה למרה וכתב מרן בכ"מ דאע"ג דקי"ל במחט שנמצא בריאה כשהיא שלימה כשרה קשייתא דזיתא שאני כיון דב' ראשיה חדין והיא נכנסת למקום דחוק ביותר חיישינן שמא ניקבה דרך כניסתה עכ"ד. אבל התוס' והרא"ש חילקו בין דדיקלא לדזיתא שזה גדול וזה קטן וכיון שהוא קטן יכולין לומר שעבר דרך הושט ונקבו ונכנס למרה וע"כ אפי' אי מכשרינן בריאה משום שהוא קטן כ"כ תלינן שעבר דרך הסמפון אבל קשייתא דזיתא מסתמא לא עבר אלא דרך הושט ונקבו כמ"ש. אבל רש"י ז"ל שכתב דמאן דמכשיר מכשיר בהא ומאן דטריף טריף בהא יעו"ש, כל הפוסקים הקשו עליו דהוי דלא כהלכתא וכמ"ש התוס' והרא"ש שם. ובס' מעדני (מלך) [יו"ט] בדברי חמודות כתב דרש"י סבר כמ"ש הרמב"ם דיש לנו לאסור קשייתא דזיתא מטעם דראשיה חדין יעו"ש, והוא דוחק כיון דטעם האיסור לדעת הרמב"ם הוא מטעם החידוד הרי מכ"ש היה לו להתיר בהאי יותר ממחט שהיא חדה כ"כ. ומה שהוסיף בדברי רבינו האי חילוקא דשני ראשיה חדין לא כתב רבינו כן אלא משום דראשה חד וכו' ומהיכן משמע כן בדברי רבינו.
<b>ולענ"ד</b>יראה שאפי' רש"י ז"ל מודה להאי חילוקא שכתבו התוס' והרא"ש דשאני מחט מקשייתא דזיתא ואתי ככל הפוסקים והוא ז"ל דקדק בדיבורו ולא כתב אלא מאן דטריף במחט טריף נמי בהאי ולא תידוק מיניה מכלל וכו' כמ"ש הר"ן ז"ל והתוס' אלא כוונתו לומר דמאן דטריף במחט וכו' דהיה אפשר לומר דדוקא במחט שהיא דקה כ"כ אבל בקשייתא דזיתא שחודה עב וגס לגבי מחט יכולין לומר דלדידיה מותר קמ"ל דהעיקר הוא (החידוש) [החידוד] שיש בה ומה לי דק כמחט או כקשייתא דזיתא. אבל האמת יורה דרכו דגם רש"י ז"ל יודה לתירוץ התוס' והרא"ש וכמ"ש והגם דמרן הכ"מ תירץ על רש"י ז"ל לחלק בקשייתא דזיתא משום דשני ראשיה חדין יעו"ש זה יהיה לתרץ דברי רש"י דוקא דלא ליהוי דלא כהלכתא והוא דעתו של מרן אבל בדברי הרמב"ם לא מוכח כלל לחלק בשני ראשיה חדין ואדרבה דבריו מפורשים בראשה חד ומשמעותו אפי' באחד דוקא ובפרט שהמציאות יוכיח שאין בה אלא ראש אחד חד ותו לא מידי. (ועוד דאם אמת דיש חילוק בקשייתא דזיתא עצמה בין שני ראשיה חדין או באחד חד וכו' הו"ל לגמרא ליפלוג וליתני בדידה עצמה דיש בה צד היתר וכו' ולמה ענין קאמר ה"מ דדיקלא וכו') ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>קני </i><i>הכבד והם המזרקים שבו וכו' אם ניקב אחד מהן במשהו טריפה וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ה) אמר אמימר משמיה דרב נחמן תלתא קני הוו חד פריש לריאה וחד לליבא וחד לכבדא, דריאה כריאה דכבדא ככבדא דליבא פליגי רב ושמואל, (ולוי) [מר בר חייא] מתני איפכא דכבדא כריאה וכו' ופסקו התוס' והרא"ש והרי"ף וכן רבינו לחומרא דשלשתן במשהו ונסתייעו ממ"ש רבי יוחנן סתם ניקב הקנה למטה מן החזה משמע בין דריאה בין דכבדא בין דליבא במשהו הגם דיכולין לומר דר"י לא מיירי אלא בדריאה דוקא לא אמרינן כן כיון דלא איתמר הילכתא לא כלישנא קמא ולא כלישנא בתרא ע"כ קי"ל לחומרא כמ"ש. (וגם אפשר לומר דר"י לא מיירי אלא קודם שמתפצל דלכו"ע הוי במשהו וכן כתב הר"ן ז"ל ומכח זה הסכים לדברי הרי"ף ז"ל שפסק להחמיר בתרי לישני יעו"ש.) אלא שמדברי רבינו שכתב קני הכבד והן המזרקין שבו וכו' משמע דאפי' ניקבו תוך הכבד הוי במשהו וע"ז תמהו עליו הראב"ד והרשב"א והריב"ש והעלו דלא הוי במשהו. ומרן בכ"מ רצה ליישב דעת רבינו דהאי דקאמר ר"נ סמפונא דריאה דאי נקב טריפה היינו משום דהוא סבר כלישנא קמא דריאה כריאה ודכבדא ככבדא אבל לדידן דקי"ל דכבדא כריאה ה"ה לסמפונא דכבדא דאינקיב טריפה ומה ששנינו שאם ניטל כל הכבד ולא נשתייר אלא כזית כשרה היינו בדקיימי סמפוני כמ"ש בריאה שנשפכה כקיתון ע"כ. איך שיהיה כל הפוסקים חלקו על רבינו בדבר זה והעלו דלא אוסרים אם ניקב תוך הכבד עצמו אלא דוקא חוץ לכבד וכמ"ש הר"ן כנזכר יעו"ש ודוק.
<i>לפיכך</i><i>מחט שנמצאת בחיתוך הכבד וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ח) ההוא מחטא דאישתכח בחיתוכא דכבדא וכו' אמר רב אשי חזינן אי קופא לבר נקובי נקיב ואתאי אי קופא לגיו סמפונא נקט ואתאי וה"מ באלימתא וכו'. ופי' רש"י אי קופא לגיו אם ראשה העב שהוא נקוב נחבא תוך הכבד וחודה יוצא לחלל הבהמה ודאי סמפונא נקט ואח"כ נקב חודה את הסמפון ויצא לכבד וממנו לחוץ ואי קופא לבר לחלל הבהמה ופיה לתוך הכבד ודאי דרך הושט נכנס תחלה וניקבה הדקין ויצאה ונכנסה בכבד ע"כ. והקשו התוס' דאם נפרש כן דוק מינה הא הוי כולה תוך הכבד כשירה בכל ענין דסמפונא נקט ואתיא וא"כ מאי פריך בגמ' ממחט שנמצא בבית הכוסות דעל כרחך שם איירי בתוך בית הכוסות דאי בחלל הגוף היכי קאמר מצד אחד שלא ניקב אלא עור אחד כשירה. ומכח זה פירשו אם קופא לגיו וכו' היינו לצד סמפון של כבד שאז יכולין לתלות שבאה דרך שם ואפי' אם תהיה כולה תוך הכבד ואי קופא לבר לצד חלל הבהמה טריפה אפילו אם כולה תוך הכבד יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>לא ידעתי מהיכן יצא להו לידוק בכהאי גוונא להתיר טמון כולה בכבד ולמה לא פי' כפי' רש"י דעיקר כוונת רש"י לפרש קופא לגיו וחודה לחלל הבהמה או קופא לבר היינו בחלל הבהמה וחודה בכבד היינו חידושה קמ"ל בקופא לגיו שאפי' שיצא החוד לחוץ אין כאן חשש כלל על הדקין וכו' וכשירה וכ"ש אי הוי טמונה כולה וקופא לצד הסמפון דמותר דהעיקר הוא הקופא שהיא המודיע לנו מהיכן באה לכבד אם דרך סמפון או דרך הושט וכמ"ש. ואין לומר דהתוס' ס"ל דאם יוצא החוד לחלל הבהמה יש כאן חשש אחר על הדקין ומה שלא דחו פי' רש"י מכח זה משום שרצו להקשות עליו בכח מכח קושיית הגמ' שהרי הם עצמם כתבו בפירושם דאי קופא לגיו היינו שהקופא לצד סמפון הכבד ואפי' אם תהיה טמונה תוך הכבד משמע דאדרבה פשיטא להו להתיר באם היה יוצא החוד לחוץ מאם היה טמון בפנים יעו"ש וע"כ לענ"ד יראה שכן הוא דעת רש"י ג"כ כדבריהם אלא דרבותא אשמועינן בפירושו מה שלא שמענו אם היה מפרש כדעת התוס'.
<b>ואדרבה</b>יש לי לדקדק על דבריהם דיצאנו מפח וכו' כיון דהחוד יוצא לחלל הבהמה הרי יש כאן חשש אחר של הדקין ומנין להו להתיר בכגון דא דנוכל לומר דאסור והדעת נותנת לאסור בזה ג"כ אפי' אי קופא לצד סמפון הכבד. ודוגמא לזה נאסר שבורת הגף אם היה בו עוקץ מחשש הריאה שהיא מכוונת כנגדו הגם שאין טרפות הגף מצד עצמו וכן נמי נדון דידן הגם שהוא כשר מצד עצמו לפי שהמחט קופתו לגיו לצד סמפון הכבד הרי יש לך לחוש על הדקין עצמן (ומדברי הרשב"א הובאו דבריו בב"י סי' מ"א יכולין לתרץ שכתב דיש חילוק בין מחט לקוץ דבקוץ יש חשש שמא ניקב אחד מהאיברים אבל במחט לא משום שנכנס בנחת יעו"ש). ושיטת רבינו הרי היא כפי' רש"י שכתב בפי' כגירסת הספר כתו' מהרב המגיד ואם היה הראש החד מבחוץ והעגול לפנים וכו' מותרת יעויין עליו. אלא שיש הפרש בין פי' רש"י לדברי רבינו שרבינו מפרש קופא לבר היינו לצד הקנה שהוא ראש הבהמה וקופא לגיו היינו פנימיות חלל הבהמה שזה מדוקדק בדבריו שכתב לפיכך וכו' בידוע וכו' וכמו שדקדק עליו הראב"ד והכ"מ יעו"ש וכן פירשו דבריו הכ"מ והרה"מ אבל בענין החוד יוצא לחוץ הרי הוא שוה לפי' רש"י להתיר בו ואין כאן שום חשש יעו"ש ועיין בלח"מ. ואפשר לומר סמך אמה שכתב בפי"א דמחט הנמצא בגוף כשר ע"י בדיקת החלל לראות אם ניקב אחד מהאיברים שנקיבתן במשהו יעו"ש וה"נ הגם אם החוד יוצא לחוץ הרי בלא"ה צריך לבדוק שאר האיברים הפנימיים ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>היתה </i><i>מחט וכו' ובשר כבד שהתליע מותרת.</i> דקדק [ב]דבריו הכ"מ ממ"ש בשר כבד ולא כתב בלשון הגמ' התליע הכבד משום דאזיל לטעמיה דאם ניקבו סמפונות שבתוך הכבד טריפה יעו"ש. וכבר חלקו כל הפוסקים על רבינו בדבר זה וכמ"ש לעיל (בס"ח) [בהל' ח'] יעו"ש ודוק.
<h5>י</h5>
<i>קיבה </i><i>שניקבה וחלב טהור וכו'.</i> יעו"ש בגמ' (דף מ"ט) מחלוקת רב ורב ששת והלכתא כרב דטמא אינו סותם. ועוד אמרו שם בגמ' בר חימצא סתים חימצא לא סתים הי חימצא והי בר חימצא ת"ש דאמר רב נחמן אינהו מיכל אכלי לדידן מיסתם נמי לא סתים דאקשתא כו"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי דאייתרא. איכא דאמרי דאייתרא כו"ע לא פליגי דשרי כי פליגי בדאקשתא ופירש"י שם דחימצא ובר חימצא כולהו בקיבה מה שלמעלה הוי כקשת ומה שלמטה בקיבה הוי כיתרא שהוא חבל יעו"ש. עוד פי' רש"י אינהו מיכל אכלי ר"ל בני ארץ ישראל דסברי חלב טהור הוא ולדידן בני בבל אפי' למיסתם לא סתים בתמיהה למיעוט הוינן מחזיקין אותו טהור להיות סותם ש"מ ההוא דפליגי עליה בני א"י ובני בבל היינו בר חימצא דאמר ר"נ והיינו דאייתרא. עוד כתב רש"י דרב נחמן לא אתי אלא כלישנא קמא דאילו ללישנא בתרא דקאמרי דפליגי בדאקשתא אבל בדייתרתא כולי עלמא מודו דשרי לא אתי דא"כ הי ניהו דלא סתים יעו"ש. והתוס' שם דחו פי' רש"י וכתבו דר"נ אתי אפי' ללישנא בתרא שהם יפרשו דברי ר"נ בניחותא אינהו מיכל קאכלי ליה ולדידן ואפי' סותם אינו סותם יעו"ש. ותמהני לדבריהם דבין לדברי רש"י ז"ל בין לדברי התוס' הוי ללישנא קמא דברי ר"נ בתמיהה ומה תמיה היא זאת אם לדידן דלא אכלינן ליה אינו סותם דכיון דעיקר הקפידה הוי משום דמיהדק או לא מיהדק יכולין לומר דבני א"י קים להו דמיהדק וסתים להו ואכלי ליה ולדידן מחזקינן ליה חלב טמא דלא אכלינן ליה ולא סתים לן. הלא תראה דחלב חיה אפי' הוא טהור אינו סותם משום דלא מיהדק וה"נ אפי' אי אכלי ליה בני א"י כיון דאנן לא אכלינן ליה מחזקינן ליה לטמא ולא סתים לן. ואפשר לומר משום דרב הונא בריה דר"נ אמר בר חימצא סתים וחימצא לא סתים ומוכרח שהוא מדבר לדידן בני בבל ולא לבני א"י ואם נפרש דברי ר"נ בניחותא גם ללישנא קמא הרי מעולם לא תמצא לבני בבל בר חימצא דסתים כלל כי אם דוקא לבני א"י, אבל לדברי התוס' דמפרשי לישנא בתרא דדברי ר"נ בניחותא הוי בין בני א"י בין בני בבל בר חימצא דסתים הוי דיתרתא וחימצא דלא סתים היינו דקשתא ולבני בבל דוקא דאילו בני א"י אכלי ליה וסתים להו והוא אינו מדבר כי אם לבני בבל דוקא.
<b>והנה</b>רבינו פ"ז מהל' מאכלות אסורות פסק דאייתרא שרי ודאקשתא אסור וכתב שם הרב המגיד דרבינו פסק כלישנא קמא לחומרא וכיון דמן הדין היה מותר אלא שבני בבל נהגו בו איסור שלא מן הדין כמשמעות דברי רב נחמן דקאמר אינהו מיכל אכלי ליה לדידן מיסתם לא סתים ע"כ פסק רבינו להתיר בו לומר שאין לנהוג כבני בבל וכן דעת הלכות יעו"ש. והלח"מ כתב שם על דברי הרב המגיד הטעם דלא פירש דברי רבינו אפי' ללישנא בתרא ואתי כפשטו דאייתרא לא פליגי דשרי ודאקשתא אסירי לבני בבל ואנו נהגנו כבני בבל, משום דמשמעות הגמ' נראה דבני בבל נהגו לאסור שלא כדין ע"כ ראוי לו לפסוק היפך בני בבל ולהיות כלישנא קמא דוקא לחומרא וכמ"ש יעו"ש. ולפי דברי התוס' דמפרשי דברי ר"נ בניחותא חזר הדין להקשות למה לא נאמר דרבינו פסק כלישנא בתרא וכקושיית הלח"מ כיון דמעולם לא שמענו בדברי ר"נ דבני בבל נהגו איסור שלא כדין אלא אמרינן שכך קבלה בידם שהוא אסור מן הדין. אלא נראה דמוכרחין לומר דרבינו פסק כלישנא קמא והוא משטחיות דבריו דקאמר ויש חלב וכו' כמו קשת והוא האסור בה"א הידיעה ומשמעו שהוא האסור לכל בין לבני א"י בין לבני בבל דאם כוונתו לבני בבל דוקא הו"ל לפרש ולא לסתום וכך הו"ל למימר והוא האסור לבני בבל אלא ודאי על הכל קבע דבריו והוי בהכרח כלישנא קמא ולא כלישנא בתרא וכן בהלכות לא פסק אלא כלישנא קמא לחומרא כמ"ש. אלא שדעת הרא"ש הגם דפסק גם הוא כלישנא קמא לחומרא הוסיף דאנן נהגינן כבני בבל ודחה דברי הרי"ף ז"ל וכתב הגם דמדאורייתא שרי משום דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו מ"מ בני בבל החמירו לנהוג בו איסור וכל מנהגינו כבני בבל עכ"ד יעו"ש בדברי קדשו ודוק. ואחר כתבי ראיתי למרן בב"י סי' מ"ח שכתב בפשיטות דרבינו והרי"ף פסקו כלישנא בתרא ומפרשי דברי ר"נ כמ"ש התוס' וכמ"ש למעלה יעו"ש ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>כרס </i><i>שניקב וכו'.</i> שם בגמרא (דף נ') וכבר הביאה הרב המגיד לפנינו ועיין בב"י סי' מ"ח ודוק.
<i>וכן</i><i>המסס ובית הכוסות וכו'.</i> ור"ל אפי' אם ניקב אחד מהן נקב מפולש דוקא וכמ"ש ר"ת שם היפך פי' רש"י שכתב על המסס אפי' אין הנקב מפולש אלא שניקב מצד אחד של העובי טריפה יעו"ש בכתובות פ' המדיר (דף ע"ו) ובשבת (דף ל"ו) ובסוכה (דף ל"ד) ועיין בב"י סי' מ"ח ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>מחט </i><i>שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה וכו' ואם ניקבה נקב מפולש וכו' ונמצאת טפת דם וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ') ת"ר מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה משני צדדין טריפה נמצא עליה קורט דם בידוע שלפני שחיטה לא נמצא עליה קורט דם בידוע שלאחר שחיטה ע"כ. ורבינו מפרש כן הברייתא תחלה הורה לנו הדין דנמצאת המחט תחובה בעובי בית הכוסות מצד אחד דוקא ר"ל בעור אחד שלא נגעה בעור השני הכפול עמו שהיא כשרה ובודאי דאין צריך לבדוק אחר הקורט דם. עוד כתב משני צדדין וכו' ר"ל שנמצאת המחט תחובה בעור הראשון ר"ל מצד אחד אבל הנקב היה עובר השני עורות שהוא נקב מפולש אז אי ליכא קורט דם במקום הנקב טריפה דודאי קודם שחיטה נקבה המחט גם העור השני וחזרה להיות תחובה בעור הראשון כמו שאנו רואים עכשיו. אבל אם אין דם במקום הנקב ה"ז מותר דכיון שאין אנו רואים המחט תחובה בו ג"כ כי אם בעור החיצון דוקא אז אמרינן שאחר שחיטה דחקה ונקבה גם העור השני וחזרה למקומה בעור החיצון כמו שהיתה ע"כ. ולפי"ז יתורצו כל ההשגות שהשיגו הראב"ד על רבינו ומה שדקדק מרן בכ"מ עליו וגם מה שיש לדקדק בדברי הברייתא כמ"ש התוס' למה הוצרך לומר משני צדדין טריפה ורצו לתרץ דנקטיה אגב רישא או חידושא קמ"ל דלא לימא דהשומן מגין על הרעי שלא לצאת מידי דהוה אחלחולת יעו"ש בדברי קדשם, ולפי מ"ש בדברי רבינו שהוא מפרש תנא דברייתא משני צדדים ר"ל שאנו רואים שהיא נקובה משני צדדים והמחט לא היתה תחובה אלא בצד אחד ולא ידענו אי קודם שחיטה או אחר שחיטה אז הקורט דם יוכיח. ומכח זה הוכרח רבינו לפרש שהקורט דם הזה שאנו דנים בו יהיה על הנקב לא על המחט לפי שהמחט אינו תחוב גם בצד השני כדי לידע ממנו שום ענין אלא כמ"ש.
<b>גם</b>מה שהקשה מרן הכ"מ מההוא עובדא דאתא לפני רבי במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד והפכה ומצא עליה קורט דם ואמר אם אין שם מכה קורט דם מנין וכתב דמהאי עובדא משמע דגם מצד אחד צריך בדיקה שלא כדברי רבינו וכפשטא דברייתא דמשמע מצד אחד כשר בלא בדיקה. ותירץ דאפשר שסובר רבינו אולי מקרה הוא שהפכה רבי יעו"ש, דלפי דברינו אין אנו צריכים לכל זה והמעשה שבא לפני רבי הוא כמשני צדדין דתני בברייתא דר"ל המחט תחובה בצד אחד והנקב היה מפולש בה משני צדדין שמן הדין צריך להופכה ולבודקה מבפנים וכמו שעשה רבי ופסלה זהו מה שנראה לקוצר דעתי לפרש דברי רבינו שכך הוא מפרש הברייתא בלי ספק דוק ותשכח.
<b>ומ"ש</b>התוס' דהאי מצד אחד דכשרה היינו מבפנים ולא הצד שבחוץ מחשש איברים הפנימיים שנקיבתן במשהו כבר כתבנו דרבינו סמך אמה שכתב לקמן פ' י"א דמחט הנמצא בגוף כשר ע"י בדיקת החלל וכ"כ מרן בכ"מ ועוד כבר אמרו שם בגמ' דמצד אחד כשרה בין קופא לבר או לגיו משום דאוכלין ומשקין דחקוה וכבר כתבנו בזה למעלה ועיין מ"ש הרא"ש והר"ן ומ"ש הלח"מ ומה שנראה לענ"ד כתבתי עיין ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>בהמה </i><i>שהלעיטה וכו'.</i> הגירסה הנכונה בדברי רבינו היא כמ"ש בידינו בכתב יד דתחלה כתב דינא דגמ' דאם אכלה קורט של חלתית טריפה ואח"ז כתב ואם היה תוך ג' ימים ספק ניקב וכו' מסברא דנפשיה וכתב הרב המגיד נראה שלמדה מההיא דהוגלד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים קודם שחיטה ובתוך ג' אפשר שניכר ע"י בדיקה יעו"ש. ועיין מ"ש הטור והב"י על הגירסה שהיתה ביד הטור שאין לה שחר כלל. ועיין מ"ש הפר"ח סי' נ"א ס"ק ה' שהאריך בענין זה ובסוף דבריו כתב משם רבינו ירוחם נתיב ט"ו חלק ה' שכתב אכלה קורט של חלתית כשרה משום טרפות ואסורה משום סכנת נפשות ע"כ, ודבר תימה הוא שזהו היפך הש"ס ואולי הו"ל גירסה אחרת אבל זה פלא שהענין מצד עצמו אינו שבין שיהיה פי' חלתית מה שאנו קורין בלעז לזר"א פווארינטו כפי' רש"י ורוב המפרשים בין שיהיה פי' מה שהביא הוא ז"ל בשם יש אומרים שהוא הנקרא בלאדו"ר הדבר מפורסם לכל שאין בו סכנת נפשות והרבה פעמים מלעיטין לתרנגולת זה הבלאדור בלאדו"ר מפני שמועיל הדבר לזכירה לאוכל התרנגולת וכן מוכח התם דאמרינן האי מאן דאכל תלתא תיקלי חלתית אליבא ריקנא משתלח משכיה הא לאו הכי לא וכן מוכח נמי פ' אין מעמידין דחלתית אין בו סכנת נפשות וצ"ע עכ"ד יעו"ש.
<h5>טו</h5>
<i>בני </i><i>מעיים שיצאו לחוץ ולא ניקבו מותרת ואם נתהפכו וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ו) אמר רב שמואל בר יצחק לא שנו אלא שלא היפך בהן אבל היפך בהן טריפה וכו' ההיא ארמאה דחזייה לההוא גברא דנפל מאיגרא ופקע כריסיה ויצאו מעיה אתיא לבריה (של ההוא גברא) ושחטיה קמיה באחיזת עינים אינגיד ואיתנח עול למעיה וחייטיה לכריסיה ע"כ. מלשון הגמ' מההוא עובדא שהוחזרו מאליהן יכולין לומר דוקא מאליהן אבל אם החזירן אדם א"א להחזירם כתקנם. אבל ממ"ש רב שמואל לא שנו אלא שלא הפך בהן משמע דוקא אם הפך בהן הוא דטריפה אבל אם ידע בבירור שלא הפך הוי כהוחזרו מאליהן וכשירה. ולפי"ז יקשה לכאורה דמעשה לסתור הוא ורציתי לפרש האי דקאמר בגמ' לא שנו אלא שלא הפך וכו' ר"ל שלא החזיר אבל אם הפך בידו ר"ל אם החזירם טריפה ולישנא קלילא נקט שבכמה מקומות ראיתי משתמשים בלשון זה ולעת עתה אינם בזכרוני ולפי"ז ההוא עובדא דמייתי הוי ראיה גמורה. וכן נמי ראיתי בדברי חמודות על הרא"ש שהביא דברי ר' מרדכי יפה בלשון הזה אבל אם החזירן וכו' ולא תפס לישנא דהפך כלל יעו"ש שכך הוא מפרש לשון הגמ' כמ"ש אלא שמדברי רש"י ומשמעות כל הפוסקים לא משמע הכי אלא הפך ממש וכן נמי דברי רבינו דייקי ומוכחי דנתהפכו ממש. ומה שקשה לכאורה מההוא עובדא אפשר לומר דרבינו מפרש הברייתא באופן זה לא שנו אלא שלא הפך ר"ל שלא ידע בודאי שהפך אלא החזירם סתם ואז הוי כהוחזרו מאליהן וכמעשה שהיה אבל אם הפך בהן דהיינו שידע בודאי שהפכם ה"ז טריפה. ומוכרחים לפרש כן ברישא דברייתא דאל"ה לצד שנאמר כוונת לא שנו אלא שלא הפך ר"ל שידע בבירור שלא הפך דוק מינה הא סתם אם לא ידע טריפה ותיקשי סיפא אם ידע שהפך טריפה הא סתם כשרה. הגם דיכולין לתרץ ולומר דהיוצא מדיוקא דרישא וסיפא היינו דצריך לבודקה אם נקובה ולא תיקשי כלל הרי טרפות דבר זה הוא משום דעתידה לינקב ולא משום שהיא נקובה אלא לצד שנאמר שהפוכה היא עתידה לירקב ולינקב. וגם לשון הטור שכתב וז"ל יצאו הדקים לחוץ והפך בהן והחזירם טרפה אפי' הן שלמים אבל אם החזירן ולא הפך בהן כשרה. יובן גם הוא כמ"ש דר"ל אם החזירן ולא ידע בבירור שהפך בהן אלא החזירן סתם כשרה וכללא הוא שאינה נטרפת אלא אם ידע בבירור שהפך אבל מן הסתם אין לחוש ועיין מ"ש הש"ך והפר"ח.
<b>ויצא</b>לנו לפי"ז שהתרנגולים המסרסים במקומינו במערב שהם מצויים מידי יום יום ונהגו אבותינו ואבות אבותינו לאוכלם ומעולם לא חשו לשום חשש היפך וסומכים שהגוים המסרסים בודאי ידעי באומנתייהו ומסתמא לא נתהפכו מיעיהם בחזרתן והגם שכמה פעמים נמצא תפירה בעורם למטה אין חוששים לבדוק אחריהם אלא שלעולם לבי מהסס לראות אם יש בגופם לפנים שום שינוי וכל השומע יצחק לי שזה דבר חדש הוא ומכחיש הקבלה שבידם שהם מותרים בפשיטות. והגם שהאמת אתם בדבר זה הרי עכ"פ יש לחוש שנסתרסו ע"י אדם שבא להתלמד בהם ועדיין ימים מועטים שסרסו אותם בענין שלא שהו כל כן כדי שנוכל לומר שהם בריאים לגמרי ואפי' האומנים אינם מבני תרבות אלא מאותם השוכנים באהלי קדר ה"ן פראי"ם במדבר ומי יסמוך על אומנים כאלו ולומר חזקתו חזקה להיות בקי באומנותיה כיון דאין לו שום נפקותא בענין זה אם יתהפכו אם לא וכי יש לו לחוש שמא תטרף ומי יאמר לו שאינה חיה ובפרט דלדידהו מותר גמור למה יחוש שמא ימכרנו לישראל. וע"כ הנראה לענ"ד שכל זמן שיבוא ליד האדם תרנגול מסורס הנקרא בערבי (מבעו"ז) צריך למיעוט לבודקו בחייו שמא יש קצת ממעיו עדיין בחוץ וגם אחר שחיטה יבדקנו כי כמה פעמים ימצא בין העור והבשר קצת ממעיו במקום התפירה וכמעשה שבא ליד הרב דברי חמודות וז"ל ומעשה בא לידי בתרנגול מסורס שלא היה ניכר בו שום קרע ולא תפירה ובני מעיו היו מקצתן דבוקים בבשר וסמוכים לעור ואסרו יעו"ש. וכ"כ הרשב"א דאפי' אם לא יצאו מעיו אלא שנמצאו מהופכות טריפה. ועיין מ"ש רמ"א בשם איסור והיתר הארוך דאם נמצאו מעיים בין עור לבשר ונמצא תפור שם יש לחוש שנתהפכו יעו"ש. ושמעתי שהרב פרי תואר כתב ע"ז ולעת עתה אינו בידי ועיין מחזיק ברכה להרב חיד"א והרב שער המים סי' ק"ח והכנסת הגדולה סי' מ"ו ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>המעי </i><i>האחרון וכו' והוא שישתייר מארכו כשיעור ארבע אצבעות.</i> כתב הרב המגיד דמקום תפיסה שהוא הארבע אצבעות הנזכרות לא פירש רבינו מה יהיה בדינם אם ברוב או אפי' במשהו יעו"ש. ולענ"ד יראה דרבינו מטריף במקום התפיסה אפי' במשהו מדקאמר והוא שישתייר מארכו וכו' משמע דבעינן שישתייר ואם נאמר דלא מטריף בהאי ארבע אצבעות אלא ברוב הרי לא נשתיירו כל הארבע אצבעות כיון דניקב רובם אלא ודאי כמ"ש ועיין מ"ש בב"י סי' מ"ו בשם הר"ן ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>העוף </i><i>אין לו כרס וכו' וזפק שניקב גגו במשהו טריפה.</i> שם בגמ' (דף נ"ו) במשנה אלו כשרות בעוף ניקב הזפק וכו' ואמרו בגמ' מעשה וכו' והורו בטרפחת כרבי בזפק איבעיא להו הורו בטרפחת לאיסורא כרבי בזפק להיתרא או דילמא הורו בטרפחת להיתרא כרבי בזפק וכרבי בזפק לא ס"ל תיקו ע"כ. זוהי גירסת רש"י ז"ל והתוס' הקשו ע"ז ממ"ש בסנהדרין דר' טרפון עצמו חזר בו שלא לאסור בטרפחת וגם האוסרה שם חשיב ליה טועה בדבר משנה. עוד הקשו ע"ז למה לא מיבעיא להו הורו בטרפחת להיתרא כרבי בזפק להיתרא והוו שתי הוראות או דילמא הורו בטרפחת להתירא כרבי בזפק ולא ס"ל כרבי בזפק והיא הוראה אחת, ואסיקו בגירסה זאת יעו"ש. והר"ן הקשה על גירסא זו דלצד שנאמר הוראה אחת היתה בטרפחת בהצד השני לאיזה ענין יורה באצבע כרבי בזפק כיון דלא ס"ל ומה דמיון יש בין זפק לטרפחת. ועוד דהו"ל למימר הורו בטרפחת להיתרא כמתני' ניטלה האם שלה כשרה. ומכח זה כתב גירסא אחרת הורו בטרפחת להיתרא וכרבי בזפק להיתרא או דילמא הורו בטרפחת לאיסורא וכרבי בזפק להיתרא והוו שתי הוראות לכל הצדדין יעו"ש ומה שהוקשה להו מההיא דר"ט חזר בו וכמ"ש התוס' העלים עיניו ממנו אלא הביא ראיה משם לפסוק להתיר מההיא דסנהדרין יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>יראה דרבינו וגם הרי"ף והרא"ש כגירסת התוס' ואין להקשות ע"ז כמו שהקשה הר"ן ז"ל דמה דמיון וכו' ועוד דהו"ל למימר הורו בטרפחת להיתרא כמתני' וכו' דהרי רבינו במתק לשונו תירץ כל הקושיות הללו בהקדימו להלכה זו העוף אין לו כרס ולא מסס וכו' אבל יש לו כנגדו זפק וקרקבן וכו' ולאיזה ענין הקדים דברים הללו האם עוסק הוא כאן בחכמת הניתוח אלא דכוונתו להורות באצבע דכיון דזפק וקרקבן בעוף הוא במקום כרס ומסס וכו' הדעת נותנת לאסור בעוף מה שהוא אסור בבהמה ולהתיר בו המותר בבהמה וע"כ מוכרח לפסוק כת"ק ולא כרבי דמיקל בזפק ובטרפחת דהרי מצינו דמותר בבהמה וה"נ בעוף היא מותרת. ורצה לומר דמעולם לא היתה הטרפחת דעוף בספק איסור כלל לפי שדינה כדין בהמה וחיה שוים וע"כ מסדר הבעיא לא רצה לומר בפשיטות הורו בטרפחת להיתרא כתנא דמתני' משום דיש לדחות זה עוף וזה בהמה ואם הקלת בבהמה לא נקל בעוף דחיותו מועטת וע"כ הביא ראיה כרבי בזפק שהמציא קולא גדולה בעוף מה שלא מצינו בבהמה וה"נ נימא דטרפחת דעוף שניטל מותר דומיא דבהמה וכל עיקר כוונת המבעה להשוות עוף לבהמה שהוזכר דינה במתני'. ורבינו כיון דדעתו לפסוק דלא כרבי בזפק הקדים ושלל זה הקולא שהקיל רבי בעוף יותר ואמר שאינו הלכה כיון דסוף סוף הוא שוה לבהמה וחיה ולא יהיה עדיף מכרס ומסס דבהמה וע"כ אם ניקב גגו של זפק הוי במשהו וטריפה ועיין מ"ש הלח"מ. והמדקדק בדברי התוס' יראה שכבר תירצו קושיית הר"ן על הדרך שכתבתי, שכתבו בסוף דבריהם אבל הכא שייך לתלות זה בזה דכי היכי דרבי לית ליה טרפות בזפק כך לית ליה טרפות בטרפחת ע"כ. וכוונתם על הדרך שכתבתי דאה"נ דעיקר בעיית המבעה להשוותו לדין הבהמה וכתנא דמתני' וכמ"ש ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>שני </i><i>כיסין וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ג), ועיין מ"ש הרב המגיד וכתב הב"י [בסי' מט] בשם אהל מועד וז"ל אם לא היה מכיר אם הנקב מחמת קוץ או ע"י חולי יש מתירין מכח ספק ספיקא דהיינו ספק מחמת מכה ר"ל חולי וא"ת מחמת קוץ שמא לא ניקבו איברים הפנימיים ויש מחמירים גם בזה אלא א"כ ניכר שאין הנקב מחמת קוץ וסברא ראשונה נראה עיקר עכ"ד.
<h5>יט</h5>
<i>הטחול </i><i>אינו מן האברים וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ה) דלית הלכתא כרב עוירא דאסר נקב הטחול סתם דמשמע בין בקולשיה בין בסומכיה אלא דוקא בסומכיה יעו"ש. ודין נחתך לא הזכירו רבינו ומן הראוי היה לו להזכירו לפי ששם בגמ' תירץ על מתני' שהקשה ממנה על רב עוירא דניקב לחוד ונחתך לחוד משמע דנחתך מותר. ומרן בכ"מ כתב דרבינו מדהשמיטה משמע דס"ל נחתך טריפה מכ"ש ניקב יעו"ש, ואדרבה לשון הגמ' משמע היפך זה וכמ"ש. והר"ן תירץ דכיון דמסקנת הגמ' דלית הלכתא כרב עוירא וחילקו בין קולשיה לסומכיה אז לפי"ז ההיא מתני' דמתיר בנחתך הוי בקולשיה אבל בסומכיה דין ניקב ונחתך שוים הם וכתב שכן הוא דעת רבינו יעו"ש. עוד כתב שם הר"ן דמ"ש רבינו לקמן פ"י דטחול של עוף דלית ביה קולשיה וסומכיה לא הוי דינו כטחול של בהמה וכולו מותר בין ניקב בין נחתך אינו מן התימה דכיון דטרפות הטחול היא חידוש והיינו טעמא דניטל כשר ע"כ אין בו אלא חידושו יעו"ש ועיין זבחים שלמים סי' מ"ג הל' ט"ז ודוק.
<h5>כ</h5>
<i>כל </i><i>אבר שאמרו וכו' כיצד ניטל אחד מן המעים וכו' בין בעוף בין בבהמה וכו' וכן אם נמצא בהן שנים וכו'.</i> ר"ל אם היו בעוף ב' מעיים מן הב' שרגילים להיות בו או היה בו יותר בעוף בית הבד שיש לו ב' פיות אז הוו יתר דאל"ה הוי דרכו בכך וכמ"ש רבינו בסמוך הלכה כ"א אלא ודאי כמ"ש ופשוט.
<h5>כא</h5>
<i>המעי </i><i>היתר וכו'. ונעשה אחד משני ראשיו וכו'.</i> עיין בכ"מ ובלח"מ שדבריהם מוכרחים בדברי רבינו ועיין להרב המגיד ומרן בב"י סי' מ"ט והפר"ח סי' מ"ה סק"ב ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שני </i><i>קרומות יש על הריאה וכו' ואם ניקבו שניהן וכו'.</i> שם (דף מ"ו) פשיטא אי אינקיב עילאה תתאה מגין כדרבא וכו' ואם אינקיב תתאה ולא עילאה פליגי בה רב אחא ורבינא ורבינא לקולא דמגין וכדרב יוסף דא"ר יוסף האי ריאה דאוושא ולא ידעינן היכא אוושא מותבינן עלה גדפא או רוקא וכו' וכתבו התוס' ד"ה והלכתא מגין כדרב יוסף וכו' ובכל דוכתי קי"ל כרבינא ולקולא ולא הוצרך לפסוק כאן אלא משום דבעי לאתויי רב יוסף עכ"ד. כוונתם לומר דכיון דמוכרח לאתויי דברי רב יוסף דאשמועינן דין בדיקת ריאה דאוושא ע"כ אמר כדרב יוסף. אך אין תירוץ זה מספיק דסוף סוף לא היו צריכים לפסוק דהלכתא מגין והיו מביאים דברי רב יוסף סתמא כדי דלישמעינן האי דינא דאוושא. ולענ"ד יראה דמה שהוצרכו בגמ' להביא ראיה דמגין כדרב יוסף כדי דלישמועינן חידוש אחר והוא היכא דניקבה זה שלא כנגד זה אי אוושא ובדקנו אותה ומבצבצא טריפה דדין זה מדברי רבינו לא שמענו. ורבינו השמיט כאן דין זה שלא כנגד זה והביא דברי רב יוסף לקמן הלכה ז' ומדקאמר שם [בהל' ח'] זה עיקר גדול בידך שכל ריאה שנופחין וכו' ולא יבקבק המים הרי היא שלימה מכל נקב ע"כ. משמע בפירוש דהוא עצמו ס"ל דאם ניקבה זה שלא כנגד זה דטריפה דלא תלינן להקל אלא אם לא בצבצה כלל דאז אמרינן הרוח עובר בין שני הקרומות. והכ"מ כתב כאן כיון דרבינו נקט לה סתמא י"ל דאפי' זה שלא כנגד זה טריפה שהרוח נכנס בזה ויוצא בזה וכ"כ רבינו ירוחם עכ"ד. אלא שהטור והב"י הביא[ו] משם הרשב"א בסי' ל"ו דזה שלא כנגד זה כשרה וכתב [הב"י] דדברי הרשב"א הם עיקר ועל דברי המטריפים אותה כתב דאין זה טעם נכון כיון דב' העורות הם דבוקים זה עם זה ורוח לא עבר ביניהם ואפי' את"ל שיכנס הרוח בזה ויוצא בזה כיון שאינם מכוונים זה כנגד זה לית לן בה יעו"ש.
<b>ואחר</b>המחילה מעפר שתחת רגליו הרי דברי רב יוסף יוכיחו היפך זה מדקאמר אי אוושא ובדקנו ובצבצה טריפה ומשכחת לה שתבצבץ אפי' זה שלא כנגד זה ומאי נפק"מ אם אינם מכוונים זה כנגד זה כיון דעיקר הטרפות תלוי בבצבוץ כנזכר, ועוד הרי [מדברי] רבינו מוכח שדעתו להטריף כנזכר וכאן בכ"מ כתב משמו דטריפה ולא הביא דעת החולקים להכשיר כלל. ע"כ הנראה לענ"ד לאסור כיון דגם רבינו אסרה וכן העלה הש"ך והפר"ח וכן העלה בס' זבחי רצון לכמוהר"ש אבן צור זלה"ה כת"י במה שנשאל על הסירכה שחתכנו אותה והיה הדם שותת ממקום החתך והעלה דמסירין הדם ובודקין אם לא בצבצה כשרה אע"פ שעדיין הדם יוצא ממקום אחר אבל אם היה גיד ועדיין הוא שותת מעיקרו טריפה כיון דהרוח יכול לצאת דרך הגיד מן הריאה והוי כניקבה זה שלא כנגד זה והביא דעת מרן בב"י שהבאתי וכתב דכל האחרונים חלקו עליו בזה והטריפו יעו"ש וכבר כתבתי בס' זכור לאברהם על הל' טריפות שנדפס בליוורנו שנת תר"א לפ"ק מעשה שבא לידי יעו"ש. וע"כ הדבר ברור לאסור בזה שלא כנגד זה היכא דבצבצה ואין תולין להקל אלא אם לא בצבצה כלל הגם דעדיין אוושא ואז אמרינן תתאה אינקיב עילאה לא אינקיב וכמ"ש רבינו לקמן הלכה ז' יעו"ש ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>התחיל </i><i>בשחיטה ושחט כל הקנה וכו'.</i> שם בגמ' (דף ל"ב) וז"ל גופא אמר ר' שמעון בן לקיש שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה אמר רבא לא אמר רשב"ל אלא בריאה הואיל וחיי הריאה תלוים בקנה אבל בבני מעיים לא. מתקיף לה ר' זירא מאחר שנולדו בה סימני טריפה התרת מה לי בריאה מה לי בבני מעיים והדר ביה ר"ז דבעי ר"ז ניקבו בני מעיים בין סימן לסימן מהו מי מצטרף סימן ראשון לסימן שני לטהרה מידי נבלה או לא וכו' ועד כאן לא איבעיא ליה אלא להוציאה מידי נבלה אבל באכילה אסורה. א"ל רב אחא בר רב לרבינא דילמא לעולם לא הדר ביה ור"ז לדבריו דרבא קאמר וליה לא ס"ל ע"כ. ושיטת רש"י בסוגיא היא מאי דהדר ר"ז היינו ממה שהשוה בני מעיים לריאה וקאמר מה לי בריאה מה לי בבני מעיים וכמו שבריאה אין טריפה לחצי חיות ה"נ אין טריפה לחצי חיות. והדר אמר דאמת היא דיש טריפה לחצי חיות וע"כ בריאה דוקא כשרה משום דכמנחא בדיקולא דמיא אבל בוושט לא וטריפה ועד כאן לא איבעיא ליה והיינו כר"ל, ואמר לו רב אחא לעולם לא הדר ביה ור"ז לית ליה דר"ל ואף באכילה שריא ומאי דמיבעיא ליה ר"ז היינו לדבריו דר"ל יעו"ש ומוכרח לומר דרש"י גרס בגמ' והדר ביה ר"ז דבעי וכו' וגם גרס לדבריו דרבא קמיבעיא ליה יעו"ש. והתוס' גרסי בגמ' והדר ביה ר"ז מדבעי וכו' וגם גרסי לדבריו דרבא קאמר וכו' ומכח זה פירשו דמאי דהדר ביה ממאי דאיבעיא ליה וכו' שכן היה דעתו בתחלה ואח"כ הדר ואמר מה לי בריאה וכו' דין אחד יהיה להם ונאמר דאין טרפות לחצי חיות והכל מותר. ואתא רב אחא ואמר לעולם ר"ז לא הדר ביה מן הבעיא ובדעתו הוא עומד לאסור באכילה אם ניקבו בני מעיים אחר שחיטת הושט. ולפי"ז צ"ל שגם אם ניקבה הריאה אחר שחיטת הקנה טרפה משום דיש טרפה לחצי חיות ולא אזלינן בתר טעמא דמנחא בדיקולא כלל. ואתי גירסתנו בגמ' על נכון.
<b>ומה</b>שהקשו על רש"י ז"ל כיון דר"ז לא פליג אריש לקיש כיצד מיבעיא ליה סתם בין סימן לסימן דמשמע אפי' בין ושט לקנה רצונו לומר ולא אמרינן ביה כמאן דמנחא בדיקולא ואפי' נשחט הושט תחלה וריש לקיש אית ליה דמותר כמו דמנחא בדיקולא הרי דעכ"פ בנשחט הושט תחלה פליג ר"ז אר"ל. ובלא"ה רש"י ז"ל כבר תירץ קושיא זאת באומרו דמוכרח הוא דרך הקנה שישחט תחלה וע"כ לא הוו בני מעיים כמאן דמנחי בדיקולא דאי נשחט הושט תחלה ה"נ תהיה כשרה אליבא דר"ל ג"כ ומכח זה מוכרחים לפרש בעיית ר"ז היינו בנשחט הקנה תחלה דאז לא הוו בני מעיים מנחי בדיקולא ואיבעיא ליה אי למיעוט יהיו טהורים מידי נבלה דאם נאמר כמשמעות בין סימן לסימן [ד]רצונו לומר אפי' בין וושט לקנה והיינו שנשחט הושט תחלה אז היתה לו החזרה לדבריו מן הקצה אל הקצה דתחלה ר"ל מה לי בריאה מה לי בבני מעיים כשרה והדר איבעיא ליה אי שייך לפוסלה מידי נבלה אין זו סברא. ועוד דא"כ מה הפרש בין ניקבה הריאה אחר שחיטת הקנה דהיא מותרת באכילה ובין ניקבו בני מעיים אחר שחיטת הושט דאסור באכילה מאי שנא זה מזה כיון דכמו שזה מנחא בדיקולא כן בני מעיים מנחי בדיקולא. ומכח זה הוכרח רש"י ז"ל לפרש תחלה דברי רבא דקאמר אליבא דר"ל אבל בבני מעיים לא דהיינו בנשחט הקנה שכך דרכו לישחט תחלה ומשום דלא הוו מנחי בדיקולא ותחלה רצה להתיר בבני מעיים מטעמא אחרינא דאין טרפה לחצי חיות והדר ביה ואמר דהעיקר הוא מנחא בדיקולא וע"כ בבני מעיים דלא הוו מנחי בדיקולא ע"י שחיטת הקנה אסורה באכילה ואיבעיא ליה אם יוציאנה למיעוט מידי נבלה.
<b>אבל</b>קשיא לי לדעת התוס' דקאמרי תחלה איבעיא ליה ניקבו בני מעיים וכו' אפי' נשחט הושט תחלה משום דפשיטא ליה דיש טרפות לחצי חיות ורצו לפוסלה מידי נבלה ואח"כ יחזור מן הקצה אל הקצה להתירה באכילה ה"ז מן התימה. ועוד מאי דקאמרי לעולם לא חזר מן הבעיא ואליבא דרבא שהתיר בריאה פריך שפיר כיון דשרי בניקבה הריאה אחר שחיטת הקנה זה אי אפשר אלא מטעם דאין טרפות לחצי חיות וא"כ גם בבני מעיים תתיר ע"כ. ומוכרח דכוונתם לומר גם בבני מעיים שנשחט הושט תחלה דומיא דריאה שהוכשרה ע"י שחיטת הקנה וא"כ מנא ליה לר"ז דמאי דקאמר רבא אבל בבני מעיים, לא מיירי בכגון דא שנשחט הושט תחלה דא"כ גם הבני מעיים יהיו מותרים לרבא ג"כ ולא קאסר בבני מעיים אלא משום דעדיין לא נשחט הושט דלא הוו מנחי בדיקולא דומיא דריאה ומאי מקשה ליה ר"ז. ולשיטת רש"י ז"ל הכל על נכון ובפרט במ"ש דעל הרוב הקנה נשחט תחלה ועל אחר שחיטת הקנה אזלא כל הסוגיא דרבא ור' זירא וכמ"ש.
<b>אלא</b>דתמיהה לי טובא לדברי התוס' דקאמרי דאיבעיא ליה לר' זירא אפי' נשחט הושט תחלה משום דיש טרפות לחצי חיות וקאמר רב אחא דלעולם ר"ז לא הדר מן הבעיא ולדבריו דרבא קאמר כיון דשרית בניקבה הריאה וכו' גם בניקבו בני מעיים אחר שחיטת הושט תתיר כיון דהכל הוי מטעם דאין טרפות לחצי חיות יעו"ש. ולפי"ז הו"ל [ל]רב אחא למימר לדבריו דר"ל קאמר ולא לדבריו דרבא דוקא ובשלמא אי אמרת דר"ז לא פליג אלא על מה שחילק רבא בדברי ר"ל דאמר אבל בבני מעיים לא. אז הוה פליג ר"ז אדברי רבא שהתיר גם בבני מעיים אבל האי דינא דניקבה הריאה אחר שחיטת הקנה שהזכיר ר"ל מודה לו ר"ז. ולפי דברי התוס' הוי ר"ז פליג אריש לקיש ועוקר הדין מעיקרו בין נשחט הקנה תחלה וניקבה הריאה בין נשחט הושט תחלה וניקבו בני מעיים הכל אסור ולפי"ז הו"ל [ל]רב אחא לומר ולדבריו דר"ל קאמר וליה לא ס"ל. ועוד לפי שיטה זו של התוס' למה לא איבעיא ליה ר"ז אלא בניקבו בני מעיים אחר שחיטת הושט ולא בניקבה הריאה אחר שחיטת הקנה שהוא מצוי ורגיל להיות נשחט תחלה וכמ"ש רש"י ז"ל ולדידי צ"ע. איך שיהיה רבינו פסק גם בניקבה הריאה אחר שחיטת קנה טרפה ומוכרח שהוא מפרש הסוגיא כפי' התוס' וכרב אחא וכו' דקאמר לעולם ר"ז לא הדר ביה ואפשר דלא הוה גריס בגמ' דילמא וכו'. ועיין מ"ש הרב המגיד באורך וברוחב ועיין בלח"מ שכתב דכן פסק הרא"ש בפסקיו ועיין בב"י סי' ל"ו שכתב דלענין הלכה כיון דהרי"ף השמיט להא דר"ל והרמב"ם והרא"ש מסכימים לדעת אחת הכי נקטינן וכ"ש שגם הרשב"א דפסק כר"ל כתב בסוף דבריו דראוי לחוש לדבריהם יעו"ש ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>אחד </i><i>מסמפוני ריאה שניקב אפי' לחבירו טריפה.</i> שם בגמ' דף מ"ח מימרא דרב נחמן ואוקמוה בגמ' דאינקיב לחבריה אבל שלא לחבירו כשרה ור"ל אם ניקב הסמפון והבשר של הריאה מגין וכמ"ש רש"י שם דכיון דהבשר רך נכנס בנקב ומגין יעו"ש. ומרן בכ"מ תמה על רבינו מאי האי דקאמר אפי' ניקב לחבריה וכו' כיון דבדוקא הוא לחבריה הוא דטריפה וכמ"ש וכבר תמה עליו בעל הטורים והראב"ד פי"א השיגו ע"כ. וכתב עוד דהריב"ש תירץ על צד הדוחק דרבינו מדבר אהיכא שניקב הסמפון של ריאה שנשפכה כקיתון דליכא בשר שיגין דודאי טריפה והוי לא מיבעיא היכא דאין בשר ולא חבירו שיגין שהיא טרפה אלא אפי' ניקב לחבירו טרפה עכ"ד. והוא ז"ל תירץ דמאי דאמרו בגמ' ההוא לחבירו איתמר לא בא למעט אלא כשלא ניקב כלל אבל ניקב לחבירו סד"א כחד דמי והו"ל כאילו לא ניקב קמ"ל דטרפה עכ"ד. ולענ"ד יראה שאין כאן שום דוחק בדברי רבינו והקושיא הוא לא מיבעיא אם ניקב לחוץ דודאי טרפה משום דמוכרחים לתלות שבא דרך הושט שמשם עובר המאכל ואין דרך הקנה לבלוע אלא אפי' אם ניקב מבפנים דהיינו לחבירו טרפה משום שהוא קשה ואינו מגין והוא פשוט ממשמעות הסוגיא שם דוק ותשכח. ועיין להרב לח"מ שתירץ באופן אחר והרב המגיד תירץ כתירוץ הריב"ש יעו"ש ודוק.
<i>ניקבה </i><i>האום של הריאה וכו'. במה דברים אמורים כשסתם מקום הנקב בשר וכו'.</i> שם (דף מ"ח) אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה אמר רבינא והוא דסביך בבשרא. ועוד מקשים שם ומי אמר רב נחמן הכי (ר"ל דהעלתה צמחין חוששין) והאמר רב יוסף אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ותירצו דוקא במקום רביתא דהיינו חיתוכא דאוני (ופי' רש"י מקום שהריאה והדופן גדלים וסמוכים תדיר אבל שלא במקום רביתא והיינו מקום האומא שהיא רחוקה מן הדופן לא. ומקום רביתא היינו מיצר החזה יעו"ש והוסיף רב נחמן והוא דסביך בבשרא ע"כ וכתב רש"י דדוקא בבשרא ר"ל בבשר שבין הצלעות אבל בצלעות עצמן לא דאין זו סירכא קיימת. ופשטא דשמעתא דרבינא לא בא לפלוג על רב נחמן אלא פירושא קמפרש דבריו. ואפי' אם נאמר שהוא פליג הלכה כוותיה משום שהוא בתראה. אלא דהתוס' כתבו משם רב שר שלום דהלכה כר"נ ואפי' לא סביך ולא סריך כשרה ונתנו טעם לדבריו שפסק כר"נ ולא כרבינא דלשון הגמ' מוכח שבא לפלוג ארב נחמן מדפריך עליה דעלתה צמחין חוששין לה ומי אמר ר"נ הכי והאמר ר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ולא משני הא דסביך הא דלא סביך והאי רבינא אין זה רבינא חבירו של רב אשי שנולד ביום שמת רבא מדבא רב יוסף להשיב על דבריו ע"כ. ולא ידעתי כיצד יתפרש דברי ר"נ בין סביך בין לא סביך והוא כרוזא קרי ודופן סותמתה משמע דעכ"פ בעיא (סמימא) [סתימה] שיהיו אדוקים זה בזה ומוכרח ע"י דבר אחר המחברם יחד והיינו ע"י סי' הדבוקה בם ומכח זה מוכרחים לומר דרבינא לא בא אלא לפרש דברי ר"נ. אלא יכולין לפרש כוונתו דרב שר שלום שהוא מפרש דברי ר"נ ודופן סותמתה ר"ל דסריך אפילו לעצמות כשרה ולא בעינן סביך בבשרא ורבינא פליג עליה ואמר דבעינן סביך בבשרא ודברי שר שלום כך הם בין אם סביך עם סריך בין לא סביך אבל סריך בעינן [לה]כשרה אלא שהתוס' פי' דבריו דלא בעי רב נחמן אפי' סריך והוא פלא לנגד עיני כיצד יפרשו ודופן סותמתה דאם כוונתו לרמוז מקום רביתא כמ"ש בגמ' הו"ל לפרש בפירוש ריאה שניקבה במקום רביתא כשרה ולא יאמר לשון שיכולין לטעות בו דבעינן סתימה אחרת וכ"ש שדרכם של האמוראים לפרש ולא לסתום אלא ודאי כמ"ש. (ואחר כותבי ראיתי להרא"ש ז"ל שהעתיק דברי רב שר שלום וז"ל ורב שר שלום כתב בתשובה דבין סביך ובין סריך כשרה דלית הלכתא כרבינא אלא כר"נ עכ"ד. מזה מפורש כמ"ש אני עני בדברי רב שר שלום. ונשאר לי תימה רבתי על דברי התוס' כיצד יתקשר להם דברי ר"נ דקאמר ודופן סותמתה וכמ"ש וצריך לישבם על נכון).
<b>ולענ"ד</b>יראה דמוכרחים לפרש דברי ר"נ דבעי עכ"פ סריך (וז"ל) [ור"ל] אפי' לצלעות ולא בעינן לבשר דאל"ה כל הני פוסקים שהזכירו האי דינא דסריך מהיכן יוציאוהו מסוגיא דידן אם מדברי ר"נ הרי לשיטת התוס' לא בעי ר"נ אפי' סריך ואם מדברי רבינא הרי לא הזכיר רבינא אלא סביך בבשרא דוקא ומשמע כמ"ש רש"י ז"ל אבל בצלעות לא. וכ"ש דרבינו גרשום שהביאו התוס' שם ראינו שהוסיף חומרא אחרת דאפי' במקום רביתא והיא סביך וסריך הצריכו בדיקה ומנא ליה הא. ולפי דברינו ניחא דכיון דר"נ ראינו שלא הצריכה להיות סריך ורבינא לא די לו בסריך והוסיף סביך והוא שרצה להחמיר במנהגם ולא פשיטא ליה ליפסוק אי כר"נ והוא פליג ארבינא או כרבינא ובא לפרש דבריו ע"כ פסק ותני לחומרא בנפיחה בין אם יהיה סביך בבשר או סריך לעצם יעו"ש, ויש לו סמך מן הסוגיא האי דקאמר ר"נ העלתה צמחין חוששין לה ר"ל בודקין אותה בנפיחה דזו ג"כ כיון שהיא סרוכה גם לעצם דיינינן לה כמו העלתה צמחין להחמיר עליה בנפיחה.
<b>ורבינו</b>כתב בפשיטות דבעינן סביך בבשרא אבל לא לצלעות והוי כרבינא וכפי' רש"י. והוסיף הלכה אחרת מדידיה שאם היה נקב האונות דבוק לעצם ולבשר מותרת יעו"ש, לומר שגם זו שהיא דבוקה לעצם אל תטעה לומר דכיון דיש כאן עצם אז אפי' סבוכה בבשר העצם (מונעה) [מניעה] ומפרקה מיד ואינו מניחה להתקיים כך אפ"ה מותרת ולא כתב כשרה בפשיטות כמ"ש על סביך בבשרא אלא מותרת ללמדך דצריך לבודקה בנפיחה וכמ"ש רבינו גרשום שהביאו התוס' ז"ל זהו הנראה לקוצר דעתי בפירוש הסוגיא ועיין מ"ש הכ"מ והלח"מ.
<b>אלא</b>שראיתי לרבינו פ' י"א הלכה י' שכתב דאם נסרכה האונה לדופן לבשר ולעצם יש אוסרין ויש מתירין ואבא מן האוסרין ואני מן המתירין יעו"ש וזהו הטעם דלא כתב כאן כשרה וכתב מותרת. וכתב שם הכ"מ דמ"ש רבינו ומיעוט יש שמתירין אפילו נדבקה לעצם לבדו כן דעת הראב"ד בהשגות ונראה שטעמיה משום דמשמע להו דסביך בבשרא דאמר רבינא לאו לאפוקי סריך בגרמא דהא על הצלעות יש קצת בשר ולא אתא לאפוקי אלא כי לא סביך כלל עכ"ד. ולפי מ"ש אין אנו צריכים לכל זה אלא דברי רבינא לחוד ודברי רב נחמן גם הוא בעי סריך והמתירים רצו לפסוק כר"נ דסריך בעינן ולא סביך בעינן וכמ"ש. אלא דהרא"ש חלק ע"ז דאם ימצא סריך וסביך לעצם ולבשר טרפה וכתב דרואה אני את דברי האוסרין יעו"ש. והרב ב"י כתב משם מהר"ר דוד בן יחיא ז"ל שהחילוק שבין סביך לסריך הוא שהסיבוך הוא בחוטים קצרים שבאמצעותם תדבק הריאה לדופן אבל אם החוטים דקים מאד או ארוכים טפחיים גם כי עבים לא יועיל סתימא וזהו סריך ע"כ. ולפי פי' זה האי דינא דסריך לעצם לא הוזכר כלל ולא נרמז בגמ' ומנא להו להכשירו אלו המתירים אפי' אי סריך לעצם לבדו, ואפי' את"ל כמ"ש מרן בכ"מ פי"א הנזכר דמשמע להו דסביך בבשרא דאמר רבינא לאו דוקא קאמר וכמ"ש לעיל זה נוכל לדחוק עצמנו על הבשר כיון דעל הצלע יש ג"כ קצת בשר וכמ"ש הוא עצמו, אלא שיהיה סריך וגם בצלע [בלבד] ולא בבשר ונאמר דכל דברי רבינא שלא בדיוק השכל לא יחייב זה וע"כ הנראה לענ"ד כתבתי. ועיין מ"ש בס' מגיד משנה ולפי מ"ש אין כאן שום קושיא דוק ותשכח.
<b>וראיתי</b>בס' זבחי רצון כתב יד שכתב דאפי' אם נסרכה לעצם לבדו כשרה יעו"ש ואמת הוא שכך נהגו בכל ערי המערב קבלה בידם משם הראשונים זיע"א ולדעתי הדבר ברור לאסור שהרי אפי' רב שר שלום שהביאו התוס' דבריו ברור מללו כמ"ש הרא"ש דעכ"פ שיהיה סריך אבל לעצם לבדו אין סברא להתיר ואם בא יבוא לידי אני אוסר בלי ספק ואין אני ח"ו מוחה במתירים כי קטנם של ראשונים עבה ממתני כי אם לעצמי אני אומר כיון דלית לי טעם נכון להתיר והאמת יורה דרכו שכל אחד ירד ויחפש ולראות מקור הדין ואותה שעה מובטחני בו שגם הוא יתן דעתו לאסור וכמ"ש ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>ניקבה </i><i>האום של הריאה וכו'. במה דברים אמורים כשסתם מקום הנקב בשר וכו'.</i> שם (דף מ"ח) אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה אמר רבינא והוא דסביך בבשרא. ועוד מקשים שם ומי אמר רב נחמן הכי (ר"ל דהעלתה צמחין חוששין) והאמר רב יוסף אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ותירצו דוקא במקום רביתא דהיינו חיתוכא דאוני (ופי' רש"י מקום שהריאה והדופן גדלים וסמוכים תדיר אבל שלא במקום רביתא והיינו מקום האומא שהיא רחוקה מן הדופן לא. ומקום רביתא היינו מיצר החזה יעו"ש והוסיף רב נחמן והוא דסביך בבשרא ע"כ וכתב רש"י דדוקא בבשרא ר"ל בבשר שבין הצלעות אבל בצלעות עצמן לא דאין זו סירכא קיימת. ופשטא דשמעתא דרבינא לא בא לפלוג על רב נחמן אלא פירושא קמפרש דבריו. ואפי' אם נאמר שהוא פליג הלכה כוותיה משום שהוא בתראה. אלא דהתוס' כתבו משם רב שר שלום דהלכה כר"נ ואפי' לא סביך ולא סריך כשרה ונתנו טעם לדבריו שפסק כר"נ ולא כרבינא דלשון הגמ' מוכח שבא לפלוג ארב נחמן מדפריך עליה דעלתה צמחין חוששין לה ומי אמר ר"נ הכי והאמר ר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ולא משני הא דסביך הא דלא סביך והאי רבינא אין זה רבינא חבירו של רב אשי שנולד ביום שמת רבא מדבא רב יוסף להשיב על דבריו ע"כ. ולא ידעתי כיצד יתפרש דברי ר"נ בין סביך בין לא סביך והוא כרוזא קרי ודופן סותמתה משמע דעכ"פ בעיא (סמימא) [סתימה] שיהיו אדוקים זה בזה ומוכרח ע"י דבר אחר המחברם יחד והיינו ע"י סי' הדבוקה בם ומכח זה מוכרחים לומר דרבינא לא בא אלא לפרש דברי ר"נ. אלא יכולין לפרש כוונתו דרב שר שלום שהוא מפרש דברי ר"נ ודופן סותמתה ר"ל דסריך אפילו לעצמות כשרה ולא בעינן סביך בבשרא ורבינא פליג עליה ואמר דבעינן סביך בבשרא ודברי שר שלום כך הם בין אם סביך עם סריך בין לא סביך אבל סריך בעינן [לה]כשרה אלא שהתוס' פי' דבריו דלא בעי רב נחמן אפי' סריך והוא פלא לנגד עיני כיצד יפרשו ודופן סותמתה דאם כוונתו לרמוז מקום רביתא כמ"ש בגמ' הו"ל לפרש בפירוש ריאה שניקבה במקום רביתא כשרה ולא יאמר לשון שיכולין לטעות בו דבעינן סתימה אחרת וכ"ש שדרכם של האמוראים לפרש ולא לסתום אלא ודאי כמ"ש. (ואחר כותבי ראיתי להרא"ש ז"ל שהעתיק דברי רב שר שלום וז"ל ורב שר שלום כתב בתשובה דבין סביך ובין סריך כשרה דלית הלכתא כרבינא אלא כר"נ עכ"ד. מזה מפורש כמ"ש אני עני בדברי רב שר שלום. ונשאר לי תימה רבתי על דברי התוס' כיצד יתקשר להם דברי ר"נ דקאמר ודופן סותמתה וכמ"ש וצריך לישבם על נכון).
<b>ולענ"ד</b>יראה דמוכרחים לפרש דברי ר"נ דבעי עכ"פ סריך (וז"ל) [ור"ל] אפי' לצלעות ולא בעינן לבשר דאל"ה כל הני פוסקים שהזכירו האי דינא דסריך מהיכן יוציאוהו מסוגיא דידן אם מדברי ר"נ הרי לשיטת התוס' לא בעי ר"נ אפי' סריך ואם מדברי רבינא הרי לא הזכיר רבינא אלא סביך בבשרא דוקא ומשמע כמ"ש רש"י ז"ל אבל בצלעות לא. וכ"ש דרבינו גרשום שהביאו התוס' שם ראינו שהוסיף חומרא אחרת דאפי' במקום רביתא והיא סביך וסריך הצריכו בדיקה ומנא ליה הא. ולפי דברינו ניחא דכיון דר"נ ראינו שלא הצריכה להיות סריך ורבינא לא די לו בסריך והוסיף סביך והוא שרצה להחמיר במנהגם ולא פשיטא ליה ליפסוק אי כר"נ והוא פליג ארבינא או כרבינא ובא לפרש דבריו ע"כ פסק ותני לחומרא בנפיחה בין אם יהיה סביך בבשר או סריך לעצם יעו"ש, ויש לו סמך מן הסוגיא האי דקאמר ר"נ העלתה צמחין חוששין לה ר"ל בודקין אותה בנפיחה דזו ג"כ כיון שהיא סרוכה גם לעצם דיינינן לה כמו העלתה צמחין להחמיר עליה בנפיחה.
<b>ורבינו</b>כתב בפשיטות דבעינן סביך בבשרא אבל לא לצלעות והוי כרבינא וכפי' רש"י. והוסיף הלכה אחרת מדידיה שאם היה נקב האונות דבוק לעצם ולבשר מותרת יעו"ש, לומר שגם זו שהיא דבוקה לעצם אל תטעה לומר דכיון דיש כאן עצם אז אפי' סבוכה בבשר העצם (מונעה) [מניעה] ומפרקה מיד ואינו מניחה להתקיים כך אפ"ה מותרת ולא כתב כשרה בפשיטות כמ"ש על סביך בבשרא אלא מותרת ללמדך דצריך לבודקה בנפיחה וכמ"ש רבינו גרשום שהביאו התוס' ז"ל זהו הנראה לקוצר דעתי בפירוש הסוגיא ועיין מ"ש הכ"מ והלח"מ.
<b>אלא</b>שראיתי לרבינו פ' י"א הלכה י' שכתב דאם נסרכה האונה לדופן לבשר ולעצם יש אוסרין ויש מתירין ואבא מן האוסרין ואני מן המתירין יעו"ש וזהו הטעם דלא כתב כאן כשרה וכתב מותרת. וכתב שם הכ"מ דמ"ש רבינו ומיעוט יש שמתירין אפילו נדבקה לעצם לבדו כן דעת הראב"ד בהשגות ונראה שטעמיה משום דמשמע להו דסביך בבשרא דאמר רבינא לאו לאפוקי סריך בגרמא דהא על הצלעות יש קצת בשר ולא אתא לאפוקי אלא כי לא סביך כלל עכ"ד. ולפי מ"ש אין אנו צריכים לכל זה אלא דברי רבינא לחוד ודברי רב נחמן גם הוא בעי סריך והמתירים רצו לפסוק כר"נ דסריך בעינן ולא סביך בעינן וכמ"ש. אלא דהרא"ש חלק ע"ז דאם ימצא סריך וסביך לעצם ולבשר טרפה וכתב דרואה אני את דברי האוסרין יעו"ש. והרב ב"י כתב משם מהר"ר דוד בן יחיא ז"ל שהחילוק שבין סביך לסריך הוא שהסיבוך הוא בחוטים קצרים שבאמצעותם תדבק הריאה לדופן אבל אם החוטים דקים מאד או ארוכים טפחיים גם כי עבים לא יועיל סתימא וזהו סריך ע"כ. ולפי פי' זה האי דינא דסריך לעצם לא הוזכר כלל ולא נרמז בגמ' ומנא להו להכשירו אלו המתירים אפי' אי סריך לעצם לבדו, ואפי' את"ל כמ"ש מרן בכ"מ פי"א הנזכר דמשמע להו דסביך בבשרא דאמר רבינא לאו דוקא קאמר וכמ"ש לעיל זה נוכל לדחוק עצמנו על הבשר כיון דעל הצלע יש ג"כ קצת בשר וכמ"ש הוא עצמו, אלא שיהיה סריך וגם בצלע [בלבד] ולא בבשר ונאמר דכל דברי רבינא שלא בדיוק השכל לא יחייב זה וע"כ הנראה לענ"ד כתבתי. ועיין מ"ש בס' מגיד משנה ולפי מ"ש אין כאן שום קושיא דוק ותשכח.
<b>וראיתי</b>בס' זבחי רצון כתב יד שכתב דאפי' אם נסרכה לעצם לבדו כשרה יעו"ש ואמת הוא שכך נהגו בכל ערי המערב קבלה בידם משם הראשונים זיע"א ולדעתי הדבר ברור לאסור שהרי אפי' רב שר שלום שהביאו התוס' דבריו ברור מללו כמ"ש הרא"ש דעכ"פ שיהיה סריך אבל לעצם לבדו אין סברא להתיר ואם בא יבוא לידי אני אוסר בלי ספק ואין אני ח"ו מוחה במתירים כי קטנם של ראשונים עבה ממתני כי אם לעצמי אני אומר כיון דלית לי טעם נכון להתיר והאמת יורה דרכו שכל אחד ירד ויחפש ולראות מקור הדין ואותה שעה מובטחני בו שגם הוא יתן דעתו לאסור וכמ"ש ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>האום </i><i>של הריאה וכו' וכיצד עושין וכו' אם נמצאת נקובה וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ח) וז"ל אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחין חוששין לה מר יהודה משמיה דאבימי אמר אחד זה ואחד זה חוששין לה. היכי עבדינן אמר רבא רבין בר שבא אסברא לי מייתינן סכינא דחליש פומיה ומפרקינן ליה אי איכא ריעותא בדופן תלינן בדופן ואי לא מחמת ריאה הוא וטריפה ואע"ג דלא מפקא זיקא. רב נחמיה בריה דרב יוסף בדיק לה בפשורי וכו' ומי אמר ר"נ הכי והאמר רב יוסף אמר ר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה לא קשיא התם במקום רביתא וכו' וכמה פירושים יכולין לפרש בהאי שמעתא ופשטא דשמעתא הוא דר"נ אמר משעה שראינו הריאה סמוכה לדופן אין חוששין לה לקולפה משם לראות אם יש שם נקב או צמחין וע"כ כשרה בלא בדיקה. אבל אם העלתה צמחין ר"ל אם אירע שקלפוה ומצאו הצמחים בה או העלה סביבות הסירכא צמחין שאז ניכר שגם תוך הסירכא מלא צמחין חוששין לבודקה מאיזה ריעותא שמא ימצא בה ולא פי' דבריו כיצד היא בדיקתה ובא רב יהודה ואמר דאפי' סתם סמוכה צריך לקולפה לראות שמא יש בה צמחים שצריך לבודקן אפי' אליבא דר"נ (ונפק"מ בין ר"נ לר"י היכא שנאבדה הריאה קודם קליפתה מן הדופן ועדיין לא ידענו אם יש בה איזה ריעותא לר"נ כשרה ולר"י טריפה) וע"כ אחד זה ואחד זה צריך לבודקה וגם הוא לא הזכיר בדיקתה. ושאלו בגמרא היכי עבדינן לבודקה והשיב רבא דמייתינן סכינא וכו' ואז רואים אי איכא מכה בדופן אפי' אם תמצא לומר שהריאה נקובה יכולין לתלות שניקבה ע"י יד הטבח דוקא בשעה שבא לקולפה ואי ליכא רעותא בדופן אז לית לה בדיקה כלל דמסתמא זאת הסירכא יצאה מהריאה ונסמכה לדופן ואין סירכא בלא נקב או את"ל דיש סירכא בלא נקב האי כיון דאיכא ריעותא אחרת שהן הצמחין אמרינן סירכא זאת ודאי עלתה מנקב הריאה וטרפה ואע"ג דלא מפקא זיקא אמרינן קרום שעלה וכו'. ואתא רב נחמיה והוסיף להקל על דברי רבא ואמר גם זו יש לבודקה ע"י פשורי ואם לא מפקא זיקא מותרת ע"כ. אבל רש"י פי' האי דקאמר ר"נ לא העלתה צמחין אין חוששין לה ר"ל דמסתמא תלינן בדופן היתה איזה מכה וכשחיתה קלטה הריאה אצלה וכשהעלתה צמחין תולין בריאה וטריפה בלא בדיקה ע"כ. ולדבריו ז"ל מוכרחין לפרש האי דקאמר רבא מייתינן סכינא וכו' היינו כשלא העלתה צמחין דוקא אבל אם העלתה צמחין אין לך ריעותא גדולה מזו וטריפה בלא בדיקה בין לר"נ בין לר"י. ורש"י ז"ל לא מדקדק לישנא דחוששין דמשמעה חוששין לבודקה אלא ר"ל חוששין לנקב לפי דהשתא מיהא לא ראינו נקב אלא צמחין וע"כ אפי' אי איכא מכה בדופן הוי טריפה דהצמחין יוכיחו שניקבה הריאה וכן הוא דעת התוס' ג"כ ומפרשי דברי רבי נחמיה דבדיק לה בפשורי להחמיר שגם לאחר דפירקוה ומצאו מכה בדופן מנפח בה אי מבצבצה טריפה ע"כ. ורבינו מפרש הסוגיא כפשטה וכמ"ש וכן ראיתי שהר"ן וכן בכ"מ משם הר"ד בן יחיא ורוב הפוסקים תפסו שיטה זו.
<b>אלא</b>שמה שכתב רבינו אם נמצאת נקובה וכו' ערער עליו הראב"ד בהשגתו שם וז"ל א"א זה העיקר טעות גדולה שאם נמצאת נקובה אין להכשיר במכת הדופן וכו' יעו"ש. ולפי מ"ש שפירוש אין חוששין או חוששין ר"ל לבדוק אם יש שם נקב דוק מינה דרבא דמתיר אפי' אם העלתה צמחין לקולפה לראות אם יש בה מכה היינו היכא דיש מכה דמה לנו אם היה נקב כיון דאוקי מכה לגבי נקב שאנו רואים לפנינו ונשאר הריאה כאילו אינה סרוכה מעולם וכשרה שאנו אומרים שהמכה קלטה הריאה אצלה וגם אלו האבעבועות באו מכח מכת הדופן וזה הנקב ניכר מכח יד הטבח וכמ"ש רבינו.
<b>ומה</b>שיש לדקדק בדברי רבינו דבפרק י"א כתב ריאה שהעלתה צמחין או שנמצאו סירכות תלויין ממנה ולדופן או ללב וכו' חוששין לה וצריכה בדיקה ומדקאמר או שנמצאו וכו' משמע הא אם היו בה צמחין אפי' אינה סרוכה לדופן חוששין לה וכאן פסק דכיון שהיא סרוכה לדופן הוא דחוששין לה לבודקה הא לאו הכי לא. ועוד דהרי גמרא ערוכה היא דהיכא דהעלתה צמחין כשרה. וכבר תירץ זה מרן בב"י דהאי ממנה דקאמר רבינו בפ' י"א קאי גם אהעלתה צמחין דנקט ברישא ור"ל שהעלתה צמחין ממנה ולדופן או שנמצאו וכו'. ודעת הרי"ף ז"ל נראה שהוא כדעת רבינו הגם שלא הזכיר דברי רב נחמיה יעו"ש אלא שהרא"ש והרשב"א כתבו שלדברי הרי"ף דרב נחמיה פליג אדרבא ומיקל לבדוק בפשורי אף כי ליכא מכה בדופן והלכה כרבא יעו"ש. ולפי מ"ש דרב נחמיה לא קאי אלא היכא דהעלתה צמחין שאז חוששין לה כמ"ש לעיל אז הוי רב נחמיה מיקל לבדוק בפשורי אפי' אם יש ריעותא בריאה וכמש"ל וכן היא דעת הר"ן בפי' דבריו יעו"ש ועיין בטור ובב"י סי' ט"ל.
<b>ומ"ש</b>הטור משם רבינו וז"ל ריאה הנקובה וכו' כתב הרמב"ם דמפרקינן לה אם נמצאת מכה בדופן אפי' יש ריעותא בריאה כגון שהעלתה צמחין כשרה בלא בדיקה ע"כ. והקשה שם בב"י ויש לתמוה על רבינו שכתב כסברת הרמב"ם אפי' יש ריעותא כגון העלתה צמחין וכו' והא ליתא דהרי בפירוש כתב אפי' יש בה נקב מכשיר עכ"ד. ולענ"ד יראה לתרץ על רבינו הטור שהרי הוא פי' שיחתו בתחלת דבריו וז"ל ריאה הנקובה וכו' דמשמע דהשתא מיהא הרי היא נקובה לפנינו ואפ"ה כשרה כיון דיש שם מכה ולפי הבנתו של מרן בדברי הטור הו"ל לסתור דבריו אדבריו עצמם שהביא ראיה מהרמב"ם לסתור ואם כהבנת מרן הב"י הו"ל למימר ריאה שהעלתה צמחין וכו', וע"כ פי' דברי רבינו הכי הוו ריאה הנקובה וכו' כתב הרמב"ם וכו' דאם נמצאת מכה בדופן אפי' אם יש ריעותא בריאה ור"ל נקב וכדומה. וחזר ופי' דברי הרמב"ם דהאי דמפרקינן לה היינו אם העלתה צמחין ור"ל שזה הנקב הנמצא בה מכח שהעלתה צמחין וע"י פריקתה מן הדופן נמצא זה הנקב ואז יכולין לתלות ביד הטבח כיון דיש שם מכה בדופן ע"כ, ולפי דרבינו הטור קיצר דברי רבינו הרמב"ם מכח זה לא ביאר דבריו ככל הצורך ליתן טעם דהיתר כמו שנתן כאן רבינו וכלל טעמו בדיבור זה כגון שהעלתה צמחין. וכן בכ"מ הקשה קושיא זו והביא דעת הראב"ד שהשיגו על זה ורצה לתרץ שאף רבינו לא התיר אלא בנקב דק שאפשר שנעשה כשנפרקה מהמכה ולא הרגיש אבל נקב גדול קצת לא ע"כ. ולא ידעתי מהיכן יצא לו חילוק זה כיון דרבינו סתם דבריו אם נמצאת נקובה משמע בין גדול בין קטן יש לתלות ביד הטבח אם יש מכה בדופן ועיין במ"מ.
<b>ומה</b>שהקשה שם דברי רבינו כאן דקאמר אם אין מכה בדופן טריפה וסתם הדברים בין העלתה צמחין בין לא העלתה ושם בפ' י"א כתב דבדיק לה בפושרי ואם עלתה בנפיחה כשרה וכתב דמפני זה תפסו עליו שחשבוהו דחזר ממ"ש כאן יעו"ש. ותמהני עליו ז"ל מה קושיא יש בדברי רבינו דאמת הוא דכל זמן שלא ראינו נקב דצריך לבדוק בפושרי אבל אם יש נקב כנידון דידן שהיה הנקב לפנינו וליכא מכה לתלות בה ודאי טריפה וכן ראיתי שהוא עצמו פי' כן והוא פשוט לקוצר דעתי.
<i>אם</i><i>נמצאת נקובה ונמצא בדופן מכה במקום הנקב וכו'.</i> מדברי רבינו משמע דוקא נגד הנקב ולא חוצה לו ועיין מ"ש המ"מ ועיין בב"י ומנהגינו להכשיר אפי' אם יהיה רוב הסירכא חוץ למכה ונתנו טעם לזה משום דא"א שישבר העצם ולא יכאבו כל סביביו וכשהמכה קולטת הריאה נסרכת גם לסביבותיה גם נמצא כתוב משם מוהר"י אב"ד דאפי' אם ימצא שרטוט בעצם והוברר שהוא מחיים יש לסמוך עליהם ולומר שהיתה שם מכה וחייתה ולהכשיר. ואפי' אם תהיה המכה כעדשה נוהגים להכשיר כן נמצא כתוב משם הראשונים זיע"א. עוד נמצא כתוב אם נסתפק לו אם יש מכה בדופן או לא נוהגין לצלות הצלע על האש ואם תבצבץ משם בידוע שהיתה שם מכה. וכן אם ימצא בו מכה מצד חוץ אפי' אינו ניכר מבפנים כשרה. והגם דהרב זובח תודה והרב בית יהודה ח"ב חלק ע"ז, מנהגנו להכשיר כמ"ש במנהגים בשם הראשונים זיע"א. אלא שמה שכתוב משם הרשב"ץ לשבר העצם שהסירכא בו ולהקיפו לאחר ואם יש שינוי מכשירים עיין להרשב"ש בנו שחלק ע"ז וכתב דהמתיר מאכיל נבלות לישראל יעו"ש סי' כ"ב. ואם נמצא מכה בבשר שבין הצלעות מסתפק הכנה"ג סי' ל"ט, והרב בית דוד כתב דמדברי מהרימ"ט סי' ט' מוכח דמכה בבשר נמי תלינן בה וכ"כ הרשב"ץ והרשב"ש בנו ז"ל, והראב"ן סי' רמ"ב כתב אם נשבר אחת מן הצלעות או שהיה מכה בבשר שבין הצלעות תלינן כן, עיין בס' זבחי רצון כת"י סי' ל"ט, ועיין להרב ערך השלחן לכמוהר"י טייב שחלק על ההוא מנהג שנהגו לצלות העצם על האש לידע אם היתה שם מכה וכן נהגו בעי"ת אורן יע"א וסביבותיה ובפרט שהעיד לפני ידיד נפשי מעלת הרב כמוהר"ר חיים קצבי הי"ו שניסה בעצם אחר ע"ג האש כמו זה ויצא דם ממנו ומשם ולהלן חזרתי ממנהגי שהייתי מיקל לצלותו כמ"ש כמוהר"י עייאש ז"ל בספרו בית יהודה ומחמיר לאסור.
<h5>ו</h5>
<i>הריאה </i><i>שנמצא בה מקום אטום וכו' הרי זו כנקובה וכו' שאין הרוח נכנס לשם.</i> פשוט שם (דף מ"ז) אמר רבינא אטום בריאה מייתינן סכינא וקרעינן ליה אי אית ביה מוגלא וכו' כשרה ואי לא מותבינן עלה גדפא וכו' אי מבצבצא כשרה ואם לאו טרפה ע"כ. ורבינו ארכביה לטעם איסור האטום אתרי ריכשי דהיינו שכתב תחלה וסוף דבריו משום שאין הרוח נכנס לשם שזהו הטעם הנראה מלשון הגמ' ובתוך דבריו הוסיף לומר ה"ז כנקובה. ולדעתי יראה דרבינו הוקשה לו מהיכן הוציא רבינא הדין מחודש הזה והיכן מוזכר ומן הראוי דין האטום הו"ל למיתניה במתני' בכלל אלו טרפות שהזכיר, וע"כ בא כמתרץ במתק לשונו וכתב דה"ז כנקובה לומר לך דכיון דאין הרוח עובר משם הרי הוא כנקוב אותו מקום וכמו שהנקב תופס הרוח מלעבור אנה ואנה אלא יוצא משם לחוץ כן הוא האטום הזה הרוח נאסף שם ולא עבר ומה לי יצא לחוץ או עמד שם כיון דסוף סוף לא עבר לאידך גיסא. והאטום אם הוא מצד אחד או משני צדדים לא ביאר רבינו אבל מצאתי כתוב בס' פר"ח משם ס' תמים דעים דאינו נקרא אטום אלא משני צדדין הא לאו הכי אינו אטום כיון שהוא עולה מצד האחר יעו"ש וכן הוא מנהגינו בכל ערי המערב כמ"ש משם הראב"ן יעו"ש. והיכא שנמצא סירכא במקום האטום כתב הלח"מ דנהגו להפריד הסירכא מעל האטום ובודקין אותה במים אי מבצבצא טריפה ואם לא בצבצה קורעין האטום אם נמצא שם ליחה טרפה דמכח זה לא בצבצה והרי היא נקובה ואם אין שם ליחה בודקין אותה פעם אחרת במים אי מבצבצא כשרה ואי לאו טריפה וראיתי להרב מורי שקרא תגר על המנהג עכ"ד. ובכמה מקומות במערב בודקין אותה על הדרך הנזכר אלא בקריעת האטום הם נזהרים לקרוע סמוך לו דוקא ולא באטום עצמו. ורוב המערב קבלו עליהם מה שמצאתי כתוב משם מוה"ר יהודה בן עטר לאסור משום דהוו כזיבורא ועקרבתא ולית ליה בדיקה כלל וכך הוא האמת וכן ראוי לעשות.
<h5>ז</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשמע בה קול הברה וכו'.</i> מה שצריך לזה כבר כתבתי למעלה הלכה א' יעו"ש ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשפכה כקיתון וכו'.</i> שם (דף מ"ז) רב חנא חלש עאל לגביה ר' נתן וכל גדולי הדור אייתו קמיה ריאה שנשפכה כקיתון ואכשרה אמר רבא והוא דקיימי סמפונהא א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי מנא ידעינן א"ל מייתינן צעא דקוניא ושפכינן לה בגויה אי אית בה שורייקי חיוורי טריפה ואם לא כשרה ע"כ. והר"ן כתב דהקשה הרשב"א ז"ל ואפי' ליכא שורייקי חיוורי ליחוש דילמא אינקיבו סמפונות חד לחבריה וטריפה כדאמרינן לקמן דאינקיב חד לחבריה טריפה. ועוד דהכא אפי' ניקב שלא לחבירו הו"ל למיסר דמוגלא לא סתמא. ותירץ דלהא ליכא למיחש דכיון דהריאה נתקלקלה כ"כ עד שנשפכה כקיתון אם איתא דנתקלקלו סמפונות שבה כולה אימחויי הוו מימחו ומינכר במנא ומדלא אימחו ודאי לא אינקיבו עכ"ד. ולענ"ד יראה לתרץ דלא חיישינן לנקיבת הסמפונות אלא אם במציאות היה שם דבר הנוקב כגון מחט וכדומה אבל זו שנשפכה כמים אין הדעת נותנת לחוש כמו שנשפך בשר הריאה והיה למים כן יהיה בסמפון ג"כ לענין שיהיה ניקב שאם יש לחוש בו היינו אם יהיה נשפך כולו דוקא וכיון שראינו דאין כאן שורייקי חיוורי אז אמרינן כולו שלם בודאי והדא דתימא דניחוש לנקב [הוא] דבר שלא יכנס בשכל כלל והוא פשוט לדעתי (אבל כל זה הוא אם אותן מים הנשפכין הוו זכים וצלולים אבל אם היו עכורים וסרוחים אז יש לחוש שמא ניקב הסמפון וכמ"ש רבינו הל' י' יעו"ש). ומור"ם כתב משם כמה פוסקים להתיר אפי' בעכורים וסרוחים ועיין בס' זבחים שלמים סי' לו [אות כ]. והלח"מ תמה על רבינו שהשמיט דין נימוקה וקרום שלה קיים דכשרה יעו"ש ואחר המחילה רבתי הרי רמזו באומרו ואם לאו בשר הריאה הוא שנימוק וכשרה דוק ותשכח.
<h5>י</h5>
<i>ריאה </i><i>שנמצאו בה אבעבועות וכו' או מים סרוחין ועכורין טריפה וכו'.</i> שם (דף נ"ה) גבי כליות ומים זכים כשרים לא אמרן אלא דצילי וכו' ורבינו גורס שם ומים זכים כשרים כאן וכאן וע"כ פשיטא ליה לרבינו דריאה וכליות בזה דין אחד להם וכן דעת הרי"ף אלא שהר"ן כתב דהרא"ש והרשב"א מכשירין יעו"ש. וכן מעשים בכל יום להתיר בועות בריאה אפי' גדולים יותר מדאי בין סרוחים או עכורים וגם א"צ לבדוק הסמפון שתחתיהם כלל כן כתוב במנהגי הראשונים זיע"א. ואם היתה בועה וסירכא והבועה היתה מעבר אל עבר ולא עלה בשר על מקום הבועה טריפה גם למנהגינו דיורדים לקרקעית הבועה ולראות אם שלימה בנפיחה ותולין לומר דבועה עלתה בין הקרומות דכאן אין שייך לומר בועה עלתה בין שני הקרומות כן מצאתי כתוב בס' זבחי רצון משם רבינו וידאל הצרפתי הי"ו וכתב וכן אנו עושים מעשים בכל יום וטעמא דמסתבר הוא עכ"ד.
<h5>יא</h5>
<i>ריאה </i><i>שנמצאו בה שתי אבעבועות סמוכות וכו' שהדבר קרוב שיש נקב ביניהם ואין להם דרך בדיקה וכו'.</i> שם (דף מ"ז) אמר רבא הני תרתי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא, חדא ומיתחזיא כתרתי וכו'. ורש"י פי' שאינם סמוכות אלא מחמת נקב שביניהם שהוא העלה הבועות הללו סביביו יעו"ש וזוהי דעת רבינו אבל הר"ן הקשה על פי' רש"י ופי' הטעם הוא משום שהן דוחקות זו את זו וסופו של עור הריאה לינקב יעו"ש. וכתבו התוס' שם דאם יש ביניהם כשני חוטי שער לא מיקרי סמוכות יעו"ש. ונראה דמאי דנפק"מ לכל הפירושים הוא זה דאילו לדעת רבינו ורש"י דעלו מחמת נקב שביניהם נפק"מ אם היו כשני חוטים מפסיקים דיכול לבדוק נקב שביניהם צריך לבודקו בנפיחת הריאה אם יבצבץ מה שביניהם טריפה ולדעת הר"ן דעיקר איסורם הוא משום דדחקי ומתפרקי ונוקבים הריאה א"כ כיון דאיכא כשני חוטי שער לא דחקי זו את זו וכשרה בלא בדיקה. ולפי"ז לדידן דקי"ל אם יש כשני חוטי מפסיקין מראה ריאה מכשירין בלא נפיחה קי"ל כדעת הר"ן ז"ל. (ועיין במ"מ שנתן חילוק בין פי' רבינו לפי' רש"י והוא דחוק אחר המחילה רבתי).
<b>ולענין</b>מי שרצה לירד לקרקעיתן מה דינו נמצא כתוב בכתבי הראשונים שהרב המרבי"ץ כתב דאין יורדין לקרקעיתן מפני הקרום המפסיק וכתב כמהרש"ץ ז"ל בס' זבחי רצון דנראה מדבריו שאם הסירו את הקרום ולא בצבץ כשרה ומו"א כתב שיורדים לקרקעיתם אם הוא קיים כשרה והא דמכשירינן דוקא בקרקע שניהם קיים כ"כ מהר"מ בירדוגו ז"ל בקיצור טריפות להרב מר אביו זלה"ה ומנהגינו דאין יורדים לקרקעיתם אפי' אם הסירו הקרום ולא בצבץ מחמת דטרפותם הוזכרה בגמ' עכ"ד. ולפי מ"ש דמנהגינו בזה מטעם שנתן הר"ן דטרפותם הוא משום דעתידין לדחוק הריאה ולנוקבה א"כ זהו טעם מנהגינו דאין יורדין לקרקעיתם כלל ומטריפין כל זמן דליכא כשני חוטי שער מפסיקים ולא מטעם שטרפותם מוזכרת בגמ' שהרי לפי' רש"י ורבינו דעיקר החשש הוא משום הנקב שהוא ביניהם א"כ אם רצה לבדוק ולירד לברר דליכא שום נקב מותרת ודוק.
<b>ומ"ש</b>הרב מ"מ דלטעם אלו האוסרים בועה בשיפולי משום דעתידין לינקב וכנקוב דמי וכו' ולדעתם הוי בועה בשיפולי אונה כשרה משום מיצר החזה מקום רביתא וקי"ל ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה יעו"ש. כבר כתבתי למעלה דא"א לומר שהדופן סותם אלא אם יהיה בה סירכא אבל בלא סירכא אינו סותם כלל אלא טעם האיסור אינו אלא משום נקב שהיה בריאה ועל כן מן הדין היה לו לאסור בכל בועה בשיפולי אלא לפי שטרפות זה הוא דין חדש שחידשו ב"הג ע"כ מוכרחין לומר דאין לך בו אלא חידושו ודוקא באומא אבל לא באונה ולא בורדא ולא בשום מקום בריאה. ואפי' באומא דוקא במקום הרואה פני הקרקע כשהבהמה עומדת בחייה אבל כנגד הזנב והיינו שיעור ארבע אצבעות בגסה ושתים בדקה אין כאן דין בועה בשיפולי כלל וגם בעינן שתהיה מים עכורים או סרוחים או מוגלא שאז יכולין לתלות שהריאה נקובה היתה אבל במים זכים כשרה דודאי עלתה בין הקרומות, ואפי' בעכורים וסרוחים אם ירצה לירד לקרקעיתה ולראות אם לא תבצבץ כשרה כן הוא כתוב במנהגי הראשונים נוחי נפש וכ"כ מפורש בקיצור טרפות להרב הגדול כמוהר"ף בירדוגו זלה"ה וכן אנו נוהגים מעשים בכל יום.
<h5>יב</h5>
<i>ריאה </i><i>שנמצאת נקובה וכו'. ואין מדמין מריאה של בהמה דקה לריאה של בהמה גסה וכו'.</i> שם (דף נ') ניקבה הריאה ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו מקיפין בריאה אמר רבא לא אמרן אלא באותה ערוגה אבל מערוגה לערוגה לא והלכתא אפי' מערוגה לערוגה מדקה לדקה וכו' והרי"ף פי' מערוגה לערוגה ר"ל מערוגה של בהמה זו לריאה של בהמה אחרת ומדקה לדקה ר"ל מבהמה דקה לבהמה דקה וכן הם דברי רבינו וכן הסכים הרשב"א וכתב שכן פי' רבינו חננאל. ורש"י פי' מדקה לדקה אונה לאונה ומגסה לגסה היינו אומא לאומא וזהו פי' מערוגה לערוגה והכל בבהמה אחת דוקא יעו"ש וכיון שכל הפוסקים הסכימו לדעת רבינו והרי"ף נקטינן כוותייהו היפך רש"י ז"ל.
<b>וכתב</b>המ"מ ודע שאין תולין ביד הטבח אלא כשמצא הנקב במקומות שידוע שיד הטבח ממשמש שם או כשיש רגלים לדבר שעשה שם נקב והנקב ניכר אבל ריאה שהוצרכנו לנפחה ונפחו אותה ולא בקבקו המים ממקום החשש כי אם ממקום אחר בודאי בכהאי גוונא לא תלינן בידא דטבחא וכו' יעו"ש. ואוסיף על דברי הרב ז"ל מה שראיתי נוהגים להקל בכמה קהלות בפגימת הטבח כשבא להסיר הסירכא ופגע בריאה במקום הסירכא ומתירים אותה ע"י שתולין ביד הטבח דאין להם על מה שיסמוכו כלל בקולא זו משום דכיון דאיתרע חזקתה והוצרכנו לבודקה ופגע הבודק במקום הסירכא הרי א"א לעמוד על בדיקתה וטריפה וכן אנו נוהגים מעשים בכל יום. אלא בענין שנפחוה יותר משיעור הראוי לה הגם דמור"ם סי' ל"ו כתב יש אומרים דאם נקרע הקרום מחמת נפיחה טריפה הרי כל האחרונים חלקו עליו בזה והעלו דאם נפחוה יותר מדאי כשרה וכן אם בדקו ונפחו מעט ממקום הסירכא ולא בצבץ וכשחזרו לנפוח בשביל מקום שארית הסירכא בצבץ המקום הראשון שבדקנו אנו מכשירין וכן העלה בס' זובח תודה וכן מנהגינו מעשים בכל יום דוק ותשכח.
<h5>יג</h5>
<i>ריאה </i><i>שנמצאת נקובה וכו'. ואין מדמין מריאה של בהמה דקה לריאה של בהמה גסה וכו'.</i> שם (דף נ') ניקבה הריאה ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו מקיפין בריאה אמר רבא לא אמרן אלא באותה ערוגה אבל מערוגה לערוגה לא והלכתא אפי' מערוגה לערוגה מדקה לדקה וכו' והרי"ף פי' מערוגה לערוגה ר"ל מערוגה של בהמה זו לריאה של בהמה אחרת ומדקה לדקה ר"ל מבהמה דקה לבהמה דקה וכן הם דברי רבינו וכן הסכים הרשב"א וכתב שכן פי' רבינו חננאל. ורש"י פי' מדקה לדקה אונה לאונה ומגסה לגסה היינו אומא לאומא וזהו פי' מערוגה לערוגה והכל בבהמה אחת דוקא יעו"ש וכיון שכל הפוסקים הסכימו לדעת רבינו והרי"ף נקטינן כוותייהו היפך רש"י ז"ל.
<b>וכתב</b>המ"מ ודע שאין תולין ביד הטבח אלא כשמצא הנקב במקומות שידוע שיד הטבח ממשמש שם או כשיש רגלים לדבר שעשה שם נקב והנקב ניכר אבל ריאה שהוצרכנו לנפחה ונפחו אותה ולא בקבקו המים ממקום החשש כי אם ממקום אחר בודאי בכהאי גוונא לא תלינן בידא דטבחא וכו' יעו"ש. ואוסיף על דברי הרב ז"ל מה שראיתי נוהגים להקל בכמה קהלות בפגימת הטבח כשבא להסיר הסירכא ופגע בריאה במקום הסירכא ומתירים אותה ע"י שתולין ביד הטבח דאין להם על מה שיסמוכו כלל בקולא זו משום דכיון דאיתרע חזקתה והוצרכנו לבודקה ופגע הבודק במקום הסירכא הרי א"א לעמוד על בדיקתה וטריפה וכן אנו נוהגים מעשים בכל יום. אלא בענין שנפחוה יותר משיעור הראוי לה הגם דמור"ם סי' ל"ו כתב יש אומרים דאם נקרע הקרום מחמת נפיחה טריפה הרי כל האחרונים חלקו עליו בזה והעלו דאם נפחוה יותר מדאי כשרה וכן אם בדקו ונפחו מעט ממקום הסירכא ולא בצבץ וכשחזרו לנפוח בשביל מקום שארית הסירכא בצבץ המקום הראשון שבדקנו אנו מכשירין וכן העלה בס' זובח תודה וכן מנהגינו מעשים בכל יום דוק ותשכח.
<h5>יד</h5>
<i>מחט </i><i>שנמצאת בריאה וכו' ואם נחתכה הריאה וכו' אסורה.</i> שם (דף מ"ח) איתמר מחט שנמצאת בריאה ר' יוחנן ור' אלעזר ור' חנינא מכשרי וכו' ההוא מחטא דאשתכח בחיתוכא דריאה אייתוה לקמיה דר' אמי סבר לאכשורא איתיביה וכו' ולבסוף הדור שדרוה קמיה וטרפה וכו' אמרי ליה הרי רבנן מכשרי (ר"ל ר"י ור"א ור"ח הנזכרים) אמר להן הן הכשירו שיודעים מאיזה טעם הכשירו אנן מאיזה טעם נכשיר דילמא אי הוה כאן ריאה קמן מינקבה. טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבה כשרה והאמר רב נחמן האי סמפונא דריאה וכו' (דהוי) [ההוא] לחבירו איתמר ע"כ. ורבינו והרי"ף והרשב"א והר"ן כולהו בשיטה חדא לפסוק דאם היא שלימה בעיא נפיחה וסוגיין דשמעתא מוכחת כן מדקאמר הא איתא ולא מינקבה משמע בעינן לידע אי לא מינקבה ואין לחוש שמא ניקבה וקרום עלה מחמת מכה ואינו קרום לפי דכל זמן דלא איתרע חזקתה לומר דרך הושט נכנסה תלינן להקל שנכנסה דרך הקנה לסמפון הגדול ומשם נכנסה לבשר וליכא חששא שניקב הסמפון לחבירו ואין בשר שיגין שהרי רואין שהיא תוך הבשר. אבל בנמצא בחיתוכא דריאה אז איתרע חזקתה והדרן עלה לומר דודאי דרך ושט נכנסה ומשם יצאה לחוץ ואז ירדה לבשר הריאה דרך חוץ וקרום עלה ונסתם ואפי' קופא לגיו אמרינן דוחקת ונכנסת ע"י דוחק המאכל וכמש"ל. וע"כ טרפה הגם דיכולין לבודקה לאותה חתיכה בנפיחה ע"י סמפון הנמצא בה אפ"ה אין בודקין דכיון דכבר עברה המחט תוך הריאה ממקום למקום אפשר שכבר היתה למעלה או למטה בחתיכה אחרת ואח"כ באתה עד הלום ונמצאת בחתיכה זאת וע"כ היא טרפה.
<b>ובהשגות</b>א"א וכיון שנמצא המחט הרי נחתכה הריאה ואין נופחין אותה עוד אלא שאם נפחו אותה קודם שנחתכה הריאה ועלתה בנפיחה כשרה ע"כ. ותפיסתו על רבינו היינו על לישנא דידיה דקאמר מחט שנמצאת וכו' נופחין וכו' משמע דנמצאת לעין כל שראו אותה והיינו בהכרח אחר שנחתכה הריאה ואעפ"כ אמר דנופחין אותה ור"ל לאותה חתיכה עצמה דרך סמפון אשר שם בחתיכה, וההפרש שבין שלימה שהיא כשרה לחתוכה היינו דאם הרגיש בה שיש בה מחט בעודה שלימה ואח"כ חתך אותה וראה שיש שם מחט נופחין ומכשירין ואם מתחלה לא הרגיש כלל ובאה מחט לפניו תוך החתיכה שאז אין יכול לידע כיצד היתה שאר הריאה אם לא ניקבה וע"כ טרפה, וע"כ הוא תמה על רבינו דסוף סוף אפי' היתה שלימה כיון דנחתכה וראה המחט הרי נאסרה ואין לה תיקון לנפחה כלל ומאי קאמר נופחין אותה וכו' ולפי דברי אלה גם הראב"ד ידע שגם רבינו הבין בודאי האי מציאות שהרגיש במשמוש היד ואעפ"כ הקשה עליו משטחיות לשונו דסוף סוף הרי החתיכה נבדקת בנפיחה ובגמ' לא משמע הכי אלא בשלימה הוא דנופחין וכגון שהרגיש במשמוש היד ועיין בכ"מ ובלח"מ.
<b>והכריחו</b>רבינו לפרש בדברי רבנן דמכשרי על הדרך הנזכר שאפילו בחתוכה יכולין לנופחה ולבודקה היכא דהיתה ריאה שלימה שלפניו מלשון הסוגיא דהיינו דהוקשה לו והא רבנן מכשרי ואם רבנן דמכשרי היינו כשהיא שלימה ונפחוה שלימה דוקא א"כ הרי התירוץ ניכר דשאני שלימה מחתוכה ודקשיא ליה מאי קשיא ליה, ועוד למה השיב להם בלשון מעוקם הן הכשירו שיודעים מאיזה טעם הכשירו אנן מאיזה טעם נכשיר ואם כפי' רש"י ז"ל שהרי באה כל הריאה שלימה לפניהם וראוה שלימה הילכך על כרחך דרך הקנה נכנסה עכ"ד, ופשט דבריו שנפחוה כשהיא שלימה הו"ל למימר להם בקיצור הן הכשירו לפי שהיתה שלימה לפניהם ולמה ישיב להם דברים סתומים כאלה. ולפי דברינו ניחא שכל הסוגיא אזלא שנמצאת בחתיכה ורבנן מכשרי והביא ההוא עובדא שרצה להכשיר באותה חתיכה כיון דעולה בנפיחה וחשב דהוי כמין החתיכה שהכשירו רבנן וכשהקשה לו והוכרח להטריף הדור והקשו ליה והא רבנן מכשירי ותחלה מאי סברת ולבסוף מאי סברת והשיבם דרבנן מכשרי כיון שראו את הריאה תחלה שלימה והם יודעים מאיזה טעם הכשירו ור"ל שהם יכולים לחלק בין חתיכה לחתיכה ע"כ יכולים לבדוק החתיכה שנמצאת בה והמעשה שבא לידו לא היתה שלימה לפניו. ואין להקשות לפי"ז למה לא אותבינן מעיקרא ארבנן דמכשרי ממתני' שהקשה לו לר' אמי דהריאה שניקבה או שחסרה וכו' כיון דסוף סוף גם רבנן מכשרי לנפוח החתיכה דאיכא למימר דמה שהכשירו היינו אם נמצאת בריאה תוך הסמפון אבל בנדון דההוא עובדא שהיא בחיתוכא וכו' שייך להקשות עליו ממתני' ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>תולעת </i><i>שהיתה בריאה וכו'.</i> פשוט שם בגמ' (דף מ"ט).
<h5>טז</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשתנו מראיה וכו' בין כולה בין מקצתה וכו'. וחמש מראות אסורות הן וכו'. ארבע מותרות וכו' שחורה ככחול ירוקה כחציר אדומה או כמראה הכבד ואפי' כולה נקודות מאלו ארבע מראות מותרת.</i> שם בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי (ר"ל קליפות) אוכמי אוכמי (ר"ל שחורות ככוחלא) חזותא חזותא (ר"ל הרבה גוונים ממראות הכשרות) [כשרה]. עוד שם למעלה מזה אמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה. א"ל רבינא לרבא מקצתה מאי טעמא דהדרא בריא כולה נמי הדרא בריא מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם. וכי תימא לשמונה שרצים מדמינן לה דתניא נצרר הדם אע"פ שלא יצא אי הכי אפי' מקצתה נמי אלא לא שנא ע"כ. ופי' רש"י אלא לא שנא וכשרה (ונ"ל דטעמייהו משום דרבינא אמר בפשיטות מאי שנא מקצתה דהדרא בריא כולה נמי משמע דכל מגמתו דרבינא להתירה ומשום דהדרא בריא) וכן פי' הרי"ף וכן הוא דעת רבינו וכ"כ הכ"מ שכן דעת בה"ג והרשב"א ז"ל. ומ"ש התוס' משם ר"ת כבר חלקו עליהם כל הפוסקים והעלו דאדומה מותרת אפי' כולה ואפי' אם לא נפחוה וחזרה לברייתה אפ"ה מותרת. אבל אלו המראות האסורות יש לו לבודקה ולנפחה לריאה ונראה אם תחזור לברייתה לפי שכך היא נפוחה בחיי הבהמה וצריך לדון דינה במה שהיתה בחייה וכ"כ בב"י בפירוש יעו"ש. ומה שרצו לחלק בין האדימה מקצתה ע"י מכת הדופן לאדומה מעיקרא כמ"ש הב"י כבר דחו זה שם ואמת הוא דלא שנא אלא שכתב שצריך לראות הריאה במקום שהאדים נגד המכה שמא נרקב ונפסד מכח המכה. עוד כתב הב"י שם משם הרוקח דאם היה כיסוי על הריאה כולה כמו בשר בלוי דקולפין אותו ואם הריאה תחתיו יפה ושלימה כשרה יעו"ש.
<b>ומה</b>שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו וז"ל א"א אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה עד דהויא בכולה שכיון שהזכירו מקצתה דוקא הוא והרי האדימה שהיו מחלקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה הילכך חזותא שהכשירו אפי' היו בה מראות הרעות כשרה עכ"ד. אחר המחילה מכבוד תורתו לא ידענא מאי קאמר כיון דאמת הוא שמסקנת הגמ' לא שנא וכו' ור"ל כמו מקצתה כמו כולה הרי לצד שנאמר מראות הכשרות אפי' בכולה ועל המראות הפסולות הוי אפילו במקצתה והראיה שהוא עצמו מודה לפרש אלא לא שנא דקאמרי בגמ' בין בכולה בין במקצתה כשרה וה"נ נאמר מאי דפסול היינו אפי' במקצת וזה פשוט לענ"ד ומהיכן יכול להשיב לדעת רבינו להתיר החזותא אפי' היו בה מראות הרעות והוא פלא. ואח"ז ראיתי שכן כתב עליו הלח"מ וגם הרא"ש ז"ל יעו"ש. ומ"ש הלח"מ לפרש דבריו של הראב"ד ז"ל שרצה לסתור דברי רבינו במאי דקאמר דאיסור המראה היינו משום בשר מת ואמר שאם כדברי רבינו איך רבא היה מתיר במקצת כשהאדימה הא כיון דטעם איסור המראות הוא מפני בשר המת א"כ אפי' מקצתה ואילו היה רבינא סותר טעמו מצד זה לא היה קשה לו יעו"ש, הוא דוחק לענ"ד דכיון דרבינא הקשה לו לרבא ומסיק אלא לא שנא משמע דגם רבא הדר ביה מזה וחזר לומר דאדומה כשרה אפי' בכולה ומאי דפסול הוי אפי' במקצתו ומשום דלא הדרא בריא וא"כ כיצד אמר רבא לקמיה דחזותא כשרה ולפרש בא כדברי הראב"ד דאפי' היו בה ממראות הרעות הרי אותו מקצת לא הדר בריא ומן הראוי להטריפה וע"כ נראה לענ"ד שדברי רבינו מיוסדים על אדני האמת והצדק דוק ותשכח.
<i>נמצאת</i><i>כעין חריות של דקל וכו' וכל המראות האלו וכו' וממרס בה וכו'.</i> שם בגמ' דף מ"ז אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא (ר"ל בקעת) טריפה. וכמה פירושים נאמרו בה, איכא דאמרי נפוחה כאופתא ואיכא דאמרי חזותא (ר"ל מראיתה) כאופתא ואיכא דאמרי בגישתא (ר"ל קשה) כאופתא ואיכא דאמרי שיעא (ר"ל חלקה) כאופתא ע"כ, וכולם הלכה ופסקם הרי"ף ז"ל וגם הרא"ש ז"ל ורבינו לא הזכיר בפי' האופתא אלא כעין חריות של דקל וכוונתו בזה לכלול כל הפירושים הנאמרים באופתא והיינו שהחריות של דקל מראיתם דומה לאופתא וקשים מעט כגישתא ושיעי ג"כ דהיינו שהגם שכל עלה נפרד מחבירו היינו אחר שנפרד אבל מקודם נראה לעין כל שכל שנים בעלי אחד וע"כ הם אסורים מספק ומראיתם ג"כ קרוב להיות ככרתי שהוא וירד"י דמכשרינן בגמ' אלא לפי שאינו ככרתי ממש אלא קרוב ג"כ למראה האסור שהוא אמאריליי"ו ע"כ הוא אסור מספק וכ"כ מרן בכ"מ על דברי רבינו (ועיין מ"ש לקמן פ"י הלכה ח') וכבר כתב רבינו לקמן פ"ח שאם כל האונות דבוקות כולן ונראין כאחת ויש הפרש ביניהם כטרפא דאסא שזה ההפרש הוא האוסר ביתרת אז הוי כשרה יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>וכל המראות. כ"כ הר"ן בשם רבינו האי והרא"ש והרשב"א בשם הגאונים יעו"ש. והאי דקאמר וממרס בה. כתב בכ"מ תוך הגה הנמצאת שם דיצא לו זה לרבינו מההוא עובדא דהנהו בני מעיים דאתו לקמיה דרבא וכו' אתא רב משרשיא ומשמש בהו ואידמו וכו' ע"כ.
<h5>יז</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשתנו מראיה וכו' בין כולה בין מקצתה וכו'. וחמש מראות אסורות הן וכו'. ארבע מותרות וכו' שחורה ככחול ירוקה כחציר אדומה או כמראה הכבד ואפי' כולה נקודות מאלו ארבע מראות מותרת.</i> שם בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי (ר"ל קליפות) אוכמי אוכמי (ר"ל שחורות ככוחלא) חזותא חזותא (ר"ל הרבה גוונים ממראות הכשרות) [כשרה]. עוד שם למעלה מזה אמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה. א"ל רבינא לרבא מקצתה מאי טעמא דהדרא בריא כולה נמי הדרא בריא מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם. וכי תימא לשמונה שרצים מדמינן לה דתניא נצרר הדם אע"פ שלא יצא אי הכי אפי' מקצתה נמי אלא לא שנא ע"כ. ופי' רש"י אלא לא שנא וכשרה (ונ"ל דטעמייהו משום דרבינא אמר בפשיטות מאי שנא מקצתה דהדרא בריא כולה נמי משמע דכל מגמתו דרבינא להתירה ומשום דהדרא בריא) וכן פי' הרי"ף וכן הוא דעת רבינו וכ"כ הכ"מ שכן דעת בה"ג והרשב"א ז"ל. ומ"ש התוס' משם ר"ת כבר חלקו עליהם כל הפוסקים והעלו דאדומה מותרת אפי' כולה ואפי' אם לא נפחוה וחזרה לברייתה אפ"ה מותרת. אבל אלו המראות האסורות יש לו לבודקה ולנפחה לריאה ונראה אם תחזור לברייתה לפי שכך היא נפוחה בחיי הבהמה וצריך לדון דינה במה שהיתה בחייה וכ"כ בב"י בפירוש יעו"ש. ומה שרצו לחלק בין האדימה מקצתה ע"י מכת הדופן לאדומה מעיקרא כמ"ש הב"י כבר דחו זה שם ואמת הוא דלא שנא אלא שכתב שצריך לראות הריאה במקום שהאדים נגד המכה שמא נרקב ונפסד מכח המכה. עוד כתב הב"י שם משם הרוקח דאם היה כיסוי על הריאה כולה כמו בשר בלוי דקולפין אותו ואם הריאה תחתיו יפה ושלימה כשרה יעו"ש.
<b>ומה</b>שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו וז"ל א"א אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה עד דהויא בכולה שכיון שהזכירו מקצתה דוקא הוא והרי האדימה שהיו מחלקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה הילכך חזותא שהכשירו אפי' היו בה מראות הרעות כשרה עכ"ד. אחר המחילה מכבוד תורתו לא ידענא מאי קאמר כיון דאמת הוא שמסקנת הגמ' לא שנא וכו' ור"ל כמו מקצתה כמו כולה הרי לצד שנאמר מראות הכשרות אפי' בכולה ועל המראות הפסולות הוי אפילו במקצתה והראיה שהוא עצמו מודה לפרש אלא לא שנא דקאמרי בגמ' בין בכולה בין במקצתה כשרה וה"נ נאמר מאי דפסול היינו אפי' במקצת וזה פשוט לענ"ד ומהיכן יכול להשיב לדעת רבינו להתיר החזותא אפי' היו בה מראות הרעות והוא פלא. ואח"ז ראיתי שכן כתב עליו הלח"מ וגם הרא"ש ז"ל יעו"ש. ומ"ש הלח"מ לפרש דבריו של הראב"ד ז"ל שרצה לסתור דברי רבינו במאי דקאמר דאיסור המראה היינו משום בשר מת ואמר שאם כדברי רבינו איך רבא היה מתיר במקצת כשהאדימה הא כיון דטעם איסור המראות הוא מפני בשר המת א"כ אפי' מקצתה ואילו היה רבינא סותר טעמו מצד זה לא היה קשה לו יעו"ש, הוא דוחק לענ"ד דכיון דרבינא הקשה לו לרבא ומסיק אלא לא שנא משמע דגם רבא הדר ביה מזה וחזר לומר דאדומה כשרה אפי' בכולה ומאי דפסול הוי אפי' במקצתו ומשום דלא הדרא בריא וא"כ כיצד אמר רבא לקמיה דחזותא כשרה ולפרש בא כדברי הראב"ד דאפי' היו בה ממראות הרעות הרי אותו מקצת לא הדר בריא ומן הראוי להטריפה וע"כ נראה לענ"ד שדברי רבינו מיוסדים על אדני האמת והצדק דוק ותשכח.
<i>נמצאת</i><i>כעין חריות של דקל וכו' וכל המראות האלו וכו' וממרס בה וכו'.</i> שם בגמ' דף מ"ז אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא (ר"ל בקעת) טריפה. וכמה פירושים נאמרו בה, איכא דאמרי נפוחה כאופתא ואיכא דאמרי חזותא (ר"ל מראיתה) כאופתא ואיכא דאמרי בגישתא (ר"ל קשה) כאופתא ואיכא דאמרי שיעא (ר"ל חלקה) כאופתא ע"כ, וכולם הלכה ופסקם הרי"ף ז"ל וגם הרא"ש ז"ל ורבינו לא הזכיר בפי' האופתא אלא כעין חריות של דקל וכוונתו בזה לכלול כל הפירושים הנאמרים באופתא והיינו שהחריות של דקל מראיתם דומה לאופתא וקשים מעט כגישתא ושיעי ג"כ דהיינו שהגם שכל עלה נפרד מחבירו היינו אחר שנפרד אבל מקודם נראה לעין כל שכל שנים בעלי אחד וע"כ הם אסורים מספק ומראיתם ג"כ קרוב להיות ככרתי שהוא וירד"י דמכשרינן בגמ' אלא לפי שאינו ככרתי ממש אלא קרוב ג"כ למראה האסור שהוא אמאריליי"ו ע"כ הוא אסור מספק וכ"כ מרן בכ"מ על דברי רבינו (ועיין מ"ש לקמן פ"י הלכה ח') וכבר כתב רבינו לקמן פ"ח שאם כל האונות דבוקות כולן ונראין כאחת ויש הפרש ביניהם כטרפא דאסא שזה ההפרש הוא האוסר ביתרת אז הוי כשרה יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>וכל המראות. כ"כ הר"ן בשם רבינו האי והרא"ש והרשב"א בשם הגאונים יעו"ש. והאי דקאמר וממרס בה. כתב בכ"מ תוך הגה הנמצאת שם דיצא לו זה לרבינו מההוא עובדא דהנהו בני מעיים דאתו לקמיה דרבא וכו' אתא רב משרשיא ומשמש בהו ואידמו וכו' ע"כ.
<h5>יח</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשתנו מראיה וכו' בין כולה בין מקצתה וכו'. וחמש מראות אסורות הן וכו'. ארבע מותרות וכו' שחורה ככחול ירוקה כחציר אדומה או כמראה הכבד ואפי' כולה נקודות מאלו ארבע מראות מותרת.</i> שם בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי (ר"ל קליפות) אוכמי אוכמי (ר"ל שחורות ככוחלא) חזותא חזותא (ר"ל הרבה גוונים ממראות הכשרות) [כשרה]. עוד שם למעלה מזה אמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה. א"ל רבינא לרבא מקצתה מאי טעמא דהדרא בריא כולה נמי הדרא בריא מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם. וכי תימא לשמונה שרצים מדמינן לה דתניא נצרר הדם אע"פ שלא יצא אי הכי אפי' מקצתה נמי אלא לא שנא ע"כ. ופי' רש"י אלא לא שנא וכשרה (ונ"ל דטעמייהו משום דרבינא אמר בפשיטות מאי שנא מקצתה דהדרא בריא כולה נמי משמע דכל מגמתו דרבינא להתירה ומשום דהדרא בריא) וכן פי' הרי"ף וכן הוא דעת רבינו וכ"כ הכ"מ שכן דעת בה"ג והרשב"א ז"ל. ומ"ש התוס' משם ר"ת כבר חלקו עליהם כל הפוסקים והעלו דאדומה מותרת אפי' כולה ואפי' אם לא נפחוה וחזרה לברייתה אפ"ה מותרת. אבל אלו המראות האסורות יש לו לבודקה ולנפחה לריאה ונראה אם תחזור לברייתה לפי שכך היא נפוחה בחיי הבהמה וצריך לדון דינה במה שהיתה בחייה וכ"כ בב"י בפירוש יעו"ש. ומה שרצו לחלק בין האדימה מקצתה ע"י מכת הדופן לאדומה מעיקרא כמ"ש הב"י כבר דחו זה שם ואמת הוא דלא שנא אלא שכתב שצריך לראות הריאה במקום שהאדים נגד המכה שמא נרקב ונפסד מכח המכה. עוד כתב הב"י שם משם הרוקח דאם היה כיסוי על הריאה כולה כמו בשר בלוי דקולפין אותו ואם הריאה תחתיו יפה ושלימה כשרה יעו"ש.
<b>ומה</b>שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו וז"ל א"א אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה עד דהויא בכולה שכיון שהזכירו מקצתה דוקא הוא והרי האדימה שהיו מחלקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה הילכך חזותא שהכשירו אפי' היו בה מראות הרעות כשרה עכ"ד. אחר המחילה מכבוד תורתו לא ידענא מאי קאמר כיון דאמת הוא שמסקנת הגמ' לא שנא וכו' ור"ל כמו מקצתה כמו כולה הרי לצד שנאמר מראות הכשרות אפי' בכולה ועל המראות הפסולות הוי אפילו במקצתה והראיה שהוא עצמו מודה לפרש אלא לא שנא דקאמרי בגמ' בין בכולה בין במקצתה כשרה וה"נ נאמר מאי דפסול היינו אפי' במקצת וזה פשוט לענ"ד ומהיכן יכול להשיב לדעת רבינו להתיר החזותא אפי' היו בה מראות הרעות והוא פלא. ואח"ז ראיתי שכן כתב עליו הלח"מ וגם הרא"ש ז"ל יעו"ש. ומ"ש הלח"מ לפרש דבריו של הראב"ד ז"ל שרצה לסתור דברי רבינו במאי דקאמר דאיסור המראה היינו משום בשר מת ואמר שאם כדברי רבינו איך רבא היה מתיר במקצת כשהאדימה הא כיון דטעם איסור המראות הוא מפני בשר המת א"כ אפי' מקצתה ואילו היה רבינא סותר טעמו מצד זה לא היה קשה לו יעו"ש, הוא דוחק לענ"ד דכיון דרבינא הקשה לו לרבא ומסיק אלא לא שנא משמע דגם רבא הדר ביה מזה וחזר לומר דאדומה כשרה אפי' בכולה ומאי דפסול הוי אפי' במקצתו ומשום דלא הדרא בריא וא"כ כיצד אמר רבא לקמיה דחזותא כשרה ולפרש בא כדברי הראב"ד דאפי' היו בה ממראות הרעות הרי אותו מקצת לא הדר בריא ומן הראוי להטריפה וע"כ נראה לענ"ד שדברי רבינו מיוסדים על אדני האמת והצדק דוק ותשכח.
<i>נמצאת</i><i>כעין חריות של דקל וכו' וכל המראות האלו וכו' וממרס בה וכו'.</i> שם בגמ' דף מ"ז אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא (ר"ל בקעת) טריפה. וכמה פירושים נאמרו בה, איכא דאמרי נפוחה כאופתא ואיכא דאמרי חזותא (ר"ל מראיתה) כאופתא ואיכא דאמרי בגישתא (ר"ל קשה) כאופתא ואיכא דאמרי שיעא (ר"ל חלקה) כאופתא ע"כ, וכולם הלכה ופסקם הרי"ף ז"ל וגם הרא"ש ז"ל ורבינו לא הזכיר בפי' האופתא אלא כעין חריות של דקל וכוונתו בזה לכלול כל הפירושים הנאמרים באופתא והיינו שהחריות של דקל מראיתם דומה לאופתא וקשים מעט כגישתא ושיעי ג"כ דהיינו שהגם שכל עלה נפרד מחבירו היינו אחר שנפרד אבל מקודם נראה לעין כל שכל שנים בעלי אחד וע"כ הם אסורים מספק ומראיתם ג"כ קרוב להיות ככרתי שהוא וירד"י דמכשרינן בגמ' אלא לפי שאינו ככרתי ממש אלא קרוב ג"כ למראה האסור שהוא אמאריליי"ו ע"כ הוא אסור מספק וכ"כ מרן בכ"מ על דברי רבינו (ועיין מ"ש לקמן פ"י הלכה ח') וכבר כתב רבינו לקמן פ"ח שאם כל האונות דבוקות כולן ונראין כאחת ויש הפרש ביניהם כטרפא דאסא שזה ההפרש הוא האוסר ביתרת אז הוי כשרה יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>וכל המראות. כ"כ הר"ן בשם רבינו האי והרא"ש והרשב"א בשם הגאונים יעו"ש. והאי דקאמר וממרס בה. כתב בכ"מ תוך הגה הנמצאת שם דיצא לו זה לרבינו מההוא עובדא דהנהו בני מעיים דאתו לקמיה דרבא וכו' אתא רב משרשיא ומשמש בהו ואידמו וכו' ע"כ.
<h5>יט</h5>
<i>ריאה </i><i>שנשתנו מראיה וכו' בין כולה בין מקצתה וכו'. וחמש מראות אסורות הן וכו'. ארבע מותרות וכו' שחורה ככחול ירוקה כחציר אדומה או כמראה הכבד ואפי' כולה נקודות מאלו ארבע מראות מותרת.</i> שם בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי (ר"ל קליפות) אוכמי אוכמי (ר"ל שחורות ככוחלא) חזותא חזותא (ר"ל הרבה גוונים ממראות הכשרות) [כשרה]. עוד שם למעלה מזה אמר רבא ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה. א"ל רבינא לרבא מקצתה מאי טעמא דהדרא בריא כולה נמי הדרא בריא מי לא תניא ושאר שקצים ורמשים עד שיצא מהם דם. וכי תימא לשמונה שרצים מדמינן לה דתניא נצרר הדם אע"פ שלא יצא אי הכי אפי' מקצתה נמי אלא לא שנא ע"כ. ופי' רש"י אלא לא שנא וכשרה (ונ"ל דטעמייהו משום דרבינא אמר בפשיטות מאי שנא מקצתה דהדרא בריא כולה נמי משמע דכל מגמתו דרבינא להתירה ומשום דהדרא בריא) וכן פי' הרי"ף וכן הוא דעת רבינו וכ"כ הכ"מ שכן דעת בה"ג והרשב"א ז"ל. ומ"ש התוס' משם ר"ת כבר חלקו עליהם כל הפוסקים והעלו דאדומה מותרת אפי' כולה ואפי' אם לא נפחוה וחזרה לברייתה אפ"ה מותרת. אבל אלו המראות האסורות יש לו לבודקה ולנפחה לריאה ונראה אם תחזור לברייתה לפי שכך היא נפוחה בחיי הבהמה וצריך לדון דינה במה שהיתה בחייה וכ"כ בב"י בפירוש יעו"ש. ומה שרצו לחלק בין האדימה מקצתה ע"י מכת הדופן לאדומה מעיקרא כמ"ש הב"י כבר דחו זה שם ואמת הוא דלא שנא אלא שכתב שצריך לראות הריאה במקום שהאדים נגד המכה שמא נרקב ונפסד מכח המכה. עוד כתב הב"י שם משם הרוקח דאם היה כיסוי על הריאה כולה כמו בשר בלוי דקולפין אותו ואם הריאה תחתיו יפה ושלימה כשרה יעו"ש.
<b>ומה</b>שהשיג הראב"ד ז"ל על רבינו וז"ל א"א אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה ולא הזכירו בה מקצתה עד דהויא בכולה שכיון שהזכירו מקצתה דוקא הוא והרי האדימה שהיו מחלקין בה בפירוש ולבסוף הכשירוה כולה הילכך חזותא שהכשירו אפי' היו בה מראות הרעות כשרה עכ"ד. אחר המחילה מכבוד תורתו לא ידענא מאי קאמר כיון דאמת הוא שמסקנת הגמ' לא שנא וכו' ור"ל כמו מקצתה כמו כולה הרי לצד שנאמר מראות הכשרות אפי' בכולה ועל המראות הפסולות הוי אפילו במקצתה והראיה שהוא עצמו מודה לפרש אלא לא שנא דקאמרי בגמ' בין בכולה בין במקצתה כשרה וה"נ נאמר מאי דפסול היינו אפי' במקצת וזה פשוט לענ"ד ומהיכן יכול להשיב לדעת רבינו להתיר החזותא אפי' היו בה מראות הרעות והוא פלא. ואח"ז ראיתי שכן כתב עליו הלח"מ וגם הרא"ש ז"ל יעו"ש. ומ"ש הלח"מ לפרש דבריו של הראב"ד ז"ל שרצה לסתור דברי רבינו במאי דקאמר דאיסור המראה היינו משום בשר מת ואמר שאם כדברי רבינו איך רבא היה מתיר במקצת כשהאדימה הא כיון דטעם איסור המראות הוא מפני בשר המת א"כ אפי' מקצתה ואילו היה רבינא סותר טעמו מצד זה לא היה קשה לו יעו"ש, הוא דוחק לענ"ד דכיון דרבינא הקשה לו לרבא ומסיק אלא לא שנא משמע דגם רבא הדר ביה מזה וחזר לומר דאדומה כשרה אפי' בכולה ומאי דפסול הוי אפי' במקצתו ומשום דלא הדרא בריא וא"כ כיצד אמר רבא לקמיה דחזותא כשרה ולפרש בא כדברי הראב"ד דאפי' היו בה ממראות הרעות הרי אותו מקצת לא הדר בריא ומן הראוי להטריפה וע"כ נראה לענ"ד שדברי רבינו מיוסדים על אדני האמת והצדק דוק ותשכח.
<i>נמצאת</i><i>כעין חריות של דקל וכו' וכל המראות האלו וכו' וממרס בה וכו'.</i> שם בגמ' דף מ"ז אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא (ר"ל בקעת) טריפה. וכמה פירושים נאמרו בה, איכא דאמרי נפוחה כאופתא ואיכא דאמרי חזותא (ר"ל מראיתה) כאופתא ואיכא דאמרי בגישתא (ר"ל קשה) כאופתא ואיכא דאמרי שיעא (ר"ל חלקה) כאופתא ע"כ, וכולם הלכה ופסקם הרי"ף ז"ל וגם הרא"ש ז"ל ורבינו לא הזכיר בפי' האופתא אלא כעין חריות של דקל וכוונתו בזה לכלול כל הפירושים הנאמרים באופתא והיינו שהחריות של דקל מראיתם דומה לאופתא וקשים מעט כגישתא ושיעי ג"כ דהיינו שהגם שכל עלה נפרד מחבירו היינו אחר שנפרד אבל מקודם נראה לעין כל שכל שנים בעלי אחד וע"כ הם אסורים מספק ומראיתם ג"כ קרוב להיות ככרתי שהוא וירד"י דמכשרינן בגמ' אלא לפי שאינו ככרתי ממש אלא קרוב ג"כ למראה האסור שהוא אמאריליי"ו ע"כ הוא אסור מספק וכ"כ מרן בכ"מ על דברי רבינו (ועיין מ"ש לקמן פ"י הלכה ח') וכבר כתב רבינו לקמן פ"ח שאם כל האונות דבוקות כולן ונראין כאחת ויש הפרש ביניהם כטרפא דאסא שזה ההפרש הוא האוסר ביתרת אז הוי כשרה יעו"ש.
<b>ומ"ש</b>וכל המראות. כ"כ הר"ן בשם רבינו האי והרא"ש והרשב"א בשם הגאונים יעו"ש. והאי דקאמר וממרס בה. כתב בכ"מ תוך הגה הנמצאת שם דיצא לו זה לרבינו מההוא עובדא דהנהו בני מעיים דאתו לקמיה דרבא וכו' אתא רב משרשיא ומשמש בהו ואידמו וכו' ע"כ.
<h5>כ</h5>
<i>עוף </i><i>שנפל לאור וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ו) נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקים פסולה אם אדומים כשרה. ושם בגמ' אההוא עובדא דתרנגולתא דרב יצחק בר יוסף השיב דאדומים שהוריקו וירוקים שהאדימו טרפה יעו"ש. ומפשט דברי רבינו משמע דדוקא בעוף שדרכו להיות נחמר בנפלו לאש מיד וע"כ אסור אבל בבהמה לא וכן משמע ממ"ש לקמן פ"י יעו"ש.
<b>ומ"ש</b><b><i>והוריק לבו או כבדו וכו'.</i></b><b> אפשר דכונתו על כל הכבד דהיינו אפי' מקום מרה ומקום חיותא הוריקו. או אפשר לומר דאפי' הוריק שלא במקום מרה וחיותא טריפה והיינו טעמא משום דכיון שהוריק ע"י האור הארס של השרפה הולך ומתפשט בכולה והוי כאילו ניטל כולו ולא נשאר אפי' כזית דטריפה. ועיין מ"ש הכ"מ בשם הרשב"א, ובלח"מ ודוק.</b>
<b>ומ"ש</b><b><i>והוא שיעמדו וכו'.</i></b><b> שם בגמ' אמר שמואל בר חייא אמר ר' מני אדומים שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו כשרים מאי טעמא קוטרא עייל בהו ורבינו סובר שה"ה לירוקין שהאדימו וכן דעת הרא"ש. ומפרש רבינו שליקה זו היינו בישול מועט ע"כ בכ"מ. ומ"ש </b><b><i>וממרסין בהם וכו'.</i></b><b> למד כן מההוא עובדא דהנהו בני מעיים דאתו לקמיה דרבא וכו' וכמ"ש לעיל יעו"ש. ומדברי רבינו דקאמר </b><b><i>והוריק לבו או כבדו או קרקבנו.</i></b><b> משמע דוקא אלו אבל ריאה אין בה דין נחמרו באש וכ"כ הרא"ש ועיין מ"ש הרשב"א ומרן בכ"מ ועיין מ"ש רבינו בפ"י ועיין במ"מ ודוק.</b>
<h5>כא</h5>
<i>כל </i><i>עוף שנמצאת הכבד שלו כמראה בני מעיים וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ו) בעא מיניה ר' יוסי בריה דר' יהושע בן לוי מריב"ל הוריקה כבד כנגד בני מעיים מהו א"ל טריפה ולא יהא אלא ניטלה אמר רבא כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעיים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה ע"כ. וכתב מרן בכ"מ דרבינו מפרש כנגד בני מעיים כלומר נשתנה הכבד למראה בני מעיים או אפשר דלא הוה גריס כנגד בני מעיים וס"ל דפשטיה כבד וה"ה לבני מעיים ע"כ. ועיין מה שהשיגו הראב"ד ז"ל שטעה בפירושו יעו"ש. ולענ"ד יראה דכל עיקר כוונת רבינו אינה אלא להודיענו החידוש דאם נמצאת הכבד כמראה בני מעיים או שנשתנו וכו' והיינו היכא שלא ראינו שנפלה לאור שכך הוא בהכרח פי' הגמ' במאי דקאמר רבא כיון שהוריקה וכו' בידוע שנפלה לאור וכו' להורות שזאת הירקות שראינו היא תעיד לך שודאי נפלה לאור אבל אנן לא ראינו שנפלה לאור והגם שהשואל לא שאל לריב"ל אלא אם הוריקה נגד הכבד וכפי' רש"י ז"ל היינו שהמעשה שבא לידו דרב יוסף כך הוא ועליו שאל לאביו ריב"ל. וכשהקשו סתמא דתלמודא ולא יהא אלא ניטלה ע"ז השיב רבא בדרך חידוש בדעדיפא מינה דאפי' לא ראינו שנפלה לאור וכו' כיון שראינו השינוי וכ"ש היכא שראינוה שנפלה לאור והוריקה כנגד בני מעיים דודאי טריפה הן מצד הכבד עצמו כמ"ש למעלה שע"י ארס השריפה נכנס בכולו ועתיד לירקב כולו ולא ישאר בו אפי' כזית הצריך שישאר וכן הבני מעיים אם ישתנו מראיהן בנפילת האש טריפה ולפי"ז אין אנו צריכים לומר דרבינו גורס גירסא אחרת בגמ' כמ"ש מרן בכ"מ (ולא עוד אלא אדרבה מגרעות נתן בגירסא האחרת או אם יפרש כנגד מלשון כמראה כמ"ש הכ"מ משום דאם יפרש כן כיצד יתקשר לו קושיית הגמ' ולא יהיה אלא ניטלה דהרי אדרבה משם ראיה להטריף לפי שגם בניטל בעינן שישאר כזית במקום מרה וחיותא וזה נשתנה כולו ומוכרח להטריפו, ולפי דברינו ניחא דרבינו לא בא להשמיענו דין כבד שהוריקה כלל שזה בכלל יבש ובכלל דריסה הוא ולא אתא אלא לאשמועינן הדין שלא ראינו שנפל שחידש ובא ותו לא מידי) אלא עיקר קביעות דבריו אינם אלא על דברי רבא ובמשמעות לשונו דוק ותשכח ועיין במ"מ ועיין בלח"מ ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חסרה </i><i>כיצד וכו' לפיכך אם לא נמצאת הורדא מותרת וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ז) וז"ל אמר רבא ה' אוני אית לריאה וכו' חסיר או יתיר או חליף טריפה ההוא יתירתא דאתא לקמיה דמרימר הוה יתיב רב אחא אבבא א"ל מאי אמר לך א"ל אכשרה ניהלה א"ל הדר עיילה קמיה א"ל זיל אימא ליה למאן דיתיב אבבא לית הלכתא כוותיה דרבא ביתרת וה"מ דקיימא בדרא דאוני אבל ביני ביני טרפה. ההוא ביני ביני דאתאי לקמיה דרב אשי סבר ר"א למיטרפה א"ל רב הונא מר בר איויא כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו וקרו לה טבחי עינוניתא דורדא וה"מ מגואי אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טריפה ע"כ. ורש"י ז"ל פי' אבל ביני ביני טרפה כגון מלמטה לערוגה כעינוניתא דורדא או שהיא בין שתי הערוגות מלמטה או שיש אחת באמצע האומא על גבה שלא כסדר חיתוכא דאוני טרפה ע"כ. עוד פי' רש"י ז"ל ההוא ביני ביני דהתיר רב אשי היינו על אחת וע"כ אם חסרה הורדא כשרה אבל אם היו שתים טריפה משום דחדא עצמה לא מכשרינן אלא משום דהני חיוי וכו'. ולפירושו ז"ל לכאורה קשה דמדמסקינן אבל ביני ביני טריפה ופי' אפי' אם תהיה מקמה בין שתי הערוגות וכו' וא"כ תיקשי לר"א שהכשיר בה ולמסקנא אסקינן דוקא מגבה הוא דטריפה אבל מקמה אפי' תהיה כצורת ורדא כשרה דיתרת מקמה לעולם תהיה כשרה ולא מטרפינן אלא מגבה. והתוס' ז"ל הקשו קושיא זו אמאי דקאמר רב הונא כל הני חיוי וכו' ותירצו דההוא ביני ביני דטריפה היינו שהיא גדולה הרבה ואינו דומה לורדא יעו"ש והעלימו עיניהם מדברי רש"י ז"ל שכתב דאפי' מקמה דהיינו בין הערוגות וכו' נקרא דביני ביני ומשמע בין גדולה בין קטנה טריפה, והרי למסקנא קאמר דמקמה כשרה ומשמע בין גדולה בין קטנה דלא מטרפינן אלא מגבה דוקא. והיה אפשר לפרש לדעת רש"י ז"ל דההוא ביני ביני דטריפה ר"ל שנמצא שתי וורדות אבל אם היה אחת דוקא מותרת משום דכל הני חיוי וכו' וכמ"ש רש"י בסוף דבריו דכד משתכחן תרתי דנראה לו שהיא טריפה משום דיתרת דביני ביני הוא ולאו אורחא וכו' יעו"ש. אלא שדברי הגמ' עמדו לנגדי דלא מטרפינן למסקנא אלא מגבה דוקא. ואפשר לומר לדעת רש"י ז"ל דמה שהתירו למסקנא מגואי הוא דוקא אם תהיה בדרי דאוני אבל שלא בדרי דאוני אפילו מגואי טריפה. ואין לומר א"כ ליפלוג וליתני בדידה ולמה לא מיעט אלא מגבה, משום דהשתא אנו מפרשין אפי' אם תהיה מגואי עצמה והיא יוצאת ע"ג האונה או האומא אפילו מבפנים הויא בכלל ביני ביני דטריפה הגם דמלשון מגואי כשרה משמע כל מבפנים כשרה יכולין לדחוק עצמנו לפרש כן דלא תיקשי הלכתא אהלכתא וכמ"ש. (ובפרט דרש"י עצמו פירש שיחתו במאי שפי' מגואי ר"ל מתחת משמע תחת האונות שהוא דרי דאוני על הדרך הנזכר.
<b>וכל</b>זה הוא לשיטת רש"י ז"ל אבל אנן בדידן מאי דקאמר תלמודא ביני ביני טריפה חזר ופירשו שם ה"ד שהוא טריפה אינו אלא אם תהיה מגבה דוקא אבל מקמה אפי' ביני ביני כשרה והיא היא שהתיר ר"א. וכן הוא מפורש בדברי הרי"ף ז"ל וז"ל ולית הלכתא כרבא ביתיר אלא אי משכחת יתיר כשרה וה"מ דקיימא בדרי דאוני אבל ביני ביני טריפה וה"מ מגווה אבל מגבה אפי' כטרפא דאסא טריפה כההוא ביני ביני דאתא וכו' עכ"ד יעו"ש (ואחר כתבי ראיתי שכ"כ הלח"מ). ורבינו אזיל בשיטת הרי"ף ז"ל דכל מגואי כשרה אפי' שלא בדרא דאוני והוא מפרש האי ביני ביני דטריפה ר"ל מגבה לצד הצלעות דוקא וכמ"ש לקמן הלכה י'. ומרן בכ"מ כתב דסובר רבינו דכיון דלא מפליג אלא בין מגואי למגבה משמע דמאי דאמרינן אבל ביני ביני טרפה אידחי ליה וכו' יעו"ש ואין זה משמעות הסוגיא דאדרבה משמע דכולם הלכה ופירושם כמ"ש. (ואחר כתבי ראיתי בב"י סי' ל"ה שהביא דברי בעל העיטור שכתב וז"ל וה"מ דקיימא בדרי דאוני אבל ביני ביני טרפה ומסתברא לן מדלא קאמר ולא היא דההוא ביני ביני וכו' ש"מ עינוניתא לחוד הוא דמכשירין דכל הני חיוי וכו' אבל ביני ביני אחריתי טרפה כדאמרינן לעיל וההוא עובדא דר"א לא פליג כלל ע"כ. ולפי"ז זהו כוונת רש"י ז"ל שאסר ביני ביני אפי' מגואי אבל המעיין בסוגיא היטב יראה דפי' רבינו והרי"ף ז"ל הם מוכרחים ומבוארים יותר יעו"ש ודוק.
<b>איך</b>שיהיה מסקנא דשמעתא הרי"ף ורבינו והרשב"א הובאו דבריו בב"י דכל מגואי כשרה ואפי' יהיה שלשה או ארבעה יתירים לא הוי בכלל יתיר כלל ומגבה דוקא טרפה וטעם איסורא היינו שהיא נדחקת בצלעות וניקבה וכמה דינים השייכים לכאן לא הוצרכתי לזוכרם שהרי הם מסודרים בס' זבחי רצון לכמוהר"ש אבן צור ז"ל קחם משם שהם מיוסדים על פי מנהגינו יעו"ש.
<b>ומ"ש </b><b><i>נמצאת וכו'.</i></b><b> כלומר כיון שאינה ממנין האונות לא הוי זה בכלל חסר דטרפה לכך אם לא נמצא כשרה עכ"ל הלח"מ יעו"ש.</b>
<h5>ב</h5>
<i>חסר </i><i>מנין האונות וכו'. נתחלפו וכו'. נתוספו וכו'.</i> עיין ס' זבחי רצון סי' ל"ה מה שנוהגים בכל אלו ע"פ מנהגינו באר היטב ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>אבל פחות מזה וכו'.</i></b><b> כתב מעדני יו"ט וז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל והביא ראיה מדגרסי' פ' מי שמת אמר רבא דוקא דינר אבל פחות מדינר לא ואקשינן פשיטא אפי' דינר תנן מהו דתימא ה"ה אפילו פחות מדינר והא דקתני דינר אורחא דמילתא קתני קמ"ל. ובפ' היה קורא נמי גרסינן אפי' מיל ודייקינן מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר אלמא כל שיעור חכמים כיוצא בזה ואע"ג דקתני עלייהו אפי' דוקא נינהו אבל פחות מכן לא כ"כ הר"ן בחולין פרק אלו טריפות עכ"ל יעו"ש. ובדרכי משה כתב משם מהר"י ווייל שיעור טרפא דאסא יש אומרים שהוא כצפורן גודל אדם בינוני ויש אומרים שהוא כשיעור פרק אמצעי של אגודל ואני מצאתי קבלתי שאנו נוהגים להטריף הכל דאין אנו בקיאין בשיעור טרפא דאסא עכ"ל מוהר"ר אברהם קלויזנר. יעו"ש בב"י סי' ל"ה. ובס' זבחי רצון כתב דעת יש אומרים ויש אומרים וכתב הוא ז"ל משם ימין משה דלא פליגי וכתב שכן כתב בכנה"ג הגהות הטור, והוא פלא שלפי הנראה חילוק גדול יש בין פרק אמצעי של אגודל לצפורן יעו"ש. איך שיהיה למנהגינו בודקין כצפורן של אגודל שהוא יותר קטן מפרק אמצעי וכשיעור זה מטריפין ועיין בס' זבחי רצון סי' ל"ה ודוק.</b>
<h5>ג</h5>
<i>חסר </i><i>מנין האונות וכו'. נתחלפו וכו'. נתוספו וכו'.</i> עיין ס' זבחי רצון סי' ל"ה מה שנוהגים בכל אלו ע"פ מנהגינו באר היטב ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>אבל פחות מזה וכו'.</i></b><b> כתב מעדני יו"ט וז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל והביא ראיה מדגרסי' פ' מי שמת אמר רבא דוקא דינר אבל פחות מדינר לא ואקשינן פשיטא אפי' דינר תנן מהו דתימא ה"ה אפילו פחות מדינר והא דקתני דינר אורחא דמילתא קתני קמ"ל. ובפ' היה קורא נמי גרסינן אפי' מיל ודייקינן מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר אלמא כל שיעור חכמים כיוצא בזה ואע"ג דקתני עלייהו אפי' דוקא נינהו אבל פחות מכן לא כ"כ הר"ן בחולין פרק אלו טריפות עכ"ל יעו"ש. ובדרכי משה כתב משם מהר"י ווייל שיעור טרפא דאסא יש אומרים שהוא כצפורן גודל אדם בינוני ויש אומרים שהוא כשיעור פרק אמצעי של אגודל ואני מצאתי קבלתי שאנו נוהגים להטריף הכל דאין אנו בקיאין בשיעור טרפא דאסא עכ"ל מוהר"ר אברהם קלויזנר. יעו"ש בב"י סי' ל"ה. ובס' זבחי רצון כתב דעת יש אומרים ויש אומרים וכתב הוא ז"ל משם ימין משה דלא פליגי וכתב שכן כתב בכנה"ג הגהות הטור, והוא פלא שלפי הנראה חילוק גדול יש בין פרק אמצעי של אגודל לצפורן יעו"ש. איך שיהיה למנהגינו בודקין כצפורן של אגודל שהוא יותר קטן מפרק אמצעי וכשיעור זה מטריפין ועיין בס' זבחי רצון סי' ל"ה ודוק.</b>
<h5>ד</h5>
<i>חסר </i><i>מנין האונות וכו'. נתחלפו וכו'. נתוספו וכו'.</i> עיין ס' זבחי רצון סי' ל"ה מה שנוהגים בכל אלו ע"פ מנהגינו באר היטב ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>אבל פחות מזה וכו'.</i></b><b> כתב מעדני יו"ט וז"ל וכן דעת הרמב"ן ז"ל והביא ראיה מדגרסי' פ' מי שמת אמר רבא דוקא דינר אבל פחות מדינר לא ואקשינן פשיטא אפי' דינר תנן מהו דתימא ה"ה אפילו פחות מדינר והא דקתני דינר אורחא דמילתא קתני קמ"ל. ובפ' היה קורא נמי גרסינן אפי' מיל ודייקינן מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר אלמא כל שיעור חכמים כיוצא בזה ואע"ג דקתני עלייהו אפי' דוקא נינהו אבל פחות מכן לא כ"כ הר"ן בחולין פרק אלו טריפות עכ"ל יעו"ש. ובדרכי משה כתב משם מהר"י ווייל שיעור טרפא דאסא יש אומרים שהוא כצפורן גודל אדם בינוני ויש אומרים שהוא כשיעור פרק אמצעי של אגודל ואני מצאתי קבלתי שאנו נוהגים להטריף הכל דאין אנו בקיאין בשיעור טרפא דאסא עכ"ל מוהר"ר אברהם קלויזנר. יעו"ש בב"י סי' ל"ה. ובס' זבחי רצון כתב דעת יש אומרים ויש אומרים וכתב הוא ז"ל משם ימין משה דלא פליגי וכתב שכן כתב בכנה"ג הגהות הטור, והוא פלא שלפי הנראה חילוק גדול יש בין פרק אמצעי של אגודל לצפורן יעו"ש. איך שיהיה למנהגינו בודקין כצפורן של אגודל שהוא יותר קטן מפרק אמצעי וכשיעור זה מטריפין ועיין בס' זבחי רצון סי' ל"ה ודוק.</b>
<h5>ה</h5>
<i>אוזן </i><i>שנמצאת דבוקה בחברתה וכו'.</i> בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא הני תרתי אוני דסריכן להדדי לית להו בדיקותא ולא אמרן אלא שלא כסדרן אבל כסדרן היינו רבותייהו ע"כ. ופי' רש"י לית להו בדיקותא שסירכא זו מחמת נקב היא באה שמתוך שהריאה שואבת כל מין משקה וכו' יוצא מעט דרך הנקב ונעשה קרום וכו' וקרום שעלה מחמת מכה הוא. ושלא כסדרן כגון שתים החיצונות שנדבקו בסירכא ממעל לאמצעית או מתחתיה ע"כ. היינו רבותייהו, וזו מגינה על זו והדרא בריא שמתוך ששוכבות וכו' הקרום הולך וחזק אבל שלא כסדרן זו הולכת לכאן וזו הולכת לכאן והקרום מתפרק ונסתר וכן הלכה דליכא מאן דפליג עליה. ואונה הסרוכה לאומא שאצלה וכו' יש אוסרין ויש מתירין וטעם האוסרין משום דהנקב יש ולא מצאנו היתר אלא באוני שאמר רבא ומטעם דהיינו רבותייהו ועומדות במיצר החזה ומתחממות והדרא בריא שהרי מצינו בריאה הסמוכה לדופן באונה כשרה ובאומא טריפה וטעם המתירים משום שלא מצינו אומא בגמ' דלא אמר רבא אלא אוני ואין הטעם משום אוירא דהא כל הריאה לא שליט בה אוירא ורבא פי' טעמו משום דהיינו רבותייהו ר"ל שהן גדלות זו עם זו ואין מתפרקות וע"כ לא שנא אוני ולא שנא אומא וטעמא דרבא דנקט אוני להודיעך דאפי' באוני דאי הוו סריכי לדופן כשרה אי הוו שלא כסדרן טריפה משום דזאת האמצעית שביניהן מפרקתן ולא תימא דוחק הדופן מעמידה אבל אונה ואומא שלא כסדרן לא איצטריך לאורויי דכיון דברוחב החלל עומדות מי יחזיק בם שלא יתפרקו וסייג מצאתי לזה בתשובת הגאונים וניכרים דברי אמת עכ"ד. ומדברי רש"י ז"ל מוכח דלא מיקרי שלא כסדרן אלא מהראשונה לשלישית דוקא וכמו כן באונות של ימין או אפי' בשמאל באונה ואומא.
<b>עוד</b>נראה מדבריו ז"ל דאם היה המציאות שנסרכה שלא כסדרן מראשונה לשלישית ואותה סירכא היתה כמו כן דבוקה בדופן כשרה משום דדוחק הדופן כיון שהוא צר שוכבות עמו תמיד ואינן מתפרקות והיינו טעמא משום דלדידיה עיקר איסורם הוא משום דעתידות להתפרק דוקא ואפי' אמרינן שהן ודאי נקובות אפ"ה התרנו כל זמן שידענו שלא תתפרק משום שהדופן מונעה מלהתפרק ומ"ש התוס' אמאי כסדרן כשרה כיון דלדידיה ודאי דהסירכא באה במקום נקב הא אמרינן קרום שעלה וכו' יעו"ש כבר תירץ רש"י ז"ל במתק לשונו שכתב מתוך ששוכבות זו על זו הקרום הולך וחזק ואינו מתפרק יעו"ש משמע דלולי שידענו שקרום שעלה ראוי להתקיים היינו מטריפין והיינו מטעם קרום שעלה וכו'. והראיה ממה שאמרנו ריאה שניקבה ודופן סותמה כשרה משמע דסתימת הדופן הויא סתימה אבל אם היה הסתימה ע"י שומן שבפנים היינו מטריפין והיינו טעמא משום דהסירכא מעידה על הנקב וע"כ אינה סתימה. ורש"י ז"ל פי' עוד טעמו בשלא כסדרן וכתב ואע"פ שהוא סותם הנקב הא אמרינן קרום שעלה וכו' שסופו ליסתר הרי עיקר האיסור וטעמו דאמרינן אינו קרום משום דסופו ליסתר דוק מינה אי ידעינן ביה שהולך וחזק ודאי דהוי קרום ומגין יעו"ש. ואפשר שאיזה גירסה אחרת היה לו בדברי רש"י ז"ל דמכחה הקשה עליו קושיות הללו אשר פירשם בדבריו שלפנינו וכמ"ש הם עצמם.
<b>עוד</b>משמע מדברי רש"י ז"ל דכסדרן כשרה בין סרוכה מעיקרא בפילוש או אפי' סמוכה ודבוקה לחברתה בלא פילוש אלא שהתוס' כתבו משם ר"ח דאי מעיקרן מפרקי מהדדי טריפה וכתבו דרבינו [יהודה] תמה על קבלה זו דלא מצינו בכל הל' טריפות האי חילוק היכא דמפרקי או לא מפרקי יעו"ש אלא דאמת הוא דרבא לא אמר אלא דסריכן להדדי ומשמעות סריכן היינו ע"י פילוש מדלא אמר סמיכן אלא דאפשר לומר דנקט סריכן להודיעך דכסדרן כשרה אפי' סריכן אבל שלא כסדרן כיון דטעם איסורם הוא משום דמתפרקי מכח אמצעית המפרקת ביניהן א"כ מה לי סריכן או סמיכן דסוף סוף תבוא השלישית ותכריע ביניהם וליפרקם. ועיין מ"ש הר"ן על דברי רש"י שדבריו לכאורה לא משמע כן בדברי רש"י שלפנינו יעו"ש. ואדרבה מוכרח לפרש דברי רש"י דשלא כסדרן הוא דוקא מהראשונה לשלישית בענין שתהיה האמצעית עולה ויורדת ביניהם אבל בכסדרן אפי' מגב לגב או מחיתוך לגב וכו' בכל אופן שיהיה כשרה וכ"ש דדברי רבא סתומים הם כסדרן כשרה ומנ"ל לחלק בכסדרן עצמה אחר שפירש דבריו דלא מיקרי שלא כסדרן אלא מהראשונה לשלישית וכמ"ש וכן הוא בהרא"ש ז"ל לדעת רש"י ז"ל יעו"ש. אלא שדחה דבריו מכח דכסדרן משמע מחיתוך לחיתוך דוקא יעו"ש.
<b>ומדברי</b>רבינו בגירסא הנמצאת בכתב יד בס' מגיד משנה נמצא כתוב הנמצאת דבוקה בחיתוך הסמוכה וכו' אבל מגב לגב וכו' הוי טריפה דומיא דשלא כסדרן אפי' אי הוו מחיתוך לחיתוך. משמע דכוונתו לפסוק כדעת הרא"ש ז"ל והר"ן יעו"ש. אבל בנוסח המודפס שלפנינו כתוב אוזן שנמצאת דבוקה לחברתה הסמוכה לה מותרת ואם נסמכו שלא על הסדר כגון שנסמכה ראשונה לשלישית טרפה ע"כ. ולכאורה דבריו כאן כדברי רש"י ז"ל וכן כתב הכ"מ בשם רבינו ירוחם לפי שהנוסח שהיה לפניהם כך היה אלא שהביא דברי הכל בו ודברי רבינו הטור שהם מפרשים דברי רבינו שהוא מטריף אפי' מאונה לאונה שאצלה כל שאינה מחיתוך לחיתוך יעו"ש. ועיקר חילוקם בפי' דברי רבינו שכל אחד היה לפניו נוסחא אחרת ועלה קמפרש לפי שיטתו וזה ברור. איך שיהיה יעויין במרן הב"י שהביא כל דעות הפוסקים והעלה לאסור כל שאינה מחיתוך לחיתוך וכדעת רבינו לפי הנוסח שלפנינו בכתב יד. ומנהגינו להתיר הכל ולא נאסור כי אם דוקא מראשונה לאחרונה בענין שתהיה השלישית עולה ויורדת אבל אם היתה השלישית סרוכה עם שתיהן או אם היו אותם האונות הסרוכות שלא כסדרן סרוכות לדופן כשרה אלא שבזה אנו רואים כח הסירכא להיכן נוטה אם לדופן או לאונות משום כיון דדינא דגמ' הוא יש לחוש להחמיר שמא נסרכה תחלה שלא כסדרן ואח"כ לדופן ואין איסור חוזר להיתירו ועיין בס' זבחי רצון סי' ל"ט כמה דינים מזה ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>נמצאו </i><i>שתי האונות כאונה אחת וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ז) אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה וכו' איכא דאמרי דשיעא כאופתא. ופי' רש"י דלית לה חיתוכא דאוני ואם יש בה כעין מראה הפרש ניכר בו כשרה דלא שיעא כאופתא היא יעו"ש. וכבר כתבתי בזה בפ"ז הל' י"ח יעו"ש. [ומ"ש <i>אם היה ביניהן כמו עלה ההדס].</i> ומדין יתרת למד זה שכמו שהיתרת נטרפת באם תהיה כשיעור הדס כן ניתרת ע"י שיעור זה דטרפא דאסא הפרש ביניהם בהיכר זה ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>נמצאת </i><i>כולה שתי ערוגות ואין לה חיתוך אזנים טרפה וכו'.</i> עיין מה שהקשה מרן בכ"מ ואני תמיה למה כתב רבינו זה אחר שכתב דין נמצאו שתי האונות כאונה אחת וכו' דבמכ"ש אתיא. ועוד שהיה ראוי להקדים הא דנמצאו בלא ערוגות ואח"כ נמצאו שתי האונות וכו' עכ"ד. וכוונתו לומר (דהגם) [דגם] אם תרצה לתרץ על רבינו דדין אם נמצאו בלא ערוגות הוי טרפה אפי' אם יהיו בה סדקים המתירים וע"כ הוי חידושא בדין זה באם היו שתים ע"כ. ונ"ל דרבינו לימדנו בזה חידוש אחר והיינו כיון דבלא שתי ערוגות בלי שום היכר אונה כלל יכולים להתיר בגדיים וטלאים שכך דרכם בקטנותם וכשהם גדלים גדלים עמהם וכעין זה ראיתי שהביא בב"י בשם רבינו שמואל שהתירם יעו"ש, ע"כ השמיענו רבינו דלעולם טרפה בין בקטנותם בין בגדלותם שדין זה למדנו מחסרה דקתני' מתני' שזהו חסרון מעיקרו וטרפה וע"כ אפי' אם יהיו סדקים כעלה הדס שלא התרנו סדק אלא אם ראינו שיש לה אונות ובתוכם ראינו שתים דבוקות לגמרי ונסתפקנו שמא חסרה היא אז כיון שראינו שיש לה אונות מתירין בסדק זה להשלים החשבון של האונות. והגם דלשון הגמ' סתום ולא הוזכר סדק להתיר יכולין ללמוד דין זה מדין היתרת כמש"ל אבל להקל ולומר שהסדק כעלה הדס יתיר גם בכולה אין לנו מהיכן ללמוד שמן היתרת לא למדנו אלא הדומה לו אונה חסרה מאונה יתירה אבל בכולה לא למדנו כלל וע"כ היא טרפה לדעת רבינו. ולפי"ז כל דין הוא הלכה בפני עצמו ואין זה נמשך מזה כדי להקשות עליו שיקדים זה לזה כיון דכל אחד דין בפני עצמו וכמ"ש ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>וכן אם חסר גוף הריאה וכו' לפיכך אם נמצא ממנה מקום יבש וכו'.</i></b><b> נראה לענ"ד דכוונת רבינו בזה לומר דכמו אם חסר מנין האונות טרפה כך אם יחסר אחת מהערוגות או אי לית לה ערוגות כלל מתחלת ברייתה טרפה ודבר זה למדו רבינו מדברי רבא דקאמר אי חסיר וכו' וכן נמי אי חסיר אומא שלא מצינו האומא מוזכרת בגמ' וכמ"ש לעיל הלכה ה' וע"כ כתב רבינו דין אם חסיר האומא שלמד אותו מדברי רבא כנזכר. ואחר שהודיענו רבינו דשייך החסרון גם באומא כמו האונה ע"כ כתב לפיכך שיש בה דין חסרון ע"כ אם יבש וכו' טרפה. ודין היבש הזה שנפרך בצפורן הוא כאילו נקובה מבחוץ ונכלל בכלל ניקבה דמתני' שהוא אפי' אליבא דת"ק דר"ש יעו"ש (דף מ"ו), ועיין מ"ש בזה מרן בכ"מ באורך. ולענ"ד נראה דרבינו לא נכנס בזה כלל כמ"ש הכ"מ אלא כוונתו כמ"ש, ואפי' שם בכ"מ לא כתב מה שכתב על דברי רבינו אלא אחר שפירש תחלה דאם חסר גוף הריאה ר"ל שמתחלת ברייתה נבראת חסרה קצת ממנה יעו"ש. ולפי מ"ש רבינו לא נחת לזה כלל ולא הכניס עצמו כאן באותה סוגיא שהיא אליבא דרבנן או אליבא דר' שמעון זהו הנראה לקוצר דעתי ודוק.</b>
<h5>ח</h5>
<i>ריאה </i><i>שנמצאת נפוחה כמו עיקר חריות של דקל וכו'.</i> שם בגמ' (דף מ"ו) אמר רבא האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה איכא דאמרי כחזותא וכו' ואיכא דאמרי דנפוחה וכו' ורש"י פי' אופתא היינו בקעת של עץ. ורבינו לא פי' כן אלא אופתא היינו חריות של דקל וטעמו שהחריות כוללים כל המציאות שאמרו בגמ' שהוא חזותא כגישתא ושיעא אבל הנפיחה לא שייכא אלא בעיקר החריות דוקא וע"כ שם בפ"ז הל' י"ח שהיה מדבר מענין המראות כתב כעין חריות של דקל שהם העלים וכמ"ש למעלה שיש בהם כל המציאות הנזכרות בגמ' אבל כאן שהוא מדבר בנפיחה ונפיחה לא שייך אלא בעיקרים ע"כ כתב כמו עיקר חריות וכו' שהם נפוחים ושם למעלה לענין מראה וכאן לענין נפיחה לא אסרם אלא מספק לפי שלא ידענו פירוש דברי רבא דקאמר דמיא לאופתא טרפה אהיכא קאי אם על דמיון המראה או המישוש או על נפיחת עיקרה דאפשר לומר דרבא לא הטריף אלא בדומה לה בכל מקום או אפשר לומר אפי' דמיא בחדא מהן ודבריו סתומים ע"כ פסק בדבר שהוא מתפרש בפשיטות דבריו שהוא כאיכא דאמרי דשיעא שהיא טרפה בודאי ולא ספק לפי שכבר אמרנו דאומא לא נזכר בגמ' ואונה ואומא דין אחד להם וכבר אמרו דחסרו האונות טרפה וה"ה לאומא אבל בהנהו דימויי אחריני אין לאוסרם מספק. ולענ"ד נראה דנפק"מ בין ספק לודאי טרפה היכא שנמצאת ריאה שיש בה דימוי אחד מדימויי האסורים מספיקא דרך משל כגישתא ונתערבה תוך ריאות אחרות הרי יש כאן ספק ספיקא לכל בהמות השחוטות דהיינו ספק שהריאה הזאת היא של בהמה זו ואת"ל שהיא של זו שמא הלכה כמ"ד בנפיחה והיפוכו פשוט וע"כ יש להתירם כולם זהו הנראה לקוצר דעתי בדברי רבינו ועיין בכ"מ. (ומה שהקשה המ"מ משם מי שהשיג על רבינו למה השמיט דין איכא דאמרי דגישתא וכו' כיון שהוא פסק לכל הפירושים להחמיר יעו"ש נראה לענ"ד דאין כאן קושיא דרבינו לרוב בקיאותו בחכמת הטבע ידע שורש החולי הזה שהיה קשה מהיכן נמשך או פחדה בידי אדם או בידי שמים) ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>בהמה </i><i>שפחדה וכו'.</i> שם (דף נ"ה) ת"ר איזוהי חרותה כל שצמקה ריאה שלה בידי שמים כשרה בידי אדם טרפה ר' שמעון בן אלעזר אומר אף בידי כל הבריות. איבעיא להו רשב"א ארישא קאי ולקולא או אסיפא קאי ולחומרא ת"ש דתניא חרותא בידי אדם טרפה רשב"א אומר אף בידי כל הבריות ע"כ. וי"ל בהא בעיא דנסתפקו דשמא רשב"א ארישא קאי ולקולא היינו דוקא דכיון שראינו דת"ק עצמו פי' דבריו בידי אדם טרפה מינה נשמע דבידי כל הבריות או בידי שמים כשרה וסברא היא דכיון דחיות אין להם דעת כבני אדם הוו כמשולחין מן השמים להפחיד אדם ובהמה וע"כ נכללו בכלל דיבורו בידי שמים ולא הוצרך לפרסם. ולפי"ז כיצד אסיק אדעתא דמבעי דרשב"א ארישא קאי ולקולא דוק מינה דת"ק סבר בידי כל הבריות טרפה וזה א"א כיון דיצא לידון בבידי אדם והו"ל ליפלוג וליתני בבידי שמים עצמם וכ"ש בבידי אדם טרפה.
<b>ומכח</b>זה אמרתי לפי קוצר דעתי דכל דברי ת"ק דברייתא היינו כשראינו שפחדה וכשראינו שפחדה מהרעמים וכדומה כשרה בלי בדיקה כלל וכשראינו שפחדה בידי אדם דהיינו ששחטו בהמה לפניה טרפה בלי בדיקה. ואם ידענו שפחדה משאגת אריה וקול שחל לא ידענו בדברי הת"ק לפי שפחד החיות נוכל לדמותו לבידי שמים כי מן השמים שולחו, ונוכל לדמותם לבידי אדם כי על הרוב משסים אותם בני אדם. ומכח זה יכולין לומר דת"ק החמיר בזה לבודקם דוקא והבדיקה תוכיח אם מן השמים שולחו אז הדרא בריא ואם מן האדם שולחו לא הדרא בריא. ואתא רשב"א ומיקל בה ומחשיבה בפשיטות כבידי שמים זהו צדדי הבעיא ומסיק דרשב"א קאי אסיפא ולחומרא והיינו היכא שראינו שפחדה מן הבריות טרפה בלי בדיקה. ולפי"ז נשארו דברי ת"ק כפשטם דהיינו אם ראינו בידי שמים כגון רעם וכו' כשרה בלי בדיקה ואם ראינו בידי אדם ששחטו וכו' טרפה בלי בדיקה ומינה נשמע דבידי הבריות שהיא חלוקה ג' מוכרח שיש לו דין בפני עצמו והיינו שצריך בדיקה לראות אם הפחד הזה שולח לה מן השמים או ע"י בני אדם ששיסו וכו' והלכה כת"ק שצריך לבודקה אם היתה בידי הבריות. או מסתמא שלא ראינו לא רעמים ולא שחטו לפניה ולא חיות וכו' ונמצאת כך צמוקה בהכרח לתלות שפחדה בידי שאר בריות ובודקין אותה לפי דרעמים כבר ידענו שלא היו גם ידענו שלא שחטו לפניה וע"כ מסתמא בידי הבריות כי אלו א"א להרגיש בם וע"כ יש תקנה לבודקה. ורבה בר בר חנה שבדק הנהו דיכרי דצמק ריאה דידהו היינו שלא ידע במאי פחדה על הדרך הנ"ל.
<b>וע"כ</b>רבינו פסק בפשיטות כת"ק אם ראינו בידי שמים כגון רעם וכו' כשרה בלי בדיקה ובידי אדם ששחטו וכו' טרפה בלי בדיקה ואח"ז כתב דין הבדיקה והיינו היכא דלא ידעינן וכמ"ש זהו הנראה לקוצר דעתי ועיין מ"ש מרן בכ"מ משם הרשב"א. ומ"ש הלח"מ דרבינו נסתפק אי הלכה כת"ק או כרשב"א וע"כ הזכיר סתם ענין הבדיקה ואני תמיה עליו דמעולם לא תמצא בדיקה לרשב"א כיון דלדידיה הוי בידי כל הבריות כבידי אדם דטרפה ומה בדיקה שייך בה כיון דהחשיבה כבידי אדם. וא"ת דשייך בדיקה היכא שלא ראינו מהיכן בא לו הפחד הזה עדות לא ראינו אינה ראיה דכיון שלא היו רעמים כלל וגם לא שחטו לפניה שום בהמה וראינו שצמקה מוכרח לתלות בידי חיות ולדידיה טרפה ולא תמצא כשרות לרשב"א אלא אם ראינו שפחדה בידי שמים כגון רעם וכו'. וע"כ הדבר ברור לפי קוצר דעתי דדעת רבינו לפסוק כת"ק בפשיטות בכל החלוקות על הדרך הנזכר והיכא דלא ראינו זו היא הבדיקה דרבה בר בר חנה וכמ"ש ודוק. ואחר כותבי ראיתי להר"ן שכתב וז"ל ומשמע דבדיקה זו היכא דלא ידעינן אי בידי שמים או בידי אדם אבל כל היכא דידעינן דבידי שמים א"צ לבודקה ובידי אדם אין בדיקה מועלת לה ואחרים לא כתבו כן יעו"ש עכ"ד.
<b>ומרן</b>בב"י סימן ל"ו כתב משם הרשב"א דקי"ל כת"ק דמרשב"א נשמע לת"ק דמחשיב לבריות כבידי שמים וכשרה וכן פסק הטור שם בפשיטות וכתב שכן נראה מדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש מדסתמו דבריהם כת"ק יעו"ש ולא ידעתי כיצד יפרשו הסוגיא ובפרט דרבינו והרי"ף לא הו"ל לסתום ולא להזכיר כלל ההיא דכל הבריות כיון שהיתה בכלל הבעיא דלצד שנאמר שרשב"א ארישא קאי ולקולא מכלל דת"ק סבר לחומרא ומן הראוי שיפרשו דבריהם. ועוד הרי ראינו דרבינו והרי"ף פירשו בידי שמים כשרה שהוא רעמים וכו' ובידי אדם ששחטו לפניה וכו' ואם באמת כוונתו לפסוק בידי כל הבריות כבידי שמים לא הו"ל להניח הדבר (אלא) סתם כמו שסתם הת"ק ומוכרח לומר שבאו לשלול החלוקה הג' להיות נידון בבדיקה על הדרך הנזכר.
<b>עוד</b>כתב שם בב"י משם הרשב"א דאם ראינו אריה רדף אחריה ומיד שחטנו אותה ומצינו שצמקה נסתפק בזה אם לשעה קלה ימצא דבר כזה אז ודאי למפרע פחדה ואפשר שהיה בידי אדם וצריך לבודקה והעלה דאין לתלות בשעה קלה כזו וצריך לבודקה כעובדא דרבה בר בר חנה יעו"ש ודוק.
<h5>יא</h5>
<i>בהמה </i><i>שהיתה חסרה רגל וכו'.</i> שם (דף נ"ח) בעלת חמש רגלים או שאין לה אלא שלוש הרי זו בעלת מום אמר רב הונא לא שנו אלא חסר ויתר ביד אבל ברגל טרפה נמי הויא מ"ט כל יתר כנטול דמי ופי' רש"י דהויא כבעלת רגל אחת וטרפה דהויא כשמוטת ירך בבהמה יעו"ש.
<i>לפיכך</i><i>אם נחתך היד מותרת נחתך הרגל מן הארכובה וכו' באיזו ארכובה אמרו וכו'.</i> (דף ע"ו) בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה פסולה וכן שניטל צומת הגידין. ובגמ' אמר רב יהודה אמר רב א"ר חייא למטה למטה מן הארכובה למעלה למעלה מן הארכובה באיזו ארכובה אמרו בארכובה הנמכרת עם הראש. עולא אמר ר' אושעיא כנגדו בגמל ניכר א"ל עולא לרב יהודה בשלמא לדידי דאמינא כנגדו בגמל ניכר היינו דקתני וכן שניטל צומת הגידין אלא לדידך מאי וכן שניטל צומ"ה. א"ל רכובה בלא צומ"ה וצומ"ה בלי רכובה והא נחתכו קתני אישתיק לבתר דנפק אמר מאי טעמא לא אמרי ליה למטה למטה מן הארכובה למעלה למעלה מצומ"ה הדר אמר ולא אמרי ליה ואמר לי נחתכו קתני הכא נמי מן הארכובה ולמעלה קתני. רב פפא מתני הכי אמר ר"י וכו' למטה למטה מן הארכובה ומצומ"ה למעלה למעלה מן הארכובה ומצומ"ה וכן שניטל צומ"ה וארכובה גופא כדעולא אמר ר' אושעיא ומי איכא מידי דאילו מדלי פסיק ליה וחיה מתתי פסיק ליה ומתה אמר רב אשי טרפות קא מדמית להדדי אין אומרין בטרפות זו דומה לזו שהרי חותכה וכו' ע"כ. ולכאורה תמיה (לו) [לי] מה מקשה עולא לר"י בשלמא לדידי וכו' היינו דקתני וכן שניטל וכו' אלא לדידך מאי וכן שניטל וכו', הרי דין דוכן שניטל היינו שלא נחתכו אלא שנשמטו ונעקרו משרשן ור"י לא דיבר בזה כלל. ורש"י ז"ל במתק לשונו שלל קושיא זאת והיינו במאי דקאמר ללישנא קמא למטה מן הארכובה סמוך לה מיד וכו' למעלה מן הארכובה מיד קאמר טרפה דהיינו בצומ"ה שהוא סמוך לה וכו' ולקמיה פריך מאי וכן שניטל וכו' לומר שבהכרח קים ליה עולא בדברי רב יהודה דסמוך לה מיד קאמר בין למטה בין למעלה ומכח זה מוכרח שמפרש ניטל צומ"ה כמו נחתך וע"כ הקשה לו בכח לדידך דאמרת בארכובה הנמכרת עם הראש ומאי למעלה היינו סמוך ונראה לארכובה זה המקום היינו מקום צומ"ה וכבר אמרו וכן שניטל צומ"ה והחילוק שבין לישנא קמא ללישנא בתרא היינו דאילו ללישנא קמא הוי חציו העליון של עצם האמצעי שהוא השוק כ"ש דטרפה וללישנא בתרא הוי כשרה וכמ"ש בגמ' אל תתמה דחותכה מכאן וכו', ורש"י פסק כלישנא קמא לחומרא וכן פסק הרא"ש וספר התרומה שהביא כדבריו.
<b>ומ"ש</b>הרמב"ן ללישנא בתרא למה נטרפת בנחתכו צומת הגידין יחזור ויחתוך למעלה ותהיה נכשרת והביא ראיה שהרי ריאה שניקבה בלא סביך טרפה חזר ונסבכה כשרה יעו"ש ותמיהה לי מה זו ראיה מריאה שניקבה וכו' שהרי שם עיקר ההיתר הוא שהסיבוך הזה צמח בה מעיקרא כדי לכסותה והדופן מגין עליה ע"י שנסבכה בו אבל אם ניקבה שלא במקום דופן וג"כ היתה סבוכה וכי אנו מתירין אותה וע"כ שאני התם מהכא וחילוק גדול יש ביניהם וכיון שנטרפה מעולם לא תחזור להיתרה כלל וה"נ לא מלבד שאם נחתכה ע"י אדם למעלה מצומ"ה שלא תחזור להיתרה אלא אדרבה אפי' אם נחתכה מאליה ע"י מכה מן השמים אחר שנחתכו צומ"ה לא חזרה להיתרה כלל. והרא"ש כתב דדעת רחוקה היא זו שתחזור להיתרה הראשון ע"י אדם יעו"ש, והוא פלא וכי אם היה בידי שמים כנזכר תחזור להתירה הראשון ומאי שנא מריאה שניקבה וסרוכה שלא במקום דופן שזה הסירכא מן השמים היתה ואפ"ה טרפה. והר"ן ז"ל דחה סברא זו מעיקרא בפשיטות יעו"ש פ' בהמה המקשה על דברי הרי"ף ז"ל. איך שיהיה רבינו והרי"ף ז"ל פסקו כלישנא בתרא להקל בעצם האמצעי שהוא השוק למעלה מצומ"ה וטעמיה משום דרב איתותב ואישתיק כמ"ש שם בגמ' יעו"ש ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>נשבר </i><i>העצם למעלה מן הארכובה וכו'.</i> שם ע"ב, אמר רב למעלה מן הארכובה אם רוב הבשר קיים זה וזה מותר ואם לאו זה וזה אסור למטה מן הארכובה אם רוב הבשר קיים זה וזה מותר ואם לאו האבר אסור ובהמה מותרת ושמואל אמר וכו'. וכבר אמרנו דרבינו פסק כלישנא בתרא להקל בחצי העצם העליון של השוק שהוא מפרש האי למעלה דמתני' היינו ארכובה המפרדת בין שוק לקולית, וכן נמי מחלוקת רב ושמואל כאן בנשבר למעלה היינו למעלה מארכובה שהוא עצם הקולית, ולמטה מארכובה היינו אותו חצי העצם העליון שהוא קודם הגיעם לצומת הגידין או אפי' במקום צומ"ה אלא שהיו הגידין קיימין (לאפוקי ללישנא קמא ולדעת רש"י הנזכר ולדידהו מוכרח לפרש מחלוקת רב ושמואל כאן בנשבר הוי דומיא דנחתך דמתני' דלמעלה היינו למעלה מארכובה הנמכרת עם הראש וכו' ונפק"מ שאם נשבר למעלה מצומ"ה או נחתך טרפה וכמ"ש שם רש"י ז"ל ד"ה וכי מתתי להו וכו' ולקמן פסיק הלכתא הכי אפי' בנשבר וכ"ש נחתך לגמרי יעו"ש) וע"כ רבינו שפסק כלישנא בתרא כנזכר פסק בנשבר העצם של הקולית שהוא למעלה מארכובה היכא שאין עור חופות את רובו טרפה ואם נשבר למטה מארכובה שהוא בעצם השוק עצמו שיש בו צומ"ה כאן לא גילה דעתו רבינו הגם שהוא סיום מילתיה דרב שם בגמ' וסמך על מה שפסק פ"ה מהל' מאכלות אסורות הלכה ח' יעו"ש וכן פסק הרי"ף כרב יעו"ש ועיין בב"י ודוק.
<i>ואם</i><i>היה הבשר או העור וכו'.</i> שם אמר רב פפא הילכך בעינן רוב עוביו ורוב הקיפו.
<b>ומ"ש</b><b><i>או העור וכו'.</i></b><b> שם אמר עולא עור הרי הוא כבשר א"ל ר"נ לעולא ולימא מר מצטרף לבשר דהא עור ובשר קתני א"ל אנן עור או בשר תנינן ואיכא דאמרי וכו' ופסק רבינו כלישנא קמא דעור או בשר תנינן אלא שהרא"ש והרשב"א והר"ן פסקו כלישנא בתרא וכ"כ בכ"מ שכן דעת ספר התרומה וסמ"ג וסמ"ק יעו"ש. וכתב בב"י לענין הלכה כיון דהרי"ף אין דבריו מבוארים הו"ל הרמב"ם יחידאה לגבי כל הנך רבוואתא דפסקו כלישנא בתרא לחומרא וכיון דרבים נינהו נקטינן כותייהו יעו"ש.</b>
<i>ואפי'</i><i>נפלה מקצת העצם שנשבר וכו'.</i> שם (דף ע"ז) ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאישתקיל קורטיתא מיניה (ר"ל מעט ממנו) וכו' א"ל רב אדא בר מתנא זיל קמיה דרבא בריה דרב יוסף בר חמא דחריפא סכיניה אתא לקמיה א"ל מכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן מה לי נפל מה לי איתיה ע"כ. וכ"כ בכ"מ שכן הם דברי הרשב"א בתורת הבית יעו"ש.
<b>ומ"ש</b><b><i>וגידין הרכים אינן נחשבין כבשר וכו'.</i></b><b> שם, הנהו גידים רכים דאתו לקמיה דרבא אמר רבא למאי ניחוש חדא דאמר ר' יוחנן גידין שסופן להקשות אין נמנין עליהן בפסח ועוד התורה חסה על ממונם של ישראל א"ל רב פפא לרבא ריש לקיש ואיסורא דאורייתא ואת אמרת למאי ליחוש וכו' אישתיק ואמאי אישתיק והאמר רבא הלכתא כוותיה דר"ל בהני תלת שאני הכא דהדר ביה ר"י לר"ל דא"ל אל תקניטני בלשון יחיד אני שונה אותה ע"כ. ומ"ש בגמ' גידין שסופן להקשות אין הכוונה שיש גידין שאין סופן להקשות אלא טעמא קאמר מטעם שסופן להקשות וע"כ סתם רבינו ומשמע בכל גידים רכים קאמר וכן כתב הכ"מ יעו"ש ודוק.</b>
<h5>יג</h5>
<i>צומת </i><i>הגידים בבהמה וחיה למעלה מן העקב וכו'.</i> שם (דף ע"ו) ואלו הן צומת הגידין רבה אמר דאגרמא ולבר (ר"ל מן העצם התחתון של השוק ולמעלה) רבא בר רב הונא אמר דאגרמא ולגיו (ר"ל והעצם בכלל) רבא בריה דרבה בר רב הונא אמר דעילוי ערקומא (ר"ל ממעל לערקום שהוא עצם קטן ששוחקים בו התינוקות ממנו ולמעלה מתחילין וזה הערקום הוא למטה מראש העצם של השוק ומפריד בין העצם של השוק לעצם פרק התחתון של הרגל הנמכר עם הראש) יתיב ההוא מרבנן וקאמר דערקומא גופה (ר"ל מנגד הערקום ממש מתחילין) וא"ל ר' אבא לא תציתו ליה הכי אמר רב יהודה היכא דפרעי טבחי וכו' ועד כמה א"ל ההוא מרבנן וכו' ממקום שהגידין צומתין בו עד מקום שמתפשטין. וכמה אמר אביי ארבעה בטדי בתורא, בדקה מאי אמר אביי בליטי הוו צומ"ה בליעי לא הוו צומ"ה אשוני הוו צומ"ה רכיכי לא הוו צומ"ה אלימי הוו צומ"ה קטני לא הוו צומ"ה חוורי הוו צומ"ה לא חוורי לא הוו צומ"ה, מר בר רב אשי אמר כיון דזיגי אע"ג דלא חוורי אמר אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו חד אלימא ותרי קטיני איפסיק אלימא אזדא רוב בנין איפסיק קטיני אזדא רוב מנין. מר בר רב אשי מתני לקולא איפסיק אלימא האיכא רוב מנין איפסיק קטינא האיכא רוב בנין ע"כ. ופסק רבינו כמ"ד מעילוי ערקומא המה מתחילין וקרי לערקומא בשם עקב לפי שכך קורין התינוקות המשחקים באותו ערקום וגם לפי שהיא למטה בעקב העצם של השוק ע"כ קראה בשם עקב וכן פסק הרי"ף ז"ל והרא"ש ז"ל. ומה שלמעלה מהעקב הזה הוא מקום דפרעי טבחי ר"ל שתולין בו הטבחים והוא המקום שצומתין בו שלושה יחד כמ"ש בגמ' וכן נמי פסק רבינו דלא כמר בר רב אשי דאמר כיון דזיגי אע"ג דלא חיוורי וטעמא כמ"ש התוס' שם בשם ר"ח דקיימא לן כוותיה דמר בר רב אשי בכל דוכתין בר ממיפך שבועה וחיוורי (וסימן הפך לבן יעו"ש) והיינו הך דהכא ודבריו מפורשים בין בדקה ועיין מ"ש הלח"מ ואחר המחילה רבתי פירושו דוחק בדברי רבינו יעו"ש ובפרט שדברי הרי"ף מפורשים כן ועל הרוב הוא הולך בשיטת רבו הרי"ף ז"ל.
<b>וסובר</b>רבינו דמ"ש בגמ' כל הנהו סימנין דצומת הגידין כגון בליטי ואשוני ואלימי וחיוורי הוו בין בגסה בין בדקה הגם דפשט הסוגיא לא משמע אלא על הדקה דוקא וכן משמעות דברי הרי"ף והרא"ש ז"ל. ולפי"ז קשיא לי למה ענין הצריכו סימנים דתורא ארבעה בטדי כיון דכל הנהו סימנין איתנהו גם בגסה ואפשר דהנהו ד' סימנין שכתבו בגמ' אינן בכללותן אלא בדקה אלא לפי ששנים מהם שהם אשוני וחיוורי שוים בגסה ובדקה ע"כ רבינו לא כתב כאן אלא אותן שנים שהם שוים בהם גסה ודקה ועיין מ"ש הלח"מ ודוק.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>והוא כאורך שש עשרה אצבעות.</i> רבינו מפרש כל בטדא לארבע אצבעות כמ"ש הרי"ף והרשב"א ז"ל גבי חלחולת שניקבה, והתוס' גבי תורבץ הושט. וכתב הרשב"א בתשובה שנראין דברי רבינו דאילו כפי' רש"י הלא נראה לעין שהם מתפשטים אפי' בדקה יותר מארבע אצבעות ואע"פ ששיעור ט"ז אצבעות בשור נראה כשיעור ארוך אינו מוחש לעין כשיעור ארבע אצבעות ועוד שקבלת הגאונים תכריע ור"ח כתב כן [לפי] שכך קבל מרבותיו דבטדא היינו ארבע אצבעות וראוי לסמוך עליו כ"כ מרן בכ"מ יעו"ש.
<h5>יד</h5>
<i>ומנין </i><i>גידין אלו בעוף וכו'.</i> פשוט שם בגמ' בעופות שיתסר חוטי הוו אי פסיק חד מינייהו טרפה ע"כ. ויש נוסחא אחרת במודפסים וז"ל <i>תחלתן מן העצם של מטה מאצבע יתירה עד סוף הרגל שהוא עשוי קשקשים.</i> והיא נוסחא מוטעית ואין לה שורש כלל וכבר השיגו הראב"ד עליה וכן שלח רבינו בתשובותיו לחכמי פרובינצא וכתב שמעולם לא עלה על דעתו כן אלא צומת הגידין במקום שהם בבהמה כנגדה הם בעוף. וכתב בכ"מ דהרשב"א כתב שרבינו חזר בו. עוד כתב משם הרשב"א דשיעור צומ"ה בעוף מסתברא שהסימנים בהן כאותן סימנים האמורים בדקה לפי שבדקה לא נתן קצבה לשיעורן אלא נתן סימנים בגופן בעוביין ובמראיתן והם הם הסימנין בשל עוף ג"כ עכ"ד.
<h5>טו</h5>
<i>בהמה </i><i>שנחתכו רגליה וכו'.</i> כבר כתבנו למעלה מקור דין זה. ומ"ש <i>ולא נאסרה בהמה זו מפני שהיא חתוכת רגל וכו'.</i> ר"ל מ"ש בגמ' אין אומרין בטרפות זה דומה לזה שהרי חותכה מכאן וכו' אין הכוונה שהחתיכות שוות הן אלא ר"ל חותכה בחצי העצם עצמו למעלה מצומת הגידין וחיה לפי שאין טרפותו מצד עצמו כלל. וחותכה מלמטה ונטרפת מצד חתיכת הגידין. וכבר ידעת מה שהקשה הרמב"ן ז"ל כמ"ש למעלה הל' י"א שיחתוך קודם שחיטה למעלה מצומ"ה ותחזור להכשרה יעו"ש מה שכתבתי. ואמת הוא שהוא פלא לנגד עיני איך פה קדוש יעלה בדעתו להתיר דבר זה דאחר שנטרפה תחזור להיתרה ע"י חתיכה אחרת. ומכח זה אמרתי לפי קוצר דעתי דאין כוונת הרמב"ן ח"ו להתיר בנטרפה ממש דהיינו שידענו בבירור שכבר נחתכו הגידין דאם הוא כן פשיטא ליה שאינה חוזרת להיתרה והיינו מתני' וכן שניטל צומ"ה וכמ"ש לעיל. אלא הכוונה להתיר היכא שנחתכה במקום צומ"ה דהיינו בחציו התחתון של השוק דלמאי ניחוש לבדוק צומ"ה (בחתוך) [נחתוך] למעלה בחציו שלמעלה ותחזור להכשרה כיון דאין כאן טרפות ודאית וכיון דלא אסר תנא דמתני' אלא אם ניטלו צומ"ה דוקא, יכולין לומר דכל שנחתך מן הארכובה העליונה של הקולית ולמטה עד השוק כשרה כשיחתוך למעלה מצומ"ה והבדיקה לא נזכרה במתני' וע"כ תחזור להיתרה כיון דאין כאן אלא ספק שמא נחתכו צומ"ה ואפי' גם בזה חלקו עליו והצריכוהו בדיקה לעיין מחשש שמא נפסקו וכמש"ל ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>וכבר </i><i>ביארנו שהבהמה שנחתך רגלה וכו'.</i> כבר כתבתי למעלה הלכה י"א דמדברי רב יהודה שם מוכח דניטל היינו נחתך דאל"ה מאי מקשה אלא לדידך וכו' יעו"ש וע"כ אין כאן מקום להשגת הראב"ד כאן יעו"ש ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>נחתך </i><i>בבהמה האחד עבה וכו'.</i> שם אמר אמימר תלתא חוטי הוו וכו' וכמ"ש הל' י"ג, ורבינו והרי"ף והרא"ש כולם פסקו כמר בר רב אשי לקולא יעו"ש. וז"ש <i>נחתך רובו של כל אחד מהם</i> שם כלישנא בתרא מאי רובו רובו של כל אחד ואחד יעו"ש. וכתב הכ"מ ואע"ג דפסק רבינו כמר בר רב אשי דמכשיר אפי' בנחתך לגמרי אי איכא רוב בנין או רוב מנין י"ל דהא גריעה שלא נשתייר שום אחד מהם שלם ועיין בלח"מ ומ"מ ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>ובעוף אפי' נחתך רובו של אחד מהם טרפה וכו'.</i> שם בעופות שיתסר חוטי הוו אי פסיק חד מינייהו טרפה. והוסיף רבינו דאפי' ברובו של אחד מהן טרפה כיון דבעוף מחמרינן ולא מכשרינן אפי' ברוב מנין ובנין ומטרפינן אפילו באחד הדרינן לכללין דרובו ככולו. וכתב הר"ן שכן נראה לו וכ"כ מרן בכ"מ יעו"ש.
<h5>כ</h5>
<i>ועוף </i><i>שנשתברו אגפיו וכו'.</i> משנה שם דף נ"ו. וכתבו בהגהות מיימוני אבל אם נשבר גפו קרוב לגוף ממש חיישינן שניקבה הריאה דומיא דשמוטה כדלקמן פרק י', וראב"ן כתב דאף אם נשבר ברחוק מחיבורו שיש לעיין בצלעות אם נצרר הדם דיש לחוש לנקיבת הריאה וכו' ולי נראה דיש לחוש ולבדוק כשנשבר סמוך לגוף בחיבורו עכ"ד. ועיין במ"מ ועיין מ"ש בספר זבחי רצון כמה דינים המסתעפים. ומנהגינו כשנשבר סמוך לגוף וקשור אם יש מהשבר לגוף רוחב אגודל שוחק מתירין אם אין בו עוקץ או אם היה בו עוקץ והיה העוקץ לחוץ בענין דאין כאן חשש לריאה מתירין בגודל שוחק ברחבו ונהרא נהרא וכו' ואין לשנות מנהגם ועיין מ"ש לקמן ריש פרק י' ודוק.
<h5>כא</h5>
<i>כבד </i><i>שניטלה כולה וכו'.</i> שם (דף מ"ו) ניטלה הכבד וכו' הא נשתייר ממנה כלום כשרה והתנן ניטל הכבד ונשתייר הימנה כזית כשרה אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' חייא הא ר' שמעון ברבי כי הא דר"ח זריק לה ור"ש ברבי מטביל לה וסימנך עשירין מקמצין ההוא פולמוסא דאתא לפומבדיתא ערקו רבה ורב יוסף פגע בהו ר' זירא אמר להו ערוקאי כזית שאמרו במקום מרה רב אדא בר אהבא אמר במקום שהיא חיה אמר רב פפא הילכך בעינן כזית במקום מרה וכזית במקום חיותא ע"כ. ופי' רש"י מקום שהיא חיה מקום תלייתה בכליות, לישנא אחרינא ביותרת הכבד והן טרפשין ע"כ. ורבינו והרי"ף פירשו מקום תלייתה כפי' הראשון דרש"י ובדברי חמודות כתב דבתורת חטאת כלל פ"ט מצריך כשלושה זיתים משום ההוא לישנא אחרינא שהביא רש"י ז"ל וכ"כ כל האחרונים וכן העלה המחזיק ברכה סי' מ"א ועיין בס' זבחי רצון כמה דינים מזה ודוק.
<h5>כב</h5>
<i>נשאר </i><i>בה כזית במקום מרה וכו' אבל היה מפוזר וכו' ה"ז ספק ויראה לי שהיא אסורה.</i> שם בגמ' בעיי דלא איפשיטו והגם דפשוט הוא לחומרא ולמה ענין הוצרך לומר כאן דנראה לו לאסור כבר תירץ מרן בכ"מ משום דאיכא למימר דהני בעיי לא הוו אלא כששני הזיתים מתלקטים וכו' אבל אם אחד מהזיתים קיים שלם והאחר מתלקט יכולים לומר דכשרה משום ספק ספיקא ספק אם הזית הצריך שישאר הוא זה הקיים ואת"ל שאינו זה שמא מתלקט וכו' כשר וע"כ כתב דיראה לו לאסור וטעמו משום דא"כ הוא לא הוו שתקי בגמ' מלפרושי דהנך בעיי לא הוו אלא כששני הזיתים מתלקטים וכו' עכ"ד. ואין להקשות הרי בגלודה פסק רבינו לקמן פ"ט כל הנהו ספיקות שנסתפקו בגמ' דף נ"ד ה"ז ספק ויראה לי דמתירין אותה, משום דהכא ראה ראינו דרב פפא החמיר בפירוש להצריך שני זיתים ועלה מיד קמיבעיא ליה מתלקט וכו' וע"כ מוכרחין לומר בספקו להחמיר דהכרעת רב פפא להצריך שני הזיתים עשה ספק של המבעה בספק אחד וליכא ספק ספיקא, אבל בגלודה לא היה שם מכריע להצריך סלע לכל מר כדאית ליה וע"כ כיון דעלתה בתיקו הרי יש ספק ספיקא ומתיר וכן כתב שם בגמ' דטעם היתרו הוא משום ספק ספיקא. אבל אעפ"כ היה יד לדוחה לדחות שהרי כאן ג"כ יש ספק ספיקא ומ"ש מרן דא"כ לא הוו שתקי וכו' אדרבה כאילו הוא מפורש שהמבעה איבעיא ליה אחר דברי רב פפא שהצריך שנים, אלא הטעם הנראה לעין היינו משום דמצינו שהחמיר בו רב פפא להצריך שנים ע"כ ראוי להחמיר בו אפי' בספק ספיקא כנידון דידן וכמ"ש. ועיין בלח"מ ודוק.
<h5>כג</h5>
<i>לחי </i><i>העליון שניטל טרפה.</i> הנה הטור תמה על רבינו בזה כיון שאינו מפורש בגמ' ואין להוסיף על הטרפות וגם מדיוקא דמתני' דמני בלחי התחתון כשר מכלל דלחי העליון טרפה אין ראיה דלגופיה איצטריך לאשמועינן דאפי' סימנין תלוין בו כשר וכ"ש העליון יעו"ש. ומרן בכ"מ ובב"י כתב דחכמי לוניל שאלוהו לרבינו קושיא זאת והשיב להם דברים המתקבלים על הלב דלחי העליון הוא כמו גג לכסות הקנה שלא יכנס הרוח לריאה וימות החי יעו"ש באורך, וגם הרשב"א בתורת הבית הארוך כתב דנראין דברי רבינו. אלא שיש להתיישב למה לא נשנית טרפותו במשנתינו, ומרן בכ"מ כתב דנכלל זה בזה הכלל כל שאין כמוה חיה וכו' ובב"י כתב דבתורת הבית הקצר כתב הרשב"א דראוי לחוש לדברי רבינו יעו"ש ובמ"מ ודוק.
<i>אבל</i><i>אם ניטל התחתון כגון שנגמם וכו'.</i> שם בגמ' (דף נ"ה) אמר ר' זירא לא שנו אלא שיכולה לחיות ע"י המראה והלעטה אבל אם אינה יכולה וכו' טרפה. ורבינו לא זכר חילוק זה וכן הרי"ף והרא"ש, וגם הטור כתב כן בשם הגאונים ומכח זה כתב מרן בכ"מ דנראה שאין זה מעיקר הגמ' אלא איזה הגהה היתה בחוץ והכניסוה בפנים בשם ר' זירא וכ"כ הלח"מ יעו"ש ודוק. ומ"ש כגון שנגמם וכו'. שם דף מ"ד אמרו דמתני' דאיגום איגומי מעילוי סימנים ופשוט.
<h5>כד</h5>
<i>כל </i><i>אבר שנאמר בו אם ניטל טרפה וכו' שאם לא תאמר כן נמצאת חסרה ונטולה אחת וכו'.</i> ר"ל וכבר נמנו חסרה ונטולה בשתים כשמנו ח' טרפות שנאמרו למשה בסיני כ"כ הכ"מ יעו"ש. ובמודפס נוסף בדברי רבינו <i>כל אבר שנאמר בו אם היה חסר טרפה כך אם ניטל טרפה.</i> והוא פשוט ולמה ענין כתב כן רבינו כיון דעיקר קפידתו ללמדנו החילוק שבין חסרה לנטולה כבר למדנוהו מסיפא דדבריו באבר שנאמר בו ניטל וכו', ולפי דברי רבינו מוכח שאם נבראת חסרה צומת הגידין הוי כשרה לפי שלא נאמר בהם אלא ניטל והיינו ביד או ע"י חולי או נחתכו ופשוט הוא דדוקא חסרו צומ"ה אבל אם חסר הפרק שיש בו צומ"ה אפשר לומר שזו חסרה היא דמה לי חסרה הרגל כולה ר"ל כל השלוש פרקים שבו או חסרה ממנו פרק אחת. או אפשר לומר דדוקא בחסרה כל הרגל הוא דטרפה אבל זו אינה חסרה נקראת אלא בעלת מום דוקא. וכבר אמרו בגמ' דף כ"א אמר ר' אלעזר ניטל הירך וחלל שלה ניכר טרפה ופסקו רבינו פ"ג הל' י"ט יעו"ש, ומשמע דוקא ניטל ר"ל ביד או ע"י חולי דהוי כמו נחתך אבל חסר מתחלת ברייתו כשרה אפי' אם ניכר החסרון כשהיא רובצת לית לן בה כיון דעכ"פ היא הולכת על ד' אלא דרגל אחת קצר מתחלת ברייתו או היה שוה לחברו בהילוך ולא היו בו אלא שני פרקים דוקא דוק ותשכח.
<h5>כה</h5>
<i>בהמה </i><i>שניטלה האם שלה וכו'.</i> (דף נ"ד) במשנה. ומ"ש <i>לפיכך אם נבראת בכוליא אחת וכו' מותרת.</i> כתב הרי"ף ז"ל דלמדנו כן מדתניא לגבוה ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת ולא שלוש כליות מכלל דלהדיוט שרי יעו"ש. ומ"ש <i>וכן אם ניקבה הכוליא.</i> (דף נ"ה) נקב פסול בריאה וכשר בכוליא. והרא"ש והר"ן כתבו דאפי' ניקב או נחתך עד מקום חריץ כשרה עכ"ל הכ"מ וכן כתב המ"מ.
<h5>כו</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהכוליא שניטלה וכו' עד כפול וכו'.</i> (דף נ"ה) כוליא שהקטינה בדקה עד כפול ובגסה עד כענבה. וכתב הר"ן כתב בה"ג דכפול וכענבה כשר פחות מכאן טרפה והוא תימה דבגמ' אמרינן שכל שיעורי חכמים להחמיר כלומר דכי הוו חומרא עד ועד בכלל אמרינן ליה וכי הוו חומרא עד ולא עד בכלל אמרינן ליה בכל דהוי מדאורייתא הילכך אית לן למיזל לחומרא ולדון בטרפה כפול וכענבה וכ"כ הרשב"א בשם הרמב"ן כ"כ מרן בכ"מ. ולפי קוצר דעתי נראה ליישב לדעת בה"ג דאמת הוא שכל שיעורים להחמיר אבל היינו דוקא בדבר שאסור מצד עצמו בין חסר מתחלת ברייתו בין ניקב אבל בכליות שהותרו בחסר וניקב למה נחמיר בו כפי הכלל שבידינו שכל השיעורים להחמיר ואדרבה אין לנו להוסיף על הטרפות אלא מאי דאיתמר איתמר ודלא איתמר אין להוסיף עליו ואלו שהותרו בחסרונן וכו' כנזכר היא הנותנת להקל בשיעורי החכמים ודוק. והתוס' דף מ"ו ד"ה עד ועד בכלל כתבו דלא אמרינן האי כללא אלא במשנה או בברייתא אבל על מימרא לא אמרינן יעו"ש והכא נמי מימרא היא.
<b>עוד</b>כתב הכ"מ משם הטור ודוקא שהקטינה מחמת חולי אבל קטנה בתולדתה כשרה ומראיתה מוכחא עליה וכ"כ הרשב"א והרא"ש והר"ן בשם הראב"ד וכן משמע מדברי רש"י. וכתב הר"ן והיכי ידעינן אי הוי מחמת חולי או לא כי חזינן שקרום שלה כוויץ בידוע שמחמת חולי הוא ואם אינו כוויץ אלא שהוא עשוי כמדת כוליא מוכחא מילתא דמתחלת ברייתה כך היא וכשרה. וכתב הכלבו דלפי דעת הראב"ד הוצרכנו לבאר ניטלו הכליות דכשרה ר"ל שנבראת כך חסרת הכליות שאם ניטלה ע"י חולי כיון שהקטינה לפחות מכשיעור כבר נאסרה ואיך תחזור להיתרה כשנגמרה לכלות ולהמק ולפי"ז צריך לבדוק מקומן ולבדוק אם הכיס שלהם מלא חלב ואין שם כי אם החוטין בלבד אז ניכר שזה מתחלת ברייתו וכשרה ואם נמצא שם חלל ומקום ריק ניכר שהיו לה כליות אלא שנימוחו וטרפה עכ"ל.
<i>וכן</i><i>אם לקתה הכוליא וכו'.</i> שם (דף נ"ה) אמר רכיש בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא אחת טרפה אמרי במערבא והוא דמטא לקותא למקום חריץ והיכא מקום חריץ לחיוורא דתותי וכו'. ופי' רש"י למקום חריץ שהגידים מעורים שם והוא אמצעית הכוליא. ובדברי הרשב"א מפורש יותר שכתב ומקום חריץ היכן לובן שתחת המתנים שנכנס תוך הכוליא. ומ"ש <i>והוא שיעשה בשרה כבשר המת וכו'.</i> כן כתבו הרא"ש והרשב"א והר"ן לפי גירסת הרי"ף שגורס כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא פסול בזה ובזה לקותא והביאו העיטור. ומ"ש רבינו <i>וכן אם נמצאת בכוליא ליחה אע"פ שאינה סרוחה וכו'.</i> שם, מים זכים כשרים בכוליא ובריאה ולא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טרפה וכי צילי נמי לא אמרן אלא דלא סריח אבל סריח טרפה. ומ"ש רבינו דליחה אע"פ שאינה סרוחה טרפה. מדאמרינן שם מוגלא כשר בריאה ופסול בכוליא, ועל כרחין בדלא סריח איצטריך לאשמועינן, דאי סריח מאי איריא מוגלא אפי' מים זכים נמי אסור. ומשמע מדברי רבינו דבמוגלא לא בעינן שיגיע למקום חריץ אבל הרשב"א כתב בתורת הבית שאין שום דבר פוסל בכוליא אלא א"כ הגיע למקום חריץ עכ"ד מרן בכ"מ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>פסוקה </i><i>כיצד חוט השדרה שנפסק וכו'.</i> (דף מ"ה) ת"ר חוט השדרה שנפסק ברובו דברי רבי ר' יעקב אומר אפי' ניקב ואמר רב הונא אין הלכה כר' יעקב (והוצרך לומר דאין הלכה כר"י משום שאמרו שם הורה רבי כר' יעקב, הא לאו הכי קי"ל הלכה כרבי מחבירו), ואסיקנא דרובו היינו רוב עורו אבל מוחו לא מעלה ולא מוריד. ומ"ש <i>אבל אם נסדק העור לאורכו מותר.</i> כתב מרן בכ"מ שכ"כ הרשב"א בתורת הבית ונ"ל דילפי לה מגרגרת דמיטרפא בפסיקת רוב וכשרה בנסדקה לארכה אלא דקשה לי למה לא הצריכו כאן שישתייר משהו למעלה ומשהו למטה עכ"ד. ולענ"ד יראה דרבינו הוציא דין נסדק מן הסוגיא עצמה מדקאמרי בברייתא חוט השדרה שנפסק ופי' נפסק היינו לרחבו בהכרח דאם לארכו לא יקרא בשם נפסק אלא נסדק ולפי"ז כיון דבנפסק לרחבו ר"ל בעוביו פליגי דוק מינה אם נסדק לארכו כשר וגם לא בעינן אפי' משהו מעלה ומטה כמו שצריך לגרגרת דשאני הכא דאית ביה מוח והמוח מחזיקו ומיד חזר ומתקשר העור לאפוקי בגרגרת דאין בה דבר המחזיק אותה ובפרט דפעיא ביה ע"כ בעינן שישאר משהו וכו'. ועיין פר"ח סי' ל"ב שחולק. וכן ראיתי להלח"מ שכתב חוט השדרה שנפסק ברובו ואמרו שם רוב עוביו עכ"ד, ולא ידעתי היכא איתמר שם בסוגיא אם לא כמ"ש ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>או ניקב מותרת.</i></b><b> פשוט הוא דהא אמרן דלא מיטרפא אלא עד שיפסק רובו. ומ"ש </b><b><i>וכן אם נשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה.</i></b><b> שם במשנה (דף נ"ד). ומ"ש </b><b><i>שנתמעך המוח שבתוך החוט.</i></b><b> שם גבי חוט השדרה נתמרך פסול נתמסמס פסול נתמזמז כשר איזו היא המרכה כל שנשפך כקיתון מסמסה כל שאינו יכול לעמוד. ופי' רש"י המרכה לשון מורך שנתרכך ונעשה המוח בתוך הקרום כמים ונשפך מראשו לסופו וכו' ואם היו נוקבין אותו היה יוצא דרך הנקב ואינו יכול לעמוד מפני שנעשה צלול אבל לא כ"כ שיהיה נשפך כקיתון של מים אבל כשאוחזין אותו ומניח קצתו למעלה מידו הוא נכפף ונופל. ולשון נתמסמס פירש הרי"ף שנמס כדונג מפני אש ואמרינן תו בגמ' בי רב אמרי וכו' נתמזמז כשר. ופי' רש"י נתרוקן מהמוח קצתו מאליו ורבינו מפרש [דנתמזמז] היינו שנתמעך המוח שבתוך החוט ונתנדנד. ומ"ש </b><b><i>ואם אינו יכול לעמוד מפני כבדו ה"ז ספק.</i></b><b> בעיא שם ולא איפשיטא. ופי' רש"י מפני כבדו שהוא עב וכבד אבל לא נתרכך מבפנים מהו, חולי הוא זה שמכבידו או לא עכ"ד מרן בכ"מ.</b>
<b>ומה</b>שיש להקשות על דברי רבינו שלא פסק בה לחומרא כתיקו דאיסורא שהוא לחומרא עיין להלח"מ פ"ח הל' כ"א שתירץ דכשאין צד לנטות לא לקולא ולא לחומרא לא ידע רבינו מה ידון בה וכתב ה"ז ספק יעו"ש. ולפי מ"ש למעלה הלכה כ"ב אין כאן מקום להקשות כלל דהיינו דעת רבינו לינקוט כללא בידן דכיון דהלכה בידינו שאין להוסיף על הטריפות ע"כ כל מה שיש לאל ידינו להכריע לקולא והיינו אם במציאות יהיה נולד לנו ספק אחר עם זה הספק יש להקל, וע"כ בכבד דהכריע רב פפא לחומרא פסק לאסור ובגלודה שיש בה מחלוקת לכל מר כדאית ליה הרי ספק אחד ועוד נוסף ספיקא דתלמודא דאיבעיא ליה הרי ספק ספיקא ופסק שהיא מותרת. ובכאן דאין בידינו אלא ספק אחד הניח הדבר סתום לענין שאם יפול בו ספק אחר עמו דרך משל שבא כלב ונטלו או נדרס ע"י רגל אדם קודם שהספיקו לבדקו אם יכול לעמוד מפני כבדו אם לאו, שהוא מותר. ומכח זה רבינו לא הוסיף ולא גרע בזה מענין הגמ' ולא הכריע בה לא לאסור ולא להתיר דוק ותשכח.
<h5>ג</h5>
<i>עד </i><i>היכן חוט השדרה וכו' שלא ישאר אחריה אלא פרשה שלישית וכו'.</i> (דף מ"ה) עד היכן חוט השדרה אמר רב יהודה אמר שמואל עד בין הפרשות רב דימי וכו' אתא לקמיה דרב יהודה א"ל ליחוי לי מר בין הפרשות היכא א"ל וכו' תא אגמרך גמרא הכי אמר שמואל עד אחת טרפה שלישית כשרה שניה איני יודע בעי רב הונא בריה דרב יהושע עד ועד בכלל או דילמא עד ולא עד בכלל. בעי רב פפא את"ל עד ולא עד בכלל פי פרשה מהו. בעי ר' ירמיה את"ל עד ועד בכלל פרשה עצמה מהו ת"ש הפרשה תידון כבשר מאי לאו פרשה ראשונה ושניה לא שלישית. בעופא מאי ר' ינאי אמר למטה מן האגפים ור"ל אמר עד בין אגפיים. אמר עולא הוה קאימנא קמיה דבן פזי ואתי לקמיה עופא ובדק עד בין אגפיים ושלח ליה דבי נשיאה וקם ואזל ולא ידענא אי משום דלא צריך למבדק טפי אי משום כבוד נשיאה ע"כ. ופירוש הסוגיא לשיטת רש"י ז"ל דס"ל כוותיה דהיינו שמואל אמר תחלה דסוף חוט השדרה עד בין הפרשות ולא פי' דבריו. ורב יהודה פי' דבריו במקצת דהיינו כמה פרשות הן ועד הראשונה טרפה ושניה לא ידע ושלישית כשרה. וסתמם במקצת שלא ידענו כוונתו דשמואל בעד בין דקאמר וע"כ בעו שם שלוש בעיות דנפקי חדא מגו חדא באת"ל ותחלה אצייר לפניך צורת השדרה והפיצולים שנתפצלו ממנה כזה <ציור> בענין שיש כאן שלוש מציאות, המציאות הראשונה היינו בין פיצול של ראשונה לשניה ושניה לשלישית. והשנית היינו אותו (הפי) [הפה] שבין הפיצולים שממנו הוא משפיע לפיצול לכאן ולכאן. והשלישית הוא החוט שהוא (הפי) [הפה] של הפיצול עצמו ר"ל שנפסק הפיצול מן חוט השדרה שלא נשאר לו השפעה משרשו שהוא יונק ממנו שהוא חוט השדרה אבל גוף חוט השדרה שכנגד הפיצול עדיין קיים. והכי קמיבעיא ליה רב הונא האי עד בין דאמר שמואל דמוכרח דכוונתו לומר בין פיצול לפיצול אבל לא ידענו אם אותו הבין של ראשונה הוא בכלל האחת דטרפה וכן הבין של שניה ושלישית אם הוא בכלל שניה דלא ידע או דילמא עד ולא עד בכלל ר"ל שאותו הבין הפיצולים אינו בכלל וממילא הבין שבין פיצול הראשונה לשניה מכלל דאינו בכלל הטרפות נכלל בשניה דלא ידע אותה אבל מה שבין פיצולה לפיצול השלישית כשר כיון דלא אמר שמואל אלא שניה איני יודע. וע"כ מ"ש רב יהודה שניה לא ידע הוא הדין לראשונה ר"ל מה שבין ראשונה לשניה דממילא משתמע כיון שנאמר ולא עד בכלל.
<b>ורב</b>פפא עוד איבעיא ליה לצד שנאמר ולא עד בכלל וממילא אותו הבין של הראשונה לשניה לא ידענוהו אי טרפה אם לאו מה נעשה בפי הפרשה שהוא אותה נקודה המשפעת לפיצולים לשני הצדדין אם נאמר בזה עכ"פ כיון שהיא בגוף חוט השדרה עצמה תידון כגוף הפרשה הראשונה שהיא טרפה וגם פי פרשה השניה יהיה בכלל איני יודע לפי (שהפי) [שהפה] לא יהיה בדבר עצמו שאנו מדברים בו להיות נידון כמוהו ונפק"מ שיהיה מה שבין פרשה ראשונה לשניה לא ידע ונמשך את מה שלא ידע עד פי הפרשה השניה אבל מה שבין פרשה שניה לשלישית הוי בכלל השלישית דכשר. או דילמא גם פי הפרשה נידון כבין הפרשה וכמו שאמרו ולא עד בכלל במה שבין הפרשה הרי הוא כפי הפרשה בענין שיהיה פי פרשה ראשונה בכלל הבין שלא ידע ופי פרשה שניה כשר כמו השלישית אבל הפרשה עצמה לצד זו ודאי כשרה כיון שהוא חוץ מגופו של חוט השדרה.
<b>ורבי</b>ירמיה עוד הוסיף ספק אחר הנמשך מצד האחר והיינו לצד שנאמר עד בין דקאמר שמואל היינו כל אותו הבין שבין פיצול ראשונה לשניה טרפה ומה שבין שניה לשלישית אינו יודע ולפי"ז כ"ש פי הפרשה שהוא טרפה אבל פרשה עצמה שהוא אותו הפה של הפיצול עצמו ור"ל שנפסק הפיצול מהחוט השדרה המשפיע בו מה דינו, אם נאמר כיון שהוא יונק (מהפי) [מהפה] של הפרשה נידון כמוהו או דילמא כיון דחוט השדרה לא נפסק מה לי בצדדי הפה להטריפו והוא מותר גמור. וספק זה לא יהיה אלא בפרשה ראשונה דוקא לפי דפשיטא לן שהבין שלה וכ"ש הפה שלה שהוא טרפה וע"כ איבעיא לן בפרשה עצמה כנזכר, אבל בפרשה השניה כיון דאפי' החוט שלה שבינה לבין השלישית וגם (הפי) [הפה] שלה לא ידענו בו אם אסור או מותר אז הוי ספק ספיקא בפרשה שלו עצמה להתירה ויכולין לומר שהיא מותרת, ופשיט לה ת"ש הפרשה תידון כבשר ומדקאמר סתם נוכל לומר שגם על הראשונה ידבר ודחי ליה שעל השלישית הוא דקאמר אבל פרשה ראשונה עדיין בספיקה עומדת וטעמא דקאמר מאי לאו ראשונה ושניה משום דסוף סוף שמואל קאמר בשניה איני יודע ולצד שנאמר שהפרשה הראשונה הוי כמו (הפי) [פי] הפרשה דודאי טרפה אז כיון דפשיטא לן דהפיצול כמו (הפי) [הפה] אז נכללת גם פרשה שניה עם (הפי) [הפה] שלה להיות נידון באיני יודע דכמו דאמרינן פרשה ראשונה (כפי) [כפה] שלה כן נמי פרשה שניה (כפי) [כפה] שלה וע"כ לא הוי דבר זה ספק כדי שנאמר שהוא ספק ספיקא כנזכר וא"כ הרי התוס' אמר שהפרשה כבשר כל זה לשיטת רש"י הראשונה וגם התוס' אלא שהתוס' הוסיפו לדקדק אהא דקאמר שמואל בין הפרשות ולא קאמר עד הפרשות נוכל לומר דפי הפרשה לא הוי בכלל הבין דקאמר וכתבו שגם זה הוא בכלל הבין לפי שהראשונה מתחיל לצאת ולהתפצל קודם לחבירו כזה <ציור> וכולם דרך אחד להם יעו"ש.
<b>וזהו</b>הדרך שדרך בה רבינו לפי שראינו שכתב <i>עד סוף פרשה שנייה שלא ישאר אחריה אלא פרשה שלישית וכו'.</i> משמע שאינו כשר אלא פרשה שלישית אבל מה שבין שניה לשלישית הוא אסור וטעמו לפי שדחו שם בגמ' דוקא פרשה שלישית הוא דמותר דוק מינה דאותם השתים פרשות ראשונה ושניה הוו טרפה וכ"ש מה שביניהם ופי פרשה ואפי' פי פרשה שלישית, לפי שלא הותר בפירוש אלא הפרשה השלישית דוקא אלא שיש מהם בודאי טרפה ויש מהם באיני יודע על הדרך שכתבתי, וזהו דעת הרי"ף ז"ל שכתב עד היכן חוט השדרה אמר רב וכו' עד בין הפרשות עד בין פרשה שניה אבל שלישית כשרה ע"כ. וכתב שם הר"ן עד פרשה שניה כל מקום שיפסק עד סוף פרשה שניה טרפה יעו"ש. ומ"ש הרב המגיד שדעת רבינו כפי' הגאון שכתב רש"י בפירושיו, לא משמע כן בדברי רבינו ואם מפני שכתב <i>ושלוש פרשיות אלו שלושה עצמות דבוקות זה לזה למטה מחוליות השדרה.</i> אינו ענין כלל דאינו אלא מורה מקום יישובם היכן הוא. ומ"ש דבוקות זה לזה לאפוקי מפי' התוס' שכתבו שהראשון מתחיל לצאת ולהתפצל קודם לחבירו אלא שתיהן דבוקות זה לזה וכמ"ש רש"י ז"ל זה לימין וזה לשמאל דאין סברא לומר שכלם דבוקות מצד אחד אלא ודאי לשני הצדדים הם עומדים וכמ"ש. אבל ראיתי למרן בכ"מ שכתב משם הרשב"א דרבינו לא אסר אפי' פי פרשה שלישית ומכח זה הוקשה לו על רבינו למה פסק להקל ונדחק ליישבו יעו"ש. ולפי מ"ש גם רבינו אסר בפי פרשה שלישית לפי שכתב שלא ישאר אחריה אלא פרשה שלישית והוא דעת הרי"ף ג"כ הגם שלכאורה במ"ש עד בין פרשה שניה משמע דפי פרשה שלישית מותרת אעפ"כ לא אמרינן כן משום שסיים וכתב אבל שלישית כשרה יעו"ש ומינה מוכח כמ"ש הר"ן דכוונתו לאסור חוץ מפרשה שלישית דוקא וכן הם דברי רבינו שעל הרוב הולך בשיטת הרי"ף ז"ל ועיין בלח"מ ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>תחלתו חוץ לפולין וכו'.</i></b><b> כבר נתבאר בפ"ו יעו"ש.</b>
<h5>ד</h5>
<b>ומ"ש </b><b><i>וחוט השדרה בעוף עד בין אגפיים וכו'.</i></b><b> והנה הגירסא שלפנינו במודפס ר' ינאי אומר למטה מן האגפיים ור"ל אמר עד בין אגפיים ורבינו פסק כר"ל והוי לקולא. וכתב הרשב"א דלא איפסיקא הלכתא כמאן והו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא והרמב"ם פסק עד בין אגפיים ולא ידעתי טעם לדבריו. גם בהרבה מקומות פסק לקולא ובמקצת לחומרא ודרכו נסתרה מעיני עכ"ל, הובאו דבריו בכ"מ. והוא ז"ל תמה על הרשב"א כנראה שהיה לו גירסא אחרת דר' ינאי הוא דקאמר עד בין אגפיים ולפי שהוא רביה דרביה ר' יוחנן אין הלכה כתלמיד במקום הרב וכן גירסת הרי"ף והרא"ש ז"ל יעו"ש, ולפי שהרשב"א היה גורס בהיפך וכמו המודפס שלפנינו ע"כ תמה על רבינו וכח קושייתו עליו דאדרבה היה לו לפסוק לחומרא דלפום גירסא זו הן הם דברי רבי ינאי שהוא רבו דר' יוחנן וכ"כ בב"י דרש"י מחליף הגירסא דר"ל לדר' ינאי וכיון שלא נסתפקו שם בגמ' בהאי עד בין אגפיים אי עד בכלל או לא עד בכלל פסקינן לקולא עד חיבור אגפיים לגוף וכבר כתבנו למעלה סוף פרק ח' הלכה כ"ו משם התוס' דהאי כללא שבידינו דכל השיעורים להחמיר אינו אלא בדברי המשנה או בברייתא ולא במימרא דאמוראים יעו"ש. אלא שמרן בב"י כתב ולענין הלכה כיון דהרמב"ם פסק כמ"ד בין אגפיים וכן משמע מדברי הרי"ף והרא"ש וכיון שהרא"ש הכריע דעד ולא עד בכלל קאמר הכי נקטינן וכדברי רבינו הטור עכ"ד. ורבינו הטור כתב עד בין אגפיים התחלת המקום שהן מחוברין בו בגוף יעו"ש ובב"י ודוק.</b>
<h5>ה</h5>
<i>קרועה </i><i>כיצד בשר החופה וכו' אע"פ שלא הגיע הקרע לכרס עד שנראית וכו'.</i> שם דף נ' במערבא אליבא דר' יוסי בר חנינא. ומה שמשערינן ברובה או בטפח היינו ממה שכנגד הכרס משערינן לא מה שלמטה ממנו דזה הוא כשר אפי' אם יקרע וכן פירש רש"י ז"ל וכ"כ הרא"ש ז"ל וכן הוא דעת רבינו שהרי כתב והוא המקום מן הבטן שאם יקרע יצא הכרס וכו' וכתב הכ"מ שכן הוא דעת הרשב"א בתורת הבית והמרדכי משם ר"ח ובתשובת הגאון וכתב הרא"ש שכן עמא דבר ועוד כתב הכ"מ משם רבינו ירוחם ונראה שזה הקרע שאמרנו שנקרע אותו בשר ר"ל שנקרע הבשר משני עבריו וכתב שלא ירד לסוף דעת רבינו אם נקרע אותו בשר עד שיראה הכרס כמה הוא שיעורו לפי סברתו והרשב"א כתב בתורת הבית שהזקיקו רבינו לפרש שכיון שנקרע רוב עובי אותו בשר טרפה לפי שזה מן הקרועים שאם תאמר עד שיהיה מפולש מה בין קרועים לפסוקים ומ"מ כתב שלא נראו בעיניו דברי רבינו והעלה דלא מיטרפה אלא בנקב מפולש. ולי נראה שהטעם שפי' רבינו כן כדי לחלק בין לשנקרע ע"י חולי או בסכין דכשנקרע בסכין קרע מפולש אפי' כל שהוא טרפה מחשש שמא נגע בכרס הפנימית ואינו ניכר. ומתני' סתמא תנן או שנקרע רוב החיצונה וע"כ הוכרח לפרשה רבינו שלא היה נקב מפולש שלא יצטרך לחלק בין ע"י חולי לסכין עכ"ד מרן בכ"מ. וכיון דפסק רבינו כר"י ב"ר חנינא מינה נשמע דכל הכרס כלו קרוי פנימית ונאסרה אפי' בנקב משהו שלא אמרנו שיעור טפח או רובה אלא במקום מן הבטן שאם יקרע יצא הכרס והיינו מפרעתא דאמר רבה בר רב הונא מקום דפרעי טבחי וכן פסק הטור סי' מ"ח וכתב בב"י שכן עיקר יעו"ש.
<b>ומ"ש</b><b><i>רבינו וכמה שיעור הקרע בארכו וכו'.</i></b><b> שם, אמר רבי בנימן בר יפת אמר ר' אלעזר כל שנקרע בה טפח ולא הוי רובה זוהי ששנינו בקטנה ברובה רובה ולא הוי טפח פשיטא לא צריכה דהוי טפח במשהו (פי' רש"י ז"ל אי הוי משהו יתר על הרוב ובכלל הוי טפח) ור"ח גריס טפח ומשהו ומהו דתימא כיון דאין בה טפי מטפח נידון כטפח, ומהו דתימא עד דמיקרע בה טפח לא הוי טרפה קמ"ל ע"כ. וכתב בכ"מ משם הר"ן דכל היכא דמשכחן או טפח או רובה טרפה וקי"ל הכי דכיון דשקלינן וטרינן אמילתיה דר' יהודה, ועוד שלא בא רבי יהודה אלא לפרש דברי חכמים וזהו דעת הרי"ף ורבינו עכ"ד.</b>
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>אם היתה בהמה קטנה ונקרע רוב אורך הבשר וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ נ"ל דהוא הדין לרוב רחבו דהא סתמא תנן ובקטנה רובה ומשמעה דלא שני לן בין רוב ארכה לרוב רחבה ע"כ, וכ"כ גם בב"י סי' מ"ח יעו"ש. והוא פלא לנגד עיני אם כוונת רבינו כן למה ענין פי' דברו בדיוק לארכה ומה נפק"מ כיון דארכה ורחבה שוה ובפרט דמתני' סתמא תנן ומי הכריחו לרבינו לומר לארכו. ונראה לענ"ד דאמת הוא דלדעת רבינו ארכו ורחבו שוה כמ"ש מרן בכ"מ ונקט בדיוק לארכו ליתן סימן תוך סימן שהכרס החיצונה שדינה ברובה או בטפח דוקא משערינן בבשר החופה רוב הכרס ולאפוקי מה שלמטה מזה שהוא כשר ולאפוקי צדדי הכרס שהן מכוסין בעצמות שהוא במשהו שבכלל פנימית היא ולפי"ז בקטנה מעולם לא תמצא בה טפח במקום דפרעי טבחי לא מיבעיא לרחבה שמעולם לא ימצא בה טפח אלא אפי' לארכה דבשלמא אם היה השיעור גם במה שלמטה יכול להיות טפחים מ"מ ויעלה על דעתנו לדונו בטפח והויא המסקנא ברובו אבל כיון דאמרו בגמ' לא צריכה דאיכא טפח במשהו וכו' משמע דהקטנה סתמה לא היה בה טפח וזו שהיה בה טפח במשהו היינו יכולים לטעות ולדונם בטפח וכו' וע"כ פירש דבריו רבינו שזה הטפח ושל רובה לא יהיה נמצא אלא לארכו וכמ"ש. ועוד י"ל לאידך גיסא דרבינו בדיוק כתב לארכו וטעמו דאילו לרחבו אפילו בגדולה על הרוב שיעורו טפח ולא יותר וכ"ש בקטנה שמעולם לא ימצא בו טפח וע"כ פסק רבינו דכל השיעורין הללו של טפח ושל רובה לא הוי אלא לארכו דוקא, ונפק"מ דאם נקרע לרחבו בגדולה כשרה שאם אמת דיש לדונו ברובו כיון שאין בו יותר מטפח לא הו"ל ר"י לומר קטנה וגדולה והו"ל ליפלוג וליתני בגדולה עצמה בין ארכה לרחבה אלא ודאי כמ"ש ודוק.
<h5>ו</h5>
<i>נקדר </i><i>הבשר וכו' גרעיני תמרה זו בצד זו בדוחק וכו' שאם ימתח קרע זה יעמוד על טפח.</i> שם (דף נ') אמר רבי חייא בר אבא כסלע כשרה יתר מסלע טרפה וכמה יתר מסלע אמר רב יוסף כגון דעיילן ג' קשייתא בציפא בדוחקא בלא ציפא ברווחא ע"כ. ורש"י פי' נקדרה כמין ארובה עגולה וכו' שאם תמתח אי הוה מושכו לכאן ולכאן שיכנס העוגל לאורך או לרוחב תמצא בו טפח באותה קדירה. בציפא עם אוכל הנשאר סביבותיה כשאוכלים אותה יכנסו שלושה בנקב בדוחק או בלא ציפא ברווחא ע"כ. ולפירושו האי קדירה שנקדרה היינו בעיגול דוקא שלא נקראת קדירה אלא בכהאי גוונא ומשערינן העיגול הזה על האורך אם יהיו כשלושה גרעיני תמרה טרפה. גם לפירושו אין חילוק בין אם יהיו זה בצד זה או זה ע"ג זה כיון שהוא מפרש ציפא דקאמרי בגמ' היינו אוכל הנשאר סביבותיה כנזכר. גם מפרש שאם תמתח וכו' ר"ל חוט העיגול אם תמתחנו לאורך יהיה באורך טפח. ולפי"ז צ"ל דהסלע עצמו אם תקיף עליו חוט ותמתחנו לא ימצא בו טפח כיון דקאמר יתר מסלע אם ימתחנו יהיה טפח. אבל התוס' מפרשי לכשתקיף הסלע בחוט וימתח החוט יהיה בארכו טפח ע"כ. ולפי דבריהם כיצד יאמרו כסלע כשרה כיון דכסלע אם תמתחנו יהיה בו טפח ואין סברא לומר דהתוס' פירשו כן לדברי רב אסי דקאמר כסלע טרפה אבל למאי דמסקינן דיתר מסלע דוקא הוא דטרפה אז אמרינן שאם ימתח חוט המקיף הסלע לא יהיה בו טפח כי אם דוקא ביתר מסלע הוא שימצא בו טפח, הרי לפי"ז מחלוקת במציאות הוי. ומכח זה מוכרחין לומר דהתוס' סברי דהשתא לפי המסקנא לא משערינן בחוט העיגול לומר שאם תמתחנו וכו' יהיה בו טפח אלא משערינן בשלושה גרעיני תמרה בציפא או בלא ציפא דוקא. אבל רבינו כלל דברי רב אסי עם דברי ר"ח בר אבא ופסק ככולהו בענין השיעור שלושה גרעיני תמרה ושאם ימתח וכו' לומר דדין אחד הוא וכולהו טעם אחד להם דעיקר איסורייהו הוא בטפח לכשימתח וכו'. והכרחו לזה מדקאמר ר"ח בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דגניבא וכו' משמע דאדברי רב אסי דקאמר שאם ימתח וכו' הוא דקאמר. ומכח זה הוכרח רבינו לומר דהאי נקדר הבשר וכו' הוי בין בעיגול בין באורך לכולם דין אחד וטעם אחד להם לענין שאם היה הקדירה בעיגול אז יהיה יתר מסלע אם תמתחנו יעמוד על טפח ואם יהיה הקדרה באורך אז משערינן ליה בשלושה גרעיני תמרה שוים זה בצד זה ואפי' אין בו טפח השתא אפ"ה טרפה דעתיד שיעמוד על טפח. ואין להקשות דאם הוא לארכו הרי אמרינן דשיעורו דוקא בטפח, דמאי שאמרנו שיעורו בטפח היינו כשלא הגיע הקרע לכרס עד שנראית אלא עובי הבשר הוא שנקרע אבל אם נקדר ר"ל שהגיע הסדק עד שנראית הכרס משערינן אפי' ביתר מסלע שהוא שליש טפח לאסור בו.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>זו בצד זו.</i> היינו דאמרו בגמ' בציפא או בלא ציפא היפך פי' רש"י דלפי האמת לפי פירוש רש"י מה הפרש יש ביניהם בין הקרום הנשאר סביבות הגרעין לגרעין בלא אותו קרום יותר היה לו לחלק בין זה בצד זה לאם יהיו זה ע"ג זה שיש הפרש גדול ביניהם. וכ"ש שיש קצת סמך לדברי רבינו דציפא היינו דבר שוה וכמ"ש האי צורבא מרבנן לא ליתיב אציפתא חדתא משום דמיכליין מאניה ושם פי' (כמו) מחצלת שהיא ארוגה ושוה זה בצד זה וה"נ ציפא היינו זה בצד זה. ועיין בכ"מ שתמה על רבינו שלא חילק בין ציפא לבלא ציפא וכתב ואפשר משום דחילוק מועט הוא סתם דבריו להחמיר יעו"ש. ועוד קשה מה שתמה מהר"י בן חביב ז"ל על הטור אמה שכתב רבינו בין בעיגול או באורך שכתב לא ידעתי כוונתו כי אם הוא באורך אין זה קדירה ושיעורו טפח. ותירץ מרן עליו ולי נראה שהדבר פשוט שכשאמרו שיעורו טפח היינו כשנקרע ואינו חסר ונקדר היינו שחסר ולפיכך שיעורו בכסלע שהוא שליש טפח עכ"ד. ולפי מ"ש לא נשאר שום דוחק בדברי רבינו עיין ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>בהמה </i><i>שנפשט העור וכו'.</i> (דף נ"ה) וכבר כתבתי בזה למעלה פ"ח הלכה כ"ב ובריש פרק זה הלכה א' יעו"ש ועיין מרן בכ"מ והלח"מ ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>נפולה </i><i>כיצד הרי שנפלה וכו'.</i> (דף מ"ב) נפלה מן הגג וכו'. ובב"ק (דף נ') גבי ההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי דשחטיה מריה וטרפיה רב נחמן אסיקנא דאין חבט פחות מי' טפחים ורב נחמן דטרפיה משום דאריתא דדלאי הויא שיתא ומכריסא דתורא עד ארעא ארבעה הו"ל עשרה וכ"כ התוספות והרא"ש והרשב"א והר"ן וסמ"ג וכן דעת הבה"ג וכן פסק רבינו דאין חבט פחות מי' טפחים אבל יש לתמוה למה לא כתב דמשחינן מאי דאיכא מכריסא ועד ארעא ואפשר שמאחר שכתב בנפלה הבהמה וכו' ממילא משמע, כ"כ מרן בכ"מ. עוד כתב וכתבו המפרשים דהא דבעינן שתפול ממקום גבוה י' טפחים היינו דוקא שנפלה מעצמה אבל אם הפילוה אחרים שלא מדעתה או אפי' ידעה בכך אלא שהפילוה בבת אחת אפילו פחות מי' טפחים חוששין לה וכ"כ המפרשים וכתבו הטור עכ"ד. ולפי"ז המנהג שנהגו בכל ערי המערב לקשור הבהמה ולהפילה לארץ בשעת שחיטה בכח חזק לכאורה יש לדון בו לאסור אפי' שהוא בפחות מי' והדבר הזה נהגו בו משנים קדמוניות מזמן הרבנים הראשונים ומעולם לא חשו כלל לזה. וראיתי בס' זבחי רצון סי' נ"ז שהאריך להביא סמך למנהג זה משם כמה אחרונים יעו"ש באורך וברוחב ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>וכן אם הכה אותה באבן או במטה וכו'.</i></b><b> (דף נ"א) דאי שלים חוטרא אפלגיה דגבה חיישינן ואי אית בה קוטרי חיישינן דאי מחייה אפסקיה יעו"ש. ומ"ש </b><b><i>באיזה איברים אמרו וכו'.</i></b><b> ולקמן קאמר בפירוש שכל האברים שבחלל ואפי' אותם שאם ניטלו כשרה אפ"ה אם נתרסקו טרפה כי אם דוקא בית הרחם שבפי' אמרו שם בגמ' דמותר, והראב"ד ז"ל השיגו בזה יעו"ש ודוק.</b>
<h5>ט</h5>
<i>בהמה </i><i>שנפלה מן הגג אם הלכה וכו' ואם עמדה וכו'.</i> (דף נ"א) אמר רב יהודה אמר רב עמדה אינה צריכה מעת לעת בדיקה ודאי בעיא הלכה אינה צריכה בדיקה. וכתב הר"ן ואע"פ שהטרפות חיות י"ב חדש ומהלכות שאני הכא דאם איתא דמחמת החבט נטרפה לא היתה יכולה לילך. וכתב עוד דעמדה דוקא אבל העמידוה אחרים לא מהני. וכתבו הרשב"א והר"ן במה דברים אמורים כשהלכה הילוך יפה כדרכה אבל הלכה והיא צולעה צריכה בדיקה ובתר הכי אמרינן בגמרא רב חייא בר אשי אמר אחד זה ואחד זה צריכה בדיקה. והרי"ף לא כתב אלא דברי ר' יהודה וכתבו הרשב"א והרא"ש והר"ן דהא לא פסק לחומרא כר"ח בר אשי משום דבפ' התערובת (דף ע"ד) קאמר קסבר ר"ל עמדה צריכה מעת לעת הלכה צריכה בדיקה ור' ינאי ור' ירמיה כר"ל לא אמרי קסברי עמדה אינה צריכה מעת לעת הלכה אינה צריכה בדיקה ור' ינאי ור' ירמיה רבים נינהו והלכתא כוותייהו. ועוד דר' ינאי רבו של ר' יוחנן הוא והלכתא כוותיה לגבי ר' יוחנן וכ"ש לגבי ר"ל עכ"ד מרן בכ"מ. והתוס' דחולין (דף נ"א) ד"ה עמדה וכו' כתבו דגרסינן התם בפ' התערובת קסבר ר"ל עמדה צריכה מעת לעת ונקטיה אגב הלכה בעיא בדיקה שעיקר שינוייא הוי מהלכה צריכה בדיקה יעו"ש. ומדברי רבינו מוכח שאם לא עמדה לא מהניא לה בדיקה תוך מעל"ע אלא אחר מעל"ע בודקין אותה כמ"ש לקמן הל' י"ט וכ"כ הרא"ש בהדיא.
<b>וכתב</b>הר"ן וא"ת כי היכי דמהניא לה בדיקה בתר שהייה תהני לה קודם שהייה, י"ל דבנפילה חיישינן לתרתי חדא לריסוק איברים ואינו ניכר בבדיקה כלל שאע"פ שלא נשתנו איבריה ולא נפסד צורתם חוששין שמא נתרסק ואינו ניכר, ועוד שמא נקרעו איבריה או נפסקו ודבר זה יכולין לעמוד עליו בבדיקה וכל ששהתה מעת לעת או שעמדה יצאנו מחשש ריסוק איברים דקים להו לרבנן דכל שנתרסקו איבריה אינה עומדת ואינה שוהה, ומחשש שמא נקרעו או נפסקו איבריה משו"ה בעיא בדיקה ולפי ששהה א"צ לבדוק אלא א"כ נפסקו איברים או נקרעו אבל ריסוק איברים אין לו ענין בבדיקה כלל. אבל הרמב"ם כתב בפ"ט מהל' שחיטה שצריך לבדוק ג"כ אם נתרסקו איבריה כלומר אם נשתנו מראיתן, ולפי"ז בשתי דרכים בודקין אותה אם נקרע או נפסק וכו' או אם נשתנה אחד מאיבריה מחשש ריסוק וכו' וכי תימא כיון דהריסוק יכול לעמוד עליו בבדיקה כי לא שהתה נמי נבדקיה, י"ל לפי שאין הריסוק ניכר לאלתר אלא אחר שהיה מע"לע שאז יתגלה בהתתיה עכ"ל הר"ן יעו"ש. המורם מזה שלדעת רבינו אם הלכה אין כאן חשש כלל לבודקה ואם עמדה חוששין לה שמא ימצא בה טרפות וכו' או שמא נתרסק וכו' שכ"כ בהדיא הלכה י"ז יעו"ש ובלא עמדה ג"כ צריך להשהותה מע"לע ואז יבדקנה והחילוק שבין עמדה ללא עמדה דאילו עמדה יכול לבודקה לאלתר אפי' מן הריסוק ואם לא עמדה אז אמרינן שלא יהיה ניכר הריסוק אלא אחר מעת לעת ואז יבדקנה בשני הדרכים הנזכרים.
<b>ומ"ש</b><b><i>ואם עמדה וכו'.</i></b><b> משמע דוקא בעמדה ממש הוא דא"צ מעת לעת אבל פשטה וכו' או ננערה לעמוד לא מהני וכ"כ התוס' שם ד"ה והלכתא יעו"ש ודוק.</b>
ומ"ש<i>קפצה מחמת עצמה וכו'.</i> שם גבי ההוא גדיא דחזא חושלא באיפומא דגר נפל מאיגרא לארעא ושריא רב אשי משום דכל שהוא לדעתה אמדה נפשה שלא תתרסק מאותו גובה. וכתב הר"ן ואפי' אנו רואים שאינה יכולה לילך אפ"ה כל לדעת עצמה אינה מתרסקת כ"כ שתטרף. ומ"ש <i>הניחה למעלה וכו'</i> מימרא דרב הונא שם יעו"ש.
<h5>י</h5>
<i>זכרים </i><i>המנגחים וכו'.</i> שם מימרא דרב הונא. וכתב הר"ן אי נפל לארץ חיישינן משום החבטה יעו"ש. ומ"ש <i>וכן בהמה שהיתה מגררת רגליה וכו'.</i> שם ההוא אימרתא דהות בי רב חביבא דהוו שדרן כרעיה בתרייתא אמר רב יימר האי שגרונא נקטא ואסיקנא דהכי הלכתא ולא חיישינן לחוט השדרה משום דשגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח. וכתב הטור בשם הרשב"א במה דברים אמורים שלא נודע שנפלה אבל אם נודע חוששין שמא עם נפילתה נפסק חוט השדרה ולכן גוררת רגליה שפסיקת חוט השדרה מצוי עם נפילתה וכ"כ התוס' והר"ן כ"כ הכ"מ.
<h5>יא</h5>
<i>גנבים </i><i>שגונבים הטלאים וכו'.</i> שם אמימרא דרב מנשה יעו"ש.
<h5>יב</h5>
<i>שור </i><i>שהרביצוהו לשחיטה וכו'.</i> שם (דף נ"א) אמר רב נחמן בית המטבחים אין בו משום ריסוק איברים ההוא תורא דנפל ואישתמע קל גניחותיה עאל רב יצחק בר שמואל בר מרתא ושקל משופרי שופרי. ומסקנא דלא חיישינן משום ריסוק דאמר רב צפרניו נועץ בקרקע עד שמגיע לארץ. וכתבו הרשב"א והר"ן אע"פ שגבוה י' טפחים ואע"פ שמפילים אותו בכח וכדיהיב טעמא משום דאמיד נפשיה ונועץ צפרניו וכו'. וכתב בכ"מ וא"ת מה בין זה לזכרים המנגחים זה את זה וכו' דאם נפלו לארץ חוששים להם. די"ל הזכרים כל אחד מהם חושב שהוא ינצח את חבירו וע"כ כיון דפתאום יבוא אידו חוששין לו אבל בית המטבחים כבר יודעים שיפלו ע"י אדם וע"כ אמיד נפשיה ונועץ צפרניו שלא יפול מיד וכו' ע"כ.
<h5>יג</h5>
<i>הכה </i><i>הבהמה על ראשה וכו'.</i> שם אמר רב יהודה אמר רב הכה על ראשה והלכה לה כלפי זנבה על זנבה והלכה לה כלפי ראשה כנגד כל השדרה כולה אין חוששין משום ריסוק איברים. ואי שלים חוטרא אפלגי דגבה חוששין ואי אית בה קיטרי חוששין ואי מחייה אפסקיה חיישינן. ורבינו גריס ואפי' כנגד כל השדרה. ופירוש הסוגיא לדעת רבינו כן הוא דהיינו לא מיבעיא אם נתכוון להכות על ראשה ונמשך המטה עד זנבה או על זנבה ונמשך המטה עד ראשה דאז הוי עיקר המכה אינו אלא במקום שנתכוון להכותו דוקא דזה ודאי דאין חוששין אבל אם נתכוון להכות את כל אורך השדרה מראשה עד זנבה נוכל לומר כיון דנתכוון להכותה על שדרתה יש לחוש קמ"ל דאין חוששין לה גם בזה. ומרן בכ"מ כתב לא מיבעיא אם הכה אותה על הצלעות דאין חוששין אלא אפי' אם הכה אותה על השדרה וכו' יעו"ש והוא דוחק דאם הכה אותה על הצלעות מהיכא תיתי לחוש לה ופשיטא דלא חיישינן ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>עוף </i><i>שנחבט על דבר קשה וכו'.</i> שם בגמ' עוף ומעופף לא חיישינן חיטי וכל דמינייהו חיישינן ואמרו שם כללא דמילתא כל מידי דמישריק אין בו משום ריסוק איברים לא מישריק יש בו משום ריסוק. ודקדק הלח"מ למה סתם רבינו ואמר שנחבט על דבר קשה ולמה לא הזכיר שאע"פ שיהיה דבר קשה כגון כיתנא דעביד בטוני דאמרינן התם שהוא חבילות של פשתן דבהאי גיסא ובהאי גיסא לא חיישינן ולמה לא הזכיר כמ"ש הרא"ש ז"ל מישריק או רך. וי"ל דכיון דכתב דנחבט לשון חבטה משמע דלא מישריק דאי מישריק לאו נחבט הוא. ועוד י"ל דסובר דמישריק על דבר קשה כמו נחבט על דבר רך הוא כיון דמישריק וזהו שלא הזכירו בגמ' בכללא דמילתא אלא מישריק ולא רך משום דהכל דבר אחד וטעמא חד הוא עכ"ד.
<h5>טו</h5>
<i>נדבקו </i><i>כנפיו וכו'.</i> שם בתרי גפי אסיר בחד גפא שרי.
<h5>טז</h5>
<i>נחבט </i><i>על פני המים וכו'.</i> שם מימרא דשמואל.
<h5>יז</h5>
<i>כל </i><i>מקום שאמרנו אין חוששים וכו'.</i> עיין מ"ש למעלה הלכה ט'.
<b>ומ"ש</b><b><i>חוץ מבית הרחם שאם נתרסק הרי זו מותרת.</i></b><b> שם אמר רב נחמן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים ורש"י ז"ל והתוס' פירשו לענין העובר שנולד דאע"פ שבית הרחם צר אין חוששין שמא נתרסק. והרשב"א תמה על רבינו כיצד יתיישב לו הסוגיא לפי פירושו שפי' דברי ר"נ על הנפילה שבית הרחם אין בו משום ריסוק איברים דמה ענין זיבה ועגל שנולד ביו"ט לזה הענין. והריב"ש כתב ודאי שאף לפי שיטתו מוכרח לומר שאם יש לחוש בבית הרחם שיתרסק בנפילה כן יש לחוש שהיא מרסקת העובר. והר"מ מלוניל תירץ דבריו בדרך אחרת קרוב לזה וז"ל ויש שסוברים לומר שמ"ש בכאן הוא פירוש מה שאמרו בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים וטעות הוא בידם שהוא פירש כמו שאנו רגילים לפרש ולא היה צריך להביא בכאן שהרי הביא בהלכות עגל שנולד ביו"ט שוחטין אותו ביו"ט והביא נמי במקומו תינוק בן יום אחד מטמא בזיבה ומה שהביא בכאן הלך בשיטתו שפי' אם נתרסק אבר מן האיברים טרפה וע"ז אמרו צריכה בדיקה מכפא דמוחא ועד אטמא והוסיף הוא לפי סברתו שאם נתרסק בית הרחם לא יהיה טרפה שהרי כשהבהמה יולדת מתרסק בית הרחם ולא מיטרפה בהכי הוא הדין בנפולה וצ"ע ע"כ. ועיין במ"מ ודוק.</b>
<h5>יח</h5>
<i>והסימנין </i><i>וכו'.</i> שם אמר אמימר וכו' נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים א"ל מר זוטרא הכי אמרינן משמיה דרב פפא צריכה בדיקה כנגד כל החלל א"ל הונא וכו' לרב אשי סימנין מאי א"ל סימנין קשין הן אצל נבילה ע"כ. ומשמע דמסתמא לא חיישינן לבודקה אבל אם ראינו שנתרסקו או אם במציאות נפלה על צוארה דהיינו על הסימנין טרפה וזהו דיוק דברי רבינו שכתב א"צ בדיקה בכאן וכו' ר"ל בנדון כגון דא שנפלה וצריך לבדוק כל החלל אז הוא דאמרינן דסימנין קשין ואין מתרסקין ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>נפלה </i><i>מן הגג ולא עמדה וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ במשנת אלו טרפות (דף נ"ו) שנינו דרסה וטרפה בכותל או שרצצתה הבהמה והיא מפרכסת ושהתה מעת לעת כשרה ושם בגמ' אמר ר' אלעזר בן אנטיגנוס צריכה בדיקה. ובפיסקת נפלה מן הגג כתבו התוס' והרשב"א והר"ן שהייה מעת לעת ובדיקה והטעם שאינו מספיק בדיקה (או) [תוך] מעל"ע כתב הר"ן שהטעם (ע"פ) [לפי] דעת רבינו לפי שאין הריסוק ניכר לאלתר עד שתשהה מעל"ע שאז כל אבר שיש בה מרוסק תפסד צורתו ויתגלי בהתתיה. וכתב עוד הר"ן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] דבהני דאמרינן חוששין לאו למימרא דיהבינן להו דיני נפולה ודאית דמתני' וליבעי שהייה ובדיקה אלא בודקין אותה מיד בלא עמידה ושהייה כלל ולא מיחוור דכי אמרינן חוששין משמע שדינה כדין נפולה גמורה ואע"ג דאמרינן לישנא דחוששין היינו טעמא משום דכולה מילתא דריסוק אינה אלא חששא בעלמא עכ"ל. והרשב"א כתב על דברי רבינו נראה שחילק בין נפולה דמתני' ובין אותן שנאמר עליהן בגמ' חוששין לה שהנפולה אם שחטה קודם ששהתה או שעמדה טרפה ואין לה בדיקה וכל הני דאמרינן עלה בגמ' חוששין לה חששא הוא דאמרינן אבל טרפה ליתנהו והילכך לכתחלה צריך להשהותן אבל אם עבר ושחטן בבדיקה סגי להו ומשמע דלא מקילינן כולי האי דהא לא מפלגינן בהו בגמ' ועל נפולה דמתני' מייתינן כל הני בגמ' דאלמא ליכא חילוק בינייהו דבין בזו בין בזו אם לא שהתה מעל"ע טרפה. ועוד דכיון דחיישינן וריסוק אברים לא ידיע ביומיה אלא א"כ עמדה, ידי חששא מאין נפקא להו דהא בבדיקה לא מינכר עכ"ל. ורבינו סובר שאם כדברי הרשב"א והר"ן הו"ל לגמ' למימר בהנהו הרי היא כנפולה ומדקאמר בהו חוששין לה משמע חששא בעלמא לכתחלה קאמר עכ"ד.
<h5>כ</h5>
<i>וכן </i><i>מי שדרס וכו'.</i> פשוט שם במשנה דרסה וטרפה בכותל וכו'. ואוקמה בגמ' אמר ר' אלעזר בן אנטיגנוס משום ר' אלעזר ברבי ינאי אחת זו ואחת זו צריכה בדיקה יעו"ש.
<h5>כא</h5>
<i>סימנים </i><i>שנדלדלו רובן טרפה וכו'.</i> שם (דף מ"ד) אמר רב נחמן אמר שמואל תורבץ הושט שניטל כולו מלחי כשר ותנא תונא ניטל לחי התחתון כשר מתקיף לה רב פפא והאיכא עיקור סימנים ולרב פפא קשיא מתני' ניטל לחי התחתון כשר בשלמא מתני' לרב פפא לא קשיא הא דאיעקור איעקורי הא דאיגום איגומי מעילוי סימנים אלא לשמואל קשיא לא תימא כולו אלא רובו והאמר רבה בר בר חנה אמר שמואל סימנין שנדלדלו ברובן טרפה אמר רב שישא בריה דרב אידי הא דאיקפל איקפולי הא דאיפרוקי איפרוק ע"כ. ופי' הסוגיא לדעת רבינו היא זו דמתני' דקאמר ניטל הלחי כשר היינו דנגמם אבל אם נעקר לגמרי היינו עיקור הסימנים. ולשמואל ג"כ לא תיקשי לפי שהוא פי' דבריו דתורבץ ניטל כולו מלחי דמשמעותו דנעקר לגמרי, י"ל לא תימא כולו אלא רובו אבל אם ניטל כולו טרפה והיינו עיקור דאמרינן וברובו כשר ומשמעה אפי' נעקר ונדלדל. וכשהקשה והאמר רבה בר בר חנה אמר שמואל סימנין שנדלדלו רובן טרפה תירץ לו רב שישא הא דאיקפל וכו' טרפה והא דאיפרוק כשרה. ורבינו מפרש איקפל כמו נתבשל וענינו שנעשה הבשר שעל הסימנין בלוי קצת כבשר מבושל והוא מלשון קפילא ארמאה. אבל רש"י פירש דאיקפל כמו דאיקלף מלשון וקפלו את האבנים והכריחו לזה הגירסא שהיתה לפניו הא דאיקפל וכו' התם דאיפרוק וכו' ולישנא דהתם משמעה אההיא דטרפה וע"כ הוכרח לפרש איקפל להיתרא ולפי"ז מוכרחין לומר דתירוץ שתירץ בין כולו לרובו עדיין במקומו מונח שהרי לא חזר תלמודא ואמר אלא וכו' וא"כ הוי דוקא אי איפרוקי איפרוק רובו הוא דלא הוי עיקור וכשר אבל אי הוה כולו אפי' איפרוקי וכו' או רובו דאיקפל שזהו העיקור טרפה. וע"כ כתב רבינו וכן אם נתקפלו וכו' טרפה ומשמעות דבריו אפי' ברובן. ומה שנתן טעם משום שאינן ראויים לשחיטה מדבריו נראה מדכתב סתמא סימנים שנדלדלו וכו' וכן אם נתקפלו וכו' משמע דבכל הסימנין הוא מדבר ובכל המקומות בין במקום הראוי לשחיטה בין במקום שאינו ראוי לשחיטה כגון תורבץ הושט ואעפ"כ הוי טרפה כיון שנתקפל ברובו וטעם איסורו משום שהוא כעיקור. אבל אם נתפרק התורבץ ר"ל שנפרד בנחת ועדיין מיעוטו מעורה בבשר אז ממנ"פ היא מותרת דעיקור לא הוי משום דהדר בריא ועוד שאין תורבץ ראוי לשחיטה, ואם נאמר אפי' בכולו כבר פסקה רבינו פ"ח הל' ח' יעו"ש. וכן הוא דעת הרי"ף ז"ל כשיטת רבינו שכתב תורבץ הושט שניטל רובו מלחי כשר ודוקא איפרוקי איפרוק אבל אידלדולי אידלדל או איקפל איקפולי לא דאמר שמואל סימנין שנדלדלו ברובן טרפה ע"כ. אבל הר"ן כתב עליו שדבריו סתומים הרבה והרא"ש ז"ל פירשם באופן אחר יעו"ש ועיין למרן הכ"מ והמגיד משנה. ומה שנראה לענ"ד בפשיטות דבריהם כתבתי דוק ותשכח.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>וכן אם נתקפלו וכו'.</i> כתב הלח"מ משמע דבנתקפלו ג"כ בעינן שיתקפלו רובן ואוקי ההיא דשמואל תורבץ הוושט ברובו דאיירי בדאיקפולי איקפול וא"כ עלה קאמר רב במשהו והוא ז"ל פסק ריש פ"ו כרב וא"כ דאיקפול למה לי רובא, לכך נ"ל לומר דוכן אם נתקפלו דקאמר אינו ר"ל דבעינן בקיפול רובא אלא במשהו לבד אסיר ולא קאמר וכן אלא לענין דמיון האיסור שכמו שהדלדול אסור כך הקיפול אבל זה ברובא וזה במשהו, ובנתפרק פסק כשמואל דלא פליג עליה רב כלל בהא עכ"ד. ואחר המחילה רבה רבינו לא לימא סתמא לישנא דוכן דמשמעותא אפי' על הרוב ודינא איקפול כמו נדלדל ומחלוקת רב ושמואל היינו בנחתך או ניקב ע"י קוץ וכדומה בענין דשרשם ועיקרם בלחי לא דברו בו כלל וא"כ האי דינא דאיקפולי דוקא ברובו אפי' לרב הוי ואין כאן סתירה לדברי רבינו כלל והוא פשוט.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שבורה </i><i>כיצד וכו'. נשברו שש מכאן ושש מכאן וכו'.</i> (דף נ"ב) אמ"ש במתני' נשברו רוב צלעותיה, ת"ר אלו הן רוב צלעותיה שש מכאן ושש מכאן או אחת עשרה מכאן ואחת מכאן. אמר זעירי ומחציין כלפי שדרה. אמר רבה בר בר חנה ובצלעות גדולות שיש בהם מוח ע"כ. ומ"ש <i>וכן אם נעקרו רוב צלעותיה.</i> שם אמר עולא בן זכאי אמר נעקרו ברוב צד אחד נשברו ברוב שני צדדין ור' יוחנן אמר בין נעקרו בין נשברו ברוב שני צדדין והרי"ף והרא"ש פסקו כר"י וכתב הר"ן דטעמא דהרי"ף מדפרכינן עליה דרב בגמ' מדר"י דאמר בין נעקרו בין נשברו ברוב שני צדדין ולא מהדרינן דרב דאמר כבן זכאי אלמא איתא לדר"י ע"כ. עוד כתב הכ"מ משם הר"ן בשם הרשב"א דאע"ג דאמרינן בגמ' דקוץ שניקב לחלל חוששין שמא ניקב אחד מהאיברים שנקיבתן במשהו, בשנשתברו מיעוט צלעותיה בין שהשבר כלפי פנים או כלפי חוץ כשרה ולא חיישינן שמא ניקבו ראשי הצלעות הדקין או הכרס או הריאה, וטעמא דדוקא גבי קוץ חיישינן להכי כיון שנוקב בכח מבחוץ ונכנס מדוחק אבל בראשי הצלעות דליכא למימר הכי לא חיישינן למידי הילכך בין שהשברים נוטים כלפי חוץ בין שנוטים לחלל בין שקרום ובשר שעליהן קיים בין שאינו קיים כיון שלא נשתברו אלא מיעוט צלעותיה כשרה עכ"ל. ומדברי הר"ן הללו משם הרשב"א מוכח דמעולם לא נחוש לנקיבת הריאה מכח העוקץ ואם יהיה אפילו כלפי פנים ולפ"ז גם בעוף אם יהיה שבור מהגף אפי' אם יהיה שבור ויש בו עוקץ כלפי פנים אין לחוש לנקיבת הריאה כלל מדין [כמעשים] יום יום כמו שראיתי נוהגים בכמה מקומות לתרנגולת שבורת הגף אפילו אם היא מטלת ביצים טעינה אחר טעינה לעולם אסורים לחשש שמא אותו היום ניקבה הריאה, ולדעתי אין להם על מה שיסמוכו כלל ואם טענה עוד שנית אחר טעינה שהיתה בה [ב]זמן שנשברה היא עצמה מותרת והטעם לפי דעיקר חשש הריאה היינו שמא משעה שנשבר הגף או הצלע ע"י האבן וכדומה הוכתה גם הריאה בכלל ואחר שראינו שטענה פעם אחת ושניה אם תהיה נקבה, או בזכר שעברו עליו י"ב חודש הותרה למפרע ואין לחוש עוד ע"ז והנוהג לאסור בזה לדעתי טועה גם הוא ומפסיד ממונם של ישראל הוא. ולפ"ז אין כאן הפרש בעוקץ אם יהיה כלפי פנים או כלפי חוץ וכמ"ש הרשב"א.
<b>ומה</b>שנוהגים למדוד רוחב אגודל בשבירת הגף וכמו שכתבתי פרק שמיני הלכה כ' יעו"ש היינו להתיר לאוכלה לאלתר שבזמן שיראה השבר רחוק אגודל מהגוף אז ידע שבשעת שבירתה לא נגע ולא פגע בריאה והיא מותרת לפי ששבר הגף אין טרפותו מצד עצמו וכמ"ש לעיל ולכשתהיה סמוכה לגוף שבורה אז חיישינן שדרך שבירתה נגע גם בריאה או נשמט הגף מעיקרו וע"כ אם היא נקבה דינה בשתי טעינות ואם הוא זכר י"ב חודש והמחמיר בלי טעם יותר מזה לא מצא ידיו ורגליו. וגם רבינו שהטריף שמוטת העוף לקמן הלכה ד' היינו משום דחיישינן דכיון שנשמט מעיקרו חיישינן לנקיבת הריאה וכן נמי בשבירת הגף וכמ"ש וברור.
<b>ומ"ש</b><b><i>ואם נעקרה אפי' צלע אחד וחצי חולייתה עמה וכו'.</i></b><b> שם מימרא דרב.</b>
<b>ומ"ש</b><b><i>וכן אם נעקרה מהשדרה חוליא אחת וכו'.</i></b><b> שם בגמרא כמה חסרון בשדרה בית שמאי אומרים שני חוליות ובית הלל אומרים חוליא אחת. אמר רב יהודה אמר שמואל וכן לטרפה ובגמרא מפרש דהיינו חוליא בלא צלע ומשכחת לה בשלהי כפלי ששם כמה חוליות בלא צלעות יעו"ש.</b>
<h5>ב</h5>
<i>שבורה </i><i>כיצד וכו'. נשברו שש מכאן ושש מכאן וכו'.</i> (דף נ"ב) אמ"ש במתני' נשברו רוב צלעותיה, ת"ר אלו הן רוב צלעותיה שש מכאן ושש מכאן או אחת עשרה מכאן ואחת מכאן. אמר זעירי ומחציין כלפי שדרה. אמר רבה בר בר חנה ובצלעות גדולות שיש בהם מוח ע"כ. ומ"ש <i>וכן אם נעקרו רוב צלעותיה.</i> שם אמר עולא בן זכאי אמר נעקרו ברוב צד אחד נשברו ברוב שני צדדין ור' יוחנן אמר בין נעקרו בין נשברו ברוב שני צדדין והרי"ף והרא"ש פסקו כר"י וכתב הר"ן דטעמא דהרי"ף מדפרכינן עליה דרב בגמ' מדר"י דאמר בין נעקרו בין נשברו ברוב שני צדדין ולא מהדרינן דרב דאמר כבן זכאי אלמא איתא לדר"י ע"כ. עוד כתב הכ"מ משם הר"ן בשם הרשב"א דאע"ג דאמרינן בגמ' דקוץ שניקב לחלל חוששין שמא ניקב אחד מהאיברים שנקיבתן במשהו, בשנשתברו מיעוט צלעותיה בין שהשבר כלפי פנים או כלפי חוץ כשרה ולא חיישינן שמא ניקבו ראשי הצלעות הדקין או הכרס או הריאה, וטעמא דדוקא גבי קוץ חיישינן להכי כיון שנוקב בכח מבחוץ ונכנס מדוחק אבל בראשי הצלעות דליכא למימר הכי לא חיישינן למידי הילכך בין שהשברים נוטים כלפי חוץ בין שנוטים לחלל בין שקרום ובשר שעליהן קיים בין שאינו קיים כיון שלא נשתברו אלא מיעוט צלעותיה כשרה עכ"ל. ומדברי הר"ן הללו משם הרשב"א מוכח דמעולם לא נחוש לנקיבת הריאה מכח העוקץ ואם יהיה אפילו כלפי פנים ולפ"ז גם בעוף אם יהיה שבור מהגף אפי' אם יהיה שבור ויש בו עוקץ כלפי פנים אין לחוש לנקיבת הריאה כלל מדין [כמעשים] יום יום כמו שראיתי נוהגים בכמה מקומות לתרנגולת שבורת הגף אפילו אם היא מטלת ביצים טעינה אחר טעינה לעולם אסורים לחשש שמא אותו היום ניקבה הריאה, ולדעתי אין להם על מה שיסמוכו כלל ואם טענה עוד שנית אחר טעינה שהיתה בה [ב]זמן שנשברה היא עצמה מותרת והטעם לפי דעיקר חשש הריאה היינו שמא משעה שנשבר הגף או הצלע ע"י האבן וכדומה הוכתה גם הריאה בכלל ואחר שראינו שטענה פעם אחת ושניה אם תהיה נקבה, או בזכר שעברו עליו י"ב חודש הותרה למפרע ואין לחוש עוד ע"ז והנוהג לאסור בזה לדעתי טועה גם הוא ומפסיד ממונם של ישראל הוא. ולפ"ז אין כאן הפרש בעוקץ אם יהיה כלפי פנים או כלפי חוץ וכמ"ש הרשב"א.
<b>ומה</b>שנוהגים למדוד רוחב אגודל בשבירת הגף וכמו שכתבתי פרק שמיני הלכה כ' יעו"ש היינו להתיר לאוכלה לאלתר שבזמן שיראה השבר רחוק אגודל מהגוף אז ידע שבשעת שבירתה לא נגע ולא פגע בריאה והיא מותרת לפי ששבר הגף אין טרפותו מצד עצמו וכמ"ש לעיל ולכשתהיה סמוכה לגוף שבורה אז חיישינן שדרך שבירתה נגע גם בריאה או נשמט הגף מעיקרו וע"כ אם היא נקבה דינה בשתי טעינות ואם הוא זכר י"ב חודש והמחמיר בלי טעם יותר מזה לא מצא ידיו ורגליו. וגם רבינו שהטריף שמוטת העוף לקמן הלכה ד' היינו משום דחיישינן דכיון שנשמט מעיקרו חיישינן לנקיבת הריאה וכן נמי בשבירת הגף וכמ"ש וברור.
<b>ומ"ש</b><b><i>ואם נעקרה אפי' צלע אחד וחצי חולייתה עמה וכו'.</i></b><b> שם מימרא דרב.</b>
<b>ומ"ש</b><b><i>וכן אם נעקרה מהשדרה חוליא אחת וכו'.</i></b><b> שם בגמרא כמה חסרון בשדרה בית שמאי אומרים שני חוליות ובית הלל אומרים חוליא אחת. אמר רב יהודה אמר שמואל וכן לטרפה ובגמרא מפרש דהיינו חוליא בלא צלע ומשכחת לה בשלהי כפלי ששם כמה חוליות בלא צלעות יעו"ש.</b>
<h5>ג</h5>
<i>בהמה </i><i>שנשמט הירך וכו'.</i> שם דף נ"ד אמר רב מתנא האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה ורבא אמר כשרה ואי איפסיק ניביה טרפה והלכתא אפי' איפסיק ניביה כשרה עד דאיעכול איעכולי ר"ל שנרקב ע"כ. ולפירוש רבינו משמע דשמוטת גף העוף או שמוטת הירך שאמרו בגמרא דף נ"ז משם רב יהודה היינו דינא דרב מתנא שהוא בוקא דאטמא הנזכר וכמ"ש רש"י ז"ל שם. אבל הראב"ד ז"ל פירש שהם שני עניינים בוקא דאטמא לחוד ושמוטת הירך לחוד ובוקא דאטמא היינו הראש התחתון שנשמט מן הקולית ושמוטת הירך היינו שנשמט ראשו העליון ונפקא מינה דהשמוטה שאמרו אין צריך עיכול יעו"ש. והלח"מ הקשה על הראב"ד דאם כדבריו א"כ כשאמרו שם בגמרא דף נ"ד דר' יוחנן וריש לקיש פליגי אדרב מתנא אמאי לא קאמר דפליגי בדרב יהודה בשמוטת הירך ומנ"ל לתלמודא דפליגי בהא טפי מבהא. ותירץ משום דמשמע ליה לתלמודא דטפי יש לאסור בשמוטה יותר מבוקא דאטמא יעו"ש. וקושיא דומיא לזה הקשו אותה התוספות שם ותירצו דקים ליה לתלמודא דפליגי בדרב מתנא יעו"ש, איך שיהיה רש"י ז"ל והרי"ף ז"ל והרא"ש והרשב"א והר"ן כולהו בדעת רבינו קיימי.
<b>ומ"ש</b><b><i>וכן בעוף אם נשמט ירכו טרפה.</i></b><b> שם דף נ"ז אסיקנא שמוטת ירך בעוף טרפה ופי' רש"י והתוס' והרשב"א דהיינו דאיעכול ניביה דוקא וכן נראה מדברי רבינו שכתב וכן בעוף משמע דעוף או בהמה שוים ולא תקשי לך א"כ ליערבינהו וליתנינהו דמשום דבגמרא נקט עוף לאפי נפשיה נקטיה נמי לחודיה עכ"ד מרן בכ"מ. וכתב בב"י עד דמיעכל איעכולי ר"ל שנפסקו מחמת עיכול אבל נפסקו שלא מחמת עיכול כשרה. ועוד כתב דמדברי הרשב"א יש ללמוד דאם נתאכלו מיעוט ניביו כשרה אע"ג דשף בוקא דאטמא מדוכתיה דע"י הרוב הנשאר הדרא בריא ע"כ.</b>
<b>ובדברי</b>חמודות כתב וז"ל וכתב רמ"א ז"ל בשם איסור והיתר הארוך דאין אנו בקיאים באיעכול ניביה לכן יש לאסור כל שמוטת ירך שמא איעכול ניביה, וז"ל המרדכי דאם אינו בקי אי איעכול ניביה אם לאו איכא למיטרף מספיקא אמנם אם מצאה שמוטה לאחר שחיטה כשרה דוודאי בשעה מועטת לא איעכילו ניביה ובלבד שיודע שלא היתה שמוטה בשעה שהובאה לישחט וכן כתב בהגהות מיימוני פרק עשירי מהל' שחיטה, וכתב עוד המרדכי בסוף פרק בהמה המקשה שאם נשמט הירך ממקום חיבורו בבוקא דאטמא ולא ידע אי איעכול אי לא כתב בה"ג דיש לאסור בלא בדיקה, וכתב רמ"א בשם איסור והיתר הארוך דלדידן שאין אנו בקיאים באיעכול ניביה כדאמרן אם נשבר סמוך לגוף אע"פ שחזר ונקשר היטב טרפה שמא איעכול ניביה ומשערינן ארבע אצבעות בגסה ושנים בדקה ובעוף הגדול לפי גדלו וכו' וסיים רמ"א וטוב להחמיר במקום שאין הפסד מרובה, וכתב הר"ן מסתברא דאם ניטל הירך טרפה ואע"ג דלא איעכול ניביה דכי מכשרינן בלא איעכול אע"ג דאיפסיק היינו משום דהדרא בריא והכא לא אפשר כיון שניטלה ע"כ, ונ"ל ראיה לדבריו מדלקמן סי' נ"ד גבי יתר ברגל כמו שכתבתי שם במעדני יו"ט, וכתב המרדכי מיטרפא באיעכול ניביה בלא שמוטת ירך דהכי אמרינן בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה ומסיק באיעכול ניביה וכתב ב"י דפשוט הוא עכ"ד. ודבריו מבוארים שם במעדני יו"ט סי' נ"ד אמה שכתב הרא"ש ז"ל דיתר רגל אחד כחסר אחד והוי כבעלת רגל אחד וטרפה דהוי שמוטת ירך ע"כ, דמזה מוכח דאם ניטל ונשמט הירך לא בדקינן אי איעכול אי לא איעכול עכ"ד ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>גולגולת </i><i>בהמה או חיה וכו'.</i> שם (דף נ"ד) אמר רב נחמן כסלע כיתר מסלע ופי' רש"י היכא דשיעור רבנן כסלע כגון גבי פלוגתא דשדרה וגולגולת דתנן כמה חסרון בשדרה וכו' ובגולגולת בית שמאי אומרים כמלא מקדח ובית הלל אומרים כדי שינטל מן החי וימות ואמר רב יהודה אמר שמואל וכן לטרפה ואמרינן פ"ו דבכורות כמה כדי שינטל מן החי וימות כסלע וכו' ואשמועינן ר"נ דכי שיעור רבנן כסלע סלע מצומצם דכי הוי סלע מצומצם דינו כיתר מסלע וטרפה וכו' ע"כ. והר"ן הביא דברי מקצת הצרפתים שכתבו דכי קאמר שמואל וכן לטרפה אשדרה קאי ולא אגולגולת דגולגולת אפילו חסרה כמה כשרה וכדפסיק תנא ותני (ובפרט) [נפחתה] הגולגולת ולא ניקב קרום של מוח ומדלא יהיב שיעורא ש"מ אפי' בכמה יעו"ש. ומסיק כפי' רש"י דאכולה מתני' קאי וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א וכן נראה מדברי הרא"ש שהביא ההיא סתמא וכן הרי"ף ז"ל וכ"כ הכ"מ יעו"ש ודוק.
<b>ומ"ש</b><b><i>ואם ניקבו נקבים שיש בהם חסרון וכו'.</i></b><b> שם (דף מ"ה) תניא ובגולגולת אפי' יש בה נקבים הרבה מצטרפים למלא מקדח דהיינו לב"ש ומדב"ש נשמע לב"ה דכי היכי דלב"ש הנקבים מצטרפים לשיעורא דידהו ה"נ לב"ה מצטרפים לשיעורא דידהו דהיינו כסלע. ודוקא נקבים שיש בהם חסרון הם שמצטרפים והיינו מדמדמי בגמ' צירוף נקבים דגרגרת לכאיסר לנקבים דגולגולת לשיעורא דידיה לכל מר כדאית ליה וכמו דבגרגרת קי"ל דוקא שיש בהם חסרון מצטרפין לאיסר אבל שאין בהם חסרון ברובה ה"נ בגולגולת אין מצטרפין אלא נקבים שיש בהם חסרון. וא"ת כיון דדמו להדדי בנקבים שיש בהם חסרון לידמו גם כשאין בהם חסרון י"ל דכיון דפיסול זה לא הוזכר קים להו לרבנן שאין להשוותם אלא בנקבים שיש בהם חסרון ומיהו לענין שאין בין נקב לנקב כמלא נקב השלם שביניהם נידון כנקוב דכך לי בגולגולת כמו בגרגרת עכ"ד מרן בכ"מ. ודבר זה של השלם לדון אותו כנקוב אין זה תוספת טרפות אלא סברא הוא שהוא כנקוב וכיון שיש בידינו רגלים להטריפה משום שיש בה החסרון ה"נ גם השלם יהיה נדון כנקוב. וכתב בב"י דרוחב סלע היינו שליש טפח יעו"ש סי' ל"א ומ"ח ודוק.</b>
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>גולגולת שנחבס רוב גובהה ורוב היקפה וכו'.</i> שם (דף נ"ב) אמר שמואל גולגולת שנחבסה ברובה בעי רבי ירמיה רוב גובהה או רוב הקיפה תיקו ע"כ. ופשטא דתלמודא היינו דפשיטא ליה אם יהיה רוב גובהה ורוב הקיפה ודאי דטרפה כיון דשמואל קאמר סתמה ברובה אלא דאיבעיא ליה אי רובה דקאמר שמואל היינו אפי' רוב גובהה שהוא קטן מרוב הקיפה לחוד הוי טרפה וכ"ש רוב הקיפה לחוד או בדוקא רוב הקיפה לחוד אבל ברוב גובהה כשרה ומכח זה כתב רבינו בפשיטות דאם יהיו שנים טרפה ואם יהיה אחד מהם הוי ספק.
<b>ומ"ש</b><b><i>ויראה לי שאוסרין אותה.</i></b><b> כבר כתב מרן בכ"מ דהכא נמי יכולין לומר בצד ספק ספיקא דהיינו שמא שמואל לא אסר אלא בשניהם דוקא ואת"ל רובה דאחד מי הוא זה אי רוב גובהה או רוב היקיפה ולפי שרבי ירמיה לא תפס בפיו שני הספיקות יחד לזה נסתפק רבינו שמא רב ירמיה פשיטא ליה דשמואל קאמר באחת והוא לא ידע מהו ומספקא ליה ביה ומכח זה לא הוי ס"ס ברור דאי הוה ברור היה מותר וכמש"ל בדבריו של רבינו פ"ח הלכה כ"ב יעו"ש אלא לפי שהוא ספק אי הוה ס"ס או ספק אחד ע"כ כתב ה"ז ספק ואעפ"כ אסרה מכח דקי"ל ספיקא דאיסורא לחומרא והרי"ף והרא"ש והרשב"א כלם הסכימו לאסור באחד משניהם כדברי רבינו. והלח"מ כתב דרבינו מפרש דהכי קאמר רוב גובהה לבד או דילמא גם רוב הקיפה ולכך כתב דביש שניהם טרפה יעו"ש. ואחרי המחילה רבתי לא ידענא מאי קשה ליה בדברי רבינו וכבר פירשנוהו בפשיטות ואם כדבריו אדרבה יש להקשות על המבעה במאי פשיטא ליה דפי' דברי שמואל היינו באחד מהן ושמא בב' בעינן אלא ודאי כמ"ש. ופי' רוב גובהה היינו מן העינים ולמעלה לאורך הראש שמשם הוא מתחיל להשתפע ופי' רוב היקפה היינו מן העינים וסמוך להם שהוא המקום הרחב שבראש שהוא עיגול הגלגולת ואותו מקום הוי יותר גדול מרוב גובהה וכן פי' רש"י ז"ל אבל למטה מן העינים ממש סמוך לחוטם אין בו חשש כלל שאין זה מקום הגולגולת כלל. אבל ראיתי לרבינו הטור שכתב ברוב הקיפן דהיינו מאמצעיתו ולמעלה שהוא למטה מן העינים וכן ברוב גובהן דהיינו ממקום שהתחיל כבר לשפע והוא למעלה מהעינים ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים וכמו שתמה עליו מרן שם בב"י בהאי דקאמר ברוב הקיפן הוא למטה מהעינים יעו"ש ותירץ בדוחק שלא כיון באומרו למטה מהעינים על המרחק ההולך באורך הראש ר"ל לצד החוטם ולמעלה מהעינים כנגד זה רק שיעור למטה ולמעלה כנגד מרחב הראש ולמטה מהעינים ר"ל לפנים מהעינים ובזה הצד הוא היקף הגולגולת ואמנם למעלה מהעינים היינו מצד חוץ משם נשער הגובה עד מקום הנחת תפילין בגובה הראש. וכלל הדברים פי' גובה היינו חוט הולך ממטה למעלה בגובה הפדחת שהוא למעלה מהעינים ופי' היקף במרחב המנגד לזה שמקיף כל הגולגולת בכל צד של פנים ולמטה מהעינים ר"ל לפנים מהעינים עכ"ל יעו"ש. ועיין מ"ש הפר"ח סי' ל"א ודוק.</b>
<h5>ז</h5>
<i>עוף </i><i>של מים וכו' עוף של יבשה וכו'.</i> שם (דף נ"ו) גבי אלו טרפות בעוף תניא נשבר העצם אע"פ שלא ניקב קרום של מוח ומוקי לה בעוף של מים דוקא הואיל וקרומו רך, ומדקתני סתם נשבר העצם משמע דבניקב כל שהוא אסור, ותו מדתלי לה בקרומו רך לומר דנשבר העצם הרי הוא כניקב הקרום דהוי בכל שהוא, אמר רב שיזבי הני אווזי דידן כעוף של מים דמיין. והרא"ש כתב דאווזים שלנו הם כאווזים דרב שיזבי וכן משמעות דברי רבינו שכתב כגון אווזים וכתב הרשב"א הני אווזי דידן וכן אווזים הקטנים שקורין אנ'ד כ"כ מרן בכ"מ. ומ"ש <i>עוף היבשה שהכתו וכו'.</i> שם הכתה חולדה על ראשה מקום שעושה אותה טרפה. ופי' רש"י דחיישינן לנקיבת הקרום. הכתה, נשכתה בשיניה דאילו ביד הא אמרינן לעיל יש דריסה לחולדה בעופות. ובגמ' רב ושמואל ולוי דאמרי מכניס ידו לפנים ובודק אם מבצבץ ועולה טרפה ואם לאו כשרה, והרי"ף פי' שמניח אצבעו בצד הנקב ונועץ אצבעו שם אם ניקב קרום של מוח המוח עולה ומבצבץ מן הנקב ואם לא בצבץ ולא יצא מהנקב בידוע שלא ניקב קרום של מוח, פירוש אחר מכניס ידו לתוך פיה ודוחק למעלה אם מבצבץ ועולה טרפה. ורבינו כתב שני הפירושים שבאיזה מציאות מהם נכון לבדוק ע"כ בכסף משנה. ובאותן בדיקות שאמרו שם בגמרא דרב בדיק בשמשא ורב יימר במיא דהיינו ששופך המוח דרך חוט השדרה וממלא הקרום מים ובודק אינן מוסכמין וכן כתב ב"י יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>בהמה שאחזה דם וכו'.</i> שם (דף נ"ח) וטעמא משום סכנת נפשות יעו"ש.
<h5>ט</h5>
<i>נמצאו </i><i>כל הטרפות וכו'.</i> כתב הכ"מ והנה רבינו כתב בפ"ה שמיני הטרפות הם שמונה והם סוגים כוללים ותחת כל סוג כתב המינים הראוים תחתיו דהיינו תחת סוג נקובה פרט כ"ו טרפות א' ניקב קרום של מוח. ב' נתמסמס המוח עצמו. ג' ניקב תרבץ הוושט. ד' נהפך הוושט ממראיו. ה' ניקב הלב לבית חללו. ו' ניקב קנה הלב. ז' ניקב המרה. ח' ניקב קנה הכבד. ט' ניקב הקיבה. י' ניקב הכרס. י"א ניקב המסס. י"ב ניקבו בית הכוסות. י"ג ניקבו בני מעים. י"ד יצאו מעיה לחוץ ונהפכו. ט"ו ניקב הטחול בעוביו. ט"ז ניקב הקנה למטה במקום שאין ראוי לשחיטה. י"ז ניקבה הריאה. י"ח ניקב סמפון מסמפוני ריאה. י"ט נאטם מקום מהריאה. כ' נימוק סמפון מסמפוני ריאה. כ"א נמצא ליחה סרוחה בריאה. כ"ב נמצאו בה מים סרוחים. כ"ג נמצאו בה מים עכורים אע"ג דלא הסריחו. כ"ד נתמסמס הריאה. כ"ה נשתנו מראיה. כ"ו נסמכו אונה לאונה שלא כסדרן. ומנה נתמסמס המוח עצמו תחת סוג נקובה משום דס"ל ז"ל שטעם טרפותו מפני שסוף קרום של מוח לינקב. ונמרך מוח חוט השדרה ונתמסמס מנאן תחת סוג פסוקה מפני שטעם טרפותו הוא מפני שסוף החוט ליפסק שהוא טרפות הפוסל בחוט השדרה:
<b>ותחת</b>סוג חסרה פרט כ"ג טרפות א' חסרה המרה. ב' חסרה הקיבה. ג' חסר הכרס. ד' חסר המסס. ה' חסרה בית הכוסות. ו' חסרה חד מהמעים. ז' חסרה הריאה ממנין האונות. ח' נתחלפו האונות. ט' נמצאת הריאה בלא חתוך אזנים. י' חסרה מקצת הריאה. י"א יבש מקצת גופה. י"ב צמקה הריאה מפחד אדם. י"ג חסר הרגל או ניטל. י"ד חסרה הגולגולת כסלע. ט"ו נמצאו שני מרות. ט"ז נמצאו שני קיבות. י"ז נמצאו שני כריסים. י"ח נמצאו שני מססים. י"ט נמצאו שני בתי כוסות. כ' נמצאו שני מעים. כ"א הותיר האונות מגבה. כ"ב נמצאת הריאה נפוחה ועומדת. כ"ג הייתה יתרה רגל:
<b>ותחת</b>סוג פסוקה פרט שני טרפות. א' נפסק חוט השדרה. ב' נמרך מוח חוט השדרה ונתמסמס:
<b>ותחת</b>סוג נטולה פרט ח' טרפות. א' ניטל צומת הגידים. ב' ניטל הכבד. ג' ניטל לחי העליון. ד' כוליא שהקטינה ביותר. ה' כוליא שלקתה. ו' כוליא שנמצאת בה ליחה. ז' כוליא שנמצאו בה מים עכורים אע"פ שאינם סרוחים. ח' כוליא שמצאו בה מים סרוחים. ומנה נחתכו צומ"ה תחת סוג נטולה לפי שנשנו במשנה בלשון ניטל והטעם ששנאו בלשון ניטל משום דקתני מתני' בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טרפה וכן שניטל צומ"ה ומפרש רבינו מן הארכובה ולמטה היינו מארכובה עליונה ולמטה כשרה וכן אפי' מארכובה ולמטה אפשר להיות פסולה אם ניטל צומ"ה כלומר אם נחתך הרגל במקום צומ"ה ונתבאר בגמ' דה"ה לצומ"ה שנחתכו לבדם והרגל קיים דטרפה מ"מ מאחר שבמשנה תני לה בלשון ניטל תנא לה איהו נמי בלשון ניטל:
<b>ותחת</b>סוג שבורה פרט ששה טרפות. א' נשתברו רוב צלעותיה. ב' נעקרו רוב צלעותיה ג' נעקרה צלע אחת בחולייתה. ד' נעקרה חוליא אחת. ה' נשמט הירך מעיקרו. ו' נחבס רוב הגולגולת ונתרוצץ:
<b>ותחת</b>סוג קרועה פרט ב' טרפות. א' נקרע רוב בשר החופה את הכרס. ב' נגלד העור שעליה:
<b>ותחת</b>סוג נפולה פרט ב' טרפות. א' נתרסקו האיברים מנפילה. ב' נדלדלו הסימנים. והטעם שמנה סימנים שנדלדלו תחת סוג זה מפני שהם עשוים לדלדל ע"י נפילה (וכתב הלח"מ דטעמא דלא מנה נתקפלו דשבקיה בכלל נדלדלו) יעו"ש:
<b>ותחת</b>סוג דרוסה אין דבר ולכן אינה נמנית אלא אחד והיא הדרוסה ואין טעם איסורה מפני שסופה לינקב דא"כ בכלל נקובה היא דמהאי טעמא לא תני במתניתין דאלו טרפות דמיא לדיותא ולבשרא אלא טעמא הוא מפני שהארס שורף וסופה למות (ואחוזת הדם וכו' שהן אסורין משום סכנת הנפשות לא מנאה משום שהן מותרין) משום טרפה ואינם אסורים אלא משום סכנת נפשות ונראה לענ"ד דנפקא מינה לדינא אם מכר אדם בהמה לחבירו ומתה מאליה ובדק אותה ונמצאת כשרה משום טרפות אלא שאמרו הרופאים שמיתתה היתה ע"י שאחזה דם וכו' אז פטור מלהחזיר דמים אפי' אירע כן קודם שמכרה בבית המוכר וטעמא משום שאומר לו המוכר דאם עשתה לה רפואה היתה חיה ואת פשעת בה והראיה שאם אין לה רפואה היה בדין להטריפה שכל הטרפות דנין אותם ע"ש סופם וע"כ פשיעת הלוקח היא שלא הוליכה לרופא לרפאתה ואין לו עליו אלא תרעומת אם היה המוכר יודע שהיה בה מום זה ולא הודיעו ללוקח. וכ"כ התוס' בפ' אלו טרפות.
<b>ויש</b>להקשות על מנין הע' טרפיות אלו שמנה רבינו כמה קושיות ובמה שאכתוב יתיישבו כלם בלי תוספת ומגרעת. והוא שיש (לו) [לך] לדעת ששיטת רבינו במנין טרפות אלו שכל מה שמנה הגמרא בפני עצמו למנותו בפ"ע אע"פ שאחד בכלל חבירו כגון נימוק סמפון מסמפוני הריאה שהוא בכלל ניקב סמפון מסמפוני הריאה וכגון נמצאת הריאה בלא חיתוך אזנים שהוא בכלל חסרה הריאה ממנין האונות ולפיכך כתב ניקבו קנה הכבד ונכלל בזה גם ניקב קנה הגדול של כבד מפני שבגמרא לא הוזכר אלא כי אם ניקב קנה הכבד אבל ניקב הקנה למטה במקום שאינו ראוי לשחיטה דהיינו ניקב קנה הריאה וניקב סמפון מסמפוני הריאה מנאם בשתיים מפני שבגמ' הוזכרו בב'. ומנה נסמכה אונה לאונה שלא כסדרן ולא מנה נסמכה אונה לדופן משום דלטעמיה אזיל דלא מטרפה אונה הסמוכה לדופן אא"כ יש נקב בפועל וא"כ היינו ניקבה הריאה ואע"פ שהוזכרו בגמ' לא לפוסלו הזכירוהו דבכלל הריאה שניקבה היא אלא להכשירו כשיש מכה בדופן אע"פ שיש בריאה נקב בפועל. ומה שמנה נסמכה אונה לאונה שלא כסדרן אע"ג דמטעם נקב מיפסלא משום דלטעמיה אזיל דס"ל דיש סירכא בלא נקב כמ"ש בפי"א וכיון שכן לא מיפסלה מטעם שניקבה כבר אלא מטעם שעתידה להתפרק ולינקב לפיכך מנאה.
<b>ואע"פ</b>שדעת רבינו שכל אבר שאם ניקב טרפה הרי הוא ניטל או חסר או יתר מ"מ לא מנה בחסרים ונטולים ויתירים אלא איברים שאפשר לינטל וליחסר ותחיה הבהמה קצת זמן אבל איברים שאם ינטלו א"א להתקיים אפי' שעה אחת לא מנאם לפי שזו לא תקרא טרפה אלא נבילה וכן אבר שא"א לו להבראות אם חסרה ממנו כגון מוח ולב וושט וקנה לא מנאם מפני שהם דברים שנמנע מציאתן. ואע"פ שדעת רבינו שכל אבר שאילו חסר מתחלת ברייתו טרפה הרי הוא ניטל כיון שלא הוזכרו בגמ' בפי' החסרים לא חזר למנותם בנטולים דבמכל שכן אתו. וגבי רגל כתב חסר או נחתך מה שלא כתב כן בשום אחד מחסרים שלא כתב בו כי אם חסר בלבד מפני שברגל דין החתך נשנה בפרק בהמה המקשה (דף ע"ו) בהמה שנחתכו רגליה וכו' ודין החסר איתמר לפרושי מתניתין דבכורות וכיון שהוזכרו ב' הפיסולים בגמ' ראה רבינו להזכירם ולא ראה למנותם בב' כיון דנחתך אתי במכ"ש דחסר. ומנה קצת חסרים ויתירים אע"פ שלא נמנו בגמ' בב' מפני שהחסרים נלמדו מדברי הגמ' במכ"ש דניקבו. ועל היתרים אמרו דרך כלל כל היתר וכו' והו"ל כאילו הוזכרו בפירוש בטרפיות. ואכתי איכא למידק דח' מיני טרפות מימרא דעולא היא בפ' אלו טריפות והא אמרינן בגמ' דעולא אפיק לקות הכוליא שאינו בכלל שום אחת מח' מינים הללו ולדידיה כשרה היא. ובגמ' אסיקנא דלקתה הכוליא טרפה אם הגיע הלקוי למקום חריץ וכן פסק רבינו פ"ח וא"כ היאך כתב דבח' מיני טרפות הן הא ט' הוו. וי"ל דלקתה הכוליא או הקטינה בכלל חסרה או נטולה הן ואע"ג דעולא מפיק לקות הכוליא מכלל הח' כיון דקי"ל דטרפה היא ויכולים אנו להכניס טרפות זה וטרפות דהקטינה הכוליא בחשבון זה בח' מיני טרפות נקטינן כעולא לענין שח' מיני טרפות הן ומכניסין בכלל ב' טרפות אלו.
<b>ודע</b>שאין מנין הע' טרפיות אלו מוסכם לדעת כל הפוסקים דבניקבו קנה הכבד חלוקים עליו הראב"ד והרשב"א ולדעתם כך ראוי לכתוב ניקב קנה הכבד. ובגמרא ליחה סרוחה בריאה וכן שנמצאו בה מים סרוחים או עכורים שלא הסריחו כך בג' אלה חלוקים עליו הרשב"א והרא"ש והר"ן וס"ל דכולם כשרים ובניטל לחי העליון חלוקים עליו הטור והרשב"א אלא שכתב דיש לחוש לדבריו. ובחסרה הגולגולת חלוקים עליו ר"ת וה"ר יונה והרא"ש ובחסר מקצת הריאה חלוק עליו בעל העטור וגם פוסקים אחרים לא הזכירוהו והנה רבינו לא מנה בע' טרפות אלו כי אם טרפות של בהמה וחיה בלבד וה' טרפות הם בעוף. א' ניקב גג הזפק. ב' ניקב הקרקבן וכסויו. ג' עוף של מים שניקב עצם גולגלתו. ד' נפלה לאור ונחמרו בני מעיה. ה' ניטל הזפק ואע"פ שרבינו כתב שהעוף יתר על הבהמה ב' טרפות עוף של מים שניקב עצם גולגלתו ונפלה לאור ונחמרו בני מעיה ולא מנה אותם הג' טרפות שיתר העוף משום דס"ל דכיון דאיברי המזון בעוף זפק וקרקבן הם במקום המסס ובית הכוסות בבהמה לא מיקרו יתירים. ודע שלא נמנו כאן אלא הטרפות אבל הששה נבלות מחיים כתבם רבינו פ"ד עכ"ד מרן בכ"מ ולפי שלא הניח מקום להתגדר עוד יותר העתקתיהו כלו ודוק:
<h5>י</h5>
<i>אלו </i><i>הע' חוליים שאוסרין וכו' חוץ מטרפות הכוליא והטחול וכו'.</i> שם (דף נ"ו) תני לוי כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף. ומ"ש חוץ מטרפות הכוליא לא יש בו, וכן נמי הטחול. והר"ן נתן טעם משום דהטחול דעוף אין בו חילוק בין קולשיה לסומכיה. ומרן בכ"מ תמה עליו דמן הראוי לדונו כולו כסומכיה דבהמה. והרשב"א ג"כ תמה על דברי רבינו בזה ובכליות ואעפ"כ כתב בסוף דבריו אבל מה נעשה שכבר הורה זקן יעו"ש. ומרן בכ"מ תירץ בשם האגור דטעם הכליות משום שהם סגורים בעצם ועל הטחול תירץ משום דטרפותו היא חידוש אין לך בו אלא חידושו יעו"ש. ומ"ש רבינו וטרפות שבכוליא ושבטחול לא מנו אותם וכו'. ר"ל שלא נמנו במשנה ולוי כי תני כל טרפות שמנו חכמים בבהמה אטרפות דמשנה קאי ולא אטרפות שאמרו האמוראים. ומ"ש שטרפות אונות הריאה וכו' סברא דנפשיה היא ע"כ בכ"מ:
<h5>יא</h5>
<i>ושתי </i><i>טרפות וכו' ואלו הן עוף שנשתנו מראה בני מעיו.</i> וטעם רבינו היינו משום דבמתניתין לא קתני נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אלא בעוף דוקא וטעמא משום דהעוף עורו רך ומיד יהיו משתנים מראית בני מעיו אבל בבהמה אין חשש זה כלל. והראב"ד השיגו בזה וכתב דטעמא שלא מנו זה גם בבהמה משום דכשיגיע החום לבני מעיה כבר היא מתה מפני שחמימותה מרובה משל עוף ויש מקצת ראיה בגמ' עכ"ד. ולא ירדתי לסוף דעתו הרחבה דכיון שבבהמה מיד היא מתה בהגיע החום לבני מעיה א"כ כיון שלא מתה זאת הבהמה מקודם לזה זאת עדות שלא נפלה לאור מעולם ונשתנו מראית ב"מ מחמת האור, וע"כ אם יבוא לידינו המציאות הזה בבהמה אין כאן חשש. אלא שראיתי להר"ן שכתב שדעת הרמב"ן ג"כ דאין דין זה נוהג אלא בעוף וכתב דלא מיחוור דא"כ כי היכי דאמרינן יתר עליהן עוף נשבר העצם וכו' ה"נ היה לו לומר נפלה לאור ונחמרו ב"מ ע"כ. ומרן בכ"מ תירץ שני תירוצים חדא משום דבמתני' לא הוזכר אלא להוסיף ועוד משום דבבהמה נמנעת מציאות זה אבל אה"נ אי הוה בה היינו מטריפין יעו"ש ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>ואין </i><i>להוסיף וכו'. וכן אלו שמנו חכמים וכו'.</i> למד כן רבינו ממאי דאיתא פ' אלו טריפות (דף נ"ד) דבי יוסף רישבא מחו בגידא דנשיא וקטלי אתו לקמיה דר' יהודה בן בתירא אמר וכי להוסיף על הטרפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים והא קחזינן דקא מתה גמירי אי בדרי לה סמא חיי. וכתב מרן בכ"מ ונראה שמפרש רבינו גמירי הלכה למשה מסיני דאי בדרי לה סמא חיי אע"ג דבספרי רפואה שבידינו כתוב שרפואות תעלה אין לה וכ"כ הרשב"א בתשובה עכ"ד:
<h5>יג</h5>
<i>ואין </i><i>להוסיף וכו'. וכן אלו שמנו חכמים וכו'.</i> למד כן רבינו ממאי דאיתא פ' אלו טריפות (דף נ"ד) דבי יוסף רישבא מחו בגידא דנשיא וקטלי אתו לקמיה דר' יהודה בן בתירא אמר וכי להוסיף על הטרפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים והא קחזינן דקא מתה גמירי אי בדרי לה סמא חיי. וכתב מרן בכ"מ ונראה שמפרש רבינו גמירי הלכה למשה מסיני דאי בדרי לה סמא חיי אע"ג דבספרי רפואה שבידינו כתוב שרפואות תעלה אין לה וכ"כ הרשב"א בתשובה עכ"ד:
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>טבח וכו'. כבר ביארנו שאין לוקחין בשר מטבח ששוחט וכו'. </i>פ"ח מהל' מאכלות אסורות. ומ"ש <i>ויצא טרפה מתחת ידו וכו' </i>בפרק זה בורר ההוא טבחא דנפק טרפתא מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה אזל ר' מזייה וטופריה סבר ר"נ לאכשורי א"ל רבא האי איערומי קמערים ולית לה תקנתא עד שילבש שחורים ויתכסה שחורים וילך למקום שאין מכירים אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או יוציא טרפה מתח"י בדבר חשוב משלו ע"כ בכ"מ:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>בהמה או עוף שנולד בהם ספק טרפות וכו' ובנקבה עד שתלד וכו'.</i> שם (דף נ"ח) רב אחא בר יעקב אמר טרפה יולדת ומשבחת אמר אמימר הני ביעי דטרפה שיחלא קמא אסיר מכאן ואילך הו"ל זה וזה גורם ומותר (ר"ל מצד הבעל מותר ומצד הנקבה אסור) וכו' אלא הא דתנן ולד טרפה ר' אליעזר אומר לא יקרב על גבי המזבח ורבי יהושע אומר יקרב במאי קמיפלגי בשנטרפה ולבסוף עיברה ר"א סבר זוז"ג אסור ור"י סבר זוז"ג מותר וכו' ולהודיעך כחא דהיתרא ע"כ פליגי לגבוה וכ"ש להדיוט וכו' רב אחא ס"ל כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמימר כדאמרן. רבינא לא ס"ל כרב אחא בר יעקב ומתני לה לדאמימר בהאי לישנא אמר אמימר הני ביעי דספק טרפה דשיחלא קמא משהינן להו אי הדרא טענא שריא ואי לא אסירן אתיביה רב אשי וכו' אלא הא דתנן ולד טרפה וכו' במאי קמיפלגי כשעיברה ולבסוף נטרפה ר"א סבר עובר ירך אמו ור"י סבר עובר לאו ירך אמו וכו' ולהודיעך כחא דהיתרא וכו' ומודים בביצת טרפה ודאי שאסורה בדשיחלה קמא מאי טעמא גופא היא והלכתא בזכר י"ב חדש ובנקבה כל שאינה יולדת ע"כ. ורש"י ז"ל פירש והלכתא בזכר וכו' ספק טרפה דידיה וכו'. וטעמו משום דלרבינא כיון דלי"ל הא דרב אחא בר יעקב דסבר דטרפה יולדת ומשבחת ולדעתו אין טרפה יולדת כלל הוי מוכרח דלוקי האי דאמימר בספק טרפה דוקא. ולפי"ז האי דאוקי בגמ' והלכתא וכו' היינו לשיטת רבינא כנזכר ופי' כל שאינה יולדת ר"ל כשנתעברה ולבסוף נטרפה דמשעה שראינו שילדה יצתה מידי ספק טרפה שאם במציאות היא טרפה ודאית לא היתה יולדת כלל אפי' מה שהיה בבטנה. וזוהי דעת רבינו שכתב כל בהמה וכו' ספק טרפות וכו' וסיים ואם היתה נקבה עד שתלד הכוונה עד שתלד אותו העיבור שהיה בבטנה בשעה שנטרפה וכן היא דעת הרי"ף ז"ל שהביא ההיא דאמימר כרבינא וכ"כ הר"ן ז"ל דמסקנת הגמ' היינו כשנתעברה ואח"כ נטרפה והיינו כלישנא בתרא דרבינא הנזכר.
<b>והלח"מ</b>כתב וז"ל כל בהמה או עוף וכו' בפרק אלו טריפות אמרו והלכתא בזכר כל י"ב חודש ובנקבה כל שאינה יולדת כלומר שאם נתעברה אחר שנעשית טרפה וילדה כשרה עכ"ד. ולכאורה דבריו תמוהים במאי דקאמר אחר שנעשית טרפה אלא הכונה אם נתעברה אחר שנעשית ספק טרפה דהלידה תוכיח שלא היתה טרפה מקודם דטרפה אינה יולדת.
<b>וזה</b>שאמרו דשיחלא קמא וכו' כתב מהר"ן שפירא וז"ל כל ימי הייתי מצטער על פי' זו לידע כמה ימים צריך להמתין עד דמשלם שיחלא קמא ובחפשי אמתחות ספר מצאתי בס' ישן נושן לא ידעתי שמו וז"ל הרא"ש ז"ל אמר דשיחלא קמא הוא קרוב לכ"א יום ממס' בכורות פ"ק תרנגולת כ"א יום וכו' ופי' רש"י לאחר שנתעברה מהתרנגול שוהה ביצה ליגמר כ"א יום וכן הגיד לו הר"ר יוסף די קאגלי"ש ששמע מהר"ר פרץ ז"ל ע"כ ג"כ מרבינו תם בן יחיא עכ"ד שם בהגהות הרי"ף פרק אלו טריפות יעו"ש.
<b>ואם</b>נתערבה ביצת טרפה עם ביצת שחוטה אסורה וכתב הטור והב"י משום דשמא בשעה שנטרפה לא היתה בקליפתה אלא בשר בעלמא ואז הוי ירך אמה וע"כ אפילו השתא שהיא שלימה אסורה דאין איסור חוזר להיתרו ואפילו אם נטרפה סמוך לשחיטה שלא נתנו רז"ל שיעור לדבריהם. אבל אם נתערבה ביצת נבלה עם ביצת שחוטה מותרת משום דהשתא הוא דנתנבלה בידו ואז ליכא אלא ספקא דרבנן לקולא יעו"ש בב"י משם בעל התרומה וכתב הש"ך לא מיבעיא אם זה הביצה היא מתרנגולת נבלה או מתרנגולת אחרת שהיה שחוטה. אלא אפי' ידענו בודאי מאיזה תרנגולת היא אלא דמספקא לן אם התרנגולת נבלה או שחוטה כגון ספק בשחיטה שהיא פסולה אפ"ה הביצה מותרת. וכתב עליו הפרי תואר דאדרבא כ"ש הוא מאחר שגם בידעינן שהתרנגולת נבלה התרת כ"ש היכא דלא ידעינן איסורא כגון דא שהיא ספק נבלה שהיא מותרת וכן מבואר במס' כריתות לענין חיוב אשם תלוי דלא מיחייב אלא אחתיכה מב' חתיכות והוא פשוט עכ"ד.
<b>ומ"ש</b><b><i>או שנדרסה בידי חיה וכו' אם היתה נקבה עד שתלד ובעוף זכר י"ב חדש וכו'.</i></b><b> דמשמע דמותר להשהותה ובגמ' (דף נ"ג) מההוא שרקפא דספק דרוסות דאתא לקמיה דרב משמע דאסור להשהותם. תירץ המ"מ דשאני חדא או הרבה בההוא שרקפא ודייק כן מלשון רש"י יעו"ש. ולענ"ד יראה דאין אנו צריכים לכל זה דאמת הוא בספק דרוסה דאסור להשהותה אפילו אי הוה חדא ומה שהתרנו להשהות היינו בספק טרפה דוקא ומ"ש רבינו או שנדרסה וכו' היינו שאין ידוע אם האדים הבשר כנגד בני מעיו או לא האדים וכיון דעדיין לא ידעינן אם הגיע האודם לבשר אין כאן חשש כל כך להחמיר בדרוסה ודאי דלא נקרא דרוסה ודאי אלא אם האדים הבשר בבירור אז חיישינן לשרפת איבריה וכל ספק שיפול בדרוסה לחומרא אבל כל זמן שלא ידענו אם הגיע האודם לבשר הוי דינא כספק טרפה דעלמא דמותר להשהותה ומעתה יתורץ קושיית התוס' שם ד"ה אתי בהו לידי תקלה יעו"ש ודוק.</b>
<h5>ג</h5>
<i>כל </i><i>בהמה חיה ועוף בחזקת בריאים וכו'.</i> דקדק רבינו בחזקת בריאים ולא קאמר כל בהמה וכו' בריאים לרמוז לי דאפי' היכא דאיכא קצת רעותא וכההיא דשגרונא נקט ולא חיישינן לפסיקת חוט השדרה וכ"ש אם היא בריאה לגמרי וכן משמע בכ"מ ג"כ יעו"ש. וכתב הטור סי' ל"ב בשם הרשב"א במה דברים אמורים שלא נודע שנפלה אבל אם נודע שנפלה חוששין שמא עם נפילתה נפסק חוט השדרה יעו"ש. וכתב בב"י שכ"כ בתורת הבית ודחה דברי בה"ג שהיה גורס בגמ' דנפלה מאיגרא יעו"ש. וכתב בהגהות מרדכי ואפילו בעוף נמי אם נפל ונקיט שגרונא חיישינן ליה לחוט השדרה אבל אם לא ראה שנפל אלא באותם העופות הבאים מן הדרך וקנאם מגוי שהם אם לא היו יכולים לעמוד אין לאסור מספק משום דאימא שגרונא נקט יעו"ש בכ"מ ודוק.
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך </i><i>ריאה שהעלתה צמחין וכו' חוששין לה וצריכה בדיקה וכו'.</i> עיין מ"ש למעלה פ"ז הלכה י"א משם מרן בב"י ופי' [דברי] רבינו בכאן שכתב <i>או שנמצאו סירכות כמו חוטין תלויין ממרה ולדופן וכו',</i> ר"ל דהאי מימרא קאי אהעלתה צמחין ג"כ והיינו תרתי לריעותא וע"כ הצריך לבדיקה אבל שם פ"ז שאינה סרוכה לדופן אין חשש לבודקה ומותרת בלי בדיקה, ואם תדקדק בדברי רבינו שלפעמים יקראם לבועות צמחים ולפעמים יקראם בועות מזה תדע שהחילוק שכתבתי הוא אמת דהיינו כשהם סרוכים למקום אחר אותם בועות יקראו צמחים וכשהם אינם סרוכים אינם קרויים אלא בועות וע"כ שם פ"ז קראם בועות ומותרים בלי בדיקה וכאן שהם ג"כ סרוכים קרויים צמחין ומעתה אין כאן מקום לתשובת הלח"מ ודוק.
<i>וכן</i><i>אם נמצא שם אבעבוע וכו' צריכה בדיקה.</i> עיין מה שהשיגו הראב"ד ז"ל דמה בכך והלא לא אמרו אלא סמפון שניקב לחבירו טרפה ע"כ. וכתב עליו הלח"מ ולא השיגו בפ"ז כלל שכתב וכשמוצא הליחה וכו' צריך לבדוק הסמפון שתחתיה יעו"ש מה שתירץ. ולפי מ"ש אין כאן ריח קושיא על דברי רבינו כלל דיש לדקדק בדברי רבינו מאי וכן וכו' דקאמר כיון דזה הלכה בפני עצמו אלא כוונתו לומר שזה הריאה שהיא סרוכה לדופן וכו' היתה בועה תחת הסירכא מליאה ליחה וכיון דיש כאן תרתי לריעותא צריך לבדוק הסמפון שתחתיה ושם בפ"ז ג"כ צריך לבדוק הסמפון שתחתיה כיון שאותה ליחה היתה סרוחה הוי תרתי לריעותא ליחה וסרוחה אבל אם לא היתה אלא בועה גרידא מליאה ליחה מותרת בלי בדיקה ואין חוששין לבדיקת הסמפון שתחתיה כיון דליכא אלא חדא לריעותא. ונקוט האי כללא בידך לדעת רבינו לא תמצא דהצריך לבדוק אלא היכא דאיכא תרתי לריעותא דוקא וכמ"ש ולפ"ז יתורץ השגת הראב"ד ז"ל דמה בכך וכו' דאמת הוא דלא אמרו אלא אם ניקב לחבירו אבל לבשר לא חיישינן לבודקו אבל כל זה הוא אם היתה ריעותא חדא דהיינו בועה מליאה ליחה אין חוששין לבודקה שאנו תולין שמא אותה בועה עלתה בין הקרומות ואפי' אם יש לחוש שמא ניקב הסמפון הרי הבשר מגין אבל אם נוסף עוד ריעותא אחרת כגון ליחה סרוחה וכו' או אם היתה אותה בועה סרוכה צריכה בדיקת הסמפון וזה פשוט לענ"ד בדברי רבינו. או אפשר לומר האי וכן דקאמר רבינו מליאה ליחה ר"ל ליחה סרוחה וכמו שביאר דבריו בפ"ז והוי תרתי לריעותא ואפילו אי הוה [בועה] גרידא ואינה סרוכה למקום אחר, ופי' וכן ר"ל השתא דאמרנו דבתרתי לריעותא חיישינן השתא נמי חיישינן לפי שהם תרתי לריעותא על הדרך הנזכר ולפי פי' זה יבוא על נכון למה קראו אבעבוע אחר שכתבתי למעלה דכשהוא סמוך למקום אחר נקרא צמחין, אלא שהוא דוחק אחר שלפי פי' דבריו שלא כתב אלא ליחה סתם, וכן נראה מדברי מרן בכ"מ דהאי ליחה דקאמר רבינו כאן בסתם היינו ליחה סרוחה דומיא דההיא דפ"ז יעו"ש ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>מן </i><i>הדין וכו'.</i> עד הלכה י' כבר כתבתי למעלה פרק ז' יעו"ש.
<h5>י</h5>
<i>יש </i><i>מקומות וכו'.</i> עיין מ"ש למעלה פ"ז הלכה ג' ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>יש </i><i>מקומות שאם נמצאו סירכות מדולדלות וכו' אלא נופחין אותה בלבד וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ דרבינו הצריך לבודקה בנפיחה ודעת הרשב"א להתירה וכתב הר"ן שכן המנהג פשוט ע"כ. ולדעתי שגם רבינו מודה בפשיטות שאינה צריכה בדיקה ומ"ש אלא נופחין אותה הוי לאותם מקומות שנהגו לאסור לגמרי וכתב מה שכתב עליהן ע"כ פסק דאין לנהוג כמנהג זה אלא נופחין וכו' והוי לדידהו נחית דרגא אבל האמת הוא שמן הדין מותרת לגמרי וכן משמע מפסק השו"ע בסי' ל"ט עצמו ושם בבאר הגולה מהר"מ רבקש ז"ל יעו"ש.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>השוחט </i><i>אותו ואת בנו וכו'.</i> שם (דף ע"ח) השוחט אותו ואת בנו חולין בחוץ שניהם כשרים ואע"ג דכתיב לא תאכל כל תועבה הא אמרינן מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ור"ל דבר שיש לו מתירין למחר ולא אסרו אלא הזמן שהוא חסר יום אחד ולא עכבו עד מחר. וכתב בב"י דבה"ג קנס לאותו העובר שלא יאכל ממנו בו ביום דוקא. ומ"ש <i>ולפיכך וכו'.</i> ר"ל אף בשני בני אדם השני חייב וכמ"ש בגמרא מדכתיב לא תשחטו משמע אף בשנים ופשוט.
<h5>ב</h5>
<i>איסור </i><i>אותו ואת בנו נוהג וכו'.</i> שם (דף ע"ח). ומ"ש <i>בין </i><i>קדשים הנאכלים וכו'.</i> מתבאר בדברי רבינו בסמוך.
<h5>ג</h5>
<i>אין </i><i>איסור אותו ואת בנו נוהג אלא בשחיטה וכו'. </i>(דף פ"א) השוחט ונתנבלה בידו הנוחר והמעקר פטור משום אותו ואת בנו. הן באחד והן בשנים בענין שחיטה דלא תשחטו כתיב ואתרוויהו קאי ופשוט.
<h5>ד</h5>
<i>חרש שוטה וקטן </i><i>וכו'.</i> שם (דף פ"ו) חש"ו ששחטו ואחרים רואין אותם אסור לשחוט אחריהם כי אם בינם לבין עצמן ר' מאיר מתיר לשחוט אחריהן וחכמים אוסרין ובגמ' מאי טעמא דר"מ הואיל ורוב מעשיהם מקולקלים ומסיק שם דהלכה כר"מ ע"כ בכ"מ:
<h5>ה</h5>
<i>השוחט </i><i>את הראשון והרי הוא ספק נבלה אסור לשחוט השני וכו'.</i> נסתפק הרב פלתי אם מותר לשחוט האב או הבן בבין השמשות שהוא ספק מהיום או ממחר אחר שהדבר בספק אם נוהג גם בזכרים וכמ"ש שם בגמרא ופסקו רבינו לקמן הלכה י"א וא"כ הוי ספק ספיקא להיתר ועיין בהר"ן דסוכה שכתב דבין השמשות לאו ספיקא הוא דתלינן דהוא יום והניח הדבר בצ"ע. ועיין עוד להמגן אברהם שכתב דלכאורה נראה דבביהש"מ מותר מכח ספק ספיקא וכהאי גוונא כתב הרב מגלת ספר דחדש מותר בבין השמשות של יום י"ז מכח ס"ס יעו"ש. מיהו הרא"ם בהל' סוכה כתב דבבין השמשות של שמיני צריך לאכול בסוכה ואע"ג דביהש"מ הוי ספק לא שרי לכתחלה יעו"ש והובאו דבריו בספר זבחי רצון בכתב יד יעו"ש. ויכולים לומר לקוצר דעתי מכיון דלא קפיד רחמנא לאוסרו באכילה מכח מחוסר זמן דלא נאסר אלא לגבוה אבל להדיוט שרי ש"מ דהוא הדין יש להקל בו בס"ס אפי' לכתחילה. וכבר כתבתי למעלה פרק אחד עשר הלכה כ"ב דדעת רבינו כל היכא דאיכא ס"ס אפילו אי הוי ספק אחד מוזכר בגמ' אם יבוא לפניו ספק אחר מותר אפילו לכתחילה ואין לדחות דשאני התם דכבר באו לו שני הספקות בבת אחת עשויים הוא דמתיר לאוכלם אבל כאן שהוא מדידיה כששוחט בין השמשות הוא מביא הספק השני, שהרי חש"ו יוכיחו דסתמם כפירושו שהיא ספק נבלה דאפי' אם נאמר משום דמעשיהם מקולקלים הוי (בודאי) עכ"פ מידי ספק לא יצאנו ואפ"ה התרנו לשחוט אחריהם לכתחילה אפילו דלא הוי אלא ספקא חדא כ"ש נידון דידן דהוי ס"ס ברור דמותר. ובפרט דמחוסר זמן הותר להדיוט באכילה ומאי נפק"מ לאסור לו דמלקות לית ליה אפילו אי עבר במזיד דכיצד ליתרו ביה כיון דהתראת ספק לא שמה התראה ע"כ לדעתי הדבר פשוט דמותר לכתחילה מכח ס"ס ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>שחיטה </i><i>שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה וכו'.</i> פשוט שם (דף פ"ה) השוחט ונמצא טרפה וכו' ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין והיינו לרבנן דפוטרין מן הכיסוי משום דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה ור"מ מחייב דס"ל שמה שחיטה (ובדף פ"א) בענין אותו ואת בנו השוחט ונמצא טרפה ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבין היינו לר"ש דפוטר ס"ל דלא שמה שחיטה וחכמים דמיחייבי ס"ל דשמה שחיטה. ורבינו פסק בכיסוי הדם פרק בתרא כר"ש דפוטר דלא שמה שחיטה ובכאן פסק כר"מ דשמה שחיטה. ושם בפ' כסוי הדם אמרו בגמ' תני רבי חייא ראה רבי דברי ר"מ באותו ואת בנו דס"ל שמה שחיטה ושנאו בלשון חכמים ובכיסוי הדם ראה דברי ר"ש דס"ל לא שמה שחיטה ושנאו בלשון חכמים. ושם בגמ' נתנו טעם לדברי רבי למה ראה בחדא דברי ר"מ ובחדא דברי ר"ש יעו"ש. ורבינו פסק בפשיטות כדברי רבי בכאן ובכאן והרי טעמו מפורש בגמ' פרק כסוי הדם ואי"צ לשאול טעם לדברי רבינו כיון דאזיל בשיטת רבי דאזיל בזה ובזה וכמ"ש בגמ' ולפי"ז אין כאן מקום לקושיית הלח"מ כאן וכן בכ"מ למעלה פ"ב יעו"ש הלכה א' שכתב דצריך טעם למה והוא פשוט לדעתי ודוק.
<i>ועגלה</i><i>ערופה וכו'.</i> מה שיש להקשות על דברי רבינו כבר תירץ המ"מ וכן הלח"מ יעו"ש שתירצו תירוץ אחד. ולענ"ד יראה אחר שיש לדקדק בדברי רבינו במ"ש <i>לפיכך וכו' או טרפה או שור הנסקל וכו'.</i> ולמה לא תני השוחט ונמצאת טרפה אלא דוקא השוחט טרפה דהכוונה שהיתה ניכרת שהיא טרפה כגון שבורת רגל וכו' הגם דלכאורה נראה דמכל שכן הוא עכ"פ כיון דנקט לישנא דמתני' פרק אותו ואת בנו הו"ל למימר לשון המשנה כתיקנו וכיון דקי"ל כדברי רבי דשמה שחיטה מה לי נמצאת טרפה או היתה טרפה. ומכח זה נוכל לומר דרבינו לא קאי אלא לצד שנאמר אם עורף אותם וכמ"ש התוס' שם (דף פ"ב) ד"ה עגלה ערופה וע"כ הקשו התוס' שם כיון דהדין דאסורה היכא שהעריפה לא שמה שחיטה למה לא תירץ בגמ' אר"ש יעו"ש. וע"כ כיון דהדין דאסורה מוכרחין לומר דמ"ש בגמ' אינה משנה היינו היכא שנשחטה כהוגן אבל אם נערפה הויא משנה והלכה כר"ש דשחיטה שאינה ראויה היא וע"כ דקדק רבינו וכתב או טרפה בדיוק שהטרפה אפי' אם ישחטנה כהוגן כבר דחויה היא מצד עצמה והוי כחותך בשר טרפה בעלמא ודומיא דידה קתני עגלה ערופה ופרת חטאת שנערפו דכולם הוו שאינה ראויה והלכה כר"ש. ולא רצה לשנות מלשון המשנה דקתני כולהו בלשון השוחט ולא קתני העורף וכתב גם הוא בכולהו השוחט ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>איסור אותו ואת בנו וכו' אבל העז שבא על הצביה אסור וכו'. היתה בת הצביה וכו' לוקה.</i> לכאורה לפי שטחיות הגמ' (דף פ"א) משמע דעז הבא על הצביה אם שחט אותה ואת בנה מותר גמור ואין כאן אפי' איסור וכמ"ש רב חסדא הכל מודים בהיא צביה ובנה תיש דפטור דשה ובנו אמר רחמנא ולא צבי ובנו ואפילו לפי המסקנא דלא פליגי אלא בשה ואפי' מקצת שה אבל בחוששין לזרע האב כולהו מספקא להו ומוכרחין לומר בתיש הבא על הצביה דפטור כרב חסדא דלמאי ניחוש לאסור משום אותו ואת בנו דאפי' אם ניחוש לזרע האב הכי הכא כאילו שחט תיש וצבי הוא. וכן תמהו עליו מרן בכ"מ והרשב"א והניחוה בצ"ע והלח"מ האריך לתרץ יעו"ש. והפר"ח תירץ דכוונת רבינו לאסור בזה משום סרך מתה כמ"ש בסוף פ"ט דלוקה עליה יעו"ש והוא תירוץ נכון. ויצא לו רבינו לגזור האי גזירה ממ"ש רב חסדא פטור דמשמע אבל אסור דאי הוה מותר גמור עלה הו"ל למימר מותר.
<b>אבל</b>מה שיש להקשות הוא על מה שפסק דאם היתה בת הצביה נקבה וילדה בן וכו' דהוי דור שני עם דור שלישי להקל עליהם מהיכן יצא לו לרבינו זה כיון דספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב ואין מלקין על הספק והפר"ח תירץ דרבינו פסק כאותה סוגיא דריש אותו ואת בנו דמשני התם או לרבות הכלאים וסבור דמה דמרבינן במלת או הוי בין כלאים דבהמה הבא ממין כבש וממין עז בין כלאים של בהמה וחיה הנקרא כוי כל זה נתרבה ממלת או וע"כ הגם דמספקא אי חיישינן לזרע האב גלי קרא בהדיא ללמוד עלינו והיינו טעמא דדקדק בצחות לשונו ולא כתב כלשון הברייתא נוהג בכלאים ובכוי אלא הכל כלל תחת כלאים ללמדנו דדרשא דאו לרבות הכלאים רבינן נמי בה כוי נמי אלא שקיצר התלמוד ונקט כלאים והכל בכלל עכ"ד. ולענ"ד יראה דעיקר כוונת רבינו במה שאסר בתיש הבא על הצביה היינו מכיון דפסק כר' יהודה דמספקא ליה אי נוהג גם בזכרים דאיסורא מיהא איכא וכמ"ש לקמן וע"כ אם שחט התיש ובנו הבא מן הצביה ודאי דאסור היכא דלא התרו בו אלא משום חשש זרע האב ומשום דלא ליתו לאיחלופי באביו שהוא עכ"פ אסור ומכח זה פסק דגם צביה שהיא אמה ובנה אסור והיינו טעמא למה [ד]קאמר ר"ח פטור ולא אמר מותר וכמ"ש לעיל מכח זה פסק רבינו דגזרינן באם אטו האב וכמש"ל.
<b>ולמה</b>שחייביה מלקות על דור שלישי הגם דרבנן ספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב כנ"ל לענ"ד יראה לתרץ דכיון דפסיקא להו מילתא דשה ואפי' מקצת אמרינן הרי בהכרח דמקצת שה יש בידינו דמהיכן בא הבן הזה אם לא היה זרע התיש וע"כ כיון דפסיקא הלכתא להחמיר כר"י דמספקא ליה כמ"ש לעיל והשתא עוד יש בידינו חומרא דשה אפי' מקצת שה הרי עיקר המלקות יהיה לו משום ההתראה וכשהתרו בו בשה ואפי' מקצת שה חל עליו חיוב המלקות ואה"נ אם היה מסופק בו משום חוששין לזרע האב לא היה לו מלקות משום דהתראת ספק היה וכו' אבל לגבי איסורא דשה ואפי' מקצת שה הוי התראת ודאי ולקי עליה.
<b>וכתב</b>מהרש"ל הובאו דבריו בפרישה וז"ל כתב הרמב"ם אסור לשחוט צביה ובנה וכו' אבל תיש עם בנו וכו' חייב לכו"ע והקשה שם עליו וצ"ע דהא לא משמע כן שם בגמ' דהא מסקינן דר"א ורבנן מספקא להו אי חוששין לזרע האב אם לא ונדחק לתרץ לאו דוקא קאמר חייב אלא ר"ל אסור יעו"ש. ולפי מ"ש דברי מהרש"ל מפורשים מאליהם דהכוונה דתיש עם בנו ודאי דאסור משום דמספקא ליה אי חוששין לזרע האב ולא בא הרמב"ם אלא ללמד גם על הצביה ובנה דלא ליתי לאיחלופי כנזכר וטעמא דאמר חייב משום דראוי לקרותו חייב לגבי האחר דנקט רבינו משום גזירה דידיה והאמת הוא דהכל אסור דוקא ואין בו מלקות ופשוט.
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>איסור אותו ואת בנו וכו' אבל העז שבא על הצביה אסור וכו'. היתה בת הצביה וכו' לוקה.</i> לכאורה לפי שטחיות הגמ' (דף פ"א) משמע דעז הבא על הצביה אם שחט אותה ואת בנה מותר גמור ואין כאן אפי' איסור וכמ"ש רב חסדא הכל מודים בהיא צביה ובנה תיש דפטור דשה ובנו אמר רחמנא ולא צבי ובנו ואפילו לפי המסקנא דלא פליגי אלא בשה ואפי' מקצת שה אבל בחוששין לזרע האב כולהו מספקא להו ומוכרחין לומר בתיש הבא על הצביה דפטור כרב חסדא דלמאי ניחוש לאסור משום אותו ואת בנו דאפי' אם ניחוש לזרע האב הכי הכא כאילו שחט תיש וצבי הוא. וכן תמהו עליו מרן בכ"מ והרשב"א והניחוה בצ"ע והלח"מ האריך לתרץ יעו"ש. והפר"ח תירץ דכוונת רבינו לאסור בזה משום סרך מתה כמ"ש בסוף פ"ט דלוקה עליה יעו"ש והוא תירוץ נכון. ויצא לו רבינו לגזור האי גזירה ממ"ש רב חסדא פטור דמשמע אבל אסור דאי הוה מותר גמור עלה הו"ל למימר מותר.
<b>אבל</b>מה שיש להקשות הוא על מה שפסק דאם היתה בת הצביה נקבה וילדה בן וכו' דהוי דור שני עם דור שלישי להקל עליהם מהיכן יצא לו לרבינו זה כיון דספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב ואין מלקין על הספק והפר"ח תירץ דרבינו פסק כאותה סוגיא דריש אותו ואת בנו דמשני התם או לרבות הכלאים וסבור דמה דמרבינן במלת או הוי בין כלאים דבהמה הבא ממין כבש וממין עז בין כלאים של בהמה וחיה הנקרא כוי כל זה נתרבה ממלת או וע"כ הגם דמספקא אי חיישינן לזרע האב גלי קרא בהדיא ללמוד עלינו והיינו טעמא דדקדק בצחות לשונו ולא כתב כלשון הברייתא נוהג בכלאים ובכוי אלא הכל כלל תחת כלאים ללמדנו דדרשא דאו לרבות הכלאים רבינן נמי בה כוי נמי אלא שקיצר התלמוד ונקט כלאים והכל בכלל עכ"ד. ולענ"ד יראה דעיקר כוונת רבינו במה שאסר בתיש הבא על הצביה היינו מכיון דפסק כר' יהודה דמספקא ליה אי נוהג גם בזכרים דאיסורא מיהא איכא וכמ"ש לקמן וע"כ אם שחט התיש ובנו הבא מן הצביה ודאי דאסור היכא דלא התרו בו אלא משום חשש זרע האב ומשום דלא ליתו לאיחלופי באביו שהוא עכ"פ אסור ומכח זה פסק דגם צביה שהיא אמה ובנה אסור והיינו טעמא למה [ד]קאמר ר"ח פטור ולא אמר מותר וכמ"ש לעיל מכח זה פסק רבינו דגזרינן באם אטו האב וכמש"ל.
<b>ולמה</b>שחייביה מלקות על דור שלישי הגם דרבנן ספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב כנ"ל לענ"ד יראה לתרץ דכיון דפסיקא להו מילתא דשה ואפי' מקצת אמרינן הרי בהכרח דמקצת שה יש בידינו דמהיכן בא הבן הזה אם לא היה זרע התיש וע"כ כיון דפסיקא הלכתא להחמיר כר"י דמספקא ליה כמ"ש לעיל והשתא עוד יש בידינו חומרא דשה אפי' מקצת שה הרי עיקר המלקות יהיה לו משום ההתראה וכשהתרו בו בשה ואפי' מקצת שה חל עליו חיוב המלקות ואה"נ אם היה מסופק בו משום חוששין לזרע האב לא היה לו מלקות משום דהתראת ספק היה וכו' אבל לגבי איסורא דשה ואפי' מקצת שה הוי התראת ודאי ולקי עליה.
<b>וכתב</b>מהרש"ל הובאו דבריו בפרישה וז"ל כתב הרמב"ם אסור לשחוט צביה ובנה וכו' אבל תיש עם בנו וכו' חייב לכו"ע והקשה שם עליו וצ"ע דהא לא משמע כן שם בגמ' דהא מסקינן דר"א ורבנן מספקא להו אי חוששין לזרע האב אם לא ונדחק לתרץ לאו דוקא קאמר חייב אלא ר"ל אסור יעו"ש. ולפי מ"ש דברי מהרש"ל מפורשים מאליהם דהכוונה דתיש עם בנו ודאי דאסור משום דמספקא ליה אי חוששין לזרע האב ולא בא הרמב"ם אלא ללמד גם על הצביה ובנה דלא ליתי לאיחלופי כנזכר וטעמא דאמר חייב משום דראוי לקרותו חייב לגבי האחר דנקט רבינו משום גזירה דידיה והאמת הוא דהכל אסור דוקא ואין בו מלקות ופשוט.
<h5>י</h5>
<i>מותר </i><i>לשחוט המעוברת וכו'.</i> שם (דף ע"ד) בתוספתא השוחט את הבהמה ומצא בא בן ט' חי אסור משום אותו ואת בנו דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אינו אסור משום או"ב [שנא'] לא תשחטו [וכו'] את שטעון שחיטה אסור יצא זה שאין טעון שחיטה והלכה כרבנן ופשוט:
<h5>יא</h5>
<i>איסור </i><i>אותו ואת בנו נוהג בנקבות שזה בנה ודאי וכו'.</i> שם (דף מ"ח) כתב דר' יהודה ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע האב ולכך פסק רבינו כדין הספקות לאיסור ופשוט:
<h5>יב</h5>
<i>השוחט </i><i>את הפרה ואח"כ ב' בניה וכו'.</i> שם (דף פ"ב) וכתב רש"י דטעמא דשחט ב' בניה ואח"כ שחטה אינו לוקה אלא א' משום דאי"כ שחיטת איסור אלא אחת. ומ"ש <i>שחטה ואת בתה ואת בן בתה וכו'. </i>שם. ומ"ש <i>שחטה ואת בן בתה ואח"כ שחט הבת. </i>ג"כ שם במשנה והלכה כת"ק ופירש"י דטעמא דאינו לוקה אלא אחת משום דחד לאו וחד התראה וחד מעשה ע"כ בכ"מ:
<h5>יג</h5>
<i>שנים </i><i>שלקחו ב' בהמות וכו'.</i> משנה שם:
<h5>יד</h5>
<i>בארבעה </i><i>פרקים בשנה וכו'.</i> שם (דף פ"ג). מה שצריך לזה כבר כתבו המגיד משנה יעו"ע ועיין פר"ח סי' ט"ז ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>יום </i><i>אחד האמור באותו ואת בנו וכו'.</i> שם ר"ל הגם דהוקש החולין למוקדשין ומצינו במוקדשין דהלילה הולך אחר היום דכתיב ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בקר משמע דהלילה הולך אחר היום ומכח דקי"ל אין היקש למחצה נוכל לומר דחולין באו"ב כמוקדשין קמ"ל דלא אלא כמעשה בראשית דבמעשה בראשית כתיב יום אחד ובאו"ב כתיב יום אחד מה להלן היום הולך אחר הלילה אף אותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה יעו"ש ופשוט.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הלוקח </i><i>אם על הבנים וכו' הבשר מותר וכו'.</i> שם (דף קט"ו) אהא דאמרינן כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל ופריך שילוח הקן ליתסר ומשני לא אמרה תורה שלח לתקלה יעו"ש.
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>[כל] מצות לא תעשה וכו' ואם לא קיימו לוקה.</i> עיין מה שהקשה מרן בכ"מ למה כתב אם לא קיימו לוקה דאתי כר"ל יעו"ש. ולענ"ד תמיהה לי על מרן הכ"מ אדפריך ליה מסיפא דקאמר אם לא קיימו ליסייעיה מרישא דפסק אם שחטה ואם מתה הוא דלוקה וזה לא הוי אלא כר' יוחנן דקאמר בטלו ולא בטלו. וע"כ מוכרחים לפרש הכל כר"י דהלכתא היא ביטלו ולא ביטלו וכל ימיו בעמוד והחזר קאי ואין עליו שום מלקות אלא עד שיתבטל הלאו לגמרי ולא יתקיים כלל הא לאו הכי כל ימיו בעמוד והחזר קאי עד שיאמרו לו בי"ד לשלח ויאמר אין רצוני לשלח אז הוי כביטלו לגמרי והוי לפי"ז לא קיימו נכללת בכלל ביטלו אבל קיימו לא נכלל בכלל לא ביטלו דהרי כתב רש"י בחולין (דף קמ"א) דקיימו היינו תוך כדי דיבור בעינן ואם לא קיימו מיד לוקה וכן פי' התוס' פרק אלו הן הלוקין (דף ט"ו) אלא בענין הלאו דלא יוכל לשלחה כתבו דא"א לפרש תוך כדי דיבור וכמ"ש רש"י שם מכח דקאמר קרא לא יוכל לשלחה כל ימיו דמשמע כל ימיו בעמוד והחזר קאי יעו"ש ולעת עתה אין בידי דברי מרן הכ"מ דפרק נערה בתולה לראות מקור הדבר ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>נטל </i><i>אם על הבנים וכו'.</i> שם (דף קמ"א) ההוא דגזינהו לגפה ושלחה ואח"כ תפשה נגדיה רב יהודה א"ל זיל רבי לה גדפיה ושלחה כמאן אי כר' יהודה לוקה ואינו משלח אי כרבנן משלח ואינו לוקה לעולם כרבנן ומכת מרדות דרבנן. וכתב מרן בכ"מ ואיני יודע למה השמיט רבינו שמכין אותו מכת מרדות יעו"ש. וכמדומה שלא היה לו גירסא שלפנינו שהוא כתוב בתוך דבריו ומכין אותו מכת מרדות והוא פשוט.
<b>ומ"ש</b>התוס' שם אי כרבנן משלח ואינו לוקה הוי מצי למימר דסבר קיימו ולא קיימו הילכך לוקה ומשלח אליבא דרבנן עכ"ד. ומדבריהם משמע דכל הסוגיא שם דחולין אזלא בין לר' יוחנן דסבר ביטלו ולא ביטלו בין לריש לקיש דסבר קיימו ולא קיימו וכמ"ש רש"י ז"ל בד"ה זה הכלל וכו' למאן דתני קיימו ולא קיימו דמשלח תוך כדי דיבור ואם לא שלח לוקה דצריך לשלח אחר לקיחה משמע יעו"ש. ומוכרחים לומר לדברי רש"י ז"ל דלרבנן אפי' אם לקה אחר שלא שלחה תכ"ד עדיין באיסורו עומד כל זמן שלא שלחה ונפק"מ אפי' אם שחטה אח"כ אין עליו כי אם איסורא בעלמא דביטל מצות עשה אבל ר' יהודה סבר לוקה ואינו משלח דאיסורא דעבד עבד ומותר לשוחטה ולאוכלה ופשוט.
<h5>ז</h5>
<i>לקח </i><i>את הבנים וכו'.</i> משנה שם.
<i>שלח את האם וחזר וצד אותה.</i> שם בגמ' ההוא דאתא לקמיה דרבא וכו' שלחה ואהדר לה רבא פרסתקי (ר"ל מצודות) ותפסה. ורבינו לא שאני ליה בין תפסה ע"י פרסתקי בין תפסה הוא ע"כ בכ"מ. ונ"ל בדיוק קאמר רבינו וחזר וצד אותה לומר דאלו המצודות בהכרח לא היו פרוסים מקודם דאי הוו פרוסים מקודם מכוונים לקן אפי' שלחה לא הוו שילוחין גמורים הגם דיכול להיות שתעלה למעלה ולא תפול תוך המצודה וע"כ כתב בדיוק וחזר וצד אותה לומר דהפרסתקי אחר שילוחין עשאם ודוק.
<h5>י</h5>
<i>זכר </i><i>שמצאו רובץ וכו'.</i> שם (דף ק"מ) בעי ר' זירא יונה על ביצי תסיל וכו' אמר אביי ת"ש עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור וטהור רובץ על ביצי עוף טמא פטור משילוח הא טהור וטהור חייב דילמא בקורא. קורא זכר ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרין. אמר רבי אבהו מ"ט דר' אליעזר אתיא דגירה דגירה כתיב הכא קורא דגר ולא ילד וכתיב התם ובקעה ודגרה בצלה. אמר ר' אלעזר מחלוקת בקורא זכר אבל בקורא נקבה דברי הכל חייב פשיטא קורא זכר תנן מהו דתימא רבנן אפי' קורא נקבה פטרי והא דקתני זכר להודיעך כחו דר' אליעזר קמ"ל. ואמר רבי אלעזר מחלוקת בקורא זכר אבל בזכר דעלמא דברי הכל פטור פשיטא קורא זכר תנן מהו דתימא ר"א אפילו זכר דעלמא מיחייב והא דקתני קורא זכר להודיעך כחן דרבנן קמ"ל. תניא נמי הכי זכר דעלמא פטור קורא זכר ר"א מחייב וחכמים פוטרין ע"כ.
<b>וסוגיית</b>הגמ' נראה האי ואמר ר' אליעזר היינו כמו איכא דאמרי, ויש נפקותא גדולה בין לישנא קמא ללישנא בתרא דאילו ללישנא קמא לא מודו רבנן לחייב אלא בקורא נקבה דהוי תרתי לטיבותא דרכה לדגור והויא אם שהיא נקבה אבל שאר עופות נקבות הגם שהם אם יכולין לומר חייב מצד דשם אם עליהם או יכולין לומר פטורות מצד שאין דרכם לדגור דלא פסיקא ליה מילתא ר' אלעזר בדברי רבנן להאי לישנא בשאר עופות נקבות לפטור או לחייב וע"כ נקט במילתיה הקצוות דפליגי בהו ר' אליעזר וחכמים ודמודו בהו והוי לפי"ז אותה בעיא דר"ז דטהור וטהור במקומה עומדת דאיכא למידחי דילמא בקורא וכמ"ש בגמ'. וללישנא בתרא הקצוות דמודו בהו ר' אליעזר וחכמים היינו זכר דעלמא אבל בנקבה ואפילו קורא נקבה עדיין בספק דתרתי לטיבותא בעינן מיגר ונקבה כדי שתקרא אם ולהודיעך כחו דר' אליעזר נקט קורא זכר דאפילו הוא זכר ושאינו מינו אפ"ה מחייב כיון דדרכו לדגור אבל לרבנן יכולים לומר דפטור אפילו קורא נקבה כיון שאינו מינו. והוי לפי"ז בעיא דר"ז דטהור וטהור במקומה עומדת דאיכא למידחי דילמא בקורא נקבה. או בשאר נקבות טהורות בשאר עופות וכמו שרצה לפשוט לו טהור וטהור חייב. וע"כ הגם דלפי"ז קורא נקבה ילמד ממילא מכ"ש שיתחייב עליה אין זה ראיה דאם היה הנדון בשאר עופות טהורות איכא למידחי דילמא בקורא מיירי מתני' והאי קורא טהור הוא ודרכו לדגור. ואם היה הנדון בקורא נקבה איכא למידחי דמאן שם לך דקורא עוף טהור הוא דאיכא למימר הקורא הוא טמא ודיוקא דמתני' לא משמע מיניה אלא טהור וטהור והיינו שאר עופות נקבות טהורות דוקא וזיל הכא קמדחי ליה זיל הכא קמדחי ליה וע"כ רבינו פסק בכולהו נקבות אפי' אם יהיו טהורין לחומרא דמשלח ואינו לוקה כיון דבין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא עדיין בעיית ר"ז במקומה עומדת ולחומרא ועיין מ"ש בב"י באורך וברוחב על דברי רבינו והרי"ף ז"ל וגם לפי הילוכו נשארו כמה דוחקים כמו שהרגיש הוא ז"ל ותירצם בדוחק יעויין עליו. ולפי מ"ש לקוצר דעתי [נראה] דהכל הולך על נכון וגם יתורץ מה שהקשה בהגהות חדשות הנמצאים בדברי רבינו אמה שכתוב בגמ' דקורא עוף טהור והרי רש"י בפי' המשנה כתב דקורא עוף טמא הוא וכן פי' ג"כ בפי' פסוק בירמיה קורא דגר וכו' ולפי מ"ש אפי' בגמ' לא אמרו בפשיטות שהוא טהור אלא ספוקי מספקא להו ואעפ"כ יד הדוחה לדחות על הדרך הנ"ל דזיל הכא קמדחי ליה וכו' דוק ותשכח.
<h5>יב</h5>
<i>שחט </i><i>מקצת סימנין וכו'.</i> מדברי הטור והר"ן משמע דרבינו אאם קאי ולכאורה תמוה דלשון הגמרא מוכח להדיא דאאפרוחין קאי דלא שייך דרשה דתקח לך וכו' אלא אאפרוחין דוקא דהרי אפילו להקיש האם להן לא יכולנו להקיש מכח דא"כ צפור למעוטי עוף למה לי. ועוד כיון דבלא"ה האם טרפה חייב לשלח דעיקר הוא שיהיו הבנים כשרים וכפי' רש"י וכן הסכים מרן בכ"מ ובב"י יעו"ש. אבל יש לדקדק בדברי רבינו למה איחר עד האידנא דאם היתה האם טרפה דחייב לשלחה ולשחוט מקצת סימנים וכו' והיה לו לסדרה סוף הלכה ט' כשכתב היו אפרוחים טרפות וכו' פטור מלשלח יאמר ואם היתה האם טרפה חייב ולמה סמכה כאן ומכח זה נראה לקוצר דעתי דרבינו בבירור מפרשה לבעיא דאם קאי ולא אאם דוקא אלא לאם ואפרוחים והכי הוה מפרש הגמרא תחלה רצה תלמודא להקיש האם לאפרוחין ומכח צפור למה לי לא עשינו ההיקש וגם פי' אביי אותה ברייתא דקתני אם אפרוחין טרפה חייב בשילוח דר"ל אפרוחין שאמן טרפה חייב בשילוח והשתא בעי רב הושעיא הושיט ידו לקן ושחט וכו' ר"ל לאם ולבנים מהו מי אמרינן כיון דאילו שבק להו מיטרפי הוה פטרינן ליה מלשלח דהגם שיש לחייבו מצד האם דאפי' אם תהיה טרפה חייב לשלח הרי מכח בניה הוה פטור מלשלחה מכח טרפותה וטרפות בניה דתקח לך בעינן וליכא, או דילמא כיון דבידו למגמר וכו' תקח לך קרינן ביה וחייב הרי רב אושעיא איבעי ליה בעיא דרך חורפא אחר דשמע הך ברייתא דאם טרפה והבנים כשרים חייב לשלח איבעיא ליה באם (היתה) [היו] חצי טרפה אם נפטרנה על ידי בניה. ואם תאמר לפ"ז הו"ל לקבוע הבעיא באפרוחים ותו לא מידי, אין זה קושיא דמה דקי"ל דאם טרפה חייב היינו אם היתה טרפה מצד עצמה והבנים כשרים אבל היכא שהטריפן כולן בידו איכא למימר דנעשו כולן כקן של עוף טמא דאידחיא לה המצוה לגמרי ומכח דאי הוה שבק להו הוו מיטרפי הוו מותרים כלם האם והבנים או דילמא וכו' וע"כ פסק רבינו לחומרא דחייב לשלח ואינו לוקה זה הנראה לענ"ד ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>היתה </i><i>מעופפת וכו'.</i> דף ק"מ ויליף לה בגמרא מדלא כתיב יושבת משמע אפי' מעופפת ומדכתב רובצת מוכח שיהיו כנפיה נוגעות בקן וכו' יעו"ש. והאי נוגעת בקן היינו בתוך הקן אבל מן הצד פטור וכמ"ש רבינו לקמן וזה היא מסקנת הגמרא שם. ומ"ש הטור בשם רבינו לכאורה נראה דספר מוטעה נזדמן לו וכ"כ מרן בכ"מ ועיין מ"ש לקמן הטור ודוק. ומה שיש לדקדק בדברי רבינו למה שינה לשונו בבעיות הראשונות מבעיות האחרונות ולמה הפכן לביצים מוזרות שהם סדורים בגמ' אחר הכנפים והוא כתבם אחר סדרי ביצים ולמה כתב לא יקח ואם לקח ישלח וכו' ועיין להלח"מ שישב דבבעיות הראשונות היתה הבעיא אם יכול ליקח הבנים מתחת האם מכח חציצת אותם דברים, ובבעיות אחרונות הבעיא היא אם יכול ליקח אפי' הבנים ר"ל אם יכול לזכות אפי' באותם של מטה מהבנים שהיא רובצת עליהם או לא כיון דעדיין לא שלח וכו' יעו"ש. ולענ"ד יראה דרבינו בחכמה עשה מה שהפך בעיית הביצים מוזרות משום דקשיא ליה דאם נניח כפשטא דגמרא דביצים מוזרות אחר המטלית והכנפים הלא הם שוים למטלית דחוצצת ובכלל המטלית והכנפים הם כיון שאינם ראויים לשום דבר וע"כ כתב בעיא דסדרי ביצים וכו' ואח"כ כתב אם היתה רובצת על הביצים מוזרות (והאי ביצים מוזרות לא היו מחצה יפות אבל אם היו בתוך אותם ביצים למטה קצת ביצים יפות דהשתא יכולין לומר כיון דעיקר רביצתה אינה אלא על המוזרות אותם ב' או ג' של מטה יכול ליקחם והיא אינה נרגשת אבל מפשט הגמרא משמע דעיקר רביצתה היתה על הביצים יפות אלא שהיו קצת בהם מוזרות למעלה מפסיקין בין כנפיה לקן וזה במטלית והכנפים נכללים ופי' את"ל הוא זה את"ל מטלית וכנפים הוו חציצה להתיר האם וסדרי ביצים ועם כל זה אם כולן יפות יכולין לומר שהיא רבוצה גם על התחתונות וקן אחד הוא ואסור ליקח התחתונות דאם פשיטא דאסור שהרי רבוצה על הקן שהיא סדר עליון ואת"ל דסדר התחתון מותר ליקח אם היה סדר העליון מוזרות ואינו נקרא קן כיון דביצים דומיא דאפרוחים בעינן וע"כ כיון שהיא רבוצה גם על היפות שהם למטה יכולין לומר דאסור שזהו עיקר הקן כיון שהאחרים מוזרות או דלמא עיקר הקן אינו כי אם סדר העליון שהיא רבוצה עליו והתחתונות מותרות הן וגם האם מותר ליקח משום דאין זה נקרא קן כיון שהם מוזרות ודוק.
<h5>טו</h5>
<i>היתה </i><i>יושבת בין האפרוחים וכו' ואינה נוגעת בהן פטור מלשלח וכו' וכן אם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצידו פטור מלשלחו. היתה על שני בדי אילן וכו' חייב לשלח.</i> שם משנה היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב לשלח אין כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח ואמרו בגמ' אמר רב יהודה אמר רב היתה יושבת בין שני רובדי אילן רואים כל שאם תשמט וכו' חייב לשלח ואם לאו פטור. מתיבי היתה יושבת ביניהם פטור מלשלח על גביהם חייב לשלח היתה מעופפת אפי' כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח מאי לאו על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דנגעה בהו אף על גביהם דנגעה בהו אבל רובדי אילן פטור, לא על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דלא נגעה עלייהו גם על גביהם דלא נגעה עלייהו דהיינו רובדי אילן ה"נ מסתברא דאי ס"ד רובדי אילן פטור אדתני היתה מעופפת וכו' פטור מלשלח ליתני רובדי אילן וכ"ש מעופפת, מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעות בקן פטור והא אנן תנן בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב אמר רבי ירמיה מתני' בנוגע מן הצד, איכא דאמרי לימא מסייע ליה היתה יושבת ביניהן פטור וכו' על גביהן חייב היתה מעופפת פטור וכו' מאי לאו על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דלא נגעה עלייהו אף על גביהן דלא נגעה עלייהו והיינו רובדי אילן לא על גביהן דומיא דביניהם מה ביניהם דנגעה בהו אף על גביהן דנגעה בהו אבל רובדי אילן פטור אי הכי אדקתני סיפא היתה מעופפת פטור ליתני רובדי אילן וכו' מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעת בקן פטור והא אנן תנן בזמן שכנפיה נוגעות חייב אמר רב יהודה כי קתני מתני' בנוגע מן הצד וכו' ע"כ.
<b>ולכאורה</b>כמה דקדוקים נראה בסוגיא וע"כ אמרתי לפרש אותה לפי קוצר דעתי ובהתפרשה יתבאר יותר כל מה שיש לדקדק לכאורה בדברי רבינו מן הסוגיא. א' תיקשי דיוקא דרישא דמתני' עם דיוקא דסיפא דידה דמרישא משמע מדקתני היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב משמע שני כנפיה נוגעות דוק מינה הא אי הוה נוגע מצד אחד פטור. וסיפא קתני אם אין כנפיה נוגעות בקן פטור דוק מינה הא אי הוה חד נוגע חייב. ועוד למה לא הקשה והאנן תנן דלקמן בברייתא אמתני' בפשיטות ולתרץ בצד אחד כמ"ש בגמ'. ועוד תיקשי קושיית התוס' שם שהיא קושיא עצומה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא מאי כוונתיה דרב לחייב ברובדי אילן לצד שנאמר דלא נגע עלייהו אם תאמר דאפי' מן הצד לא נגעי כלל א"כ מאי משני אע"ג דלא נגעה עלייהו והיינו רובדי אילן משמע הא מן הצד נגעה (דבהכרח לומר תשובת מאי לאו היפך השואל מאי לאו והיינו דס"ד במאי לאו דנגע בהו ופירושו מן הצד והשיב דאף אם נגע מן הצד לא עביד ולא מידי והעיקר הוא שתהיה רבוצה עלייהו ממש) וא"כ אכתי קשה הרי חייב רב אע"ג דלא נגעה כלל ומהיכן הוציא דין זה. ואם לא מחייב רב ברובדי אילן אלא אם נגעה מן הצד דוקא א"כ מאי קאמר בסמוך מעופפת איצטריך ליה דאפי' כנפיה נוגעות בקן כיון דההוא נוגעים פירושו הוא מן הצד כמסקנת הגמ' כדי לישבה אמתני' ואכתי תיקשי ליתני רובדי אילן וכ"ש מעופפת דהא ברובדי אילן מיירי נמי בנוגעים מן הצד עכ"ד והניחו בתימה.
<b>גם</b>על דברי רבינו תיקשי על דברי הטור היכן מצא כתוב בדברי רבינו דחייב אם נוגעות מן הצד וכמ"ש לעיל [בהל' י"ג] בשם מרן הכ"מ וכן הקשה ג"כ [בב"י] שם שהרי מפורש דבריו שאם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצד אחד פטור מלשלח יעו"ש ומזה פשיטא ליה דגירסא מוטעית נזדמנה לו [לטור] בדברי רבינו יעו"ש, אבל תמה עליו בב"י איך לא הרגיש להקשות על רבינו יעו"ש. ותחלה צריך לדקדק למה השמיט במשנתינו דינא דיושבת ומכח זה נאמר דמדיוקא דמתני' מוכח דינה והיינו מ"ש ברישא היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות וכו' חייב דוק מינה הא יושבת אפי' אם לא נוגעות כנפיה חייב שהרי רבוצה היא ומסיפא משמע דגם יושבת אם אין כנפיה נוגעות פטור דא"א לומר דאמעופפת קאי חדא דמשנה יתירה היא דהיינו רישא עצמה ועוד תיקשי דיוקא אדיוקא וכמ"ש לעיל, אלא ודאי דרישא במעופפת וסיפא ביושבת ואחר שראה רבינו ביושבת שקיל וטרי תלמודא דנגעה בהו ומשמעה משני צדדים הגם דמעופפת ג"כ משמעה משני צדדין ההיא מכח רומיא דמתני' הוכרחנו לדוחקה ולפרשה מצד אחד, וע"כ פסק ביושבת דמשני צדדין נוגעות חייב אבל מצד אחד פטור אבל במעופפת עליהם אפילו אם נוגעות מצד אחד חייב דסתמא קתני היתה מעופפת אם כנפיה נוגעות וכו' חייב דסברא היא דכיון שהיא מעופפת בזמן שנוגע זה א"א ליגע זה ואפ"ה חייב דמתני' סתמא קתני ואפי' מצד אחד, וע"כ ביושבת לא יתחייב עליה אלא אם נוגעות משני צדדין אבל מעופפת כיון דעל הרוב לא שקטי ונחי תרוייהו הוי צד אחד כשני צדדין דמי.
<b>ומ"ש</b>בגמ' ליישב התוספתא עם המתני' בצד אחד אינו כי אם דחיה בעלמא ואין הלכה כאותה תוספתא לגבי משנתינו במעופפת וזו היא הבנת הטור בדברי רבינו ולא היה לו שום גירסא אחרת כמ"ש מרן בכ"מ. והכריחו רבינו לפרש דאין הלכה כאותה תוספתא במעופפת (ובתירוץ) [וכתירוץ] הגמ' (משני) [מפני] דהוקשה לו מה שהקשיתי למעלה למה לא הקשו תחלה והאנן תנן וכו' ולתרץ בצד אחד וכמ"ש, ומכח זה פשיטא ליה דמ"ש בגמרא דמתניתא מיירי בצד אחד אינו כי אם דחיה בעלמא לתרץ על רב דוקא אבל בלא"ה אין זה הלכה דאמת הוא צד אחד כשני צדדין דמו וחייב לשלח, והגם דאין הלכה כאותה התוספתא במעופפת הקשינו ממנה לרב בשביל שהוא חידש הלכה זו דרובדי אילן שלא נזכר במשנתינו והוכרח לישבה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא לשיטת רב אי הוה שמיע ליה אותה מתניתא דמעופפת מן הצד כדי דלא תיקשי אמתני'.
<b>ומה</b>שהקשו התוס' כנ"ל נראה לענ"ד לתרץ דכיון דרב קי"ל במעופפת אפי' מן הצד חייב וכתנא דמתני' על כרחך ברובדי אילן חייב אפי' אי לא נגעה בהו אפילו מצד אחד והיינו משום דרואים כל שאם תשמט וכו' והוי כאילו רבוצה עלייהו דמי ומ"ש בגמרא והיינו רובדי אילן אין הכוונה שהוא הוא עצמו ותידוק מינה הא מן הצד נגעה אלא הכוונה כיון דסוף סוף לא נגעה עלייהו ר"ל על גביהן ממש הרי יתחייב ברובדי אילן משום דרואים שאם תשמט ואפי' אי השתא מיהא לא נגעה בהו אפילו מצד אחד לא נפק"מ מידי. ויצא לנו לפי"ז דרבינו פשיטא ליה במעופפת אפילו מצד אחד חייב והיינו מ"ש סתמא הלכה י"ג. וביושבת פשיטא ליה דבעינן נוגעת משני צדדין דוקא הוא דחייב אבל מצד אחד פטור והיינו מ"ש [ב]הלכה זו וכן אם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצדו פטור מלשלח ע"כ, והוכרח רבינו לחזור לפרש ביושבת דמצד אחד פטור כדי דלא ניטעי לחייב מצד אחד אם היא נוגעת כמו המעופפת דלא שאני לן בין מצד אחד בין מב' צדדין וכמ"ש לעיל.
<b>ואפשר</b>עוד לומר דרבינו עצמו יודה במעופפת הנוגעת בצד הקן דפטור וכמסקנת הגמ' ולעולם דין מעופפת ויושבת שוה הוא דמן הצד פטור אבל צריך שתדע דיש מן הצד דחייב ויש מן הצד דפטור והיינו אם היתה נוגעת בצד הקן עצמו מצדו ור"ל שהכנף נוגע בביצים או האפרוחים מצד אחד ממש זהו חייב וצד אחד כשנים דמי. ויש מצד אחד שהוא פטור היינו מצדו של קן ר"ל שהיתה נוגעת על החור שהקן בתוכו אז אפי' אם היה נוגעת בקן מצדו פטור כיון דלא נגעה בגוף הקן עצמו. וזה מדוקדק בדברי רבינו שכתב וכן וכו' בקן מצדו וכו' ושינה לשון הגמ' דקאמר בנוגעת מן הצד והו"ל למימר וכנפיה נוגעות בצד הקן ומכח שינוי לשון רבינו ידענו נאמנה האי דעת נכונה כי יש הפרש בין נוגעת בגוף הקן או בצד חור הקן וכמ"ש. ויתורץ גם קושיית התוס' דאמת הוא דלא מחייב ברובדי אילן אלא בנגעה מן הצד והאי דקאמר מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעות פטור וההוא נוגעות נמי במן הצד הוא דההוא מן הצד דמעופפת היינו בקן מצדו על הדרך הנזכר ואז אי לא הוה קתני מעופפת לא הייתי לומד דינה מרובדי אילן דשאני רובדי אילן דלא נגעה אלא מצד אחד של הביצים או של האפרוחים אבל צד האחר גלוי ולא נגעה בו אבל המעופפת שהאם חופפת על כל החור שיש בו הקן בכל כנפיה הייתי טועה לאוסרה וע"כ איצטריך. ומה שדקדקנו לעיל למה לא הקשו מתני' דידן עם התוספתא במעופפת ולתרץ כמ"ש, זהו כוונת הגמ' עצמה דקאמר והאנן תנן וכו' ובלישנא קמא אמר א"ר ירמיה כי קתני מתניתא בנוגע מן הצד ובלישנא בתרא אמר רב יהודה וכו' בנוגע מן הצד ור"ל שכבר הוקשה לו המתני' והמתניתא לאלו האמוראים ותירצו אותה כך ולפי דהוה פשיטא להו לרבינא ורב אשי ההוא תירוצא ע"כ לא קבע תחלת דבריו בסוגיא בההוא רומיא מטעם הנזכר. ויצא לנו לפי"ז דאם היתה נוגעת בקן עצמו מה לי צד אחד או שני צדדין לעולם חייב בין במעופפת בין ביושבת. וברובדי אילן חייב אפי' אם לא נגע כלל כיון דרואים שאם תשמט וכו' הוי כנפולה ועומדת. וכן מה שדקדקנו למעלה דיוקא דמתני' רישא לסיפא לפי הנחה זאת אין כאן שום קושיא דאלו מרישא הייתי טועה לומר בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב הכוונה אפילו על פתח הקן ופי' דבריו בסיפא דאם אין כנפיה נוגעות בקן פטור לומר אפי' אם נוגעות בפתח הקן לא מעלה ולא מוריד זהו הנראה לקוצר דעתי ועיין מ"ש מרן בכ"מ ובב"י סי' רצ"ב שהניחו דברי רבינו בצ"ע ועיין בלח"מ ודוק.
<h5>טז</h5>
<i>היתה </i><i>יושבת בין האפרוחים וכו' ואינה נוגעת בהן פטור מלשלח וכו' וכן אם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצידו פטור מלשלחו. היתה על שני בדי אילן וכו' חייב לשלח.</i> שם משנה היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב לשלח אין כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח ואמרו בגמ' אמר רב יהודה אמר רב היתה יושבת בין שני רובדי אילן רואים כל שאם תשמט וכו' חייב לשלח ואם לאו פטור. מתיבי היתה יושבת ביניהם פטור מלשלח על גביהם חייב לשלח היתה מעופפת אפי' כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח מאי לאו על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דנגעה בהו אף על גביהם דנגעה בהו אבל רובדי אילן פטור, לא על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דלא נגעה עלייהו גם על גביהם דלא נגעה עלייהו דהיינו רובדי אילן ה"נ מסתברא דאי ס"ד רובדי אילן פטור אדתני היתה מעופפת וכו' פטור מלשלח ליתני רובדי אילן וכ"ש מעופפת, מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעות בקן פטור והא אנן תנן בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב אמר רבי ירמיה מתני' בנוגע מן הצד, איכא דאמרי לימא מסייע ליה היתה יושבת ביניהן פטור וכו' על גביהן חייב היתה מעופפת פטור וכו' מאי לאו על גביהם דומיא דביניהם מה ביניהם דלא נגעה עלייהו אף על גביהן דלא נגעה עלייהו והיינו רובדי אילן לא על גביהן דומיא דביניהם מה ביניהם דנגעה בהו אף על גביהן דנגעה בהו אבל רובדי אילן פטור אי הכי אדקתני סיפא היתה מעופפת פטור ליתני רובדי אילן וכו' מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעת בקן פטור והא אנן תנן בזמן שכנפיה נוגעות חייב אמר רב יהודה כי קתני מתני' בנוגע מן הצד וכו' ע"כ.
<b>ולכאורה</b>כמה דקדוקים נראה בסוגיא וע"כ אמרתי לפרש אותה לפי קוצר דעתי ובהתפרשה יתבאר יותר כל מה שיש לדקדק לכאורה בדברי רבינו מן הסוגיא. א' תיקשי דיוקא דרישא דמתני' עם דיוקא דסיפא דידה דמרישא משמע מדקתני היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב משמע שני כנפיה נוגעות דוק מינה הא אי הוה נוגע מצד אחד פטור. וסיפא קתני אם אין כנפיה נוגעות בקן פטור דוק מינה הא אי הוה חד נוגע חייב. ועוד למה לא הקשה והאנן תנן דלקמן בברייתא אמתני' בפשיטות ולתרץ בצד אחד כמ"ש בגמ'. ועוד תיקשי קושיית התוס' שם שהיא קושיא עצומה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא מאי כוונתיה דרב לחייב ברובדי אילן לצד שנאמר דלא נגע עלייהו אם תאמר דאפי' מן הצד לא נגעי כלל א"כ מאי משני אע"ג דלא נגעה עלייהו והיינו רובדי אילן משמע הא מן הצד נגעה (דבהכרח לומר תשובת מאי לאו היפך השואל מאי לאו והיינו דס"ד במאי לאו דנגע בהו ופירושו מן הצד והשיב דאף אם נגע מן הצד לא עביד ולא מידי והעיקר הוא שתהיה רבוצה עלייהו ממש) וא"כ אכתי קשה הרי חייב רב אע"ג דלא נגעה כלל ומהיכן הוציא דין זה. ואם לא מחייב רב ברובדי אילן אלא אם נגעה מן הצד דוקא א"כ מאי קאמר בסמוך מעופפת איצטריך ליה דאפי' כנפיה נוגעות בקן כיון דההוא נוגעים פירושו הוא מן הצד כמסקנת הגמ' כדי לישבה אמתני' ואכתי תיקשי ליתני רובדי אילן וכ"ש מעופפת דהא ברובדי אילן מיירי נמי בנוגעים מן הצד עכ"ד והניחו בתימה.
<b>גם</b>על דברי רבינו תיקשי על דברי הטור היכן מצא כתוב בדברי רבינו דחייב אם נוגעות מן הצד וכמ"ש לעיל [בהל' י"ג] בשם מרן הכ"מ וכן הקשה ג"כ [בב"י] שם שהרי מפורש דבריו שאם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצד אחד פטור מלשלח יעו"ש ומזה פשיטא ליה דגירסא מוטעית נזדמנה לו [לטור] בדברי רבינו יעו"ש, אבל תמה עליו בב"י איך לא הרגיש להקשות על רבינו יעו"ש. ותחלה צריך לדקדק למה השמיט במשנתינו דינא דיושבת ומכח זה נאמר דמדיוקא דמתני' מוכח דינה והיינו מ"ש ברישא היתה מעופפת בזמן שכנפיה נוגעות וכו' חייב דוק מינה הא יושבת אפי' אם לא נוגעות כנפיה חייב שהרי רבוצה היא ומסיפא משמע דגם יושבת אם אין כנפיה נוגעות פטור דא"א לומר דאמעופפת קאי חדא דמשנה יתירה היא דהיינו רישא עצמה ועוד תיקשי דיוקא אדיוקא וכמ"ש לעיל, אלא ודאי דרישא במעופפת וסיפא ביושבת ואחר שראה רבינו ביושבת שקיל וטרי תלמודא דנגעה בהו ומשמעה משני צדדים הגם דמעופפת ג"כ משמעה משני צדדין ההיא מכח רומיא דמתני' הוכרחנו לדוחקה ולפרשה מצד אחד, וע"כ פסק ביושבת דמשני צדדין נוגעות חייב אבל מצד אחד פטור אבל במעופפת עליהם אפילו אם נוגעות מצד אחד חייב דסתמא קתני היתה מעופפת אם כנפיה נוגעות וכו' חייב דסברא היא דכיון שהיא מעופפת בזמן שנוגע זה א"א ליגע זה ואפ"ה חייב דמתני' סתמא קתני ואפי' מצד אחד, וע"כ ביושבת לא יתחייב עליה אלא אם נוגעות משני צדדין אבל מעופפת כיון דעל הרוב לא שקטי ונחי תרוייהו הוי צד אחד כשני צדדין דמי.
<b>ומ"ש</b>בגמ' ליישב התוספתא עם המתני' בצד אחד אינו כי אם דחיה בעלמא ואין הלכה כאותה תוספתא לגבי משנתינו במעופפת וזו היא הבנת הטור בדברי רבינו ולא היה לו שום גירסא אחרת כמ"ש מרן בכ"מ. והכריחו רבינו לפרש דאין הלכה כאותה תוספתא במעופפת (ובתירוץ) [וכתירוץ] הגמ' (משני) [מפני] דהוקשה לו מה שהקשיתי למעלה למה לא הקשו תחלה והאנן תנן וכו' ולתרץ בצד אחד וכמ"ש, ומכח זה פשיטא ליה דמ"ש בגמרא דמתניתא מיירי בצד אחד אינו כי אם דחיה בעלמא לתרץ על רב דוקא אבל בלא"ה אין זה הלכה דאמת הוא צד אחד כשני צדדין דמו וחייב לשלח, והגם דאין הלכה כאותה התוספתא במעופפת הקשינו ממנה לרב בשביל שהוא חידש הלכה זו דרובדי אילן שלא נזכר במשנתינו והוכרח לישבה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא לשיטת רב אי הוה שמיע ליה אותה מתניתא דמעופפת מן הצד כדי דלא תיקשי אמתני'.
<b>ומה</b>שהקשו התוס' כנ"ל נראה לענ"ד לתרץ דכיון דרב קי"ל במעופפת אפי' מן הצד חייב וכתנא דמתני' על כרחך ברובדי אילן חייב אפי' אי לא נגעה בהו אפילו מצד אחד והיינו משום דרואים כל שאם תשמט וכו' והוי כאילו רבוצה עלייהו דמי ומ"ש בגמרא והיינו רובדי אילן אין הכוונה שהוא הוא עצמו ותידוק מינה הא מן הצד נגעה אלא הכוונה כיון דסוף סוף לא נגעה עלייהו ר"ל על גביהן ממש הרי יתחייב ברובדי אילן משום דרואים שאם תשמט ואפי' אי השתא מיהא לא נגעה בהו אפילו מצד אחד לא נפק"מ מידי. ויצא לנו לפי"ז דרבינו פשיטא ליה במעופפת אפילו מצד אחד חייב והיינו מ"ש סתמא הלכה י"ג. וביושבת פשיטא ליה דבעינן נוגעת משני צדדין דוקא הוא דחייב אבל מצד אחד פטור והיינו מ"ש [ב]הלכה זו וכן אם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצדו פטור מלשלח ע"כ, והוכרח רבינו לחזור לפרש ביושבת דמצד אחד פטור כדי דלא ניטעי לחייב מצד אחד אם היא נוגעת כמו המעופפת דלא שאני לן בין מצד אחד בין מב' צדדין וכמ"ש לעיל.
<b>ואפשר</b>עוד לומר דרבינו עצמו יודה במעופפת הנוגעת בצד הקן דפטור וכמסקנת הגמ' ולעולם דין מעופפת ויושבת שוה הוא דמן הצד פטור אבל צריך שתדע דיש מן הצד דחייב ויש מן הצד דפטור והיינו אם היתה נוגעת בצד הקן עצמו מצדו ור"ל שהכנף נוגע בביצים או האפרוחים מצד אחד ממש זהו חייב וצד אחד כשנים דמי. ויש מצד אחד שהוא פטור היינו מצדו של קן ר"ל שהיתה נוגעת על החור שהקן בתוכו אז אפי' אם היה נוגעת בקן מצדו פטור כיון דלא נגעה בגוף הקן עצמו. וזה מדוקדק בדברי רבינו שכתב וכן וכו' בקן מצדו וכו' ושינה לשון הגמ' דקאמר בנוגעת מן הצד והו"ל למימר וכנפיה נוגעות בצד הקן ומכח שינוי לשון רבינו ידענו נאמנה האי דעת נכונה כי יש הפרש בין נוגעת בגוף הקן או בצד חור הקן וכמ"ש. ויתורץ גם קושיית התוס' דאמת הוא דלא מחייב ברובדי אילן אלא בנגעה מן הצד והאי דקאמר מעופפת איצטריכא ליה דאפי' כנפיה נוגעות פטור וההוא נוגעות נמי במן הצד הוא דההוא מן הצד דמעופפת היינו בקן מצדו על הדרך הנזכר ואז אי לא הוה קתני מעופפת לא הייתי לומד דינה מרובדי אילן דשאני רובדי אילן דלא נגעה אלא מצד אחד של הביצים או של האפרוחים אבל צד האחר גלוי ולא נגעה בו אבל המעופפת שהאם חופפת על כל החור שיש בו הקן בכל כנפיה הייתי טועה לאוסרה וע"כ איצטריך. ומה שדקדקנו לעיל למה לא הקשו מתני' דידן עם התוספתא במעופפת ולתרץ כמ"ש, זהו כוונת הגמ' עצמה דקאמר והאנן תנן וכו' ובלישנא קמא אמר א"ר ירמיה כי קתני מתניתא בנוגע מן הצד ובלישנא בתרא אמר רב יהודה וכו' בנוגע מן הצד ור"ל שכבר הוקשה לו המתני' והמתניתא לאלו האמוראים ותירצו אותה כך ולפי דהוה פשיטא להו לרבינא ורב אשי ההוא תירוצא ע"כ לא קבע תחלת דבריו בסוגיא בההוא רומיא מטעם הנזכר. ויצא לנו לפי"ז דאם היתה נוגעת בקן עצמו מה לי צד אחד או שני צדדין לעולם חייב בין במעופפת בין ביושבת. וברובדי אילן חייב אפי' אם לא נגע כלל כיון דרואים שאם תשמט וכו' הוי כנפולה ועומדת. וכן מה שדקדקנו למעלה דיוקא דמתני' רישא לסיפא לפי הנחה זאת אין כאן שום קושיא דאלו מרישא הייתי טועה לומר בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב הכוונה אפילו על פתח הקן ופי' דבריו בסיפא דאם אין כנפיה נוגעות בקן פטור לומר אפי' אם נוגעות בפתח הקן לא מעלה ולא מוריד זהו הנראה לקוצר דעתי ועיין מ"ש מרן בכ"מ ובב"י סי' רצ"ב שהניחו דברי רבינו בצ"ע ועיין בלח"מ ודוק.
<h5>יז</h5>
<i>היתה </i><i>רובצת על אפרוח אחד וכו' המוצא קן על המים וכו' לא נאמר אפרוחים או ביצים ולא נאמר בכל עץ וכו' אלא שדיבר הכתוב בהווה.</i> שם בגמ' מצא קן בים למדנו מבדרך כיון שנאמר הנותן בים דרך. וכתב בכ"מ דמשמע ליה לרבינו דה"ה לשאר מים. ובעלי חיים היינו האדם וכמ"ש ואדמה על ראשו. וכתב בכ"מ דרבינו שכתב אפרוחים או ביצים איני יודע לו טעם ע"כ. ונ"ל לתרץ דרבינו אמת שראה טעם הגמ' קן קן מכל מקום אבל כוונת רבינו לפרש מ"ש בגמ' קן קן מ"מ היינו מטעם שדיבר הכתוב בהווה דלפי האמת בלא זה הטעם, מטעם הגמ' פשיטא להו קן קן מ"מ, דלישנא דקן יכולים לומר שנים שנים דלא יקרא קן פחות משנים אשר על כן רבינו נתן טעם ופירש הגמ' בצחות לשונו ופשוט. ועיין מ"ש הלח"מ כמדומה דגירסא אחרת היתה לו בדברי התוס' שם עיין ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>אסור </i><i>לזכות בביצים וכו' ולא קנה לו חצירו כשם שאינו יכול לזכות בהן לאחרים וכו'.</i> שם (דף קמ"א) וכתב הר"ן אי טריף הקן עד שהוגבהה האם קניא ליה חצירו לביצים והוי מזומן ופטור והאי דאמרינן דיוני שובך חייבים בשילוח היינו כל זמן שלא הוגבהו. וכתב מרן בכ"מ ונ"ל דהאי לאחרים טעות סופר הוא וצריך למוחקו ע"כ. וכתב הלח"מ דלא שייך אלא לאחרים דאם לדידיה פשיטא דזכי דאין אדם יכול ליקחם מחצרו כלל וע"כ כתב רבינו דנהי דאין אחר יכול ליקחם מ"מ אין יכול לזכותם לאחרים כדמשמע דלוי ברבי סימון רצה להקנותם לרב יהודה אמר ליה זיל טרוף דכל זמן שהאם עליהם א"א להקנותם לו ע"כ, והוא פשוט שם בגמ' ודוק.
<h5>יט</h5>
<i>אסור </i><i>ליטול אם על הבנים וכו' ואם לקח חייב לשלח ואם לא שלח לוקה שאין עשה דוחה לא תעשה ועשה ועשה [ולא עשה] דוחה עשה.</i> שם בגמ' (דף קמ"ב) וכתב בכ"מ יש לתמוה דהא מעיקרא אין כאן אלא ל"ת לבד דלא תקח ואם לקחה אין כאן אלא עשה לבד וי"ל דקרא הכי קאמר תשלח את האם ולא תקחנה על הבנים והכי משמע מדאמרו בגמ' אמר ליה ההוא מרבנן לרבא ואימא שלח חדא זימנא תשלח תרי זימני וכו' עד קמ"ל. הרי שאמרו דשילוח עשה ול"ת הוא ופי' רש"י והא שילוח עשה ול"ת תשלח ולא תקח אבל אכתי קשיא דהיינו לר' יהודה דאמר שלח מעיקרא משמע ומשו"ה סבר דנוטל אם על הבנים לוקה ואינו משלח אבל לרבנן דסברי משלח ואינו לוקה קרא הכי משמע לא תקח האם ואם לקחת שלח וא"כ מעיקרא אין כאן אלא ל"ת וצ"ע עכ"ד. וקושיא זאת תיקשי על הגמ' עצמה לא על דברי רבינו ולפי מ"ש לעיל בהלכה ד' משם רש"י ז"ל דכל הסוגיא דחולין אזלא אליבא דרבנן בין למ"ד קיימו ולא קיימו בין למ"ד ביטלו ולא ביטלו ורבינו פסק כר' יוחנן ביטלו ולא ביטלו אז הוי כל זמן שלא שחטה עדיין לא עבר על הלאו וכשביטלו דהיינו ששחטה אז חל עליו הלאו והעשה בבת אחת וכמשמעות הגמ' שם כשהקשו הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני וכו' כמה דלא שחטיה לא עבריה ללאו והיינו ר"ל דכששחטה עבריה ללאו ולעשה ולמאי איצטריך תשלח. וע"כ רבינו כתב פסקו לפי הדין דלצד שנאמר נטלה באיסור ולא על מנת לשלחה הרי לא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ולא איצטריך תשלח ואם נטלה ע"מ לשלחה דלא הוי כי אם עשה ועשה אתיא תשלח ללמד דלא דחי עשה דמצוה ג"כ. ומה שלא הזכיר רבינו דינה דאם נטלה ע"מ לשלחה וכו' דאפ"ה לא דחי, נראה דהוא הוא מ"ש סוף ההלכה אבל ל"ת ועשה דוחה עשה דלמאי ענין כתב דבר והיפוכו ואין ענינו כאן אלא דכל דבריו ז"ל בחכמה רבה לאשמועינן חדא דמשמע מינה תרתי והיינו אם יהיו עשה ועשה ג"כ כנידון דידן לא תדחה אלא אם יהיה לאו ועשה דוחה אותה דוק.
<h5>כ</h5>
<i>המקדיש </i><i>עוף לבדק הבית וכו' ואלו אינן שלך.</i> שם (דף קל"ח) שילוח הקן נוהג בחולין אבל לא במוקדשין ומפרש טעמא בגמ' דאמר קרא שלח תשלח מי שאתה מצווה לשלחו יצא זה שאין וכו' הני מוקדשין היכי דמי וכו' רב אמר במקדיש פירות שיבכו ומרדו ושמואל אמר במקדיש תרנגולתו לבדק הבית וכו' וכן אמר ר' יוחנן והלכה כשמואל ור"י יעו"ש. והלח"מ דקדק על רבינו למה נקט טעמא משום סיפא דקרא ואת הבנים תקח לך והניח רישא דקרא שלח תשלח וכו' יצא זה שאין אתה מצווה לשלחו יעו"ש. ולענ"ד יראה דאין כאן קושיא דמהיכן ידענו דפי' שלח היינו במי שאתה מצווה לשלחו היינו מכח ואת הבנים תקח לך, אבל רש"י ז"ל [כתב] שם ד"ה פטור מלשלח וכו' שלח תשלח את הראוי לשלחנו יעו"ש, משמע דממלת שלח תשלח עצמו דריש מלשון שילוחין דדבר הראוי הוא דאמרינן ביה שלח תשלח לאפוקי את שאינו ראוי לו וע"כ רבינו נתן הטעם דאלו אינן בתורת שלח ופי' הטעם מהיכן הוציאו והיינו מואת הבנים תקח לך. ואפשר דהלח"מ היה לו גירסא אחרת בדברי רבינו ובמקום ואלו אינן שלח שבידינו היה לו שלך ולכן היה לו דוחק לדברי רבינו אבל הגירסא שיש בידינו שלח לדעתי כך צריך לומר ודוק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לכסות דם שחיטת חיה ועוף וכו'.</i> כתב רבינו שחיטת וכו'. לאפוקי נוחר או מעקר דפטור מלכסות דמו כמ"ש במתניתין וכן כתב הלח"מ ופשוט.
<i>לפיכך</i><i>חייב לברך וכו'.</i> כתב הלח"מ כלומר מאחר שהיא מצות עשה ולא רשות לכך מברך אבל אין רוצה לומר מאחר שהיא מצוה מן התורה דאפי' מדרבנן מברכינן על מצות דרבנן עכ"ד. ואפשר עוד לומר דרוצה לומר השתא שלמדנו דין הכיסוי שהוא מצוה בפני עצמו מן המקרא עצמו דושפך, ע"כ צריך להזכיר בברכתו הדם ששפך ויאמר על כיסוי הדם דאם היתה בפני עצמה בפסוק אחר לא היה מחוייב לומר אלא על הכיסוי דוקא.
<b>וכתב</b>הפר"ח שלא יאמר בעפר כיון דלמסקנא קי"ל כל מידי דמגדל צמחים מכסין הגם דלא נקרא עפר ועוד לא מצינו שני נוסחאות בברכה אחת כדי שאם יכסה בעפר יאמר בעפר.
<b>וטעם</b>דם בהמה דפטר הגם דאיתקש לחיה היינו משום דגלי קרא בה על הארץ תשפכנו כמים וכמ"ש שם בפרק כסוי הדם.
<b>ומ"ש</b>רבינו דצריך לברך קודם הכיסוי, אמת דכך קיימא לן כדעת רבינו אבל כיון דהרבה פוסקים כתבו דיברך אחר הכיסוי ע"כ מי ששכח ולא בירך יכול לברך אח"כ כן כתב הפר"ח יעו"ש סימן כ"ח.
<h5>ב</h5>
<i>כסוי </i><i>הדם נוהג במזומן וכו'.</i> דקדק הלח"מ על דברי רבינו דהרי שם בגמרא אמרו ת"ר אשר יצוד אין לי אלא אשר יצוד ניצודים וכו' מאליהן מנין כמו אווזין וכו' ת"ל ציד א"כ מה תלמוד לומר אשר יצוד למדה תורה דרך ארץ שלא יאכל בשר אלא בהזמנה, וא"כ קשה מנ"ל לרבינו לומר דדיבר הכתוב בהווה. ותירץ דרבינו הוקשה לו דלא נכתוב לא ה"א ולא וא"ו [כלומר לא יצוד ולא ציד] אלא יאמר חיה ועוף בלבד וע"כ אמר דודאי חד מינייהו דהיינו ציד איצטריך לשאינו מזומן ואשר יצוד דבר הכתוב בהווה עכ"ד. ולכאורה דוחק אי לא ליכתוב לא יצוד ולא ציד אלא חיה ועוף לבד היאך אנו לומדים דלא יאכל בשר אלא בהזמנה הגם דיכולים לתרץ דיכולים ללומדו מפסוק דכי ירחיב ה' את גבולך וכמ"ש שם בגמרא עצמה. אלא לא צריך כלל וכי חוב מוטל עלי ללמוד דרך ארץ הנזכר ואה"נ דאי לא כתיב לא יצוד ולא ציד הכי נמי היה מותר לו לאדם לאכול בשר בלא שום הזמנה אלא השתא שראינו מלה יתירה הוכרח בגמרא לדרוש ממנו המוסר הזה ותו לא מידי.
<i>ואם</i><i>עבר ושחטן וכו'.</i> דקדק רבינו וכתב ואם עבר וכו' לומר דמן הדין קדשי בדק הבית אסור לשוחטן בלא פדייה וכן עוף לא שייך להיות בקדשי מזבח בשחיטה אלא מליקה על כן כתב אם עבר ועשה וכו' כן כתב הלח"מ.
<h5>ד</h5>
<i>כלאים </i><i>הבא מבהמה וחיה וכן בריה שהוא ספק וכו'.</i> שם (דף פ"ג) נוהג בכוי מפני שהוא ספק ובפרק אותו ואת בנו דף פ' תניא כוי זה הבא מן התיש ומן הצביה ר' יוסי אומר כוי בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמים אי מין חיה או מין בהמה וכתב רבינו בין בזו ובין בזו חייב לכסותו והטעם מבואר דתרוויהו בכלל הספק וכתב רבינו שאינו מברך ורבינו האריך בתשובה לחכמי לוניל בטעם הדבר וכתב בעל מגדל עוז בסוף הלכות מילה עכ"ד מרן בכ"מ ועיין להלח"מ פי"ב ה"ח ודוק:
<i>השוחט</i><i>לחולה בשבת וכו'.</i> שם (דף פ"ד) אסיקנא דאע"ג דניתן השבת לדחות אבל שחיטה לחולה לא ניתנה לדחות לכיסוי ובמתני' דף פ"ג שנינו כוי אין שוחטין אותו ביו"ט ואם שחטו אין מכסין את דמו ומשמע ודאי דחייב לכסות לאחר שבת ולאחר יו"ט ובתוספתא השוחט בשבת וביום הכיפורים אע"פ שמתחייב בנפשו כיון שחשכה אם היה הדם קיים חייב לכסות עכ"ד מרן בכ"מ ולענין ברכה לא הזכיר ופשוט דדעתו הוא לברך כיון שלא פי' דבריו ואינו מברך כמ"ש בתחילת ההלכה אבל דוקא בדבר הודאי ששחטה. ומוכרח לומר דהאי כלאים שאינו מברך עליו היינו בצבי הבא על התיישה משום שהוא ספק אבל תיש הבא על הצביה או בדור שלישי הנזכר לעיל פ' י"ב ודאי דחייב דצבי ואפי' מקצת צבי אמרינן כיון שהאם ודאי [אפי' תמצא לומר] חוששין לזרע האב [מ"מ אם לחודא מהני] וכן כתב הפר"ח סי' כ"ח.
<h5>ו</h5>
<i>דם </i><i>שנתערב במים וכו'.</i> שם (דף פ"ז) והלכה כחכמים דדם מבטל דם ושם אמרו בגמרא גבי דם שנתערב במים וכו' וגבי שחיטת קדשים שאמרו לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל דם לתוך מים קמא קמא בטיל, ושם אמר רב פפא ולענין כיסוי אינו כן דאפי' נפל דם במים לא אמרינן קמא קמא בטיל ורבינו לא ביאר זה אבל יובן מדכתב סתם נתערב משמע כל גוונא בין דם במים ובין מים בדם, הלח"מ. והטעם הוא משום דאין דיחוי אצל מצוות והש"ך כתב דה"ה אם נפל תוך דם בהמה אלא שאין לברך עליו יעו"ש.
<h5>ז</h5>
<i>כסהו </i><i>ונתגלה אינו חייב וכו'.</i> שם בגמ' אמר רבה בר בר חנה לא שנו אלא שחזר ונתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות ע"כ. והפר"ח כתב דאם רצה להחמיר על עצמו לגלותו ולכסותו אין לברך על הכיסוי משום דבגמ' מספקא להו אם יש דיחוי אצל מצוות אם לא יעו"ש סימן כ"ח ודוק. עוד כתב שם הפר"ח דהאי דקאמר רבינו כסהו ונתגלה לאו דוקא נתגלה מאליו אלא אפי' הוא יכול לגלותו דלישנא וכסהו משמעה פעם אחת דוקא והרי כסהו ומזה הטעם נהגו העולם לשחוט ברה"ר במקום דריסת רגלים הגם שיודע בודאי שיתגלה מיד אין כאן חשש יעו"ש.
<h5>ח</h5>
<i>דם </i><i>הניתז ושעל הסכין וכו'.</i> שם (דף פ"ז) והלכה כר' יהודה דאימתי דמתני' לפרש הוא וכמ"ש התוס' שם, או כגירסא האחרת שכתבו התוס' שם דבברייתא קמייתא תני דם הניתז ושעל האגפים וכו' ולפ"ז יכול להיות דגם בברייתא (באה) [בא] לפרש והאי דקאמר ורבנן סברי היינו רבנן דרשב"ג יעו"ש ואע"ג דלשון הגמ' מוכח בהכרח דלחלוק בא שהרי אמר בפירוש ור' יהודה סבר, משמע דשלוש מחלוקות הן וכמ"ש רש"י ז"ל שם הכוונה דרשב"ג חלוק ארבנן בין אם תפרשן כפשטן דמו כל דמו בין אם תפרשם כפי' דר' יהודה דאפי' מקצת דמו. אבל לפ"ז יכולים להניח הגירסא שלפנינו והאי רבנן היינו דמתני' והכל לפרש והאי דקאמר ר"י סבר הכוונה על הדרך הנזכר ואמת הוא דהכל דוחק כנראה למעיין היטב. ואפשר לומר דהתוס' הוו גרסי גם בתניא אידך שהוא הברייתא בתרייתא דם הניתז ושעל הסכין והשתא חידשו גירסא אחרת כמ"ש בידינו השתא ושעל אגפיים ולפי"ז אם נאמר דרבנן אחריני הני דברייתא בתרייתא ניחא הכל דהיינו ברייתא קמייתא היינו משנתינו ובתרייתא מצאנו בה שני דעות ודעת השלישית היינו ר' יהודה דברייתא קמייתא שהוא הוא משנתינו עצמה והוא הוא רבנן דמתניתין ודברייתא קמייתא. אלא שצריך לפי"ז להגיה בדברי התוס' ויש ספרים דגרסי בברייתא בתרייתא ולא קמייתא ואתי הכל על נכון. ואמת הוא דדברי התוס' יכולים לפרשם כפשטם והאי דקאמרי דהאי רבנן היינו רבנן דרשב"ג היינו שהם דבריהם מפורשים מאליהם שכל דמו חייב לכסות. אלא דלפי"ז קשיא לי דהו"ל להניח גירסתנו עצמה בשעל הסכין והוא מפרש דברי רבנן דידיה, וההוא רבנן דבתרייתא שביארו כל דמו הם דפליגי אר' יהודה ורבנן דידיה וארשב"ג. ויש לתרץ בדוחק דכיון דסוף סוף אי הוה הגירסא כמ"ש בידינו והוא מפרש דברי רבנן דידיה בשעל הסכין א"כ מי הכריחו לתלמודא לומר דשלוש מחלוקות הן דהרי אפשר לומר דדם שעל הסכין מודו כו"ע דחייב לכסותו ולא פליגי אלא רבנן אחריני ורשב"ג בשעל אגפיים. וסברא היא להבדיל שעל הסכין משעל אגפים הגם דבכלל אגפיים הוא הסכין דכל שיצא מן הגומא מה לי על אגפיים מה לי על הסכין אפי' [הכי] הסברא נותנת להחמיר בשל סכין יותר משום שהוא הוא הראשון הלוקח דם הנפש קודם הגומא והכותלים ודוק.
<b>(ואחר</b>כותבי מצאתי בגליון הגה אחת מידיד נפשי אוהב טהור לב רע כאח לי ה"ה החכם השלם והכולל כמה"ר יוסף קארסינטי הי"ו, [שכתב] וה"נ לא ירדתי לסוף דעת המחבר נר"ו דכתב מי הכריחו לש"ס לומר שלוש מחלוקות בדבר וכו' דנהי דדם הסכין מצינן למימר דכו"ע מודו מ"מ בדם הניתז השנוי בשתי ברייתות מוכרח לומר דשלוש מחלוקות בדבר, והנכון הוא מפני דפשטא דתלמודא דקתני במאי קמיפלגי וכו' ר"י סבר דמו ואפי' מקצת דמו משמע דפליג ר"י נמי אף בשעל אגפיים ואע"פ שלא הזכירה בדבריו ורשב"ג דסבר דמו המיוחד פליג אף בשעל הסכין ואע"פ שלא הזכירה ואפשר דרשב"ג יודה בשעל הסכין מאיזה סברא ור"י מודה בשעל אגפיים מאיזה סברא ולזה הוכרחו הספרים להשוות הנוסחאות דהשתא הוו שלוש מחלוקות בדבר בפשיטות ותו לא מידי עכ"ד). ותמהני עליו דיכולין להניח הברייתא כמתכונתה וכמ"ש והגם דמאן לימא לן דר"י פליג בשעל אגפיים ורשב"ג פליג בשעל הסכין הרי מפורש בברייתא קמייתא ובתרייתא דם הניתז ומוכרח דר"י סבר ואפי' מקצת דמו והרי בידינו שלוש מחלוקות בפשיטות ואין כאן הכרח לשבש הברייתא קמייתא וכמ"ש וע"כ הדרך הנכון הוא מ"ש ודוק.
<h5>י</h5>
<i>אין </i><i>חייב בכסוי וכו' חרש שוטה וקטן וכו'.</i> כתב הלח"מ וה"ה הנוחר ומעקר שפטור מלכסות וכבר רמזו רבינו במ"ש למעלה דם שחיטה ועוד דכ"ש הוא משוחט ונמצאת טרפה כדמוכח בגמרא דהתם השחיטה ראויה והפיסול בא מחמת דבר אחר ובנוחר ומעקר הפיסול בא מחמת השחיטה עכ"ד. ולא ידעתי מה יענה בשוחט ונתנבלה בידו דהפיסול בא מחמת השחיטה ואפ"ה הזכירה רבינו הגם דיש לפרשה בשמוטת הירך או דבר אחר שאינו בגוף השחיטה דסוף סוף זיל בתר טעמא משום דאין שחיטתה כראוי והראיה שלא אמרו השוחט טריפה אלא ונמצאת טריפה ועוד דזו טריפה נקראת ולא נבילה ומשמעות נתנבלה בידו היינו לאפוקי נטרפה בידו כגון נשמטה וכדומה שזו טרפה נקראת ולא נבלה. וע"כ הנראה הוא טעמא דלא הזכיר רבינו נוחר ומעקר משום דפשיטא ליה דפטור כיון שאינו שחיטה והחיוב של הכיסוי אינו אלא על השחיטה וכמ"ש רבינו למעלה דם שחיטה ופשוט.
<h5>יא</h5>
<i>במה </i><i>מכסין וכו'.</i> שם בגמרא (דף פ"ח) היכי דמי חול הדק אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל שאין היוצר צריך לכתשו ואיכא דמתני לה אסיפא אבל אין מכסין וכו' היכי דמי חול הגס אמר רבבב"ח אמר ר"י כל שהיוצר צריך לכתשו מאי בינייהו איכא בינייהו דצריך ולא צריך דמיפרך איפרוכי ע"כ. ופי' רש"י ללישנא קמא אין היוצר צריך לכתשו כיון דמיפרך ביד וללישנא בתרא האי נמי עדיין שמו גס וצריך כתישה, ורבינו פסק כלישנא קמא.
<h5>יג</h5>
<i>ומותר לכסות בעפר עיר הנדחת. </i>דמצות לאו ליהנות ניתנו וכמ"ש בגמ' וכתב הלח"מ ור"ל עפר קרקעה כמ"ש שם בגמ' דלא נאסר מפני שכתוב תקבוץ ושרפת יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושרפה ע"כ:
<h5>יד</h5>
<i>השוחט </i><i>צריך שיתן עפר למטה וכו'.</i> שם (דף פ"ג) עפר לא נאמר אלא בעפר ללמד שצריך גם למטה עפר יעו"ש וכל זה דוקא לכתחלה אבל אם עבר ושחט ולא היה עפר למטה צריך לכסות ולא נדחית מצות הכיסוי בשביל שלא היה עפר למטה וכתירוץ הגמ' שם כדר' זירא דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין הבילה מעכבת בו ושם נמי אפילו אם הביא ששים ולא בלל כשר ואעפ"כ מחויב (לכתחלה) להביא ששים דוקא שיהיה ראוי לבילה ה"נ מן הדין ראוי לעשות עפר גם למטה ואם לא עשאו יכסה ג"כ. וכתב הטור משם בעל העיטור וז"ל, כתב בעל העיטור מאן דשחט ציפרא או חייתא ושחט בהמה עלה פטור מלכסות בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות. ולכאורה תמוה דגמרא ערוכה שם שחט חיה ואח"כ בהמה פטור בהמה ואח"כ חיה חייב וכן תמה מרן בב"י סי' כ"ח וכתב דרבינו [הטור] לא עיין בגמרא ח"ו, ואפשר לומר דלפי שחידש אפילו צפור ע"כ כינה אותו בשם בעל העיטור ללמד דאפילו צפור דדמו כמעט לבן הוא וניכר לעין ויכולין לומר דפשיטא ליה לתלמודא דיגרור דם בהמה ויכסה דם הצפור קמ"ל דדינו שוה לשל חיה. והשתא א"צ לפרש פעם אחרת בסיפא דדבריו שהיא סיפא דברייתא שחט בהמה ואח"כ שחט צפור או חיה דכיון דדם חיה הוא שוה לדם בהמה באדמימות צריך להשמיענו אבל צפור כיון שהוא למעלה וגם דמו מועט ומשונה חייב לכסותו בודאי. ואין לך לטעות ולומר שמא הצפור כיון דדמו מועט בטל הוא לגבי דם בהמה דמוכרחין לפרש דברייתא מיירי בדם קרוש הן של בהמה אם יהיה למטה או של צפור וחיה אם יהיו למטה שהרי בגמ' פריך בפשיטות וליגרריה ולכסייה משמע דיבש הוה ואם לא היה יבש הרי משנה ערוכה לקמן (דף פ"ז) דם שנתערב במים וכו' אלא ודאי כמ"ש ועיין הלח"מ ומה שנראה לקוצר דעתי כתבתי.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>אבל לא ישחוט בכלי ויכסה בעפר.</i> דקדק מרן בכ"מ דדעתו ז"ל כמ"ש התוס' שם (דף פ"ג) ד"ה צריך שיתן עפר וכו' שאין צריך הזמנה בפה כדעת רש"י ז"ל אלא אם יהיה עפר מונח למטה די יעו"ש. ואין להקשות דהרי אם ישחוט בכלי הוי כמקבל הדם לעבודת אלילים וכמ"ש רבינו לעיל פ"ב דכבר תירץ הפר"ח סי' כ"ח ס"ק י"ב דלא אמרינן כן אלא בדם בהמה דלאו בר כיסוי אבל חיה ועוף ליכא איסורא כיון שמכסה בעפר. ומינה שאם נותן מעט עפר למטה בתוך הכלי שפיר דמי יעו"ש.
<h5>טו</h5>
<i>ומי ששחט הוא יכסה.</i> שם (דף פ"ו) ת"ר ושפך מי ששפך הוא יכסה. ומ"ש<i>ואם לא כסהו וראהו אחר חייב לכסות.</i> אמרו שם בגמ' מדכתיב בכיסוי ואומר לבני ישראל אזהרה לכל בני ישראל ע"כ בכ"מ. ואם קדם אחר וכיסה דבר זה כבר כתוב אצלי באורך בשו"ת כרם חמר סי' ד' וז"ל בענין מי גדול עניית אמן או המברך עיין להרב זכור לאברהם אות אמן שכתב וז"ל גדול העונה אמן יותר מן המברך עיין ברכות דף נ"ג. וההוא מעשה דקדם וכיסה וחייבו רבן גמליאל ליתן י' זהובים בחולין (דף פ"ז) הוא במברך בלחש שלא ענה אמן עיין בטור יו"ד סי' כ"ח ובפרישה שם ובחו"מ סי' שפ"ב ועיין במעדני יו"ט דחולין עכ"ד. ולענ"ד יראה דהדבר קשה אחר המחילה רבה דהרואה יראה מכל צד שיהיה אין כאן קושיא כלל חדא דאם הקושיא מההיא דחולין יכולין לתרץ ממ"ש הר"ן סוף פרק החובל דהעיקר הוא מעשה הכיסוי וברכה לא מעלה ולא מורדת שהרי הוא הקשה מחולין הנזכר והשיב הגם אם עשה הברכה עם מעשה לא יתחייב כי אם י' זהובים על המעשה דוקא דמצוה חדא הם והוא החידוש ששמענו בחולין דלא חייבו כי אם על המעשה דוקא דכיסוי ולא על הברכה ולפי"ז אין כאן נפקותא אם יברך בלחש או בקול רם כיון דעיקר החיוב הוא על המעשה ומ"ש בגמ' לפי המסקנא דשכר ברכה הוא ולא שכר מצוה עיין בש"ך סי' הנזכר שפי' דברי הר"ן הנזכרים. ויכולני לומר דדברי הגמ' לחוד ודברי הר"ן לחוד דמ"ש בגמ' דשכר ברכה הוא היינו היכא שהברכה עצמה היא המעשה וכענין ברהמ"ז וכדומה אבל היכא דהוו שנים וכההיא דכיסוי ומילה וכדומה דהיינו ברכה ומעשה היינו טועים לומר דצריך עשרה למעשה ועשרה לברכה לכן כתב הר"ן דכאן הברכה טפלה למעשה ומשלם עשרה דוקא דהגע עצמך אם כיסה בלא ברכה או מל וכו' וכי לא יצא ידי כיסוי ומילה ע"כ אין נפק"מ אם יברך בלחש או בקול רם. ועוד אם אמת דיש חילוק בין לחש לקול רם הו"ל לתלמודא לתרץ כשהקשו מזה על דאמר ליה חטוף ובריך ולתרץ היינו דוקא בודאי כשיברך בקול רם הוי גדול העונה והוא מצוה לו שיברך מחשש שמא לא ישמע ממנו הברכה ולא יכול לענות אחריו וע"כ מצוהו לברך דתפסת מועט תפסת.
<b>וכל</b>זה הוא אם יהיה הקושי בתורת קושי אבל אני אומר בפשיטות דאמת הוא דגדול העונה וכו' ומה שאנו מחייבין לחוטף כיסוי וכו' אפי' אם יברך בקול רם משום דהחוטף מצוה ומברך עליה אין עונין אחריו אמן וזה פשוט הוא והביאו מור"ם באו"ח סי' נ"ג יעו"ש והוא מדוקדק בדברי רש"י שם בברכות ד"ה חטוף ובריך כשמושיטין כוס של ברכה הוי מחזר שיתנו לך ותברך ע"כ. דלכאורה היפך פשט הגמ' דקאמר חטוף וכו' אלא ודאי פשיטא ליה דאם חטף ממש הוי גוזלו ואין כאן עניית אמן וא"כ שנא ושנא ההיא דברכות מההיא דחולין דשם בחולין עיקר חיובו משום המעשה דחטף ממנו וכמ"ש הר"ן ואפי' אם תרצה לומר היפך דברי הר"ן הרי נידון דידן חוטף ובחוטף ליכא עניית אמן וכמ"ש. ועיין מ"ש הטור סוף סי' כ"ח ועיין סמ"ע סימן שפ"ב וכבר כתב ב"י שם ביור"ד דאין דברי הטור הם אלא איזה מגיה הכניסם בדברי הטור ומהם משמע דיש חילוק בין לחש לקול רם ואפי' בחוטף שייך פטור היכא דלא ענה אמן דאיהו אפסיד אנפשיה יעו"ש, ולפי מ"ש אין אנו צריכין לכל זה.
<b>גם</b>מדברי הריא"ז שם בברכות ובב"ק משמע כן שכתב מי שהזמינוהו לברך בר"המז וחטף וכו' משלם י' זהובים יעו"ש, משמע כן דחיובו הוא משום דחטף בתורת גזל ועניית אמן ליכא, וכן נמי בדיוק דברי רבינו שכתב [בהל' חובל ומזיק] שכל המונע הבעלים מעשות מצות עשה שהן ראויין לעשותה וקדם הוא ועשאה, ע"כ. משמע כמ"ש דדוקא אם כבר זכה הוא במצוה כגון מצות הכיסוי המוטלת עליו השוחט העוף או שניתנה לו המצוה מהשוחט עצמו וכן מצות מילה שניתנה לו מאבי הבן להיות הוא מוהל וקדם אחר בעל זרוע וחטפה ממנו ומל הוא וכ"ש אם גזלה ממנו ונתנה למוהל אחר שלא מלבד שזה גזלן הוא ומחויב ליתן י' זהובים לפייסו או אם תפס ממנו אפי' האידנא לא מפקינן מניה ובר מן דין זה רשע יקרא וכמ"ש ובוצע ברך נאץ ה' ופירושה כפשטה דהיינו הגוזל למי שבא לברך נאץ ה' ולא עוד אלא דקאי בארור וכמ"ש מקרא מלא ארור מונע חרבו [חבר"ו] מד"ם, הן על דם מילה הן על דם כיסוי.
<h5>טז</h5>
<i>וכשמכסה </i><i>לא יכסה ברגלו וכו'.</i> שם (דף פ"ח) בברייתא ושפך וכסה במה ששפך יכסה שלא יכסנו ברגל ע"כ. ומדקאמר בגמ' דוקא ברגל דלא, שמע מינה הכל בכלל ידו כיון דגם הכלי תופסו בידו בכח ידו הוי וזה פשוט. ומ"ש <i>או בסכין.</i> ר"ל בקתא וכמ"ש הבאר היטב סי' כ"ח. וכל מה שמכבד המצוות כפי כחו כן יהיה מכובד מן השמים נאה למעלה ויאה למטה שנאמר כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו. יהי רצון מלפניו יתברך כמו שזכיתי לגמור הי"ד פרקים הרמוזים בפסוק ושחטתם בז"ה כן יזכני לחבר על כל הי"ד החזקה של רבינו ולחדש בהם דבר ויקויים ע"י לימודי זה מחיית עמלק ואסיפתו זוהי שחיטתו שנאמר כי י'ד על כס י'ה אמן כן יהי רצון.
