<h1>זכרון מלך</h1>
ר' אריב ליב צונץ (תקכ"ה-תקצ"ג)
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הבת </i><i>שילדה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה סימנים לא תחתון ולא עליון הרי זו גדולה, בנים הרי הם כסימנים.</i> ומפשטות דברים אלו משמע שאם ילדה קודם י"ב שנים עדיין היא קטנה, ואם כן קשה דמצינו חמותו ממאנת, והאמת הרואה מה שכתב הרב המגיד דסותרין דבריו, דבראשית דבריו כתב שסובר שאפשר לה לילד תוך זמן ואינם סימנים שתוך זמן כלפני זמן הוא, ואחר כך כתב דאחר שילדה אין יכולה למאן, ובלחם משנה חש בזה הסתירא, ומה שכתב שדעת הרמב"ם מכל מקום בילדה אין יכולה למאן שנראית כגדולה, לא נהירא לי, דהא הרמב"ם כתב (בפרק י"א מהלכות גירושין) בלא חילוק בזה שלא תמאן אם ילדה, וגם מה שכתב הרב המגיד דסוגיא דיבמות למאן דאמר תוך זמנו כלאחר זמן לא נהירא גם כן.
<b>ולכן</b>נראה לפי עניות דעתי יותר נכון לפרש דברי הרמב"ם שסובר שקודם י"ב שנה אי אפשר לה לילד כלל, וסבירא ליה לפרש הסוגיא בענין אחר כמו שאבאר והוא דפשיטא ליה בודאי שאי אפשר לה להתעבר עיבור של קיימא ולילד בקטנות כלל, אף בסלקא דעתך משנת י"א עד י"ב למאן דאמר שמא תתעבר ותמות, היינו מזה אין הכרח שאפשר לה להתעבר ולילד בקטנות, דסבירא ליה דודאי אם תלד בקטנות ודאי מתה, אלא שהספק הוא שמא תתעבר סמוך לשנת י"ב באופן שהגיע הלידה אחר שנת הי"ב, ולהכי נקט שמא, משום דכל שנת י"ב בספק הוא, ואם נתעברה קודם י"ב וילדה אחר י"ב אפשר שתחיה, וזהו מילתא דפשיטא שלא תלד בקטנות שבתחילת שנת י"ב ודאי אי אפשר לה להתעבר עיבור קיימא, רק כיון דאמר משנת י"ב ואילך משמשת כדרכה משמע לן מדלא פליג אפילו ידוע לנו שלא הביאה סימנין גם לאחר י"ב מכל מקום אין לחוש דבשנים לחוד תליא מילתא, ולכן פריך דמצינו חמותה ממאנת והיינו כשילדה אחר י"ב ולא הביאה שתי שערות דעדיין קטנה היא דקיי"ל לענין מיאון דבלא בעל ממאנת ומשכחת לה חמותה בלא בעל, והיינו שבתחילה כשהיתה קטנה נשאת לאחד וילדה בקטנות, ואחר כך נשאת לאחיו של זה ולא בעל או שקידשה דעדיין ממאנת דכיון דלא בעל אכתי ליכא קידושין דאורייתא אצל זה ואחיו קידש הבת שהיה אביה קיים והוה קידושי הבת דאורייתא, ואחר כך מת אחיו נמצא שחמותו נופלת לפניו ליבום.
<b>ונוראות</b>נפלאתי על התוס' שם שדחקו לפרש שם בד"ה אחר, דמשכחת לה חמותו בפירש שאינו בועל לשם קידושין, נראה שהבינו דחמותו היינו שקידש בת אחיו ולכן על כרחך איירי בבעל כיון שאחיו היה לו בת ממנה, ולכן דחקו לפרש שפירש שאינו בועל לשם קידושין, וקשה הא יבום לא משכחת לה רק באין לו זרע, וצריך לומר שמתה הבת בחיי אחיו, ואם כן על כרחך היא חמותו לאחר מיתה, ואם כן לר' עקיבא דקיי"ל כוותיה דחמותו לאחר מיתה אינו אלא איסורא בעלמא, אם כן אינה ערוה כלל, ועיין פרק הנשרפין (דף ע"ה) ועיין רמב"ם (בפרק ב' מאיסורי ביאה הלכה ח') שסובר דמכל מקום כרת איכא, ועי' מה שכתב הרב המגיד, ואפשר שהתוס' קאי בשיטת הרמב"ם, ותמיה לי טובא טורח זה למה דמשכחת לה בפשיטות שעדיין הבת קיימת ואינה מאחיו כלל, ואי משום דקשה איך קידשה אחיו הא הוה ליה מינקת חבירו הא משכחת לה בגרשה לשיטת רבינו שמשון או במזנה למאן דמיקל, או בצמקו דדיה, ואם כן אין צריך לדחוק כלל, שוב ראיתי בתוס' פרק האשה רבה (דף צ"ד סוף ע"ב) שכתבו בהדיא דחמותו לאחר מיתה איכא לאו וכרת, מכל מקום תמוה לי למה הוצרכו לדחוק שפירש שבעל שלא לשם קידושין, דמשכחת לה חמותו שאינה בת אחיו כלל וכאמור.
<b>עכ"פ</b>הקושיא דחמותה ממאנת היינו אף אם ילדה אחר י"ב כשלא הביאה שערות אחר י"ב דעדיין קטנה היא ומברייתא דר' ביבי משמע דאחר י"ב משמשת במוך אף שלא הביאה שערות, ומשני אימא שמא תתעבר ותמות בודאי כדרבה בר לואי, והיינו תוך זמן הזה היא חיה ועוברה חי, וסלקא דעתך טעמא משום דאחר זמן אפשר שתביא סימנין, ואם כן יכולה לחיות אם תביא סימנין, ואם לא תביא סימנין באמת הוה כמו תוך זמן ואין צריך לדחוק כמו שכתב תוס'.
<b>ולפי"ז</b>יש לומר דברייתא דר' ביבי לא חיישינן לשמא אלא לודאי, והיינו תוך הזמן דמתה בודאי דסימנין תוך זמן לא מצויין חייש, אבל אחר זמן שאפשר להביא סימנין ואינה מתה בודאי, לא חיישינן דהא בלאו הכי רבנן לא חיישי כלל אפילו תוך י"ב, אם כן יש לומר דגם ר' מאיר לא חייש אלא היכא דודאי מתה, ולא לספיקא דהא רבנן לא חייש אפילו לתוך י"ב, אם כן יש לומר דגם ר' מאיר לא חייש אלא לודאי, ואם כן יש לומר שפיר דקטנה אי אפשר לה להוליד כלל, והדר פריך מרב ב"ר שמואל דתני שכבר ילדו ומשמע אפילו לא גדלו רק הלידה לחוד מונעת המיאון אפילו לא גדלו עדיין וסלקא דעתך דאפילו תוך י"ב נמי אפשר לה לילד, אלא שהלידה עצמה כמו סימן גדלות, ונעשית גדולה על ידי הלידה, ואפילו תוך זמן (אי) אפשר לה להתעבר ולחיות דכיון דהלידה עצמה היא סימן גדלות ועדיף מסימן דמהני אפילו תוך זמן, ומוכח דבנים עדיפא מסימנים דמהני אפילו תוך זמן, ואם כן קשי ברייתא דרבה בר לואי דאמר תוך זמן היא מתה ועוברה מת והא חזינן דמשכחת לידה תוך זמן, ועל כרחך הוא גדלות דאם לא כן חמותו ממאנת, ואם כן איך אמר רבה בר לואי דתוך זמן היא תתעבר באופן שתהא הלידה בגדלות, ומכל מקום לא קשיא חמותו ממאנת דבנים כסימנים בשיקול, ואם כן שפיר יש לומר דודאי אם תלד אחר י"ב אינה מתה בודאי, אם ילדה בגדלות, והא דלא צריכה לשמש במוך לאחר י"ב בלא הביאה סימנים דכיון דבנים כסימנים, אם כן אחר י"ב אין לחוש לסכנה כלל מאחר שהבנים הם כסימנים רק הספק הוא שמא תמות כשתלד בקטנות דאז היא ועוברה מתים, אבל אם תלד אחר י"ב כיון דבנים הם כסימנים ממש אין לחוש לסכנה כלל רק תוך י"ב שיש לחוש שתמות כשתלד תוך י"ב, וגם רבה בר לואי לא קאמר דתוך י"ב היא ועוברה מתים, היינו כשילדה תוך י"ב אבל אם ילדה אחר י"ב הוי בנים כסימנים והשתא תו אין חמותו ממאנת, דתוך י"ב מתה בודאי, ולאחר י"ב אחר שילדה בנים כסימנים והיא גדולה ואין יכולה למאן, וגם רבה בר שמואל נקט שפיר טעמא שכבר ילדו משום דאף דליכא סימנים, והכל נכון וברור, ואין צריך לדחוק כמו שדחקו התוס' בכמה דחוקים והמעיין יבחר.
<b>ומעתה</b>נראה שגם דברי הרמב"ם שכתב הבת שילדה אחר י"ב שנה להורות בא דדוקא ילדה הוי כסימן, אבל עיבור לא מהני לסימן גדלות, ודלא כמו שכתב התוס', ולפי זה מבואר דעת הרמב"ם שאפשר לה להתעבר בקטנות ולילד לאחר י"ב שנים ואז הוו שנים כסימנים ואם כן מה שכתוב (בפרק י"ט) בת הממאנת היינו כשמיאנה בין עיבור ללידה.
<b>ולא </b>נשאר לנו לבאר אלא קושית הרב המגיד לפי שיטת הרמב"ם דיכול לקדש עובר משכחת חמותו ממאנת כגון שקידשה עובר במעי אמו, ודחק הרב המגיד. ולפי דעתי לא קשה מידי דהא בעיקר לא משכחת לה כלל שהעובר הוא מאחיו המת, דאם הניח אחיו זרע אינה זקוקה ליבם, ולא סבירא ליה כפירוש התוס' שנשא בת אחיו ומתה בחיי אחיו דהוה חמותו לאחר מיתה דבהא לא מיירי, אף דלשיטת הרמב"ם (בפרק ב' מאיסורי ביאה) סבירא ליה דלאחר מיתה גם כן בת כרת היא מכל מקום סבירא ליה דלא מיירי בהכי רק סבירא ליה הפירוש שחמותו היא בחיי הבת, וכן פירש רש"י במשנה שכבר ילדו מאחר קודם שנשאו לאחיו משמע בהדיא דלא מיירי בחמותו שלאחר מיתה, רק עיקר הפירוש הוא חמותו היינו שנשאת מקודם לאיש אחר והבת עדיין חיה ואשתו של יבם היא, ואם כן כשתמצי לומר שמיאנה לא משכחת לה מיאון רק בנשאה אחיו כשהיא מעוברת חבירו, וכבר כתבתי בספרי שו"ת יעלת חן (סימן מ') דלמעוברת ליכא שום היתרא לישאנה אפילו צמקו דדיה, ובפרט להרמב"ם לשיטתיה דכתב הטעם משום דיחסא, אם כן גם לקדש המעוברת אסור ואפילו למאן דאמר ביבמות (דף ל"ז) בקידש וברח עורוקיה מסתייא, מכל מקום נראה דבקטנה לא תיקנו קידושין כשהיא מעוברת דלמה יתקנו קידושין דאיסורא, ואם כן יש לומר שפיר בשלמא בכבר ילדו שפיר משכחת כשאינה בת הנקה ושייך בה קידושין בהתירא, אבל במעוברת לא משכחת לה כלל שישא מעוברת חבירו ואחר שילדה כיון דבנים כסימנים לאו בת מיאון היא כלל והכל נכון.
<b>ובאמת</b>שדברי תוס' דחוקים למאד במה שנדחקו בפירוק הקושיא דתקשי רבה בר שמואל גופיה כי ילדו מאי הוה ומה שתירץ דיש לומר מדרבנן לא ממאנה קשה טובא דאם כן לא פריך אר' ביבי דמצינו חמותו ממאנת דיש לומר מדרבנן לא ממאנה, ומה שדחק מהרש"א שסברת המקשה לעיל לא סבירא ליה, דכיון שילדה אפילו בקטנה לא ממאנה אינו מתיישב גם כן דאם כן כי הדר ומסיק שמא תתעבר ותמות מאי פריך ואלא קשיא, והיינו הך קושיא דחמותו ממאנת והא לא קשיא כלל דיש לומר שנראית כגדולה.
<b>והנראה</b>לעניות דעתי ליישב על פי מה שמבואר במדרש על הפסוק "לקל גומר עלי" שאם נבעלה בתולה לאחר שלש אין בתולים חוזרים, נמלכו לעבר השנה נמצא שהיא תוך שלש בתולים חוזרים, ואם כן יש לומר ודאי בהך אם נימא דלא תוכל לילד תוך י"ב שנים אם שלמו שנותיה באדר ואז כבר היא גדולה, שפיר תוכל לילד ואין סכנה, ואחר שילדה נמלכו לעבר השנה ושלמו י"ב באדר השני נמצא שעדיין היא קטנה, ואם כן שפיר משכחת לה שתלד בקטנות בכי האי גוונא, אלא דלענין מיאון כיון שכבר הוחזקה לגדולה בטרם שנמלכו לעבר השנה תו לא ממאנה ולא משכחת לה חמותו ממאנת אבל על רבא בר לואי דאמר שעוברה מת כשנתעברה תוך י"ב קשיא ליה שפיר, ועל זה משני בנים הם כסימנים ושמא תמות, ואפשר לה לחיות גם כן כשתלד בן קיימא ונעשית גדולה משעת עיבור ורבה בר לואי מיירי תוך זמן גדלות וכדפירשו התוס' ד"ה הרי.
<b>מיהו</b>לדעת הרמב"ם אי אפשר לומר כן דכיון דהקושיא מרבה בר לואי דחזינן דמתעברת ואינה מתה, אם כן צריך לומר למסקנא בנים כסימנים משעת עיבור ואין דעתו כן כפי פשט דדבריו, דדוקא בילדה חשיבי סימנים ולא משעת עיבור, מכל מקום נרויח בזה שיש מציאות קטנה שתלד כשכבר באו לגדלות ולסיבת עיבור שנה חזרה לקטנותה ובזו לא שייך סכנה כיון שכבר חלפה ועברה עליה הלידה, ולשיטת הרמב"ם דמשכחת לעיבור בקטנות ולהכי דייק לכתוב שילדה אחר י"ב שנה.
<b>ולפי</b>שיטת תוס' אפשר ליישב תמיהת מהרש"ל ומהרש"א לפי מה שכתב מהרש"א (דף י"ב) ד"ה משום, דהתם קיימו בשיטת הרמב"ם שאפשר לקדש העובר בבטן אמו, ואם כן יש לומר דהקושיא דמשכחת חמותו ממאנת בקידש הבת אחר שהוכר העובר ואז יכולה למאן כשהיא מעוברת, ולכן פריך דמשכחת חמותו ממאנת ובעודה מעוברת לא שייך האי טעמא שנראית כגרושה כמו בילדו ואתי שפיר, ובהכי ניחא מה שהקשיתי למה לא מוקי התוס' שלא בעל כלל רק שהיא חמותו שהיה לה בת מאיש אחר, ולפי זה ניחא, דאם כן הוה ליה מעוברת חבירו, ויש לומר גם להתוס' בכי האי גוונא לא תקנו נשואין לקטנה ועל כרחך איירי בבת אחיו והיא חמותו לאחר מיתת הבת וכמו שכתבתי ודו"ק היטב, ועיין מ"ש בסמוך שאין דעת התוס' כן.
<b>עכ"פ</b>אין לפקפק כלל בהוראת (רמ"א) [רמב"ם] ופשיטא דאם ילדה ולא נודעו שנותיה דלא ניחוש שילדה בקטנות ובלי סימנין, וכן מוכח ביבמות (דף ל"ג ע"ב) במשנה אם היה קטנות שאין ראויה לילד מחזירין אותן מיד, מוכח בהדיא שאין לחוש כלל לקטנה שתתעבר עיבור של קיימא.
<b>ומכל</b>מקום מה שכתב מהרש"א בדברי התוס' שם ד"ה משום שביקש להסיען לדעת הרמב"ם שסובר שיכול לקדש עובר וכו' והניח בצריך עיון, ולעניות דעתי נראה כוונת התוס' מה שכתב נבדוק את החמות כדי למאן דהיינו אחר לידה, וכן מה שכתב תוס' בקושיא נבדוק קמי לידה כוונת התוס' היא משום דמשמע בשום ענין אין מציאות לחמותו שתמאן, ועל זה הוקשה להם דנבדוק קמי לידה דכיון דאחר לידה אי אפשר בבדיקה, אם כן נבדוק קמי לידה, דהא התוס' לשיטתיה סבירא ליה דעיבור בנים אינו מצוי בלא סימנים, ואם כן עיקר הטעם דחיישינן שמא נשרו אף דבלא בעל לא חיישינן שנשרו לענין מיאון מכל מקום כאן חיישינן טפי שאין עיבור בנים מצוי בלא סימנים, ואם כן אם נבדק קמי לידה ואין סימנים אם כן ממילא כיון דנבדקה ולא נמצאו לה סימנים על כרחך היא ממיעוטא שמתעברת בקטנות, ואם כן אם אחר כך ילדה שפיר נסמוך על הבדיקה שלאחר לידה ולא ניחוש שמא נשרו לענין מיאון, ואם כן משכחת חמותו ממאנת והיינו כשנבדקו אחר העיבור קודם הלידה, והיינו כשהיה דעתה אז למאן, ומכל מקום חזרה אחר כך ולא מיאנה, עד שילדה וקידש הבת הנולדת וביקשה למאן ובדקוה ולא נמצאו לה סימנין דאין לחוש שמא נשרו כיון דידענו שנתעברה בלי סימנים מהיכי תיתי לחוש שהביאה, ועל זה כתבו דודאי משום צער עיבור נמי חיישינן שנשרו רק משום דאקשי אחמותו ממאנת היינו אחר לידה שאז היא חמותו שאי אפשר לקדש הבת בטרם שתלד, להכי נקט צער לידה וזה ברור בדברי התוס' ואין צריך לדחוקי דמהרש"א כלל ולכן כתבו דאי הוה מצינו לומר דלידה הוי כסימנים הוה ניחא להו טפי ומזה מוכח גם כן דלא סבירא להו כסברת הרמב"ם.
<b>ונראה</b>דאפילו הפילה נפל מכל מקום כיון דאמרינן בגמרא תוך זמן היא ועוברה מתים, אם כן כיון שהיא חיה מסתמא גדולה היא, וכן מבואר בירושלמי עוברה וילדה עד שלא הביאה שתי שערות היא ובנה מתים משהביאה שתי שערות היא ובנה חיים, עיברה עד שלא הביאה שתי שערות וילדה משהביאה, היא חיה ובנה מת, ע"כ. ואע"ג דכתבו תוס' דעיבור קיימא הוא כסימנים היינו משום שבאו ליישב דיהיה בנים כסימנים ותחיה, ובתוך זמן אמרינן היא ועוברה מתים, אם כן כשהיא חיה על כרחך לאו תוך זמן הוא, דתוך זמן אי אפשר לה לחיות, ואין לדייק ממה שהקשה תוס' ד"ה דאפילו, הא לר' יהודה נמי מזמן עיבור עד הלידה יש יותר משירבה השחור, ולפי זה ניחא דיש לומר אפילו הפילה כיון דר"י מודה בבנים דתוך זמן היא ועוברה מתים, אם כן הפילה נפל כיון דחזינן שהיא חיה אם כן ודאי גדולה היא, דודאי קושיית התוס' דלא משכחת חמותו ממאנת דעל כרחך בולד של קיימא איירי. ומכאן מוכח נמי דלא סבירא ליה לתוס' כהרמב"ם דיכול לקדש עובר דאם לא כן לא הוה מקשי מידי דהא על כרחך צריך לומר דבנים עדיפא מסימנים שאפילו קידש העובר בבטן אמו דאין כאן זמן מרובה רק עד הכרת העובר, ובכי האי גוונא לא הוה פשיטא להו דריבוי השחור הוא קודם כדמשמע מלשונם שכתב משעת עיבור עד שעת לידה, אלא ודאי לא סבירא ליה כהרמב"ם בזה. ומצאתי בתשובת מנחם עזריה (סימן קי"ד) כתב בהפילה נפל הוה גדולה למיאון, משמע ולא לחליצה, וצריך עיון. וגם דבריו תמוהים במה שכתב בנקיבה נותנין לה שמונים, ותמוה דקיי"ל כרבנן בנדה (דף ל' ע"ב) דאין חילוק בין זכר לנקיבה.
<b>ומכל</b>מקום דברי התוס' צריכים עיון דמנא ליה הא דמשעת הריון מיד הוי בנים כסימנים דהא (בדף י"ג) ד"ה משום, כתבו דאי הוה מפרש דר' (זירא) [זביד] אין לידת בנים בלא סימנים הוי ניחא טפי רק דקשיא להו דרבה בר לואי, ורוצה לומר דרבה בר לואי סובר תוך זמן היא ועוברה מתים, אם כן אי אפשר לומר דבשעת עיבור לאו גדולה היא, ואכתי מנא ליה דמיד בשעת הריון חשיבא גדולה, דיש לומר דהכי קאמר רבה בר לואי תוך זמן אם נתעברה והיינו שהוכר העיבור ולא מיהרה להביא סימנים היא ועוברה מתים, אבל אם נתעברה תוך זמן ויש בה כח הגידול שמיהרה לגדלות כשחיה ועוברה הוי סימן, שאילו לא היה בה כח גידול, עכ"פ בשעת הכרת העיבור לא היה אפשר לה לחיות, אבל אם נתעברה בקטנות ובא כח הגידול בהכרת עובר שפיר דהוה סימנא וחידוש וכבר פרשתי לדעת הרמב"ם שמפרש רבה בר לואי שעיקר הסכנה היא הלידה, ומה שכתב תוך זמן היא ועוברה מתים היינו בשעת לידה, וגם לדברי התוס' מצי למימר שאינה מתה רק בזמן הכרת העובר, ואם כן ממילא לא קשיא מה שהקשו עוד הא מודה ר"י כשבעל דיש לומר דבשעת הריון אינה גדולה עדיין, ואפילו נימא דמשעת הריון חשיבא גדולה מכל מקום לא קשיא האי קושיא, דיש לומר דבשעת קליטת הזרע היא שנעשית גדולה, וכיון דאפשר שהגדלות לא בא אחר הבעילה רק בשעת קליטה, היה גדלות אם כן אין כאן קידושין.
<b>ובלאו</b>הכי נמי דברי תוס' קשים דמאי מייתי דמודה כשבעל דהא הטעם דבבעל מודו הוא משום דמסתמא בעל לשם קידושין והיינו מטעם דאדם יודע שאין קידושי קטנה כלום ובעל לשם קידושין כדאיתא בפרק המדיר (דף ע"ג) ואם כן שם מיירי שבנים כסימנים אפילו תוך זמן, אם כן לא אסיק אדעתיה שתמהר הגדלות שיבעול לשם קידושין, ואם כן אתי שפיר דדוקא משום דבנים עדיפא אינה ממאנת אפילו שעדיין לא שלמו לה י"ב שנים, ואז לא אסיק אדעתיה כלל לבעול לשם קידושין, מכל מקום לא ממאנה משום דבנים עדיפא מסימנים ודברי תוס' צריך עיון.
<b>ומכאן</b>נראה לי סעד גם כן למה שכתבתי דגם לר' זירא לא שייך כלל בנים בלא סימנים כי אם על צד הזרות הנפלא שאין לחוש לו בסתם, דהא קשה איך יחלקו בסברת הפוכות דללישנא בתרא רב ספרא סבירא ליה בנים עדיפא מסימנים ורב זביד יסבור דלפעמים יש בנים בלא סימנים, אלא ודאי ברור דודאי לענין מיאון כיון דרובא דרובא היא סימן גדלות שפיר בנים חשיבי טפי גדלות מסימנים, אלא דר' זירא סבירא ליה כיון דאיכא ריעותא בפנינו שבדקנוה ולא משכחינן לה סימנים על כרחך יש לספק שמא נתעברה בקטנות מאחר שגם זה רחוק במציאות שלא נמצא סימנים אחר הלידה או העיבור לשיטת התוס' אבל מודה שרחוק מאד מטבע המציאות לומר שיש לה בנים ולא הביאה סימנים ולכן העיקר כדברי (הרמ"א) [הרמב"ם] ואפילו בהפילה גם כן יש לסמוך מדהיא חיה שמע מינה שהיא גדולה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וצריך </i><i>שיכתוב אותו לשם האשה המתקדשת בגט, ואינו כותבה אלא מדעתה כתבו שלא לשמה או לשמה שלא מדעתה אע"פ שנתנו לה לדעתה בפני עדים אינה מקודשת.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד כתבו שלא לשמה וכו' הוא מחלוקת אמוראים ופסק רבינו הרמב"ם שאינה מקודשת ויש מן הגאונים שכתבו דמקודשת והסכים הרמב"ן על זה, והרשב"א כתב שיש להחמיר ולחוש עיי"ש.
<b>והנה</b>כתבו בשם הרמב"ם דלאו דוקא מדעת האשה אלא גם מדעת השליח שפיר דמי, הן באמת לא ראיתי שום מקור על זה לומר דכן הוא דעת הרמב"ם דמדעת השליח גם כן מהני. וראיתי בחלקת מחוקק שכתב דמה דאיתא בשו"ע (סימן ל"ו) ואם מקדשה בשטר אינו כותבו אלא מדעת השליח, ויש מי שאומר שאינו כותבו אלא מדעתה עיי"ש, וכתב על זה כלומר דהשיטה דצריך דעת השליח היינו דגם השליח מהני, אבל ודאי לדעתה בודאי מהני עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>נראה דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דפסק אמרו פסול גם במתנה, כמו דאיתא בהלכות זכיה ומתנה, אם כן הטעם משום דהוה ליה מילי ומילי לא מימסרן לשליח, ואם כן יש לומר דנהי דמצינו בגמרא דבעינן דעתה של האשה משום דבעינן דעת מקנה, מכל מקום משמע דאין צריך, רק להודיע לה קודם כתיבה, אבל האשה אינה צריכה לצוות להסופר לכתוב, וכן משמע מלשון רש"י (דף ח' ע"ב) ממה שכתב ואחר כך הודיעה, והיינו משום דכיון דשטר אירוסין בעל כותבו דכי יקח כתיב, ואם כן לא שייך בה ציווי לכתוב דהא בעינן כי יקח, ואם כן ממילא לא דמי לגט דהוה ליה מילי שהרי צריך לצוות על הכתיבה ולא מימסרן לשליח, אבל בקידושין שאין היא כותבת השטר רק דבעינן דעתה, אם כן סגי בדעת שליח ג"כ דהוא כמותה ואתי שפיר ואפי' לדעת הרמב"ן שסובר דאמרו פסול משום דאינו במקום בעל כמו שכתב הבית שמואל (בסימן ק"כ), מכל מקום לא שייך רק בגט דעל הבעל מוטל לכותבו ואינו במקומו אם לא שמע מפיו, מה שאין כן בשטר קידושין שהבעל כותבו רק שצריך דעת האשה, שפיר יש לומר דגם בדעת השליח סגי דהא מכל מקום הבעל כותבו והסופר במקום הבעל הוא ולא במקום האשה מאחר שהיא אינה כותבתו, ולא דמי לגט כלל רק דבעינן דעתה ודעת השליח שהוא כמותה סגי כן נראה נכון לדעת הרמב"ם. ודעת הרמב"ן צריך עיון דלא דמי לגט לפי שיטתו דהא הסופר אינו במקום האשה.
<b>ומה</b>שכתב הב"ש דבגמרא יש לומר דמדעתה היינו לאפוקי שאין יכול לכתוב קודם שתתרצה להתקדש לו דבעינן דעת מקנה, אבל אם נתרצתה להתקדש לו אפילו שלא התנתה אם בכסף או בשטר יכול לכתוב בלא דעתה, וכאן משמע אפילו נתרצית להתקדש מכל מקום בעינן דעתה דהא כאן עשתה שליח ומרוצה להתקדש עכ"ד, ולכאורה גדולה מזו נשמע כאן דאפילו נתרצית להתקדש בשטר בפירוש, נמי בעינן דעתה קודם כתיבה, דאילו איירי בעשתה שליח לקדש סתם אפשר כיון שסתם קידושין בכסף אם כן יש לומר דילמא קפדה אכסף קידושין, והשטר אין צריך שיהיה שוה פרוטה, אם כן אין רשות לשליח לקדשה בשטר, ועל כרחך מיירי שנתנה לו רשות לקדש אפילו בשטר, ואפילו הכי בעינן דעתה שיִוָדע לה קודם כתיבה, דהא לדעת המחבר על כרחך איירי בשטר שאין בו שוה פרוטה, דאילו יש בו שוה פרוטה מטעם כסף, הוא אם כן על כרחך נתנה רשות לקדש בין בכסף בין בשטר, ואפילו הכי לא מהני, רק שצריך להודיע לה קודם כתיבת השטר שכותבין השטר לשם קידושין. ואפשר דמשמע להו כן מהא דמוקי הא דאין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהן בשטרי קידושין, ומשמע אף דסתם קידושין על ידי שידוכין ואפילו הכי בעינן דעתה על כתיבת השטר וצ"ע עוד בזה.
<h5>ו</h5>
<i>אמר </i><i>לה הרי את אשתי הרי את ארוסתי או הרי את קנויה לי הרי את שלי הרי את לקוחתי, הרי את חרופתי וכו' וכל כיוצא בהן הרי זו מקודשת.</i> וכתב הכסף משנה שם דאבעיא להו חרופתי מהו, ת"ש האומר חרופתי מקודשת שנאמר והיא שפחה נחרפת לאיש, ועוד ביהודה קורין לארוסה חרופה ופרכינן ויהודה ועוד לקרא, ומסקינן אלא ה"ק האומר חרופה ביהודה מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה עיי"ש.
<b>והנה</b>הא דרבינו הרמב"ם כתב דחרופתי הוי קידושי ודאי, והקשו הלא בגמרא משמע דרק האומר חרופתי ביהודה מקודשת, ותירצו דהרמב"ם לשיטתיה דסבירא ליה דשפחה חרופה איירי בחציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי לכן הוה לשון קידושין. והאמת דהר"ן חלק עליו דמכל מקום משמע דאינו אלא ספק לכן הכניסו הרמ"א בכלל הספיקות בלשונות דאבעיא בגמרא אם הוה לשון קידושין, על כן הוי נשאר בספק קידושין, ואמאי כתב הרמב"ם דחרופתי הוי ודאי קידושין.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא קשה מידי על הרמב"ם דהא דקאמר בחרופתי ביהודה דוקא מקודשת היינו לפום סלקא דעתך דלא איירי במדבר עמה על עסקי קידושין, אבל למאי דמוקי במדבר עמה ואי דיהיב לה ושתיק מקודשת באמת, רק מיירי דיהיב לה ואמר לה בהני לישני דמספקא לן אי בקדושין או למלאכה קאמר, ואם כן על כרחך לומר דבכל הני לישנא דמספקא לן בש"ס איכא לפרושי דכוונתו למלאכה הוא דאמר, והנה בתוך הני לישני היא מיוחדת לי ואמרינן דלמלאכה קאמר משמע אפילו באומר מיוחדת לי טעמא דיש לומר דלמלאכה קאמר ולא אמרינן דמיוחדת קאמר לפילגש. ויש מקום לומר לשיטת הרמב"ם דפילגש אסור מסתמא מיוחדת להיתרא קאמר לה לכן לא מפרשינן רק למלאכה, והשתא לפי האמת חרופתי אפילו למ"ד דאיירי בשפחה כנענית המיוחדת לעבד עברי איתא בגמרא פרק השולח (דף מ"ג) אמר ר"ש כשם שהמקדש חצי אשה אינה מקודשת כך המקדש חציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת ואם לחשך אדם לומר איזהו שפחה חרופה זו חציה שפחה וחציה בת חורין המאורסת לעבד עברי אלמא בת אתרוסי היא אמר לך כלך אצל ר' ישמעאל שהוא אמר בשפחה כנענית וכו', ושפחה כנענית בת אתרוסי היא, אלא מה אית לך למימר מאי מאורסת מיוחדת הכי נמי מאי מאורסת מיוחדת עיי"ש, הרי דלהכי קרי להמאורסת שהיא מיוחדת והיינו ודאי לתשמיש ולא למלאכה, ואם כן כיון דודאי ליכא לפרושי דלמלאכה קאמר ודאי לא גרע משתיקה כיון דליכא לפרושי למלאכה, ודוקא בסלקא דעתך דלא אסיק אדעתיה דאיירי במדבר עמה על עסקי קידושין לא ניחא ליה שתהא מקודשת בלשון חרופתי, אבל באמת למאי דלא שייך בה למלאכה ודאי מקודשת ודברים ברורים הם לענ"ד.
<b>אמנם</b>מלשון הרמב"ם שהכניס לשון חרופתי בלישני דברורי אם כן משמע אפילו אינו מדבר עמה על עסקי קידושין עם כל זה מקודשת, וזהו תמוה לכאורה, דהא הרמב"ם סבירא ליה בכל הלשונות צריכה שתהא מכרת בהם ואם כן על כרחך חרופתי היינו שהאשה הכירה שהוא לשון קידושין, אם כן בגמרא נמי על כרחך איירי במבינה, ואפילו הכי אמרינן דדוקא ביהודה מקודשת.
<b>ונראה</b>ליישב דודאי מכח סברא אם הבינה שהוא לשון קידושין למה לא תתקדש דלא גרע ממדבר עמה מעיקרא, לכן יש לומר דהא גופיה תליא בפלוגתא, דודאי למ"ד דבמדבר על עסקי קידושין אפילו הכי אם נתן לה בשתיקה סבירא ליה לר' יהודה דאינה מקודשת ומשמע דאפילו ספק אין בזה לר' יהודה וצריך לומר דסבירא ליה דבעינן דוקא שיפרש שנותן לשם קידושין שעל ידי האמירה נתפסת לו לאשה, מה שאין כן בלא אמר, אף ששניהם מודים שכוונתם לקידושין וגם הענין מוכיח מצד עצמו, מכל מקום אמרינן דלא מהני לר' יהודה והיינו משום שאין קישור האישות נתפס בלא דיבר, כמו שאפילו לדידן באמר הריני אישך אף שהכוונה לשם אישות מ"מ אין קישור של האישות נתפס בלשון זה, אם כן לר' יוסי סבירא ליה כיון דכבר עסוקין באותו ענין לא תליא בדיבור שמפורש לקידושין רק כשהכוונה מוכחת לשם אישות אף שהדיבור אינו מפורש מכל מקום דנין מצד המכוון, אם כן חרופתי דמשמע על כל פנים שכוונתו לשם אישות לא גרע מדיבור שעל קידושין שמ"מ מועיל מצד הכוונה, לכן כשהכירה היא שמכוון לקידושין ובדיבור חרופתי משמע עכ"פ מיוחדת לאישות שפיר הוה קידושין למאי דקיי"ל הלכה כר' יוסי שאין צריך לפרש הדיבור.
<b>ובסלקא</b>דעתך דדוקא ביהודה מקודשת, היינו כל כמה דלא אסיק אדעתיה דר' יוסי שאין צריך הדיבור להיות מפורש היטב על לשון קידושין, אבל לפי האמת עכ"פ בהכירה שמכוין לשם קידושין והלשון הזה לא גרע ממיוחדת, ולמלאכה לא שייך על זה, שפיר הוי קידושי ודאי. ולכאורה יש לתמוה על רמ"א שהכניס חרופתי בלישנא דספיקא שכתב המחבר דדוקא במדבר עמה על עסקי קידושין, וכיון דלהרמב"ם חרופתי לשון ודאי הוא, אם כן אפילו אינו מדבר על עסקי קידושין נמי מקודשת ומידי ספיקא לא נפקא, ובהני לישנא דספיקא סיים המחבר שאם לא דיבר עמה על עסקי קידושין אין חוששין למלות האלו והוא מלשון הרמב"ם, וצריך לומר דהרמ"א סמך עצמו על מ"ש, דאם אמרה שקיבלה לשם קידושין הוה ספק, אם כן גם בחרופתי אם הבינה עכ"פ ספיקא הוא, אבל הרמב"ם ודאי צדק בדבריו דחרופתי הוא ודאי קידושין והכל יבא בשלום בביאור זה.
<b>[אמר</b>המוציא לאור במקום אחר מצאתי עוד לבאר דברי הרמב"ם וזה לשונו].
<b>אנהירינהו</b>לעיין וליישב מה שנתחבטו בדברי הרמב"ם שכתב בחרופתי מקודשת בודאי, ולא מספק. ונראה דאדרבה סוגיות הש"ס מוכחת כדברי הרמב"ם, והילך לשון הש"ס איבעיא להו חרופתי מהו ת"ש דתניא האומר חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה ופרכינן ויהודה הויא רובא דעלמא, ומשנינן הכי קאמר האומר חרופתי מקודשת שנאמר והיא שפחה נחרפת לאיש, ויהודה ועוד לקרא, אלא האומר חרופתי ביהודה מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה עיי"ש. והנה ודאי קשה טובא אחר דמשמע ליה להש"ס דמקרא דהיא שפחה נחרפת הוא לשון קידושין, איך הדר ואמר חרופתי ביהודה דוקא מקודשת. והתוס' שם נתקשו בזה ונדחקו דלמסקנא איירי דבשפחה כנענית מדבר, וכל זה דחוק ועיקר חסר מן הספר דלא תליא הש"ס כלל בפלוגתא דר"ע ורבנן, וגם כל לשון הש"ס כשפת יתר הוא, דהו"ל לומר בקצרה האומר חרופתי ביהודה מקודשת. לכן נראה כדברי הרמב"ם דודאי חרופתי לישנא דקידושין הוא אפילו אי איירי בשפחה כנענית שאין קידושין תופסין, הלא מכל מקום לשון זה מיוחד לאישות, והיכא דאפשר לפרשו על קידושין לא גרע מזקוקתי, דמלאכה לא שייך בזה, כמו שכתבתי במקום אחר. אלא משום דברייתא נקט ביהודה לא מיתפרשא שתהא מקודשת בכל מקום, רק ביהודה, מיהו ודאי לישנא דנחרפת לקידושין משמע. ומ"מ החילוק ביהודה שקורין לארוסה חרופה, א"כ בסתמא היא מקודשת, שבחזקת שידעה היא שהרי קורין לארוסה חרופה, והוי כמו הרי את מקודשת שכולן יודעות, וכן כתב הרשב"א בחידושיו. אבל בחרופתי בשאר מקומות, אינה בחזקת שיודעת, ואזי צריך להיות דוקא מכרת. ואם כן הרמב"ם דמיירי במכרת, יש לומר שפיר דלכולי עלמא הוי ודאי קידושין, לכן לא מפרש הש"ס הספק רק בהני דשייך בהו למלאכה, אבל בחרופתי לא נתפרש הספק כלל, והיינו משום דאם מכרת ודאי מקודשת, ובאינה מכרת, אפילו שאר לישני שאינם ברורים לנשים אינה מקודשת. ודברי הרמב"ם ברורים הם.
<h5>ח</h5>
<i>היה </i><i>מדבר עם האשה על עסקי הקידושין, ורצתה, ועמד וקידש ולא פירש ולא אמר לה כלום אלא נתן בידה, או בעל, הואיל והן עסוקין באותו ענין דיו, ואינו צריך לפרש.</i> ועי' מה שכתב שם הכסף משנה, משמע דהיינו לומר שנתרצית ונתפייסה דהיינו דאמרה הן, וקמ"ל דאע"פ שהוא לא אמר כלום כשנתן בידה מקודשת, אבל אם לא אמרה הן אלא ששתקה ואחר כך קבלה מידו סתם וגם הוא לא אמר כלום ליכא הוכחה דלשם קידושין קבלה, ואין לפרש דרצתה היינו ששתקה ולא מיחתה, דאם כן הוה ליה למימר ולא מיחתה, מאי ורצתה דאמרה הן עיי"ש.
<b>ובלחם</b>משנה הקשה לפי זה מאי פרכינן בש"ס אי כשמדבר עמה על עסקי קידושין אע"ג דלא אמר לה ובאינו מדבר מנא ידעה, וקשה נימא דמדבר עמה על עסקי קידושיה רק שלא אמרה הן. ועוד הקשה כיון דמדבר עמה על עסקי קידושין ואמר לה הני לישנא דש"ס מיועדת וכו' למה לא תתקדש אפילו לא קאמרה הן עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא קשה מידי דודאי אי נוקמה במדבר היינו על כרחך בלשון שהבינה שדבר עמה על עסקי קידושין שהיה לשון ברור, ואם כן שפיר קשיא אי מיירי שלא נתרצית בפירוש רק כששתקה וכיון שבתחילה דיבר לשון שהבינה ממנו קידושין ועכשיו שינה לשונו ממה שקדם לדבר עמה כל שכן דקשיא מנא ידעה, דאדרבה כיון שבתחילה דיבר לשון ברור, על כרחך עכשיו נשתנה דעתו ופשיטא בכי האי גוונא שאין הוכחה שנתרצית לקידושין, דבלשון קידושין ברור דיש הוכחה ממה שמקבלת, אבל ברואות ששינה לשונו פשיטא ליה דיכולה לומר לכך שתקת בתחילה מלשון קידושין ברור ועכשיו שאמרת לשון אחר מסתמא לאו לקידושין נתת לי ולא קשה מידי על הרמב"ם.
<b>אלא</b>דקשה הדבר בעצם אפילו לא אמרה הן כיון שמעיקרא דיבר עמה לקדשה והוא נתן לה והיא קיבלתן אם כן אין לך ריצוי גדול מזה דהא אמרינן בגמרא (דף י"ב) דדוקא שתיקה דלאחר מתן מעות לא מהני וקאמר דסברה אי משדינא מחייבנא בהו, אבל בשעת מתן מעות ודאי אהני שתיקה, אם כן כאן שדיבר עמה על עסקי קידושין ונתן לה ודאי כיון שהיא קיבלתן ודאי פשיטא דאדעתא דקידושין שקלתינהו.
<b>לכן</b>נראה לענ"ד דהדבר ברור שדברי הרמב"ם הם כמו שכתב הרמ"א בסימן כ"ח סעיף ד' דבזרק לה קידושין צריך ריצוי בפירוש, וכן משמע מלשון הרמב"ם (בפרק ד' הלכה כ"א) וזה לשונו המקדש את האשה בכסף או בשטר אין צריך שיתן הקידושין לתוך ידה אלא כיון שרצתה לזרוק לה הקידושין וכו' עיי"ש. והיינו דבזריקה אין גילוי דעת ממנה, לכן צריך ריצוי בפירוש. דדוקא בקבלה בידה הוא הוא דהוי ריצוי, ועיין רמב"ם דפסק (בפרק ה' הלכה כ"ה) כרב אחאי דלא הוה גילוי דעת ממה שלא תשדינהו, ואם כן בנתן לתוך ידה נמי כיון שלא קבלתה היא מדעתה על ידי פשיטת ידה לקבל קידושין אין כאן גילוי דניחא לה בקידושין רק מדלא שדתינהו והא לאו מילתא היא לדעת הרמב"ם. וזהו כוונת רבינו הרמב"ם להשמיענו דלא תימא כיון שדיבר עמה על עסקי קידושין וזרק לה לתוך חיקה או שנתן לידה ולא עבדה שום גילוי דעת דניחא לה יועיל טפי כיון שכבר ידעה מעיקרא שנותן לה על דעת קידושין כיון דשתקה לא מהני, אף שזרק לה הקידושין שתיקתה אינה מוכחת שנתרצית, ולזה אמר דגם בכזה בעינן רצתה או בפירוש אפילו בזריקה, או שפשטה ידה לקבל, שפשיטת ידה הוי רצון וכמו בשאר קידושין. כן נראה לי ברור בדעת הרמב"ם.
<h5>יג</h5>
<i>נתקדשה </i><i>קודם שתבגור שלא לדעת אביה אינה מקודשת, ואפילו אם נתרצה האב אחר שנתקדשה. ואפילו אם נתאלמנה או נתגרשה מן אותן הקידושין אינה אסורה לכהן, ובין היא ובין אביה יכולין לעכב.</i> ועיין כסף משנה שהביא דברי הר"ן ז"ל שתמה מה שסתם הרמב"ם בין היא ובין אביה יכולים לעכב שזה אין לו ענין, אלא אם כן נאמר שאם נתרצה אחר כך מקודשת, ובזה יש מקום לומר שאם מיחתה היא קודם שנתרצה שיכול לעכב, אבל כיון שהוא סובר שאפילו נתרצה האב אחר כך אינה מקודשת, היכי שייך למימר שהיא יכולה לעכב והניח הדבר בצריך עיון, ובמהרי"ק כתב ליישב זה ולא נראו לי דבריו עיי"ש, וכן כתב בב"י, דהרמב"ם קאמר בנתרצה מעיקרא בשעת קידושין כשקידשה עצמה, מכל מקום יכולה לעכב כיון שהיא קדשה עצמה בלא דעת האב. ועיין מה שכתב התוס' וכתבתי ע"ד התוס' באיזה מקומן.
<b>ולפי</b>עניות דעתי לא דמי כלל, דהתוס' לא קאמרי רק בנתרצה האב והיא מיחתה אחר כך דיש לומר אדעתה דהכי לא נתרצה האב, אבל בשעה שקידשה עצמה שהיתה מרוצית וגם אביה נתרצה בשעת קידושין עד כמה תעכב ותיזול אחר שנתרצה מעיקרא בשעה שקיבלה הקדושין, ועוד קשה דבין היא ובין אביה יכולין לעכב משמע שאפילו יכול לעכב אפילו בלא עיכוב שלה ואם נתרצית בשעת קדושין איך יעכב אחר כך אם היא אינה מעכבת הא ודאי לא סלקא דעתך.
<b>והנה</b>הב"ח כתב לתרץ דהכי קאמר אם נתרצה האב לקדושין ראשונים אלא שאין מועילין לדעת הרמב"ם, מכל מקום אפשר שאם קידשה אחר כך עוד הפעם שלא מדעת האב סלקא דעתך שיהיו קדושין שהרי כבר נתרצה האב בקדושין ראשונים גם כן, ולזה קמ"ל דיכול לעכב אחר כך דיוכל לומר דלא נתרצה בקדושין שניים.
<b>וקשה</b>על זה אם יש סברא שמתרצה בקדושין שניים גם כן מנא ליה להרמב"ם דלא אמרינן הכי לפי האמת, דהא מרא דשמעתא הוא רב, ולרב במרוצה בקידושין ראשונים באמת חלו קידושין ואם כן לא קאמר רק שיכול לעכב על קידושין ראשונים שנתקדשה קודם שגילה דעתו שנתרצה, אבל אם נתרצה כבר, מנא ליה שאין יכול לקדשה מחדש, ועוד קשה לפי זה מאי פריך ממאן ימאן, דילמא רב אסי נמי לא קאמר שאינה יכולה לעכב אם קידשה אחר שנתרצה האב אבל אם עדיין לא נתרצה מודה רב אסי שיכולה לעכב על אותן קדושין שנתקדשה קודם ריצוי האב, ומאן ימאן דקרא על כרחך על קידושין הראשונים הוא, אלא פשיטא דפליגי בעיכוב שמעכבת קודם שנתרצה האב אבל אחר הרצוי לא מיירי כלל ואם כן מנא ליה להרמב"ם דאם כבר נתרצה ששוב יוכל לעכב דלא נזכר בגמרא כלל מזה.
<b>והנראה</b>לדעתי בישוב דברי הרמב"ם דבלאו הכי הקשו התוס' מה מועיל עיכוב שלה הא יכול לקדשה בעל כרחה, לכן נראה לי ליישב דנהי דיכול לקדשה בעל כרחה היינו שמקבל הוא הכסף אבל כאן שקיבלה היא הכסף וחוזרת קודם שנתרצה האב לא זכה האב בכסף קידושין מאחר שחזרה ואינה רוצה בכסף וגם שלא ליתנו לאביה מאחר שאינה מרוצה בקידושין דכיון שאין הקידושין ראשונים חלין, הכסף ברשותא דמקדש. וכשיתרצה האב אין רצונה שתזכה לאב בכסף לכן אינם קידושין אפילו לאחר שיתרצה, דכיון שכבר חזרה ונתבטל זכותה בכסף. ועכשיו אע"פ שהאב רוצה הרי לא קיבל כלום והיא אינה רוצה לתפוס הכסף בשביל האב, ורב אסי סבירא ליה שאם האב מרוצה בקידושין הכסף ברשותו של אב כאלו אין לה דעת עצמה כלל ומיד כשמרוצה זוכה בכסף אף למפרע, אף שעכשיו אינה רוצה שיזכה האב על ידה מכל מקום כשמרוצה זכה בו מתחילה למפרע משעה שקיבלה הכסף שאז כיונה לזכות ואביה מינה דידה זכי, ומזה מייתי שפיר ממאן דלרב אסי הוי היחוד למפרע לשם קידושין.
<b>מעתה</b>נראה שמזה למד רבינו הרמב"ם לדידן דקיי"ל אפילו נתרצה האב אינה מקודשת ואם כן עדיין לא זכתה בכסף כלל אם כן אפילו האב מרוצה עכשיו והיא אינה רוצה שאין האב זוכה בכסף קדושין כלל כיון שהיא מעכבת ואינה רוצית בקדושין, וכמו כן אם נתרצה האב לקדושין ראשונים שאינו מועיל ע"פ הדין, וחזר זה וקידשה שנית אפילו בפני האב אינם קדושין כיון דקדושי קמא לא חלו, צריך גלוי דעת מן האב מחדש שמרוצה בקדושין שניים, דשתיקה דיליה הוה כמו שתיקה לאחר מתן מעות אף שנתרצה בקדושין ראשונים, דהא חזינן בעובדא דציפתא דאסא (דף י"ב ע"ב) אף שנתרצית מתחילה לקדושין חשבינן קדושין השניים שתיקה לאחר מתן מעות, אם כן ממילא שאביה יכול לעכב גם כן קדושין שניים אם אינו מרוצה בהם כן נראה לי בדברי הרמב"ם.
<b>ולפי</b>דברינו אם נתרצה האב גם כן בקדושין שניים יש לומר דשפיר מהני כיון שכבר נתרצה בקדושין ראשונים, אלא דקדושין שניים אקרי שתיקה לאחר מתן מעות, ואם נתרצו גם שניהם לקדושין שניים יש לומר דהוה קדושין שהרי כבר נתרצה לקדושין ראשונים.
<b>ובדרך</b>אחר נראה דהרמב"ם רוח אחרת אתו בפירוש הסוגיא, דקשיא ליה קושיות תוס' מה מהני עיכוב שלה שהרי יכול לקדשה בעל כרחה, לכן נראה דפליגו בהכי דהיא שנתקדשה מדעת עצמה עכ"פ היא נתרצית בקדושין רק שאין בידה לקדש עצמה שברשות אביה היא אם כן אם נמשך הדבר עד שבגרה סבירא ליה לרב דמכל מקום יכולה לעכב כיון דבשעת קידושין היתה ברשות אביה, ואביה לא נתרצה, לא מהני נמי אף שנעשית אחר כך ברשות עצמה, ורב אסי סבירא אביה ולא היא היינו דאביה יכול למחות בקדושין כיון שברשותו היא ובידו לקדשה לאחר, אבל אם לא קידשה עד שנתבגרה ופקע זכות האב, הקדושין חלין ע"פ עצמה כיון שהיא לא חזרה מן הקדושין היתה מרוצה להתקדש בקדושין ראשונים מתי שיכולין לחול, ואפילו תימא שאם כבר מיחה האב נתבטלו הקדושין ראשונים לגמרי יש לומר דרב אסי איירי בלא שמע אביה עד שנתבגרה, אף שאילו שמע האב בנערות היה יכול לעכב, מכל מקום היא כשנעשית ברשותה שוב אינה יכולה לעכב, דבכלל קדושין ראשונים הם שאם תבא לרשות עצמה יחולו עכ"פ הקדושין אז. ורב סבירא ליה דקדושין ראשונים כבר נתבטלו וצריך גלוי דעת מחדש שמרוצה בקדושין ובקדושי כסף אם עדיין בעין תוכל להתקדש מחדש, אבל קדושין ראשונים כבר נתבטלו. ומייתי ממאן ימאן שהיא יכולה למאן שישלם קנס ולא משכחת לה רק בבא עליה ונתבגרה שיכולה לעכב כדי שישלם קנס, אף שנתרצית מעיקרא לשם אישות ולרב אסי סבירא ליה דעכ"פ יש מקום לקדושין לחול כשתבא לרשות עצמה ואין יכולה לעכב מצד עצמה אם פיתה לשם אישות, ורב סבירא ליה דקדושין ראשונים, אינם כלום ומשני לרב אסי שמשלם קנס במפותה ובפיתה שלא לשם אישות הוא דיכולה לעכב אף שהאב נתרצה לקדשה לו בקדושין ואז היה הקנס של אב, מכל מקום שנמשך הדבר עד שיצאה מרשותו ויכולה לעכב צריך לשלם קנס.
<b>והן</b>הן דברי הרמב"ם ז"ל שאם נתקדשה קודם שתבגור שלא מדעת האב אינה מקודשת וגם היא יכולה לעכב אפילו נמשך הדבר עד שבגרה שהיא ברשות עצמה מכל מקום יכולה לעכב שלא לינשא לו, ונראה דהוא הדין באינה מעכבת קדושין ראשונים, ולא בא רק לאפוקי אם נתרצית להתקדש במעות ראשונות. ואפשר דדוקא בלא נתאכלו עדיין, אבל אפילו בסתמא קדושין ראשונים בטלים. ולא דמי למקדש לאחר שלשים יום שהיתה ברשות עצמה בשעה שקידשה, מה שאין כן כאן שלא היתה רק ברשות אביה, או אפשר דסבירא ליה להרמב"ם דבשתקה גדלי הקדושין עמה, לכן דוקא במעכבת. והוא יותר במשמעות לשון הרמב"ם, דבאינה מעכבת גדלי הקדושין עמה, רק שיכולה לעכב ולמחות. ובמקום אחר כתבתי עוד בזה.
<h5>טו</h5>
<i>כל </i><i>העושה שליח לקבל הקידושין צריך לעשותו בפני עדים, אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה אינו צריך לעשותו בעדים שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמתת הדבר לפיכך אם הודו השליח וגם המשלח אינן צריכין עדים, ודינו כמו שליח הגט וכמו שליח שהרשהו להפריש לו תרומה בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו ואינו צריך לעדים.</i> והראב"ד כתב אין הנדון דומה לראיה דלענין שליח הגט גטו מוכיח עליו ולענין תרומה אין צריך עדים כלל, אבל בקדושין דאפילו שניהם מודים אינו כלום, כי מודו השליח והשולח נמי לאו כלום הוא עיי"ש.
<b>ועיין</b>בלחם משנה שם שהקשה על הרמב"ם, מה שנא דבשליח הגט אמרינן דנאמן לומר עשאני שליח אע"פ שהבעל מכחישו, וכאן אינו נאמן, אי מהתם ילפינן כמו שכתב הרמב"ם, למה לי הודו השליח והמשלח אפילו לא הודו המשלח נמי, כמו גבי גט, ויש לומר דהתם האמינוהו רבנן משום עגונא דאיתתא, כי היכי דהאמינוהו לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ועוד דקא נפיק גיטא מתותי ידיה אבל הכא לא וכו'. ועוד הקשה הלחם משנה מהא דפסק הרמב"ם (בפרק ט' מהל' גירושין הלכה ל"ב) אמר לסופר כתוב לי גט לאשתי כתבו ונתנו לבעל בלא עדים ונטלו הבעל ונתנו לשליח ואמר לו תן גט זה לאשתי בפני עדים והלך השליח ונתנו לה בפני עדים הרי זה ספק מגורשת שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא עד אחד אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמו שנחקרה עדותן בבי"ד עד שיהיה שם מערער וכתב הרב המגיד שם אפילו הודה הבעל הוה ליה ספק גט. הרי דהרמב"ם גופא מחלק בין הגט חתום ביד השליח עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לתרץ דכאן אמרינן כיון שהדין שאין צריך עדים דאם הודו נמי סגי דמסתמא כך הוא אמיתת הדבר, דהא אפילו עשאו שליח בעדים אין אומרים שיהיה בירור דשמא ביטל השליחות, ועל כרחך לא חיישינן לשינוי דעתא לכן אהני נמי הודאתו עכשיו דגלוי מילתא בעלמא הוא כיון דעכשיו מתרצה אמרינן מסתמא גם מעיקרא היה בחזקת רצון זה, ובאמת הוא שלוחו ולא חיישינן לשינוי דעתא ממאי דמעיקרא לכן אמרינן דעיקר הדין שאין צריך עדים, אבל בהך בהלכות גירושין אין לנו ראיה שלא נשתנה רצונו בסתם ממה שעכשיו הוא רוצה מסתמא כך היה רצונו מתחילה ועביד כדין, דאילו היה רצונו לגרש כדין איך סמך עצמו שאחר כך יצטרך בירור על פי הודאתו, טפי הו"ל לעשות בחתימת עדים כהוגן שהרי אין הדבר מתברר מעצמו שאפשר שתנשא האשה במקומה ואין הענין מתברר מעצמו שתהיה הודאתו עליו, אבל בקידושין הדבר מתברר מעצמו כשיקדשנה על כן או יודה או יכפור כשתאמר מקודשת אני לך ולא סגי בלא בירור זה אם כן אין צריך עדים אפילו לכתחילה כיון שהודאתו מתבררת מיד לקרב או לרחק לכן לא הוה רק גילוי מילתא בעלמא כיון דעכשיו הוא רוצה, מסתמא מעיקרא נמי רצה, וכיון שרצה מסתמא עשאו שליח.
<b>ויש</b>לומר עוד בזה דבגירושין שהיא בחזקת אשת איש אזי לא סגי בלא עדים, או גט חתום דהוה העדים על הגט, אבל כאן אע"ג דהיא בחזקת פנויה מכל מקום היא שמקבלת הקידושין מן השליח הרי האמינתו ומהימן לה כבי תרי אם כן יכולה היא להאסר על ידו אם כן כבר איתרע חזקת פנויה דידה, ואין לומר דמאי מהני איסור שלה הא אפילו הודאתה לא מהני במקדש בלא עדים משום דאיכא חובה לאחרינא כדאיתא בגמרא (דף ס"ד), נראה דהתם כשאמרה שנתקדשה אמרה על החוב שכבר נעשה, ולזה בעינן עדים ולא מהני הודאתה ולאו כלום היא אפילו לגבה נפשה דמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושין אפילו שניהם מודים, אבל כאן כשנאמינה על השליחות עדיין לא היה החוב לקרובים ועכשיו הוא שעושה החוב בקידושין בעדים, לא שייך בהודאת השליחות חובה לאחרינא, שהרי בשעה שעושית החוב בידה לעשותה, שהרי תוכל להתקדש אז ותעשה החוב. ואף שאין זה המקדש מזומן לפניה, אין לחלק בזה כשבידה לעשות החוב, אם כן לא שייך כאן חזקת פנויה שהיא מרצונה מוציא עצמה מחזקת פנויה ובידה לאפקועי חזקת פנויה כשתתקדש לכן אין צריך כאן עדים, מה שאין כן התם לא סגי בלא עדים לאפקועי חזקת אשת איש.
<b>ולדרכינו</b>יש לתרץ קושית הר"ן שהקשה על הרמב"ם למה בשליחות שלה צריכה עדים טפי משליחות שלו, ולפי זה לא קשה מידי דכיון דשליחות שלה בא השליח לאפקועה מחזקת פנויה אם כן בשעה שמקדש מוציאה מחזקת פנויה, אמרינן שפיר דאין השליחות מועיל בלא עדים, דאם אינו שליח אין יכול להפקיע ממנה חזקת פנויה, מה שאין כן כשמתקדשת בעצמה הרי עכ"פ חזקת פנויה על ידי עצמה מפקעת, ושזהו בידה לעשות, ולא קשה מידי.
<h5>יח</h5>
<i>אם </i><i>אמר האב או השליח הן, דיו, ואפילו שתק, ואם היו עסוקין באותו ענין ונתן לאב או לשליח ולא פירש ולא אמר דבר, דיו, והיא מקודשת.</i> ובאמת יש לעיין בזה עוד דאם האשה קבלה קידושין בשתיקה הגם שאפשר שתוכל לומר שקיבלה על איזהו טענה ותביעה שיש לה עליו אבל לא בתורת קידושין, מכל מקום כשלא אמרה דבר והוא אומר בתורת קידושין נותן לה, אפילו אם באמת מגיע לה חוב ממנו הא קיי"ל בקיבלה סתם מסתמא בתורת קידושין קיבלה וכמו שכתב הרשב"א בקידושין (דף י"ג) גבי כנסי סלע וזה לשונו ואע"ג דלענין דינא הדין עמה, דאילו היה חייב מנה לשמעון ומנה ללוי ואמר לו לשמעון הולך מנה ללוי וקבל בשתיקה יכול לומר שמעון ללוי אין שקלי ודידי שקלי, אבל לענין קידושין דחזקה דכל הנשים רוצים להתקדש כל שלא הוזכר לו פרעון מעיקרא, לשם קידושין נתכוונה ע"כ לשון הרשב"א. ואם כן יש לומר לגבי אשה עצמה כשהתקבלה בשתיקה אף שאפשר שחייב לה ממקום אחר מכל מקום, היא מסתמא לקידושין נתכוונה. בפרט לפי מה שכתוב בסימן כ"ח סקי"ח וס"ק כ"ד דודאי האשה שיראה להאסר בכבלי העיגון אי לא ניחא לה היתה מרחקת הכסף זְרֵה הלאה, למען לא יהיה עלילה עליה לאסרה בכבלי העיגון, לכן אפילו אם באמת חייב לה אין דרכה לשתוק אם אינה חפיצה בקבלתה לשם קידושין, אבל זה דוקא באשה עצמה כי מי יחוש חוץ ממנה.
<b>אבל</b>היכא דשלח שליח שאפשר שאם קיבל בשתיקה שמא תופס הוא לעצמו על איזהו טענה ותביעה שיש לו עליה ולכן איננו מוכח כל כך שמתרצה בקידושין בשביל המשלחת, וצריך עיון גדול בזה, והאמת דאפילו באב לבתו אינו חושש כל כך כמו האשה בעצמה לתקנת את עצמה, דנראה דתקינו ליה מעשה ידיה משום איבה שלא ימסרנה למנוול ומוכה שחין, ואם כן לא קשה מידי ממה דאיתא בסעיף ח' דשם האשה קיבלה בשביל עצמה ובשביל חבירתה אם כן ודאי מסתמא לשם קידושין קיבלה כיון דאם קיבלה על חשבון החוב לא היתה מקבלת בשתיקה, אם כן ממילא הדעת נותן דעל כרחך לשם קידושין קיבלה, וממילא הוי כאשה שמקבלת לעצמה וגם לחבירתה מקודשת, ועיין מה שכתבתי במקום אחר עוד מזה, אבל בנידון דידן נראה דצריך שיאמר הן דאף שאמר בתחילה שהוא שליח מפלוני מכל מקום כיון שהופסק הענין יכול לומר שלא קיבל רק בשביל ענין אחר לחשבון החוב שיש לה עליו, לכן צריך לפרש ולומר מלת הן כן נראה לי בדעת הרמב"ם. ואם כן באם לא אמר הן הוי ספק קידושין. ולפי זה נראה דכל זאת אם קידשה בכסף, אבל אם קידשה בשטר אין צריך שיאמר הן כיון דקבלתו מוכיח שחפץ בשליחת הקידושין דלא שייך לומר דבשביל חשבון החוב הוא קיבלו כיון דאינו נותן לו מעות, על כן ודאי לשם קידושין קיבלו, ויש עוד מקום עיון בזה.
<h5>כד</h5>
<i>כיצד </i><i>מברך בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו והבדילנו מן העריות, ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין בא"י מקדש ישראל זהו ברכת אירוסין.</i> בהגהות מיימוניות כתב אנו נוהגים לחתום מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין, וכן כתב הרא"ש נהגו האידנא לומר מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין עד כאן עיי"ש.
<b>הנה</b>הראשונים תמהו בנוסח הברכה אמאי לא תקנו לברך לקדש האשה, ועוד אמאי לא תקנו כעין נוסח זה בשאר מצות שאסור לנו אבר מן החי והתיר לנו את השחוט, ועיין בר"ן ורא"ש שנדחקו בזה, והר"ן כתב שאין לברך על הקדושין דעדיין אינו גמר מצוה דאכתי מיחסרה מסירה לחופה וזהו דחוק, דהא על השחיטה לאו מצוה היא כלל, דלא לישחט ולא ליתהני, ואם שחט עדיין אינו מצווה שיאכל ואעפ"כ תקנו לברך על השחיטה, וכל שכן בזה שעכ"פ הכשר מצוה הוא, ולא סגי בלאו הכי. וגם דברי הרא"ש דחוקים.
<b>ואענה</b>חלקי בזה והוא דאין בשאר המצות מצוה נמשכת ומתחדשת על ידי מעשה זו, כי אע"פ שהשחיטה הוא להתיר איסור אבר מן החי אין נמשך [מן] השחיטה איסור הבלתי זבוחות, שכבר נאסרו. לכן לא תקנו רק על היתר זו השחיטה שהוציאה מידי אבר מן החי. אבל איסור העריות מתחדשין עליו מן הקדושין שעל ידי הקדושין נאסר בקרובותיה עוד כל ימי עולם חוץ מאחות אשה שהותרה אחר מיתת אשתו, נמצא שאין שייך לברך לקדש דלפעמים הקדושין הם מילי דכדי שמגרשה באירוסין, ולזה תקנו לברך על שהתחדשה עליו על ידי קדושין קיום מצות חדשות והם העריות שנאסרות עליו על ידי הקידושין הללו, ולכך לא רמזה בברכה זו חייבי לאוין וחייבי עשה שאסורין ואינן בכלל עריות שאין זו נמשך מהקדושין.
<b>והנה</b>מה שתקנו בברכה זו ואסר לנו את הארוסות, מכוון בזה מאד לדברי תשובת הרמב"ן דסבירא ליה דאף שפילגש היה מותר, מכל מקום כשבא לישא שתהיה כאשתו לכל דבר, כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, (נמשך) [נמצא] שאיסור ארוסות נמשך מן הקדושין גם כן, ולדעת הרמב"ם בא להזכיר איסור הקדשות ולרבותא קאמר שאפילו הארוסות נאסרו, וכל שכן פנויות וזה נמשך ממה שנתקדשו בקדושת התורה.
<b>ואמר</b>עוד והתיר לנו הנשואות, מה שמרמז ההיתר דלא סגי בלאו הכי הוא לכלול שלא תאמר שעיקר הכוונה לקיום פריה ורביה ואם כבר קיים מצות פריה ורביה אין לו לישא אשה, או להקרובות שלא נאסרו כי אם מצד הזרע שלא יוכשר כפי דעת עליון אם יבא מן קרובות האשה, לזה ירמוז כי מה שהתיר לנו הנשואין הוא על ידי חופה וקדושין שאין הפרש באיסור העריות בין שהיא לבנים או אינה בת בנים, אחר שנקראו קדושין שמורה על קדושת ופרישת העריות הנאסרות על ידי הקדושין.
<b>ומה</b>שהקדים בברכה חופה לקדושין, גם בזה דחק הרא"ש שם שלא יטעה אדם לומר שהברכה של קדושין נתקנה להתירה לו, לכך הזכירו חופה לומר דדוקא ברכת חופה היא המתרת הכלה ולהכי הקדימו חופה לקדושין לומר והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה שאחר ברכת הקדושין עיי"ש, ודוחק גדול בזה, והאמת כתב העיטור שעיקר הנוסח הוא "בקדושין" לא בוא"ו אלא בבי"ת כמו שהביא החלקת מחוקק דברי העיטור, ואין דעתי נוחה בכך דמי סני להו לתקן קדושין לחופה כסדר המעשה.
<b>אמנם</b>יראה שתקנו חכמינו ז"ל להסיר טעות מלב אשר יחשוב אחר שהקדושין אין מתירין אותה, רק החופה, אם כן היה אפשר לטעות שאיסור הקדושין אינו נמשך רק עד שתכנס לחופה ואז פקעי איסור הקדושין ובא קשר האישות מצד החופה לחוד, והיה אפשר לטעות ח"ו שאם הגיע זמן חופה ונתעכב, פקע כבר איסור הקדושין, והאמת הוא שגם אחר החופה נשאר עדיין קשר הקדושין, אבל לחודיה אין בה כח לעשות קשר האישות ואיסור הקרובות, דחופה לא קניה והחופה לא באה אלא להתירה לבעלה. ולזה רמזו חכמינו ז"ל שהחופה מתרת, בשביל שקשר הקדושין נשאר עליה גם אחר החופה ככחו אז כוחו עתה, ומה שמתרת על ידי חופה לפי שעדיין הקדושין עליה כמקדם וזהו שמסיימין מקדש ישראל על ידי חופה שמתירין לבעלה, וקדושין שנאסרו על העריות. זה נראה לעניית דעתי נכון מכל מה שנאמר בזה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המקדש </i><i>בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת, בפסולי עדות של דברי סופרים או בעדים שהן ספק פסולי תורה אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בכשרים, ואם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו מספק ואפילו כפרה האשה והכחישה העדים ואמרה לא קדשתני כופין אותה ליקח גט.</i> עיי"ש. והנה לכאורה יש לתמוה בזה דמה שכתב דצריכה גט מספק באם לא רצה לכנוס, הלא מן התורה עדותן כשירה אם כן מן התורה הוה קידושי ודאי ולא קידושי ספק, ואיך כתב דצריכה גט מספק, הלא מן התורה הם כשרים לעדות, וצריך לומר דשמא כיון דפסלוה מדרבנן, העדים לאו בני הגדה נינהו. כדאמרינן וכן בפרק שבועת העדות, אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזי חזי, ופסק הרמב"ם בפרק י' מהלכות שבועות הלכה א' דעדים הפסולים מדרבנן אין שבועת עדות נוהגת בהן.
<b>ויש</b>להביא ראיה לדין זה דהוי רק ספק קידושין בפסולי עדות דרבנן מהא דאיתא בקידושין (דף ס"ה) בעובדא דחבילה דפרכינן אי דאית ליה סהדי להאי ואית ליה סהדי להאי מי מצי אמרה אלו שני עבדי וחבילה שלי ופירש רש"י ז"ל מי מצי אמרה דתהוי מותר הכתובה שלה ושלהן בספק עיי"ש, וקשה נוקמא שיש עדים פסולין דרבנן, דלענין החבילה לא מהני, אבל לענין קידושין כיון דמדאורייתא כשרים צריכה שני גיטין, אלא על כרחך דגם לענין קידושין לא מהני פסולי עדות דרבנן דלא הוי רק קידושי ספק, וזהו שיטת הרמב"ם דלא הוה רק קידושי ספק, ובמקום אחר הארכתי בזה וגם בתשובות כתבתי הרבה מזה, ולא אכפול דברי.
<h5>ז</h5>
<i>קטן </i><i>שקידש אין קידושיו קידושין.</i> וכתב המגיד משנה דמקורו הוא ממתני' פרק האיש מקדש (דף נ') עיי"ש. והמשנה למלך מסופק בקטן שקידש ואמר הרי את מקודשת לאחר שאגדל, או גדול שאמר לקטנה הרי את מקודשת לי לאחר שתגדילי מהו מי אמרינן כיון דבשעת הקידושין היו קטנים לא מהני ולא מידי, או דילמא כיון דבשעת חלות הקידושין הם גדולים חלו הקידושין, ומההיא דאיתא בקידושין (דף ס"ג) האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר לאחר שימות בעלך לאחר שיחלוץ לך יבמיך אינה מקודשת משום דהוי דבר שלא בא לעולם, אין משם ראיה לנידון דידן, דשאני התם שהוא מחוסר מעשה דהיינו גירות או גט שיחרור או שימות בעליך ומשום הכי לא מהני, אבל הכא דאינו מחוסר מעשה כי אם מחוסר זמן, וזמן ממילא קאתיא, אפשר דזה לא מקרי דבר שלא בא לעולם, ומצינו כעין חילוק זה, במה דאמרינן אין מתירין את הנדר עד שיחול הנדר, ובזה יש מגדולי המורים שכתבו דדוקא במחוסר מעשה אין מתירין אבל במחוסר זמן מתירין קודם שיחול כיון דזמן ממילא קאתיא, וכו'. שוב ראיתי שדין זה במחלוקת שנוי בין רש"י והתוס' בפרק ג' דיבמות (דף ל"ד) אההיא דאמרינן התם אמר רב עמרם אמר רב בשופעות מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו, מתוך י"ב לאחר י"ב לחיובי אינהי ע"כ, והמתבאר בדברי רש"י שם הוא דבעודם קטנים הזכרים והנקבות קדשו ואמרו שיחולו הקידושין כשיגדלו, ותיכף שגדלו חלו הקידושין ואיסור נדה בבת אחת, וזה פשוט למתבונן היטב בדברי רש"י ז"ל, אך התוס' הקשו על פירוש רש"י וזה לשונו וקשה דלא הוי בבת אחת, דנדות חל עליו תחילה שאין יכול לקדש ולא לעשות שליח עד שיגדול דאין מעשה קטן כלום עיי"ש הרי שכתבו בפירוש שאין יכול לקדש כשהוא קטן אף שאומר שלא יחולו הקידושין אלא לאחר שיגדל וכו' עיי"ש.
<b>ובאמת</b>נראה דלמאי דמסיק בקידושין, קטנה דבלא בא אליה לא חיישינן שמא נשרו דהו"ל ספיקא דרבנן ומבואר בפוסקים, משמע דאין שום מציאות לקידושי קטנה מן התורה, אף אם התנה בפירוש שתתקדש קידושי תורה לאחר שתגדיל, מכל מקום לא מהני. ולכאורה נראה ליישב פירוש רש"י ז"ל על פי מה שכתבתי בסימן ל"ז סקל"ח דאי גדלה הוה זכות למפרע והיינו בבת אחת גם כן וניחא ליה בקידושין למפרע, בהא אפשר דמהני אם קידש לאחר שיגדל אגלאי מילתא למפרע דזכות הוא לו, אבל בלא בא אליה עדיין, מן הסתם ליכא קדושי תורה עיי"ש וצ"ע.
<b>ומה</b>שהביא במשנה למלך ראיה מהא דבכורות (דף מ"ט) בפודה בנו תוך שלשים יום דהדין דבנו פדוי אם היה אמר שהפדיון חל לאחר שלשים יום, ובנאכלו המעות פליגו, וקשה הא אין בידו לפדותו עכשיו, ועל כרחך כיון דממילא קאתי הזמן לא הוה נחשב לדבר שלא בא לעולם. ונראה דאין ראיה משם לקטן, דכיון דבדברי קטן אין ממש אם כן אמירתו כאילו אינה, לכן לא מהני אף מה שהתנה לאחר שיגדל, מה שאין כן לענין פדיון, דהאב בר דעת וחייב בפדיון בנו רק שעדיין לא הגיע זמן הפדיון, ועוד דבפדיון אין צריך רק גילוי דעת שנותן לו לפדיון כיון דבעל כרחך מחויב לפדותו וכיון שכבר נתן לו מעות לכהן כבר זכה בפדיונו וממילא הוא פדוי שהרי נתן לכהן שלו ולא סגי בלא פדיון, אבל בקידושין שאין הכרח שיקדש אשה זו אם כן כל שיבואו הקידושין בעת שאין בידו לקדש לא מהני כלל דיבורו.
<h5>טו</h5>
<i>ישראל </i><i>מומר שקידש אע"פ שהוא עובד ע"ז ברצונו הרי אלו קידושין גמורים וצריכה גט ממנו.</i> וכתב המגיד משנה מקור לזה הוא מסוגיא דיבמות (דף מ"ז) בדין הגר, אמרו בגמרא טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו למאי הילכתא דאי הדר ביה ומקדש בת ישראל, ישראל מומר הוא וקידושיו קידושין. ומן הסוגיא בפרק קמא (דף ט"ז) משמע שאפילו זרעו שהוליד משהמיר אם קידש אותו זרע ישראלים קידושיו קידושין, וכו' עיי"ש. והנה פשט דברי הרמב"ם שהם קידושין שאין בהם גדר ספק קידושין, אבל ראיתי בספר גט פשוט שהביא דברי רשב"ם שמפרש דברי הרמב"ם שהם קידושי ספק, רק להצריכה גט, כנראה מסוף לישנא דאמר וצריכה ממנו גט. וכן הביא בשם תשובת פני משה שהבין כן דהוי רק גדר ספק קידושין.
<b>ואני</b>אומר כי בודאי לשון הרמב"ם שדייק לכתוב שהם קידושין גמורים משמע ודאי שאין נכנס בגדר ספק קידושין, וראיה לזה ממה שכתב הרמב"ם (בפרק ו' מנחלות הלכה י"ב) וזה לשונו ישראל שהמיר יורש את קרוביו הישראלים כשהיה, וכתב המגיד משנה מקורו בקידושין פרק קמא (דף י"ח) אמרו, עכו"ם יורש את אביו מן התורה שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר, והקשו ודלמא ישראל מומר שאני, ותירצו אלא מהכא כי לבני לוט וכו', אלמא דפשיטא להו שיש ירושה לישראל מומר עיי"ש, אלמא דחשיב ישראל גמור, וכן כתב הרא"ש בפרק קמא דקידושין דמומר יורש את אביו מן התורה, וכמו שכתב כל זה בספר גט פשוט, ומה שכתב בזה דאיסורא מממונא לא ילפינן לא נהירא, דהוא הוא, דאם לא חשיב כישראל למה ירש את אביו, ואדרבה איפכא איכא למימר לענין ממון שלא יזכה כי אין לחוש לתקנתו, אבל לענין קידושין וכי האי גוונא שאין תלוי בזכות וחובה רק אי בר הכי הוא כל שכן דיש לחשבו כישראל גמור.
<b>ועוד</b>יש להביא ראיה ממה שכתב הרמב"ם (בפרק א' מהלכות יבום הלכה ו') דאם יש לו אח אפילו עובד ע"ז זוקק ליבום, אלמא דישראל גמור הוא, דאם לא כן איך יפטור את היבמה במקום שיש אח ישראל, אלא ברור דמחשב כישראל גמור. וראיתי בתרומת הדשן (סימן רכ"ג) בשם אחד מן הגדולים שמתרץ דברי הרמב"ם דמיירי שנעשה עובד ע"ז אחר שנשאה וסבירא ליה נשואין מפילין וכבר רמיא קמיה עיי"ש.
<b>ולפי</b>עניות דעתי ליתא, חדא, דלא חילק בזה כלל, וכן כתב במגיד משנה. ועוד דמפרש בהדיא (בפרק ו' מיבום הלכה כ"א) דסבירא ליה להרמב"ם מיתה מפלת, וכן פסק בשו"ע (סימן קע"ג) בפשיטות דמיתה מפלת, וכיון דסבירא ליה להטור והרמב"ם בפשיטות דמומר זוקק ליבום כישראל, אם כן כל שכן לענין קידושין שהם קידושין גמורים, שאין בהם ספק דהא אפילו להסוברים דאינו זקוק ליבום מודו בקידושין.
<b>ברם</b>אי איכא למבעיא, הוא להנך גאונים דפטרי ליבמה שנפלה לפני מומר מחליצה, או לענין קידושין, קידושי ודאי הם או קידושי ספק. וצריכים להביא דברי תרוה"ד (סימן רכ"ג) דכתב שם תורף הדברים וזה לשונו, מה שחלק בין הוא מומר בשעת קידושי אחיו, כתב הטעם על זה דסבירא ליה נשואין הראשונים מפילין, וכיון דהוה יהודי בההיא שעתא, חייל עליה זיקה ותו לא פקע בשמידתו. אבל כשהיה גם בשעת קידושין מומר, אינו זוקק, משום דהתורה אמרה כי ישבו אחים יחדיו וכו' יבמה יבוא עליה, מי אמר "יבמה" אפילו למשומד, והא כתיב דרכיה דרכי נועם, אלא מקיש ישיבת אחים להדדי מה מת אחד מהם ביהדות אף יבמה יבא עליה ביהדות וכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וקיימי רבנן ומתקני מילתא דאתי בה לידי תקלה, וכי תימא לא יבא עליה ולא תפטור בלא חליצה כי היכא דאמרינן בגמרא בהדיא דאי הדר גר לסורו, ישראל מומר הוא, ואי קדש קדושיו קדושין אלמא כישראל חשבת ליה, ולא דמי דהתם בידים הוא דעביד משומד מעשה, ואיסור כרת הוא, אבל הכא ממילא הוא, ואיסור לאו, ואיכא למיחש לעיגון עד כאן.
<b>ודברים</b>אלו באמת הם מעורבבים ומורכבים מטעמים שונים וקשה לזווגן, כי בתחלה כתב דיבמה יבא עליה לא משמע מומר דכתיב דרכיה דרכי נועם, ומשמע דמן התורה אינה זקוקה, ואחר כך כתב משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש משמע משום הפקעת קידושין, וגם סיומא דחילוק, שאני התם דבידים קעביד, קשה להבינו, ובתרוה"ד ביקש לפרש דהוי כפורק עול בידים עיי"ש שכתב בעצמו שהם טעמים קשים. וגם הקשה על מה שחילק בין איסור לאו לאיסור כרת, דבפרק בתרא דיבמות אמרינן כל בדאורייתא אין חילוק בין כרת ללאו.
<b>והנראה</b>לעניות דעתי בביאור סברת הגאונים דסבירא להו מסברא כיון דנאמר יבמה יבא עליה למצוה להקים שם אחיו המת מסתבר להו שלא הטילה התורה את זה שתזקוק לפני המומר כי דרכיה דרכי נועם כתיב, וזהו סברא הנזכר (בסוף פרק יש מותרות) דבעי למילף מקל וחומר שאם נישאת היבמה שהיה לה בן מבעלה ואחר כך מת שתחזור ותזקוק ליבום, ועל זה אמר תלמוד לומר דרכיה דרכי נועם ופירש רש"י ז"ל, שאם אתה מצריכה חליצה מתגנה על בעלה, וכיון שמצינו סברא זו לענין יבום גופיה, אם כן כל שכן שאין זה דרכיה דרכי נועם שתזקוק למומר שתמתין עד שיפקיע זיקתה, ומהאי טעמא ניחא דהא דקיי"ל חייבי לאוין זוקקין לחליצה ואם נפלה לפני כהן גדול שהוא אלמנה לכה"ג חולצות כמו דאיתא ביבמות (דף כ') ואפילו מן הנשואין דלא שייך דחיה יש לומר התם מסתמא יחלוץ לה שמוטל עליו או לחלוץ או לייבם, אבל זה המומר שפורק עול מצות מעליו לא מסתבר לומר דרמיא קמיה שבעל כורחה תהא זקוקה לו שלא מרצונה. ולפי שטעם זה לבד עדיין לב מהסס עליו, לכן נקטי עוד סניף דראוי להפקיע קידושין וחילקו דאף דקידושיו קידושין, לא אמרינן שאין זה דרכי נועם, ועל זה חילקו, חדא, שהוא העושה מעשה בידים וקונה מרצון האשה ואם כן אין זה נגד דרכי נועם שהרי היא מרצונה נתרצית לו, וגם איכא כרת, ובגמרא לא מצינו טעם זה דרכי נועם אלא לדחות זיקת הלאו, והלאו יש לומר שנדחה בשביל דרכי נועם, שהרי מצינו גם כן עשה דוחה ללאו, אלמא שאין הלאו עומד במקום עשה, יש לומר גם כן שאין הלאו עומד [כדי] שלא יהיה דרכי נועם, מאחר שמצינו סברא זו דדרכי נועם לענין יבום גופא, מה שאין כן ביבום ממילא ואינה חייבת בזה, וגם איסור לאו, ואם כן מסתמא אין הלאו עומד במקום שאינו דרכי נועם אחר שמפרש בש"ס בהדיא בשאינו דרכי נועם שאין הלאו עומד. ואם כן מיושב קושית התרוה"ד דבדאורייתא אין חילוק בין לאו לכרת, דלא בחדא מחתא מחתינהו דהא גבי לא תעשה לא אמרינן דדחי לא תעשה שיש בה כרת, וגם טעמן של הגאונים נוחים ומקובלים.
<b>והנה</b>לפי דברי הגאונים הללו איכא לספוקי אי קידושין גמורין קאמרי או קידושי ספק, ונראה כיון דפשיטא להו דאי נשואין מפילין והמיר אחר נשואין שרמיא קמיה ליבום משמע דהוה כישראל לענין קידושין, דאם לא כן איך אפשר למרמיה קמיה ליבום כיון דחשיב כגוי גמור, ומדלא פקפקו בזה דעכ"פ יחלוץ אחר משמע דפשיטא להו דאי רמיה קמיה יכול לחלוץ לה דלקידושין דין ישראל גמור יש לו וקידושיו ודאי, באין ספק.
<b>ועל</b>פי מה שכתבתי יתיישב מה שכתב בתרוה"ד שם בשם הגאונים שאם היה מומר בשעת נשואין ועדיין כשמת אחיו עומד בשמדתו אינו זוקק אשת אחיו לייבם ואפילו חזר לאחר מיתת אחיו לא משגחינן ביה. וקשה אי נשואין מפילין. אם היה מומר כשנשאה אפילו חזר אחר נשואין נמי לא תהא זקוקה, דהכי אמרינן ביבמות (דף י"ב) דלמ"ד נשואין מפילין, אם כנס הנכריות ואחר כך גירש ונפלה אחות המגורשת ליבום דפטורה משום נשואין מפילין ואם כן גם שב בתשובה אחר נשואין לא, ולפי מה שכתבתי ניחא דמהך טעמא לחוד לא סמכו אלא כשנשאר בהמרותו דאיכא שאר טעמי דיש לומר גם כן סברא דאפקינהו לקידושין.
<b>על</b>כל זאת יש מקום לומר בלאו הכי, כיון דשב, וכתיב כל רשעת הרשע לא יכשל בו ביום שובו מרשעו, ולא יזכרו ראשונות, אם כן אין לומר בשביל זה לא תהא זקוקה לו כיון דבשעת מיתת אחיו לא היתה ראויה לו וכדאיתא ביבמות (דף ו') כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. כללא דמילתא דנראה גם לדברי הגאונים הנ"ל קידושי מומר הוי קידושין גמורים שאין בהם ספק ולא דמי ליבום מהני טעמא דכתיבנא בדברי הגאונים.
<b>והנה</b>בשם רבינו אברהם מרעגנשבורג כתב דיבמה שנפלה לפני מומר תימה היא אי בעי חליצה, דבמקום ערוה קיימי דקנאים פוגעים בה גם בנבעלה לאינו ישראל, והרב בתרוה"ד הביא בשם גדול אחד שתמה כל ימיו על דברי הרב ר' אברהם דמשוי לביאת גוי כמו ערוה דתוס' סוף פרק קמא דיבמות בחד שנויא דמדאמר אינו ממזר אלא מדרבנן כיון דביאת היתר היא בצינעא מדאורייתא, וגם הרב בעל תרוה"ד עצמו תמה דצריך לומר לדבריו כיון דרשאי הקנאי ליטול את נפשו הוה כמו ערוה שחייבים עליה מיתת בי"ד ותמה דהא אפילו מגוי גמור קיי"ל דהולד כשר אלמא לא מדמינן להו לעריות בכל דיניה, ולפי עניות דעתי נראה דלא עלה על דעת רבינו אברהם מעולם לדמות ביאת גוי לביאת חייבי כריתות אלא דסבירא ליה כיון דבפרהסיא קנאים פוגעים בה אם כן לא רמיא קמיה ליבום ולא דמיא לחייבי לאוין דכאן שנאמר שייבמנה היבם, דדרך נשואין הוה כמו פרהסיא וקנאים פוגעים בו, וכיון דלא רמיא קמיה ליבום ממילא במקום ערוה הוא, שהרי אשת אח שלא במקום מצוה הוא, ומיושב כל התמיהות על רבינו אברהם כנ"ל.
<b>ולכאורה</b>נראה לפי דברי ר' אברהם דמחשיב ליה גוי גמור שקנאים פוגעים בו, אם כן קשה אמאי קידושיו קידושין כיון דכנכרי גמור מחשיב ליה, והרי מפורש בגמרא דמומר שקידש קידושיו קידושין, ואולי סבירא ליה דדוקא לחומרא חיישינן לקידושיו משום דעביד בידים ואיסור כרת וכמו שחילקו הגאונים, ולכאורה נראה דר' אברהם קאי בחדא שיטה עם הנך דלתשובת מיימוני (סימן י"ב) בשם תשובת ר' נתן בעל הערוך ואחיו ר' אברהם, על ישראל שיש לו בת קטנה או נערה שיכול אביה לקבל קידושין ואותו שקיבל הקידושין יכול לקבל הגירושין אבל אם קיבל הקידושין כשהוא ישראל פשיטא לן שאינו יכול לקבל הגירושין בעודו מומר, ואני ראיתי מעשה שמומר נתן גט לאשתו שקדשה כשהוא ישראל, ולא ראיתי מרבותי שהיו מקפידין בדבר וכו' עכ"ל [ראבי"ה] באביאסף, נראה דהנהו רבוותא סבירא להו דקידושין של מומר אינם קידושין ברורין ולכן בקידשה כשהיה ישראל אין יכול לקבל הגט בהמרתו, ולפי זה קשה אם קידש כשהיה ישראל לא יגרש בהמרתו, וכן תמה בספר גט פשוט לדעת הרשב"ם וכן מוכח דסבירא ליה בדעת הרמב"ם דקידושי מומר קידושי ספק חשיבו כמו שדייקו מלשון הרמב"ם שצריכה גט ממנו. וכבר כתבתי דליתא בדעת הרמב"ם, ומה שסיים שצריכה גט נראה דהא גופיה קמ"ל דיכול לגרש, או, דלא תימא דודאי הוה קדושין מ"מ אי אזיל לעלמא נימא משום עגונה אפקעינהו רבנן לקדושיה, קמ"ל דמכל מקום צריכה גט הימנו כמו ישראל כשר, אבל לדעת הנך רבוותא דחשיבי ליה גוי גמור תקשי איך יגרש אחר כך קידושין שקידש כשהיה ישראל, ובגט פשוט כתב דאפקעינהו רבנן לקדושין וזה לא מצינו גם מהרי"ק (שורש ס"ג) לא הוצרך לומר אפקעינהו לקדושין רק בכפיית המומר עיי"ש, והרב בעל גט פשוט כתב לחלק דגבי בעל, הוא אסרה והוא שרי לה, מה שאין כן לקבל קדושי בתו יש לומר כיון דלא דמיא יד אביה לידה אין לו יד. ואין אלו אלא דברי נביאות. גם ראייתו מקנס דלא יהבינן לה לפי עניות דעתי לא דמיא כלל ואין להאריך בזה, וגם בסוף דבריו מסיק משום אפקעינהו לקדושין.
<b>ולכאורה</b>קשה על הגאונים דמחשבי למומר כגוי גמור אם כן מי שמת והניח בן מומר תהא אשתו זקוקה ליבם וכן לדעת רבנים הספרדים שסוברים דקדושי מומר ספק הם אלמא דספיקא הוא שמא חשיב כגוי, ואם כן מומר לא יפטור מן היבום, מיהו נראה דלהכי בן מומר נמי פוטר מן היבום דאי אפשר להזקיקה ליבם דניהו דבעודו בהמרותו לא יחשב זרע, מכל מקום אם ישוב בתשובה שפיר יחשב זרע ואם כן יהיה אשת אח שלא במקום מצוה והולד ממזר, ולכן שפיר פטר מן היבום בהניח זרע מומר ולא פקפק אדם בדבר זה מעולם, ומזה קשה על הגאונים שסוברים שאינה זקוקה למומר, דהא בחדא לישני תנו להו במתני' מי שיש לו בן מכל מקום פוטר מן היבום, ומי שיש לו אח מכל מקום (פוטר היבום) [זוקק את אשת אחיו ליבום] (יבמות כ"ב ע"א), משמע דכולהו בחדא גווני, וכי היכא דבן שהוא מומר פוטר מן היבום הכי נמי אח מומר זוקק ליבום, והארכתי במקום אחר עוד בזה.
<h5>כא</h5>
<i>המקדש </i><i>את האשה בכסף או בשטר אינו צריך שיתן הקידושין לתוך ידה אלא כיון שרצתה לזרוק לה קידושיה וזרקן בין לתוך ידה בין לתוך חיקה או לתוך חצירה או לתוך שדה שלה הרי זו מקודשת.</i> עיי"ש. <b>וכתב</b>הכסף משנה שם לכאורה נראה מדברי רבינו דלתוך חצרה מקודשת אפילו אינה משתמרת ואינה עומדת בצדה ואע"ג דלענין מתנה כתב בפרק ד' מהלכות זכיה דבחצר שאינה משתמרת בעינן שיהא עומד בצד חצרו, אפשר דקידושין עדיפא ממתנה וכך הם דברי הרב המגיד, ויותר נראה לומר שקיצר פה וסמך על מה שכתב בהלכות זכיה, והלחם משנה כתב על דברי הכסף משנה ויש לי גמגומים על תירוץ זה דסתם שדה אינה משתמרת עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא צריך הרמב"ם לפרש דהא אפילו בעסוקין באותו ענין כתב הרמב"ם פרק ג' ורצתה וכבר כתבתי ביאור דבריו דמכל מקום (כיון) [בעינן] שנתרצית בקידושין או על ידי קבלת הכסף ובהפסיקו מן הענין אפילו קבלתו בסתם לא מהני אם כן נראה דנהי דנתרצתה לזרוק מכל מקום כיון דנתרצית לא הוה רק שדיך ועסוקין באותו ענין עדיף וכדמוכח גם כן מדברי התוס' קידושין (דף כ' ע"ב) דשדיך לא מהני כמו עסוקין באותו ענין, ואם כן נהי דנתרצה לזרוק שמקודשת על ידי זריקה מאחר שנתרצית מכל מקום אם הלכה משם הפסיק הענין ולא הוה רצוי כמו בשדיך שנתרצית להתקדש מכל מקום בעינן גלוי דעת בשעת קבלת הקידושין ואם כן ממילא משמע שעדיין היא שם באותו מעמד דאם הלכה משם לא מהני הך גלוי דעת שנתרצתה על שיזרק לה קידושין כי אם בעודם באותו מעמד וממילא משמע דאיירי בעמדם שם.
<b>ולפי</b>זה אפשר ליישב לשון הרמב"ם במה שכתב כיון שנתרצתה לזרוק שדחקו בזה מה קפידא יש אם נתרצתה סתם ולפי זה דאם נתרצתה סתם מכל מקום לא עדיף משדיך שפירש"י (בדף י"ג) דהיינו שנתרצית ואעפ"כ לא מהני שתיקה לאחר מתן מעות כמו שהוכיחו הראשונים מעובדא דציפתא דאסא דאע"פ שמעיקרא נתרצית על הציפתא וכי לית בה שוה פרוטה לא מהני השתיקה דלאחר מתן מעות אע"פ דמעיקרא נתרצית משמע דבעינן רצוי בשעת קבלת הקידושין לכן סבירא ליה להרמב"ם דבשלמא בנתרצית לזרוק כיון שעשה על פיה שפיר הוי רצוי גמור כמו בשעת מתן מעות אבל בנתרצה לקידושין בסתם לא מקרי רצוי כיון דבשעת זריקה ליכא גילוי דעת שרוצה בקידושין לא עדיף משדיך דעלמא ודו"ק.
<i>היתה </i><i>עומדת ברשות שהיא של שניהם וזרק לה קידושיה מדעתה ולא הגיע לידה או לחיקה הרי זו מקודשת קידושי ספק. </i> עיי"ש. והנה עיין מגיד משנה שכתב דיצא לרבינו מהבעיא שהוא פרק קמא דקידושין (דף ח') וכבר נזכרה בפרק זה והוא על ברייתא ששנו שם אמרה לו תנהו על גבי הסלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת, בעי רב ביבי סלע של שניהם מהו תיקו ופירושה שאע"פ שבמקח וממכר אין חצר של שניהם קונה מזה לזה כנזכר בפרק ד' מהלכות מכירה, בקידושין יש לחוש שמא הוה משאיל לה זכותו כיון שכבר יש לה חלק בהם עיי"ש.
<b>והנה</b>באמת כתב תוס' שם ד"ה אם היה סלע שלה מקודשת פירוש בקונטרס דחצרה קונה לה, ולא נהירא דאם כן מאי בעי סלע של שניהם מהו פשיטא דאינה קונה כיון דהוא חצר של שניהם וכדאמרינן בפרק המוכר את הספינה ב"ב (דף פ"ד ע"ב) אמר ר' ינאי חצר של שני שותפין קונין זה מזה ומוקי לה במודד בתוך קופתו של לוקח, אבל במודד על הקרקע לא, ונראה לפרש דהכא הטעם אין תלוי בקנין חצרה אלא כשהסלע שלה סמכה דעתה ובשאינו שלה לא סמכה דעתה ובעי כשהסלע של שניהם אי סמכה דעתה או לא עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>יש מקום לומר דאמרינן יש ברירה דהוברר שהיה החלק שלה, ויכולה לומר לתוך שלי הנחת לכן בקידושין מספקא ליה, ובמכר אוקי ממונא בחזקת מריה, אבל באמת כבר כתבתי בספרי מגן האלף בסי' תמ"ח דהדין דאין ברירה אפילו לקולא, ועוד דאם כן במכר נימא דהוי ספיקא ויועיל תפיסת הלוקח כמו גבי כור בשלשים סאה בסלע המבואר בחו"מ (סימן ר' סעי' ז' ברמ"א).
<b>והנה</b>עיין ר"ן שכתב כיון שרוצה לקדשה מסתמא מקנה לה המקום, וקשה במאי קנתה וליישב קושית תוס' דהא אין חצר השותפין קונין זה מזה יש לומר היינו משום דלא אלים כח השותף האחד מן השני ואכתי לא נפק מרשותו, ואם כן יש לומר הרמב"ם לשיטתו דפסק דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי, וחצר דנשי משום יד איתרבאי אם כן עדיף כחה בחצר מכוחו, להכי לא דמי לחצר השותפין ששניהם משום שליחות או משום יד בנשי, אבל בקידושין שפיר מבעיא ליה כיון דכחה עדיף בחצר מכח אנשים, ואתי שפיר.
<b>עוד</b>אפשר לומר בזה דבודאי יש לומר דבקידושין דניחא ליה בקידושין ומשום הכי מסלק רשותו לפי שעה לגמרי כדי שיהיה כסף קידושין מונח ברשותה, אלא דסילוק לא מהני בשותף כדתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי עמך לא אמר כלום, מיהו בקנו מידו שפיר מהני כדאיתא בריש פרק הכותב אם כן יש לומר למאי דקיי"ל לקמן סימן נ"א בפסיקת נדן הן הן הדברים הנקנים באמירה ואיתא בגמרא משום הנאת איחתוני הוא אם כן יש לומר דלהכי מספקא לן אי מסתלק בדיבור בעלמא לפי שעה מרשות שהיה לו כמו בקנין מיהו אם הוא שלו לגמרי אין במשמעו שמקנה לה הרשות אבל בשותפו דבלאו הכי יש לכל אחד רשות יש לומר משום איחתוני הוה כאלו נסתלק בקנין לכן מיבעיא לן בקידושין ולא קשה מידי.
<b>ולפי</b>זה ניחא מה שהרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות גירושין לא הביא הדין לענין גט אם הוא רשות של שניהם דבגט יש לומר דלא קנתה כמו בחצר השותפין שאין קונין זה מזה, ולכאורה נראה ראיה לזה דהא בגיטין (דף מ"א ע"ב) דאמרינן שם בשניהם יכולין לשמרו נקרא מחצה על מחצה וקשה כיון דרשות נקרא רשותו, אם כן נקרא רשות שניהם, ואיך תתפרש אלא ע"כ מזה נמי מוכח דגם בגיטין כיון דשניהם יכולין לשמרו, הוה כמו חצר השותפין דספיקא עכ"פ הוה.
<b>וזאת</b>לדעת כי בענין זריקה קדושיה יש בזה לבאר אם בעינן שידענו שנתרצית באופן זה לקבל קידושין במה שזרק קידושין אם סגי באם נתרצית להתקדש סגי. והנה מדברי הרמ"ה משמע ממה שכתב זרק לה קדושיה הני מילי היכא דארצאי קמיה מעיקרא לקדושי ליה מבואר שאין צריך רצוי על הזריקה רק רצוי על הקידושין גופא ובאופן האיך לקבל הקידושין לית ביה שום חששא, ובאמת מלשון הרמב"ם מורה דמכל מקום בעינן רצוי על הזריקה ולא סגי רצוי על הקידושין גופא, ועיין מה שכתב החלקת מחוקק (סימן ל' ס"ק ב') וזה לשונו משמע דסבירא ליה כרמ"ה בסימן כ"ח מיהו ריצוי על הקידושין די אפילו אם לא היה ריצוי על הזריקה וכן כתב בט"ז (סימן מ"ב) ולא כב"ח, מיהו אם אמרה תן הקידושין בידי וזרק לה לא הוי קידושין עכ"ד.
<b>ודברי</b>הרמ"ה אפשר ליישב דודאי יש לחלק אם נתרצתה לזרוק אפילו ניערה הקידושין תוך כדי דיבור לא מהני דהוי ריצוי גמור, וכמו שכתב הרמ"א (ריש סימן מ"ב) ובקידושין לא מהני חזרה תוך כדי דיבור כדאיתא (בסימן ל"ח סעיף ל"ד) אבל אם לא נתרצית על הזריקה בפירוש אף שנתרצית על הקידושין אם תוך כדי דיבור ניערה ואמרה שלא נתרצית על הזריקה יש לומר שפיר דלא נתרצית על הזריקה ואם כן הרמב"ם שכתב נתרצית לזרוק יש לומר דבכי האי גוונא אפילו ניערה תוך כדי דיבור הוה קידושין אבל בניערה תוך כדי דיבור ואמרה שלא נתרצית על הזריקה יש לומר דלא הוי קידושין, ואם כן יש לומר מה שכתב הרמ"ה דארצי לקדושי ליה היינו דאי בלא ניערה הקידושין מהני, ואין כאן מחלוקת, אבל בניערה מיד ואמרה שאין רצונה בזריקה יש לומר דשפיר יכולה לחזור דאיגלאי מילתא שלא נתרצתה בזריקה.
<b>ויש</b>להביא ראיה לזה ממה דאיתא בגמרא (דף מ"ו ע"ב) בקידש בכספא בשוקא מיקרי דרך בזיון, אם כן יש לומר דבזריקה גם כן דרך בזיון הוא, ועיין בטור דמיירי שזרק אחר כך לתוך חיקה הוי כהך דתנוהו על גבי סלע משמע דהוי קידושין גמורין כמו כל קידושין מיהו יש לחלק דבאמרה תן על גבי סלע יש לומר שנתרצית בפירוש שלא ליתן לתוך ידה לכן אפילו זרקן מקודשת אבל בשנתרצית להתקדש בסתמא יש לומר דלא נתרצית בדרך בזיון בזריקה.
<b>והנה</b>[לא] מצינו שום קפידא זו בגמרא ולכאורה יש להוכיח מן הש"ס דבכי האי גוונא לאו קפידא הוא אף לענין קידושין דאיתא בגיטין (דף ע"ח ע"ב) אמתניתין דהיתה עומדת ברשות הרבים וזרק לה אמר ר' יוחנן לגיטין אמרו ולא לדבר אחר, איתביה וכן לענין קידושין וקשה נימא דהכי קאמר לגיטין אמרו דהוה גט בכל גווני אבל לא לקידושין היינו אפילו נתרצית להתקדש מכל מקום לא אמרינן דנתרצית על הזריקה דבשלמא הא לא קשיא דנימא דבלא דעתה לא מהני לענין קידושין דהא מילתא דפשיטא אפילו נתן לתוך ידה שלא מדעתה לא הויין קידושין אבל בכי האי גוונא יש לומר שפיר דקמ"ל דבקידושין אפילו נתרצה לקדושי נפשה מכל מקום אזריקה יש לומר דלא נתרצית דהא כי מוקי לענין חוב נמי למעוטי אתא בגוונא דלא מהני בחוב ומזה משמע דגם בקידושין אם נתרצית אפילו זכי לה הוי קידושין וצריך עיון עוד בזה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקדש </i><i>בדבר שהוא אסור בהנאה כגון חמץ בפסח או בשר בחלב וכיוצא בהן משאר איסורי הנאה אינה מקודשת, ואפילו היה אסור בהנאה מדבריהם כגון חמץ בשעה ששית מיום י"ד אינה מקודשת.</i> והמל"מ שם הביא דברי הרדב"ז שנשאל במי שזרק קידושין ללאה ולא היו שוין פרוטה ולא הספיקו להגיע לידה עד שנתייקרו ועמדו על פרוטה מהו, בתר נותן אזלינן ובשעת שנתן לא היו שוה פרוטה ולא קא מחסר ולא מידי הילכך אינה מקודשת, או דילמא בתר מקבל אזלינן ובקבלתה עמדה על פרוטה. והשיב, הדבר ברור דבתר המקבל אזלינן שהרי אינה מקודשת אלא משעה שהגיעו לידה ואז היו שוה פרוטה, ואע"ג דכשנתן הוא לא היה שוה פרוטה ולא מיחסר ולא מידי, מכל מקום קני מדין עבד כנעני דאע"ג דלא חסר מידי קני נפשיה, האי גברא נמי אע"ג דלא חסר מידי קני להאי איתתא, ותו דברשותו נתייקרה ועמדה על פרוטה עיי"ש.
<b>ועוד</b>הביא שם תשובת רדב"ז באם קידשה באיסורי הנאה לאשה חולה וצריכה סמנים לרפואתה, והביא ראובן סמנים שאסורים בהנאה ואמר לה הרי את מקודשת לי באלו סמנים, אם היא מקודשת או לא. תשובה, אע"ג דקיימא לן דאיסורי הנאה שלא כדרך הנאתן מותרים לחולה, כההוא דרבינא דהוה שייף לברתיה בגורהקי דערלה ואמר מידי דרך הנאתן עבידנא, מכל מקום אסור למוכרן לחולה וליטול דמים מהם. תדע, דהא אפילו דרך הנאתן מותר לחולה שיש בו סכנה, ואפ"ה אסור למוכרן לו, וכיון שכן, לא חשיב ממונא לקדש בו את האשה ואפילו היא חולה שראויה ליהנות בהם אינה מקודשת, דלאו מידי יהיב לה. ואין הפרש בזה בין שתהיה חולה שיש בו סכנה אע"פ שמותרים לה ושוין אצלה ממון, מכל מקום איהו לא מידי יהיב לה ואינה מקודשת כלל עיי"ש וכתב על זה המל"מ דלכאורה נראה דסותרות זו לזו, והדבר צריך אצלי תלמוד עיי"ש.
<b>אבל</b>באמת הדבר ברור שאין כאן שום סתירה, דשאני בקדשה באיסור הנאה שאין דמים לאיסורי הנאה ולאו דידיה הוא, מה שאין כן בפחות משוה פרוטה דמכל מקום שלו הוא, וכל הענין הוא משום דלא הוה שוה פרוטה, אבל בשעה שהגיע לה היה שוה פרוטה על כן שפיר כתב דאם נתייקרו בעת שהגיע לידה דמקודשת, ואין אני רואה שום סתירה בדברי הרדב"ז.
<b>מיהו</b>בענין זה אם היו שוה פרוטה בשעה שמסרן לה ואחר כך הוזלו, נראה דבלאו הכי צריך להבין לפי מה שכתב הר"ן בקדושי כסף אפילו נתאכלו המעות הוה מקודשת, ובקידושי שטר בעינן שיהיה בעין, וכן צריך שיהיה ברשותה, משמע דבקדושי כסף אפילו אינם ברשותה והם בעין מקודשת, וקשה איך תתקדש כיון דבשעת חלות הקדושין אינם ברשותה, בשלמא באם נתאכלו המעות יש לומר דמכל מקום היא חייבת בהם ואכלתן ואי הדרא בה מחוייבת לשלמן, אבל באם הם בעין ואינם ברשותה איך תתקדש.
<b>וצריך</b>לומר דמיד שמסרם לה זכתה בהם עכ"פ לענין שיהא שלה לגמרי, והיינו דאמרינן בגמרא דלמלוה לא דמי ולפקדון לא דמי, לפקדון לא דמי דפקדון ברשותה דמרי קמתאכלו והני ברשותה דידה קמתאכלו, למלוה לא דמי דמלוה להוצאה ניתנה הני בתורת קידושין יהיבנהו ניהלה, ולכאורה הוא שפת יתר דהוה סגי בהך טעמא לחוד דלא דמי למלוה משום דבתורת קידושין באו לידה, אלא נראה דעיקר כוונת הגמרא לומר דלכך לא דמי לפקדון דכאן כיון שעיקר הקדושין חלין לאחר שלושים יום, אם כן יש לומר עד שלושים יום הוו המעות כפקדון בידה, ולזה חילק הש"ס דאם היו פקדון ואכלתו חזרו למלוה, אבל החילוק דפקדון ברשותא דמאריה מתאכלו ונעשו מלוה, אבל הני ברשותה דידה מתאכלי שנתן לה שיהיו שלה ושיהיה רשות בידה לאכלן שאין הקדושין אלא מחוסרין זמן.
<b>ולהכי</b>סבירא ליה להר"ן שאפילו חזר הוא, אין צריכה להחזיר את הכסף קידושין, דלהכי נקרא בתורת קידושין ומתאכלי ברשותה שהרי אין דעתה לחזור, אבל אם יש בידו לחזור איך תאכלם ברשות שמא יחזור הוא, ואם כן מיד בשעת מסירה קנתה בהם ושלה הם לגמרי, ומכל מקום חלין אחר שלשים יום שכבר קיבלה הכסף הראוי לקידושין, ואם כן נראה דאין צריך שיהיה ברשותה בסוף ל' יום שכבר הם שלה היכא דאיתנייהו שהרי כבר זכתה בהם משעה שקיבלתן, ואפילו זרקתן לאיבוד, דהא אינה מקודשת בחוב, רק במה שקיבלה מיד, לכן אין צריך שיהיה ברשותה. אם כן מזה נמי משמע דכל ששוין פרוטה בשעת קבלה אע"פ שהוזלו אח"כ מכל מקום הרי קיבלה פרוטה, וכמו כן בלא היו שוה פרוטה בשעה שמסרן לה כיון שכבר זכתה בהם להוציאו, ברשותה הוקרה, ואינה מקודשת בודאי. ואם חזרה אינה צריכה להחזיר, רק מה שקיבלה, שאפילו בהלואה אם קיבל חצי פרוטה והוקרה אין צריך להחזיר יותר ממה שקיבל, אם כן בכי האי גוונא אינה מקודשת. ולא דמי לתשובת רדב"ז דשם בשעה שבאו לידה הוי שוין פרוטה אבל כאן כשבאו לידה וזכתה בהם לא היו שוין פרוטה ואינה מקודשת.
<h5>יד</h5>
<i>היה </i><i>לו אצלה מלוה על המשכון, וקידשה באותו המלוה והחזיר לה המשכון הרי זו מקודשת, שהרי היא נהנית במשכון מעתה והרי הגיע הנאה לידה.</i> משמע מלשונו דמשום הכי בעינן חזרת המשכון כדי שתגיע הנאה לידה, וקשה לי הלא אפילו לא החזיר המשכון לה מכל מקום הרי היא נהנית במה שצריך להחזיר אצלה המשכון, וכל היכא דאיתא, ברשותה איתא, והלא כל הטעם שאי אפשר לקדש במלוה הוא שכיון שכבר הוציאה אותו דינר ועברה הנאתו, אם כן הכא בחזרת המשכון כאשר מחויב לחזור המשכון הוי הנאה מחודשת, ואם כן אפילו עוד לא החזיר המשכון הוה מהראוי להתקדש, ואין לומר דמכל מקום לא באה הנאה לידה ממש, זה אינו, דהא נראה במעמד שלשתן הדין דמקודשת כיון דמעמד שלשתן אינו יכול למחול אף על פי שעכשיו לא קיבלה כלום עם כל זה מתקדשת במה שזכתה במלוה ע"י קנין מעמד שלשתן, אם כן גם כאן אין לך הנאה גדולה מזה שיש לו חיוב להחזיר את המשכון.
<b>גם</b>קשה לפי מה שדייק התוס' למה נקט במלוה שיש עליה משכון ולא נקט שקידש במשכון, ולכן אפשר לדעת הרמב"ם דלא אתי אלא לאפוקי כשאינו רוצה להחזיר לה המשכון, דיש לומר דלא נתקדשה אדעתא שתצטרך לבוא עמו בדיני ודיינא, לכך נקט והחזיר לה המשכון לאפוקי בחוזר בו ואינו רוצה ליתן לה המשכון וטוען שהשטה בה, מאחר שהדין במקדש במלוה לחוד אינה מקודשת לא גמרה ומקני נפשה עד שיחזור לה המשכון או שהוא כמו תנאי שלא נתרצית עד שיחזור לה המשכון. מיהו כל שהחזיר לה המשכון אפילו אחר זמן מקודשת משעה שקידשה.
<b>והנה</b>בטעמו של הרמב"ם דלכך אינה מתקדשת במלוה לפי שכבר עברה הנאתו כיון שכבר הוציאה הדינר של הלואה, וקשה אמאי לא חשיב הנאה מה שפטרה מלשלם, דהא מקדש במלוה שיש עליה משכון גמרינן בש"ס מר' יוסי ב"ר יהודה שמקדשה במה שנשאר עליה חיוב עבדות שמחוייבת לעבוד בשוה פרוטה אלמא חשבינן הנאת הפטור להנאה, ואמאי לא תחשב הנאה במה שפטורה מלשלם מה שחייבת, והנראה לי בזה דסבירא ליה להש"ס דלא חשיב קידושין רק כשיש איזה דבר מיוחד שנתפס על קידושין שנוכל לומר שזה הכסף קידושין, וכל שאין דבר הנאה מיוחדת שנוכל לומר זה לקידושין לא הוי קידושין. לכן במעמד שלשתן אמרינן שזה החוב שחייב לה זה הנמחה הוא מיוחד לה לקידושין, ואפילו בעל מנת שאדבר עליך לשלטון אי אמרינן אינה לשכירות אלא לבסוף נוכל לומר שזה הדיבור נתיחד לה לקידושין, לכן במלוה שיש עליה משכון מדר' יוסי ב"ר יהודה שגופו מיוחד לו לשעבוד יכול לקדשה בו. וארווח לן בזה מה שנתחבטו בו התוס' והריטב"א דתיפוק ליה דבעל חוב היה קונה משכון דלהכי מיקדשה במשכון דאחרים מדר' יצחק, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דלא דמי, דבשלמא במשכון דאחרים הוא נתינה חדשה, וכמו שחילקו התוס' קידושין (דף מ"ז ע"ב) לחלק בין מלוה דידיה למלוה דאחרים, ואם כן [הכא] אע"ג דבעל חוב קונה משכון, מכל מקום עיקר המשכון הוא שלה, סלקא דעתך דלא הוה נתינה חדשה ואין כאן רק הנאה שפוטרה מן המלוה ודמי למקדש במלוה, וקמ"ל שפיר דמכל מקום מקודשת משום דאינו דומה כלל להכא, כיון דהכא באמת היא הנאה מחודשת דיש לה הנאה דמחויב לתת לה המשכון, מה שאין כן גבי מלוה נהי דפטורה לשלם ההלואה אבל אין כאן הנאה מחודשת, והארכתי במקום אחר בזה וקצרתי כעת.
<h5>כא</h5>
<i>האשה </i><i>שאמרה תן דינר לפלוני מתנה ואתקדש אני לך, ונתן ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה זו שנתתי על פיך הרי זו מקודשת, אע"פ שלא הגיע לה כלום הרי נהנית ברצונה שנעשה ונהנה פלוני בגללה.</i> ויש לדקדק דאם בשביל הנאה דידה מיקדשא אם כן למה הוצרך הש"ס ללמוד דין זה מערב, תיפוק ליה דמיקדשא בהנאה דידה כמו בעל מנת שאדבר עליך לשלטון. ותו קשיא דמי עדיף מקידשה במחילת מלוה שבודאי הנאה גדולה היא ואפילו הכי לא מקדשה לשיטת הרמב"ם אפילו אמר בפירוש בהנאת מחילת מלוה כמ"ש הרמב"ם (שם הלכה ט"ו).
<b>ונראה</b>דחדא בחברתה מיתרצא דאי משום הנאה אזי לא עדיף ממלוה שנהנית, ועל כל זאת כיון דאין כאן דבר קיום כיון שכבר עברה הנאתו אינה מקודשת, וכמו שכתב שם הרמב"ם (בהלכה י"ז) לכן צריך לטעמא דערב, דמיחשב כאלו נתן לה בעצמה כיון שהוציא ממון על פיה ומקרי הנאה קיימת שהרי נתן הממון על ידה, אלא דקשה לפי זה, דמשמע שאם אחר היה חייב לפלוני והיא אומרת תפטור לפלוני מן החוב ואתקדש אני לך אם כן משמע דלא מיקדשא שהרי גם פלוני לא קיבל ממנו כלום ולא עדיף מאלו פטר אותה מחוב, ואם כן קשה הא איתא בשו"ע בסי' קכ"ט דגם בכי האי גוונא הוי ערב בשעת מתן מעות, ואפשר לומר דהרמ"א הוא לשיטת הפוסקים דבהנאת מחילת מלוה מקודשת אם כן בכי האי גוונא גם כאן באמת מקודשת, אבל הרמב"ם לא סבירא ליה דבהנאת מחילת מלוה מקודשת, וצריך עיון עוד בזה.
<b>אבל</b>באמת צריכין טעם במה שסיים הרמב"ם אע"פ שלא הגיע לה כלום, הרי נהנית ברצונה שנעשה, ונהנה פלוני בגללה, הלא אפילו אמר סתם התקדשי לי במה שנתתי על פיך דהא כן מפרשינן גמרא אף על גב דלא מטי הנאה לידה מיקדשא מדין ערב, ונראה דלהרמב"ם לאו דוקא באומר בהנאה רק אורחא דמילתא נקט דממילא היינו הנאה דידה כמו בערב שנעשה רצונה [ומכאן נראה לי ראיה דבמתנה על מנת להחזיר אפילו אמר בהנאה שאת נהנית לא מיקדשא, דהא שניהם הוזכרו בגמרא דבמתנה על מנת להחזיר לא מיקדשא, ובתן מנה לפלוני מיקדשא, וכיון דלהרמב"ם תן לפלוני שאמר לה בהנאה שאת נהנית, ממילא במתנה על מנת להחזיר אפילו בכה"ג לא מהני, וזהו ראיה ברורה לדעתי], ובמקום אחר הארכתי בדברי הרמב"ם ולא אכפול דברי.
<h5>כד</h5>
<i>האומר </i><i>לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה מקודשת בין החזירה בין לא החזירה, שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאי, ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום.</i> והנה בגמרא איתא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין עיי"ש (בדף ו' ע"ב), ועיי' תוס' שם ד"ה לבר וכו' וא"ת במה דמי לחליפין אי משום דחליפין הדרי, הא בחליפין גופייהו אמר בנדרים פרק השותפין (דף מ"ח ע"ב) דאי תפיס להו מיתפסי, ונראה לר"י דלאו חליפין הוא ומדרבנן הוא דלא הוו קידושין לפי שדרך העולם להחזיר חליפין, והני כעין חליפין דמי ואתי למימר אשה נקנית בחליפין הילכך אפקעינהו רבנן לקידושין מינה וכו' עיי"ש, מבואר מכאן דבאמת היה צריך לחול הקדושין באם אמר על מנת שתחזירהו לי אבל גדר אפקעינהו שייך ביה. אבל זה ודאי דלדעת הרמב"ם משמע דמן התורה לא הוה קידושין באם נתן דינר על מנת להחזיר, ולאו בגדר אפקעינהו לקידושין מיניה, דהא כתב דממה נפשך לא הוה קידושין בין אם החזירה ובין שלא החזירה, מטעם דאם החזירה אין לה הנאה של כלום, ובאם לא החזירה לא קיימה את התנאי שהותנו ביניהם.
<b>והנה</b>בהגהות אלפס כתבו לשון ריא"ז גזירה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין, ונראה בעיני שאם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם, שקידושי הראשון קידושי תורה הם אלא שחכמים בטלוה משום גזירה עכ"ל, והובא דברים אלו בחלקת מחוקק (סימן כ"ט סק"א) והוסיף שם דמפשט לשון משמע שאינה מקודשת כלל ואינה צריכה גט וכן הוא מסתימת לשון הפוסקים, ואף שיש לומר דמן התורה הוי קידושין, חכמים עקרו לגמרי הקידושין דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, עיי"ש. מבואר מכאן היפוך ממה שנראה מדברי הרמב"ם דמדברי הרמב"ם משמע דגם מן התורה לא הוה קידושין בנותן דינר על מנת שתחזירהו לי.
<b>ובאמת</b>הקשיתי למה לא אמרינן בהיפוך דבחליפין יהיה הדין דחלין הקידושין, דנגזור חליפין אטו מתנה על מנת להחזיר דאם בחליפין לא יחול הקידושין נימא דגם במתנה על מנת להחזיר גם כן אינם חלין הקידושין, והאמת דלשיטת אלו, הדין דחלין הקידושין מן התורה. אמנם צריכין לומר דאם היה הדין דבמתנה על מנת להחזיר הוי קידושין גמורים, אזי הוה אמרינן באמת דגם בחליפין הדין דמקודשת אטו מתנה על מנת להחזיר, אבל השתא דאמרינן דבמתנה על מנת להחזיר צריכין קידושין אחרים, על כן לא אמרינן ליגזור דבחליפין תהיה מקודשת, דכיון דלא מהני הך קידושין מדרבנן בעל מנת שתחזירהו, על כן לא שכיח לקדש באופן זה, אם כן שוב לא שייך למיגזר דיהיה מהני חליפין אטו בעל מנת להחזיר. אמנם בעצם הענין דעת רוב הפוסקים דהפקיעו הקידושין לגמרי, והטעם נראה דכמו שכתב רש"י ז"ל כמו חליפין שגנאי היא לאשה שתקנה עצמה בקנין שאינו שוה פרוטה דאין זה שום חשבון הנאה חשובה שתהיה האשה קנויה להבעל על ידי קנין פחות ושפל, וחליפין נקרא קנין פחות ושפל מחמת שהוא אפילו בפחות משוה פרוטה, ודוקא קנין שטר דאין זה גדר ממון לא איכפת, אבל חליפין דעל כל פנים בעינן דבר שתורת ממון עליו דאין קונין באיסורי הנאה, ופחות מפרוטה ממון גרוע שאינו ראוי לצרף, לכן במידי דתורת ממון צריך שתהיה הנאה להאשה שו"פ, ואשר על כן כמו חליפין דאיתנייהו פחות משו"פ לא מקני נפשה, כאן נמי אם על מנת להחזיר לא נהנית האשה בקבלתה שהרי אם נותן לה פרוטה על מנת להחזיר הרי אין ההנאה שו"פ, ואפילו אם נותן דינר על כל זאת נהי דיכול להיות דאז הוא שוה פרוטה, על כל זאת ללא הועיל דאם בגדרי קנינים אי אפשר לחלק דבדינר יכולין ובפרוטה אי אפשר דקצבה נתנו חכמים בענין קידושין דגם בפרוטה מקדש, ובאם אמר על מנת להחזיר, והארכתי במקום אחר וקצרתי כאן.
<h5>כה</h5>
<i>נתן </i><i>לה אגודה של הדס וכיוצא בה ואמר לה הרי את מקודשת לי בזו, וקבלה אותו אמרו לו והלא אין בה שוה פרוטה ואמר תתקדש בד' זהובים המוחבאים בתוך האגודה, אם אמרה הן הרי זו מקודשת ואם שתקה אינה מקודשת במעות אלו שהשתיקה שלאחר מתן מעות אינה מועלת כלום ותהיה מקודשת מספק מפני האגודה שמא שוה פרוטה במקום אחר.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד דמקור לדברי רבינו ממה דאיתא בקדושין (דף י"ב) ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא אמרו ליה והא לית בה שוה פרוטה אמר להו תתקדש בארבעה זוזי דאית בה שקלתה ואישתיקה אמר רבא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות וכל שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא. ורבא הביא ראיה לדבריו מברייתא שהוא בדין פקדון, ורב הונא בריה דר' יהושע הקשה על אותה ראיה, ורב אחאי הקשה על רב הונא, ואמרו בגמרא שלחה רב אחא בר רב קמיה דרבינא כי האי גוונא מאי, שלח ליה אנן לא שמיע לן הא דרב הונא בריה דרב יהושע אתון דשמיע לכו חושו לה, ועל כן דעת רבינו דכיון דשלח ליה אנן לא שמיע לן הא דרב הונא, אלמא דלא חיישינן ליה וכו', והא שכתב רבינו ותהיה מקודשת מספק מפני האגודה, הוא מפני הדין הנזכר בפרק ד' בקידש באוכל או בכלי שהוא פחות משו"פ שהיא מקודשת בספק וכו' ודברי רבינו נראין לי עיקר להחמיר עיי"ש.
<b>והנה</b>לכאורה יש מקום עיון לדעת הרמב"ם, למה אמרינן בגמרא אתון דשמיע לכו דרב הונא חושו לה ואנן לא שמיע לן הא דרב הונא על כן אין לחוש, הלא בלאו הכי צריך לחוש לדשמואל שמא שו"פ במקום אחר, והיה צריכין לחוש לזה, מיהו יש לומר דנפקא מינה בקידשה בחפץ גזול או גזל דידה ואמרה אין שקלי ודידי שקלי, ואמר תתקדש בזוזי שבתוך החפץ, דבקמייתא לא מיקדשא כלל רק הזוז שהיה שלו יש לומר דתשדינהו, ואי לא חיישינן לדרב הונא לא מיקדשא כלל שהרי קידשה בגזל.
<b>אלא</b>דאיכא למידק, דהא רב הונא סבירא ליה דיש לחוש לקידושין מדלא שדתינהו, ופריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירי, הכא נמי סברא אי שדינא להו ומיתברי מתחייבנא באחריותיהו, ואם כן נראה לכאורה באב המקבל קדושין לבתו בכי האי גוונא דלא אמרינן דלא גמר דינא, ויש לומר דהוה ליה למישדינהו, אם כן היה ליה להרמב"ם להביא דין זה, ובאמת נראה שהדברים ברורים וכמו שכתבתי בתשובה אחת דודאי לא מסתבר שיהיה תולה דין אשת איש החמורה בחסרון ידיעת הנשים ואם היא מבנתן דמוריין וברוריה דתני תלת מאה שמעתא ביומא דסיתוא ישתנה הדין, וכמו כן וכי אין אדם עשוי לקבל קידושין לבתו, וכי האי גוונא פריך בפרק האיש מקדש (דף נ"ב ע"ב) וכי [אין] אדם עשוי לקבל קידושין לבתו בעזרה.
<b>לכן</b>נראה דודאי מעיקרא דדינא נאמנות הנשים שלא נתכוונו לקדושין דחזרה לא שכיחא וכל שלא עשתה גלוי דעת מוכיח בפשיטות ידה, לא רמיא עלה למשדינהו, אלא דרב הונא משמע ליה להחמיר מדרבנן כיון שנראה כגלוי דעת ממה שלא השליכה ובעיני הרואים נראה כריצוי, ועל זה פריך רב אחאי דאדרבה סתמא דמילתא לא גמרי דיני, ואולי יודעין שגמירי לגמרי אין צריכה לזרוק כלל שיודעת שכל שאינה מגלה דעתה אין קדושין, ועיקר החשש מפני שאצל הנשים דרך להרחיק הכסף שלא תאסר לעלמא אם אינה רוצה בקדושין, ואילו גמירי כולהו דיני לא הוה חששא כלל, רק מפני שנראה לעולם שהנשים אינן בקיאות בדיני קדושין דרכן להרחיקו בכל מילי הרחקות, ואולי גמירי איזהו דין יש לחוש שמא יודעת דין הקדושין ואין יודעת דין שיכולין להחזיר הפקדון, וכמו שכתב הר"ן וכיון דחששא דרבנן הוא לא חשו כולה האי שמא יודעת דין זה שאין חייבין באחריותן ואין יודעת שאינה מקודשת בשתיקה דלאחר מתן מעות דכולה האי לא גזרינן, לכן אפילו באב המקבל קדושין לבתו אמרינן דלא מקדשא, דאדרבא דיש לומר דגמר דינא שאין צריך לזרוק, והארכתי במקום אחר בזה ולא אכפול מה שכתבתי כבר.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואלו </i><i>הן הד' דברים של כל תנאי, שיהיה כפול, ושיהיה הן שלו קודם ללאו, ושיהיה התנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו ואם חסר בהתנאי אחד מהן הרי התנאי בטל וכאילו אין שם תנאי כלל אלא תהיה זו מקודשת או מגורשת מיד.</i> עיי"ש. וכתב המגיד משנה להקשות איזהו קושיות ואחד מהן למה לא מנה הרמב"ם דבעינן תנאה דאפשר לקיים על ידי שליח, וכתב הרב המגיד שכבר כתב בהלכות חליצה בפרק ד' דלא מהני תנאי בחליצה מטעם דאיתא בגמרא דלא מצי לקיומי על ידי שליח עיי"ש.
<b>והכסף </b>משנה השיג עליו בזה וכתב ולי נראה שאם היה כן דעת רבינו שמתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן שיהיה אפשר לקיים על ידי שליח היה כותבו כאן וכללו עם שאר הדברים שזכר בזה, אבל דעת רבינו שכשאמרו חליצה מוטעת שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז שהיא חליצה כשירה אע"פ שלא נתנה לו אין הטעם מפני שאנו לומדים מתנאי בני גד שיהיה אפשר לקיים על ידי שליח אלא הטעם כיון שעשה מעשה מחל התנאי והביא ראיה על זה עיי"ש מה שהאריך בזה.
<b>ולענ"ד</b>הלא לדבריו קשה קושית התוס' דאם כן איך מועיל שום תנאי כיון שעשה מעשה נימא דאחליה לתנאי, וכתבו התוס' דס"ד דצריך להזכיר התנאי בשעת גמר הקנין ואם כן אם הזכיר התנאי בשעת החליצה לא שייך אחליה לתנאי, ועוד דלשון שכתב הרמב"ם שהרי נתכוון לחלוץ אינו מורה על מה שפירש בו הכסף משנה הטעם משום דאחליה לתנאי, לכן נראה לפי עניית דעתי דודאי בלאו הכי אין צריך לסברא שאפשר לקיימו על ידי שליח דבלאו הכי יש לחלק דבשלמא בתנאי קידושין וגיטין שאין המעשה מצד עצמה קושר האישות או מפריד האישות דאם נתן לאשה מעות ואפילו שטר ולא דיבר עמה כלום אינו מועיל לא בקידושין ולא בגירושין בלא דיבור מפורש שמקדשה או שמגרשה באין עסוקין באותו ענין אבל המעשה בעצמו אינו קושר האישות ולא מפריד האישות רק על ידי הדבור שאומר ואם כן יש לומר דממילא אין ללמוד מתנאי בני גד ובני ראובן דיש לומר דודאי כיון שעיקר המעשה נחלט על ידי הדיבור וקיי"ל כר' יוחנן דאתי דיבור ומבטל דיבור, במקדש לאחר שלשים יום אם כן ממילא יש לומר הא דמהני התנאי היינו משום דדיבור התנאי מבטל הדיבור של הקידושין שבאם לא יתקיים התנאי בטל הדיבור של הקידושין.
<b>אבל </b>בחליצה שהמעשה מצד עצמה מתיר הזיקה אם כן כיון שעשה מעשה שמפריד הזיקה כפי חק התורה אין בידו להתנות שאם לא יתקיים התנאי לא יהיה בכח מעשה זה להתיר הזיקה כיון דהמעשה מצד עצמה מתיר הזיקה אם כן כיון שעשה מעשה שמפריד הזיקה כפי חק התורה אין בידו להתנות שאם לא יתקיים התנאי לא יהיה בכח מעשה זה להתיר הזיקה כיון דהמעשה מצד עצמה יש לה כח להפקיע הזיקה לא שייך שוב לבטלה כמו שאין יכול להתנות על כל מצות שהם חובת הגוף ולומר הריני מכוין לצאת באתרוג על תנאי שאם יבוא מהודר יותר לידו לא יצא בזה כדי שיברך על המהודר שהרי מכל מקום הרי נטל לולב כפי חק התורה וזה גם כן שאין דיבור מבטל מעשה המצוה בעצמה, לכן בחליצה לא שייך תנאי כלל שאיך אפשר שיתנה שדבר המפריד האישות מצד עצמו לא יפריד אלא מיהת בחלוץ לה על מנת שאתה כונסה לא מהני דהרי לא התכוין לאפקועי זיקה כלל אבל כל שנתכוין לאפקועי זיקה ועשה מעשה המתיר לא שייך תנאי כלל שכבר נעשה מעשה ואין דיבור מבטל מעשה ואין יכול להתנות על הכוונה שאז לא יהיה ממש בכוונתו להתיר שכל מעשה להתיר נפקע הזיקה ממילא ואין להאריך ואין צריך לסברא דאי אפשר לקיומו על ידי שליח.
<b>אמנם</b>הך מילתא תליא בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש בלא בא אחר וקידשה דלריש לקיש דסבירא ליה דלא מצי לחזור ומפרש בגמרא הטעם דסבירא ליה נתינת כסף ליד אשה כמעשה דמי ולא אתי דיבור ומבטל מעשה, ואם כן קשה לדבריו אמאי אינו מועיל תנאי בחליצה כיון דמהני בקידושין על כרחך דנתינת כסף חשיב מעשה ואין דיבור מבטל מעשה אפילו הכי מהני תנאי אלמא דתנאי מהני אפילו לבטל מעשה לכן צריך לחלק דמכל מקום לא אלים המעשה כל כך כיון שיכול לקיים על ידי שליח ואם כן על ידי שליח עיקר המעשה מתקיים על ידי דיבור השליחות לכן דיינינן למעשה כדיבור כמו שיכול להתנות אם עשה שליח דאז עיקר המעשה חייל על ידי דיבור שאמר היה שלוחי, יכול להתנות בעצמו גם כן דמכל מקום אינו מעשה גמור כמו חליצה שהוא מעשה בגופו ממש, ואם כן הסוגיא שם דקאי לתרווייהו לר' יוחנן וריש לקיש, וריש לקיש לשיטתיה דסבירא ליה דנתינת כסף ליד אשה חשוב מעשה ואפילו הכי מהני ביה תנאי וכן צריך לחלק בין אפשר לקיומיה על ידי שליח.
<b>והרמב"ם</b>לשיטתיה דפסק כר' יוחנן דדבור מבטל דיבור אם כן ממילא בחליצה לא אתי דיבור ומבטל מעשה וזה מורה לשון שהרי נתכוין לחלוץ ונעשה חליצה להתיר, ולאו כל כמניה בדיבור לעקור הכוונה כמו בכל מצות שבגופו שאין בו כח להתנות על הכוונה אם מכוין עכ"פ לצאת בצד מה והדברים ברורים.
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי מאתיים זוז תהיי מקודשת ואם לא תתני לי לא תהיי מקודשת, הרי התנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה, ואע"פ שהכל בתוך כדי דיבור, הרי זו מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן לו כלום.</i> ובהשגות הראב"ד כתב לא זו הדרך, אלא אפילו אמר הכל קודם המעשה ואחר כך נתן הדינר הרי התנאי בטל, משום דלא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן שאמרו אם יעברו דהיינו תנאי, והדר ונתתם דהיינו מעשה, וזה לא אמר כן אלא אמר הרי את מקודשת והדר אמר אם תתני דהיינו תנאי, והמגיד משנה שם כתב דעתו בדעת רבינו שהקדים המעשה בפועל ואחר כך התנה תנאי אבל אם לא עשה המעשה בפועל אע"פ שהקדימו באמירה הרי התנאי קיים, וכגון שאמר הרי את מקודשת אם תתני לי מאתיים זוז ואם לאו לא תהיי מקודשת ואח"כ נתן הקדושין לידה הרי תנאו קיים ואע"פ שלא הזכיר רבינו זה בביאור אבל כן נראה ממה שכתב כאן מפני שהקדים המעשה ונתן בידה בפועל ממש אזי הוי הקדמת המעשה קודם לתנאי, והראב"ד משיג על זה דתליא באמירה לחוד וכו' וכן פירשו כדבריו בתוס' וכן פירשו הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכו' עיי"ש.
<b>והר"ן</b>בפרק האומר דחה דברי הרמב"ם מהא דאיתא בגמרא גיטין (דף ע"ה ע"ב) בתקנת שמואל שתיקן בגט שכיב מרע, אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, ופריך ולימא לא יהיה גט אם לא מתי ומשנינן בגמרא בעינן תנאי קודם למעשה, ואם כן לדעת הרמב"ם כל זמן שלא מסרו לו הגט בידה לא מיקרי מעשה קודם לתנאי מה איכפת ליה באמירתו לדעת הרמב"ם, אלא ודאי דבאמירה בעלמא תליא עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>יש לדחות בפשיטות שלא בקשו חכמים לחלק בדבר אם יקדים נתינת הגט, דלפעמים שנותן הגט בידה ואחר כך מתנה, אם כן ודאי עדיף שיתנה בתנאי קודם למעשה, שהרי יותר צריכין לדחוק בכל המשניות שנזכר הרי זה גיטיך קודם התנאי, מיהו מפשט לשון הרמב"ם משמע דלעולם לא מהני התנאי אחר שנתן בידה וכמו שכתב (בהלכה ג') ואחר שהתנה נתן בידה הדינר, משמע דאם נתן הדינר ואחר כך התנה לא מהני דמקרי מעשה קודם לתנאי, ואם כן שמואל על כרחך איירי שהתנה קודם נתינה ואם כן מאי קאמר בעינן תנאי קודם למעשה וקושיא אלימתא היא.
<b>מיהו</b>נראה דמה שמחשיב הרמב"ם לעולם מעשה קודם לתנאי, היינו משום דכשאמר הרי את מקודשת אם תתני וצריך להקדים ההן תחילה ולומר אם תתני תהיי מקודשת אמרינן שכיון שכבר הגט בידה מקרי מעשה קודם לתנאי, ואין יכול להתנות עוד על ההיפוך, אבל אי מקדים הלאו להן, נמצא שאף אם מסר לה הגט ואחר כך אמר אם לא מתי לא יהא גט אמרינן דמכל מקום אין הגט חל אם לא ימות שהרי הקדים הלאו להן ואי אפשר לו לחול כי אם באופן שאמר, אבל אי בעינן הן קודם ללאו, יש לומר כיון שכבר הקדושין או הגט בידה, מיד כשאמר ההן נתקיימו הדברים, ושוב לא יכול להתנות על הלאו דהוה ליה מעשה קודם לתנאי. ואם כן יש לומר שפיר דודאי לפום סברת שמואל שאין צריך להקדים ההן ללאו, אם כן אפילו מסר לה הגט כל שהקדים הלאו לא מקרי מעשה קודם לתנאי, שהרי הלאו חל תחילה באמירת תנאו, לכן שפיר אם מקדים הלאו אפילו שמסר לה הגט מהני, אלא דהרמב"ם קאי למסקנא, דרבא מסיק דבעינן הן קודם ללאו, אם כן אם מסר הגט לא יוכל להתנות בלאו תחילה, וכיון שמקדים ההן תחילה אם כן אי אפשר להתנות אחר שמסר לידה דאם מסר לידה נתקיים בהן שהקדים תחלה הגט בכל אופן, ושוב אין יכול להתנות על ההיפוך מאחר שכבר הגט בידה להתגרש בו כפי ההן שהזכיר.
<b>ולפי"ז</b>למסקנא דרבא, אין הפרש כלל באמירתו, ודיוק הש"ס שיאמר בהיפוך לא יהיה גט ודאי לאו דיוקא הוא, אלא דהש"ס בעי לאסוקי הדין דבכה"ג מקרי מעשה קודם לתנאי, ולמסקנא באמת אין חילוק בלשון דלעולם בעינן ההן קודם ללאו, והלאו שהזכיר קודם ההן אינו אלא שלא לפתוח בפרעניות וכמאן דליתא הוא, לכן הרמב"ם (בפרק ט' מהלכות גירושין הלכה כ"א) העתיק גם כן דברי שמואל, דבאמת דיוק הש"ס אינו דיוק כלל אלא דהש"ס בעי לאסוקי דבכה"ג לשמואל מקרי מעשה קודם לתנאי, כדי לאתוייא עליה דברי רבא, ולפי האמת אינו דיוק כלל דמכל מקום עדיף להקדים התנאי בלשון גם כן.
<b>אולם</b>קשה עוד על דברי הרמב"ם מהא דקאמר בגמרא (דף ע"ה) הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת, על מנת שתחזירי לי הנייר הדין דמגורשת, ובעי למימר משום דלא כפליה לתנאיה, ומתקיף רבא הא בעינן תנאי קודם למעשה, ובלחם משנה העיר גם כן מגמרא הנ"ל, ולא תירץ כלום. גם יש לתמוה על הר"ן ז"ל שהקשה על הרמב"ם מאיתקן שמואל ואיך שתק מהך סוגיא.
<b>לכן</b>נראה לעניות דעתי דודאי טעמו של הרמב"ם דאחר שנתן לידה שוב אין יכול להתנות, דכיון שמזכיר הגירושין אם תעשי כך כבר זכתה בגט בכל אופן, ואין יכול שוב להתנות על ההיפוך, כיון דאילו לא הזכיר הכפל היה חל הגט בכל אופן אף שאמר הרי זה גיטיך אם תתני לי מאתים זוז ולא הזכיר הכפל ואם לא תתני לא יהיה גט והוה גט בכל גווני לכן כיון שזכתה בגט על פי דבריו שוב לא יכול להתנות על ביטולו כיון שכבר נעשה מעשה ונתן בידה. מה שאין כן אם הקדים התנאי קודם הנתינה ואמר הרי זה גיטיך אם תתני לי מאתיים זוז ואם לא תתני לי לא יהיה גט, שוב אינו מזיק מה שמוסר בידה על פי תנאי שהרי בגמר דבריו נתפס ולא זכתה בו מעולם, כי אם באופן שאמר אם תתן לי מאתיים זוז. מה שאין כן אם מסרו בידה תחלה ואמר אם תתני לי מאתיים זוז תהיה מגורשת וכיון דבלא כפל משמע בכל גווני אפילו לא נתקיים התנאי אם כן כבר זכתה בגט קודם שהתנה על ההיפוך, ושוב לא אלים להתנות לבטל מעשה הנתינה, דכל שחל המעשה אין יכול לעקור בתנאי [את] המעשה אשר כבר עשהו, אף שהוא פירוש דיבורו ראשון. ואם כן נראה דכל שכן אם מתנה על אחר המעשה והיינו שיחול המעשה תחילה, פשיטא דמקרי טפי מעשה קודם לתנאי שהרי הוא בעצמו חפץ שיתקיים המעשה והתנאי יעקור המעשה, וכל שכן הוא דלא מהני, מדחזינן אפילו בנתן והזכיר התנאי שלא זכתה בגט מעולם אין יכול להתנות ולעקור שלא יהיה המעשה חל בתחילתו, כל שכן באם פירש שיחול המעשה תחילה שנקרא מעשה קודם לתנאי. והשתא תו לא קשיא מידי, דבעל מנת שתחזירי כיון שרוצה שתזכה בגט פשיטא שאין יכול להתנות לבטל המעשה אשר נעשה על פי דברי עצמו בלא שום תנאי, שהרי רוצה גם הוא שתזכה בגט בכל אופן, רק אחר המעשה תחזיר, פשיטא דמעשה קודם לתנאי שהוא בפועל עדיף ממעשה שהוא בהזכרת התנאי עצמו.
<b>ומעתה</b>יש לנו לארווח מה שתמהו על רבינו הרמב"ם למה לא הביא בכלל הד' דברים גם הך חמש דתנאי ומעשה בדבר אחד, ולפי זה ניחא, דסבירא ליה להרמב"ם דודאי לא משכחת לה תנאי ומעשה בדבר אחד רק בהך דעל מנת שתחזירי, ובכה"ג בלאו הכי תנאו בטל דהוה מעשה קודם לתנאי. והא דמתקיף רב אדא אינו רק על לישנא דרבא דסבירא ליה דאפילו אי הוה משכחת מעשה קודם לתנאי יש לבטל התנאי משום שאינו בדבר אחד ואפילו אי לא הוה איכפת לן במעשה קודם לתנאי, ולא פליג על דברי רבא בדינא, רק בלישנא דרבא מדמי ליה למעשה קודם לתנאי, ורב אדא סבירא ליה דלא מקרי תנאי ומעשה בדבר אחד, אבל לדינא אין נפקא מינה כלל, וכיון שכבר הביא הרמב"ם דבעינן תנאי קודם למעשה, כל שכן דאחר מעשה לא יכול להתנות ואין שום נפקא מינה לדינא כלל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר </i><i>לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירצה אבי רצה האב מקודשת לא רצה או ששתק או שמת קודם ששמע הדבר אינה מקודשת, על מנת שלא ימחה אבי, שמע ומיחה אינה מקודשת, לא מיחה או שמת הרי זו מקודשת, מת הבן ואחר כך שמע האב, מלמדין האב שיאמר איני רוצה כדי שלא יהיו קידושין ולא תפול לפני יבם.</i> והכסף משנה שם הביא דברי הר"ן שכתב וזה לשונו ואני תמה בדבריו שלא היה לו לערב לא רצה או ששתק עם מת, דבמת מותרת לינשא, ובלא רצה או שתק יש לחוש שמא יאמר אין וכדמוכח בתוספתא, וכן במה שכתב לא מיחה או שמת הרי זו מקודשת, דבמת מקודשת גמורה, ובלא מיחה צריך לחוש לקדושי אחר שמא יחזור וימחה, והראב"ד השיגו במה שכתב מת הבן שיאמר איני רוצה, דמאי איריא ואחר כך שמע דאפילו שמע קודם שמת הבן מלמדין אותו בכך כיון שלא קבע זמן למחאתו עכ"ל עיי"ש מ"ש הכסף משנה בזה.
<b>ולכאורה</b>אמרתי דטעמו של הרמב"ם דלשיטתיה אזיל דפסק כר' יוסי דלא מחית אינש נפשיה לספיקא כדאיתא גבי קדשתי את בתי הגדולה [במס'] קידושין (דף ס"ד ע"ב) במתניתין דסבירא ליה לר' יוסי דכולן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות, ואמרינן בגמרא הטעם דר' יוסי משום דלא מחית אינש נפשיה לספיקא עיי"ש, וכן פסק הרמב"ם כר' יוסי עי' רמב"ם (פרק ט' הלכה ט'), ואם כן על כרחך לומר כשאמר על מנת שירצה אבי היינו שיתרצה מיד כשישמע, דאם לא כן לעולם עומד בספיקא שמא לאחר זמן יתרצה, ואם כן בודאי דעתו שיהיה ספיקו מתברר לא שיהיה הקידושין תלויין ועומדין, והתוספתא לשיטתיה דמשמע דסבירא ליה כר' מאיר גבי קדשתי את בתי הגדולה דכולן אסורות [אלא שכתובה בשיבוש בדפוס] עיי"ש, לכן פסק שפיר דמסתמא רוצה שיבא לידי בירור כשישמע האב, לכן בשתק אינה מקודשת שאינו רצונו לתלות הקידושין בספק.
<b>ועל</b>פי זה אפשר ליישב גם מה שפסק הרמב"ם על מנת שירצה אבי על מנת שיאמר אין ולא פסק על מנת שישתוק, והראב"ד השיג עליו בזה דבגמרא משמע דעד שישתוק קאמר. ולפי זה ניחא, דלעולם מפרשינן טפי התנאי שלא יבא לידי ספק, אם כן יש לומר ודאי עד שירצה, רצון משמע, אלא דמפרשינן עד שישתוק, רצונו לומר דכשישתוק מסתמא מרוצה ואז יצא ידי תנאו, דאלו הוה ידעינן שאינו שותק מחמת רצון פשיטא שאין זו כללות כוונת התנאי. והשתא יש לומר לדידן דקיי"ל כרשב"ג בשתק ולבסוף צווח מספקא לן אי אמרינן הוכיח סופו על תחילתו כדאיתא בחולין (דף ל"ט), ואם כן בודאי לתנאי דש"ס דפשיטא להו או כרשב"ג דהוכיח סופו על תחילתו או כרבנן לא מחית לספיקא דיתברר הדבר, אבל אנן דמספקא לן אי כרשב"ג אי כרבנן כדקיי"ל בשו"ע יו"ד, אם כן יבא לידי ספק שמא ישתוק ואחר כך יצווח ויהיה ספק אם הוכיח סופו על תחילתו וקיי"ל דלא מחית איניש נפשיה לספיקא, לכן נקטינן מילתא דברירא עד שיאמר אין מיד שישמע, דתו לא אתי לידי ספיקא.
<b>ובהכי</b>ניחא לן מה שפסק הרמב"ם באמר על מנת שלא ימחה, בלא מיחה מקודשת, ובמת הבן ואחר כך שמע מלמדין אותו למחות. ותמהו עליו, כיון דלהרמב"ם בלא מיחה מקודשת, מאי מהני הלימוד, ודחק הב"י והכסף משנה דהיינו כשעסוקים באותו ענין והוא דוחק גדול, ולא נהירא לי כלל דהיה לו להרמב"ם לבאר זה, אלא נראה דגם הרמב"ם סבירא ליה סברא זו דתנאי שבשב ואל תעשה כל זמן שיש העברת התנאי מקרי עובר על התנאי, ואם התנה על מנת שלא תשתה יין ודאי בכל זמן ששותה מתבטלין הגירושין, אלא דבאמר על מנת שלא ימחה, דיינינן מסברא דמסתמא כאלו פירש על מנת שיתבררו הקדושין על ידי האב אם יתבטלו או יתקיימו, והיינו אם ימחה יתבטלו ואם לא ימחה יתקיימו, ועל כרחך כוונתו דכשלא ימחה יתקיימו. שאם תמצא לומר שאף שבתחילה לא ימחה יוכל למחות אחר זמן, אם כן אין תנאו מתברר והקדושין תלויין ועומדין, אמרינן דמסתמא לא מחית נפשיה לספיקא ודנין כאלו קבע תנאי בענין שיבורר כדי שלא יצטרך לתלות בספק. וזהו דוקא כשהוא חי, מה שאין כאן כשמת, א"כ שפיר ניחא ליה שימחה בכל עת שירצה, שהרי אין לו נפקא מינה בזיקתה ליבום, ואדרבה אמרינן בכל דוכתי ניחא ליה דלא תפול קמי יבם, אם כן שפיר במיחה מתבטלין הקדושין למפרע. דאין דנין שתהיה המחאתו בקביעת זמן רק כדי שלא יחולו הקדושין, אבל לאחר מיתה שכבר פקעו הקדושין רק משום זיקת היבום לא איכפת ליה לקבוע זמן למחאה. מה שאין כאן אם אמר על מנת שישתוק הרי כבר נתקיים התנאי כששתק ולא מהני מלמדין, וכל דברי הרמב"ם נכונים וברורים ומקום הניחו לי להתגדר בו ואין צריך ליכנוס לדחוקים כלל כי טעמו ונימוקו עמו. ומה שקשה על זה עוד כתבתי במקום אחר, ואין כעת להאריך.
<i>לא </i><i>מיחה או שמת הרי זה מקודשת.</i> עיי"ש. מבואר דמיד שלא מיחה נתקיימו הקידושין ואחר כן לא מהני מחאתו. והראב"ד חולק בזה וסובר שיכול למחות לעולם, ומלמדין אותו למחות. ומדברי המגיד משנה תראה דעל מנת שלא ימחה, כולל נמי על מנת שישתוק, ובעל מנת שישתוק, אם שמע ושתק קודם שמת הבן נתקיימו הקדושין. ומשו"ה כתב, שמע אחר שמת הבן, ובאמת דבריו תמוהין דאם כן קשה אמאי לא מוקי כולה מתניתין על מנת שישתוק, ומת הבן מלמדין אותו היינו בשמע אחר שמת הבן, דהא בתוספות הקשה להם דילמא מלמדין קודם שמיעה, ותירצו דמלמדין אחר שמיעה משמע, עכ"פ אי הוה דינא בעל מנת שישתוק אם שמע לאחר שמת הבן ושתק יוכל שוב למחות, אם כן לא פריך הש"ס מידי, וגם אין טעם בדבר שאף ששמע לאחר שמת הבן כיון ששתק נתקיימו הקדושין, ולא מהני תו לימוד. וכן סברת הש"ס וכן באמת לסברת הראב"ד ורוב פוסקים בעל מנת שישתוק, ושמע ושתק אפילו לאחר מיתת הבן נתקיימו הקדושין, ולא מהני לימוד, שהרי כבר נתקיימו התנאי.
<b>ולדינא</b>פשוט באמר על מנת שישתוק, ושמע האב אפילו לאחר מיתת הבן ושתק דשוב אין יכול למחות לכל הפוסקים, ואפשר דמתייבמת גם כן, מיהו בשתק ולבסוף צווח צריך עיון, אם נימא דאגלאי מילתא למפרע הא דשתיק משום דלא ניחא ליה הוא, ובעלמא קיי"ל דספיקא הוא, כמו דאיתא (בסימן קי"ח). ואין להקשות לימא מלמדין שיצווח אחר כך, דהא ליתא, דעל ידי לימוד לא שייך לומר הוכיח סופו על תחילתו, אבל אם מעצמו שתק ולבסוף צווח צריך עיון אי הוה קידושין או נימא הוכיח סופו על תחילתו.
<b>אחר</b>כך ראיתי בלחם משנה ד"ה מת הבן, שכתב גם כן להקשות על הרמב"ם דנקט במת הבן קודם ששמע, מאי פריך מעל מנת שישתוק, נימא מלמדין לאחר שתשמע לא תרצה, והר"ן והרא"ש כתבו דמלמדין משמע אפילו לאחר שמיעה, ולהרמב"ם דלאו בכל גווני איירי אם כן יש לומר מלמדין לכשתשמע, ולא קשה מידי דודאי מלמדין משמע לאחר שמיעה, אבל שפיר מצי איירי ששמע האב לאחר שמת הבן, ולא קשיא מידי דכשנודע לנו ששמע, מלמדין אותו למחות. אלא דקשיא מאי אהני הלימוד הא כבר נתקיימו הקדושין, ועל זה תירץ הב"י דהיינו בעוד שעסוקין באותו ענין ובמקום אחר הארכתי עוד בזה.
<h5>ב</h5>
<i>האומר </i><i>לאשה הרי את מקודשת לי בזה על מנת שיש לי וכו' בית כור עפר אם יש שם עדים שיש לו הרי זו מקודשת ואם אין לו הרי זו מקודשת מספק שמא יש לו והוא אומר אין לי כדי לקלקלה.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד מקורו ממשנה פרק האומר (דף ס"ד) עיי"ש.
<b>והנה</b>הרא"ש חולק בזה משום דאם היה לו שם היה נודע עיי"ש, ואולי דהרמב"ם סבירא ליה כדעת הרשב"א דאם אמר על מנת שיש לי בית כור עפר ואם אין לו באותו מקום שאמר, רק יש לו במקום קרוב לזה מקודשת, ואם כן צריכין לחפש בכל מקומות הקרובים מזה אינו עשוי לגלות כל כך, אבל אם אפשר לברר יש לומר דגם הרמב"ם מודה שאיננו ספק קידושין. מיהו יש לומר דהרמב"ם סבירא ליה דאי אפשר לברר שמא קנה אצל אחד, והאחד אינו נאמן לומר שלא קנה לפוטרה בלא גט, אלא דקשה אם כל אחד מוחזק בשלו אמאי לא נימא חזקה דמסתמא כל שנמצא ביד אדם בחזקת שהוא שלו, דהא ביש לו מנה מקודשת בודאי ומחזקינן לה בשלו, אם כן בקרקע כל שכל אחד יש לו שטר או חזקה בקרקע למה לא נחזיק לכל אחד בשלו עד שעל ידי זה מבורר שזה אין לו שם כלום, ועוד אי לא ניזול בתר חזקה איך משכחת לה שיש עדים שיש לו בית כור עפר, ניחוש שמא מכר לאחר, ועל כרחך בתר חזקה אזלינן גם לענין קידושין. ואפשר לחלק, כיון דהתנה, יש רגלים לדבר שיש לו, לכן לא אזלינן בתר חזקה לאחזוקי באין לו, אבל ביש לו באמת לא חיישינן שמכרה לאחר.
<b>ויש</b>מקום עיון באם אמר הרי את מקודשת לי על מנת שיש לי בית כור עפר, ובשעת קידושין היה לו באמת בית כור עפר, אבל אחר הקידושין נתנו במתנה לאיש אחר, וכן במעות שהיה לו בשעת קידושין, ואח"כ מחל לחבירו המעות שהיה לו אצל חבירו, אי אמרינן משום הרווחה איכוונה ואם כן מה הועיל לה מה שהיה לו ביד פלוני אם מחל לו מיד, או דנימא דמכל מקום נתקיים (את) התנאי, ויש להתבונן אם יש לו בית כור במקום אחר אמרינן דקפדה שלא ירצה לילך לאותו מקום, הכי גרע מבאם מחל לגמרי, אמנם יש לומר דעל מחילה לא אסקה אדעתה שימחול, כיון דאין דרך למחול או לתת במתנה, על כן העיקר הקפידה שיהיה לו בשעת קידושין כדי שיהיה נתקיים התנאי, ואע"ג דאמרינן במוכר שטר חוב לחבירו לא סמכה דעתה שמא ימחול הרי דיש בזה מה לחשוש שמא ימחול, יש לחלק, דדוקא התם משום שאין החוב שייך לו אח"כ, אבל למחול את שלו מסתמא סמכה דעתה שלא ימחול, ואי מחיל אזי אמרינן מכל מקום קיום תנאו הוה בשעת קידושין, והארכתי בענין אלו באיזהו מקומן וכעת אקצר וימצא בתשובות בענינים אלו.
<h5>ז</h5>
<i>הרי </i><i>את מקודשת לי על מנת שאין בך מומין ונמצא בה אחד מן המומין הפוסלין בנשים אינה מקודשת, ומה הן המומין הפוסלין בנשים וכו' ושומא שעל הפדחת וכו'.</i> וכתב הרב המגיד וכתב רבינו ושומא שעל הפדחת אפילו קטנה ביותר ואפילו קרובה לשער ראשה, ובגמרא מצינו גבי שומא בעומדת על הפדחת, והקשו והא ראה ונתפייס הוא, ותירצו בעומדת תחת כפה של ראשה זימנין דמתחזיא זימנין דלא מתחזיא. ורבינו שכתב אפילו קרובה לשער ראשה ומשמע וכל שכן רחוקה הוא, מפני שסמך לו על מה שיתבאר פרק כ"ה שאם היה יודע המומין, שאינו יכול לטעון טענת מומין. וכשאמרו בגמרא והא ראה ונתפייס, הוא לענין כתובה זה נראה לדעתו ז"ל עיי"ש.
<b>ויש</b>לתמוה דאם אית לה כתובה כל שכן דהוה מקודשת דאפילו אי מספקינן אי אחיל צריכה גט, וכתובה אין לה, ואם כן כל שכן היכא דיש לה כתובה, דעל כרחך צריך לומר ודאי ראה ונתפייס אם כן ממילא דמקודשת.
<b>ונראה</b>דהרמב"ם סבירא ליה כדעת המרדכי דבארוסה אפילו מומין שבגלוי יכול לטעון, דאפשר להיות לפעמים שלא הכיר בה, ואם כן בגמרא דפריך ראה וניתפייס, היינו לענין כתובה דמשמע ליה דהך דכל המומין ואהא תניא הוסיפו עליהם שומא, ומתניתין איירי בכנסה כדנקט בסיפא, ומשמע דאפילו כנסה אם נמצא בה שומא תצא שלא בכתובה.
<b>וכן</b>הוא בתוספתא הך דהוסיפו עליהם בתר הך דכנסה סתם, ואם כן פריך שפיר כיון דמשמע לענין כתובה נמי מהני הך מומין ופריך שפיר דנימא דראה וניפייס, ואם כן פריך שפיר ראה וניפייס לענין כתובה. מה שאין כן הרמב"ם דמיירי לענין קידושין, סבירא ליה כמו שכתב המרדכי דלענין קידושין לא אמרינן ראה וניפייס.
<b>ולפי</b>זה מיושב גם כן מה שהקשה הכסף משנה היכא קאמר הכא והכא פסלה, הא אדרבא בפנים אמרינן ראה וניתפייס, ולפי זה ניחא דבסלקא דעתך אין צורך כלל להקשות דראה ונתפייס, דאם כן לא קשיא רק על כתובה ואם כן אין צורך להקשות ראה ונתפייס, רק דגם על קידושין ליכא לאוקמה. ולמסקנא דמקשי ראה ונתפייס לא קשיא רק על כתובה לחוד והיינו סיפא, כל זאת כתבתי בימי ילדותי היוצא לנו מכל זה דיש להחמיר בקידושין והנראה לענ"ד כתבתי.
<i>ויותר </i><i>עליהם בנשים ריח רע.</i> ולכאורה תמוה הלא ריח רע היינו מזוהם לפירש"י אם כן גם בכהנים נמי פסול ואיך אמר יותר עליהם, ונראה ליישב לפי מה שנראה מדברי הרמב"ם סוף פרק ז' מביאת מקדש דמפרש מזוהם וס"ד דמעיקרא דהיינו זיעה וריח הפה, אלא שחולק בין אם עבד ונתן פלפל לתוך פיו או שסך כל גופו בושם [ובגמרא בקיוהא דחמרא, וסבירא ליה לאו דוקא דבכל דבר המעביר הריח סגי, או דכן גירסתו בגמרא] עבודתו כשירה, ואם לא עשה כן חילל עבודתו, ולפי דבריו נראה דאינו מפרש כפירוש רש"י ז"ל דמזוהם מילתא אחריתא דלישנא דרב אשי זיעה אמזוהם קרמית משמע דקושיא מעיקרא ליתא, ולא הדר ביה ממאי דסלקא דעתך מעיקרא דמזוהם היינו זיעה וריח הפה, אלא דמכל מקום קאמר רב אשי דשייך למיתני יתר מכן כיון דבכהן איכא תקנתא, ובאשה ליכא תקנתא ומזוהם דפסול בכהן היינו כשהוא בזיהומו אבל יש לו תקנה להעביר הזיהום, אבל באשה ליכא תקנתא ואפילו שפה גופה בושם לא מהני כיון דבכל שעה הוה מום, וכפירש"י, ושפיר שייך למיתני הוסיפו עליהם זיעה ושומא וריח הפה דלגבי אשה ליכא תקנה כן נ"ל ברור לדעת הרמב"ם.
<h5>יב</h5>
<i>הרי </i><i>את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום, ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרים יום, ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרה ימים, אפילו הן מאה על הסדר הזה, קידושי כולן תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד מפני שהיא ספק מקודשת לכולן.</i> עיי"ש.
<b>ועיין</b>ר"ן ז"ל שכתב על דברי הרמב"ם וזה לשונו, ודבריו תמוהים הם הרבה שכיון שהוא פוסק כר' יוחנן שאפילו מאה תופסין בה למה כתב שהיא מקודשת לכולם בספק והרי סוגייתנו מוכרחת דלר' יוחנן קידושי ודאי הוא, ובגט נמי פרכינן ויבומי נמי תתיבם וכבר השיגו עליו בזה הרב ר' משה הכהן ז"ל, ואפשר מפני שנסתפק לו אי קיי"ל כרב אי כר' יוחנן כתב שאפילו מאה תופסין בה בספק, אבל עדיין אינו מספיק לי מפני שכתב אפילו הן מאה על הסדר הזה דמשמע דוקא בשכלה זמנו של שני בתוך זמנו של ראשון, וכבר כתבתי דלר' יוחנן אפילו אמר לה שני מעכשיו ולאחר ארבעים קדושיו תופסין ולא נתבררו לי דבריו עיי"ש, וגם על הרי"ף הקשה הרא"ש למה השמיט מימרא דאביי, וברי"ף היה אפשר לומר דלא צריך להביאה דהא בגמרא פריך פשיטא ומשני מהו דתימא האי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה, ויש לחוש דלגבי הראשון הוי חזרה, ולגבי שני תנאה, ולכאורה קשה אי הלשון משמע לפעמים תנאה ולפעמים חזרה, איך יהיה חשש על תנאי דהא קיי"ל ידים שאינם מוכיחות לא הוו ידים, ואם כן גם כאן כיון שאין הלשון מוכיח שיהיה תנאי או חזרה אפילו כיוון באמת לתנאי מכל מקום הלשון אינו מוכיח ולא הוו ידים, לכן צריך לומר דמסופק אם תנאה הוא בבירור או חזרה בבירור. מיהו יש לומר אביי לשיטתיה סבירא ליה דידים שאין מוכיחות הוו ידים, ושפיר איכא לספוקי גם בלישנא דלגבי חד הוו תנאה ולגבי חד הוו חזרה, ואם כן הרי"ף לשיטתיה דפסק כרבא דידים שאין מוכיחות לא הוו ידים לא צריך להשמיענו כזאת כלל.
<b>אמנם</b>כל הראשונים הבינו דהרי"ף מחמיר ומצריך לה גט גם מן האמצעי, ולכאורה נראה ליישב דברי הרמב"ם דשפיר יש לומר דפסק כר' יוחנן, אלא דלר' יוחנן גופיה יש לומר דמספקא ליה אי תנאה הוה או קדושי שיור הם. אלא דקשה לפי זה מאי פריך הגמרא לר' יוחנן מהיום אם מתי חולצת ולא מתייבמת הא בגט לא מהני שיור וכיון דר' יוחנן מספקא ליה שמא תנאה אם כן לא מקשי מידי, מיהו באמת קשה כן, ורש"י ביקש לתרץ זאת דתופסין מטעם ודאי משמע, וזה דחוק דלא הוה ליה להש"ס לדחוקי לר' יוחנן דמטעם גזירה הוא, לכן נראה דמשמע ליה להש"ס דאי טעמא משום שאנו מסופקין בו אם כיוון לתנאי או לשיור, אם כן יש לומר לר' יוחנן פריך שפיר דליכא למימר דמספקא ליה בלישנא אי כיוון לתנאה או לשיור, אם כן קשה אמאי פסיק ותני במתניתין חולצת ולא מתייבמת, הא יש לשאלו אם אמר שנתכוון לתנאי ובגט טוב היה לנו להאמינו, דהא ר' יוחנן אמר בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן הואיל ובידו לגרשה, ואם כן כשאמר מחיים שתנאי היה שפיר יש להאמינו שלא תצטרך חליצה דהא בידו לגרשה, והנה בב"ב (דף קל"ה) אמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן דרב יצחק בר יוסף אמר דר' יוחנן אמר בעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן, ומסיק רבא חוש לה, ואם כן להך לישנא דנאמן ליכא למימר דהוה ספיקא, דאם כן יש לומר דאי אמר שנתכוין לתנאי אף שאין במשמעות הלשון מפורש ויוכל לומר שכיוון בלב לתנאי והוה דברים שבלב דמוכחי שהרי בידו לגרשה ויש להאמינו שפיר שנתכוון לתנאי ואם כן מוכח על כרחך דר' יוחנן מטעם דחולצת אינו מטעם ספיקא דשמא כוון לשיור דאם יש רק ספק שכוון לתנאי הוה ליה להאמינו כשאמר בפירוש, ולהכי מסיק משום גזירה חולצת ובאמת הוא ודאי, אבל למאי דקיי"ל בבעל שאמר גרשתי את אשתי היא ספק מגורשת יש לומר שפיר דר' יוחנן מספקא ליה אי תנאה הוה אי שיור, ומספיקא חולצת ואתי שפיר.
<b>ולפי</b>זה מה שהזכיר הרמב"ם בפ"ט מהלכות גירושין הלכה י"ד לשון שמא חזר הוא לאו דוקא, רק שמא נתכוון לשיור ולא לתנאי, והיינו ספיקא שמא תנאה ושמא הוי שיור וחזר מלשון תנאי שיהיה חל לגמרי במעכשיו ועשה אותו שיור, ולפי זה רב דסבירא ליה דמספיקא צריכה גט כתנא דמתניתין צריך לומר דסבירא ליה גם כן שאין להאמינו בגרשתי את אשתי, ומה שהקשה הר"ן דלר' יוחנן אפילו אמר הראשון לאחר ארבעים נמי תפסי קדושי השני מה שאין כן לרב דאפילו הוה חזרה כבר חלו קדושי ראשון לאחר שלשים, ואם כן למה כתב הרמב"ם כסדר הזה.
<b>ולפי</b>עניות דעתי אין דברי הר"ן מוכרחים, דיש לומר גם לר' יוחנן דוקא כשהשני קירב הזמן אז יכולים לתפוס, אבל אם אמר הראשון לאחר שלשים והשני אמר לאחר ארבעים יש לומר אי שיורא הוה נמי קדמו קדושי הראשון, דהא ודאי מודה ר' יוחנן אי אמר מעכשיו ולאחר שלשים יום ולא קידשה אחר שבהגיע זמן שלשים גמרי קדושי ראשון שהרי לא שייר בה רק עד שלשים, אבל משלשים והלאה הוא גמר, וא"כ יש לומר דוקא אם אמר השני מעכשיו עד עשרים דגְמר שלו על עשרים קודם לגמר של הראשון שהיה עד שלשים, אבל אם אמר מעכשיו עד ארבעים דגמר של ראשון חל קודם גמר זמן של שני, נמצא שאין כאן רק התחלה בלא גמר, יש לומר בכה"ג לאו כלום הוא דהו"ל קדושי שיור, דהא הרמב"ן ז"ל כתב הטעם דלהכי לא הוי קדושי שיור משום דאין השיור רק עד שלשים ולאחר כן נגמרים, אם כן אם קידש השני אחר ארבעים שא"א להיות נגמר הו"ל רק קידושי שיור, וגרוע מינייהו, שאין כאן גמר כלל, דגמר הראשון קודם, ולא הוו קידושין בכהאי גוונא לכן כתב הרמב"ם כסדר הזה.
<b>ובאופן</b>אחר נראה לענ"ד ליישב במילתא דשוויה להרמב"ם וגם להרי"ף, והוא על פי מה שכתב רש"י ז"ל פירוש מעכשיו ולאחר שלשים היינו אם לא אחזור, וכבר הקשה הרמב"ן עליו, ובאמת אפילו נימא כדברי הרמב"ן דלשמואל אין התנאי רק על מיתה, מכל מקום לרב כשאנו אומרים ספק תנאה ספק חזרה עד שנאמר שחזר לגמרי, יש לומר ספק זה בתנאי שמא התנאי היה אם ימות ושמא התנאי היה אם יחזור בו, וגם זה מכלל הספק, והשתא לפי זה תקשי איך אמר אביי מאמצעי אין צריכין גט, הא יש לספק שמא חזר בו גם הראשון, ואף דבסתמא לא חיישינן לחזרה, מכל מקום כיון שכבר פשטה ידה לקבל קדושין מן השני אם כן אין רחוק לומר שהראשון חזר בו לגמרי, ואם כן תפסי קדושי שני גם כן ואמאי אין צריך גט משני.
<b>לכן</b>נראה דנהי דיש לספק בתנאי אי כיוון גם כן שיוכל לחזור בו, יש לומר לאביי לשיטתיה דסבירא ליה בגיטין (דף כ"ה) דבתולה בדעת עצמו לא אמרינן ברירה, ואם כן יש לומר דבחזרה ליכא לספוקי, דאי כיוון בלשון מעכשיו על חזרה אם כן אין הקדושין כלום, דבתולה בדעת עצמו לא אמרינן ברירה, וגם בעל המקנה כתב דהך אם לא אחזור תליא אי אמרינן ברירה בתולה בדעת עצמו, אם כן אין לספק בהך תנאה שכיוון לאם יחזור דאם כן אינם קדושין כלל, ועל כרחך לומר שמפרשין התנאי אם ימות, ואם כן ממנ"פ אין צריך ליתן גט, דאם הכוונה במעכשיו ולאחר שלשים יום אם לא אחזור אין קדושין כלל, דאין ברירה בתולה בדעת עצמו, ועל כרחך לומר דחיישינן שנתכוון לקדש על תנאי אם ימות אם כן אין כאן חשש שחזר, שאם תמצא לומר שיש בכללו חזרה אין כאן קידושין כלל אי תנאה הוה לא מראשון ולא מאמצעי, ועל כרחך תסתפק שמא חזרה הוא אם כן הרי החזרה מן השני ונתקדשה לשלישי, וממה נפשך קדושי האמצעי אינם כלום, ואתי שפיר דברי אביי לשיטתיה. והשתא נראה אנן דקיי"ל כרבא נגד אביי, ורבא אמר שם בפרק כל הגט דלא שאני לן בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים, ואנן קיי"ל דתנאי מיתה מהני אע"ג דקיי"ל דבדאורייתא אין ברירה ועל כרחך צריך לחלק בחילוקים דבתנאים אמרינן ברירה, אם כן יש לומר שפיר דמאמצעי צריכה גם כן גט, דשמא יש במשמעות לשונו שיכול לחזור, וכשקיבלה קדושין מן האמצעי יש לחוש שחזר הוא ותפסי קדושי שני, דבכה"ג קיי"ל ברירה בתנאים, ודברי הרי"ף ודברי הרמב"ם נכונים.
<h5>יד</h5>
<i>הנותן </i><i>שתי פרוטות לאשה ואמר לה הרי את מקודשת לי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך הרי זו מקודשת, וכשיגרש אותה תהיה מקודשת עד שיגרש אותה פעם שניה מן קידושי פרוטה השניה.</i>
<b>ותמהו</b>על רבינו, ואומר מה שנראה לעניות דעתי והוא דבגמ' פריך אהא דאמרינן כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי אלא הא דאמר ר' אושעיא האומר לאשתו הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך לא אמר כלום ומשני נהי דבידו לגרשה וכי בידו לקדשה ופירש"י שמא לא תתרצה להתקדש, ואם כן אפשר דבעיא דרב אושעיא שמא אינה מקודשת כלל ואם כן אינה מתרצה להתקדש לכן לא מקרי בידו, אבל לפי האמת דלא איפשטא האבעיא והוי קידושי ספק וכבר אגודא ביה אם כן נוח לה קידושי ודאי מקדושי ספק ובסתמא עומדת להתרצות לכן הוה ודאי מקודשת.
<b>עוד</b>אפשר לומר בזה דיש לומר דכיון דאמר הרי את מקודשת לאחר שאגרשיך אם כן איכא גילוי דעת ממנו שאינו רוצה להפרד ממנה, ואם כן קשה באומר הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך באשתו אמאי לא אמר כלום נימא דמסתמא לא נתן לה גט רק על דעת שתחזור ותתקדש ואם אי אפשר בקידושין האחרונים ישארו קידושין ראשונים ויתבטל הגט, וצריך לומר דאין זו אומדנא דמוכח דיש לומר שלא ביקש לקדשה רק אם יהיה באפשרי שתתקדש אחר כך. ואם אינה מקודשת על פי הדין באמת לא תתקדש והשתא יש לומר אי אמרינן דספיקא הוה אם כן למאי דקיי"ל דלא מחית נפשיה לספיקא כמו דאיתא בשו"ע (אה"ע סימן ל"ז סעיף י"ז) אם כן אין דעתו שישארו הקידושין בספק לכן אמרינן דדעתו שממה נפשך יהיה קידושין אם אפשר להם לחול על פי הדין תתקדש על פי קידושין שניים ואי לא מהני בכי האי גוונא לא יועיל הגט ומקודשת מכח קידושין ראשונים, וגדולה מזה כתב בכסף משנה דסבירא ליה להרמב"ם בעל מנת שיחלוץ לך יבמיך כיון דספק הוא מקודשת בודאי לאחר שיחלוץ לה כיון דבידו לקדשה קידושי ספק.
<b>ועוד</b>יש לומר דבלאו הכי יש להבין באומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שימות בעליך דאינה מקודשת ואמאי לא תתקדש מכל מקום אף דהוה דבר שלא בא לעולם מכל מקום תתקדש בכסף שנתן לה ואפילו נתאכלו מכל מקום בתורת קידושין אתי לידיה כמו במקדש לאחר שלשים יום, וצריך לומר דנתבטל דיבור הקידושין כיון שדיבור לשון קידושין בשעה שאין שייכות לקידושין ואף דקיי"ל בעסוקין באותו ענין אף שנתן לה בשתיקה מקודשת, ואם כן אין צריך דיבור קידושין כשהענין מוכיח דלשם קידושין יהיב יש לומר דמכל מקום מה שעסקו בענין קידושין חשוב כדיבור ואז שייכין קדושין, והשתא יש לומר בנותן שתי פרוטות לפנויה שפיר שייך בה קידושין אם כן עכ"פ לאחר שמגרשה מקודשת ממילא במעות ראשונים שנתן לה שהרי לא חזרה בה עדיין ונשאר דיבור הראשון כיון שאז היתה פנויה אף שהופסק בקידושין ראשונים הרי הכל קדושין ולא גרע מעסוקין באותו ענין ואם כן יש לומר דבעיא דרב אושעיא היא למאן דאמר גם בעסוקין באותו ענין צריך לפרש, אם כן צריך דבור פרטי, לכן איכא למיבעיא בהא מה שאין כן למאי דקיי"ל כר' יוסי דבעסוקין באותו ענין אין צריך דבור אם כן ממילא מקודשת שעכ"פ נשארה בדעתה להתקדש כדמעיקרא כמו במקדש לאחר שלשים יום דלא חיישינן לחזרה רק אמרינן דבדעתה הראשונה קאי גם בזה מסתמא נשארה בדעתה.
<b>מה</b>שאין כן באומר לאשתו הרי את מקודשת לי אחר שאגרשיך לא שייך שתתקדש מכח דבדעתה ראשונה קאי דלא מוכח שנתרצית בקידושין דמה שלא גילתה דעתה שאין רצונה בקידושין היינו משום שאם תאמר שאינה רוצה להתקדש לא יגרשנה, ואם כן אינו מוכיח מדעתה שחפיצה בקידושין רק מכח דיבור הראשון ולכך לא מהני אבל כשהיא פנויה שהברירה בידה שלא להתקדש אם כן בודאי נתרצית ונשארת ברצונה, אבל באשתו אינו מוכיח שנתרצית רק בעל כרחך על ידי שאינו נותן גט רק על זה האופן אם כן ממילא כשאין הגט חל מדינא יש לומר שלא נתרצית אח"כ לעמוד בקידושין ראשונים.
<b>עוד</b>אפשר לומר דהטעם דאמרו בגמרא דאין בידו לקדשה אחר כך יש לומר היכא דיש בידו לעשות הקידושין שניים קידושין שפיר יש לומר דמהני עכשיו, ואם כן יש לומר לפי מה שכתב תוס' בפרק השולח (דף ל"ב ע"ב) ד"ה ורב נחמן דהא דפליגי רשב"ג ורבי אם ביטלו הגט אם הוא מבוטל שלא בפני שליח דלרשב"ג אם ביטלו אינו מבוטל משום מה כח בי"ד יפה לאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה מכל מקום בפחות משנים לכולי עלמא אינו מבוטל דבזה גם רבי מודה דאמרינן מה כח בי"ד יפה, ואם כן אם רוצה שיחולו קידושין השניים יש בידו לגרשה על ידי שליח ולבטל שלא בפניה, אם כן יפקעו הקידושין ראשונים ויחולו קדושין השניים, וכיון שבידו לעשות קידושין שניים קידושין שפיר יש לומר דחלו גם כן אלא דיש לומר דכיון דטעמא דאפקעינהו לקידושין ראשונים משום תקנת ממזרות דאם לא תדע האשה שביטל תנשא לאחר, אם כן אם נימא דאין קידושין שניים חלים על פי הדין אם כן כשגירש על ידי שליח מקדושין ראשונים יש גם כן תקנת ממזרים שאם לא תדע שביטל הגט מקידושין ראשונים גם כן תוכל להנשא דקידושין שניים אין חלין, ואם כן אם באנו להפקיע הקידושין בשביל תקנת ממזרים צריך להפקיע גם קידושין שניים, מיהו אי נשאר הספק אם קידושין שניים חלים אם כן כי מפקעינן קידושין ראשונים שפיר חלים השניים ואין שייך להפקיע קידושין שניים משום תקנת ממזרים דהא אפילו לא ביטל הגט אסורא לעלמא מכח קידושין השניים אם כן אין להפקיע רק קידושין ראשונים ולא הוה ביטול כמו בכל דוכתי שאינו מבוטל בפחות משנים ואיכא הפקעת קדושין אם כן בידו לעשות קדושין שניים קדושין ושפיר מתקדשת ואם כן אתי שפיר דודאי לספיקא דרב אושעיא שמא אינה מקודשת כלל אין בידו לעשות קדושין שניים דאם יבטל הגט ויתבטלו קדושין ראשונים יפקיעו גם כן קדושין שניים, אבל לפי מה שנשארה בספק קדושין שניים ואסורה להנשא אחר גט ראשון מספיקא שפיר יש לומר דהוה ודאי קדושין שהרי בידו להפקיע קדושין ראשונים על ידי גט שישלח ויבטל שלא בפני השליח בפחות משנים לכן גם עכשיו מקרי בידו לקדשה מה שאין כן באשתו כשאומר הרי את מקודשת לי לאחר שאגרשיך אם יבטל הגט ויופקעו קדושין ראשונים אפשר שאינה מרוצה להתקדש כלל דמה שנתרצית עכשיו היינו משום שאם לא תתרצה בידו שלא לגרשה, אבל אם יופקעו קדושין ראשונים אפשר שלא תתרצה כלל בשניים, אבל באומר לאשה פנויה ודאי היא מרוצה בלב שלם וכשיתבטלו קדושין ראשונים ממילא יחולו השניים ואתי שפיר כמו שכתבתי.
<h5>טז</h5>
<i>האומר </i><i>לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי בזה לא אמר כלום, ואם היתה אשת חבירו מעוברת והוכר העובר הרי זו מקודשת. ויראה לי שצריך לחזור ולקדש אותה אחר שתלד על ידי אביה כדי שיכניס אותה בקידושין שאין בהן דופי.</i> מקורו הוא ממה דאיתא במשנה קידושין (דף ס"ב) האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי, אינה מקודשת. ובגמרא הביאו ברייתא כיוצא בזה ואמר ר' חנינא לא שנו אלא שאין אשתו מעוברת, אבל אשתו מעוברת דבריו קיימין, ומסקינן בגמרא כשהוכר עוברה, וכתב המגיד משנה דרבינו סובר שאפילו למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אבל בהוכר עוברה מודה, ועי' השגת הראב"ד דלא נאמר בהוכר עוברה מקודשת אלא לדעת ר' אליעזר בן יעקב דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם עיי"ש.
<b>והנה</b>באמת גירסתו במשנה אם הוכר עוברה דבריו קיימין, והן אמת אם גרסינן כן במתני' מאי קמ"ל ר' חנינא דבהוכר עוברה מקודשת, ונראה דבלאו הכי הקשו על הרמב"ם דכאן כתב בהוכר עוברה מקודשת ובהלכות תרומות (פרק ה' הלכה ג') פסק דדוקא בהביאה שליש יכול לתרום על המחובר ובלא הביאה שליש לא, ומה שנראה לפי עניות דעתי עיקר בדעת הרמב"ם דודאי יש לחלק, דלענין קידושין שפיר יש לומר בהוכר עוברה מקודשת והיינו שהקידושין חלים מיד על העובר במעי אמו, דלא דמי קידושין לקנין בעלמא, למשל אם הקנה לו העובר כשתלד היינו משום שאין כוונתו לקנות העובר מיד שאינו שוה כל כך אם ישחטנו, אם כן לא חל עליו הקנין רק כשיולד, ושפיר מקרי דבר שלא בא לעולם, שהרי אם ירצה לשחוט האם יעכב עליו, שלא קנה השליל, ועיקר קנינו הולד שיולד כשיכלו חדשיו, אבל בקידושין עיקר הקידושין הם להתפיס האיסור בה, שהרי אינו זוכה בשום דבר, ואף כשתולד הרי לא זכה בשום דבר שהרי אינה ראויה לנשואין עד שתלד, וכיון דכל עוצם כח קידושי קטנה פחותה מבת ג' אינה רק להתפיס בה האיסור, מאחר שאינה ראויה לאישות עדיין, אם כן מה לי שמעוברת או שכבר ילדה, דהא גם בילדה אינה ראויה לאישות פחותה מבת ג' שנים, ואם כן יש לומר שהקידושין חלין מיד להתפיס בה האיסור.
<b>והשתא</b>יש לומר דגם אם נאמר הגירסא במשנה כשהוכר עוברה מקודשת עם כל זאת חידש רב חנינא, משום דממתני' יש לומר דדוקא כשילדה אז מתחילין הקידושין, ולזה קמ"ל רב חנינא דדבריו קיימין מיד, כיון שחלין הקידושין תיכף, והיינו דחל להתפיס האיסור, ואם כן ממילא לא דמי למה שפסק רבינו הרמב"ם לענין תרומה דבעינן שהביא שליש, היינו משום דאם לא כן אינה ראויה לתרומה מיד, וכיון דאי אפשר שתחול התרומה מיד הוה ליה דבר שלא בא לעולם, לכן מיקרי לדר' אליעזר בן יעקב בשיטה דראב"י דסבירא ליה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אבל ר' חנינא ודאי לכולי עלמא קאמר דדבריו קיימין וחלו הקידושין מיד להתפיס באיסור.
<b>ולדברינו</b>יש ליישב מה שהקשה בחלקת מחוקק על דין זה ממה שפסק הרמב"ם בפרק כ"ב מהל' מכירה דהמזכה לעובר לא קנה, ואמאי הכא פוסק הרמב"ם דחלו הקידושין, יש לומר דחלוק זה מזה, דדוקא להעובר אינו בר קנין ולא שייך בו שיזכה בדבר שמזכה לו, אבל גבי קידושין אינם אלא התפסת האיסור ויוכל לתפוס בה האיסור כשהוכר העובר כמו שתפס בה האיסור כשנולדה, ואין חילוק בענין התפסת האיסור בין כשנולד, דכיון דגם כשיולד אינו ראוי לנשואין, על כן אין חילוק בגדר זה בין כשיולד ובין כשהוא בבטן אמו דלאו מגדר קנין קאתינן רק בגדר התפסת האיסור מכח קידושין, והכל ניחא בס"ד.
<h5>יז</h5>
<i>האומר</i><i>לאשה הרי את מקודשת לי במאה דינרין ונתן לה אפילו דינר אחד הרי זו מקודשת משלקחה הדינר והוא שישלים לה השאר, שזה כמו שאמר הרי את מקודשת לי בדינר זה על מנת שאשלים לך מאה דינרים שהיא מקודשת מעכשיו, בד"א כשאמר לה במאה דינרים סתם אבל אם פירש הרי את מקודשת לי במאה דינרין אלו, והתחיל למנות לתוך ידה אינה מקודשת עד שישלים לה מאה ואפילו בדינר האחרון שניהם יכולים לחזור זה בזה.</i>
<b>והנה</b>בסוגית הש"ס איתא (בדף ח' ע"א) מימרא דר' אלעזר ופרכינן דתניא התקדשי לי במנה והי' מונה והולך כו' אפילו בדינר האחרון יכול לחזור ואמר רב (ששת) [אשי] מונה והולך שאני דלעולם איירי במנה סתם אבל כיון דחזיתיה מונה והולך דעתה אכולה אבל כי לא נתן אלא דינר וקבלתו ודאי לשם קידושין קבליתיה ועל מנת שישלים עיי"ש. ולפי מה דמבואר בדברי רבינו הרמב"ם מפורש דלא סבירא ליה כרב (ששת) [אשי] רק החילוק בין אמר מנה סתם ובין שאמר במאה דינרין אלו. ולכאורה צריך עיון למה פסק כסתמא דגמרא נגד רב אשי.
<b>ונראה</b>לעניות דעתי בזה דאפשר דקשיא להו דאיך תפרנס דברי ר' אלעזר דבאמר התקדשי לי במנה ונתן לה דינר אכתי איך תהיה מקודשת, ורש"י פירש במנה סתם כי נתן לה דינר וקיבלתו ודאי לשם קידושין קיבלתו ועל מנת שישלים, וקשה הא בדינר ראשון לא ידעה אם לא יהיה מונה והולך, ואי משום שראתה שפסק מלמנות ושתקה יש לומר דהוה שתיקה דלאחר מתן מעות כמו בציפתא דאסא וצריך לומר דרב אשי סבירא ליה כרב הונא בריה דרב יהושע דהיכא דבתורת קידושין אתא לידה הוה ליה למשדינהו כדאיתא בגמרא (דף י"ג) ואם כן הרמב"ם לשיטתיה דפסק דלא חיישינן לדרב הונא כלל אם כן ליכא לפלוגי כלל בין מונה והולך דאם כן איך מקודשת בדינר הראשון, ואם כן על כרחך במנה סתם גם במונה והולך מקודשת ופסקו שפיר כמו מסקנא דסתמא גמרא (דף י"ג) וכרב אחאי דהוא בתראי טפי מרב אשי ואתי שפיר.
<b>ועוד</b>נראה לי דהרמב"ם רוח אחרת אתו בפירוש הסוגיא והוא דודאי שנויא קמא דמשני סיפא נמי במנה זו ופירושו במפרש הוא דחוק דמאי פירושא צריך לזה הא מפורש במנה זו בברייתא וקשיא רישא למה לי, לכן נראה דבלאו הכי קשה לכאורה דהרא"ש פרק ערבי פסחים כתב הטעם שסופרין ספירה מ"ט יום, ובקרא כתיב תספרו חמשים יום, וכתב הרא"ש דבשביל חסרון יום אחד אין להקפיד כמו ארבעים יכנו וכל שחסר אחד מ"מ נקרא מספר שלם, ואם כן קשה לכאורה אם כן במנה חסר דינר למה לא תתקדש הא אף ע"פ שחסר דינר אחד מכל מקום שם מנה עליה שסכום המנין צ"ט נקרא גם כן מנה, וכן בפרק המקבל (דף ק"ד) האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך אע"פ שאין בו אלא לתך הגיעו והוא דקרי ליה בית כור, אם כן גם כאן היה אפשר דעל צ"ט קרי ליה מנה וצריך לומר דמכל מקום היא דעתה על מנה שלימה, והשתא יש לומר דגם רב אשי מוקי רישא במנה זו אלא דדחיקא ליה לומר דפרושי קמפרש דמאי פירוש צריך על זה כיון דברייתא מנה זו קאמר ממילא ידעינן דאיירי במנה זו לכן סבירא ליה לרב אשי לאוקמה הברייתא דודאי איירי שפיר במנה זו ואין צריך לומר פירושא קמפרש דודאי אי תני לא זו אף זו הוא סוגיות הש"ס, אבל למתני כפל ענין במילות שונות דחיקא ליה.
<b>לכן</b>נראה דבמנה סתם אפשר דצ"ט מנה קרי ליה אבל במונה והולך פשיטא שאין לכלול צ"ט במנה כמו בספירה דלענין הפרט אינו רק מ"ט ימי ספירה, ואם כן מונה והולך פשיטא טפי שדעתה אכוליה והשתא שפיר נקט לא זו אף זו כסוגיית הש"ס בכל מקום ולא מבעיא מונה והולך ודאי דעתה אכוליה אם כן פשיטא טפי דיכולין לחזור וסיפא קמ"ל רבותא טפי אפילו נתן לה המנה כאחד אבל רב אשי לא פליג כלל בדינא אשנוייה קמא ומוכח הכי, דאם לא כן איך תתקדש בדינר ראשון שמא דעתה שמונה והולך עד כלות המנה ומשום ששתקה לאחר כך הו"ל שתיקה לאחר מתן מעות אלא ודאי במנה סתם אין חילוק כלל בין מונה והולך וכדפירשתי.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יח</h5>
<i>העושה </i><i>שליח לקדש לו אשה והלך וקידשה השליח אומר לעצמי קדשתיה והאשה אומרת לראשון ששלחו נתקדשתי, אם לא עשה השליח בעדים הרי השליח אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, והאשה אסורה בקרובי המשלח, והמשלח מותר בקרובותיה, ואם הוחזק השליח בעדים הרי זו מקודשת לראשון.</i> והיינו לפי שיטתו שאין צריך עדים במינוי שליחות, ועיין מה שכתב השגת הראב"ד שם וזה לשונו אין בלשון התוספתא אם לא עשה וכו' אלא הלשון אם לא הוחזק ולעולם שעשאו שליח בעדים, אלא שלא הוחזק אצלה שעשאו שליח בעדים, שלא היה שליחות מפורסם במקום האשה. אבל הוא שאמר לה פלוני עשאני שליח בעדים לקדש אותך ולאחר שעה קידשה סתם והשליח אומר לעצמי נתכוונתי והיא אומרת למשלח נתכוונתי כיון שלא היה השליחות מפורסם, הראשון מותר בקרובותיה כמו שאומר לא קדשתיה שהשליח מוחה על ידו, אבל כשהחזיק בעדים אף הראשון אסור בקרובותיה, שאין מחאת השליח מחאה אצלו לבטל שליחותו עיי"ש.
<b>אבל</b>לעניות דעתי אין זה דיוק דכן לשון הירושלמי והביאו הרא"ש ריש פרק השולח, וכן הביא הטור (בסימן קמ"א) עשה שליח להוליך גט צריך להחזיקו בפני שנים, הרי שכן לשון הירושלמי על עשיית השליח. אלא דלדידי קשיא טובא, לפירוש הרמב"ם דכיון דטעמא דאין האשה מתרצית בסתם כשלא נעשה שליח בעדים בליכא עדים לכן באין יודעת, חזקה לשני. אם כן מה יושיענו מה שבביתו עשאו שליח בפני עדים שנים, אם אין האשה יודעת שנעשה שליח קדושין שנאמר שמסתמא חזקה לראשון מאחר שהיא אינה יודעת, ואם נאמר דאיירי שהאשה יודעת אם כן היינו פירוש הראב"ד דתליא בפרסום השליח עד שהאשה יודעת.
<b>ואפשר</b>דהרמב"ם מפרש הירושלמי שדרך השליח לומר פלוני עשאני שליח לקדשך, ואם נתמנה בעדים, דרכו לומר פלוני עשאני שליח מוחזק בעדים, ואם נתמנה בלא עדים דרך שיאמר פלוני עשאני שליח ביני לבין עצמו. והא דלא מפליג בין אמירת השליח שאם אמר השליח שנעשה שליח בעדים, יש לומר גם כן חזקה לראשון, יש לומר, שאין דעתה להתרצות לראשון אם לא יוכל לברר שכן הוא האמת דשמא יכפור הראשון בשליחות, ולפי זה אפילו הוחזק בעדים, רק שלא אמר לאשה שנעשה שליח בעדים חזקה לשני, באין יודעת שנעשה שליח בעדים. וכן אם אמר שנעשה שליח בעדים ולא נעשה בעדים, הוה קדושי טעות. וכל זה צריך עיון, ותימה שלא דיברו מזה המחברים הקודמים.
<b>והנה</b>הראב"ד בהשגות פירש שקידשה השליח בסתם, ואמר לעצמי כוונתי, והיא אומרת לראשון, ותליא בהוחזק בעדים היינו שמתפרסם שליחותו בעדים, ותמהני אם קדשה בסתם, ממה נפשך אם אמר הרי את מקודשת לי הרי לעצמו קידש, ואם אמר לפלוני הרי הקדושין לפלוני, ואם אמר הרי את מקודשת סתם הוו ליה ידים שאין מוכיחות דלא מהני רק במדבר עמה על עסקי קידושין, ואם כן ממנ"פ אם דיבר עמה על עסקי קדושי המשלח הרי מקודשת למשלח, ואם דיבר עמה על עסקי קדושין של עצמו, הרי בסתמא לעצמו.
<b>והנראה</b>לענ"ד בישוב דברי הראב"ד דבלאו הכי הקשה הר"ן על הראב"ד דאם הוא בידה לומר לא נתקדשתי למה אסור בקרובותיה כיון שלא נתרצית להתקדש אם כן הרי לא נתקדשה ולמה אסור בקרובותיה כיון שלא היה דעתה להתקדש לשליח, לכן דחה דברי הראב"ד, ונראה ליישב דברי הראב"ד דודאי יש חילוק שאם מקדש לעצמו אומר הרי את מקודשת לי, ואם מקדש למשלח אומר הרי את מקודשת לו, ובכי האי גוונא שפיר הוי ידים מוכיחות מאחר שהודיע לאשה שהוא שליח מן המשלח, ובין תיבת לי ללו איכא למיטעי, לכן בלא הוחזק השליח בעדים, הוא אומר לעצמו קידש היינו שאמר לי, והיא אומרת לראשון היינו שהבינה ממנו שאמר לו, וקאי על המשלח, מאחר שהבינה האשה שאמר לו לכן אסורה בקרובי ראשון שאין השליח נאמן (עליו) שאמר לי, והשליח אסור בקרובותיה מאחר שטוען שאמר לי, אין נאמנת עליו שלא הבינה בתחילה שאמר לי, ויש לו לחוש דילמא הבינה והדרה בה, לכן אסור בקרובותיה, אבל המשלח אין אסור בקרובותיה שסומך על השליח שאמר שקידשה לעצמו, והיא מותרת בקרובי השליח שהרי טענה ברי שנתכוונה לראשון, ולא נתרצית לשליח כלל, ולא אמר, רק לו, ולא אמר לי. ואפילו טעתה בין לי ללו, מכל מקום הרי לא נתרצית לשליח, אבל השליח עצמו שיודע שאמר לי אין היא נאמנת עליו לומר שלא נתכוונה רק לראשון. אבל אם הוחזק השליח בעדים היינו שנתפרסם שליחותו בעדים, אם כן בסתמא דעתה לראשון ואין דרך שיחזור השליח מבלי (גזילה אינה) [גילה אזנה] שרוצה לקדשה לנפשיה, דבשלמא בלא הוחזק בעדים כשאמר לי, דעתה מסתמא שמתחילה שקר ענה בה, ולא נעשה כלל שלוחו של ראשון, לכן שפיר יש להאמין לראשון שאמר לי, אבל בהוחזק בעדים יש סברא טפי שהאשה הבינה דלראשון אומר, לכן המשלח אסור בקרובותיה דמסתמא לראשון קאמר ואין השליח נאמן עליו שפתאום חזר מן השליחות, כל זאת ברור אצלי בדברי הראב"ד.
<b>וממוצא</b>הדבר נמצא דליתא למה שכתב הבית שמואל דהתוס' והרא"ש חולקין וסבורין אפילו אמר הרי את מקודשת לי כוונתו על שקידש המשלח וכל שכן בסתם, ולפי מה שכתבתי לא איירי הראב"ד רק באם אמר לי ואומר שכוון לעצמו, והתוס' והרא"ש איירי באמר שטעה אבל כאן אומר שנתכוון לקדש לעצמו וכן נראה לי התוצאות מכל זה, ובמקום אחר הארכתי עוד בזה.
<h5>לא</h5>
<i>אמר </i><i>עד אחד מקודשת היא זו, והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, אחד אומר מקודשת ואחד אומר אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא, שהרי היא אומרת לא נתקדשתי.</i> ותמוה דבהיא מכחשת לחוד, הדין דתנשא, ובאם יש עד אחד דמסייעה הדין דלא תנשא, וכתב המגיד משנה דהטעם בזה דבאם יש עד אחד דמסייעה באמת גרע טפי משום דיכולה להעיז עיי"ש, ולענ"ד דוחק גדול הוא. ויותר תמוה שסיים הרמב"ם שהרי אומרת לא נתקדשתי, משמע באינה טוענת ברי אפילו נשאת תצא, ולמה תאסר על ידי עד אחד, ומדברי הרב המגיד משנה נראה באמת דדוקא לכתחילה לא תנשא דלא מסתבר לומר דתצא על פי עד אחד, ועוד קשה מאי פרכינן בסוגיא דקידושין (דף ס"ו ע"ב) בעובדא דחבילה ותיסברא עד אחד בהכחשה מי נאמן, נימא דשם צריכה גט שתנשא לכתחילה שהרי גם שם יכולה להעיז שנגד כל אחד העד השני מסייע שלא נתקדשה, שהרי השני על כל פנים מסייעה שלא נתקדשה להראשון, ועד הראשון מסייע לה שלא נתקדשה להשני.
<b>אשר</b>על כן נראה לעניות דעתי לפרש בלשון הרמב"ם, דדייק לכתוב גבי העדים, מקודשת, והיא אומרת לא נתקדשתי, ולא קאמר שהיא אומרת שאינה מקודשת, לכן נראה דהכי קאמר הרמב"ם עד אחד אומר מקודשת היינו שנעשה בה מעשה קידושין כגון שזרק לה קידושין או שנתן כסף משקל פרוטה, והשני אומר אינה מקודשת והיינו אף שעשה בה מעשה קידושין מכל מקום אינה מקודשת שלא היה פרוטה, ואם כן לא אהני מעשיו כלום ואינה מקודשת. והאשה אומרת, לא נתקדשתי מעולם, ושניהם משקרין, כיון שלא נעשה בה מעשה קידושין כלל, נמצא שמוכחשת משני העדים. והוי כעין שכתב הרמ"א (בסימן מ"ב סעיף ג') בשם תשובת מהר"ם פדוואה במכחשת שלא קיבלה כלום, לכן לכתחילה לא תנשא כיון דחזינן דמכחשת שני העדים גרע טפי, שהרי העד מודה שנעשה בה מעשה קידושין, והיא מכחישתו לגמרי, וזה שאמר שהרי אומרת לא נתקדשתי, רצה לומר אע"פ שמוכחשת משני העדים, מכל מקום אין להחמיר עליה שהרי מכל מקום אינה מודה באיסור, דהא מכל מקום אומרת לא נתקדשתי, אם כן לפי זה אם גם היא אומרת כדברי העד השני מודה הרמב"ם דתנשא לכתחילה וכן עיקר, ויש להאריך בזה וקצרתי מאפס הפנאי.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כיון </i><i>שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לבא עליה בכל עת שירצה והרי היא אשתו גמורה לכל דבר, ומשתכנס לחופה נקראת נשואה אע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה, אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנשואין והרי היא כארוסה עדיין.</i> ועי' מה שכתב הרב המגיד אבל אם היתה נדה וכו' שם בעיא לענין כתובה ולא איפשטא חופה דלא חזיא לביאה אם הוא קונה, וכתב בהלכות הילכך אינו קונה. ודעת רבינו שה"ה לכל דבר שאין חופת נדה קונה לא ליורשה ולא ליטמא לה, וכן נראה מדברי מקצת הגאונים ז"ל, ויש חולקין ואומרים דלא מבעיא להו אלא לענין כתובה, אבל לשאר דברים חופה גמורה היא עיי"ש, וכתב הרא"ש שדקדק כן משמעתין ומפרש בהאבעיא אי חופת נדה קונה היינו לכל דבר עיי"ש, ובשו"ע אבהע"ז (סי' ס"א) ובחלקת מחוקק שם הקשה עליו דהאבעיא ראשונה דרבין בנכנסה לחופה ולא נבעלה על כרחך לא אזלא לענין ירושה, דהא אפילו במסר האב לשלוחי הבעל קיי"ל דיורשה, וכל שכן חופה דעדיפא כדמשמע בסוגיין (דף מ"ח ע"ב) דמסתבר טפי לרבות חופה ממסירה, ואם כן גם בעיא דרב אנו נפרש כן עיי"ש, והבית שמואל שם תירץ דמסירה עדיפא מחופה לענין ירושה משום דאחולי אחול אב, אבל חופה בבית אביה מבעיא לן, ואין לומר למה לא פשט מברייתא היה לו חצר ונכנסה עמו לשם נשואין, דיש לומר דשם מיירי דבעל אותה עיי"ש.
<b>ודבריו</b>תמוהים לומר דאיכא אקרובי דעתא במסירה טפי מבחופה, ואם מחל האב בשביל חיבת מסירה כל שכן בשביל חיבת חופה, ובמקום אחר כתבתי דבאמת לא שייך מחילה כלל בירושה, והא דמשמע מפירש"י (בדף מ"ח) דאחולי אחיל אב, היינו דלא נימא אומדנא שלא כתב לו האב אלא על מנת לכונסה, לאפוקי מפירוש ר"ת, ובכולא תלמודא משמע דחופה היא נשואין לכל דבר ומהיכא תיתי לומר דאינו יורשה [ומה שהקשה הב"ש מהא דאיתא היה לו חצר ונכנס עמה לשם נשואין דבריו תמוהים ג"כ, כיון דסבירא ליה דוקא חופה בבית אביה מיבעיא ליה אבל בבית בעלה פשיטא דלא גרע ממסירה, ואם כן שם דהוי חצר דידיה פשיטא דיורשה דלא גרע ממסירה. ואפשר דקשיא ליה מדאמרינן לעיל סתם חצר דידה ללון, ומשמע דפירש לשם נשואין, אפילו בחצר דידה הוי נשואין, ועל זה קשיא למה יירשנה ולכן כתב דשם מיירי בבעל, אלא דקשה אי בבעל אפילו לא נכנס לשם נשואין נמי יורשה דקנאה בביאה, ויש ליישב וכתבתי במקום אחר]. והנה עי' יבמות (דף צ' ע"א) דמבואר דלב"ה יורש אשתו הקטנה משתכנס לחופה ומאי קמבעיא ליה, ועוד דהא הרמב"ם כתב דחופה היינו שיביאנה לתוך ביתו ויפרישנה לו, ועל זה כתב דבהיתה נדה לא גמרו הנשואין והיא כארוסה, ועל זה כתב הרב המגיד דאינו משום דמסירה כחופה כמ"ש בארוכה במקום אחר, והיכא דלא הוי חופה ה"ה מסירה לא מהני.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לי דבלאו הכי הקשה הרא"ש מאי שנא דמבעיא ליה הכא טפי, ליבעיא בכל דוכתא אי חופת נדה קונה ליורשה וליטמא לה ויתר דברים, על כן נראה דקשה מה שהקשה הב"ש מאי קמבעיא ליה, כיון דלשיטת הרמב"ם חופה היינו יחוד, ואם היא נדה האיך יקנה אותה ביחוד של איסור, ותירץ דמיירי דאם נתייחדה כשהיתה טהורה. ואין דבריו נראין דאם כן לא הוה ליה להרמב"ם להשמיט הלכה זו, דזהו עיקר בעיין אי פסקה חיבת חופה, ולכן מיפשט פשיט ליה להרמב"ם דחופת נדה לא הוי קונה כלל דאינו קונה אותה ביחוד של איסור, כמו שהקשה הר"ן בבא על ארוסתו, והכא דוקא לענין תוספת ומבעיא ליה דרבנן סבירא ליה אפילו באירוסין יש לה תוספות וראב"ע פליג וסבירא ליה דאינה גובה תוספות דלא כתב לה אלא על מנת חיבת חופה, ומבעיא ליה אי אמרינן חיבת חופה לחוד, ואם כן בנדה אף שהיחוד היה באיסור, מכל מקום כיון דהוי חיבת חופה גמר והקנה לה מה שכתב לה בתחלה, או דילמא דלא אקני לה רק בשביל חופה הראויה לביאה, ובהיתה נדה שאין החופה ראויה לביאה לא אקני לה גם התוספות, והוי כשאר דברים שאין חופת נדה קונה ואתי שפיר, ולא קשה מידי דגם לשיטת הרמב"ם לא מבעיא לן רק לענין תוספות, דאפילו באיסור יש לומר דיש לה כמו בחייבי לאוין שיש להם תוספת ולא קשה מידי ודו"ק.
<b>ברם</b>באמת דברי הב"ש תמוהים, דהא הרמב"ם בפרק כ"ב מאישות פסק בנושא חייבי לאוין אם מתה תחתיו יירשנה אף דהכל היה באיסור, וצריך לומר כמ"ש שם הב"ש בשם הדרישה, שבנדה אין דעתו לבוא עליה באיסור, אבל בחייבי לאוין דעתו לבוא עליה באיסור, ולכן קנאה הגם שהוא באיסור, ואם כן על כרחך סבירא ליה להרמב"ם דיכול לקנות בנשואין של איסור, ולא קשה מידי מה שהקשה הר"ן מבא על ארוסתו כמו שכתבתי, מיהו לפי מה שכתבתי דמודה הרמב"ם דביאה של איסור קונה והוא הנשואין האמורים בחייבי לאוין, רק בחופה אינו קונה, אם כן יש לומר כמ"ש דחופה של איסור אינו קונה.
<b>ויש</b>לעיין מ"ש הר"ן בהשגתו על הרמב"ם מהא דיש חופה לפסולות, לטעמיה תקשי ליה דברי הרמב"ם גופא שפסק בנושא חייבי לאוין אם מתה תחתיו יירשנה, ועל כרחך צריך לומר משום דדעתו לבוא עליה באיסור, ואם כן לא קשה מידי דשם מסתמא דעתו לבוא עליה באיסור והוה כמו חייבי לאוין, אחר זה מצאתי שגם בלחם משנה הרגיש בסברא זו אלא שלא הביא הרמב"ם שכתב כן מפורש בפרק כ"ב.
<b>עוד</b>אני תמה על הר"ן בקידושין שהקשה איך יקנה בא על ארוסתו בביאה של איסור, הא הר"ן גופא בריש מכילתין פשיטא ליה דיש חופה לפסולות, ולכן השיג על הרמב"ם, ומוכח דאפילו חופה של איסור מהני. ועוד בתוספתא פ"ב דיבמות מבואר בהדיא בנושא חייבי לאווין דיורשה ומפיר נדריה ואם כן [על כרחך משום דדעתו לבוא עליה באיסור], ואין לומר דהר"ן לשיטתיה דלא סבירא ליה כהרמב"ם דחופה היינו יחוד, ואם כן משכחת לה בחייבי לאווין חופה שאינה באיסור כגון שלא נתייחד עמה, דהא הר"ן כתב (בפרק קמא דקידושין) דלכן בא על ארוסתו לשם נשואין קנאה משום דק"ו אם חופה שהיא צורך ביאה קונה ק"ו ביאה עצמה, ואם כן אם ביאת איסור אינה קונה כ"ש חופה של איסור שהיא צורך ביאת איסורא דלא קני לה, ועוד דהא עיקר ראיית הר"ן מהא דיבמות (דף כ"ט ע"א) דאפילו מאן דאמר מאמר קונה הני מילי מאמר דהתירא, ושם אין איסור לעשות מאמר רק דביאה הוה ביאת איסור, כפירש"י ז"ל שם, ואם כן גם חופה שאינה ראויה לביאת היתר לא תקנה לפי מ"ש הר"ן כמו מאמר דאיסורא וזה ברור ודברי הר"ן צ"ע.
<b>ובגוף</b>ראייתו מיבמות במאמר לעניות דעתי אינה ראיה. למה שהביא בבא על ארוסתו למה יקנה אותה בביאת איסור, דאדרבה מוכח שם אע"ג דמאמר דאיסורא לב"ש אינו קונה ולכן לכתחילה לא יכנסו משום אחות זקוקתו, ואפילו הכי אם קדמו וכנסו יקיימו, שמע מינה דביאה קונה אף שהיא של איסור, וכל שכן בא על ארוסתו דליכא רק איסורא דרבנן בעלמא, ומזה ראיה דאע"ג דחופה של איסור אינו קונה, מכל מקום ביאה קונה גם ביאת איסור. ומה שכתב הרמב"ם הנושא חייבי לאוין, רצה לומר ביאה, שהיא הנשואין בחייבי לאוין, ומהא דיש חופה לפסולות על כרחך ליכא ראיה, שהרי הרמב"ם מפורש דסבירא ליה דחופה בלא קידושין בודאי לא קניא, ואפ"ה פסלה מתרומה, עיין רמב"ם (פ"ו מהל' תרומה) וכן כתב הרב לחם משנה וגם בזה כוונתי לדעתו והנאני, ובלאו הכי נמי יש לחלק בין מאמר לחופה.
<b>ובעיקר</b>מאי דפשיטא ליה להר"ן דאסיקנא ביבמות דיש חופה לפסולות, לא ידענא מנא ליה הא, דאף לפי דברי הר"ן דרב סבירא ליה יש חופה לפסולות מכל מקום הא פליג עליה שמואל, ומוקמינן בסוגיין דרבנן דסבירא ליה דנשאו אלו ואלו כשירות ופסולות סבירא ליה אין חופה לפסולות, וגם ר' ישמעאל אפשר דסבירא ליה כן, ואם כן יש לומר דהלכה כשמואל, דרב לא ידע מברייתא דמייתי התם, ואף דרב ששת בעי למידק דיש חופה לפסולות ממתני', אדרבה כיון דרבא וכולהו אמוראי בתראי דחו לה שמע מינה דסבירא ליה אין חופה לפסולות, וכן סבירא ליה לעולא בקידושין (דף כ"ז ע"ב) דאין חופה לפסולות וכמו שכתב תוס' שם ד"ה ה"ג, ואם כן כיון דסתמא דגמרא בקידושין דאין חופה לפסולות, נראה דכן הלכה, והרמב"ם שפסק כרב כיון דמוקי לה בחופה שקודם קידושין, וגם פסק דחופה אינו קונה דלא כרב הונא בפ"ק דקידושין.
<b>ואפשר</b>כיון דמדמה התם חופה שאחר קידושין לחופה בלא קידושין, על כרחך צריך לומר דפשיטא ליה אי שייכא חופה בפסולות דיש לפוסלה עכ"פ מדרבנן מכח דמשתמרת לביאה פסולה, אבל לפי האמת אף דאין חופה לפסולות לקנות, מכל מקום פסלה מן אכילת תרומה. אלא דפשיטא ליה להש"ס אם יש חופה לפסולות לקנות לאחר קידושין, פשיטא לן דאף בלא קידושין פסלה על כל פנים, אבל אפילו אם נימא יש חופה לפסולות לפסול מתרומה, מכל מקום לא נשמע לענין שיהיה קנין גמור, ולכן נראה לעניות דעתי לשיטת הרמב"ם אין חופה לפסולות לקנות כלל, דודאי נדה לא עדיפא מפסולות.
<b>ודברי</b>הדרישה שמחלק בין שדעתו לבא עליה לנדה שאין דעתו לבוא עליה אינן נראין לעניות דעתי, דאם כן למה לא חילק הרמב"ם בנדה גופא בין ידע שהיא נדה, דבלא ידע שהיה בדעתו לבוא עליה קנאה לכל דבר, וכן כל הפוסקים לא חילקו בזה לדעת הרמב"ם, וצריך לומר כמו שכתבתי בסמוך, דבלא ידע מודה הדרישה כיון שאין דעתו לבוא עליה באיסור, דלא הויא חופה. ובידע שהיא נדה ודעתו לעבור, לא מיירי הרמב"ם ברשיעי.
<b>ולפי</b>זה הא דבעי רב ששת לסיוע לרב דיש חופה לפסולות, מוקים לה בקני לה כשהיא ארוסה וידע שנסתרה, והכניסה לחופה באיסור שהיה בדעתו לבוא עליה, ואחר כך משקה אותה קודם שבא עליה, ומכל מקום מקרי מנוקה מעון כיון דעדיין לא בא עליה, אבל בלא ידע שנסתרה, אפילו יש חופה לפסולות לא הוי חופה כלל. דהא על כרחך צריך לומר דהרמב"ם פסק דיש חופה לפסולות וכמו שכתב הרב לחם משנה, דלמ"ד אין חופה לפסולות אפילו ידע לא הוה חופה כדמוכח התם ביבמות (דף נ"ח ע"א) וזה דחוק.
<b>ועוד</b>דאכתי בחייבי לאוין היה לו לחלק בין הכיר בה ללא הכיר בה, ולכן נראה לי מה שכתבתי לעיקר, דמה שכתב הרמב"ם הנושא חייבי לאוין, היינו בביאה, דבביאה קני להו, אבל חופה אינה בפסולות וכדפרישית, וכן בנדה לדעת הרמב"ם. ודברי הר"ן צריך עיון.
<b>ובדעת</b>הרמב"ם אומר הנראה לעניות דעתי, בודאי מיפשט פשיטא ליה בלאו הכי דחופה אינה אלא הראויה לביאה כדמוכח בגמרא, דכיון דסתם חופה לביאה קיימא, אורח ארעא דבלילה, ואם גם לנדה יש חופה, מאי אורח ארעא דבלילה, ועוד ראיה דהא לקמן (דף נ"ז) אמרינן דלרב שמואל בר יצחק למשנה אחרונה דאין אשה אוכלת בתרומה עד שתכנוס לחופה משום דבדיקת חוץ לא שמה בדיקה, ופירש רש"י עד שמתייחד עמה הוא עצמו ובודקה, ואם איתא דמשכחת לה חופה בנדה, מאי בדיקת פנים שייך אם היא נדה דאסור להתיחד עמה, והיכי קפסיק ותני עד שתכנס לחופה אם גם בנדה שייך חופה, ואיך תאכל בתרומה ותיפוק מחשש סמפון והרי אסור ליגע בה ולהתייחד עמה ולהסתכל במקומות המכוסים, אלא על כרחך דלא שייכא חופה כלל בנדה, ומכל שכן דקשה לדעת האומרים דחופה היינו פריסת ההינומא, דמה יושיענו זה לבטל חששא דסמפון ומאי בדיקת פנים שייך אחר שפרסו ההינומא ואיך תהיה מותרת לאכול בתרומה אחר שפרסו ההינומא על ראשה, וכן משמע (בדף נ"ז) דחופה היינו תחילת ביאה, ומכל אלה משמע דחופה וביאה תכופים הם, ומוכח כדברי רבינו הרמב"ם דחופה היא יחוד התלויה לביאה.
<b>והאמת</b>כי כבר ביררתי דגם לשיטת הרמב"ם במסירה לשלוחי הבעל וכל שכן לבית הבעל הוי כחופה לכל דבר מן התורה, כרב אסי דמסירתה זהו כניסתה לחופה, ואף רב לא פליג עליה רק משום דחייש לסמפון וחששא דרבנן היא, ולכן צריך חופה שנתיחד עמה ותהיה בדיקת פנים, וזהו החופה מכל מקום הוא יחוד. ובזה מיושב מה שהקשה הר"ן מהא דכנסה ראשון לשם נשואין ויש עדים שלא נסתרה עמו אין לה משני אלא מנה, שמע מינה דיש נשואין בלא יחוד.
<b>ולפי</b>מה שכתבתי ניחא, דאדרבה משם מוכח כדברי הרמב"ם ז"ל, דלא נקט ניסת ויש עדים שלא נסתרה, אלא ודאי כדברי רבינו הגדול, דחופה הנקרא נשואין הוא יחוד, מיהו ודאי במסירה לשלוחין זוכה בכל מה שהבעל זוכה וכנ"ל, ואם כן שם מיירי דכנסה ראשון לשם נשואין דקנאה לכל דבר, וכתובתה מאחֵר אינה אלא מנה כדריש לקיש, מיהו ודאי מסירה לשלוחין או לרשות הבעל זוכה במה שאיש זוכה באשתו כמו שכתב התוס' שם, רק היכא דשייך חששא דסמפון בעינן חופה ממש, אבל ודאי חופה בכל דוכתי היינו יחוד הראוי לביאה, והוא הנקרא נשואין, אלא דבמסירה אף דלא נקרא חופה ממש, מכל מקום זוכה בכל דבר. ולכן בעלמא מפשט פשיטא לן דחופת נדה אינה כלום, אף דמסירה מהני מן התורה על כל פנים אף שאין הבעל עמהם, מכל מקום ראויה עכ"פ לביאה, משא"כ נדה לא חזיא כלל לביאה ולא הוה חופה כלל, דטעמא דחופה קניא כמו שכתב הר"ן בפרק קמא דקידושין משום דצורך ביאה היא, ואם אינה ראויה לביאה אין החופה יחס עם הביאה, והכא דוקא לענין התוספת מבעיא לן כיון דרבנן דר"א בן עזריה סבירא ליה דכותב לה משום איקרובי דעתא דאירוסין, ונהי דראב"ע פליג עלייהו וסבירא ליה דכתב לה על מנת חיבת חופה, ואם הוא הכניסה לחופה יש לומר דגמר ואקני לה כיון דהכניסה לחופה אית בה חיבת חופה כמו אילו לא היתה נדה, כיון דאינו בועלה, או דילמא דאף דלא נבעלה יש לה תוספת, מכל מקום זו שאינה ראויה לביאה גרע מגרע, וכמו שאינו קונה כך גם תוספת אינה זוכה, כן נראה לי בישוב דברי הרמב"ם.
<b>נמצא</b>לפי זה חופת נדה לא הוה חופה כלל, ואינו יורשה, כמו שכתב הרב המגיד, ובזה ניחא מה שדייקא מריש מכילתין דפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות מתוך שאין יכול לכנוס שמע מינה דליכא חופה בנדה, וקשה הא כאן היא בעיא דלא איפשטא, ולפי מה שכתבתי דלא מבעיא לן רק לענין תוספת, אבל בלאו הכי פשיטא לן דחופת נדה לא הוה כלל חופה כיון דחופה הוא יחוד, והדברים ברורים לשיטת הרמב"ם.
<b>אמר</b>המו"ל באותו ענין מצאתי בתוך הכתובים, וזה לשונו: עוד אמרתי בזה הענין, והבט וראה.
<b>הרמב"ם</b>(בפרק י' הלכה א' וב') הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים וכו' עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו, ויחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נישואין בכל מקום וכו' כיון שנכנסה הארוסה לחופה וכו' והרי היא אשתו גמורה לכל דבר ומשתכנס לחופה נקרא נשואה אע"פ שלא נבעלה, והוא שתהיה ראויה לבעילה, אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנשואין והרי היא כארוסה עדיין עכ"ל, וכתב הרב המגיד וזה לשונו וכתב בהלכות הילכך אינו קונה, לדעת רבינו שהוא הדין לכל דבר אינו קונה לא ליורשה ולא ליטמא לה וכן נראה מדברי מקצת גאונים.
<b>והנה</b>בחלקת מחוקק (בסימן ס"א) הקשה עליו דהא בגמרא מבעיא לן חיבת חופה קונה או חיבת ביאה קונה, ובתר הכי מבעיא לן את"ל חיבת חופה קונה, נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו, והנה בעיא ראשונה על כרחך אינה לענין ירושה דהא אפילו במסירה לחוד בעלה יורשה, ועל כרחך צריך לומר דלענין התוספת דוקא קא מיבעיא ליה, ואם כן מנא ליה לפרושי בעיא דחופת נדה לענין ירושה, דגם אידך בעיא יש לפרש כן, והבית שמואל תירץ דלענין ירושה מסתבר דטפי עדיף מסירה מחופה, דבמסירה יש לומר דאחולי אחיל אב, וכפירוש רש"י (בדף מ"ח), אבל חופה בבית אביה מבעיא ליה. ואין לומר למה לא פשיט מברייתא דהיתה לו חצר ונכנס לשום נשואין דיש לומר דשם מיירי בבעל אלו הם דברי הבית שמואל.
<b>והאמת</b>שכל דבריו תמוהים הם, דמה שכתב בירושה הטעם משום דאחולי אחיל כבר כתבתי בזה שדבריו תמוהין לומר דיש קירוב הדעת במסירה יותר מן החופה, ומה שנסתייע מדברי רש"י כבר כתבתי דאין כוונת רש"י שיורישנה בשביל שהאב מוחל דלא שייך מחילה כלל בזה, ופירשתי מה שראוי לומר בכוונתו, ועוד יש לאלוה מילין כוונה אמיתית בדברי רש"י ובכולי תלמודא משמע שהבעל יורשה משעת כניסה לחופה ותלמוד ערוך ביבמות (דף נ') מאימתי הבעל יורש את אשתו הקטנה ב"ש אומרים משתעמוד בקומתה, וב"ה אומרים משתכנס לחופה, ור' אליעזר אומר משתבעל, עד כאן. מבואר דלב"ה אפילו בקטנה יורשה משתכנס לחופה, ואם כן אי אפשר לומר דבעיא ראשונה קאי לענין ירושה גם כן. [ומה שהקשה הבית שמואל דליפשט מברייתא דלעיל דבעל יורשה בנכנסה לחצר דידיה לנשואין, לא ידענא מאי קשיא ליה הרי לפי דבריו גופיה לא מבעיא ליה בחופה בבית בעלה, רק בחופה בבית אביה. ואפשר דקשיא ליה מדאמרינן סתם חצר דידה ללין, ומשמע בפירוש לשם נשואין, מהני, וקשיא ליה הא שם אינה בבית בעלה ולמה יירשנה, ועל זה תירץ דמיירי בבעל, ואין להקשות אי מיירי בבעל אפילו לא נכנס לשום נשואין נמי יורשה שהרי קנאה בביאה, דיש לומר כפי מה שכתבתי דבלא דעת אביה לא מצי למקניא, ולכן בלא נכנס לשום נשואין אף בבעל לא קנאה, וכמו שביארתי כבר, מה שאין כן בנכנסה לשום נשואין כיון דמדעת האב הוא לכן קני לה שפיר בביאה. אלא דמכל מקום דבריו דחוקים מאד כמו שכתבתי]. ועוד דהא הרמב"ם כתב דחופה היא שיביאנה לתוך ביתו ויתייחד עמה ועל זה מסיים שאם היתה נדה לא גמרו הנשואין, וכתב על זה הרב המגיד דאינו יורשה הרי דאפילו באה לרשות הבעל אינו יורשה, ולא אמרינן דמחל האב אלא ודאי הא דיורשה במסירה היינו משום דמסירה כחופה, ומסירת נדה לא מהני כלל וכבר בררתי הדברים בזה יפה בס"ד.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לי דהא בלאו הכי הקשה הרא"ש על הרמב"ם דמאי שנא דמבעיא ליה הכא, ליבעיא בכל דוכתי ליורשה וליטמאה לה ויתר דברים, ולכן נראה דהא בלאו הכי קשה מה שהקשה הבית שמואל כיון דלשיטת הרמב"ם חופה היינו יחוד, אם כן קשה אם היא נדה איך יקנה אותה ביחוד של איסור, ותירץ דמיירי שנתיחדה בהיותה טהורה, ואין דבריו נראין דאם כן הרמב"ם שכתב אבל אם היתה נדה אע"פ וכו' ונתייחד עמה וכו' הרי דהרמב"ם מיירי בנתיחדה.
<b>ולכן</b>נראה דבאמת היינו טעמא, דהרמב"ם מיפשט פשיטא ליה דחופת נדה אינו קונה כלל, ומטעם שהקשה הר"ן גבי בא על ארוסתו איך יקנה אותה בביאת איסור, אלא דלענין תוספת כתובה קא מבעיא ליה, דהא רבנן סבירא ליה דאפילו באירוסין יש לה תוספת, אלא דר"א בן עזריה פליג וסבירא ליה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, ומצינו בחייבי לאוין שיש להם תוספת וכן פסקו כל הפוסקים, וקשה גם כן איך יקנה אותה בביאת איסור, ועל כרחך צריך לומר דמכל מקום לענין תוספת שמקנה לה בשביל חיבת חופה או ביאה, אין נפקותא בקנין כלל, דתליא בדעת בעל, וכיון דהוי ליה חיבת חופה אפילו באיסור שפיר גמר ואקני לה התוספת שהרי היא עשתה את שלה, [ואף דלדעת הרמב"ם אין ראיה כל כך מחייבי לאוין, שהרי לדעת הרמב"ם יורשה גם כן וכמו שיתבאר בס"ד, מכל מקום הסברא מצד עצמה נכונה וניתנה לאמר].
<b>ועוד</b>דלדעת הר"ן אפילו בעלת מום כל שלא היה לו לגלות לה יש לה תוספת, ומשמע לכאורה דהוי דומיא דשאר נשים דבחופה לחוד זכתה בתוספת אף דלא קני לה והוי מקח טעות, אלא ודאי לענין התוספת לא תליא כל כך בקנין, ואם כן יש לומר דמבעיא ליה אי אקני לה בשביל חיבת חופה לחוד, או דוקא חיבת חופה דחזיא לביאה, מה שאין כן בנדה דלא חזיא לביאה, או דילמא דמשום חיבת חופה לחוד נמי אקני לה התוספת ואף שנתיחד עמה באיסור, מכל מקום בדעתו תליא מילתא ואקני לה, ולכן לא מבעיא לן רק לענין תוספת, ומעתה גם קושית החלקת מחוקק לא קשה מידי, דודאי בנדה פשיטא ליה דאינו זוכה בה כלל ולא קשה מידי.
<b>ובזה</b>יש ליישב מה שראיתי זה עתה בספר שער המלך [וכעת הגיע לידי] שהקשה על דברי הרמב"ם מן הירושלמי שהביאו התוס' ביומא (דף י"ג ע"ב) ד"ה לחדא, שסובר דאשה אחרת מתקינין לו מערב יום הכיפורים וכשתמות אשתו מקדשה ביום הכיפורים, ועל כרחך צריך לומר דמכניסה גם כן לחופה, וקשה הא לא הוי חופה הראוי לביאה כיון דביום הכיפורים אסור בתשמיש לדעת הרמב"ם מן התורה, וכל כמה דלא כניס לה לאו ביתו מקרי, והיה לו לפסוק כפשטות הירושלמי ונדחק.
<b>ולפי</b>מה שכתבתי לא קשה מידי, דהא לפי מה שכתבנו עיקר טעמו של הרמב"ם הוא מפני שאי אפשר ביחוד וביחוד של איסור אינו קונה אותה, והנה בסוטה (דף ז') הקשו התוס' איך נדה שריא ליחד הא יחוד מדאורייתא, דנפקא לן מקרא דכי יסיתך אחיך בן אמך, ותירצו דדוקא דומיא דעריות שאין להם היתר, מה שאין כן נדה שיש לה היתר, ואם כן לפי זה הא דאינו קונה אותה בחופת נדה לפי מה שכתבתי אינו אלא מדרבנן, דהא מן התורה נדה שרי ליחודי, דמהיכי תיתי לן איסורא כיון דליכא למיליף מן עריות, ואם כן ודאי דמן התורה הוי עכ"פ חופה הראויה לביאה אף בנדה, ואף דמדרבנן בלא בעל אסור ליחד כמו דאיתא ביו"ד (סימן קצ"ב), מכל מקום כיון דמן התורה שרי עכ"פ להתיחד שפיר הוי בכי האי גוונא חופה הראוי לביאה, כיון דלערב תהא מותרת לו, אם כן לא הוה איסור דאורייתא ביחוד. אי נמי יש לומר שמותר לו לייחד עמה ולא גזרו בכי האי גוונא, אם כן קני לה שפיר, וכמו שכתב בכי האי גוונא בשער המלך גופיה אי הוי איסור תשמיש ביום הכיפורים דרבנן, וכל שכן לפי מה שכתבתי.
<b>ולפי"ז</b>אפשר דיש ליישב גם כן מה שהקשה הר"ן מהא דקיי"ל יש חופה לפסולות, ולפי זה ניחא דהא פסולות הם אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ולפי זה ניחא דודאי כאן שכפי מה שכתבתי עיקר טעמו של הרמב"ם משום שאינה ראויה ליחוד, וביחוד איסור לא קנאה, וכיון דאיסור יחוד ילפינן מכי יסיתך אחיך בן אמך משמע דבחייבי לאוין ליכא איסור יחוד מן התורה, דבקרא לא קאמר רק דומיא דאמו דהיא ערוה עליו והיא בכרת, מה שאין כן בחייבי לאוין, וכן משמע לכאורה פשט לשון הגמרא פרק אין מעמידין דקאמר דאורייתא אשת איש, ואתא דוד גזר אפנויה. משמע דמן התורה אין איסור רק באשת איש דהיא ערוה גמורה, מה שאין כן בחייבי לאוין, וכן משמע לכאורה בפרט להרמב"ם לשיטתיה דסבירא ליה בפנויה נמי איכא איסור דאורייתא בבועל שלא לשם אישות משום לא תהיה קדישה, ומכל מקום בפנויה ליכא איסור ייחוד מן התורה, ואם כן מן התורה הוי חופה מעליא בחייבי לאוין, דכיון דאין היחוד של איסור שפיר קני לה, ואם כן אתי שפיר הא דיש חופה לפסולות, היינו משום דכיון דמן התורה הוי חופה מעלייתא, ולכן סבירא ליה לרב דיש חופה לפסולות דלשיטת הרמב"ם לא פליגי רק לענין תרומה וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק ז' מהלכות תרומות) ואפשר דלשיטתו הוכיח כן, דסבירא ליה דחופה הראויה לביאה בעינן, ואם כן ליכא למימר דלגמרי הוה חופה כיון דאינה ראויה לביאה, ועכ"פ מדרבנן, אסור היחוד ולא קני לה ביחוד של איסור, וכמו שכתב הר"ן ז"ל בבא על ארוסתו אף דהוא מדרבנן וכן הראיה שהביא ממאמר, מה שאין כן מן התורה ודאי חופה מעליא היא כיון שאין היחוד באיסור מן התורה, ולכן פסלה מן התרומה ואתי שפיר.
<b>ומעתה</b>ניחא מה שהשמיט הרי"ף הך פלוגתא דרב ושמואל, וראיתי בספר הנ"ל בשם הרמב"ן שסמך עצמו על מה שלא חילק בין החופות, ומשמע כל חופות אפילו פסולות במשמע, וכפי זה יהיה הרמב"ם נגד הרי"ף רבו. אבל לפי מה שכתבתי ניחא, דיש לומר דסבירא ליה לכולי עלמא לא משכחת לה חופה בפסולות כיון דבעי יחוד הראוי לביאה ואין פסולות ראויות, ואין נפקא מינה רק לתרומה ולכן לא הביאה הרי"ף ז"ל.
<b>אבל</b>עדיין יש לדקדק בזה במה שכתבנו דאיסור יחוד ליכא מן התורה רק בעריות, אבל לא בפסולות שהם חייבי לאוין, דבסוטה (דף ז') תני והביא האיש את אשתו מן התורה האיש מביא את אשתו, אבל אמרו חכמים מוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יבא עליה בדרך, ואי ליכא איסור יחוד מן התורה בחייבי לאוין למה ליה לאתויי מוהביא האיש את אשתו, פשיטא, מהיכא תיתי לן איסור יחוד, ודוחק לומר דקמ"ל אף דמפורש בתורה מכל מקום חכמים יכולין לעקור ושלא כדברי הט"ז ביו"ד (סימן קי"ז) עיי"ש.
<b>הן</b>אמת כי בלאו הכי יש לדקדק בהא דדחיק בגמרא קידושין (דף פ') למצוא רמז ליחוד מן התורה מקרא דבן אחיך, הא יש לדייק מדאיצטריך והביא האיש את אשתו להורות דמותר להתייחד עם העריות, כל שכן דמותר להתייחד עם הסוטה דאינה אלא חייבי לאוין, אלא על כרחך דעם עריות אסור להתייחד, ואפשר דסוטה יש סברא לאיסור טפי מבשאר עריות כיון דמכירין זה את זה וגייסי בהדדי, וכדמפליג נמי בשבת (דף י"ג) חילוק זה, ולפי זה אפשר דמסוטה יליף לכל חייבי לאוין וכמו שיש חילוק לפי האמת, שהרי בנדה קיי"ל דבלא בעל אסור להתייחד עמה, ובבעל מותר, ואם כן יש לומר בשאר חייבי לאוין ודאי אסור, ודוקא בסוטה דכבר בעל יש לומר דמותר להתייחד עמה, אבל בשאר חייבי לאוין וכבר גייסי ביה כגון אירס חייב לאוין דאמרינן דוהביא האיש את אשתו מיירי בכל גוונא אפילו קינא ונסתרה אחר חופה קודם שבעל, ואפילו הכי האמינתו התורה, ומזה מוכח דחייבי לאוין אינן אסורין ביחוד. דהא ליתא, דאם נכנסה לחופה ולא נבעלה לא שותה כלל, דבעינן שתקדום שכיבת בעל לבועל, וכדמקשינן ביבמות (דף נ"ז ע"א), ולא משכחת לה רק בבא עליה ארוס בבית חמיה, ואם כן כבר בעיל ומותר להתייחד, אלא על כרחך כיון דחייבי לאוין אינן בכלל עריות לא צריך קרא להתיר דמהיכי תיתי לאסור, ואם כן הדרא קושיא לדוכתא למה לי קרא דוהביא האיש את אשתו הא מסברא נמי לא היינו אוסרין כיון דאין ללמוד מעריות שהם חייבי כריתות.
<b>ואפשר</b>לומר דהא בלאו הכי קשה קושית תוס' מנא לן דנדה שרי ביחוד כיון דיחוד דאורייתא ונדה בכלל כל עריות הוא, ואפשר ליישב דמהאי גופיה מוכח דנדה שריא לייחד, מדאיצטרך קרא והביא האיש את אשתו וקשה למה לי קרא הלא עיקר יחוד נפקא לן מבן אמך ומהיכא תיתי לרבות חייבי לאוין, ועל כרחך קרא אתי לאשמעינן דבכל גווני מביא את אשתו, דמקרא מלא הוא והביא האיש את אשתו ואפילו היתה נדה במשמע ונדה בכלל עריות היא, ואם כן מוכח דנדה שריה לייחד, ואם כן יש ליישב גם כן דלא מצי להוכיח מוהביא האיש את אשתו יחוד מן התורה דאם כן נאסור אפילו חייבי לאוין, דיש לומר הא דסוטה שריה ביחוד היינו משום דכבר בעיל, אבל בחייבי לאוין דלא בעיל אסור, אבל השתא דכתיב קרא דבן אמך, ממילא נשמע דחייבי לאוין מותרין ביחוד מן התורה.
<b>וארווח</b>לן בהא סוגית הגמרא בסוטה (דף ז' ע"א) דפליגי רבי יהודה ורבנן שם, וזה לשון הגמרא תניא ר' יהודה אומר בעלה נאמן עליה, מה נדה שהיא בכרת בעלה נאמן עליה, סוטה שהיא בלאו לא כל שכן, ורבנן היא הנותנת נדה דכרת חמיר ליה, סוטה שהיא בלאו לא חמירא ליה, ור' יהודה מקל וחומר מייתי לה מקרא מייתי לה, דתניא והביא האיש את אשתו מן התורה האיש מביא את אשתו, אבל אמרו חכמים מוסרין לו שני תלמידי חכמים, ר' יוסי אומר בעלה נאמן עליה מקל וחומר מה נדה וכו' אמרו לו מה לנדה שיש לה היתר וכו' ר' יהודה אומר מן התורה האיש מביא את אשתו וכו'.
<b>ולכאורה</b>תמוה למה לא אמרו רבנן הך פירכא דהיא הנותנת דקאמר סתמא דתלמודא, ואם נימא דלאו פירכא היא, כיון דלפעמים מה דקיל חמירא ליה לאינשי, וכמו שכתב התוס', אם כן היכי אמרינן לה בגמרא. ועוד דודאי מסברא פירכא מעלייתא היא. אכן לפי מה שכתבתי ניחא דודאי בסלקא דעתך מקמי דידע דרבנן מייתי מקרא, שפיר יש לומר נדה חמירא ליה כיון שהוא עונש כרת, מה שאין כן לבתר דמייתי מקרא דוהביא האיש את אשתו, וקשה קרא למה לי, ועל כרחך צריך לומר דאתיא לאשמעינן דנדה שריה ליחד, דוהביא משמע אפילו בהיותה נדה, ואם כן דבר תורה מביא אפילו סוטה נדה, ואם כן אטו משום דאיכא נמי לאו, קיל ליה, ואם כן אי נימא דנדה חמירא ליה מלאו, קשה למה לי קרא הא בחייבי לאוין לא שמעינן יחוד, דקרא דבן אמך מיירי בעריות, ולא בחייבי לאוין, ועל כרחך קרא אתיא דאפילו היתה נדה שריה לייחד, והשתא שפיר סבירא ליה דגם מדרבנן אין איסור, כיון שאין איסור בנדה אפילו מדרבנן, וכיון דרבנן לא החמירו בנדה לייחד כל שכן בסוטה דאיסור לאו הוא, ומשני דמה שלא החמירו היינו משום שיש לה היתר, תאמר בסוטה שאין לה היתר, מיהו אי לאו קרא לא הוי מפקינן נדה מכלל שאר עריות דמקרא דכי יסיתך אסרינן לכל עריות ביחוד, ואתי שפיר.
<b>ובזה</b>יש ליישב גם כן קושית התוס' שם שהקשו דלר' יוסי תקשי כיון דאמר להו קרא, למה להו למהדר אקל וחומר עיי"ש בפירוש המהרש"א, ולפי זה יש לומר דודאי ר' יהודה דמסיים בברייתא בעלה נאמן עליה מן התורה ולא אמר מקל וחומר, ועל כרחך משמע ליה דאפילו בלא קל וחומר נמי לא מסתבר ליה שיאסרו להביא כיון שמפורש בתורה, אבל ר' יוסי סבירא ליה דמכל מקום מדרבנן היה ראוי לאסור דהא אפילו אפנויה גזרו, ולכן הוצרך לקל וחומר מנדה ודו"ק. ולפי זה מיושב מה שהקשיתי בריש דברינו להרמב"ם איך אמרינן הקל וחומר מכסף ושטר דחופה קונה, הלא יש לפרוך דמה לכסף ושטר שקונין גם בנדה מה שאין כן בחופה דאינו קונה בנדה, ולפי מה שכתבתי ניחא דכיון דמדאורייתא נדה שריה ליחוד, אם כן גם חופת נדה מן התורה הוי חופה, מאחר שאין היחוד באיסור, ואתי שפיר. ועוד יש להאריך בזה ואין כאן מקומו.
<b>ולפי"ז</b>אפשר לצדד דמסירה עדיפא מחופה, דכיון דטעמא דאין החופה קונה היינו משום שאינו קונה אותה ביחוד של איסור, ואם כן במסירה דלא עביד איסורא אין טעם שלא יקנה אותה. ואם כן ממילא דלא קשיא קושית הבעל חלקת מחוקק, דעל כרחך בעיא הראשונה אינה לענין ירושה, דהרי אפילו במסירה נמי יורשה, ואם כן מנא ליה להרמב"ם לפרש בעיא (שנויא) [שניה] לענין ירושה, ולפי מה שכתבתי ניחא דודאי חופה עדיפא ממסירה, אלא דודאי ביחוד של איסור אינו קונה, אבל התם דליכא איסורא שפיר קנאה, ולא קשה מידי. אלא דמלשון הרמב"ם נראה לי דלא מהני הבאה לביתו, ומשמע דבהבאה לחוד לא קני לה כלל מאחר שהיתה נדה ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>וצריך </i><i>לכתוב כתובה קודם כניסה לחופה, ואח"כ יהיה מותר באשתו, והחתן נותן שכר הסופר.</i> וכתב הרב המגיד מה שכתב רבינו דקודם כניסה לחופה צריך לכתוב כתובה מפני שהוא סובר דבעינן לכתחילה חופה הראויה לביאה שלא יחסר דבר אפילו מדבריהם, והרמב"ן ז"ל הקשה על זה מדאמרינן בפרק קמא דכתובות (דף ז' ע"א) ר' אמי שרא למבעל לכתחילה בשבתא, אמרו ליה רבנן והא לא כתיבא כתובתא, אמר להו אתפסוה מטלטלין. והא ודאי ברביעי נשאה, ולא היתה לה כתובה עד שרצה לבעול שהתפיסה מטלטלין בשבת עיי"ש.
<b>והנה</b>לכאורה אין זה הכרח, דכיון דבמקום שבתי דינין קבועין בכל יום, יכול לישא בכל יום, ואם כן יש לומר דשם היו בי"ד קביעין בכל יום. מיהו לפי מה שכתב דבשבת אינה נישאת דאין דנין בשבת, אם כן ליכא למימר הכי. ועוד לשיטת הרמב"ם אסור לישא בערב שבת משום שמא ישחוט בן עוף, מיהו יש לומר דעיקר טעמו של הרמב"ם משום דלכתחילה בעינן שלא יחסור שום דבר אפילו דדבריהם וצריך שתהא ראויה לביאה, ואם כן יש לומר לפי מה שכתב הרמב"ם בפרק י"א מאיסורי ביאה דתלמיד חכם יכול לכנוס בתוך שבעה נקיים, ובהאי כניסה בודאי יש לומר כיון דבלאו הכי אינה ראויה לביאה, אלא שלענין שצריך לכתוב הכתובה קודם חופה לא חילק הרמב"ם בין תלמיד חכם לשאר העם מאחר שזהו דבר שבידו, ואפילו אם אי אפשר בכתובה אפשר בהתפסת מטלטלין, מכל מקום בנושא בתוך שבעה ימי נקיים דבלאו הכי אסור לבעול אין קפידא בהקדים כתיבת כתובה קודם לחופה, ואם כן יש לומר דהתם העובדא הוי בתלמיד חכם דנשא תוך שבעה נקיים, ובזה אין צורך לכתוב הכתובה קודם.
<b>מיהו</b>קשה איך נשא באופן שיגיע ליל הבעילה בשבת, דהא משום טענת בתולים צריך לישא ביום שבי"ד קבועין למחרתו, ואפשר, דראתה וסתרה עד שהגיע שזמן הבעילה היה בשבת, ואתי שפיר, ובלאו הכי נמי יש לומר דודאי ידעו שמותר להכניס לחופה כשמתפיסה מטלטלין לפי שעה, ולא נסתפקו רק על הבעילה אם מועיל התפסת המטלטלין לבעול בשבת, או אם מותר להתפיסה מטלטלין בשבת.
<b>והנה</b>הרב המגיד תירץ דבאמת אירע כן, ובאמת עשאו שלא כדין. ובזה אתי שפיר הא דפשיטא ליה דבדיעבד הוי חופה, דאי לא מהני החופה בדיעבד, אם כן איך התירו לבעול בשבת כיון שלא קנתה החופה גם בדיעבד, אם כן איך התירו לבעול בשבת כיון שלא קנתה החופה ראשונה, אם כן הוי קונה קנין בשבת, אלא ודאי דיעבד מהני החופה.
<b>ובלאו</b>הכי נמי יש לומר דלשיטת הרמב"ם לא גרע מחופה שבתוך שבעה נקיים, ועוד הוכחתי זה כבר מהא דיורשה במסירה, ולשיטת הרמב"ם הוה חופה גמורה וכמו שבארתי זה כבר, והיכא דלא מהני החופה גם המסירה לא מהני, ואם כן כיון דאין דרך לכתוב הכתובה עד שעת חופה, אם כן איך קנאה, אלא ודאי בדיעבד מהני.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לי קצת ראיה לדברי הרמב"ם מהא דאיתא במס' כתובות (דף מ"ג) דפליגי ר' יהודה ורבנן במארס את בתו וגירשה, דר' יהודה סבירא ליה דגם בניסת, הראשונה של אב, ומפרש טעמיה דר' יהודה הואיל וברשותו נכתבין, ואם איתא דהכתובה נכתבת אחר חופה אם כן משכחת לה כשאינה נכתבת ברשותו, אלא ודאי דלעולם צריך לכתוב הכתובה קודם החופה, וראיתי להר"ן ז"ל בריש כתובות שדחה זה, דאורחא דמילתא הוא לכתוב קודם חופה, וקשה דאם כן למה ליה למימר דמודה ר' יהודה במארס את בתו ובגרה וניסת, הוה ליה למימר בפשיטות דמודה ר' יהודה בבגרה אחר חופה וזהו רבותא טפי, וכיון דליכא איסור הוה ליה למימר בפשיטות דרבותא טפי בבגרה אחר חופה, ואפשר, דכיון שאין דרך לכתוב הכתובה אחר החופה כך היתה תקנת חכמים שיזכה בה האב, מאחר שבשעה שדרך לכותבה היא ברשות אב.
<b>ובזה</b>נראה לי ליישב מה שהקשה מהרש"א שם על התוספות שפירשו בהא דאיתא התם בגמרא ומיגבא מאימת גביא, ופירש רש"י לענין למיטרף לקוחות מבעיא ליה, והתוס' הקשו עליו, ופירשו דדוקא בהך דמיירי בה ר' יהודה במארס את בתו ובגרה ואחר כך ניסת, דאי טעמא משום דבשעת כתיבה מחלה לשעבודא דלא תיקנו רבנן לאב אלא כשלא מחלה ואם כן איהי גופא נמי לא גביא מידי, או דילמא טעמא דר' יהודה משום דלא תקינו רבנן זכיה לאב כשלא נכתבה ברשותו וכו' עכ"ל. והקשה מהרש"א אי נימא טעמא דר' יהודה משום דמחלה, אם כן מאי מותיב רבא אהא דבעי למימר הואיל משעת אירוסין זכה בה אב, מהא דבגרה וניסת, הא יש לומר דאף דמשעת אירוסין זכה בה האב מהא דבגרה וניסת, הא יש לומר דאף דמשעת אירוסין זכה בה אב, מכל מקום בבגרה וניסת מודה דמחלה לשעבודא קמא, ויפה הקשה, ובספר פני יהושע כתב דלאחר העיון לא קשה מידי, דלשיטת ר"י צריך לומר סברת הרשב"א מה דאמר לקמן בד"ה והלכתא דמודה ר' יהודה לענין התוספת קאמר, וקשה למה יהיה התוספת של האב, ועל כרחך משום דברשותו נכתב עיי"ש.
<b>ובמחילה</b>מכבודו דברים הללו שלא בעיון נכתבו, דכל מה שהוכרחו התוס' לדחוק דמיירי לענין התוספת היינו שלא נפשוט מן הברייתא זו דיש כתובה לארוסה, ותקשי לרב אשי לקמן שלא מצאה ידו לפשוט מברייתא אם יש כתובה לארוסה, אבל לפי האמת לשיטת התוס' פשיטא לן דאיכא כתובה לארוסה, ואם כן מאי קושיא על רבה ורב יוסף אי סבירא להו כפי האמת שיש כתובה לארוסה, ומוקי לה בלא כתב לה ולא מיירי כלל בתוספת, וגם לשון הגמרא אינו סובל כלל דברי הפני יהושע. אכן לפי מה שכתבתי ניחא דהא על כרחך צריך לומר הא דאמר מודה ר' יהודה בבגרה, ולא נקט בפשיטות בנכתבה אחר החופה, אלא על כרחך צריך לומר דכיון שראו לכתוב ברשותו, כבר זכה בה האב באותה שעה שדרך לכתבה ברשותו, ואם כן מהאי טעמא גופיה כל שכן דאם זכה בה באירוסין, שאין יכולה להפקיע זכות האב במה שתמחול.
<b>ומה</b>שכתב התוס' דמחלה לשעבודא קמא, אין כוונתם שתוכל למחול ולהפקיע זכות האב, אלא למסקנא שאינו זוכה אלא משום דברשותו נכתבין ומשעת האירוסין אינו זוכה בה, אם כן יש לומר דתליא בתקנת חכמים האיך היתה, אם נימא דהיתה תקנת חכמים שיזכה בה האב כשתכתוב ברשותו, מה שאין כן בבגרה קודם נשואין לא תיקנו לו, משום דהכתובה שהיא לאב היינו משום תקנת חכמים כשתכתוב ברשותו, וכשאינה נכתבת ברשותו לא תיקנו לו כלל, והטעם משום דמחלה לשעבודא בשעת כתיבת הכתובה, ולכך בשעת כתיבת הכתובה אם לא היתה ברשותו לא תיקנו לו לאב זכות כלל, כיון שמוחלת אז השעבוד, אבל ודאי אם זוכה בה באירוסין לא מצי למחול כלל שעבוד הכתובה להפקיע זכות האב. ומהאי טעמא אפילו נכתבה אחר החופה כיון שתקנת חכמים היתה שיזכה בה האב, יש לומר שכך תקנת חכמים שיזכה בשעה שראויה לכתוב ברשותו ואתיא שפיר ולא קשה מידי ודוק.
<b>ולכאורה</b>נראה לי שזה מוכרח דהא עיקר טעמו של הרמב"ם היינו משום דפסק כר' מאיר דאסור לשהות עם אשתו, ואם כן אם נימא מטעמא דר' יהודה גם כן משום שאסור לשהות בלא כתובה, ואם כן קשה לקמן דאמרינן בפרק אע"פ אמר ר' יהודה אמר שמואל זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה, אם גם ר' יהודה סבירא ליה הכי, זו דברי ר' מאיר ור' יהודה מבעיא, כדדייקינן כי האי גוונא בפרק אלו נערות (דף ל"ו) ועל כרחך צריך לומר כדברי הר"ן.
<b>מיהו</b>אפשר לומר שהרמב"ם מחלק בין נאבדה כתובתה אחר כך, ובין שבתחילה אינו כותב לה כתובה, דיש לומר דגם לר' יהודה אסור, ודוקא בהתקבלתי קאמר ר' יהודה דשרי, אבל בלאו הכי לא. ואם כן שפיר יש לומר דהרמב"ם דייק ליה מהכא. עוד נראה לי ליישב קושית הרמב"ן, דהרמב"ם לשיטתו אזיל דפסק (בפרק ו' מהלכות איסורי ביאה) באחד עשר יום שבין נדה לנדה הם כסדרן, מיום שמתחלת לראות מתחילין שבעה ימי נדה ואח"כ ימי זיבה בין ראתה בהם בין לא ראתה, ואם כן יש לומר שכבר הכין צרכי חופתו לישא ביום רביעי כדת, ופירסה נדה אז, והמעשה שהיה בימי זיבה היה, וראתה ביום רביעי ויום ה', וביום ו' טהרה ממקור דמה ואם כן בודאי לא היה צריך להמתין עד יום ד' אחֵר שיפסידו צרכי החופה, והרי באבילות התירו משום הפסד לבעול באנינות וכל שכן שלא היה צריך להמתין עד יום רביעי אחר, ואם כן שפיר גם הנשואין היו בערב שבת. ולפי זה יש לומר שהמעשה היה ששאלו לרב אמי מבעוד יום אם מותר לבעול בשבת ויוכל להכניסה לחופה מבעוד יום ויבעול לערב, דאם לא כן אסור משום קונה קנין בשבת, וגם משום בן עוף אפשר דלא צריך לעכב הנשואין, אחר שכבר הכין צרכי חופתו, ולא גרע ממאי דחזינן דהתירו לו לבעול באנינות משום הפסד ואתי שפיר ולא קשה מידי.
<b>ומה</b>שהקשה הגאון בספר כתובה בקונטרס אחרון מהא דאיתא בגיטין (דף י"ח) דכתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, אפשר שלדעת הרמב"ם מיירי שם בשנכתבה הכתובה קודם החופה והחופה היא בלילה, ומכל מקום נשתעבד אף בכתובה שקודם חופה משום חובת נשואין. מיהו רש"י פירש שם משעת כתובה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות הוא, משמע דדוקא בנכתבה אחר חופה. הן אמת שאני תמה על זה דהיכא סלקא דעתך לומר שלא תכתוב ביום משום חששא דמוקדמת, כדאמרינן התם בכתובות דחייא בר רב דאיכתבא ביום ואיחתמא בלילה, ודחי דעסוקין באותו ענין הוי, ולדידי תמוה טובא פשיטא דליכא חששא כלל דהא אפילו לא כתב לה כתובה נמי גביא כדאיתא בכתובות (דף נ"א) ואפילו לא כתב לה כלל, ואם כן מאי חשש מוקדם איכא, ואפשר דמיירי לענין תוספת או נדוניא, מיהו התוס' כתבו שם דוקא כתובה דמעשה בי"ד היא, ולא תוספת.
<b>והדבר</b>תמוה בעיני ביותר לשיטת התוס' דסבירא ליה בכתובות (דף מ"ג) דגם ארוסה טרפא מן משעבדי אלא דגביא מזמן נשואין משום דאחולי אחלה לשעבודא קמא כשכולל עיקר ותוספת באחד, ואם כן בעיקר לחוד, לא מחלה לשעבודא קמא כלל. ואפילו תימא דניחא לה להיות כתובתה בכתב ולכן חפצה לגבות מזמן הכתובה, מכל מקום למה לא תגבה עכ"פ בזמן הכתיבה, ואפילו לפירוש רש"י ז"ל דארוסה לא גביא מן משעבדי, מכל מקום ודאי בנכנסה לחופה גביא ממשעבדי בתנאי בי"ד, ואם כן לא שייך כלל שתהא מוקדמת בשביל שנכתבת ביום ונחתמת בלילה.
<b>ולענ"ד</b>נראה לפרש התם בנדוניא דנקראת כתובה כדמשמע בכתובות (דף פ') ובב"ב, והבעל מקבלה עליו באחריות, ופליגי אי נימא דאית לה קלא משעת כתיבה, ואפשר שגם כוונת רש"י כך, ודברי התוס' צריכים לי תלמוד, ואם כן ממילא שאין ראיה נגד דברי הרמב"ם דיש לומר דודאי כבר כתב עיקר הכתובה קודם חופה כדת. וכמו כן הא דאיתא בנדה (דף ס"ה ע"ב) שאני כתובה דמגבי בה טפי נראה דמיירי נמי בנדוניא, וכן נראה דהא רש"י פירש משום שצריכה דקדוק, ואם מיירי בעיקר כתובה מה דקדוק צריך בה הרי כל כתובות שוות, אלא מיירי בנדוניא שצריך דיקדוק כמה עולה השומא, ואם כן יש לומר דעיקר הכתובה כבר נכתבה קודם כניסה לחופה, ועל הטור שכתב אסור להתייחד קודם כתיבת הכתובה בלאו הכי לא קשה מידי, דהטור סבירא ליה דחופה לאו היינו יחוד, ואם כן לא קשה מידי קושית הרמב"ן דיש לומר דשם נשאה ולא נתייחד עמה, דאפילו חופת נדה סבירא ליה להטור דמהני, ולכן לא הזכיר הטור שיצטרך לכתוב הכתובה קודם החופה, מיהו קודם היחוד ודאי צריך לכתוב הכתובה מאחר שאסור להתייחד עמה. וטעמו של הר"ן שמתיר להתייחד משום שלא תשמע לו כשירצה לבעול מאחר שלא נכתבה הכתובה ותהיה קלה בעיניו להוציאה, אינו מובן לי, דמה שנא מפנויה שאסור להתייחד עמה וחיישינן שמא יפתה אותה ותתרצה אליו.
<b>וגם</b>קשה לי היכא אמרינן דהאוכל אצל חמיו ביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים מפני שמתייחד עמה, נימא דמסתמא לא נבעלה לו שלא היתה מתרצה לו מאחר שלא היה לה כתובה ובודאי לא נבעלה לו, ודוחק לאוקמה בכתב לה כתובה, דהא משמע בפרק נערה שאין דרך לכתוב הכתובה רק קודם חופה, מיהו גם על הטור קשה האיך היו מיחדין בלא כתובה, ויש לומר דבכתובות (דף י"ב) מבואר דהיו מיחדין שעה אחת קודם כניסה לחופה, ואם כן יש לומר שכבר נכתבה הכתובה, גם יש לומר לשיטת הטור דהך ברייתא אתיא כר' יהודה, ור' יהודה לשיטתיה סבירא ליה דמותר לשהות עם אשתו בלא כתובה, ואם כן אין איסור לייחד בלא כתובה, מיהו לדעת הר"ן דהדבר תלוי בדעתה, אין סברא לחלק בין ר' יהודה לר' מאיר, ולפי זה לר' מאיר בנתייחד עמה בלא כתובה קודם נשואין יכול לטעון טענת בתולים, ומדברי הרמב"ם פרק י' לא משמע כן.
<b>ומיהו </b>הרמב"ם לשיטתיה ודאי לא סבירא ליה סברת הר"ן, דהא מצריך לכתוב הכתובה קודם כניסה לחופה, מיהו יש לומר דאפשר דגם להרמב"ם מותרת להתייחד, דלא הוי רק איסורא דרבנן בעלמא או שלא תשמע לו כסברת הר"ן, ומה שהצריך לכתוב הכתובה קודם החופה היינו כדי שתהא חופה הראוי לביאה לגמרי וכן נראה לי מלשון המגיד משנה שנתן טעם לדברי הרמב"ם משום דלכתחילה בעינן חופה ראוי לביאה שלא יחסר דבר אפילו מדבריהם, ולימא בפשיטות שהרי לדעת הרמב"ם החופה היא יחוד וכל זמן שלא נכתבה הכתובה אסור להתייחד, ואם כן ממילא אי אפשר שיכנוס לחופה בלי כתובה, אלא ודאי סבירא ליה דמותרת להתייחד וכדברי הר"ן, רק משום דבעי חופה הראוי לביאה אפילו מדבריהם, ולכן אף שאין איסור להתייחד, מכל מקום ראוי לכתוב החופה קודם כניסה לחופה שלא יחסר שום דבר אפילו מדבריהם.
<b>ומה</b>שלא כתב הרב המגיד שהרמב"ם סובר שאסור להתייחד בלי כתובה, אפשר דסבירא ליה כמו שדייק הב"ח מלשון הרמב"ם שכתב וצריך לכתוב הכתובה קודם כניסה, משמע דאינו רק לכתחילה, מיהו אפשר דסבירא ליה להתיר היחוד היינו מטעמא שכתב הר"ן שאינו אלא איסורא בעלמא, ולא מאידך טעמא שלא תשמע לו, ולכן לא חילק הרמב"ם במתיחד עם ארוסתו קודם נשואין בין כתב לה כתובה, דיש לומר שנתרצתה לו, וגם אפשר דאפילו הר"ן מודה בזה דכשטוען שלא מצאה בתולה תלינן טפי בארוס, מדנימא שזינתה. וכן משמע פשט הש"ס בכתובות (דף מ"ח) דנכנסה עמו לחצר לשום נשואין משמע שאין איסור, דדוחק לאוקמה ברייתא בנכנסה עמו באיסור. וכן משמע פשט לשון הרמב"ם. ולכן נראה לי בדעת הרמב"ם שאין איסור לארוסה להתייחד ואפילו [הכי] קודם חופה דוקא צריך לכתוב הכתובה שתהא ראויה לביאה לגמרי, כן נראה לי בדעת הרמב"ם.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>בתולה שכתובתה מאתים יש לה טענת בתולים, וכל שכתובתה מאה או שלא תיקנו לה חכמים כתובה אין לה טענת בתולים. והמתייחד עם ארוסתו קודם נשואין אין לה טענת בתולים.</i> ומקור לדין זה הביא הבית יוסף באבהע"ז (סימן ס"ח) דנפקא ליה מהא דקיי"ל האוכל אצל חמיו ביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים מפני שמתייחד עמה ואמרינן דהוא בא עליה, והבית שמואל שם כתב דאם היא טוענת בתולה הייתי צריך עיון אם נאמנת במיגו ולא נימא דהוי מיגו להוציא, ובאמת פשט לשון הרמב"ם משמע דבכל גווני אין לו טענת בתולים, אפילו טענה בתולה הייתי וכן משמע דדומיא שכל שכתובתה מנה שכתב הרמב"ם שאין לה טענת בתולים, דמשמע אפילו טענה בתולה הייתי נמי אין יכול להפסידה כיון שאין לה רק מנה, כגון בתולה אלמנה מן הנשואין, והוא הדין בנתייחד עמה, וכן מוכח בהדיא בגמרא (דף ט' ע"ב) דאמר רב יהודה אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, ואמר ר' יוסף מאי קמ"ל תנינא האוכל אצל חמיו ביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים, ביהודה הוא דלא מצי טעין הא בגליל מצי טעין מאי לאו דטעין פתח פתוח, ואם [לא כן] נימא דהא דאמרינן ביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים היינו דהיא טוענת שהוא בא עליה, אבל בגליל אינה נאמנת לומר שהוא בא עליה, ועל כרחך לומר דפשיטא ליה לגמרא, דאי מהימנא לומר בתולה הייתי מהימנא נמי לומר דבא עליה במיגו דבתולה הייתי.
<b>והתוס'</b>שהקשו באמת כן בשמעתין דילמא מיירי בבא עליה, אבל בטוענת בתולה הייתי באמת מהימנא, ותירצו דמשמע ליה בכל ענין אין יכול לטעון טענת בתולים בין שטוענת בא עליה בין בטוענת בתולה הייתי, דמהימנא לומר בתולה הייתי במיגו דאי בעי הוה אמרה שבא עליה. עכ"פ מוכח דגם בטענה בתולה הייתי מהימנא, דאם יתכן לומר דלא מהימנא לומר רק בבא עליה, ולא בתולה הייתי, אם כן לא מוכח כלל דמהימן להפסידה באומרת בתולה הייתי, דהא יש לומר דדוקא בא עליה לא מהימנא בגליל, אבל בתולה הייתי גם בגליל מהימנא, הן אמת שהמפרשים הקשו על התוס' מאי קשיא להו, הא יש לומר אי מהימנא לומר בתולה הייתי תהימן נמי לומר בא עליה במיגו דבתולה הייתי.
<b>ובחידושי</b>לכתובות כתבתי ליישב קושיא זו, דעיקר קושית תוס' מנא לן לומר בטענה בתולה הייתי ודאי מהימנא והטעם משום דיש לומר דמהימנא במיגו דמוכת עץ וכדומה, אבל בגליל כיון דלא שכיח שיבא עליה ורוב פעמים אינו בא עליה, וגם חזקה דאין טורח מסייע לבעל, ואם כן יש לומר דלא מהני מיגו דידה נגד רובא וחזקה דבעל, דהא בלאו הכי כתב הרמב"ן דעיקר טעמא דהיה ראוי שלא להאמין לבעל משום דרוב נשים בתולות נישאות, וגם חזקה דגופא, ואם כן הכא דמסייע לבעל רובא דרוב פעמים אינו בא עליה, וגם חזקה דאין אדם טורח בסעודה מסייעא נמי לבעל, ולכולי עלמא רובא מהני להמוחזק, ולכן יש לומר דאפילו עם מיגו דידה לא מהימנא, כיון דרוב פעמים אינו בא עליה. אבל כשטוענת בתולה הייתי, דבטענה זו מעמדת הרוב דרוב נשים בתולות נשאת, ואם כן הוה מצי למימר דנגד חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה לחוד שפיר מהני מיגו דידה, קמ"ל שמואל דלא מהני מיגו דידה, ועל זה תירצו דמשמע דבגליל אפילו אמרה בתולה הייתי אינה נאמנת ומוכח שפיר דשמואל, וזה ברור ונכון בכוונת התוס'.
<b>ואפילו</b>נימא בישוב קושית התוס' כמו שכתבו המפרשים, דהוה לה להיות נאמנת במיגו דאי בעי הוי אמרה בתולה הייתי, עכ"פ מוכח דמהני מיגו, דאי נימא דמיירי דוקא באמרה בא עליה לא מצינו לפרש קושית הגמרא כלל וכמדומה לי שהבית שמואל לא בא לידי מידה זו רק משום דקשיא ליה קושית מהרש"א, דמהרש"א הקשה היאך כתבו התוס' דמהימנא במיגו דבתולה הייתי, ממה שכתב דלהכי לא מהימנא במיגו דמוכת עץ משום דהוה מיגו להוציא, ואי לא אמרינן מיגו במקום חזקה אתי נמי שפיר, וקשיא ליה למהרש"א למה תהימן ביהודה לומר בתולה הייתי במיגו דהוא בא עליה, הא הוה מיגו להוציא.
<b>ובאמת</b>לפי מה שהקשה מהרש"א יש ליישב, דהמרדכי כתב היכא דחזקה מסייעא אמרינן מיגו להוציא ואם כן גם כאן חזקה דגופא מסייעא לה דבתולה הייתה, וצריך לומר כיון דגם לו יש חזקה דאין אדם טורח בסעודה, אם כן אם נסלק חזקה דידיה מקמי חזקה דידה הדר הוי ליה מיגו להוציא, כיון דלא מסייעא ליה חזקה דגופא דהוי מיגו במקום חזקה, ואף דמבעיא שמא חזקה דהכא עדיפא. ואי לא אמרינן מיגו להוציא אתי נמי שפיר, ורצה לומר דאין צריך לומר דחזקה דהכא עדיפא, אלא דמרעא לחזקה דידה ואם כן ממילא דאינה נאמנת במיגו, דהוה מיגו להוציא. ולא שייך לומר דחזקה מסייע לה, דחזקה דידיה מרע לחזקה דידה, ואתי שפיר ול"ק מידי ודו"ק, כן יש לומר לפי מה שכתב מהרש"א.
<b>אלא</b>דלא הבנתי למה לא הקשה מהרש"א להך תירוצא דהוה מיגו במקום חזקה, וקשה גם כן למה תהימן ביהודה לומר דבתולה היתה במיגו דבא עליה הא הוי מיגו במקום חזקה, דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ואפשר דסבירא ליה למהרש"א ודאי הא דלא אמרינן מיגו במקום חזקה, היינו כמו גבי טוען אחר זמנו פרעתיך תוך זמנו, דיש לו מיגו דאי הוה אמר פרעתיך עכשיו, ולכאורה תמוה דכל מה שמכחיש החזקה יותר ויותר, המיגו נמי עדיפא, דמה לו לעשות שטות גדול כזה ולטעון מה שהוא נגד החזקה, במה שהיה יכול ליפטר מבלי שיטעון נגד החזקה, ואנן סהדי דקושטא קאמר דאי שקורי משקר מה לו לטעון שקר הנודע ומוחזק לשקר, יותר היה לו לטעון פרעתי עכשיו, אלא ודאי קושטא קאמר. ועל כרחך צריך לומר דבלאו הכי בכל מיגו יש לחוש דילמא איערומי קא מערים לטעון טענה גרועה דאם יטעון הטענה שיפטר בה באמת יאמרו הבריות שטוען כן לפטור עצמו, ולכך מערים לטעון טענה בלתי טובה כל כך, שיאמינהו יותר ויאמרו מסתמא איננו משקר אחר שעזב הטענה הטובה והמעולה ממנה ודאי הטענה שטוען עכשיו אמיתית היא, אמנם לא כן הוא ובמרמה דיבר. וצ"ל דלא חיישינן כולא האי, ובעלמא צריך לומר דלא חיישינן לכך, מכל מקום היכא דהטענה שטוען נגד החזקה היא, וכיון שהוא נגד החזקה יש לומר דמערים לתפוס הטענה הגרועה, שחושב שבזה יצא ידי חובת הבריות כי יאמרו בודאי איש אמונים הוא, דאם כדברי התובע לא היה מניח הטענה המעולה ולטעון הטענה הגרועה, אבל באמת הטענה שטוען שקר היא. אבל היכא דמיגו שהיה יכול לטעון היה חזקה מסייעא לו גם כן, בזה יש לומר בודאי מהני המיגו, דאדרבא טפי מוכחא מילתא דקושטא קאמר מדעזב הטענה המעולה מאד ותפס הגרועה שבגרועות, ואי משום שרוצה שיאמינהו הלא גם בטענה שהיה יכול לטעון גם כן היו מאמינין לו.
<b>ולכן </b>הכא ביהודה באומרת בתולה הייתי, אף דהוי במקום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, מכל מקום יש לומר דמהימנא במיגו דבא עליה, ואי משום דהוי מיגו במקום חזקה דאדרבא משום הא הוה מיגו מעליא טפי דהרי היתה יכולה לטעון טענה שהיו כל העולם מחזיקין אותה לאמת והיינו שבא עליה, דרוב פעמים לא מוקי נפשיה אפילו שעה אחת, כמו שכתב התוס', ומיגו זו מהני שפיר אף שהוא נגד החזקה דודאי קושטא קאמרה שאם היתה משקרת, יותר היה לה לטעון מה שהחזקה מסייעא לה, אלא ודאי קושטא קאמרה, ולכן לא הקשה מהרש"א על הך שנוייא דהוי מיגו במקום חזקה, רק על תירוץ דמיגו להוציא הוא, דאף דמיגו מעליא היא מכל מקום לא מהני להוציא. ונלמד מזה דין חדש דהא דלא אמרינן מיגו במקום חזקה היינו היכא שלא היה סיוע מהחזקה לטענה שהיה יכול לטעון, אבל אם היתה החזקה מסייע לטענה שהיה יכול לטעון, שפיר אמרינן מיגו במקום חזקה מטעמא דפרישית.
<b>מיהו</b>לפי זה גם קושית מהרש"א מיושב, דיש לומר הא דלא אמרינן מיגו להוציא היינו בעלמא, אבל אם היה חזקה מסייעא לטענה שהיה יכול לטעון, גם להוציא אמרינן, ובהכי ניחא הא דאמרינן בסטראי מיגו דאי בעי אמר להד"ם אף דהוי מיגו להוציא, ולמה שכתבתי אתי שפיר, דכיון דאילו היה טוען כך היתה החזקה דשטרך בידי מאי בעי מסייעא ליה, שפיר אמרינן אפילו להוציא ואתי שפיר.
<b>ובזה</b>מיושב נמי מה שהקשו על התוס', אי נימא דמהימנא לטעון בתולה הייתי בגליל גם באומרת שבא עליה תהימן במיגו דבתולה הייתי, ולפי מה שכתבתי ניחא, דיש לומר להכי לא מהני מיגו דהוה מיגו להוציא. ואף דהתוס' תירצו דביהודה נאמנת לומר בתולה הייתי במיגו דהוא בא עליה, היינו משום דביהודה היתה החזקה דלא מוקי נפשיה, מסייעא. אבל אם תטעון בתולה הייתי לא היתה מסייעה לה חזקה, דאף דחזקה דגופא מסייעא לה, מכל מקום כיון דיש לו חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה יש לומר דלא הוי מיגו כל כך, מה שאין כן ביהודה דהיה מסייעא לה, דרוב פעמים לא מוקי אנפשיה אפילו שעה אחת, כמו שכתבתי, ולכך הוה מיגו מעליא טפי ומהני אפילו להוציא וכדפרישית, ואתי שפיר הכל ודו"ק.
<b>והנה</b>הא דאמרינן בב"ב (דף ל"ב) בההיא דאתא לקמיה דרבה ואמר ליה שטרא זייפא הוא, ואמר רבה מה לו לשקר, ורב יוסף אמר אמאי סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אף דאם היה עומד בשטרו היה חזקת השטר מסייעא ליה, יש לומר דשם אף לפי דבריו השטר אינו כלום.
<b>ואפשר</b>לומר עוד בכוונת מהרש"א, דהא דלא אמרינן מיגו במקום, חזקה היינו תוך זמנו, שהחזקה מצד עצמה שאין אדם פורע תוך זמנו ומיד כשהוא טוען שלא פרע לו תוך הזמן מחזיקין תביעה זו לאמת, אלא שיכול לטעון פרעתיך עכשיו, ואי טעין פרעתיך תוך זמנו הוה ליה מיגו במקום חזקה, דמיד שטען התובע שלא פרעו תוך זמנו היתה החזקה מסייעא לתביעת התובע, ובאה לו החזקה [גם] זולת תשובת הנתבע. מה שאין כן הכא דמיד שאומר שלא מצאה בתולה מחזיקין אותו לשקרן, ואומרים דמסתמא בא עליה דלא מוקי אנפשיה, ולא היה לו כלל חזקה דאין אדם טורח בסעודה, רק מצד תשובתה שהודית לדבריו שלא מצאה בתולה רק שטוענת טענה אחרת, ומכח הודאתה באה חזקת הבעל, בהא שפיר אמרינן דמהני המיגו, דהוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. מה שאין כן בגליל, דמיד שבא לבי"ד מאמינין לו מטעם חזקה דאינו טורח בסעודה, ולא באה לו החזקה מצידה, שהרי בזולת תשובתה היה מוחזק לנאמן מכח החזקה, ולכן אף דיש מיגו לא מהני מיגו דידה נגד חזקה דבעל, אבל ביהודה בלא תשובתה היה מחזיקין אותו לשקרן, ושייך טפי הפה שאסר וכו'. מיהו לפי זה יש לומר בקושיית מהרש"א כמו שכתבתי לעיל ודוק היטב.
<b>ועוד</b>אמרתי בזה ליישב קושית מהרש"א על פי מה שכתב הש"ך בכללי מיגו על הפוסקים דמיגו להוציא לא אמרינן, וקשיא להו, לקמן גבי משארסתני נאנסתי דאמרינן דנאמנת במיגו דאי בעי הוה אמרה מוכת עץ אני תחתיך, הא הוה מיגו להוציא. ותירצו המפרשים, דבברי ושמא אמרינן מיגו להוציא, והקשה הש"ך הא בלאו הכי אתי שפיר, דהא בשטר אמרינן מיגו אפילו להוציא, ואם כן התם בכתובה דיש לה שטר כתובה, ובמקום שאין כותבין כתובה, מעשה בי"ד כמאן דנקט שטרא. ותירץ בדוחק ולי נראה ליישב על פי מה שכתב הבית שמואל באבהע"ז (סימן ס"ח ס"ק כ"ב) וזה לשונו ולכאורה קשה בסוגיא זו דמדמה למנה לי בידך והלה אומר אינו יודע הא שם ליכא שטרא, ובמתני' איכא שטר כתובה או תנאי בי"ד, וכתב לתרץ דאפשר דמיד שטוען שלא מצאה בתולה ונאמן מטעם חזקה דאין אדם טורח בסעודה, איתרע שטר כתובה, ונעשה מלוה על פה. עכ"ל.
<b>באור</b>דבריו הם, כיון דמיד הבעל נאמן מכח החזקה, אם כן כל זמן שאינה טוענת שהאמת כדברי הבעל אין לה נאמנות, ואם כן כבר איתרע שטרא כיון דלא מהימנינן לה בכח שטר כתובה, רק בדיבורא דקאמרה משארסתני נאנסתי. עכ"פ תו אין להכתובה דין שטר. ולא דמי לבעלמא דלא מצי לוה לטעון פרעתי, דאין ללוה שום טענה נגד השטר, ואין מאמינין לו כלל במה שטוען לגרע את השטר, אבל הכא דהבעל נאמן לגרע השטר, ומה שטוענת משארסתני נאנסתי אינו מכח השטר, ולכן דמי למלוה על פה. והנה זה יצדק גם כן על קושית הש"ך דלא מצי למימר טעמא משום שטרא, דבשלמא גבי שטרא יש לה דין מלוה בשטר לגמרי שאין ללוה נאמנות זולת הודאת המלוה, מה שאין כן הכא הבעל נאמן ואיתרע השטר כתובה, ולא מהימנא רק בדיבורא, ולא עדיף ממלוה על פה, וזה ברור לפי דברי הבית שמואל.
<b>והנה</b>זהו דוקא בגליל שפיר יש לומר דמיד שטוען שלא מצאה לה בתולים נאמן, ואיתרע שטר כתובה שלה והוה ליה מלוה על פה, מה שאין כן ביהודה, דמיד כשטוען שלא מצאה בתולים אנו מחזיקין אותו לשקרן דאמרינן ודאי בא עליה, ולא איתרע שטר כתובה כלל, דאמרינן דהבעל משקר בודאי דלא מוקי אנפשיה, ואם כן שפיר הוה ליה מלוה בשטר, ובשטר אמרינן מיגו להוציא, ואתי שפיר. ולא קשה מידי קושיית מהרש"א, דביהודה הוה מלוה בשטר וליכא ריעותא, שפיר אמרינן מיגו אפילו להוציא, ולא קשה מידי ודו"ק. סוף דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן, דודאי הדין דין אמת דביהודה נאמנת לומר בתולה הייתי וכמו כן במתייחד עם ארוסתו והוא ברור בלא שום פקפוק כן נראה לענ"ד, ובמקום אחר הארכתי עוד בזה.
<h5>י</h5>
<i>הנושא </i><i>את הבתולה שכתובתה מאתים וטען ואמר לא מצאתיה בתולה, שואלין אותה, אם אמרה אמת הוא לא מצאני בתולה מפני שנפלתי והכני עץ או קרקע והלכו בתולי הרי זו נאמנת ותחזור כתובה למנה, אע"פ שהוא טוען ואומר שמא איש בא עליך ואין לך כלום, אין משגיחין בטענתו. ויש לו להחרים סתם שלא בא עליה איש, שאין הדבר ודאי לו.</i> משמע מדברי הרמב"ם שאם טענה מוכת עץ אני תחתיך לא מהימנא, וכן כתב הבית שמואל (בסימן ס"ח סקכ"ב) והטעם דפסק כהך שינויא, דמהימנא מטעם מיגו דאי בעי אמרה מוכת עץ אני תחתיך, ובטענת מוכת עץ אני תחתיך לא מהימנא, כיון דלית לה מיגו. וקשה לזה הא בגמרא איכא תרי שינויא, חדא, דעד כאן לא קאמר רבן גמליאל אלא היכא דאיכא מיגו, כגון גבי משארסתני נאנסתי מיגו דאי בעי אמרה מוכ"ע דלא פסלה נפשה מכהונה, וגבי מוכ"ע יש לה מיגו דמוכ"ע אני תחתיך, אי נמי היכא דאיכא חזקה, וכתבו התוס' דשינויא דמיגו לא אתא לר' יוחנן, דר' יוחנן סבירא ליה דמוכ"ע כתובתה מאתים, אם כן בההיא דמוכ"ע ליכא מיגו, וצריך לומר טעמא דחזקה, וכיון דטעמא דחזקה מוכרח אף דאנן קיי"ל דמוכ"ע כתובתה מנה, מכל מקום כיון דמוכח טעמא דחזקה מנא ליה דפליגי בהא, ועוד, דטעמא דחזקה מוכרח הוא לקמן (דף ע"ו) בשמעתתא דמומין ואם כן למה לא פסק הרמב"ם דגם באמרה מוכ"ע אני תחתיך מהימנא מטעם חזקה.
<b>ולענ"ד</b>נראה ליישב דעת הרמב"ם דלשיטתיה אזיל, דהנה כבר כתבתי ליישב קושית התוס' דאתי שפיר נמי לר' יוחנן וכן כתבתי בחידושי למס' כתובות ליישב בכמה אופנים ולכן נראה לי לדעת הרמב"ם הכי, דהא כבר כתבו התוס' (דף ע"ה ע"ב) בד"ה רישא, הא דאמרינן הכא גבי משארסתני נאנסתי דהיא נאמנת מטעם חזקה דגופא, ומיירי בענין שיכול להיות שנאנסה ברשות בעלה, דאי לא כן איתרע חזקת רשות אב, דבודאי ברשות האב נולדה הריעותא ולא מהני החזקה דגופא. ועיין באבן העזר (סימן קי"ז) בחלקת מחוקק (סקט"ז) ובבית שמואל (סקי"ח) דלא מקרי נכנסה לרשות הבעל אלא רק משתכנס לחופה, והשיגו על רבינו ירוחם דסבירא ליה דסגי בהגעת זמן נשואין, וכן כתב התוס' לקמן (דף ע"ה) להדיא דאף שנכנסה לרשות הבעל אם אין יכול להיות שנאנסה אחר שנשאה, איתרע רשות האב, ואם כן הרמב"ם לשיטתיה אזיל דפסק בפרק הנ"ל דחופה היינו יחוד הראוי לביאה, וכמבואר בסימן כ"ה לשון הרמב"ם. ואם כן יש לחקור בהך שינוייא דמשני משום חזקה דגופא, וקשה היכא מיירי כאן אם מיירי, שטוען מיד כשהתיחד עמה אם כן בטוענת משארסתני נאנסתי ומוכ"ע אני תחתיך לא מהימנא, דכיון דאין יכול להיות שנאנסה ברשות הבעל, איתרע רשות האב, דודאי ברשות אביה נאנסה וכמו שכתב התוס' הנ"ל, ועל כרחך צריך לומר דמיירי בענין שיכול להיות שנאנסה כשנכנסה לחופה, ולדעת הרמב"ם היינו יחוד הראוי לביאה, עיין באבן העזר (סימן נ"ז) (ובסימן ס"א) שם מבואר בבית שמואל דאפילו נכנסה לרשות הבעל מכל מקום להרמב"ם אינה נשואה עד שיתייחד עמה, והא דיורשה היינו מטעם מחילה עיי"ש, ואם כן קשה הא כתב הרמב"ם בפרק י"א דהמתייחד עם ארוסתו קודם נשואין אין לה טענת בתולים, וכתב הב"י שם דנלמד ממתני' דביהודה שהיו מייחדין אין יכול לטעון טענת בתולים, וכבר כתבתי במקום אחר דביהודה בכל טענות, אפילו אי טענה בתולה הייתי נמי מהימנא והבאתי ראיות ברורות על זה, ושלא כדברי הבית שמואל שהניח הדבר בצריך עיון, ואם כן בודאי אין לו טענת בתולים, ואפילו טענה בתולה הייתי מהימנא ובכל טענותיה מהימנא במיגו דאי בעי אמרה בתולה הייתי, וכל שכן כאן שנתייחד עמה לשם חופה דתו לא מצי טעין טענת בתולים כלל, ואם לא טעין מיד, ושהה כל כך זמן שיכול להיות שנאנסה ברשות בעלה אחר כניסה לחופה, ועיין רמב"ם בפירוש המשנה בגיטין (דף י"ז) (בישן) [בין] יום ולילה לא שייך שתזנה לא מצי טעין כלל טענת בתולים, ופשיטא דמהימנא בכל טענות שתטעון במיגו דאיבעיא הוה אמרה בתולה הייתי אי הוא בא עליה, וע"כ מיירי בטוען מיד אחר היחוד, ואם כן קשה הא ודאי לא נאנסה ברשות בעלה ואיתרע רשות האב ולא מהימנא.
<b>ולכן</b>צריך לומר דהא בלאו הכי יש להקשות על מה שכתבו התוס' (דף ט' ע"ב) שהקשו אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה והקשו התוס' דמתהימן במיגו דאי בעי הוה אמרה מוכת עץ אני תחתיך, ותירצו דהוי מיגו להוציא, והקשיתי מאי קשיא להו לתוס' תהימן במיגו דמוכ"ע אני תחתיך, הא כתבו התוס' דגבי משארסתני נאנסתי צריך לומר דמיירי בענין שיכול להיות שנאנסה ברשות הבעל, ואם כן גם באמרה מוכ"ע אני תחתיך דלית לה מיגו נמי צריך לומר דמיירי בענין שיכול להיות שנעשית מוכ"ע ברשות הבעל, אבל באם אי אפשר שתהיה נעשית מוכ"ע ברשות הבעל, אף אם טענה מוכ"ע אני תחתיך לא מהימנא, ואם כן מאי קשיא להו, דילמא מיירי באי אפשר שנעשית מוכ"ע ברשות בעלה, ואם כן אפילו טענה מוכ"ע אני תחתיך לא מהימנא וליכא מיגו כלל, ואם נאמר דמשמע להו להתוספות דבכל גווני מהימן אפילו אפשר שנעשית מוכ"ע ברשות הבעל דבכל גווני אמר מהימן משמע אפילו יכול להיות שנעשית מוכ"ע ברשות הבעל, ועל זה קשיא להו שפיר דתהימן במיגו דמוכ"ע אני תחתיך, מכל מקום גם לפי זה קשה מאי אמר רב יוסף מאי קמ"ל תנינא האוכל אצל חמיו ביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים, ביהודה הוא דלא [מצי טעין הא] בגליל מצי טעין מאי לאו דטעין פתח פתוח. וקשה, דילמא קמ"ל רב יהודה אמר שמואל דבכל גווני יכול לטעון פתח פתוח אע"ג דיכול להיות שנעשית מוכ"ע ברשות בעלה, ואם כן יש לה מיגו כמו שהקשו התוס' דיכולה לומר מוכ"ע אני תחתיך, וצריך לומר כתירוצם דהוי מיגו במקום חזקה או מיגו להוציא, ואם כן יש לומר דהיא גופא קמ"ל, וממתני' יש לומר, דביהודה לא מצי טעין כלל, אבל בגליל מצי טעין עכ"פ באין שהות שנוכל לתלות שנעשית מוכ"ע ברשות בעלה דליכא מיגו דמוכ"ע, אבל ביש מיגו דמוכ"ע הוי מצינו למימר דבגליל נמי לא מצי טעין, דמהימנא במיגו, וקמ"ל ר' יהודה אמר שמואל דאע"ג דיש מיגו מכל מקום לא מהימנא.
<b>ונראה</b>ליישב דודאי לא משמע דר' יהודה קמ"ל הך מילתא דאפילו אפשר שנעשית מוכ"ע ברשות בעלה לא מהימנא, ולכן מותיב רב יוסף שפיר דליכא למימר דהא קמ"ל דמהימן אפילו אפשר שנעשית מוכ"ע ברשות בעלה, דזהו אינו מבואר בדברי ר' יהודה, דיש לומר דמיירי בסתמא שאי אפשר שנעשית מוכ"ע ברשות הבעל, והיינו שטוען מיד אחר חופה, ומכל מקום התוס' הקשו שפיר לר' יהודה אמר שמואל לשיטתיה, דהנה (בדף ע"ו) אמר רב יהודה אמר שמואל המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק [בעל הפרה] למשוך את החמור עד שמת, על בעל החמור להביא ראיה שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה, ופירשו התוס' שם דסבירא ליה שינויא דרב אשי וסבירא ליה דלא מהני חזקת הגוף דחמור לבעל החמור, אלא כרבא ודאי לא אתיא, דבמתני' איתרע חזקת רשות האב אבל כאן אדרבה איתרע רשות בעל הפרה עיי"ש. ואם כן רב יהודה אמר שמואל לשיטתו לא סבירא ליה שינויא דכאן נמצא וכאן היה, ואם כן הקשו התוס' שפיר דתהימן במיגו דמוכ"ע, וליכא למימר דמיירי בליכא שהות שתעשה מוכ"ע דלא מהימנא משום דאיתרע רשות האב, דאכתי קשה ארב יהודה לשיטתו דלא סבירא ליה הך סברא דאיתרע רשות האב ואתי שפיר.
<b>וא"כ</b>יש לומר גם כאן, הא דמשני שינויא דחוקה, היינו משום דאביי אמר הא דרב יהודה דשמואל היא, דרב יהודה סבירא ליה ברי ושמא ברי עדיף, ור' יהודה אמר שמואל אמר הלכה כר"ג, וסבירא ליה לאביי דרב יהודה דשמואל היא, ועל זה דחי שפיר דרב יהודה ודאי לא הוכיח דינו מדברי שמואל, דלרב יהודה לשיטתיה יש לומר הטעם משום חזקה דגופא, ולא מוכח כלל דברי עדיף. ואין לומר היכי משכחת לה חזקה דגופא, ממה נפשך אם אי אפשר שנאנסה או נעשית מוכ"ע ברשות בעל, אם כן איתרע רשות אב, ואם אפשר ששהתה כל כך ברשותו עד שנוכל לומר שנאנסה ברשותו, אם כן מיד שלא טען אחר חופה בשעת יחוד תו לא מצי לטעון טענת בתולים, וכמו שמבואר במשנה דביהודה אין יכול לטעון טענת בתולים, והוא הדין בנתיחד עמה. וכמו שכתב הרמב"ם והשו"ע אבן העזר (סימן ס"ח) דודאי לרב יהודא אמר שמואל לשיטתו אין צריך לומר כלל דמיירי באופן שנוכל לתלות שנעשית מוכ"ע או נאנסה ברשות בעלה, דיש לומר שטעין מיד אחר חופה, וליכא למימר דאם כן ודאי נאנסה ברשות אב ואיתרע רשות האב, דרב יהודה לשיטתו לא ס"ל כלל כאן נמצאו [כאן היו] לריעותא, כדמוכח (בדף ע"ו) דסבירא ליה [דעל] בעל החמור להביא ראיה, וכמו שכתב התוס' כנ"ל דכרבא ודאי לא איתא, ואתי שפיר.
<b>וא"כ</b>הרמב"ם לשיטתיה דפסק כרבא דסבירא ליה כאן נמצא וכאן היו, וגם פסק דחופה היינו יחוד הראוי לביאה, ואם כן לא משכחת לה טעמא דחזקה כלל, ולא הוצרך להביא, דממה נפשך אם מיירי שטוען מיד אחר שנכנסה לחופה, אם כן איתרע רשות אב ולא מהימנא לומר מוכ"ע אני תחתיך, ועל כרחך צריך לומר דמיירי בענין שאפשר שתיאנס ותיעשה מוכ"ע ברשות בעלה, אם כן כיון דלא טעין מיד בשעת יחוד הראשון, הוה כמו ביהודה שאין יכול לטעון טענת בתולים, ולא משכחת לטעמא דחזקה, כלל ולכן הביא הרמב"ם שינוי דמיגו, דזה התירוץ מוכרח לשיטתו, ודברי הרמב"ם ברורים לשיטתו ודו"ק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ועוד </i><i>תקנו חכמים שיהיו מעשה ידי האשה כנגד מזונותיה, ופדיונה כנגד אכילת פירות נכסיה, וקבורתה כנגד ירושתו לכתובתה, לפיכך אם אמרה האשה איני נזונית ואיני עושה שומעין לה ואין כופין אותה אבל אם אמר הבעל איני זנך ואיני נוטל כלום ממעשה ידיך אין שומעין לו שמא לא יספק לה מעשה ידיה במזונותיה ומפני תקנה זו יחשבו המזונות מתנאי הכתובה.</i> (עיי"ש).
<b>והנה</b>הקשה הר"ן על הרמב"ם מכאן על מה שכתב רבינו בפרק ו' הלכה ח' מערכין וזה לשונו, וכן המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זה עושה ואוכלת והמותר חולין, אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והן משועבדין לו הרי כל מעשה ידיה קודש, הא למה זה דומה לאומר אילן זה קודש, שכל פירות שיעשה להבא קודש וכן כל כיוצא בזה עיי"ש, ומקורו הוא ממתני' כתובות (דף נ"ח ע"ב) המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זה עושה ואוכלת, המותר, ר' מאיר אומר הקדש, ר' יוחנן הסנדלר אומר חולין. ופסק הרמב"ם כר' יוחנן הסנדלר, ובאם הקדיש ידיה לעושיהן כל מעשה ידיה קודש, כדאמרינן בגמרא טעמא באומרת יקדשו ידי לעושיהם דידים איתנהו בעולם, ופשוט דדברי רבינו מקורו מסוגיא הנ"ל. והקשה הר"ן על דברי רבינו הרמב"ם ז"ל וכתב וזה לשונו, ולא ידעתי למה דבגמרא אמרינן דהא דרב הונא אמר רב דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונית ואיני עושה פליג אדריש לקיש דאמר ר"ל לא תימא טעמא דר' מאיר דאמר במתני' הקדש משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אלא טעמא דר' מאיר מתוך שיכול לכופה, למעשה ידיה נעשה כמאן דאמר לה יקדשו ידיך לעושיהם דידים איתנהו בעולם, ומשמע דדוקא מתוך שיכול לכופה דסבירא ליה דאינה יכולה לומר איני ניזונית הוא דאמר יקדשו ידיך לעושיהן מהני, אבל לדידן דקיי"ל (דף ק"ז ע"ב) דיכולה אשה שתאמר לבעלה וכו' אפילו כי אמר יקדשו ידייך לא מהני, כיון דלאו דידיה נינהו כיון שהיא יכולה להפקיעם משעבודו וכו' ולפיכך לא נתברר לי דברי הרמב"ם ז"ל עיי"ש.
<b>ועי'</b>מה שהאריך בזה הכסף משנה בפירושו לרבינו הרמב"ם, ועיין בלחם משנה מה שכתב לתרץ וגם אנכי כתבתי כדבריהם ויותר בארוכה, ואין רצוני לכתוב כאן בשביל המעט שהוספתי, אך מה שנראה לומר עוד בכוונת הרמב"ם אכתוב עוד בזה, ויותר נראה לי דהרמב"ם סבירא ליה כשיטת התוס' לקמן דלר"ל מיירי מתניתין במעלה לה מזונות ומעה כסף, ומודה לדברי הר"ן דכיון דאינו יכול לכופה הוה ליה דבר שלא בא לעולם כיון (שאינו) [שהיא] יכולה להפקיע ממנו, אלא דסבירא ליה להרמב"ם כמו שכתב תוס' (דף נ"ט) בד"ה שמא, דלהכי לא חיישינן שתאמר איני ניזונית ואיני עושה משום דלא שכיח, ולכן סבירא ליה להרמב"ם דבודאי אע"ג דמציא למימר הכי ולא יהיה מעשה ידיה שלו, מכל מקום כיון דעכשיו הוא נותן לה מזונות לא חשוב משום הכי דבר שלא בא לעולם, דלא שכיח שתאמר איני ניזונית ואיני עושה, דודאי מזונותיה הם עודפים על מעשה ידיה, וכל שכן לדעת הר"ן דכסות גם כן בכלל מזונות, ובפרט לשיטת הפוסקים דבאמרה איני נזונית ואיני עושה לא מיפטרה רק ממלאכת הצמר, שלא תספיק לה מלאכת הצמר, ולכן כיון דלא שכיח שתאמר כן לא הוי דבר שלא בא לעולם, דבודאי לא תאמר כן, מה שאין כן לריש לקיש דסבירא ליה דמעה כסף תחת מעשה ידיה כמו שכתב תוס', אם כן ודאי שכיח שתאמר איני נוטלת מעה ואיני נותנת לך מעשה ידי, ואם לא היה יכול לכופה הוי ליה דשלב"ל כיון דשכיח שתאמר כן, ואין לו שום שעבוד על הידים אם היא לא תרצה, ולכן צריך טעמא דיכול לכופה, כיון דשכיח שתאמר איני נוטלת מעה ואיני נותן לך מעשה ידי לא מקרי ברשותו, ולא מצי אמר יקדשו ידיך שהרי אין לו שום כח בידים, מה שאין כן הרמב"ם לשיטתו דפוסק כדקיי"ל מעשה ידיה תחת מזונות ולא שכיח שתאמר איני נזונית ואיני עושה, לא מקרי דבר שלא בא לעולם כיון דניזונית, ואתי שפיר.
<b>אחרי</b>כתבי זאת אמרתי דלעניות דעתי י"ל עוד, דיש להבין לריש לקיש כיון דלפי האמת סבירא ליה לריש לקיש אדם מקדיש דשלב"ל, אם כן איך אמר הטעם משום נעשה, הא לר' מאיר דסבירא ליה אדם מקדיש דשלב"ל לא הוציא דבריו לבטלה, ורש"י פירש אדם יודע שאין אדם מקדיש דבר שלב"ל, וא"כ קשה למה ליה לריש לקיש לומר טעם שאינו לפי האמת, ועוד קשה גם כאן נימא דגמר ואמר לשם דמים כמו בערך כלי ובמקדיש בהמת חבירו בערכין (דף ה' ע"א) דאמר למ"ד אין אדם מוציא דבריו לבטלה דאע"ג דאיכא למימר דכוונתו כשיקחנה, מכל מקום אמרינן כוונתו לשם דמים, גם כאן נימא כוונתו לשם דמים, ועוד דכיון דסבירא ליה לר' מאיר באמת אדם מקדיש דשלב"ל, אם כן יש לומר שכיוון בפשיטות שמעשה ידיה יהא הקדש כשיבאו לעולם ולא הוציא דבריו לבטלה כלל, ומכל מקום נפקא מינה, דאם קדוש מכח אדם מקדיש דשלב"ל, (אם כן כיון דאפילו למ"ד אדם מקדיש דשלב"ל) מכל מקום חזינן דרב הונא אע"ג דסבירא ליה ביבמות (דף צ"ג ע"א) כר' מאיר, מכל מקום סבירא ליה באיזהו נשך (דף ס"ו) במוכר פירות דקל דקודם שבאו לעולם יכול לחזור בו.
<b>ולכן</b>נראה ליישב חדא מגו חדא, דודאי למ"ד אין אדם מוציא דבריו לבטלה אמרינן דכיוון להוציא דבריו באופן היותר מועיל, ולכן לא אמרינן דכיוון להקדיש לאחר שיבא לעולם, דודאי אם אפשר לקיים דעתו שיהיה הקדש מעכשיו, מקיימין דבריו באופן היותר מועיל, והיינו דקמ"ל ריש לקיש אע"ג דר' מאיר סבירא ליה אדם מקדיש דשלב"ל מכל מקום כיון שיכולין למצוא אופן המועיל מעכשיו, שיועיל הקדשו מיד, ואי נימא משום אין אדם מקדיש דשלב"ל (דשלב"ל) לא יחול הקדישו רק כשיבא לעולם, דהא קודם שבא לעולם יכול לחזור בו שמע מינה דאין הקנין חל עד שיבא לעולם וה"ה ההקדש, וכיון דאפשר לקיים פשט דבריו שיועיל מעכשיו, אמרינן דנעשה כמקדישו מעכשיו באופן המועיל, ולהכי במקדיש בהמת חבירו אמרינן דגמר לשם דמים, אע"ג דאיכא למימר כשיקחנה תקדוש קדושת הגוף, מכל מקום כיון דקדושה זו אינה אלא ספק אם יהיה כן, ואי נימא דכוון לשם דמים חל מיד הקדישו, אמרינן דכוון באופן היותר מועיל שיתן דמים מיד, ואין ספק מוציא מידי ודאי.
<b>ובהכי</b>ניחא נמי דלא אמרינן כאן דכוון לשם דמים, כיון דאפשר לקיים פשט דבריו שיהיה מעשה ידיה הקדש, עדיף טפי, כיון דהוי הקדש בכל גוונא, מה שאין כן לרב הונא דסבירא ליה דיכולה לומר איני נזונית ואיני עושה דיכולה להפקיע מעשה ידיה ממנו, אע"ג דיכול להקדישן אם אומר יקדשו ידיך לשיטת הרמב"ם, דכל זמן שלא אמרה כן הן בחזקת שלו, וכמו שכתב הר"ן מההוא דקונם שאני עושה לפיך עיי"ש, מכל מקום כיון דיכולה להפקיע ממנו, אמרינן כוונתו לשם דמים, ולא אמרינן שנעשה כאומר יקדשו ידיך כיון דגם בזה עכ"פ יכולה להפקיע ממנו כשתאמר כן, וכמו במקדיש בהמת חבירו דאמרינן דכיוון לשם דמים, אף דיש לומר שכוונתו כשיקחנה ממנו, כיון שזה ודאי, אין ספק מוציא מידי ודאי. אבל יקדשו ידיך בודאי מהני גם לדידן כיון דנזונית משל בעלה לדעת הרמב"ם אף דקיי"ל אין אדם מקדיש דבר שלב"ל, מכל מקום כל זמן שלא אמרה איני נזונית ואיני עושה מעשה ידיה ברשותו לגמרי, כן נראה לי ליישב דברי הרמב"ם.
<h5>ח</h5>
<i>התנה </i><i>עמה לפחות מעיקר כתובה, או שכתב לה מאתים או מאה עיקר כתובה, וכתבה לו שנתקבלה מהן כך וכך והיא לא נתקבלה, תנאו בטל, שכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממאה, הרי בעילתו בעילת זנות.</i> ועיין ר"ן שתמה על הרמב"ם דנהי דקיי"ל לענין איסור כר' מאיר, מכל מקום ודאי תנאו מועיל, דר' מאיר ור"י הלכה כר' יוסי, והר"ן תירץ דפסק הרמב"ם כר' מאיר ולא מטעמיה, אלא משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה עיי"ש.
<b>ויש</b>לדקדק על זה מלשון הרמב"ם שם שפרט הדברים שמתחייב בהם הבעל, ובתוכם בפדיונה, ובהלכה ו' כתב תנאו קיים חוץ מג' דברים וכו' עיי"ש, משמע בהדיא דאם התנה שלא יפדנה תנאו קיים, וקשה כיון דבכתובה פסק כר' יהודא, דחכמים עשו חיזוק יותר משל תורה גם יהא תנאו בטל, ואפשר דסבירא ליה דהא דאמרינן בגמרא מילתא דשכיחא עבדי רבנן חיזוק וכמו שכתב מהרש"א שם בפירושו, והקשה על התוס' שכתבו דפירות חשיבי מצוי טפי מכתובה וקבורה, והכא אסקי בהיפוך דפירות לא שכיחי, ולפי דבריו צריך לומר דגביית כתובה שכיח טפי מאכילת פירות, ואם כן יש לומר דפדיונה נמי לא שכיח כל כך כמו כתובה, ולכן מהני תנאי לדעת הרמב"ם אף שהוא דרבנן, ומכל מקום אף לפי זה לא קשה קושיות מהרש"א דודאי לעיל כתבו תוס' שפיר דכתובה היינו שיורשה כשתמות זה מקרי לא שכיח, כיון שאינה אלא במיתה, ומיתה לא שכיח, אבל אם מגרשה, באמת נותן לה כתובה. מה שאין כן הכא לענין התנאי שייך כתובה במיתה ובגירושין ומשכחת לה כתובה כמה פעמים אם מחזירה, ואם לא יהיה לה כתובה, שכיח שיוצאנה שתהא קלה בעיניו להוציאה, ומהאי טעמא כתבו תוס' ב"מ (דף נ"א) דכתובה מקרי ידע דמחיל ולהכי כתובה שכיחא טפי מפירות, וכמו כן פרקונה, ובפרט הרמב"ם לשיטתיה דאינו פודה רק פעם אחת.
<b>ובזה</b>יש ליישב קושית תוס' דקשה ליתני נמי פירות, דאם עשו חיזוק כשל תורה, אפילו בלא שכיח עשו כמו שכתב שם, ומיושב נמי לדעת הריטב"א, דסבירא ליה דגם עונה מקרי דבר שבממון. ולא שייך מה שכתב תוס' דליתני נמי כתובה, דיש לומר דלא תני רק מה דפליגי, ולפי מ"ש ניחא דליתני פרקונה, דלר' מאיר דסבירא ליה מתנה על מה שכתוב בתורה תנאי בטל גם במידי דלא שכיח בטל, אלא על כרחך בדרבנן סבירא ליה לר' מאיר דתנאי קיים, ואתי שפיר.
<b>וכבר</b>כתבתי בכוונת הגמרא דבכתובה כיון דלכל נשים יש סכום כתובה והוא מתנה לפחות לה, נמצא שעוקר ביד תקנת חכמים, שהרי כל נשים יש להם כתובה, ואף אם אין הגוביינא מצוי, מכל מקום הרי נשתנתה אשה זו מכל נשים שיש להם כתובה וזו אין לה, מה שאין כן בפירות שאין עיקר התקנה רק לאכול הפירות כשיפלו לה הנכסים, וכל זמן שלא נפלו לה נכסים אין נעקרין דברי חכמים, ולא שכיח שתיעקר תקנת חכמים עד שיפלו לה פירות, ולכן לא עבדו חיזוק, כיון שלא תיעקר תקנת חכמים בודאי, ואם כן בפרקונה נמי כיון דלכל הנשים יש להם חיוב על בעליהן להיפדות מנכסיו והוא מתנה לעקור התנאי הלזה לכן יש לעשות חיזוק גם כן כיון שהחיוב מיד בשעת נשואין בכל הנשים. מה שאין כן פירות דאין החיוב רק כשיפלו, ולא שייך תנאי בשעת נשואין.
<b>והרב</b>המגיד כתב לדעת הרמב"ם דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, ותמה עליו הב"ש (בסי' צ"ב) דהא גם בשל תורה קיי"ל מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים עיי"ש, ולענ"ד דברי המגיד משנה מוכרחים, דקשה מה שהקשיתי מפירות כנ"ל, ועוד תימה דהא ר' יהודה גופא דשמעינן ליה הך סברא מודה דכתיבת התקבלתי מהני, ואם כן מנ"ל להרמב"ם דאפילו כתיבה לא מהני, ולכן נראה דהא יש להבין דדייק לר' מאיר הא בדרבנן תנאו קיים דילמא ודאי בדבר שבממון תנאו קיים בדרבנן, מיהו גבי כתובה כיון דבעילתו בעילת זנות, הוי מתנה על דבר שאינו של ממון, ולכן תנאו בטל, כיון דמתנה לעבור על איסור. מיהו הא ודאי לא קשה דהא עיקר הוכחת הש"ס דברבנן תנאו קיים, מדלא נקט נמי כתובה. כמו שכתב תוס' ואם כן מוכרח דבדרבנן אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, מהא גופא דלא נקט כתובה. ואפילו אי לא הוי דבר ממון הא נקט בברייתא גם כן עונה, ומוכח דבכתובה סבירא ליה לר' מאיר אף דבעילתו בעילת זנות תנאו קיים, ומשני קסבר ר' מאיר כתובה דאורייתא, והשתא לא צריך ר' מאיר למיתני כתובה, דהשתא בדבר שבממון לחוד תנאו בטל, כ"ש גבי כתובה דאית בה נמי בעילת זנות דהוי איסורא, ולפי זה למסקנא גם לר' מאיר סבירא ליה חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, והארכתי במקום אחר בענין זה.
<b>ומעתה</b>לפי מ"ש דברי הרב המגיד משנה ברורים, דהא ודאי אם היתה בעילת זנות מן התורה אם בועל אותה בלא כתובה ודאי שהיה מתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שאינו של ממון, אלא דלא הוי רק איסורא דרבנן, ועל זה כתב הרב המגיד שפיר דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וכמו שכתב הרמב"ם בהדיא על ירושה דפסק כרב בפרק הכותב דסבירא ליה דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, לפי שיטתו דירושה לא דמי לדבר שבממון משום דכתיב לחקת משפט עיי"ש במגיד משנה וקיי"ל התם אפילו כתיבה לא מהני, דמתניתין דפרק הכותב אפילו בכתיבה נמי איירי, ועל כרחך צריך לומר היכי דתנאי בטל אפילו בכתיבה לא מהני, ואם כן דברי הרמב"ם ברורים לשיטתו דפסק כרב לקמן דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכיון דאסור לבעול בלא כתובה מדרבנן, הוה כאלו הוא איסור תורה, ובדבר שאינו של ממון תנאי בטל. והשתא לא קשה מידי מה שהקשיתי למה מועיל תנאי בפירקונה דכיון דפורקנה (אינו) [היינו] דבר שבממון דאינו חייב לפדותה רק פעם אחת ובכדי דמיה, ולכן שפיר יכול להתנות, דאפילו בשל תורה בדבר שבממון תנאו קיים, אחר זה ראיתי בלחם משנה דנחית גם כן לסברא זו דכתובה מקרי דבר של איסור אלא שלא נתעורר במה שכתבתי בזה והדברים ברורים בדברי רבינו הרמב"ם.
<b>ולדברינו</b>יש מקום להצדיק מה שכתב הרמ"א (בסימן ל"ח סעי' ה') על דברי המחבר דתנאי שאינו על ממון תנאו בטל, די"א דכל מה דתקון רבנן הוה כמתנה על מה שכתוב בתורה, ותמה הבית שמואל שם למה הביא הרמ"א דבר זה דהא הגהות מרדכי כתב כן ליישב הא דתנאו בטל בירושה, ואם כן כל הפוסקים פליגי עליה עיי"ש.
<b>ולפי</b>מה שכתבתי ניחא, דודאי הא דפליגו הפוסקים בירושה היינו משום דסבירא ליה רב לטעמיה דסבירא ליה מתנה על מה שכתוב בתורה אפילו בדבר שבממון תנאו בטל, ואנן קיי"ל בדבר שבממון תנאו קיים אפילו בשל תורה, אבל בדבר שאינו של ממון כולי עלמא מודו דכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, כדמוכח מדברי הרמב"ם בירושה לפי שיטתו, ובכתובה לפי מ"ש, ולכן לא כתב הרמ"א לשון הגהות מרדכי דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, אלא ודאי כדפרישית דמיירי בדבר שאינו של ממון.
<b>וכן</b>לפי מה שכתב תוס' דלהכי מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, דתנאי שהוא לעבור על דברי תורה לא ילפינן מבני גד ומבני ראובן כיון דשם לא היה איסור, אם כן מסתבר ודאי אפילו באיסור דרבנן לא מהני התנאי. והא דמהני בדבר שבממון, היינו משום דאיתיהב למחילה ולא עבר על מה שכתוב בתורה, ואפילו לר' מאיר מהני בדרבנן עכ"פ בשל ממון, דלא העמידו חכמים דבריהם אם מקבלה עליה, אבל באיסור דרבנן ודאי תנאו בטל ודברי רמ"א ברורים ודו"ק היטב.
<b>אבל</b>אכתי קשה לכאורה למה [לא] תועיל מחילה אף אחר נשואין, הלא הרמב"ם הביא גם כן עונה, ועונה יכולה למחול אחר נשואין, ואם כן מנ"ל להרב המגיד דגם אחר נשואין אינו יכול למחול, ובאמת כתב כן הבית שמואל (בסימן ס"ו) דהרמב"ם סבירא ליה כן, ברם נראה דלא קשה, מידי דודאי בסוף ביאה לכולי עלמא אינה מוחלת ואפילו ר' יוסי מודה בזה כמו דמבואר לקמן בסוגיא, ולא נחלקו אלא בתנאי, וכן מפרשים בתוס' דבסוף ביאה אינה יכולה למחול כלל, אלא דסבירא ליה להתוס' דהתקבלי מהני, והרמב"ם אינו מחלק בזה, ושמע מינה דסבירא ליה דאפילו התקבלי לא מהני, וזה ברור בדברי הרב המגיד והרמב"ן.
<b>והבית שמואל </b>(סימן ס"ו) הקשה על הרמב"ם דסבירא ליה דלא מהני מחילה אפילו לאחר נשואין, לפי מה שכתב הרב המגיד משנה תקשי מהא דב"ק (דף פ"ט ע"א) דאמרינן דלהכי אינה מוכרת כתובתה לשלם לנחבל משום דכל לגבי בעלה ודאי מחלה, ולשיטת הרמב"ם הלא אין יכולה למחול, ומאי שנא מכל שטרות, ועל כרחך צריך לומר דאנן סהדי דאינה מוחלת בלב שלם, ולהרמב"ם אפילו כתיבה לא מהני, וזה דוקא הכא, מה שאין כן שם בב"ק כיון דבלאו הכי לא יהא לה כתובה, ודאי מוחלת לבעלה בלב שלם ונפש חפצה, כי טוב תתה לו מתתה לאיש אחר ולכן מהני מחילה, ולא קשה מידי.
<b>ובאמת</b>בלאו הכי נמי מבואר מלשון הרמב"ם שכתב שכתבה לו התקבלתי והיא לא נתקבלה, ואם כן שם יכולה לכתוב התקבלתי ותאמר שקיבלה כתובה באמת וממילא פקע שעבוד הלוקח כדאיתא בשו"ע (סימן ס"ו סעי' ט"ז) מיהו בזה אפשר דלא תועיל אמירתה אי לא מצי מחלה, גם לומר פרוע אינה נאמנת, כיון דחב לאחרים, וכדאיתא בחו"מ (סי' מ"ז), ובמקום אחר כתבתי עוד בזה וכאן קצרתי.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>האשה </i><i>שמנעה בעלה מתשמיש המטה היא נקראת מורדת ושואלין אותה מפני מה מרדה, אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי כופין אותו לשעתו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנוא לה ותצא בלא כתובה.</i> וכתב הרב המגיד דעת רבינו לפרש מה דאיתא בגמרא היכי דמי מורדת אמר אמימר דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה, אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה, מר זוטרא אמר כייפינן לה, ופירש רבינו הרמב"ם לא כייפינן לה אלא נותן לה גט ומפסדת כתובתה וכופין אותו ליתן גט וכו' עיי"ש, וכבר תמהו דנהי דקיי"ל כמ"ד לא כייפינן לה היינו שאין כופין אותה להיות יושבת תחתיו ומשמשתו בעל כרחה, אבל אכתי מנ"ל דכופין אותו לגרש, ועוד דמה סברא היא זו שנכוף אותו לגרשה שלא בטובתו בכי האי גוונא דאיהו לא פשע מידי וראיתי המפרשים בזה ואיננו הכרח לדבריהם.
<b>ולענ"ד</b>קשה טפי על הרמב"ם דהא תקשי לדבריו כל קושיות התוס' בסוגיין דמורדת, דניחוש שמא עיניה נתנה באחר כמבואר, ומה שכתב התוס' דמפסדת הכתובה ועל כן אין לחוש שמא עיניה נתנה באחר לא יתכן לדעת הרמב"ם שהרי שיטתו היא (בפרק כ"א הלכה י"ח) מהל' אישות דאם אמרה לו אשתו שזינתה תחתיו ברצונה אין משגיחין לדבריה שמא עיניה נתנה באחר, אבל אבדה כתובתה עיקר ותוספת ואבדה הבלאות שהרי הודית בזנות וכו' עיי"ש, הרי מפורש דאע"ג דמפסדת הכתובה חוששין שמא עיניה נותנה באחר, ואם כן תקשי כל קושיות תוס', גם תיהמן במגו דאי בעי אמרה מאיס עלי כמו שנזכר בדברי התוס', וגם אין לומר דסבירא ליה דאינה נאמנת לומר מאיס עלי אם לא שתתן אמתלא לדבריה, שהרי לא הזכיר מזה בדין מורדת וצריך עיון.
<b>ונראה</b>לעניות דעתי בזה לדייק בלשונו של הרמב"ם שכתב ואיני יכולה להבעל לו מדעתי, ובגמרא לא הזכיר רק הלשון מאיס עלי, ולכן נראה דהרמב"ם מפרש דודאי בסתמא אין כופין להוציא דילמא עיניה נתנה באחר, וכאן מיירי דטענה כי מעולם לא היתה נבעלת לו מדעתה ולא מדרך חיבה, וגם בעלה יודע מזה כי מאסה בו ולא היתה דעתה עליו, ודברים אלו ידועים להבעל אם טענותיה אמת אם לא צדקה דבריה רק שמערמת לומר כן, והא דתלי הרמב"ם בדידה, היינו משום דאפילו בעלה מכחישה היא נאמנת, דקיי"ל במילתא דידע בה בעלה לא משקרא דאינה מעיזה פניה בפני בעלה כדאיתא בשלהי נדרים עיי"ש, ולכן ליכא למיחוש לאיערומי שהרי בעלה יודע מזה אם טענותיה אמת וקיי"ל להלכה בכמה דוכתי דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה.
<b>ומעתה</b>אין מקום לכל מה שהקשו תוס' דודאי הוא דבאומרת מאיס עלי כייפינן ליה, היינו משום דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה במילתא דידע בה בעלה אי קושטא קאמרה, והוי כאמרה גרשתני שנאמנת מטעם החזקה, וליכא למיחוש כלל להערמה, שאינה טוענת כן אם לא שהאמת אתה, כיון שדברים אלו ניכרים לבעלה ולכן ממה נפשך נאמנת ולא חיישינן דמשקרא אפילו אם בעלה מכחישה דאינה מעיזה, ובזה מיושבים כל קושיות התוס', זה נראה לי ליישב דברי הרמב"ם ז"ל וצריך עיון עוד.
<h5>טו</h5>
<i>המורד </i><i>על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אותה, אבל איני בא עליה מפני ששנאתיה מוסיפין לה על כתובתה משקל שש ושלשים שעורות של כסף בכל שבת ושבת.</i> ומקורו הוא משנה, ועי' מה שכתב הרב המגיד דהוספה הוא כסף מדינה, כמבואר דסבירא ליה לר' יהודה שלשה טרפעיקין וכו' וידוע שהלכה כסתם משנה ונתבאר דלדידן דקיי"ל דמורדת הוא מתשמיש, אף מורד הוא מתשמיש, וטעם רבינו הוא שהחשבון שהשלשה דינרים הם ל"ו שעורות כסף, לפי שהדינרין אלו הם של דבריהם והם שמינית שבצורי ובדינר צורי יש צ"ו שעורות כסף נמצא שהשמינית הוא י"ב שעורות, ולפיכך שלשה דינרים ל"ו שעורות עיי"ש.
<b>אבל</b>באסיפת זקנים ראיתי בשם הר"י מטראני שדינרין הללו דינרי צורי הם עיי"ש, ואין להקשות מהא דאיתא בקידושין דשל דבריהם כסף מדינה, דכבר כתבו תוס' (בדף מ"ז) דלא נאמר כלל זה רק על סלעים שהוזכרו בדבריהם, ודינרין לא מוכח מהתם, ברם יש סתירה, דבעמוד הקודם בד"ה מתשעה קבין, כתבו לפרש דהמשהה את אשתו נותן לה ב' קבין ומורד נותן לה ג' דינרין, ולפי חשבון ד' סאין בסלע הוי ג' דינרין י"ח קבין, ואם דינרין הללו של צורי הם יש יותר ויותר, דהא לקמן הוזכר ד' סאין בסלע, וסלע הוא של מדינה ונמצא שבג' דינרי צורי, ח' פעמים י"ח קבין, דכסף מדינה שמינית שבצורי, ולפי זה התוס' שהביא פירוש הערוך, והר"ן ותלמידי רבינו יונה והריטב"א גם כן שכתבו פירוש הערוך, כולהו סבירא להו כדברי הרמב"ם ז"ל בזה, ופירוש זה ראיה לדבריו וכן עיקר ובמקום אחר כתבתי בארוכה.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>הניח </i><i>נשים רבות אע"פ שנשאן זה אחר זה ניזונות בשוה כמו שאין דין קדימה במטלטלין.</i> וכתב הראב"ד ז"ל ואפילו נזונות מן הקרקע, לפי שאין חיוב המזונות אלא לאחר מותו, וכבר הגיע שעת החיוב לכולן בבת אחת, והוה ליה כלוה ולוה וחזר וקנה, שכולן שוים בו עכ"ל עיי"ש. וכתב על זה הרב המגיד לדחות דברי הראב"ד, וכתב, והטעם שכתב הר"א בהשגות אינו נכון, שאם מפני שאין חיוב המזונות חל אלא לאחר מותו הוא, אפילו בכתובה לא תהיה דין קדימה לאלמנות שהרי אינה נגבית אלא משעת מיתה, והגע בעצמך מי שלוה וקבע זמן פרעון אחר מיתתו והתנה שאם ימות המלוה קודם לו שלא יגבה כלום, וחזר ולוה וקבע זמן פרעון לאותו זמן ועל פי התנאי הנזכר, מי לא יהיה בו הדין קדימה, אלא ודאי אין לטעם ההוא עיקר, ואינו דומה ללוה ולוה ואחר כך קנה, דהתם הדבר המשועבד עתה לא היה שלו בשעת הלואה, ולא היה יכול לשעבדו עד שעה שנקנה ולפיכך חל השיעבוד בשוה עיי"ש.
<b>ויש</b>לעיין בזה דהא הרמב"ם גופיה (בפרק י"ג) כתב הטעם דניזונות ממתנת שכיב מרע, משום דמתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה, הרי המתנה וחיוב הנכסים בתנאים אלו באים כאחד וכו', משמע דגם הרמב"ם סבירא ליה דחיוב מזונות אינו אלא לאחר מיתה כמו שכתב הראב"ד, ועדיפא הוה ליה למימר דשעבוד הנכסים הוא קודם, כמו שכתב הרב המגיד (פרק י"ח), ואפילו היה חל מתנת שכ"מ מחיים מכל מקום הרי השעבוד המזונות חל משעת נשואין.
<b>ונראה</b>כיון דמעיקרא יש לו רשות למכור וליתן למי שירצה קרי ליה שפיר כאחד, וכן משמע בהדיא מלשון הרי"ף דאי חיילא מתנת שכ"מ הוה ליה משועבדים ואין מוציאין למזון האשה מן משועבדים. אלא דצריך עיון כיון דשעבדו האחין נמי אין מוציאין כדאיתא בכתובות (דף ס"ט), וכן פוסק רבינו הרמב"ם בפירקין, ועי' מה שכתב הרי"ף, ואם כן אם נימא דמתנת שכ"מ לא הוי כמכר, מה יועיל הטענה דלא חיילא אלא לאחר מיתה דלא להוי ממשעבדי, דהא אפילו באחין שכבר נשתעבדו הנכסים מכל מקום אינן טורפות אע"ג דשעבוד חייל מיד בשעת מיתה, והאחין שעבדו אחר כך, ועל כרחך במתנת שכ"מ הטעם משום דהוא מדרבנן וצ"ע, ועוד כתבתי בזה באיזהו מקומות.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>המדיר </i><i>את אשתו שלא תעשה מלאכה כלל, יוציא ויתן כתובה שהבטלה מביאה לידי זימה, וכן כל אשה רוחצת לבעלה פניו ידיו ורגליו ומוזגת לו את הכוס ומצעת לו את המטה ועומדת ומשמשת בפני בעלה, כגון שתתן לו מים או כלי או תטול מלפניו וכיוצא בדברים אלו, אבל אינה עומדת ומשמשת בפני אביו או בפני בנו.</i> וכתב הרב המגיד וזה לשונו ומ"ש רבינו ועומדת ומשמשת בפני בעלה וכו' פשוט הוא, וכל שכן הוא מהצעת המטה, ומפורש בירושלמי שאפילו הכניסה לו מאה שפחות חייבת לו בדברים אלו עיי"ש.
<b>ואני</b>תמה בזה דמנא ליה דתהא חייבת בדברים אלו אפילו הכניסה לו ארבע שפחות דעכ"פ ליכא ראיה מכח ק"ו מהצעת המטה, דהא הנהו אפילו נדה עושה לבעלה כדאיתא לפיכך מצעת מטתו כשהיא נדה שלא בפניו, ומוזגת את הכוס ואינה נותנת אותו בידו כדרכה תמיד, אלא מנחת על הארץ או על הכלי או על השלחן והוא נוטלו וליכא מאן דאוסר להעמיד כלי עם מים, ורק דעת רש"י דאסור להושיט מידה לידו וכן להיפוך, ועל כרחך צריך לומר דדוקא הני ג' מלאכות אית בהו דרך חיבה, ולכן אסורים, וכן הרמב"ם (סוף פרק י"א) מאיסורי ביאה כתב כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה, נדה עושה לבעלה חוץ מהרחצת פניו ידיו ורגליו ומזיגת הכוס והצעת המטה בפניו וכו' וכן בשבעת ימים נקיים לא תעשה לו שלש מלאכות אלו, ואם כן מנא ליה לחייב בעשירה אפילו במילי דלאו חיבה.
<b>ויש</b>ליישב דבהני דברים קטנים איכא איבה אם לא תעשה אותם, לפי שהם דברים נקלים לעשות ומקפדת שלא לשמשו, ובהצעת המטה איכא ענין חיבה ואקרובי דעתא טפי, ולכן שפיר למד הרב במכל שכן דאם היא חייבת בדברים שגורמין חיבה אף שהוא טורח קצת, אם כן כל שכן שתתחייב בדברים שבמניעתה מהם איכא איבה כיון דליכא טירחא כלל כן נראה לי ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>היתה </i><i>ענייה שהיא חייבת להניק את בנה, והרי הוא עשיר שראוי לו שלא תניק אשתו, אע"פ שאין לו שפחות אם לא רצתה להניק שוכר מניקה או קונה שפחה מפני שהאשה עולה עם בעלה ואינה יורדת.</i> והרב לחם משנה שם כתב וזה לשונו, קשה דאם הוא עשיר לקנות הרי כתב דין זה למעלה או שהיה לו ממון לקנות וכו', מפני שהוא גורס ובתוספתא תנא אחד שהכניסה לו ואחד שמצאה לו, ובשלמא לשאר מפרשים שפירשו ומה שאמרו בגמרא היא אמרה וכו' היינו כדרך בני משפחה אע"פ שאינו עשיר ניחא, אבל לרבינו קשה דהיינו מה שאמר בתוספתא ואחד שמצאה לו וכו' ואע"פ שנאמר שהבעיין לא היה יודע התוספתא דאחד שמצאה לו וכו', מכל מקום לא היה לרבינו להביא דין אחד שתי פעמים עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה דברי הרמב"ם כפשטן דודאי האי דינא לאו היינו ברייתא דלקמן, דבמצאה לו ויש לו גם כן אינה מניקה, דלא פשיט ליה מברייתא כלל, והרמב"ם הכי קאמר דבהיה עשיר וראוי לו שלא תניק אשתו, ורצה לומר שאין דרך עשירים שתניק אע"פ שאינו עשיר כל כך שראוי לו לקנות ב' שפחות כגון שהשפחות יקרים הרבה, מכל מקום אם הוא עשיר כל כך שראוי לו שלא תניק אשתו לפי הנהוג גבי עשירים אף שאין להם כל כך שיהיה ראוי לקנות ב' שפחות, מכל מקום מאחר שלפי עשרו ראוי לו שלא תניק, שומעין לה, וראיה לדברי, שאחר כך כתב הרמב"ם היא אומרת ראוי הוא לשכור או לקנות שפחה, ואם כהבנת הלחם משנה דהיינו דיני דלעיל, היה לו לומר ראוי לקנות ב' שפחות דאז אינה מניקה את בנה כמבואר שם ברמב"ם ממתני', אלא ודאי לא מיירי הרמב"ם אלא דלפי עשירותו אף שאינו עשיר כל כך שיהא ראוי לקנות ב' שפחות, מכל מקום ראוי לו שלא תניק אשתו. כן נראה לי ברור בדברי הרמב"ם.
<b>ובמשנה למלך </b>שם כתב על דברי הלחם משנה וזה לשונו, ולדעתי אינו כדסבירא ליה להרב לחם משנה ז"ל שכתב רבינו דין אחד בשני מקומות, אבל מה שכתב רבינו לעיל הוא, דבשעת הנשואין הכניסה לו שפחות או שמצאתו עשיר שראוי לקנות, והוא לקוח ממאי דאיתמר בגמרא תנא אחד שהכניסה לו או שמצאה משלו, והוא דבשעת הנשואין לא חל עליה חיוב דהנקה כיון שמצאה לו או הכניסה לו, אבל כאן מיירי דאפילו אחר הנשואין או אחר שהתחילה להניק קודם, נעשה עשיר, פטורה. דעולה עמו ואינה יורדת וכו' עיי"ש.
<b>אבל</b>אינו במשמעות לשון הרמב"ם, אבל הדין דין אמת, וכן מצאתי בהדיא בתוספתא, העשיר עולה עמו העני אינה יורדת עמו עד כאן, ומזה נלמד דאם בשעת נשואין היתה עשירה אף דאחר כך העני אין יכול לכופה למלאכות שלא היתה מחוייבת בשעת נשואין. ויש להסתפק אם היתה עניה בשעת נשואין אלא שהוא היה עשיר והעני, אם יש לה כל דין עשירה, דאפשר דוקא היכא דהיתה היא עשירה בשעת נשואין אינה יורדת עמו, אבל היכא שהיתה עניה ונתעלתה על ידי בעלה, והעני אחר כך, חזרה למה שהיתה בשעת נשואין, ואז היתה עניה. ובמקום אחר הארכתי בזה.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יד</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים כשהיה הגט בכתב יד סופר, אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונותנו לה הרי זה גט פסול ופוסל לכהונה.</i> וכתב הרב המגיד שם משנה פרק המגרש (דף פ"ו ע"א) שלשה גיטין פסולין וכו', כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, ומסקנא יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אלמא כתב הגט בכתב ידו ועד אחד חתום עליו פסול עיי"ש, והראב"ד בהשגות כתב א"א מכלל דכתב סופר ועד אחד אינו פוסל לכהונה, וזה אינו כלום, אפשר לשמואל אם נשאת הולד כשר, ולדעת רב אפילו ריח הגט אין בו, אין השכל מורה כן. עכ"ל עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה להצדיק דברי הרמב"ם מהשגות הראב"ד ז"ל, דהנה ודאי לשמואל דסבירא ליה בגיטין (דף פ"ו ע"ב) במה דאיתא במתני' שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, ואיתא בגמרא שם אמר רב כתב ידו שנינא, ואמרינן אהייא אילימא ארישא פשיטא כתב ידו קתני, ואלא אמציעתא הרי יש עליו עדים, אלא אסיפא יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, ודוקא כתב ידו ועד, אבל כתב סופר ועד לא, ושמואל אמר אפילו כתב סופר ועד, שהרי שנינו כתב סופר ועד כשר, ורב מי דמי התם תינשא לכתחילה הכא דיעבד, ושמואל לא קשיא הא בספרא דמובהק והא בספרא דלא מובהק וכן אמר ר' יוחנן. וכתב רש"י ז"ל והיינו טעמא דכשר לכתחילה בספרא דמובהק, דבקי בתורת גיטין ולא יכתוב אלא אם שמע מפי הבעל עיי"ש, ובתוס' גיטין (דף ג' ע"ב) ד"ה שלשה גיטין פסולים, איכא דמוקי בפרק בתרא (דף פ"ו) הך מתני' כר' מאיר אע"ג דאית ליה לר' מאיר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר, אומר ר"ת דהכא היינו טעמא דהולד כשר, דכך היה המטבע שלא יפסל הולד בהנך שלשה, ואע"ג דר' מאיר סבר וכתב היינו וחתם, מכל מקום כשר הולד בכתב ידו ואין עליו עדים דכיון שהבעל בעצמו כתב אין לך חתימה גדולה מזו. ואין בו אלא עד אחד למ"ד בפרק בתרא כתב ידו שנינא שפיר אלא למ"ד כתב סופר ועד קשה ניחוש דשמא סופר כתבו להתלמד וזרקו לאשפה, ובאתה האשה והחתימה עליו עד אחד ואין כאן שניים, ויש לומר שהסופרים חוששים למכשול ונזהרין בכך, ומיהו אין רגילות להזהר לגמרי שתחשב כתיבת סופר כעד אחד עיי"ש. וכתב הפני יהושע וזה לשונו ואיכא למידק דהא שמואל גופיה דאוקי למתני' כתב סופר ועד, מוקי בסופר שאינו מובהק, היינו משום דחיישינן שמא לא שמע מפי הבעל, ואם כן הדרא קושיא לדוכתא נימא דהולד ממזר עיי"ש.
<b>והנה</b>לא הבנתי דבריו, דמה ענין זה לדברי התוס', דגם על פירוש רש"י ז"ל קשה דכיון שלא כתב מפי הבעל אמאי הולד כשר כיון דהסופר אחד מעדי חתימה לר' מאיר, ועל כרחך לפירש"י נמי אינו אלא חששא בעלמא וסגי לפסול דלכתחילה שלא תנשא, ואדרבה אי הכי קשיא לו על פירוש רש"י דאם ניחוש בסופר שאינו מובהק שלא כתב מפי הבעל, איך מצינו ידינו ורגלינו בבית המדרש לדידן דקיי"ל כר' אליעזר דסבירא ליה עדי מסירה כרתי וצריך כתיבה לשמה אע"פ שיש עדי חתימה, ואם כן קשה איך מכשירין בספרא דלא מובהק הגט עם עדי חתימה שמא לא שמע מפי הבעל אטו נפסול לכולהו גיטא שנכתב בסופר שאינו מובהק.
<b>וצריך</b>לומר דרש"י לא כתב כן רק לר' מאיר, דכשיש עדי חתימה אפילו מצאו באשפה כשר ולא בעי כתיבה לשמה, ואם כן יוכל לכתוב אפילו שלא לשמה, רק דסופר מובהק זהיר טפי שמא יאבד ממנו ותמצאנו האשה ותחתום עליו עד אחד כקושית התוס', לכן נזהר לעולם שלא לכתוב התורף וזה זהירות יתירה, אבל לר' אליעזר דמדינא צריך לשמה, יש לומר שלעולם אין לחוש שנכתב שלא לשמה שגם הבעל עצמו בקי ואינו חשוד להכשילה במזיד, ואם כן גם לרש"י לא פסול רק מטעם שמא אינו נזהר היטב וכמו שכתב התוס' בזה.
<b>אמנם</b>לשיטת הרמב"ם דגם לר' אליעזר סגי בעדי חתימה, אי אפשר לפרש כפירוש רש"י דבסופר שאינו מובהק חיישינן שלא שמע מפי הבעל, דקשה אם כן נפסול לכולהו גיטי, דהא לא מהני חתימה לשמה אם לא נכתב לשמה, וצריך לומר גם כן כדפרישית דשמואל לא קאמר אלא אליבא דר' מאיר דבעינן סופר מובהק, דלר' מאיר ביש עדי חתימה אין צריך כתיבה לשמה לכן יש לחלק בין מובהק לאינו מובהק, אבל למאי דקיי"ל כר' אליעזר, אפילו סופר שאינו מובהק נמי כשר לכתחילה מכח עדי חתימה, כיון דלעולם הסופר צריך לכתוב לשמה ואם כן אין לחוש שכתבו בלא ציווי הבעל. אלא דמשמע ליה לאוקמא מתני' אפילו כר' מאיר, לכן צריך לאוקמא דוקא בספרא דמובהק. ואם יזכני ה' להגיע לשם נפרש יותר בס"ד ודו"ק היטב.
<b>ומעתה</b>ניחא דודאי לשמואל דמחלק בין סופר מובהק דכשר אפילו לכתחילה, וקשה הא על כרחך סתם ספרי דדיינא נזהרים אם כן מה חילוק בין מובהק לשאינו מובהק, ועל כרחך קאי לר' מאיר דסבירא ליה עדי חתימה כרתי ולא בעי כתיבה לשמה, לכן יש לחלק בין ספרא דמובהק ללא מובהק, והשתא למאי דמוקי ר' ירמיה חתם סופר שנינו ורב חסדא מוקי לה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ובתוס' (דף פ"ו ע"ב) (ס"ו ע"ב) ד"ה הא כתבו דר' יוסי סבירא ליה כר' אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי, אם כן ודאי בעי כתיבה לשמה מן התורה, ואם כן הא גופא קשיא למה מוקי חתם סופר, הא לר' אליעזר אפילו כתב סופר נמי כשר לכתחילה, דלדידיה הוה ליה כל סופר מובהק שהרי בקי בלשמה, אלא על כרחך מאן דסבירא ליה חתם סופר, לא הוי הסופר עד כלל, ושפיר דברי הרמב"ם מוכרחים דהגט בטל בכתב סופר ועד דאינו מצטרף לעד כלל, דאם אינו בטל, הוה ליה לאכשורי לכתחילה לדידן דקיימא לן כר' אליעזר דודאי כתבו הסופר לשמה דכולהו בקיאין בדין לשמה, ודברי הרמב"ם ברורים, ודו"ק היטב.
<h5>יח</h5>
<i>הרחיק </i><i>את העדים מן הכתב מלא שני שיטין פסול, וכמה ירחיק את העדים מן הכתב פחות מכדי שני שיטין כדי שיהיו נקראין עמו בד"א כשהיה הגט יוצא מתחת ידיה ולא היו שם עדי מסירה, אבל אם מסרו לה בעדים אע"פ שהן מרוחקין הרבה ואין נקראין עמו ואע"פ שאין חתום עליו עד כלל הרי זה כשר שעיקר הגירושין בעדי מסירה.</i> והנה לכאורה תמוה בזה למה גבי גט אם היו עדי מסירה כשר גם אם הרחיק שני שיטות, וגבי שאר שטרות הדין ברמב"ם (פרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה הלכה ד') וזה לשונו עדים שהיו מרוחקין מן הכתב שתי שיטין פסול ואין מחלק שם כלל אם היו עדי מסירה או לאו, והכא גבי גט פסק הרמב"ם דאם היה עדי מסירה כשר, וראיתי כי הב"ש הרגיש בזה.
<b>ולעניות</b>דעתי נראה בזה דדוקא בגט כיון דלמאן דאמר עדי מסירה כרתי ואנו רואין שלא זייפה כלום אין מקום לפסול הגט, ונהי דמצד החתימה אינו גט כיון שיש לחוש לזיוף עם כל זה מצד עדי מסירה הוי גט ולא מקרי מזויף מתוכו, ובאם תראה הגט לפני בי"ד, ודאי הבי"ד יקרעוהו או יעשו בו סימן שלא תזייף, וכל זאת בגט שאינו עשוי אלא להתירה, אף שקורעין הגט מיד מכל מקום מועיל להתירה על ידו, ובפרט שעיקר הכריתות הוא בשעת מסירת הגט, ובשעה שנגמר הכריתות לא היה טעם לפוסלו, ובשביל שאפשר לה לזייף אח"כ, אין טעם שלא יהא כורת לשעתו, ולכן ביש עדי מסירה נשאר הגט בהכשירו, מה שאין כן באין עדי מסירה, והכריתות בא מצד חתימת העדים, לא נעשית חתימתן כתיקון חכמים, או דמן התורה בעינן שתהא חתימתן מוכחת על הגט (לא שיהא) [שלא יהא] אפשר להעביר חתימתן על דברים אחרים, אבל בעדי מסירה כיון שבשעת מסירה היה כורת, אין שום מקום לבטל הכריתות אחר כך, מה שאין כן בשטרות, שאין המכוון בהם אף בעדי מסירה לשעתן, שאם קורעין השטר מיד הוא אינו ראוי, ויכול להזדייף, משו"ה פסול בכל גווני אפילו יש עדי מסירה.
<b>ולדברינו</b>ניחא מה שהקשה הלחם משנה שם, דבפרק ג' בחתמו שלא לשמה ואפילו בעד אחד כשר, חשוב מזוייף מתוכו, יש לומר דשנא ושנא, דשם הפסול הלזה הוא גם בשעת מסירת הגט, ולכן אמרינן שלא נעשה הכריתות על ידו, אבל בהרחיק שני שיטין, בשעת מסירת הגט אין טעם לפסלו, רק כל החשש שמא יזוייף אחר כך, על כן כיון דבשעת מסירת הגט היה כורת נשאר בהכשירו, מה שאין כן שטרות שאין עומדים אלא לראיה, ולעדי מסירה עצמן ידוע שאין שטר זה ראוי לעמוד תחת ידו, לכן פסלינן ליה אפילו יש עדי מסירה לפנינו, ובב"י סימן ק"ל מבואר דסבירא עיקר כדעת הרמב"ם גבי הרחיק שני שיטין דכשר בעדי מסירה, שכתב שהרמב"ן והרשב"א והר"ן מסכימים עמו וכתבו עליו שפתים ישק עיי"ש.
<b>ועוד</b>נראה לי ליישב דעת הרמב"ם מגמ' הנ"ל מה בין גט לשאר שטרות, נראה דודאי לענין גט אין שום ריעותא במה שיכול להזדייף, דאף שאין ראוי למסור השטר לשכנגדו מכל מקום ראוי לגרש בו, כיון דקיי"ל בגיטין (דף ע"ה) באם אמר הרי זה גיטיך על מנת שתחזירי לי את הנייר מגורשת עיי"ש, ואם כן יוכל לעשות בענין זה שלא יהא בו שום חשש שתוכל לזייף, והיינו שיתן לה הגט על מנת שתחזיר לו את הנייר מיד בפני עדי מסירה, ותו ליכא חשש זיוף ואם כן ניתן לכתוב ולחתום, מה שאין כן לר' מאיר דסבירא ליה עדי חתימה כרתי בעינן שיהיה הגט ראוי להיות בלא עדי מסירה, ובלא עדי מסירה תוכל לזייף, משום הכי אם עדי חתימה כרתי פסול. מה שאין כן בשאר שטרות אם לא נעשה בענין שיהא ראוי להשאיר את השטר ביד בעל השטר אינו כלום, וזה אין ראוי להשאיר ביד בעל השטר לכן מקרי מזוייף מתוכו וזה נכון וברור.
<h5>כג</h5>
<i>העדים </i><i>שחותמין על הגט צריכים להיות יודעים לקרות ולחתום, ואם אינם יודעים לקרות קוראים לפניהם וחותמים והוא שיכירו לשון הגט, ואם אינם יודעים לחתום רושמין להם הנייר ברוק וכיוצא בו מדבר שאין רשומו מתקיים, והן כותבין על הרושם, ואין עושין כן בשאר שטרות, קל הוא שהקילו בגיטי נשים כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות, הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם כמו שביארנו.</i> וכתב המגיד משנה שם מקורו ממה דאיתא בגיטין (דף י"ט ע"ב) עדים שאין יודעין לחתום רב אמר מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, אמר רשב"ג בד"א בגיטי נשים, אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. קרייה מאן דכר שמיה, חסורי מחסרא והכי קתני עדים שאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין וכו'. אמר רשב"ג בד"א בגיטי נשים, אבל שחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. אמר ר' אלעזר מ"ט דרשב"ג שלא יהא בנות ישראל עגונות עיי"ש, ולכאורה פלא על הרמב"ם למה לא כתב הרמב"ם הדין דאם עדים אין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ולמה כתב הרמב"ם דאם אין יודעין לחתום רושמין להם הנייר ברוק וכיוצא בו מדבר שאין רשומו מתקיים, והעדים כותבים על הרשום.
<b>ונראה</b>בזה דהנה רש"י ז"ל כתב מקרעין נייר חלק, פירוש שמסרטין להם סריטות כעין אותיות והעדים משימין על הסריטות דיו, ועיין ר"ן שכתב על זה ולא נראה, דחקיקה הרי היא ככתיבה וכשמשימין על הסריטות דיו הוי ליה כתב על גבי כתב דפסלו בגמרא, ואפשר דלא היו מסרטין אלא מקצת כל אות ואות, ומיהו לשון מקרעין לא משמע הכי, לפיכך נראה כפירוש ר"ח ז"ל שלוקחים נייר אחד ומקרעין בו שמות העדים מעבר לעבר ומשימין אותו על הקלף שהגט כתוב בו ובאין העדים וממלאים את הקרעים דיו ונכתב הכתיבה על גבי הקרעים, עיי"ש. והנה הרמב"ם הלך בפירושו של מקרעין להם נייר חלק היינו שמסרטין להם סריטות כעין אותיות, ולשיטתיה דהרמב"ם דאם סורטין סריטות בשבת הוי כתב, דכן כתב הרמב"ם ז"ל (בפרק י"א מהל' שבת הלכה ט"ז) דקורע על העור חשיב כתב לענין שבת, ועל כל זאת סבירא ליה דמקרע דנהי דהוה כתב, מכל מקום לא עדיף מסיקרא, ודיו על גבי סיקרא מקרי מוחק הסיקרא, והכתב הוא בדיו, ועל כן הכא נמי אף דמסרט ומקרע מכל מקום הוי כתב שנתן על זה דיו, וזהו שממלא את הקרעים דיו.
<b>ומעתה</b>יש מקום לומר כיון דמשכחינן דאמוראי בתראי מחמירין לאסור לכתחילה להיות מקרע בגט משום דהוי כמו כתב על גבי כתב דהשריטה שמסרטין כבר כתב הוא, ואין תועלת בדיו שממלא את הסריטה, אשר על כן כתב הרמב"ם להלכה דרושמין ברוק שאינו מתקיים והעדים חותמין, בזה שפיר הוי חתימה מעליא, לא כן באם מקרע דעושה סריטה דיש לחוש דהוי נחשב כתב על גבי כתב.
<b>וראה</b>בפרק כ"ד ממלוה כתב הרמב"ם בקרעו להם נייר חלק וחתמו על הרשום מכין אותם מכות מרדות והשטר פסול, ועל פי זה עמדתי על דברי הרמב"ם למה לא כתב הרמב"ם דמנגדין אחתמו בלא קריאה, ולפי זה ניחא, כיון דחזינן דבגיטין נמי לכתחילה אין מקרעין, ממילא בשטרות מנגדין, מה שאין כן בקריאה דחזינן דבגיטין אפילו לכתחילה שרי, ממילא בשטרות מיהא לא מנגדין, ועל פי זה יש לומר דלא פסל הרמב"ם בשטרות כי אם בקרעו להם נייר חלק מחמת דהוי כתב על גבי כתב, אבל ברשמו להם ברוק שאינו מתקיים לא מנגדין גם בשטרות, וכשר בדיעבד אם רשמו ברוק להעדים שיחתמו, ולפ"ז יש לומר דהרמב"ם לא פסל השטר רק לפי פירושו דמקרעין היינו שעשו סריטות, דהוי כתב על גבי כתב, אבל לדידן דמפרשין כמו שכתב הר"ן ז"ל דמקרעין להם נייר חלק היינו שמניחין על הגט נייר חלק ומשימין אותו על קלף הגט, ועל כן כאשר יש שם שמות העדים מעבר לעבר, וכאשר משימין על הקלף שהגט כתוב בו ובאין העדים למלאות את הקרעים דיו ונכרת הכתיבה על הקרעים שפיר כשר לכולי עלמא. דבקרעו היינו שעושה סריטות על גוף הנייר גם החולקים מודו דפסול דהוי כתב על כתב.
<b>והנה</b>במה שכתב הרמב"ם דהטעם משום תקנת עגונות מקילין הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם הוא, ועיין מה שכתב הב"ש בסימן ק"ל דוקא בנמסר בעדי מסירה, אבל לא נמסר בעדי מסירה אין מקילין עיי"ש. ולענ"ד לא נהירא לי בזה, דקשה כיון דבגמרא לא נזכר טעם רק משום תקנת עגונות, ולא נזכר בש"ס כלל מטעם עדי מסירה כרתי, מנא ליה להוסיף [מה] שלא נזכר בש"ס, ולכן נראה לעניות דעתי ברור דהרמב"ם לשיטתו דסבירא ליה דבעדי חתימה לחוד נמי סגי, וסבירא ליה להרמב"ם הטעם משום תקנת עגונות, אלא דקיי"ל דעדי מסירה כרתי ואפילו לכתחילה כשר בעדי מסירה, ואע"ג דתקנו חכמים עדי חתימה בגט כדאיתא בגיטין (דף ל"ו) דאפילו לכתחילה ינתן בעדי מסירה, אם כן למה לי להקל לקרע להם נייר חלק כיון דסגי בעדי מסירה, ולזה נתן הרמב"ם טעם, דממנ"פ, אם אין רק עדי חתימה ולא היו אצל מסירה שייך תקנת עגונות, דלפעמים אין האשה מצויה והם אין יכולין לעכב עצמן עד שימסור ליד האשה ולכן תקנו דמקרעין, ואם יש עדי מסירה בלאו הכי כיון דעדים של חתימה אינם מעיקר הכריתות שפיר סמכינן אמקרעין, והוצרך רבינו הגדול לשני הטעמים, והדברים ראויים למי שאמרן ואם כן בין ביש עדי מסירה ובין שאין עדי מסירה שפיר מקרעין להם נייר חלק.
<h5>כה</h5>
<i>גט </i><i>שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מוקדם או מאוחר או שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אע"פ שעסוקין באותו הענין או כתב את הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד כל אלו פסולין עד שיחתמו בו בזמן כתיבתו, ובמקום כתיבתו.</i> ובהשגת הראב"ד כתב על דברי הרמב"ם וזה לשונו, טעה במאוחר דכשר להנשא בו, ולא תימא לזמן הגט אלא מדקיימא בבי"ד בגיטה או שנתנו לה בעדים ולא הזכיר לה איחור זמן מותרת להנשא מיד לפי שאינו יכול לקלקלה, ואומר אני שאוכל את פירותיה עד אותו זמן ואינה גובה כתובתה עד אותו זמן, שלכך איחרו וכמו שהתנה עמה הוא, וכל הפוסל גט מאוחר מפריז ומפסיד ותועה, דאי היה פסול עד שהשיב רבי את ר' חנינא בן גמליאל משטר מאוחר ומתרץ קסבר אין כותבין שובר, ישיב עליו מגט שאינו יכול לתרץ, אלא ש"מ לדברי הכל כשר, ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי, שאם היה פסול, לא לשתמיט תנא וליתנייה ולימא ובגיטין בין מוקדם בין מאוחר פסול כדקא מפליג בפרוזבול עכ"ל.
<b>וליישב</b>דעת הרמב"ם מקושיית תוס' (דף י"ז ע"א) ד"ה וריש לקיש וכו' עיי"ש היה אפשר לומר דהרמב"ם לשיטתיה אזיל, דודאי יש לומר דסבירא ליה סברת התוס' דאין ראוי לגרש בו עד הזמן, אלא דצריך להבין מהיכא תיתי לא יהיה ראוי לגרש בו הא כבר קיבלה הגט, ובכתוב בו שבוע מתגרשת מיד אף שאינו מוכח מתוך הגט, וכן מתגרשת באותו יום עצמו משבא הגט לידה אע"ג דאינו מוכח אי מצפרא או מפניא, וראיתי בר"ן שכתב הטעם משום דהוה כאילו התנה שלא תתגרש עד זמנו.
<b>ולפי</b>זה דברי הרמב"ם ברורים, דהא הרמב"ם לשיטתיה אזיל דפסק (בפרק ח' הלכה ד' מגירושין) בתנאי שכתב קודם התורף הוי ספק גירושין, והשתא אי אפשר להכשיר מאוחר כיון דאין ראוי לגרש עד זמנו, אם כן כיון דהזמן נקרא תורף, הוי תנאי בגט עצמו, וזה ודאי פסול, רק בטל אינו, כיון דהזמן גופיה רק מדרבנן, אלא דכתב הב"ש (סימן קמ"ז סק"ג) דטעמו של הרמב"ם בתנאי שקודם התורף פסול, משום דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה, לכן לא יוכל להתנות דלא הוי כריתות.
<b>ועפ"ז</b>דברי הרמב"ם ברורים כפתור ופרח, דהא ודאי כשנתאחר הזמן בגט הוי כתנאי בגט, דהזמן עצמו תורף הוא כמו שכתב הרמב"ם (בפרק א' הלכה ז' מגירושין) לכן שפיר כתב דפסול, ולא קשיא מר' חנינא בן גמליאל דמכשיר במקושר שיכול לעשותו פשוט, דכיון דכתבו מקושר הרי ראוי לגרש בו מיד ולית ביה שום תנאי בשעת כתיבה ונכתב בהכשר, ואחר כך כשיפשטנו הרי תנאי זה אחר הכתיבה והחתימה, והרי בכי האי גוונא שפיר יכול להתנות שלא תתגרש עד זמנו ולא משכחת לה גט מאוחר לדידן כלל בכי האי גוונא, ודברי הרמב"ם ברורים היטב לפי טעמו של הר"י גופא, אלא דהתוס' לשיטתייהו סבירא ליה גם תנאי "על מנת" קודם התורף אינו אלא פסול דרבנן, ואם כן יש לומר בכי האי גוונא לא מיפסל כיון שאין התנאי מפורש, והרמב"ם אתי שפיר לשיטתיה ודו"ק היטב.
<b>מיהו</b>קשה לי לסברת הר"ן דהוי כתנאי, אם כן אף כשיגיע זמנו יצטרך שיהיה הגט ברשותה, כמו במגרש לאחר זמן והתנה עמה הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום כדאיתא (בסימן קמ"ו סעי' ב'), ועוד קשה לי דאם כן תוכל למחוק הזמן ותוציא פירות של הבעל שלא כדין, ואף דאיתא דלרמאי לא חיישינן, היינו בחששא דבת אחותו דחששא רחוקה היא, אבל פשיטא כל שטר שיכול להזדייף אינו שטר כדאיתא בפרק גט פשוט דחיישינן לכמה מחקים ורמאויות, ואם כן תמחוק הזמן ותיראה ותהיה בחזקת מגורשת, דאנן לא תלינן במאוחר, ויפסיד הבעל הפירות עד זמן שנתאחר הגט, וגם הסברא דחוקה וזרה שעם הגט שבידה לא תתגרש.
<b>על</b>כן אומר אני אחר בקשת המחילה מרבותינו הקדמונים, תלמיד כמוני שאין יודע בהכרעות, אולי מקום הניחו לי בזה מן השמים מה שלא מצאו אנשי חיל ידיהם, והוא, דבלאו הכי קשה טובא בסוגיא זו, חדא, מאי דקאמרינן בגמרא אהני לשבוע דקמיה ושבוע דבתריה, הלא לעולם יכול לחפות וליתן לה גט שבוע, ועוד מה פרכינן בגמרא מכתביה ואנחיה בכיסתיה הא אהני לשבוע דקמיה, ועיין בתוס' בסוגיא שנדחקו בכל זה, לכן אני אומר הנראה לעניות דעתי אחר בקשת מחילה מרוממות קדושת תורתם של רבותינו הקדמונים, והוא דבודאי בתחלה דפרכינן אהא מהא דאם ניסת הולד כשר מה הועילו חכמים בתקנתן, ומשני אהני דלכתחילה לא תנשא, ופירש רש"י ז"ל ולא כתבו ליה העדים, וצריך להבין למה לא נימא דסגי בהך דלא יכתבו לכתחילה ובדיעבד תנשא אפילו לכתחילה, וצריך לומר דפשיטא לן דאי לא נגזר עליה דלא תנשא לא קיימא הא, ויש לחוש כיון שאין שום פסול בדיעבד בשביל זה, אתי לכתוב לכתחילה, לכן עשו לחיזוק שיהיה פסול אפילו בדיעבד, והשתא פריך שפיר כתוב בו שבוע כשר.
<b>ונהי</b>דודאי כשר הוא, אבל לכתחילה ודאי לא יכתבו העדים שבוע רק זמן הראוי, ואם כן מאי קשיא הא לכתחילה לא יכתבו העדים, אלא דמקשה לפום סברא דבעינן חיזוק ובגט שאין בו זמן אפילו דיעבד פסול על כרחך לומר שהעמידו חכמים דבריהם לפסול אפילו דיעבד משום הני חששי דחיפוי ופירות, אם כן אמאי מכשרת בשבוע, דהיינו שבוע היינו אין בו זמן, ובמאי אפקת ליה מאין בו זמן, ומשני ודאי בהא סמכינן שפיר על שכשר בדיעבד, אם כן אחר שכבר פסלו אין בו זמן, וגם שבוע אין לכתוב לכתחילה, תו לא חיישינן כולי האי שאם יכשירו שבוע בדיעבד יכתבו גם לכתחילה, דכולי האי לא חיישינן, שאינו דבר ההוה ושכיח כל כך, ואם תאמר במאי נפיק מכלל אין בו זמן שהרי פסול אחד הוא, ומשני דהכא אהני שפיר לשבוע דקמיה דאי לא תימא הכי יומא גופא מי ידעינן, אלא על כרחך לא העמידו דבריהם רק בדבר ההוה תמיד, אבל ביומא לא הוי בכלל אין בו זמן, ולא שכיח כל כך שימכור באותו יום עצמו, אם כן גם בשבוע לא גזרו כולי האי שיכתבו לכתחילה כמו שבאין בו זמן העמידו דבריהם לפסול בדיעבד, כיון דלא דמי לאין בו זמן דאהני ליומא דקמיה ויומא דבתריה ממילא לא ראו לגזור ולפסול בדיעבד, כיון שאינו דבר ההוה דהעדים אין עשויין לכתוב שבוע, ואי מתרמי, אפשר שהעדים יתנו אל לבם שכוונתו לחיפוי או פירות ולא יתרצו לכתוב, לכן סגי בזה שלכתחילה לא יכתבו שבוע רק זמן הכתוב, ואין צריך לזה חיזוק לפסול בדיעבד כיון דלא דמי לאין בו זמן, והשתא כתביה ואנחיה בכיסתיה דסלקא דעתך שזה דבר ההוה ושכיח שיכין לו גט כשלא יתפייס עמה, ובהא לא מהני שבוע דקמיה, כיון דכותב אפילו לכתחילה אם כן דבר ההוה הוא ומאי אהני ליה האי דמהני לשבוע מכל מקום החשש שאין בו זמן הוא במקומו וכמו שיפרש שם לפירש"י ותוס', ומשני דהא לא שכיח גם כן דלא מקדים אינש פורענות לנפשיה והוי נמי לא שכיח, וכיון דלא דמי לאין בו זמן דעכ"פ מהני לשבוע דקמיה לא פסלינן ליה בדיעבד אם כבר נכתב, כן נראה לי ברור בפירוש הסוגיא דש"ס.
<b>ומעתה</b>נראה במאוחר דאיכא למימר ביה נמי דאהני לשבוע דבתריה, לא דמי לשאר גט שאין בו זמן, ושפיר יש לומר להכשיר, וסמכינן אהא דלכתחילה לא יעשו מאוחר, מיהו לר' יוחנן דטעמא משום בת אחותו אם כן מאוחר הוי כאין בו זמן לגמרי, שהרי כשזינתה ותראה הגט שהוא מאוחר לא נודע שמא כבר הוא בידה מימים ימימה, ואם כן אחר שמצינו דר"ש סבירא ליה משום פירות אין קושיא אם רחב"ג יסבור גם הוא משום פירות כר' שמעון.
<b>אף</b>כי גם יש לומר אפילו למ"ד משום בת אחותו לא דמי לשאר גט שאין בו זמן שנכתב שלא כתיקון חכמים והעדים לא כתבו הזמן כדינו, אבל כאן שהזמן כתוב כדינו במקושר וכשיעשנו פשוט ראוי לגרש בו כשיגיע זמנו אם ישהנו אצלו עד שיגיע זמנו, לכן אפילו נתנו לה מקושר שעדיו בתוכו מכל מקום הוא כשר שלא גזרו בכי האי גוונא, אבל בשטר מאוחר דחששא שיחפה הוא כמו בגט שאין בו זמן כלל, הרי העדים כתבוהו שלא כדין, ויש לומר דפסול בודאי למ"ד משום שמא יחפה, ולא קשיא ממה שהביא הר"ן ז"ל התוספתא דכשר בגט ופסול בפרוזבול דיש לומר דהתנא בעי למיחשב כשר בזה ופסול בזה כמו דחשיב טובא, ויש לומר שפיר דאתיא כר' שמעון דסבירא ליה טעמא משום פירי ואם כן דברי הרמב"ם ברורים שאין להכשיר מאוחר לדידן דקיי"ל כר' יוחנן.
<b>ואחרי</b>כתבי כל זה עיינתי בלימוד הר"ן עם בני הישיבה שמביא גם כן ראיית התוס', ונראה לי דעיקר ראיית התוס' וכל הראשונים שנמשכו אחריהם מהך דמקושר שיוכל לעשותו פשוט, דלא קשיא ולא מידי, דאדרבה היא הנותנת דודאי גט מאוחר פסול, ואם כן אין לעדים לחתום על גט מאוחר, וכמה כרכורים כרכרו על הא דשטרי חוב המוקדמים הא העדים פסולים, ואם כן גט מקושר שעשאו פשוט, ומקושר שלשה עדים חתומים, אם כן בודאי יהיה ניכר לפני בי"ד שנעשה מן מקושר, דהא העדים אין ראוים לחתום כיון דגט מאוחר פסול, ואם כן יכירו וידעו שהיה מתחילתו מקושר וזמנו משנה ראשונה, ואם תזנה קודם שנה ראשונה ניקטלנה שהרי ידוע שנכתב השנה ראשונה דבענין אחר לא יכתבו העדים כיון דמאוחר פסול, ושם דפריך הגמרא דניחוש לענין שובר, היינו בשטר, דמאוחר כשר. וגם יוכל להחזיק אותו עד שתגיע שנה שנייה דאז יוכל לומר שהיה פשוט ונכתב אחר השובר על הלואה אחרת, וגם לא תפסיד פירות שהרי מוכח מתוכו שהיה מקושר, ואם תחזיקו שנה שלימה שיוכל הבעל לומר שפשוט היה מעיקרא, גם כן לא קשיא, דהא אהני לזמן דבתריה, גם במשך השנה תוכל להראותו לומר שמקושר היה כדי שלא ימכור הבעל הפירות ואין מקום כלל לדברי הראשונים בראיה הלזו, ומקום הניחו לי בזה מן השמים להתגדר בו עם שהוא פשוט לעניות דעתי.
<b>ולפי</b>זה ניחא הך תוספתא דכשר בגט פסול בפרוזבול, דיש לומר דאתיא כר' חנינא בן גמליאל דמשכחת לה מקושר שעדים בפניו דבגט כשר, דכשתפשוט אותו הרי הוא ניכר שמאוחר ואם תמתין עד שנה שנייה ותאמר שפשוט היה, הרי מפסדת הפירות, אבל פרוזבול כי האי גוונא פסול, דיוכל להמתין עד שנה שנייה לחובות שהלוה אחר כך, ואתי שפיר ודו"ק היטב.
<b>אלא</b>דקשה לי על הרמב"ם דהא לכאורה בשיחרור יש לפסול מאוחר דהא הרב בעצמו יוכל למוכרו אחר כך, וכשיוצא השיחרור, יאמר שמכרו קודם השיחרור. שהשיחרור לא יועיל לו אחר כך, כיון שהזמן מאוחר. ואם כן יש לפסול שיחרור מאוחר, דודאי אין יכול לטעון שמאוחר הוא דלא תלינן במאוחר, כמו שכתב בתשובת הר"ן (סימן כ"ג) ובספר גט מקושר (סדר גט ראשון אות מ"ה סק"ב ד"ה ומכל מקום) ואם כן יפסיד העבד שלא כדין וגם יחזיק בנכסים של העבד אחר השיחרור וכשיוצא שיחרורו יאמר שקודם שיחרור היה שלו, ויש לומר דהעבד יוכל להביא שיחרורו לבי"ד, וידעו מתי נשתחרר, אם כן יש לומר שפיר שיחרור מאוחר כשר גם להרמב"ם, וניחא דלא חשיב בגמרא דישנם ארבעה דרכים ששוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים, היינו שיחרור מאוחר. ואמת דתוס' הקשו דליתני גם מאוחר, ותירצו ששוה בכל השטרות אם כן לענין מאוחר הו"ל למיחשב ששוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים והו"ל ארבעה, ויש לומר דמאוחר כשר גם בשיחרור, דיכול להביא השיחרור לבי"ד מתי שיבא לידו, וע"פ זה יש לפרש גם כן כשר בגט פסול בפרוזבול היינו גט שיחרור, דבזה מאוחר כשר. והכל ניחא ודברי הרמב"ם מסתברים, משה אמת ותורתו אמת.
<h5>כו</h5>
<i>חתך </i><i>ממנו הזמן ונתנו לה, או שלא כתב שם היום, אלא בשבת ראשונה או שניה מחדש פלוני, או בחודש פלוני או בשנה פלונית ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני כשר, וכן אם כתב בו היום גרשתיה כשר שמשמעו היום הזה שיצא בו הגט.</i> והראב"ד כתב בזה וזה לשונו, חתך ממנו הזמן ונתנו לה לכתחילה לא תנשא, שהרי משלשה גיטין פסולין הוא זה עכ"ל.
<b>ולעניות</b>דעתי נחזי אנן ונראה דזה ודאי לריש לקיש דסבירא ליה טעמא משום פירי אם כן הוי לתקנת האשה שתוציא את הפירות מזמן הכתיבה, ואם כן בגזייה לזמן ונתנו לה אין טעם לפסלו שלא תפסיד האשה הפירות מקודם דכל שכן כשיפסל ויקרע הגט לגמרי שיהיה הפירות לבעל עד שיכתוב גט אחר. ועוד דמה יש לחוש שיגוז הזמן הלא בידו לקרוע הגט לגמרי ויכתוב אחר וממילא יהיו הפירות שלו, ואם כן נראה דלריש לקיש אין מקום לפסול בגזייה לזמן, דלא תרויח האשה בפסול, ועיקר טעמא דזמן, היינו שלא יכתוב גט בלא זמן וימכור הפירות אחר הכתיבה, ולא יכתוב אחר כלל רק יגרשנה באותו הגט ויאמר קודם כתיבה מכרתי, לזה תיקנו זמן שלא יחתמו עדים גט בלא זמן שכיון שיכתוב הזמן מסתמא יתננו לה עם הזמן ואין לחוש שישתהה אצלו ויחתוך הזמן שהרי בידו שלא ליתנו לה כלל ויתן גט אחר, ואם כן ודאי לריש לקיש יש להכשיר בחתך הזמן ומה לו לעשות רמאות בחנם משום דבר מועט פשיטי דספרא.
<b>אבל</b>לר' יוחנן ודאי יש לפסול באם גזייה לזמן כמו באין בו זמן, דשמא עושה כדי לחפות, ואין לומר שיכתוב אחר שלא יכתבו לו אחר בלא זמן והוא רוצה להחזיק הגט למפרע, ואם כן צדקו דברי הפוסלין בחתך הזמן כיון דיש לומר שעושה כן לחיפוי, דנהי דלרמאי לא חיישינן היינו שיעשה כן, אבל אי עביד, ודאי יש לחוש שעשה כדי לחפות ויש לפסול בזה, [אמר המו"ל חסר כאן וחבל על דאבדין].
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אמר </i><i>לשנים או לשלשה אמרו לסופר ויכתוב גט לאשתי, ואמרו לעדים ויחתמו, ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו, או שאמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב גט לאשתי ואתם חתמו, הרי זה גט פסול, ומתיישבין בדבר זה הרבה שהוא קרוב להיות גט בטל.</i> והנה הר"ן ז"ל הבין בדברי הרמב"ם שמספקא ליה להרמב"ם אי הלכה כשמואל דסבירא ליה דאומר אמרו כשר, ולכן מספיקא החמיר בו שקרוב להיות בטל. ומבואר בסוגיא דפרק מי שאחזו דאיתא שם שהגט בטל עד שישמעו לקולו, והר"ן הקשה עליו כיון דמספקא ליה, ובגמרא משמע דאי אומר אמרו כשר [אז] חתם סופר ועד פסול, ואם כן היה לו לפסוק בשניהם להחמיר גם בחתם סופר ועד, והרמב"ם פסק בפרק ט' מהלכות גירושין להכשיר חתם סופר ועד.
<b>והנה</b>נחלקו מהרד"ך ומהר"ם אלשקר בכוונת הרמב"ם שכתב שמתיישבין בדבר שקרוב להיות בטל, אמאי לא כתב שהיא ספק מגורשת, ודעת מהר"ם אלשקר שאינו אלא פסול דרבנן רק שקרוב להיות בטל, ולכן אף דבשאר פסולים אם נשאת לא תצא כאן מזהירין הבעל ומייעצין אותו לגרש, אבל אינה ספק מגורשת. והרד"ך נחלק עליו דסבירא ליה דודאי פסול משום דהכי סבירא ליה לרב, ור"י ואינך דסבירא ליה כשר ולא תעשה, ולכן סבירא ליה דודאי פסול, רק שמתיישבין [בדבר] מפני שקרוב להיות בטל, ועיין בכסף משנה שנוטה לדעת הר"ם אלשקר ובאמת האריכות בזה למותר, והדבר ברור דסבירא ליה להרמב"ם דאמרו פסול מן התורה, והא ראיה שבהלכות מתנה פוסל גם כן אומר אמרו, שכתב כן בפרק ד' מהלכות זכיה ומתנה לפסול אומר אמרו במתנה.
<b>אלא</b>שלעניות דעתי נראה דבלאו הכי הקשו עוד [על] הרמב"ם אמאי השמיט האבעיא דאם אמר כתבו ואמרו לסופר וכתב וחתמו הם דמבעיא ליה לשמואל אי כתב ידו הוא או כתב הגט דכיון דמספקא ליה אי אמרו פסול או כשר אם כן היה לו להביא האבעיא דמבעיא לן בגמרא ונדחקו בזה, וגם מה שנראה מדבריהם דסבירא ליה להרמב"ם דפסול מדרבנן משום דכשר ולא תיעשה היינו פסול דרבנן, גם זה אינו נוח לי דלא נזכר בהרמב"ם טעם זה כלל דשמא תשכור עדים שיסתום הרמב"ם פסול הלזה, גם אינו מבואר בגמרא שיהיה פסול, ואפשר שאינו רק לכתחילה, ומנא ליה דלא אפילו דיעבד שכבר עשה כזאת, ונתברר שהיה אמת, וכן מוכח מלשון הש"ס דפריך אמאי חתם סופר כשר הא נפיק מיניה חורבא אי אמרו כשר דמחתמי ליה לסופר מחמת כיסופא, ומשני כיון דאמר מר כשר ולא תיעשה, לא שכיחא, ואם איתא דמשום לא תיעשה הגט פסול, למה ליה דלא שכיחא, הא בלאו הכי לא שייך למיחוש כיון דפסול מדרבנן דהא חתם סופר ועד אפילו למאן דאמר אמרו כשר אינו אלא פסול דרבנן, דמשום חששא דחורבא אין הגט בטל, וליכא למימר דלא שכיח, פשיטא כיון שהגט פסול מדרבנן לא שייך חורבא כלל דאיך יעשה הסופר לכתוב גט פסול, אלא ודאי אינו אלא לכתחילה בעלמא.
<b>ומה</b>שדייק בלחם משנה דפסול מדרבנן מדפריך מעדים החתומים על גט אשה, נימא התם שאני שכבר נתגרשה בגט, אינו דיוק כלל, דבלאו הכי צריך להבין מאי מקשה דוקא מעדים חתומים, תיקשי ליה כל גיטין ניחוש שמא תשכור עדים, אלא ודאי פשיטא ליה דבסתם גיטין ושטרות לא חיישינן אלא בגט כי האי שלא שמע מפי הבעל יש קצת ריעותא דלמא לא יצוום הבעל בעצמו, וכן הך דעדים חתומים שהעד החתום רוצה לישא, האשה ואפילו הכי לא חיישינן אף שיש קצת רגלים לדבר, ואפילו לכתחילה נושא האשה ופריך שפיר ולא קשה מידי.
<b>ולכן</b>נראה לעניות דעתי ברור דלא מספקא ליה להרמב"ם כלל אם הלכה כשמואל דאומר אמרו כשר, דפשיטא ליה שהלכה כסוגיא דריש פרק מי שאחזו דמסיק רב אשי דהגט בטל עד שישמעו קולו, לאפוקי אומר אמרו, והתם הוא דמספקא ליה אי הוא בטל ממש או לא, נקט לישנא "דבטל" רק משום הא דלאפוקי אומר אמרו, אלא ודאי לישנא דבטל לאו דוקא, ולכן פסול פשיטא ליה, ובבטל כתב מתיישבין. ואם כן תו לא קשיא מה שהקשה הר"ן ז"ל שהיה לו לפסול חתם סופר ועד, דהאי לאו קושיא כלל כיון דפשיטא ליה דפסול בודאי תו לא נפיק מיניה חורבא, וכיון שכן יש לומר דחד בחבריה מיתרצא, דלהכי השמיט הרמב"ם האבעיא, דהא קשה על הש"ס מאי קשיא ליה אשמואל דמכשיר אמרו דהא נפיק מיניה חורבא, הא יש לומר שמואל סבירא ליה גם כן אמרו כשר מן התורה ופסול מדרבנן, ואם כן מספקא ליה שפיר אם תצא, דבפסול דרבנן לא תצא וחורבא לא נפיק מיניה כיון דפסול מדרבנן.
<b>על</b>כן סבירא ליה להרמב"ם כפירוש התוס' דבודאי מהיכי תיתי לומר דכתב ידן נעשה כאומר אמרו, ולכן סבירא ליה דטעמא דהוי כאומר אמרו דמסתמא כיוון לגט כשר, וכיון שאי אפשר שיחתמו בעצמם דהוי חתם סופר ועד, ולכן נעשה כאומר אמרו שאם לא כן יהיה הגט פסול, וכיון דהרי חתם סופר נמי אין בו אלא פסול דרבנן, אם כן ממילא אין לומר דסבירא ליה לשמואל אומר אמרו פסול מדרבנן וכשר מן התורה, דכיון דאומר אמרו פסול גם כן אם כן אי אפשר שיהיה הגט בהכשר, אם כן ממילא פשיטא לן שכיוון שיכתבו גם כן, מהיכא תיתי לומר דנעשה כאומר אמרו, אלא ודאי דסבירא ליה לשמואל אמרו כשר אפילו מדרבנן, אם כן שפיר יש לומר שכיוון שיאמרו לאחר ואף דכשר ולא תיעשה אינו אלא לכתחילה בעלמא, ואם כן ממילא לשיטת הרמב"ם דפוסל אמרו מדרבנן וחתם סופר ועד כשר, אם כן פשיטא לן שכיוון גם לכתיבה, ולא נעשה כאומר אמרו כיון דליכא הוכחה לזה דגם באומר אמרו פסול, ודברי הרמב"ם נכונים.
<b>והנה</b>בהאריכות לשון הרמב"ם שכתב ומתיישבין בדבר שקרוב להיות בטל, הנה נתחבטו גם כן מהר"ם אלשקר עם הרד"ך דמהר"ם אלשקר ביקש לומר שאינו אלא פסול [מדרבנן], רק מתיישבין ומייעצין את הבעל לגרש, וזהו ודאי אינו נכון, ומהרד"ך כתב דחמור טפי מספק מגורשת, והפרי חדש כתב דאי הוה כתב ספק מגורשת הוה אמינא ספק מגורשת וספק כשר, ובאמת פשיטא ליה דפסול, ובכל זה לא התיישבה דעתי כלל, דפשיטא דספק מגורשת חמור טפי מפסול, וקם ליה בדרבא מיניה דתצא.
<b>ואפשר</b>לומר לפי דברי הפרי חדש והלחם משנה דפשיטא ליה דפסול מכח לא תיעשה כן בישראל שמא תשכור עדים, אם כן יש לומר שדבר גדול השמיענו הרמב"ם בחכמת לשונו, דהא האי דינא דאמרו משכחת לה גם בקידושין כשמקדשה בשטר דבעינן גם כן שיכתוב השטר לשמה ומקשינן הויה ליציאה כדאיתא בקידושין (דף ט') דמקשינן הויה ליציאה, בפרט לשיטת רבינו הרמב"ם דפוסל אימרו גם במתנה, אם כן משכחת לה שקידשה על ידי אמרו, ובכי האי גוונא יש לגט להועיל ממה נפשך על ידי אמרו, דאי אמרו לא מקרי מילי אם כן הוי גיטא, ואם תאמר אמרו מקרי מילי הרי גם הקידושין אינו כלום, ולכן כתב הרמב"ם דפשיטא ליה דפסול משום שמא תשכור עדים, ואם כן אפילו אי הקידושין מהני באמרו, הגט פסול מדבריהם משום שמא תשכור עדים והקידושין בודאי כשרים אפילו מדרבנן אי אמרו כשר, דבקידושין ליכא חשש שתשכור עדים שהרי בידו לגרשה ומאי אהני לרמאה ברמאותיה ואם כן טובא קמ"ל.
<b>מיהו</b>לפי מה שכתבתי לעיל דסבירא ליה להרמב"ם דפסול מדינא, ולא מטעם שמא תשכור עדים רק שפסול מדינא, אם כן נראה גם בקידשה בשטר על ידי אמרו, יוכל לגרשה גם כן על ידי אמרו, ולכן נראה לעניות דעתי ביאור דברי הרמב"ם לפי מה שכתבתי דפשיטא ליה שפסול מדרבנן, רק לפי שנראה לי בתחילת העיון דהגט בטל, ולפי שלא מצא הרמב"ם הכרח גמור לבטל הגט לגמרי לכן הניח הדבר למעיין להתיישב בדבר אם יעמיק וימצא ראיה שאינו אלא פסול דרבנן ולא תצא, אבל כל זמן שלא נמצא ראיה מן הש"ס שהוא פסול דרבנן, נקטינן דהוי בטל, ואם נשאת מפרישין אותה עד שנמצא ראיה שאינו פסול מן התורה, ולפי שעדיין לא הוחלט בדעת הרמב"ם שהגט בטל, והוא כעין שאמרו בגמרא תצא והדבר צריך תלמוד, עד שיבורר בראיות מן התלמוד, ולכן כתב ומתיישבין בדבר זה הרבה שקרוב להיות גט בטל, ושהגט פסול פשיטא ליה, דהלכה כהך סוגיא דפרק מי שאחזו דהגט פסול, מיהו הוי בהחלט מדרבנן, אבל שיהיה בטל לא פשיטא ליה, עד שיבורר בראיה מופתית מן הגמרא שאינו בטל בהחלט, ושיעור דבריו, כאילו אמר לפום רהיטא הוא בטל, ועדיין צריך עיון למעשה, וכל זמן שלא נמצא הכרע שיהיה הגט כשר מן התורה נקטינן דהוא בטל.
<b>ובהכי</b>ניחא מה דהרמב"ם כתב בפרק ד' מהלכות זכיה ומתנה בפשיטות באמר לשלשה אמרו לא אמר כלום, ובהלכות גירושין נסתפק קצת, ואף דבמתנה אוקי ממונא בחזקת מריה, מכל מקום להרמב"ם מועיל תפיסה בספיקא דדינא, ולא היה לו להחליט בפשיטות דלא אמר כלום, [ואין] לומר כיון דשטר לא מהני אלא בקרקע ותפיסה לא שייך בקרקע הא משכחת לה בהקנה לו מטלטלי אגב קרקע ותפס המטלטלין, מיהו אפשר לומר בזה כיוון דלא משכחת צד קנייה בקרקע, בטל אגב לגמרי, ואפילו תפיסה לא מהני. אבל לפי מה שכתבתי ניחא, דיש לומר דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דסבירא ליה שטר אינו אלא מדרבנן, דמן התורה הוה ליה מפי כתבם, ועיין ש"ך חו"מ (סימן כ"ח) ובגט ודאי הוה ליה מן התורה, לשיטת הרמב"ם דסבירא ליה גם עדי חתימה כרתי, ואם כן כיון דאמרו עכ"פ דפסול מדרבנן, ממילא דאינו כלום, כיון דשטר גופיה לא הוי אלא מדרבנן.
<b>והנה</b>מה דסיים הרמב"ם שם וזה לשונו וכן אם אמר לשנים כיתבו וחתמו בשטר מתנה ותנוהו לפלוני, אין יכולין לומר לסופר לכתוב אלא הם בעצמם יכתבו ויתנו. והקשה בסמ"ע (סימן רמ"ד) מאי וכן, הלא כל שכן הוא אם אימרו לא מהני כל שכן בלא אמרו, ותירץ דאיכא נמי רבותא איפכא, דבאמר לשנים כיון שהם יכולין לכתוב ולחתום בעצמן אם כן הוה אמינא שיהיו כמותו לצוות לאחר גם כן, קמ"ל דלא, וקשה לפי זה מסוגיא דאמר חתם סופר ועד ר' יוסי הוא, דלר' מאיר יש לחוש לחורבא. ופירש רש"י שיאמרו (אמרו) לסופר וכו' וקשה מנא ליה דרבי מאיר מכשיר כלל באמרו, דילמא דוקא באמר תנו שיש להם כח לכתוב בעצמם הם כמותו, אבל אמרו, שלהם עצמן אין כח לכתוב, גם ר' מאיר מודה דהוה ליה מילי. ולפי פירוש התוס' דהתקלה לר' מאיר זימנין שיאמר לשלשה תנו, יש ליישב שפיר, אבל לפום פשטא דשמעתא משמע לר' מאיר כשר אמרו בפשיטות ומנא ליה הא.
<b>ואפשר</b>לומר דבאמת גם לר' מאיר אינו כשר אמרו, רק כשיש להם רשות לכתוב בעצמם, אלא שנותן להם רשות גם כן אם ירצו לומר לסופר. ולפי זה אפשר, באימרו שאין להם רשות לכתוב בעצמן, גם ר' מאיר מודה דפסול, והיינו כדברי הר"ן לשיטתו דמיירי אמרו מדעתכם, ועפ"י זה ניחא מה שתמה בספר פני יהושע אמאי לא פשיט ממתני' דפרק מי שאחזו שדייק מינה רב אשי דאמרו פסול, ולפי זה אפשר דלא נשמע מן המשנה רק אמרו לסופר שאין להם רשות לכתוב בעצמם, אבל אמרו שיש להם רשות גם כן לכתוב בעצמם יש לומר דשפיר מהני, כיון דאיכא תרתי למעליותא, ולדייק כולי האי עד שיאמר אם תרצו כתובו או תאמרו לסופר כולי האי לא דייקינן. עכ"פ לר' מאיר איכא למיחש לחורבא בהך אמרו, שיאמר כתבו אתם ואם תרצו אמרו לסופר וכו', כן נראה לי לפי דברי הסמ"ע.
<b>אמנם</b>באמת תמיהא לי טובא מה שנראה מלשון הרמב"ם שאין יכולין לומר לסופר לכתוב, ומאי קפידא איכא בכתיבת שאר שטרות, אטו בעינן לשמה בשאר שטרות, ומשנה מפורשת לעיל (דף כ"ו) ר' אליעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים דכתיב לה לשמה. ועיין לעיל (דף ט') דלשמה ליתא בשאר שטרות, ועי' חו"מ (סימן מ"ח) שיכול לכתוב אפילו שם המלוה והלוה והמעות רק שיניח מקום הזמן שלא יהא מוקדם, ואם כן יש לתמוה למה לא יוכל הסופר לכתוב, ואפילו לפי מה שכתבתי לעיל דגם בשאר שטרות בעינן ספר המקנה, מכל מקום נראה כיון דלא בעינן כתיבה לשמה ועיקר הוא החתימה שהבעל דין יחתום השטר, ואם מסר השטר בעדי מסירה אף שמצאו באשפה אם מסרו הנותן בעצמו ודאי שפיר מהני משום דלא בעינן כתיבה לשמה, ולכן על כרחך שטעמו של הרמב"ם משום קפידא כיון שאמר כתבו וחתמו, ואם כן אין לו ענין למילי, רק כיון דקאמר כתבו איכא קפידא שיכתבו בעצמם, וכעין שכתבו התוס' לר' מאיר, ואם כן תימא על הסמ"ע איך דימה זה למילי, שאין הטעם משום מילי כלל רק משום קפידא, ובאמת שפשט דברי הרמב"ם מורין דגם בכתיבה שייך מילי, ואם כן תימה גדולה לומר בכל השטרות שלא יכתבם רק מפי הבעל דבר דאם כן שפיר חשיב לשמה בכל השטרות, דכששומעין מפיו שמצוה לכתוב היינו לשמה.
<b>והנראה</b>לפי עניות דעתי דסבירא ליה להרמב"ם בודאי בכל השטרות כיון דבעינן ספר המקנה ואנן קיי"ל כר' אליעזר דעדי מסירה כרתי אם כן צריך לכתוב מפי הבעל [דבר] דבעינן ספר המקנה, אלא דמכל מקום מהני אם מצאו באשפה למסור לו בפני עדים דלא גרע מהודאת בעל דין והוי כאילו הודה שנעשה בהכשר ויכול להתחייב ולהקנות בהודאתו, והיינו טעמא נמי שיכול לכתוב תורף השטרות דכשהבעל דין בעצמו מצוה לעדים לחתום על השטר הוי כמו הודאת בעל דין דכמאה עדים דמי הוי כאילו הודה שנעשה בהכשר ושפיר יכולין העדים לחתום, מה שאין כן באומר לעדים שיכתבו ויחתמו ואם יאמרו לאחר לכתוב והם יחתמו מבלי צוואת הבעל דבר אם כן לא מהני גוף השטר, כיון שלא כתבו מפי הבעל דבר. ואתי שפיר.
<b>וסמוכים</b>לזה, שבהך דינא דאומר אמרו, כתב הרמב"ם בזה הלשון ואם אמרו לאותן עדים וכתבו ונתנו למקבל לא קנה, עד כאן, ולמה לא כתב רבותא טפי שאפילו מסרו השטר לנותן והוא עצמו נתנו למקבל אפילו הכי לא קנה וכדאיתא כי האי גוונא לענין גט בפרק מי שאחזו, וכן כתב הרמב"ם בפרק ב' הנ"ל, אלא ודאי לענין ממון כשהבעל דין עצמו מוסר לו השטר חתום בעדים, אמרינן דהוי כמו הודאה שנעשה בהכשר. עכ"פ תימא על הסמ"ע שלא דיבר מזה כלום, ובמקום אחר הארכתי הרבה בדברי הרמב"ם וכאן אקצר.
<h5>טו</h5>
<i>אמר </i><i>כשהוא בריא כתבו ותנו גט לאשתי ואח"כ נבעת ממתינין עד שיבריא וכותבין ונותנין לה ואין צריך לחזור ולהמלך בו אחר שהבריא ואם כתבו ונתנו קודם שיבריא הרי זה פסול.</i> והכסף משנה כתב בזה יש לתמוה, דבגמרא (דף ע' ע"ב) משמע דבטל הוי דאמרינן דר' יוחנן מדמי ליה לשוטה וכל עניני שוטה לית בהו מששא, ואפשר דכיון דריש לקיש אמר כותבין ונותנין משום דמדמי ליה לישן, לית לן לפלוגי בינייהו כולי האי, דלר"י אם כתבו אינו כלום ולר"ל כותבין לכתחילה עיי"ש, ועיין בב"י (סימן קכ"א) תמה גם כן כיון דמדמינן לשוטה וכל מילי דשוטה מידי מששא אית בהו ולכן חילק בין היכא דסמים בידן, דמסתמא לא פליג ר' יוחנן אריש לקיש, כיון דריש לקיש סבירא ליה כותבים לכתחילה, על כן לר"י עכ"פ אינו בטל מן התורה. וכל האחרונים כולם כאחד עונים ואומרים כיון דבשעת אמירה היה שפוי מן התורה כותבין ונותנין כיון שכבר מסר להם כחו ביישוב דעתו, ובאמת שהוא ספק עצום לדעתי.
<b>ובספר</b>בית מאיר הביא ראיה מאין גט לאחר מיתה, והלא התם גם כן אמירתו היתה בחייו ומכל מקום לאחר מיתה אינו גט אם לא מסרו הגט בחייו, הכא נמי באם קודם שמסרו לגט נבעת ואין יכול לתת הגט עכשיו אינו גט, כל זה דברי הבית מאיר עיי"ש, ותמהני איך חשד לכל האחרונים שנעלם מהם משנה מפורשת המוזכר כמה פעמים במתני' דאין גט לאחר מיתה, אלא ברור דלא דמי כלל, דהמיתה מפקיע האישות וכבר יצאה רשותו בלא הגט, ואין מקום חלות להפקיע בגט זה מן היבם, אבל בזה שנבעת ונשתטה האישות (נקפו) [בתוקפו] כמקדם ועל כן שפיר יש לומר דיש חלות לפטור על ידי הגט מן היבום, כיון דבעת שציווה לכתבו היה אז שפוי.
<b>ובאמת</b>מן הירושלמי נראה מפורש כדברי הרמב"ם, שהרי הירושלמי מייתי ראיה מן הברייתא דראוהו מגוייד וצלוב ורמז ואמר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו בחזקת שהנשמה תלויה בו, הדא פליגי על ריש לקיש ולית ליה קיום עיי"ש, הנה חזינן דהירושלמי פשיטא ליה דאף שלא היה שפוי בדעתו, מכל מקום כותבין ונותנין הגט, אם כן יש לומר דניהו דבש"ס דילן פליג עליה ומחשב למגוייד דעתא צילותא, מכל מקום יש לומר כולה האי לא מפלגינן בינייהו, ויש לומר דמדרבנן הוא פסול וכדברי הרמב"ם.
<b>מיהו</b>יש לומר בלאו הכי דלא פליג הירושלמי כולא האי אש"ס דידן בהא דמחשיב ליה דעתא צילותא, אלא דהירושלמי סבירא ליה מידי ספיקא לא נפקא, דשמא נטרפה דעתו, ועל פי זה יש לומר דבלאו הכי תמהו התוס' בש"ס דילן דפריך אר' יוחנן מהא דשחט בו שנים או רוב שנים דכותבין, ותמהו התוס' דתיקשי גם לריש לקיש דהא אין סמים בידן, ולכן יש לומר דפלוגתייהו דריש לקיש ור' יוחנן, דריש לקיש סבירא ליה דמהניא הסברא דסמים בידן היינו משום דסבירא ליה דבציוה כשהיה שפוי מגרש מן התורה, ולכן סמכינא אסברא דסמים בידן, ואם כן בשחט בו שנים אף דספיקא הוא שמא נשתטה הוי ליה ספיקא דרבנן. ור' יוחנן דלא מפליג בין סמים בידן, היינו משום דסבירא ליה דשוטה אינו מגרש מן התורה, ולכן לא מפליג בין סמים בידן, ואם כן מספיקא היה לו להחמיר בשחט בו שנים דספיקא דאורייתא הוא, אלא ודאי מן התורה הוה גט כיון שציוה כשהיה שפוי, ואם כן פשיטא דהיכא דסמים בידן אהני בדרבנן, ועיקר פלוגתייהו בשל תורה. ולפי זה מוכיח לשיטת ש"ס דילן דלר' יוחנן דקיי"ל כוותיה, הגט בטל מן התורה, מיהו הרשב"א בחידושיו כתב דשחט בו שנים מקרי סמים בידן, דאפשר דעבדי ליה סמתרן וחיי, ואם כן אין ראיה מן הירושלמי באין סמים בידן. אלא דצריך עיון דמגוייד וצלוב אין סמים בידן, ולכן מייתי הירושלמי הראיה ממגוייד וצ"ע.
<b>ולכאורה</b>היה נראה לי ראיה לדברי הרמב"ם מהך דגיטין (דף כ"ח) דמביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לו בחזקת שהוא קיים, ובתוס' ורא"ש מבואר דבחולה חיישינן לטירוף דעת, ולכן הקשה הרשב"א מהך דמעת שאני בעולם דהגט חל סמוך למיתתו הא אינו בדעת, והמפרש קרבן עדה תמה עליו, דהרשב"א סבירא ליה דגוסס היינו דעתא צילותא, ולא דק, דהרשב"א לא קאמר, רק במגוייד או שחוט דהוא מתוך בוריו, אבל בחולה סבירא ליה להרשב"א דחיישינן לטירוף דעת, וכן מבואר ברשב"א חילוק זה, ואם כן יפה הקשה מהך דמעת שאני בעולם, ולפי מה שכתבתי קשה איך נתנו לה בחזקת שהוא קיים ניחוש שמא בשעת נתינה נטרפה דעתו. אלא ודאי כדברי הרמב"ם, דמן התורה כשר בכל גווני, ולא חיישינן מספיקא, אבל אם הוא בטל מן התורה, אמאי לא ניחוש, כיון דקאי בחזקת אשת איש. ומוכח כדברי הרמב"ם, ובמקום אחר הארכתי בזה ואין רצוני לכפול דברי.
<h5>כ</h5>
<i>מי </i><i>שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש, בי"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוא גט כשר, וכן אם הכוהו עכו"ם ואמרו לו עשה מה שישראל אומרין לך ולחצו אותו ישראל ביד העכו"ם עד שיגרש הרי זה כשר, ואם העכו"ם מעצמן אנסוהו עד שכתב הואיל והדין נותן שיכתוב הרי זה גט פסול וכו'.</i> ותמצית היוצא מדברי הרמב"ם לדינא בגט מעושה על ידי נכרי כדין, הוא גט פסול, ועל ידי ישראל כדין, כשר, ושלא כדין היינו שטעו הדיוטות ואנסוהו, הרי זה גט פסול, הואיל וישראל אנסוהו יגמור ויגרש, ועל ידי עכו"ם שלא כדין, אינו גט, כן נראה מדברי הרמב"ם לדינא, ותמהו עליו שהוא נגד הסוגיא דפרק המגרש דמסיק דרב משרשיא בדותא היא, דאם כדין כשר מן התורה גם שלא כדין יפסול מדרבנן ועיין מה שכתב הכסף משנה מה שתמה בזה, וכן עיין לחם משנה מה שהאריך בזה.
<b>ובאמת</b>הדבר ברור שיסודתו של הרמב"ם בהררי קודש על סוגיא דב"ב דפריך מגט על הא דאמרינן תליוהו וזבין זביניה זבינא, גם גט מעושה על ידי נכרים כשר, ומתרץ מדרב משרשיא, משמע דנקטינן טעמא דרב משרשיא. והא דאמר בפרק המגרש דרב משרשיא בדותא היא, דנהוי כמו שלא כדין בישראל, ובראשית העיון עלה בדעתי דיש לומר כטעמיה דרב משרשיא, דאם נימא דפסול מדרבנן, אם כן אשת כהן תפקיע עצמה מבעלה על ידי נכרים, מאחר שהיה הגט פסול ממילא מחויב לגרש על ידי בי"ד ישראל מאחר שאינו רשאי לקיימה, אם כן יש לומר דגמרא קאי לרב משרשיא לשיטתיה דסבירא ליה דלא עבדו רבנן תקנתא לאשת כהן במת תוך שלשים יום ביבמות (דף ל"ו), דגם אשת כהן חולצת ולא עבדו תקנתא לאשת כהן אף דרוב ולדות בני קיימא נינהו, ועיין שם דיליף מזה גם למעוברת חבירו, ואם כן בפרק המגרש פריך לרב משרשיא לשיטתיה דליהוי כמו שלא כדין דישראל שפסול מדרבנן, מה שאין כן סוגיא דב"ב קאי לדידן דקיי"ל דעבדו תקנתא לאשת כהן, אם כן לא קשה כלל קושית הש"ס דנהוי כמו שלא כדין ישראל, דיש לומר על ידי בי"ד של ישראל דמסתמא לא יעשו שלא כדין, מה שאין כן שלא כדין על ידי נכרים שפיר יש לחוש לאשת כהן ואתי שפיר לסוגיא דב"ב לדידן שהרי לא נמצא תירוץ אחר ארב הונא ואתי שפיר.
<b>אמנם</b>כן בתר עיון נראה שדברי הרמב"ם ברורים ודבריו נאמנו מאוד ומסכימים עם הסוגיא דב"ב, דאם תליוהו וזבין הוה זבינא גם גט מעושה על ידי נכרים כדין הוא, דיש לומר אגב אונסא גמר ומקני, והוצרך לשנויא דרב משרשיא, ומה שתמהו מן הסוגיא דפרק המגרש נראה דלא קשה כלל, דלפום סוגיא דבבא בתרא נראה בכפוהו בי"ד של ישראל דמסתמא לאו ברשיעי עסקינן, אלא שטעו בדין, ודאי יש לומר גם כן אגב אונסיה גמר ומקני מאחר שהוא סובר שמחויב בדבר, ומצוה לשמוע דברי חכמים, וגמר ומגרש כמו שמבואר בלשון הרמב"ם, ומכל מקום אינו כשר לגמרי, מאחר שאם היה יודע שהוא שלא כדין לא היה גומר ומגרש, אם כן אין להכשירו לגמרי, ואם כן לא קשיא כלל הא דפריך בפרק המגרש דלהוי כמו שלא כדין ישראל, דיש לומר בשלמא שלא כדין ישראל אם הוא על פי טעות, הגט כשר מן התורה, והיינו כיון דחושב שכופין אותו כדין, שלא יתלה הטעות בבי"ד ישראל, וכן אף שלפעמים יודע שכופין אותו שלא כדין, מכל מקום פסול הוה, ולא שיבוטל לגמרי, מאחר שחושב שמצוה לשמוע דבריהם אינו בטל לגמרי, דיש לומר גמר ומקני. מה שאין כן בשלא כדין נכרים, ודאי לא גמר ומגרש. דבשלמא בכדין דנכרים, יש לומר מאחר שסופו להיות ניכוף על ידי בי"ד ישראל, שפיר יש לומר דגמר ומגרש. אבל שלא כדין על ידי נכרים, מסתמא לא גמר ומקני, כיון דאינו מצווה לשמוע דבריהם, ואינו חושב דמסתמא עבדו כדין, לכן אינו גט, והא דפריך בפרק המגרש אי לאו בני עישוי נינהו מיפסל נמי לא ליפסל, ולא משני דלהכי פסול משום דכיון דסופו להיות ניכוף על ידי בי"ד ישראל גמר ומקני כמו בתליוהו וזבין, יש לומר דשם מרא דשמעתא רב נחמן, ורב נחמן לשיטתיה אזיל דאיתא בפרק חזקת בהדיא דרב נחמן לא סבירא ליה כרב הונא, וסבירא ליה תליוהו וזבין לא הוה זביני, ואם כן על כרחך רב משרשיא דמשני אליבא דרב נחמן דגט מעושה על ידי נכרים כשר והיינו משום דבני עישוי נינהו, מסיק שפיר דרב משרשיא בדותא הוא, מה שאין כן לרב הונא דקיי"ל כוותיה, דקיי"ל תליוהו וזבין זבינא הוא, שפיר איתא לדרב משרשיא ודברי הרמב"ם ברורים ונכונים.
<b>והא</b>דאשכחיה אביי לרב יוסף ואמר ליה אנן הדיוטות אנן ולא אמר הטעם משום דתליוהו וזבין, אתי שפיר גם כן, דכל הטעם דגמר ומגרש, בשביל שהרי יכופו אותו על ידי בי"ד ישראל, וכיון דבבבל ליכא שום בי"ד ואין מי שיוכל לכופו, לא גמר ומקני כלל. מה שאין כן לפי האמת דאיכא כפיה בבי"ד ישראל, גם בנכרים גומר ומגרש שהרי סוף דבר יכופוהו על ידי בי"ד ישראל, גם יש לומר דפשיטא ליה מימות עולם שמעשין אגיטא אפילו מאן דפליג ארב הונא בתליוהו וזבין, ולכן לא מסתבר ליה לתלות בדרב הונא דוקא, ומזה קשה גם כן על מהרי"ק שאמר במומר אפקעינהו רבנן לקידושין משום עיגונא, וקשה לפי זה מאי פריך על הא דמעשין אגיטא הא פשיטא דשייך טפי משום עיגונא אם לא נכוף בשום אופן, אלא ודאי ליתא להך סברא.
<b>והנה</b>מה שכתב הרמב"ם דאמר רוצה אני יש לנו בזה עוד לברר, דכל מה שצריכין לומר רוצה אני, הוא דוקא באם היה מסירת מודעא, אבל בלא מסר מודעא סגי שיתן הגט סתם. וסתמו כפירושו דרוצה אני, או דאפילו בלא מסירת מודעא צריך לומר רוצה בפירוש. ועיין בזה בשו"ת חוות יאיר (סימן נ"ה). ובחלקת מחוקק (סימן ר"ה) הביא מה שכתב ב"י דמסתימת הפוסקים משמע דתליוהו וזבין הוי זבינא אף שלא אמר רוצה אני בפירוש, ובספרי לב"ב הבאתי ראיה נכונה דאיתא התם גבי רבה בר חנה דחתם אמודעא ואאשקלתא ומסיק דה"ק אי לאו מודעא אשקלתא הוה אשקלתא, ועל כרחך מיירי בלא אמר רוצה אני, דאי אמר רוצה אני אם כן הוי ביטול מודעא כדמשמע בסוף פרק(ין) [האומר] משקלי עלי דרוצה אני מבטל מודעא, וכיון דעל כרחך מיירי בלא אמר רוצה אני, מכל מקום בלא מסירת מודעא הוי זבינא, ובמסר מודעא גם אם תליוהו וזבין לא הוי זבינא כדאיתא ברי"ף ורמב"ם (פרק י' ממכירה).
<b>אלא</b>דמכל מקום פשטא דגמרא בפרק מצות חליצה (דף ק"ו) דאמר התם חליצה מעושית וגט מעושה, זימנין כשר זימנין פסול, הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, משמע בלא אמר רוצה אני פסול בתרווייהו, והך דפרק הכונס כתבתי ליישב כבר בחידושי שם, אבל פשטא דגמרא משמע דבעינן רוצה אני, ובחידושי כתבתי, דבגיטין וקידושין כיון דיש לומר שאנוס הוא, מסר מודעא, ואם אמר שמסר מודעא בפני עדים ומתו או הלכו להם למדינת הים יש להאמינו כיון דאנוס הוא, אם כן אפילו מודה שלא מסר מודעא, הוי כמקדש בלא עדים, ואם כן גם בגירושין יש לומר דבעינן שיבטל מודעא, דאם לא כן אין כאן עדים על הגירושין, דיכול לומר מסרתי מודעא בפני פלוני ופלוני. אלא דיש לעיין דבקרבן נמי תנינן במתניתין רוצה אני.
<b>לכן</b>נראה דבקרבן דהדין דממשכנין אותו הבי"ד ולוקחין ממנו הבהמה לקרבן, צריך לומר בפירוש רוצה אני אף דשם לא חיישינן למודעא, מכל מקום כיון שלא נתן מעצמו אין כאן גילוי דעת שמתרצה בדבר עד שיאמר רוצה אני בפירוש, ואף אם הבהמה שלו ראוי שיתן הקרבן בעצמו וידיו תביאנה, ולכן הבי"ד נוטלין ממנו הבהמה והוא מתרצה כשאמר רוצה אני, מה שאין כן בגט דלא סגי בלאו הכי, וצריך ליתנו בעצמו ולומר הרי זה גיטך, ולכן הוי סגי במה שנותן הגט בעצמו, ולא צריך אמירת רוצה אני כי אם לבטל המודעא הקודמת.
<b>ובהכי</b>ניחא מה שנתחבטו בהא דאמר רב הונא תליוהו וזבין זביניה זבינא משמע אפילו לא אמר רוצה אני, וכמו שהוכחתי כאן, ובסוף פרק הכונס משמע דגם בזבינא בעינן אמירת רוצה אני, דמשני אדרב הונא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, ועיין בחו"מ (סימן ר"ה), ולפי זה נראה דודאי גם במכירה דקנין שעושה על המקום היינו רצונו, רק דשם מיירי בחמסן שנוטל החפץ ונותן דמים לבעלים, אם כן יש לומר דודאי סלקא דעתך דסגי כשמקבלין הבעלים המעות דהיינו רצונו, ואם כן אמאי קריא ליה חמסן, ומסיק הא דאמר רוצה אני, היינו בענין שכבר נטל החפץ החמוס בידו לא אמרינן שנתרצה במה שנוטל הדמים כל זמן שלא אמר רוצה אני בפירוש, אבל רב הונא שאמר תליוהו וזבין הקנין שנעשה בו המקח הוה כאומר רוצה אני בפירוש, אם לא מסר מודעא. כמו גבי גט שנתינת הגט היינו רצונו אם לא מסר מודעא, וכן בתליוהו וזבין סגי שיאמר אני מוכר לך וחזק וקני. אבל בפרק הכונס דמיירי דיהיב זוזי והלך לו עם החפץ, בזו בעינן אמירת רוצה אני בפירוש, ומכל מקום נראה דבגט מעושה כדין, ונתן הגט בסתם ולא אמר רוצה אני בפירוש, אפשר דמכל מקום ספק מגורשת היא אם לא מסר מודעא, ואף שאומר שמסר מודעא אם אינו מביא עדים על כך, דבגמרא אפשר דבעינן רוצה אני רק מפני חשש מודעא, ובלא מודעא אין צריך שיאמר רוצה אני. וכן משמע ברב נחמן פרק השולח. וצריך עיון.
<b>והנה</b>האמת דבגט מעושה כדין כשהוא מן הכופין להוציא סגי באמירת רוצה אני לבד, שעל דעת בי"ד אומר רוצה אני, ומבטל בזה כל מודעות וכל דברים שגורמין היזק להגט. ולא הצריך הרמב"ם ז"ל ביטול מודעא ודברים שגורמין ביטול לגט אלא במגרש לרצונו. וכבר אמרתי טוב טעם לשבח למה מהני אמירת רוצה אני על ידי כפיה, ושהטעם דבעינן שיהיו הבי"ד בני עישוי, שלבי"ד יש כח בידם לכופו ולהכות כסיל מאה עד שישמע לדברי חכמים מה שאין כן הנך דלאו בני עישוי נינהו, ובזה ניחא לי מה שכתב התוס' והרא"ש בפרק המדיר, וכן ברא"ש בפרק הבא על יבמתו ותמה על הרי"ף שפסק בנשא אשה ושהה עמה עשר שנים דכופין בשוטים, ותמה הרא"ש דבירושלמי מייתי דברי שמואל שאמר אין מעשין אלא לפסולים, ופריך ממתני' דמדיר את אשתו, ומשני שמענו שמוציא שמענו שכופין, וגם בתוס' ריש פרק המדיר סיימו שאין כופין בשוטים שלא יהא הגט מעושה שלא כדין, וקשה לכאורה מאי כולי [האי] למאי דמסיק התוס' בפרק חזקת הבתים היכי דמחויב לגרש הוה כמו דתליוהו וזבין זביניה זבינא, ואם כן כיון דחייבוהו רבנן להוציא מאי חשש גט מעושה שלא כדין יש בזה, הא יש לומר אגב אונסיה גמר ומגרש, ואפשר דבאמת זה טעמו של הרי"ף שלא פסק כהירושלמי, דיש לומר דהירושלמי סבירא ליה דלא כרב הונא דתליוהו וזבין, ואם כן לדידן דקיי"ל כרב הונא, אין חשש גט מעושה כלל, ובהכי אתי שפיר טפי סוגיא דהמגרש כעין מה שכתבתי לדעת הרמב"ם, דגם שמואל לא סבירא ליה כרב הונא בתליוהו וזבין, ואם כן יש לומר דלדידן כופין בשוטים ואין חשש גט מעושה, דיש לומר אגב אונסיה גמר ומקני, ויש עוד לעיין בזה, כאשר אמרתי דרך חדש בכל ענין גט מעושה וכעת אקצר בזה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יתר </i><i>על כן אמר לסופר כתוב, ואיזו שארצה אגרש בו, וכתב הסופר על דעת זו וגירש בו אחת מהן הרי זה ספק גירושין.</i> וקשה לי מאד הלא הרמב"ם פסק (בפרק ב' הלכה י"ב מהל' שכנים) האחין שחלקו הרי הן כלקוחות זה מזה, ואין להם דרך זה על זה ולא סולמות זה על זה וכו' עיי"ש. וגם פסק כר' יוחנן דאחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל, ואיך פסק כאן דהוי ספק גירושין, הלא אם אמרינן אין ברירה לא הוי גט כלל, וכן תמהו עליו בזה גם המהרש"ל ביש"ש וכתב על זה שהרמב"ם כתב בשגגה דין זה עיי"ש,
<b>ונראה</b>ליישב פסקי הרמב"ם, גם מה שפסק (בפרק ד' הלכה ו' מהלכות ביכורים) דקנין פירות לאו כקנין הגוף, וגם פסק הדין דמחזירין זה לזה ביובל, ואמרינן בגמרא גיטין (דף מ"ח ע"א) אמר רב יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש דלא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד, ואנן פסקינן קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, לכן נראה דבלא"ה הקשו התוס' ב"ק (דף פ"ח ע"ב) ד"ה הכי, דשמואל סבירא ליה גם כן קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וסבירא ליה נמי אחין שחלקו לקוחות הן.
<b>לכן</b>נראה ליישב הכל כחדא, דבלאו הכי יש להבין דהא ודאי ר' יוחנן סבירא ליה אין ברירה אפילו בדרבנן כדאיתא בביצה (דף ל"ז ע"ב), ועיין בפני יהושע מה שכתב בזה דעל כרחך פשיטא דלחומרא אפילו בדרבנן אין ברירה, ובהא גופיה יש להבין למה נחמיר במילתא דרבנן, לכן נראה לחלק, דודאי פשיטא דר' יוחנן סבירא ליה אין ברירה והיינו בחבית וכדומה, לומר שיברור לו חלקו ושיתבטל שותפות חבירו מחלקו בהא פשיטא לן טפי דאין ברירה, שהרי חבירו שותף בכל טיפה וטיפה מן החביות, וכן בעירוב, אי אפשר לברור מקום שבא החכם שלא הונח העירוב עליו, ובהא לא אמרינן ברירה לבטל אחד לגמרי, שהרי לא נתברר מקום שיבא החכם, אבל ענין הברירה שחידש ר' יוחנן כאן הוא כן שהרי מכל מקום נכתב לשם אחת מהנה, רק שלא נתברר בשביל מי מהן, אם כן מן הסברא אין לומר שנתבטל הכתיבה לשמה לגמרי משניהם, שהרי על כל פנים לשם אחת נכתב, ואין לך לומר, אלא מפני שאינו מבורר, מידי ספיקא לא נפיק. שהרי אפשר שהיה אתמול כוונתו לזו והיום לזו, ובהא מכח סברא עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק, ועל זה חידש ר' יוחנן כאן לומר מאחר שלא הובררה הכתיבה לשם מי, נתבטלה הכוונה לגמרי, כיון שהכוונה אינה מבוררת. וזה ענין חדש שלא רק לר' יוחנן שיהא מחמת שאינו ברור, בטל המציאות לגמרי.
<b>והנה</b>כמו כן באחין שחלקו נהי דלקוחות הן מחמת שאין ברירה, מכל מקום יש לומר שאינו בטל במציאות לגמרי, אם אמת שצריך להחזיר ביובל מחמת שאי אפשר שיברור זה חלקו משעה ראשונה, והם כלקוחות, אלא דלפי האמת דר' יוחנן סבירא ליה כאן שבטל המציאות מכח ברירה, אם כן ודאי באחין שאין חלקו מבורר הם רק לקוחות, ובטל החלק במציאות כלל, אם כן לפי סברת ר' יוחנן כאן בגט, גם שם בטלה החלוקה לגמרי ביובל. ויעידו על זה דברי ר' יוחנן כאן, שעל כרחך מחזירין לגמרי, שדבר שאינו מבורר בטל המציאות לגמרי, ואם כן שפיר קאמר ר' יוחנן לטעמיה. אלא דבגמרא מצריך להו, דהוה מצינו למימר התם לחומרא, אבל לפי האמת דאמר ר' יוחנן כאן דאין פוסל אפילו לכהונה, ממילא דחוזרין ביובל, מדינא ובא זה ולימד על זה.
<b>והשתא</b>נראה נמי למה שהקשו התוס' הא שמואל סבירא ליה נמי אחין שחלקו לקוחות הן, וסבירא ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ונראה דלפי מ"ש בודאי אע"ג דאין ברירה מכל מקום, והוי כאלו לא חלקו, מכל מקום לכל אחד עכ"פ חלק בקרקע, ואי אפשר לבטל מציאות של חלקו לגמרי, ושפיר שייך על האדמה [אשר נתת לי] שהרי יש לו חלק בכל גוש וגוש, והא דאמרינן דר' יוחנן לא מצא ידיו ורגליו, היינו לר' יוחנן לשיטתיה דהכא דסבירא ליה דדבר שאינו מבורר בטל המציאות לגמרי, אם כן אין לו כלום, רק חלק הנקנה, ואין לו בגוף כלום. ובהך מילתא ר' יוחנן יחידאה הוא, דסבירא ליה אפילו אחרון אינו פוסל, ולא נקטינן כוותיה. רק דמכל מקום בכתב לשם אחת ואינו מבורר בשביל מי, שפיר הוי ספיקא בכי האי גוונא, ולענין ביכורים שפיר מביא, שהרי עכ"פ יש לו בקרקע חלק אף שאינו מבורר שפיר יכול לקרות הפרשה על האדמה אשר נתת לי.
<b>ובכן</b>צדקו דברי הרמב"ם וברורים ומוכרחים, דספיקא הוי כה"ג כדהוכיחו התוס' משמואל ורב יהודה דסבירא להו קנין פירות לאו כקנין הגוף, ואין ברירה. ופסקי הרמב"ם נכונים וברורים, ופשיטא שיש לדונה בספק מגורשת, דלא כהמרש"ל שהפריז על מדותיו וכתב על הרמב"ם שהוא כשגגה מלפני השליט, וקורא אני עליו אמרם ז"ל ביקש שלמה להיות כמשה יצאה בת קול וכו' וכתוב יושר דברי אמת ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. כי בודאי שערי תירוצים לא ננעלו, וכבר כתבתי במקומות אחרים הרבה בישוב דברי הרמב"ם ועוד ידי נטויה אחר שזכני ה' אשר החילותי לחבר על המסכתות וה' יגמור בעדי לגומרה, אבל על דברי רבינו הרמב"ם חשקי לברר וללבן כל דבריו כי תורתו אמת לאמיתו בכל מקום ודברים הקשים לכאורה צריכין למשכוני נפשין להבין את דבריו התמוהים לכאורה.
<b>ואפילו</b>אם נימא דגם ר' יוחנן סבירא ליה דאין חוזרין לבטלה, וכפירוש רש"י ז"ל, לא קשיא גם כן על הרמב"ם דנימא דאי אמר ר' יוחנן הך דאחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל לא מוכח מזה בגט דיש לומר דאינו בטל המציאות לגמרי, תשובתך, כי לא על הרמב"ם תלונתך דגם על פשטא דגמרא תקשי, מאי מצריך גט על הך דחוזרין ביובל, הא פשיטא דמהתם לא שמעינן פסול כהונה, דהא סבירא ליה אפילו בראשונים שאין כאן היתר אשת איש כלל, מכל מקום פוסלין לכהונה, ואם כן פשיטא דדבר גדול השמיענו ר' יוחנן בכזאת שלא יפסול אפילו לכהונה. ונראה דהש"ס תפס לישנא דבכורות (דף נ"ו ע"ב) דמצריך אהא דצריך ר' יוחנן לומר דאפילו חלקו גדיים נגד גדיים פטורין ושם הוכרח לומר הך טעמא, אבל פשיטא דכאן צריך לאשמעינן דאינו פוסל, ומה שהקשה עוד מהרש"ל שפסק לענין חלקו גדיים נגד גדיים נמי פטור, לא ידעתי מי סני ליה הך דמצריך בגמרא דצאנך דומיא דבנך, ואף דר' יוחנן יש לומר לטעמיה אזיל הא גם רב נחמן משמע דסבירא ליה הכי, דלא מפליג בין חלקו ט' נגד ט', עד שאני תמה על התוס' כאן מה ראו בקושיא זו שמפורש כן בגמרא דבכורות, עכ"פ פסקי הרמב"ם ברורים כהלכה למשה מסורים.
<b>ולפי</b>מ"ש סבירא ליה להרמב"ם בעלמא אין ברירה מטעם ודאי דאורייתא ולא מטעם ספק, רק בהך דלאיזהו שארצה שעכ"פ נכתב בשביל אחד מהם אלא שאינו מבורר.
<b>מיהו</b>נראה דמהרש"ל לפי שיטתו שפירש דהא דאמרינן בבכורות, צאנך ברור לך, לאו יתורא דקרא הוא, רק משום דאין ברירה נקרא אינו ברור לך, אבל אם יש ברירה שפיר נקרא ברור לך, ופירש דאי איתמר בהא הוא [דקאמר] מה בנך ברור לך אף צאנך ברור לך היינו משום דאין ברירה, אבל התם אע"ג דאין ברירה, מכר הוא דאמר רחמנא ליהדר, ירושה ומתנה לא, לכן משמע ליה למהרש"ל דפירוש צאנך ברור לך היינו משום דאין ברירה לא מקרי ברור אבל אי יש ברירה מקרי ברור. וכדדייקת שפיר, ליתא. דאם כן תקשי הצריכותא, כיון דכבר אמר בצאנך אין ברירה מאי קמ"ל הכא בגט דאין ברירה כיון דמפרש הכל בחד טעמא, וזה נראה שהוא כוונת התוס' דכבר נשמע לקולא מהך דפטורין ממעשר, אף שמבואר בגמרא הצריכותא נראה דסלקא דעתך דהתוס' לפרש כפירוש מהרש"ל, דצאנך יש לפרש אי אין ברירה לא מקרי ברור, אבל אם יש ברירה נקרא ברור, ועל זה קשיא להו שפיר דמוכח דאף לקולא אין ברירה ואם כן לא צריך להא דגט כלל, לכן תירצו תוס' דמצאנך לא שמעינן אין ברירה לקולא, דיש לומר לקולא לא אמרינן אין ברירה ומכל מקום פטור ממעשר [משום] דאינו ברור ובעינן צאנך ברור, ואין כן ליתא לפירושו של מהרש"ל בהך דצאנך, דמשמע דאפילו יש ברירה יש לומר דמכל מקום לא הוי ברור. מיהו לישנא דקאמר אבל התם מכר הוא דאמר רחמנא ליהדר ביובל, אבל ירושה ומתנה לא, משמע דאפילו אין ברירה מכל מקום יש לומר דלא מיהדר ביובל, דאם לא כן, הוי ליה למימר בקצרה דאי בהא קאמר ר' יוחנן משום דכתיב צאנך אבל התם אמרינן יש ברירה, לכן נראה דלהש"ס מילתא דפסיקא דבין יש ברירה ובין אין ברירה יש לומר דמצאנך אפילו יש ברירה יש לומר דמכל מקום פטור, וכמו כן בירושה ומתנה אפילו אין ברירה יש לומר אינו חוזרת ביובל.
<b>וע"פ </b>זה צדקו דברי הר"י בתוס' דדייק אפילו אי בעלמא יש ברירה, יש לומר בגט אין ברירה משום דכתיב לה לשמה משמע שיהיה מבורר, ונסתייע מלשון הגמרא דקאמר, אי קאמר בהא הו"א בהא קאמר ר' יוחנן דאין ברירה משום דבעינן לה לשמה, משמע אע"ג דבעלמא יש ברירה הכא פסול דבעינן לה לשמה ע"כ, ומהרש"ל הרבה להשיב עליו מדאיכפל לומר אבל ירושה ומתנה לא, למה הוזכר מתנה הא קיי"ל כרבנן דגם מתנה חוזרת ביובל, אלא ודאי קאמר דבגיטין אמרינן אין ברירה והיינו משום דבעינן לשמה אין ברירה ולא הוי לשמה ולא משום דהכא גרע טפי, אבל באחין אפילו אמרינן אין ברירה מכל מקום דוקא מכר חוזר ביובל, אבל ירושה אף דאין ברירה מכל מקום כיון שלא קנו בדמים הוי כמו מתנה לר' מאיר שאינה חוזרת ביובל, אבל אי מתנה חוזרת ביובל ודאי כיון דאין ברירה פשיטא דחוזרת ביובל אלו תורף דברי מהרש"ל בקצרה.
<b>ובעיני</b>יפלא איך חשד לר"י בעל התוס' שממקום שבא להביא ראיה יהיה סתירה לדבריו, ומי לנו גדול ועצום מר"י בעל התוספות סיני ועוקר הרים וטוחנן זו בזו בסברא ובגמרא, ובודאי לשון הש"ס מוכח כוותיה כיון דכבר אמר ואזדא ר' יוחנן לטעמיה והיינו משום דאין ברירה אם כן סגי למימר דאי איתמר בהא, בהא קאמר ר' יוחנן משום דאין ברירה, ולמה ליה למימר הטעם דבעינן לשמה, הא פשיטא אי לא בעינן לשמה אין ענינו לברירה כלל דאפילו מצאו באשפה כשר, אלא ידים מוכיחות כפי' ר"י ז"ל כיון דבעינן לה לשמה לא מהני שיהיה לשמה על ידי ברירה דיש לומר דלא מקרי לה לשמה, ואם כן מגיטין לא מוכח בעלמא לומר אין ברירה, דאפילו אי בעלמא יש ברירה יש לומר דלא מקרי לה לשמה, אבל התם יש לומר בין שיש ברירה בין שאין ברירה מכר הוא דאמר רחמנא דניהדר, ולא ירושה ומתנה, והא דלא קאמר, אבל התם איכא למימר יש ברירה, היינו דלפי האמת סבירא ליה לר' יוחנן אין ברירה מהא דחביות ותחומין, ולהכי נקט מילתא פסיקא דאפילו אי סבירא ליה אין ברירה יש לומר בירושה ומתנה לא אמר רחמנא דניהדר.
<b>ומה</b>שהוקשה עוד למהרש"ל על דברי הר"י דמחלק בין גיטין לשאר ברירה, מהא דפשיט מפסחים לגיטין מהא דהריני שוחט את הפסח, ולדברי ר"י קשה דילמא גיטין שאני דכתיב לה לשמה, ועל זה הנני יוסף להפליא איך חשד למאורן של ישראל דנהירין ליה שבילי דכולי תלמודא, אם יהיה בקיאות בקצה השמים משם יקחנו הר"י בעל התוס' רב ועצום בחריפות ובקיאות כל רז לא אניס ליה וח"ו נעלם ממנו דיוקי הסוגיא במקומה, אלא ברור כוונת הר"י דבגיטין בעינן הכתיבה לשמה א"כ בעינן שיהיה מבורר בשעת כתיבה שהרי מכל מקום אינו יודע לשם מי כותב כיון שאינו מבורר, וזה נראה כוונת הש"ס הכא בעינן לה לשמה, ואחר שלא נתברר בשביל מי נכתב הרי לא כתב לשם אשה מבוררת מאחר שלא ידע בעצמו לשם מי יהיה הגט, אבל בהך דאחין שחלקו יש לומר כיון דבשעה שדנין שיוחזר ביובל כבר נתברר החלק יש לומר דנהי דבתחלה לא נבררו החלקים של מי שיהיו שייכים, מכל מקום אחר שכבר חלקו ונבררו החלקים שפיר יש לומר שכבר נתברר חלק ירושה של כל אחד וירושה אינה חוזרת ביובל, והשתא גם בפסחים כיון שמצוה שישחוט לשם מי שנמנה אם כן בשעת שחיטה לא ידע בשביל מי שוחט ודמי ממש לגיטין שדנין ע"י שעת כתיבה לשם מי יהיה וזה ברור ופשוט בדברי הר"י.
<b>אמנם</b>בעיקר מה שפירש מהרש"ל דירושה ומתנה היינו משום דסבירא ליה כר' מאיר דמתנה אינה חוזרת ביובל והוא הדין ירושה דלאו מכר הוא, לא כן הנני עמדי, דודאי הא לא צריך לר' יוחנן לאשמעינן דשום הילכתא כר' מאיר, ועוד למה לו לומר ירושה ומתנה לא, ופירש מהרש"ל כיון דלא קנו בדמים הוי כמו מתנה, ודבר תימה הוא דתלי תניא, בדלא תניא דפשיטא דירושה לכולי עלמא אינה חוזרת ביובל אף לרבנן כדאיתא בהדיא בבכורות (דף נ"ב ע"ב) והנך כולהו ירושה נינהו, ואם כן למה תלו ירושה במתנה שאינו אלא אליבא דר' מאיר.
<b>לכן</b>נראה לענ"ד הפירוש הברור דהכי קאמר דוקא מכר אמר רחמנא דניהדר, אבל ירושה ומתנה היינו בדבר שנפל בירושה וחלקו בו, וכן בדבר שניתן במתנה וחלקו בו, לא מיהדר ביובל, דבשלמא בדבר שהיה כבר מוחזק בשלו ומכרו כתבה התורה שיוחזר לאשר קנהו מאתו ולא תחלוט נחלתו לצמיתות, אבל בזה שלא בא לו על ידו שום הפסד, ולא חלק רק כדי שיזכה בחלקו שמגיע לו ירושה, ולא עשאו בשביל מכירה, שסתם מוכר, מוכר מדוחק, אבל באלו, שעל ידי זה הקנו לו ירושה מן השמים, ולא כיוון למכור לחבירו, רק לזכות בחלק ירושתו, וכן בנותן מתנה לשני בני אדם וחלקו בה, אין הכוונה בשביל שמוכרח למכור שלו, דאדרבה על ידי זה בירר לו חלקו.
<b>ולפענ"ד</b>נקט תרתי, והוא להורות דילפינן מתחילת קנין ארץ ישראל, דבב"ב (דף קי"ט ע"א) איכא פלוגתא אם ארץ ישראל מוחזקת בידינו מאבותינו, והנה זה פשוט שעכ"פ בימי יהושע בן נון אותן שחלקו בביאת הארץ שאין חוזרין ביובל, והיינו טעמא דאם נימא דארץ ישראל אינה מוחזקת בידינו מאבותינו מכל מקום הוי כמו מתנה שנתן לנו הקב"ה וחלקוהו ישראל ביחד כל אחד חלקו, לכן אינו חוזר ביובל, שממקבל מתנה למקבל מתנה לכולי עלמא אין בו דין חזרה, שהרי על דעת זה זוכה שיעמוד כל אחד בשלו, וכן אם מוחזקת בידינו מאבותינו הרי חלקנו בירושה ואינו חוזר ביובל, אלא הדבר שבא לו מה שהקנו לו מן השמים הן בתורת ירושה הן בתורת מתנה וחלקו המקבלים במתנה, אינה חוזרת ביובל וכל אחד עומד בחלקו כמו שהיה בתחילת ביאת הארץ, סלקא דעתך דלא ניהדר דמכל מקום אחר שהחזיק בחלקו בירושה או במתנה כל אחד עומד בשלו, ואינו דומה למוכר שדהו שכבר הוחזק בו, אבל כאן לא יוכל להחזיק בענין אחר כי אם שיסלק לחבירו חלקו, לכן אין מן הדין שיוחזק ביובל שלא יעשה החלוקה רק לברר לכל אחד חלק ירושתו או חלקו במתנה, ולר' יוחנן דסבירא ליה לפי האמת דמכל מקום חוזר ביובל, צריך לומר כמו שכתבתי דלא ילפינן מתחילת ביאתן לארץ כמו שכתב התוס' בבכורות שם שחלקו על פי גורל ואורים ותומים מודה ר' יוחנן, עכ"פ הפירוש הברור והאמיתי כמ"ש, ומקום הניח לי מהרש"ל בזה, ואין מקום להשגתו על הר"י.
<h5>ז</h5>
<i>מפני </i><i>תקנת סופר התירו חכמים לסופר שיכתוב טופסי גיטין ויניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם, כדי שיכתבם לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת, וכן יחתמו העדים לשמו ולשמה.</i> וכתב הרב המגיד שם מקורו ממה דאיתא בפרק כל הגט (דף כ"ו) עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>למה לא הביא הך דינא בשטרי הלואה כמו דאיתא במתני' שטרי מלוה צריך שיניח מקום המלוה מקום הלוה מקום המעות מקום הזמן, אמנם יש לומר בזה דהנה במתני' יש פלוגתא, דת"ק ס"ל דבגיטין ושטרי הלואה ושטרי מקח צריך שיניח וכו', ור' יהודה פוסל בכולן לכתוב טופס, ואפילו הניח מקומות הללו, משום דגזר טופס אטו תורף, וגזר שטרות אטו גיטין, ור' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים, וטופס אטו תורף גזרינן, שטרות אטו גיטין לא גזר, והנה רש"י ז"ל כתב דר"א דמכשיר בשטרות היינו רק בשיניח מקומות הללו, ותוס' ד"ה ר"א, הקשה על רש"י ז"ל דבגמרא פסק רב כר"א וקאמר אפילו בשטרות והאמר רב פפי וכו' אלמא מחזי כשיקרא ה"נ מחזי כשיקרא, ואי לא מכשיר ר"א אלא בטופס דשטרות מה מחזי כשיקרא איכא, מאחר שהניח מקום המלוה והלוה והמעות.
<b>הנה</b>ליישב פירוש רש"י אמרתי בהשקפה ראשונה דמודה רש"י דבטופס לא שייך מיחזי כשיקרא, ומכל מקום פריך שפיר ארב פפי דהא ר"א סבירא ליה בגיטי נשים אפילו טופס פסול דגזרינן טופס אטו תורף, וא"כ כיון דרב פפי סבירא ליה דבאשרתא פסול, אם כן אם איתא דבשטרות מיחזי כשיקרא פסול, כי היכי דגזר בגיטין טופס אטו תורף יש לגזור גם בשטרות ולא הוה לו להתיר אפילו טופס בשטרות כיון דתורף פסול אפילו בדיעבד, אלא ודאי ליתא לדרב פפי, ובתורף נמי לא מיפסל משום מיחזי כשיקרא. והשתא תו לא קשיא מדרבנן לרב פפי, דיש לומר ודאי בטופס שהתירו לא שייך מיחזי כשיקרא, ואין לומר נגזור טופס אטו תורף דהא רבנן אפילו בגיטין דהתורף מן התורה, לא גזרו טופס אטו תורף, כל שכן בשטרות, ובטופס לא שייך מיחזי כשיקרא.
<b>נמצא</b>מזה דלת"ק אי אפשר לגזור בטופס משום מיחזי כשיקרא כיון שכשר בגט, ואם כן בשאר שטרות בתורף בלאו הכי צריך להניח גזירה שטרות אטו גיטין לת"ק דמתני' ובטופס שכשר בגיטין כשר גם בשטרות, ולא נקט רק באשרתא, דלא שייך בה גזירה אטו גיטין.
<b>ואיכא</b>למידק, לרב פפי תיקשי מתני' דכותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו אמאי הא מיחזי כשיקרא, ודוחק לומר דסבירא ליה כרב אסי דאיירי בשטרי הקנאה, ולפירש"י משתעבד בין ילוה בין לא ילוה ולא שייך מיחזי כשיקרא דזהו דחוק, ועוד דלשיטת הרי"ף דבעינן מטא לידיה אם כן תיקשי הא מיחזי כשיקרא, ויש לומר דלא שייך מיחזי כשיקרא רק כשאין הדבר חל מיד, אבל אי עדיו בחתומיו זכין לו או בשטרי הקנאה שהשיעבוד חל מיד אם ילוה אחר כך לא שייך מיחזי כשיקרא, דעכ"פ הלוה משתעבד על ידי זה אף שכותבין פלוני לוה מפלוני, ואפשר דסבירא ליה דטעמא דת"ק דמתני' דצריך לשייר, היינו משום מיחזי כשיקרא ולא משום דגזר שטרות אטו גיטין, ומתני' דכותבין שטר ללוה כר"א אתיא.
<b>ומעתה</b>יש ליישב מה שפסק הרמב"ם הנ"ל לענין טופס גיטין כת"ק, ואפילו הכי לא הביא הך דבשטרי הלואה ומכר צריך להניח מקומות שמבואר במשנה, כיון דרב פסק כר' אלעזר ובגמרא דייקו כן מרב נחמן ור' יוחנן, מוכח דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן, אם כן כיון דלרב פפי משמיה דרבא על כרחך טעמא דת"ק משום מיחזי כשיקרא, ואין צריך לומר דת"ק סבירא ליה דגזירה שטרות אטו גיטין הוא, רק משום מיחזי כשיקרא. ובהא פסקינן כמ"ד למיחזי כשיקרא לא חיישינן, אבל בהך דגזר ר"א טופס אטו תורף בגיטין לא קיי"ל כוותיה, דבהא הלכה כרבים שהתירו מפני תקנת הסופר, ואף דרב פסק כר' אלעזר, הא רב פפי משמיה דרבא דבתראה הוא הלא פסק כת"ק, ונהי דבהא לא קיי"ל כוותיה דלא חיישינן למיחזי כשיקרא כדמוכח מרב נחמן ור' יוחנן, מכל מקום בהא דפסק כת"ק עכ"פ לענין טופסי גיטין קיי"ל כת"ק, כן נראה לי ודו"ק היטב.
<h5>ט</h5>
<i>המביא </i><i>גט ואבד ממנו ומצאו, אם אבד ממנו במקום שאין השיירות מצויות אפילו מצאו לאחר זמן מרובה הרי זה בחזקת שהגט שאבד ממנו הוא [הגט] שנמצא, ותתגרש בו, אבד במקום שהשיירות מצויות אם מצאו מיד ועדיין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טביעת עין בארכו ורחבו של גט כשהיה כרוך, הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד וזה לשונו, ונשאר לבאר בדברי רבינו מה שכתב או מצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טביעת עין באורכו וכו' והוא פירוש למה שאמרו במשנה מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר, והוא ז"ל סבר דחדא קתני, דתרתי בעי שימצא באותו הכלי שנאבד בו, ושיהיה מכיר הגט, אבל אם מצאו שלא בכלי אפילו מכירו פסול ולא סמכינן אטביעות עינא, וזה דעת רש"י ז"ל אלא שכתב דלצורבא מרבנן מהדרינן בטביעות עינא וכן מוכיח בגמרא, ורבינו לא רצה לכתוב זה, לפי שאין צורבא מרבנן מצוי עכשיו בדורות הללו ויבא הדבר לכלל מחלוקות מי הוא צורבא מרבנן ורצה להחמיר באיסור ערוה, ומכל מקום הרבה מן האחרונים ז"ל פירשו דמתני' תרתי קתני, והכי קאמר אם אבד בכלי ומצאו שם כשר, וכן אם מכירו כשר אע"פ שלא אבדו בכלי, ואע"ג דמשמע בגמרא דלא מהדרינן בטביעות עינא אלא לצורבא מרבנן הני מילי דבאשכחיה איש אחר, אבל אם מצאו מי שאבד ממנו, ויש לו בו טביעת העין הרי זה כשר כיון שעד אחד נאמן באיסורין בטביעת עין, כמו שיתבאר בפרק ח' מהלכות מאכלות אסורות, ומדברי הרמב"ן ז"ל נראה דאפילו מצאו אחר, מחזירו לשליח בטביעת עין עיי"ש.
<b>ונראה</b>לי ליישב בזה קושית מהרש"א שהקשה על התוס' בד"ה הא, בגיטין (דף כ"ז ע"א). הא אמר תנו נותנים אפילו לזמן מרובה, תימה מנא ליה למידק הא אמר תנו נותנין דילמא אפילו אמר תנו אין נותנין משום דחיישינן דאין זה הגט שנכתב לו אלא נפל מאחר ששמו כשמו, והכי פירושו נמלך עליהו ועדיין לא נתנו, הא אי לא הוי חיישינן לנמלך, היו מחזירים לה את הגט אפילו אינה שלה כיון דאינה צריכה אלא לראיה עיי"ש, והקשה מהרש"א על זה דהא קשיא ליה להש"ס שפיר איך נאמן כלל שכתב הגט, כיון דלדברי התוס' לא מהימן לומר גרשתי כמו דאיתא (בריש ע"ב) ד"ה בזמן, אם כן קשיא ליה להגמרא שפיר מנא ליה שכתב הגט כלל כיון דחוששין לשניים ונדחק עיי"ש.
<b>ונראה</b>לדברינו דיש לומר דגם כאן סבירא ליה להתוס' דשפיר יש לומר כשהשליח תובע שאבד הגט, ואילו היה סברא שנמלך, היה נאמן, שאין לחושדו דממנ"פ אם לא כתב גט מעולם לא היה משקר, ועל כרחך [צריך] לומר שכתב גט ואבדו, אם כן במקום שאין לחוש לשני יוסף בן שמעון שפיר מחזירין לו הגט שהרי על כרחך לא היה משקר, וכיון שהיה לו גט אילו לא אמרינן נמלך שפיר יכולין ליתנו לה, אבל כיון שחוששין לנמלך יש לחוש שמא אחר הוא לגמרי, מיהו לשון התוס' בד"ה כאן, שהקשו מנא ידעינן שהיה לו גט משמע שאין השליח נאמן שהיה לו גט, ואפשר דבהוחזקו, אפילו לצורבא מרבנן לא מהדרינן דלא מצינו נאמנות טפי לצורבא מרבנן בדבר שבערוה שצריך שנים, וצריך לומר דלא מקרי איתחזק, כיון דמכל מקום הגט נמצא, רק יש ספק בו של מי הוא, והוי כמו שכתב הר"ן קידושין (דף ס"ג ע"ב) באומר אני קדשתיה אע"ג דדבר שבערוה הוא מכל מקום כיון שאינה מוציאה מחזקתה מהימן, וכאן כיון דעכ"פ יש יוסף בן שמעון שכתב גט, אינו אלא מברר שהוא הכותב ולא בעינן תרי, אלא דנראה לדברי הרמב"ן כל שכן שהבעל יהיה נאמן שכתב גט ושלא כדברי התוס', דאע"ג דאינו נאמן לומר גרשתיה למפרע, מכל מקום בהא שנמצא הגט ראוי שיהיה נאמן שהוא שלו, ואם כן אין שיטת התוס' כשיטת רמב"ן ודו"ק, ועוד אמרתי בישוב קושית מהרש"א בכמה אנפי ואין כאן מקומו, לכתוב כי רק למען דברי המגיד משנה כתבתי בזה.
<h5>טז</h5>
<i>ולמה </i><i>אין כותבין אלו החמשה [עכו"ם ועבד וחרש שוטה וקטן] מפני שצריך הכותב לכתוב לשם האיש המגרש ולשם האשה המתגרשת, והעכו"ם על דעת עצמו הוא כותב, וחרש שוטה וקטן אינן בני דעה, והעבד אינו בתורת גיטין וקידושין לפיכך הוא פסול כעכו"ם.</i> וקשה למה גבי נכרי כתב הרמב"ם הטעם משום דעכו"ם אדעתא דנפשיה עביד, וגבי עבד כתב הטעם דאינן בתורת גיטין וקידושין, וראיתי כי בעל לחם משנה העיר בזה וכתב אע"ג דבגמרא נתנו טעם לנכרי משום דאדעתא דנפשיה עביד, משמע דהך טעמא דאינו בתורת גיטין וקידושין לא אהני לענין כתיבה, מדלא יהיבי - לה בגמרא גבי נכרי יש לומר דסבור רבינו דה"ה דהוה מצי למימר הך טעמא, אלא טעמא דחויא נקט, דאהך טעמא דאינו בתורת גיטין וכו' איכא בגמרא מאן דאתקיף עליה ומשום הכי כתב רבינו גבי נכרי טעמא דאדעתא דנפשיה עביד, ובאמת דחוק מאוד דבריו כמובן לכל רואה.
<b>ולענ"ד</b>נראה בזה לומר דנסתפקתי דאם אמר לנכרי לכתוב גט, ואחר אמירתו נתגייר הנכרי אי אמרינן כיון דבשעת כתיבה כשר לכתוב גט לא איכפת לן מה שבשעת צווי הבעל היה פסול, או דילמא כיון דבשעת ציווי הבעל היה פסול, אפילו דבשעת הכתיבה היה ראוי לכתיבה לא מהני, ומעתה יש לומר דהדעת נותן דבשעת ציווי הבעל בעינן שיהיה ראוי אז לכתוב גט, ולא מהני מה דבשעת הכתיבה נתגייר, ולפי זה יש לומר דכל זאת גבי נכרי שפיר לא מהני במה שהתגייר עצמו אחר הציווי, אבל גבי עבד דבשעת הציווי לעבד אין שום חסרון כלל כיון דעבד מחוייב במצוות כאשה, ורק כל החסרון הוא בשעת כתיבה כיון דאינו בתורת גיטין וקידושין, ועל כן אם אז בשעת הכתיבה משוחרר העבד שפיר בר כריתות הוא ומהני כתיבתו, כיון דחסרון בשעת הציווי לא הוי כלל ודו"ק.
<b>ובאמת</b>בגוף ענין זה אם מה שמצווה לסופר הוא בגדר שליחות, וע"כ אם מצווה בעת גיותו אין שום חלות בצווי, או דנימא דבכלל אין זה הצווי בגדר שליחות, והנה דאיתא בגמרא גיטין דף ט' ע"ב בתוס' ד"ה אע"פ שחותמיהן עכו"ם וכו' ועוד דלאו בני שליחות נינהו דאין שליחות לעכו"ם, ומדבעינן שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום משמע דבעי שליחות, ותירצו דלא בעינן שליחות בכתיבה, ודחקו לומר בהא דבעינן אמירת הבעל.
<b>ולענ"ד</b>נראה ליישב הכל ונאמר כללא דמילתא בכל פעולה שאדם עושה ומצווה לאחר שיעשנה לא צריך לטעמא דשליחות כלל, רק כיון שהאחד עושה הפעולה בעבורו מחמת שציוה לו לעשותה הוי כאילו עושה בעצמו, והרי כתיבת הגט בלאו הכי נעשה על ידי הקולמוס והקלף אם כן אינו עושה הדבר בעצמו, רק על ידי אמצעים, וכשאחר עושהו על פי ציוויו הוי כמו ידו, וכדאיתא בפרק קמא דב"מ שאני פועל דידו כיד בעל הבית, ומהאי טעמא סבירא ליה להש"ך (בסי' ק"ה) בתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אף דגם בשויה שליח לא מהני, סבירא ליה להש"ך דבשכר, הוה כמו פועל וידו כיד בעל הבית, ואינו מטעם פועל כלל רק ידו ממש היא, אלא דהש"ך סבירא ליה דוקא בשכר מקרי ידו ממש, אבל בזה יש מקום עיון דבריש השואל איתא בעכו"ם באמירה, ומה לי אם קיבל שכר או שאומר הריני כאלו התקבלתי, כיון שמתרצה לדבר שפיר הוי כידו, ולכל הפחות כמו פועל וידו כיד בעל הבית, ואם כן כשאומר לסופר לכתוב הרי הוא כאילו פועל שלו וידו כידו, ואין צריך מטעם שליחות כלל, רק בעושה על ידי ידו ואמצעים כמו הקולמוס וכלי כתיבה, וזה ודאי בגדר פועל כיד בעל הבית הוא גם בנכרי ששכר כפועל, הגם דלא שייך גביו דין שליחות, מכל מקום דין פועל כיד בעל הבית איננו תליא בגדר שליחות, ואפילו לאיש שאינו שייך גביה דין שליחות, מכל מקום ידו של פועל כיד בעל הבית איכא גביה.
<b>וכי</b>האי גוונא כתב תוס' (דף כ"ז ע"א) במס' ע"ז ד"ה אשה, וזה לשונו ולרב דאמר דאשה אינה כשירה למול צריך לפרש הא דאמרינן בפרק קמא דקידושין דף כ"ט ע"א דמצריך אותו ולא אותה למדרש שאינה חייבת למול בנה היינו לבקש למהלו עיי"ש, ואי נימא דמצות מילה דוקא שיעשה בעצמו אם כן מהיכי תיתי שתתחייב בהשתדלות, כיון שאינה יכולה לעשות המצוה בעצמה, אלא ודאי אחר שנכנס בעבדות הלזה ועושה על ידי השתדלותו, הוה ידו כידו וכאילו עושה בעצמו, וכתבתי בתשובה באריכות היתר על אב המוהל שיכול לכבד לאחר, לאפוקי מדברי הש"ך חו"מ (סימן ש"פ) שכתב דאינו יכול לכבד לאחר, והבאתי הרבה ראיות לדין זה, ולכן כל דבר שמצווה לאחר לעשות והאחר עושה בשבילו אזי לאו מדין שליחות נגע בו רק שידו כידו של המצווה.
<b>ואם</b>תאמר לפי דברינו היכא פשיט רב הונא בנדרים (דף ל"ה) ובקידושין (דף כ"ג) דכהנים שלוחי דרחמנא נינהו דאי נימא שלוחי דידן מי איכא מידי דאנן לא מצינן למיעבד ושליח משוינן, ומאי ראיה דילמא שלוחי דידן נינהו, רק שידם כידנו מטעם שעושים על פי המצווה, ולא פחות מגדר יד פועל כיד בעל הבית, וצריך עיון בזה, וניהדר לדברינו, דאגט לא קשיא מה שהקשינו דתהיה ידו כיד בעל הבית מטעם פועל, דיש לומר דמכל מקום הא דאמרינן יד פועל כיד בעל הבית רק אם המצווה יכול לעשות בעצמו, אבל באם הבעל הבית אינו יכול לעשות בעצמו לא שייך לומר ידו כיד המצווה ומאחר שאין המצווה בעצמו יכול לעשות ואינו שייך בדבר הלזה, אבל אמה שכתב התוס' אף שאינה יכולה, מכל מקום מקיימה מצות מילה אם היתה מוטלת עליה בהשתדלות, אם כן גם בכהנים נמי נימא הכי דעל כל פנים על ידי השתדלות דידן הוי כמו שליחא דידן וידן כידנו, ואם כן אכתי במודר הנאה יהיה אסור לכהן להקריב קרבנותיו, אבל הא ליתא, דודאי הכהן אינו משועבד על פי דיבורו ואינו נכנס לשיעבוד תחתיו רק בשביל המצוה דפקדיה רחמנא, ואינו פועל שלו כלל.
<b>ועוד</b>נראה דאין דבר זה כי אם בדבר שהוא פעולה למצוה כמו במילה שאף שהמצוה על האב למול, אין האב מקיים מצות המילה, שעיקר המצוה על בנו, והתורה הטילה על האב פעולה זו לפעול שבנו יהיה נימול, ותהא המצוה בבנו. אזי פעולתו שפיר יכול לפעול על ידי אחר, דבהשתדלותו מקיים גם כן המצוה שעיקר המצוה אינו אלא פעולה שתהא המצוה בבנו, ויכול לפעול פעולה זו על ידי אחר. מה שאין כן בקדשים הוא גוף המצוה הזריקה והקטרה הם גופא דמצוה, ולא שייך בהו לומר דידו כידו והוה פועל שלו, שעל גוף המצוה לא שייך ידו כידו, דאטו אם ישכור מי שיתפלל עבורו או שיאכל מצה בודאי לא מהני, דהחוב דוקא על גופו, ועיין ר"ן ריש פסחים.
<b>והנה</b>כתיבת הגט אינו אלא פעולה למצוה שאם לא נתנו אין בכתיבה כלום, והתורה הטילה עליו הפעולה ההיא לעשות וכיון שהוא פעולה בעלמא יכול לפעול גם על ידי אחר, ומה שכותב בהשתדלותו הוה ככותב בעצמו, ומתקיים שפיר בנכתב ע"י השתדלותו במעשה ההוא, ובהכי ניחא מה שאמר יכולנא לפסול כולהו גיטא משום שהיא נתנה השכר לסופר, ותמה על זה בעל פרי חדש מה בכך שהיא נותנת, אכן לפי דברינו הדבר נכון מאוד, שהבעל צריך להעמיד אחר לעשות הפעולה במקומו אף שלא יהיה מגדר שליחות, צריך להיות מפני שהאחר משתעבד לו להיות ידו כידו, וכיון דהסופר אדעתא דאגרא נחית אינו משתעבד כי אם לבעל הנותן המעות והוא נקרא ידו כיד בעל המעות ולכן אקנו ליה רבנן לבעל [כדי] שיהא פועל של הבעל, כללא דמילתא הכתיבת הגט מתקיימת שפיר דנכתב על ידי מי שמניח הבעל לכותבו עבורו ומוסר לו כח לכתיבה, אבל הנתינה שהיא עיקר הפטור להאשה, אינו בגדר פעולה שתהיה מתגרשת על ידי פועל, רק שצריך לפוטרה וליתן לה הגט כריתות, ולכן צריך שליחות, שאחר יפטור אשת חבירו ויוציאנה מרשותו, ועל כן היינו רק בכוחו של בעל ושלוחו הוא, כיון דשלוחו של אדם כמותו, אבל בכתיבה, כמו שפעולת הכתיבה נגמרת על ידי הקולמוס וכלי הכתיבה הוה, רק הוא מכוין ומצייר בם הדברים הנכתבים, כמו כן אמירתו להסופר לכתוב והסופר כותב על פי ציוויו הוה ככותב בעצמו, שהסופר משתעבד עצמו לפעול פעולה זו עבור הבעל. אבל גוף הנתינה אינו פעולה כי אם הקנאה שמקנה לה הגוף לעצמה, ולא שייך לומר ידו כידו של בעל כי אם מטעם שליחות. וזה דבר נכון מאוד.
<b>והנה</b>חוץ מעכו"ם ועבד ישנו עוד שלשה, חרש, ושוטה, וקטן, דגם הם פסולים לכתוב הגט, אבל באם גדול עומד על גביו מכשרינן כדאיתא בגמרא והא לאו בני דיעה נינהו, ואמרינן כשגדול עומד על גביו מכשרינן, והיינו משום דמכל מקום הם שייכים במצוות כשיגדלו, רק עכשיו עדיין לא נתגדלו שיהיה חיוב עליהם בתור הכרח, אבל לענין זה שפיר הוי בני מצוות שיועיל כתיבתו לשמה, מאחר שגם האחר אינו מחויב במצוה זו רק שמכניס עצמו בעול המצוה עבור הזולת על כן גם חרש שוטה וקטן יכולין לכתוב, מיהו להרמב"ם לשיטתיה אתי שפיר טפי, דהרמב"ם סובר דחש"ו אין יכולים לכתוב רק הטופס, ולא התורף, וטעמא בעי למה נכרי פסול לטופס, וחש"ו כשרים לטופס, ונראה להסביר הדבר על פי מה שכתב הרא"ש פרק מי שמתו (דף כ') דבאכל כזית דגן מוציא את אחרים אף שאינו חייב מדאורייתא, מכל מקום כיון דכל ישראל ערבין זה לזה דין הוא שיפטור אחרים, רק שאין יכול לומר שאכלנו, ומעתה בענין לשמה שהמצוה על הבעל, ואחר שנכנס במקומו ויוכל גם הוא לכתוב בשביל הבעל, מפני דשייך בו מדין ערבות, ומצינו בגמרא דבן מברך לאביו באכל שיעורא דרבנן ומפיק דרבנן, על כן הטופס שהוא דרבנן שפיר יכול הקטן לכתוב דמצוה דרבנן שייך גם בקטן, ומשו"ה מהני גבי קטן לכתוב את הטופס, וגם בחרש ושוטה הקילו, דעל כל פנים יש בהם קצת דעת לכתוב גט והוו כקטן, ולכן הכשירו בטופס בגדול עומד על גביו עכ"פ.
<b>ומעתה</b>יש מקום לומר דמה דאמרינן גבי עכו"ם דפסול משום דעכו"ם אדעתיה דנפשיה עביד, הגם שהוא עומד וצועק דעביד רק בשביל הבעל ואינו עושה אדעתא דנפשיה, אמנם יש בזה טעם אחר וכוונה אחרת משום דאינו שייך כלל במצות, אך בעבד שהוא שייך במצוות היה אפשר שיטיל עליו הבעל מצות הכתיבה שעליו, על זה אמר דמכל מקום כיון דאינו בתורת גיטין ואין לו שייכות למצוות הללו לא יוכל הבעל להטיל עליו חיוב זה כיון שאינו בכלל הערבות. כמו האשה שאינה חייבת בברכת המזון מדאורייתא אין יכול הבעל להטיל עליה חיובו כלל. נמצא מכל זה דמה שאמרו אדעתא דנפשיה עביד, הרצון שאין לו שום ענין דיעה בשביל הטלת מצוה עליו, ובעבד שאינו בתורת גיטין הוא בפשטות שלענין זה לא שייך במצוה זו, ודברים ברורים ונכונים הם לדעת הרמב"ם ועוד הארכתי במקום אחר בזה.
<h5>יח</h5>
<i>מותר </i><i>להניח חרש שוטה וקטן לכתוב טופס הגט לכתחילה, והוא שיהיה גדול פקח עומד על גבן, אבל העכו"ם והעבד אין כותבין הטופס לכתחילה ואפילו ישראל עומד על גבן, שלא התירו לכתוב טופסי גיטין שלא לשמה לכתחילה אלא מפני תקנת סופר.</i>
<b>הנה </b>לכתוב הטופס על ידי חרש שוטה וקטן לכתחילה ולא גזרינן טופס אטו תורף, משום דבאמת דאפי' בתורף באם היה גדול עומד על גביו מותר מן התורה על ידי חרש שוטה וקטן, ע"כ לא שייך למיגזר טופס אטו תורף, כיון דדי בתורף לשמה באם גדול אחד עומד על גביו, אבל גבי עכו"ם ועבד גם הטופס לא הותרו לכתחילה, דעכו"ם אדעתיה דנפשיה עביד. ובאמת יש בזה דעת רבינו ירוחם שכתב דגם עכו"ם כשר לכתוב טופס, עיין ב"י סימן קכ"ג סוד"ה ולענין, שהביא כן בשם רבינו ירוחם ותמה הב"י [על] מה שכתב רבינו ירוחם דכן משמע מפירש"י, וכתב הב"י דהיכן רמוז ברש"י מזה, ולהצדיק דברי רבינו ירוחם יש לומר לפי מה דפירש"י דאיירי בלא עומד ע"ג, אם כן משמע דבעומד על גביו אפילו בתורף כשר בחרש שוטה וקטן, אלא דקשה קושית מהרש"א כיון דמיירי בטופס ולא גזרינן טופס אטו תורף גם נכרי יוכשר, לכן סבירא ליה לרבינו ירוחם דלפי האמת גם נכרי כשר לטופס, והא דנקט עכו"ם פסול, יש לומר דהיינו בתורף ואפילו עומד על גביו פסול, ולהכי לא תני חש"ו, דאינהו כשרים בעומד ע"ג. ולא שייך לישנא דפסול לכתוב דמשמע דליכא תקנתא, ובאמת איכא תקנתא לעמוד ע"ג דמהני בחש"ו, רק בנכרי פסול דליכא תקנתא בעומד על גביו, אבל בחש"ו לא שייך לישנא דפסול כיון דבעומד ע"ג כשר, ואם כן ממילא כיון דכשר בחש"ו בטופס אפילו באינו עומד על גביו, על כרחך לא גזרינן טופס אטו תורף, אם כן מהיכי תיתי לפסול בכותי, כן נראה לי, ובהכי ניחא בפשיטות דפרכינן לעיל מנכרי פסול ולא מוקי באינו עומד על גביו, ולפי זה ניחא, דלענין פסול משמע דליכא תקנתא לנכרי לכתוב משמע אפילו עומד ע"ג לכן פריך שפיר, והארכתי בזה בהרבה מקומות.
<h5>יט</h5>
<i>הכותב </i><i>גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה הרי זו מגורשת. כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה, אינה מגורשת, שהרי העדים פסולין מן התורה, כתבו ביום טוב בזדון, ונמסר לה בפני עדים כשרים ביום טוב, הרי זה גט פסול.</i> ועיין כסף משנה שם בנוסחאות אלו, דזה יוצא לנו, דאם מחלל שבת בפרהסיא הוי דינו כנכרי גמור, ומומר פסול לכתיבת הגט עיי"ש.
<b>והנה</b>יש לעיין מאין הוציא הרמב"ם דגט שכתבו מומר הדין דבטל לגמרי, הלא כיון דמכל מקום ישראל הוא וקידושיו קידושין ואמאי אמרינן דאינו גט כלל, ונראה לי שהוציא הרמב"ם מהך דאיתא בפרק השולח (דף מ"ה ע"ב) ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מסור ונכרי וכו' פסולין, ומפרש שם הטעם דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ובודאי מומר לע"ז אפילו מניח תפילין מכל מקום מיקרי אינו בקשירה כיון דמומר לע"ז הוה מומר לכל התורה כולה, וכל שכן הוא ממסור. הרי חזינן כיון שהוא פורק עול אינו בכלל המצוה, אם כן גם בכתיבת הגט כיון שפורק [עול] לא יוכל להטיל עליו מצות הכתיבה, שעל המגרש, ואמרינן גם כן בכגון זה, דאדעתא דנפשיה עביד כמו בנכרי. וכמו שכתבתי כבר הפירוש אדעתא דנפשיה, שאינו עושה בשביל חיוב המצוה רק בשביל שהוא רוצה וחפץ בדבר. ועל פי זה אפשר ליישב דהא תמוה לפי פירוש המפרשים, דאדעתא דנפשיה שאינו כותב לשמה, הלא אם הוא עומד וצווח לשמה ובשעת הכתיבה אומר דלשמה הוא כותב ולשם האשה, על כל זאת אנו אומרין כן, כל שכן איך נסמוך על מה שאומר המומר שכתב לשמה ולשמו, כיון שאנו אומרין דאפילו במחשבתו ניכרת מתוך מעשה הכתיבה שכותב כן, ואיך נסמוך אדיבורא בעלמא. ואין רצוני לומר משום דאיהו לא מצי עביד, דעל זה אין להעמיד יסוד, שיש לומר שבידו לשוב, אבל הקושיא שהאמירה בעצמה אמאי תועיל אם כל כתיבתו ודיבורו לשמה אינו מעלה ומוריד זהו מן התימה. ולכן נראה לענ"ד דלא אמר הרמב"ם, רק אם אחר מטיל עליו שיכתוב, בזו אמרינן דלאו בר כריתות הוא כיון דבלאו הכי המצוה אינו מוטלת עליו וזה מטיל עליו שיכתוב לשמה אמרינן אדעתא דנפשיה [עביד] שאין זה עושה בשביל מה שהטיל עליו הבעל רק בשביל שרצונו בכך, ולאו כל כמיניה דבעל להטיל חיובו על זה הפוקר ופורק עול, אבל אם עושה מה שמוטל עליו, דהיינו שהמגרש מומר ומוטל עליו לגרש כדת, ועושה מה שמצווה עליו דהוא מחויב בכל המצות, לא שייך לומר אדעתיה דנפשיה עביד, שהרי עושה מה שהוטל עליו בעצמו בדבר ההוא, ולכן שפיר מהני אמירתו. ואין הטעם משום דברים שבלבו כלל. וכן מוכח בפרק השולח (דף ל"ד) דאמרינן התם דר' ירמיה אשקליה לגיטא לחתניה דר' ירמיה ובטליה, הדר אשקליה עיי"ש ואמר לסהדי אותיבו קרי באודניכו וכתובו ליה וכו', הרי מה שמכריח אותו ליתן גט ועל מה שאמר בעל כורחו רוצה אני, על זה סמכינן לכתוב הגט וליתנו, כדאמרינן בערכין בגיטי נשים כופין עד שיאמר רוצה אני, הרי אפילו אומר כן על ידי כפיה דבריו קיימים, ולא חיישינן לדברים שבלב, אם כן כל שכן איך נימא אדעתא דנפשיה עביד במה שהוא צווח שעושה כן לשמה ומרצונו הטוב בלי שום הכרח, איך נימא אדעתיה דנפשיה עביד. אלא ודאי עיקר הטעם כיון שאין המצוה מוטלת עליו, אינו משגיח לעשות המצוה בשביל חבירו, אבל אם עושה מה שמוטל על עצמו שפיר מהני אמירתו.
<b>ואפילו </b>נקח הדברים כפשוטם דאדעתיה דנפשיה עביד, יש לומר דלא רמיא עליה לעשות כן בשביל אחר המצוה אותו, אבל כשעושה בעצמו הדבר המוטל עליו ודאי מה שעשה עשוי דלא שייך לומר שעושה על דעת עצמו, שהרי הוטל עליו הגירושין לעשותן. וכן מוכח בש"ס יבמות נכרי שקידש בזמן הזה חיישינן שמא מעשרה שבטים הוא, וכן (בדף מ"ה) דאי הדר ביה ישראל הוא וקידושיו קידושין. וכיון דאיתא בקידושין איתא נמי בגירושין דאיתקש יציאה להויה, וכן משמע דאפילו קידוש בשטר ושטר צריך גם כן כתיבה לשמה כמו בגט כדאיתא בקידושין (דף ט), ואין לומר דלא מצי מקדש כלל דהא איתקיש הויות להדדי, דלא אשתמע בשום דוכתא לומר שמומר אין קידושיו בשטר כלום, וכן משמע ממה שאמרו דעבד אינו נעשה שליח משום שאינו בתורת גיטין וקידושין, אמאי הזכיר קידושין הא אפילו מומר דאיתא בקידושין ליתא בגירושין, אלא ודאי מומר איתא בגירושין. וכיון שכן, תמה על עצמך אם אין המומר יכול לכתוב בעצמו לשמה איך תועיל אמירתו שאומר לסופר לכתוב לשמה כיון דלאו בר כתיבה הוא כלל, והרי כבר בררנו דוכתב קאי אבעל, וצריך לבוא מכוחו והוא לאו בר כתיבה הוא כלל, ולא דמי למילה שכתבתי בשם התוספות דאי לאו אותו דדרשינן ולא אותה, הייתה מחוייבת להשתדל למול את בנה, היינו משום דעיקר המצוה הוא בנימול, אבל הגירושין שעיקרן בכח הבעל, איך יתכן שבבעל לא הוי מציאת כתיבה ויצוה לאחר לכתוב, וכדדייקינן כי האי גוונא דכהנים שלוחי דרחמנא נינהו כיון דישראל לא שייך בתורת הקרבת קרבנות כלל, באופן שלעניות דעתי ברור דלא אמרינן אדעתא דנפשיה עביד כי אם שעושה לצורך אחר, אבל בדבר שעושה מה שמחוייב לעשות בעצמו שפיר יכול לעשותו ולכן אם המומר כותב בעצמו גט לגרש את אשתו אינו פסול מן התורה.
<b>ואם </b>לבך מפקפק בסברות אלו אומר לך שמעיקר הדין לא מצינו הכרח לדברי הרמב"ם בזה שיופסל מומר מן התורה בכתיבת הגט, גם קשה לי על דברי הרמב"ם למה לא פסל גם מסור לכתיבת הגט דאמרינן גם כן דאינו בקשירה ואינו בכתיבה, וכי היכא דחשיב ליה אינו בקשירה אף שמניח תפילין, הכי נמי אינו בכתיבת הגט, ועי' בשו"ע יו"ד סימן ב' דיש פלוגתא אי פסולה שחיטת מסור, ולכאורה כיון דהש"ס חשיב ליה אינו בקשירה, אם כן הכי נמי לא הוי מקרי בר זביחה, וראוי לפסול שחיטתו, והן ראיתי בב"י יורה דעה (סי' קי"ט) דמייתי בשם תשובת הרשב"א להכשיר שחיטת מסור, ולעניות דעתי הרשב"א לשיטתיה, דסבירא ליה דאפילו מומר אוכל נבילות להכעיס שחיטתו כשירה בישראל עומד ע"ג, ולא סבירא ליה סברת התוס' שאינו בר זביחה, ואם כן הרמ"א דכתב שם (בסעי' ה') בפשיטות דמי שאינו חושש בשחיטה שחיטתו פסולה, והטעם כמו שכתב תוס' והרא"ש דלאו בר זביחה הוא, אם כן קשה איך הביא דעת רשב"א להכשיר שחיטת מסור, כיון דבש"ס מבואר דאינו בקשירה אף שאינו מומר לדבר זה, אם כן גם לענין שחיטה לאו בר זביחה הוא, וכן נראה באמת גרע טפי ממי שאינו חושש בשחיטה. וגם לענין כתיבת הגט יש לפסלו עכ"פ מדרבנן, ואפשר אפילו מן התורה. ועי' רמב"ם בפרק י' מהל' עדות דמוסרים פחותים מן הכותים, וגם על הרשב"א קשה למה יהיה לו נאמנות באיסורים מאחר שהוא פחות מהכותים, ואם כן נראה עיקר לפסול שחיטת מסור. ובמקום אחר הארכתי בכל ענינים שיש להסתעף בעניני דיני מסור, וכאן קצרתי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>היה </i><i>הגט חקוק על ידו של עבד בכתיבת קעקע והיה יוצא מתחת ידה והיו העדים חקוקים על ידו הרי זו מגורשת, אע"פ שאין לה עדי מסירה, שהרי אין יכול להזדייף, אפילו היו מוחזקין בעבד שהוא שלו וגט חקוק על ידו והוא יוצא מתחת ידה והיא אומרת בעדים נמסר לי הרי זו ספק מגורשת, שמא מעצמו נכנס לה, שהגודרות אין להן חזקה.</i> ולכאורה קשה להבין, הלא בגמרא פשיט להו מגודרות שאין להם חזקה משום דמעצמם הלכו, ואם כן לא הוי אפילו ספק מגורשת, אמנם יש לומר דודאי לא דמי לגודרות לגמרי, דבגודרות מוקמינן להו בחזקת מרא קמא ואמרינן שלא מכרן והא דנמצא אצלו כיון שהלכו אליו, ולא מכרן כלל, אבל בנידון דידן, זהו אנו רואין שכבר כתב עליו גט ובודאי דעתו היה לגרש, ואם כן ממילא לכל הפחות איכא ספיקא שמא כבר גירש, אלא דבעלמא לא צריכה לעדי מסירה דאמרינן דתפיסה שבידה מוכחת שניתן לה מן הבעל, וכאן אין הכרח, שאפשר דמנפשיה עייל ועל כן לא מדמינן ליה לגמרי לגודרות, ועל כן לא נפיק מידי ספיקא, שכיון דלא מקדים אינש פורענותא לנפשיה ודעתו היה לגרש, אלא שאין תפיסתה ראיה, דמנפשיה עייל, ועל כן פסק שפיר רבינו הרמב"ם דספק גירושין הוא.
<b>ועוד</b>נראה ליישב דמשמע בפשיטות שאינה מגורשת כלל, אבל נראה דבלאו הכי יש לדייק בדברי הרמב"ם שכתב ואם היו מוחזקין בעבד שהוא שלו והוא יוצא מתחת ידה והיא אומרת בעדים נמסר לי הרי זו ספק מגורשת, ולכאורה תמוה הא הרמב"ם סבירא ליה דעדי חתימה נמי כרתי כמו שכתב (בפ"א הט"ז מגירושין) אם כן אפילו מסרו בינו לבין עצמו נמי היא מגורשת אם האמת כדבריה, ולמה לה לטעון שנמסר לה בעדים, לכן נראה דהרמב"ם סבירא ליה כמו שכתב הר"ן בפרק המגרש בטעמן של הגאונים דסבירא ליה עדי חתימה נמי כרתי, וליישב הסוגיות כתב הר"ן דסבירא להו להגאונים דעדי חתימה כרתי היינו נמי מטעם עדי מסירה, דכיון שיוצא מתחת ידה אנן סהדי שנמסר לה עיי"ש בארוכה, והשתא נראה דדוקא בסתמא אמרינן מסתמא בא לידה מן הבעל והיינו בגט דעלמא, אבל בהך עבד דיש לומר מנפשיה עייל אם כן אין תפיסתה מוכחת על שנמסר לה מיד הבעל דשמא מנפשיה עייל, אם כן בגט כזה לא סגי בלא עדי מסירה, דאין בעדי חתימה הללו לומר אנן סהדי שנמסר לה כיון דאיכא למימר מנפשיה עייל. והשתא איכא לפרושי בעיא דרמי בר חמא אי אמרינן אקני ניהלא הוי כגט דעלמא וסגי בעדי חתימה בלא עדי מסירה ושתפיסתה מוכחת שנמסר לה מן הבעל, או דילמא מנפשיה עייל ואם כן אפילו הבעל והאשה מודים שנמסר לה להתגרש לא מהני בלא עדי מסירה, דעדי חתימה אלו אין מועילין מדין עדי מסירה, והשתא פשיט שפיר מגודרות אין להם חזקה דאיכא למימר מנפשיה עייל, ואם כן אם מודים שבא לידה בלא עדי מסירה אינה מגורשת כלל, דבגט כזה לא סגי בלא עדי מסירה. והפשיטות שפיר כמו שאין חזקה לגודרות אלמא אין התפיסה מוכיח, ואם כן אינה מתגרשת בלא עדי מסירה, מיהו אם אמרה שנותן לה בעדי מסירה, שפיר מידי ספיקא לא נפיק. ודברי הרמב"ם נכונים וברורים.
<b>ועוד</b>אמרתי ליישב דברי הרמב"ם דודאי אי איכא למימר מנפשיה עייל אם כן יש להאמינה מטעם דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה וליכא סיוע מן הגט כיון דיש לומר דמנפשיה עייל, אלא דמכל מקום לא פסיקא להאמינה כיון דאנן נמי מספקא לן אי אמרינן אקנויי אקני ניהלה אם כן יש לומר דהגט מסייע לה וחושבת שיאמרו מסתמא אקני לה, והשתא כי פשיט מגודרות שאין להם חזקה דאמרינן מנפשיה עייל אם כן יש להאמינה מטעם דאשה אינה מעיזה, אלא דמכל מקום כיון דלאשה אפשר לא פסיקא לה דמנפשיה עייל, וחושבת לסיועה, שיאמרו אקני ניהלה, אבל אילו ידעינן דלאשה ברור לומר דמנפשיה עייל, הויא מהימנא מטעם דאינה מעיזה, ואם כן לעולם מידי ספיקא לא נפקא ודו"ק היטב.
<b>ונראה</b>לי להביא ראיה לדברי הרמב"ם דספיקא דרמי בר חמא או דילמא מנפשיה עייל לא הוי פסיקא לומר שבודאי אינה מגורשת, דאם נימא דאי אמרינן מנפשיה עייל לא הויא מגורשת כלל, מאי פריך ותיפוק ליה שיכול להזדייף הא ודאי ביכול להזדייף אין לומר שלא תהא מגורשת כלל, דכיון דלא הוי אלא משום חשש זיוף מידי ספיקא לא נפקא. וכן כתב בספר פרי חדש, ותמה על לשון הר"ן דמשמע שאינה מגורשת כלל. ואם כן מחשש דיכול להזדייף הויא ספק מגורשת, ואם כן מאי קשיא ליה ותיפוק ליה שיכול להזדייף, נימא דהא קמבעיא ליה אי אמרינן אקני לה וליכא רק חשש שיכול להזדייף הויא ספיקא אם מגורשת, או דאמרינן מדנפשיה עייל ואפילו ספק גירושין ליכא, אלא ודאי כדברי הרמב"ם דמדנפשיה עייל נמי ספיקא הוא, והשתא פריך שפיר אפילו לא אמרינן דמדנפשיה עייל הוי ספיקא ודו"ק.
<b>אלא</b>דלא ברירא לי מה שכתב הפרי חדש דביכול להזדייף ספיקא היא, וקשה דאם כן מה יש לחוש לחפות על בת אחותו, הא תוכל לכתוב גט על איזה שטר שחתומים עליו עדים ותמחוק ותכתוב גט עליו, ונהי דהוא על הנייר ועדיו על המחק פסול משום שאפשר להזדייף, מכל מקום לא נקטלינה מספיקא, אם כן משמע כדברי הר"ן דביכול להזדייף אינו גט כלל וצ"ע.
<b>ובני</b>הרב החריף מוה"ר אהרן אמר דלא דמי לגודרות דחשיב נפילה דרבים, אבל ליחוש דמנפשיה עייל לאשה, הוי כמו נפילה דיחיד, ופשוט דעכ"פ בנפילה דיחיד ספיקא הוא לומר דמנפשיה עייל לאשה דוקא, כיון דברבים ודאי אין לו חזקה, ונהניתי מדבריו שאמר בחכמה.
<h5>ז</h5>
<i>המקרע </i><i>על העור תבנית כתב או שרשם על העור תבנית כתב הרי זה כשר. כותבין את הגט בכל כתב ובכל לשון, גט שנכתב בכתב מן הלשונות ועדיו חתומין בכתב אחר כשר, והוא שיהיו העדים מכירין לשון הכתב והכתיבה.</i> והרב המגיד כתב וזה לשונו בירושלמי איתא הקורע על העור כתבנית כתב כשר, הרושם על העור כתבנית כתב פסול, ובתוספתא אמרו הדברים בהיפוך שהקורע פסול והרושם כשר, ויש תימה על רבינו הרמב"ם למה הכשיר בשניהם, ועוד אני תמה בזה שהוא כתב בפרק י"א מהלכות שבת הקורע על העור כתבנית כתב חייב, הרושם על העור כתבנית כתב פטור אלמא שהרושם על העור אינו כתב, ואם כן למה אמר בכאן דכשר, ואיני יודע בזה טעם נכון, ואולי משום דקיי"ל דאפילו על העלה של זית אע"פ שאינו מתקיים, מה שאין כן לענין שבת בעינן דבר המתקיים, והביא התוספתא שמחלק בין עלה של זית לשאר עלין, אם כן משמע דעלה של זית מתקיים הוא, וכתב המגיד משנה שלא סמך על התוספתא דלא נזכרה בש"ס.
<b>ובאמת</b>תמוה דמכל מקום לא מוכח בגמרא דעלה דבר שאינו מתקיים, ואיך פליג הרמב"ם על התוספתא, ולפי זה נראה דהרמב"ם דייק דלפום מסקנת הגמרא דעלה של זית מיקרי נתינה משום דחזי לאצטרופי, ואם כן קשה למאי דקיי"ל דכותבין על איסורי הנאה אפילו לכתחילה לשיטת הרמב"ם, תיקשי, לאשמועינן רבותא טפי אפילו איסורי הנאה דלא שייך חזי לאיצטרופי, ואין לומר דקמ"ל דאע"ג דאוכל הוא, דממילא נשמע, כיון דכותבין על דבר שיש בו רוח חיים וספר לספירת דברים בעלמא אתי, מאי איכפת לן באוכלין, אלא על כרחך קמ"ל אע"ג שאינו מתקיים כותבין עליו אם כן מוכח שפיר בש"ס דילן דכותבין גט על דבר שאינו מתקיים, ודו"ק היטב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>נתן </i><i>הגט ביד עבדה והוא נעור והיא משמרתו, אם היה כפות הרי זה גט, וכאילו הגיע לחצירה שהיא עומדת בצדה, ואם אינו כפות אינו גט. נתנו ביד העבד והוא ישן והיא משמרתו הרי זה פסול ואם היה כפות הרי זו מגורשת.</i> הנה בזה יש גירסות אחרות. בטור הביא בשם רבינו הרמב"ם, באם נתן הגט ביד עבדה והוא נעור והיא משמרתו אפילו היה כפות אינו גט, נתנו ביד עבדה והוא ישן והיא משמרתו הרי זה גט פסול, היה כפות הרי זו מגורשת, ועי' בכסף משנה שהביא גירסת הטור, וכתב אבל בספרים דידן גרסינן נתן הגט ביד עבדה והוא נעור אם היה כפות הרי זה גט, וכן גורסין הרשב"א והר"ן והרב המגיד בדברי רבינו וגירסא זו בדברם נראה עיקר, דבכפות סגי, דומיא דנתנו ביד עבדו שכתב בסמוך דסגי בכפות, אלא שלגירסא זו יש לדקדק למה חזר לכתוב ואם היה כפות הרי זו מגורשת אנתן ביד העבד והוא ישן, דהא אפילו בהיה נעור הכשיר ברישא וצ"ע, ודע שעוד חילוק אחר יש בין דברי המפרשים לדברי רבינו, והוא היכא דישן ואינו כפות דלדבריהם אינו גט, ולרבינו אינו פסול אלא מדרבנן. וכבר תמה עליו הר"ן והרב המגיד פה, ויישב סוגיות הגמרא לדעתו ז"ל עיי"ש.
<b>וראיתי</b>כי הפני יהושע כתב בסוגיא זו דדעת הרמב"ם הוא דחילוק הוא בין עבדו, לעבדה. דבעבדו סגי בכפות, ובעבדה בעינן גם ישן עיי"ש בסוגיא (דף כ"א ע"א). ובאמת תמוה טובא דהא ברמב"ם מבואר דביד עבדה הדין דאם היה כפות הרי זה גט, ובאינו כפות אינו גט, ובישן פסול, הרי מפורש אפילו ביד עבדה בכפות הרי זה גט, ובישן כתב דפסול מדרבנן, וכן בחלוקה דנתנו ביד עבדו כתב (בהלכה י"ח) דבכפות מגורשת, ואם אינו כפות וניעור קנתה העבד ואינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה, ובישן משמע נמי דפסול, ותימה איך כתב בעל פנ"י מבלי עיון ברמב"ם כלל, וגם משמע אע"פ שאינה מגורשת קנתה העבד, והיינו דלא תליא הגט בקנין העבד. ונסתפקתי אם האשה נתרצית לקבל העבד ואינה רוצה בגט, אם נימא דמכל מקום כיון שמתרצית בעבד קנאתו לעבד וממילא מתגרשת אפילו בעל כרחה, ואין לנו לומר שהבעל לא כתב לה שטר מתנה רק שתתרצה גם בגט, דמאי איכפת לבעל בהא, הרי יכול לגרשה בעל כרחה, וכיון שקיבלה את המתנה אע"פ שאינה רוצה בגט לא תליא בדעתה כלל, רק שטר המתנה תליא בדעתה, וכן משמע מפירש"י ד"ה בעל כרחה, דאם אמרה אי אפשי לקבל מתנה עיי"ש, משמע אם רוצה במתנה, הגט הוי בעל כרחה אם רצונה במתנה, וכן מסתבר, ואם כן ממילא תראה דליתא למה שביקש הפני יהושע לחלק, דכאן מיירי מדעתה לכן לא בעינן ישן, ולקמן מיירי בעל כרחה, ולפי דברינו ליתא, דאינו מוכרח כלל לומר דכאן איירי מדעתה על הגט, רק שמרוצה בחצר, וגם שם אינו מבואר שהוא בעל כרחה, וצ"ע בכל דבריו, אולם כאשר נעיין בגוף הסוגיא פנים חדשות באו לכאן ונראה בזה אחרי העיון בכל הסוגיא, [אמר המו"ל כנראה שרצה לבאר בדרך רחב, וחבל על דאבדין ומעט שמצאתי גם כן טוב הוא].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>הנשים והקרובים כשרים, ואפילו הפסולים מדברי סופרים בעבירה כשרין לשליחות הגט, אבל הפסולין בעבירה מדברי תורה פסולין להבאת הגט ואם הביאו הרי זה פסול, במה דברים אמורים כשנתקיים הגט בחותמיו, אבל אם לא נסמך בו אלא על דברי פסול בעבירה מן התורה אינו גט.</i> ולכאורה למה לא קחשיב במשנה גיטין (דף כ"ג ע"א) דאמרינן הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן ולמה לא קחשיב גם פסול זה דאם עבר על עבירה דאורייתא פסול להביא את הגט, וראיתי כי הפני יהושע הרגיש בזה וכתב לתרץ הא דלא חשיב להו במתני' היינו דהנהו דחשיב פסולין אפילו יש עדים על השליחות, אבל פסול דעבירה דאורייתא אם יש עדים על השליחות לא מיפסל עיי"ש, ולא ידעתי לדבריו, הא נקט סומא, שהטעם, שאין יכול לומר בפני נכתב. וביש עדים על השליחות אין צריך לומר בפני נכתב, וכן איתא בהדיא בשו"ע אבהע"ז (סימן קמ"ב סעי' י"ב) דביש עדים על השליחות גם סומא כשר.
<b>לכן</b>נראה דמילתא דפשיטא הוא שרשע אינו נאמן לשום דבר שצריך עדות, דהא דייקינן בשילהי פ"ב דר"ה ממתני' דנקט זה הכלל כל עדות שאין אשה כשרה לה אף הם אינן כשרין לה, ודייקינן דגזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, אבל גזלן דאורייתא פשיטא דפסול, ובחש"ו קמ"ל שהם מצד עצמם אינן בני שליחות, אפילו יש עדים שמסרו להם, דלגופא ודאי לא איצטריך.
<b>ובאמת</b>קשיא לי במתניתין איך עירב סומא [שהוא] פסול דרבנן משום דאין [יכול] לומר בפני נכתב, עם הני דפסולי משום שאינן בני שליחות. ולא עוד, אלא שהפסיק בין חש"ו לנכרי, בסומא, והוה ליה למיתני פסולי דאורייתא בהדדי, ואפשר לומר דקמ"ל בסומא דלא מהני קיום בחותמיו, והיינו משום דנהי דנאמן [השליח] על השליחות היינו משום דליכא ריעותא, אבל בסומא דאיכא ריעותא דמה לו למסור למי שלא יוכל לומר בפני נכתב, לכן צריך ראיה על השליחות אף שנתקיים, וזה אפשר טעמו של הרמב"ם דבפסול לא מהני קיום חותמיו, דיכול לערער מאחר שיש ראיה לדבריו דלמה ימסור לפסול, מיהו בשו"ע פסק בנתקיים בחותמיו כשר, אם כן משמע דגם סומא נאמן על השליחות אף שאין יכול לומר בפני נכתב, ובאמת הרבה מהמפרשים חולקים בזה, ובספרי גט מקושר ביארתי בזה.
<h5>י</h5>
<i>האשה </i><i>שעשתה שליח לקבלה, ואמר לו הבעל אין רצוני שתקבל לה גיטה, אלא הרי זה גיטה הולך אותו לה, הרשות ביד הבעל, ונעשה זה שליח להולכה ולא שליח לקבלה, אבל אם אמר לו התקבל לה גיטה, הא לך, או זכה, לא עקר שליחות הקבלה. אבל אם אמר לו הולך לה עקר שליחות הקבלה ונעשה שליח הבעל. וכך אם אמר לו הולך ותן לה עקר שליחות הקבלה.</i> ובבית שמואל תמה על רבינו הרמב"ם דפסק בפרק ד' מהלכות זכיה דסבירא ליה דאמרינן במתנה תן כזכי, אם כן למה בגט סבירא ליה להרמב"ם דלא אמרינן תן כזכי, עיי"ש שהאריך בזה.
<b>ולכאורה</b>יש לומר בפשיטות, דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דפסק בריש פרק ו' מהלכות עבדים בתן שטר שיחרור דלא יתנו לאחר מיתה, דאע"ג דתן כזכי מכל מקום בעינן מטא לידיה, וזה דוקא בגט שיחרור, אבל במתנה פסק בהדיא דזכה מיד, ואם כן לא דמי גט למתנה, לכן בגט אשה אע"ג דהיא אמרה התקבל לי גיטי מכל מקום כיון שהוא אומר תן משמע דבעינן מטא לידה, ולא קשה מידי על הרמב"ם.
<b>אלא</b>דקשה דבגמרא (דף ס"ג ע"ב) פרכינן מרב דסבירא ליה הולך כזכי, ובגט מספקא ליה. וקשה דילמא הולך לא עדיף מתן, דהא תן עדיף דתן כזכי במתנה, ובהולך במתנה פסק הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות זכיה הלכה ד') דהולך לאו כזכי, ותן כזכי, אלמא תן עדיף מהולך, ואם כן קשיא טובא מה פריך מהולך דסבירא ליה לרב גבי ממון דכזכי דמי, אגט אשה, דהא לא עדיף הולך מתן, וכיון דבתן בעינן מטא לידיה, ובממון זוכה מיד. אם כן יש לומר בגט נמי, אע"ג דזכה מטעם שאמרה התקבל לי גיטי אם כן עשתה יד השליח כידה, ואי הולך כזכי, הוה ליה כאילו מטא לידה כיון שעשתה שליח בפירוש, אם כן אין זה מספיק.
<b>לכן</b>נראה לעניות דעתי דעל כרחך לא קאמר הרמב"ם תן כזכי, רק באמר תן ק' זוזי לשמעון כיון שעיקר הנאת המתנה בהגיע המתנה ליד המקבל, אם כן שייך טפי לשון תן מלשון זכי, שאילו אמר זכי, לא היה משמעו שיתנם מיד למקבל, רק היה אפשר לומר שיזכה לו וישאר ביד השליח, אם כן תן הוי (עין) [לשון] יפה טפי מזכי, לכן מהני, אבל בשיחרור שאומר תן שאם כוונתו שיצא לחירות מיד, היה לו לומר זכה, שאין כוונתו של השיחרור על הגעת השטר לידו כי אם על החירות עצמו, ובהא שייך טפי לישני דזכי, והשתא בגט אשה הולך ותן שווין, ונמצא דהשתא סבירא ליה להרמב"ם כהרא"ש דפסקינן כר' נתן דהולך לאו כזכי וה"ה תן.
<b>מיהו</b>אכתי קשה הא דאמר אביי שליח מתנה כשליח הגט, נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי, והא לא דמי לשליח הגט, דבמתנה מהני תן, ובגט לא מהני, וצריך לומר דבאמת דוקא לענין הולך בהא שוין, אבל תן במתנה עדיף מגט, דתן במתנה שייך טפי מלשון זכה וכדפרישית והכל נכון, גם דברי הטור מיושבים דפסק בגט דתן לאו כזכי, כיון דמרא דהך דינא שהוא הרמב"ם סבירא ליה כן בגט ואתי שפיר הכל ודו"ק היטב.
<h5>יא</h5>
<i>שליח </i><i>האשה שבא לקבל גט מן הבעל ואמר לו שליח קבלה אני ואומר לו הבעל הולך גט זה כמו שאמרה כלומר איני עוקר שליחותך אלא בין שעשתה אותך שליח קבלה או שליח הבאה הרי אתה כמו שאמרה, והביא את הגט ואמרה לו לא שליח לקבלה שמתיך אלא שליח הבאה אפילו הגיע לידה אינה מגורשת, שהרי עקר השליח שליחותו שאמרה היא ואמר לבעל מעולם לא נעשיתי שליח הבאה לה.</i> ובהלכה י"ב <i>אמר השליח </i><i>לבעל שליח הבאה אני, ואמר לו הבעל הילך כמו שאמרה והביא הגט ואמרה לו שליח לקבלה שמתיך כיון שהגיע הגט לידה מגורשת שהרי לא עקר השליחות שאמרה אלא גרע אותה שהיא אומרת לקבלה והוא אומר לבעל להבאה בלבד.</i>
<b>והנה</b>אין ספק שלא לחנם האריך הרמב"ם במקום שאמרו לקצר, ומה גם רבינו הגדול אשר שפתיו ברור מללו ושנה תמיד תלמודו בלשון קצרה רק אסברה לה בדדמי דהיינו טעמא לפי שהשליח לקבלה בא מצד האשה ושליח הבאה עיקרו מצד הבעל, ומפרש הטעם לפי שהשליח נעתק לשליחות שלא נעשה בו שליח, שהרי האשה עשתה שליח להבאה שעיקרו בכח הבעל, וחפץ להיות שליח מצד האשה, שהרי הוא אמר שליח קבלה, והבעל אין יכול להכריח לשליח על רצונו לכן מקרי עקירת השליח, שהרי השליח לא לקחו אלא על דעתו. ולא דמי להך דפרק האומנין באמרו לו הפועלים כמו שאמר בעל הבית, דשם עיקר דין הפועלים על הבעל הבית הוא, אבל השליח כפי רצונו יכול להיות, נמצא כשרצה להיות שליח מצד האשה ובאמת לא נעשה שליח כלל רק להבאה שתליא בכח הבעל, אבל באמרה היא לקבלה והוא אמר להבאה, אם כן נתרצה להיות שליח מצד הבעל, ושפיר מתגרשת ולא עקר השליחות, שהרי של הבאה שנתרצה שפיר יכול להיות, אבל באמרה להבאה, אם אמר השליח לקבלה, הרי עקר השליחות שהרי לקבלה לא נעשה כלל לא מצד האשה, והבעל אף שנתן לו לקבלה אין זה בידו, לכן לא נעשה שליח כלל, מעתה אין צריך לדחוק כלל כפירוש רש"י ז"ל בד"ה אלא וכו' דלא ניחא ליה בטירחא, ובאמת תמיה הוא דנסמיך על סברא קלישתא לבטל את הגט שהרי מכל מקום טרח, ולמה לא יהיה השליח נאמן שלא ביטל.
<b>אבל</b>להרמב"ם ניחא, דבפירוש אמר לקבלה אין בכלל נתינת הבעל רק לקבלה ועל זה אין בידו, פקח עיניך וראה מה עמקו מחשבותיו של הרמב"ם. אלא שעדיין אינו מתחוור במה שתלה הדבר בטענת האשה שאמרה לא שליח לקבלה שמתיך, ונראה מדבריו דאם האשה מרוצה להתגרש בגט זה שפיר נעשה שליח הבעל, ושפיר יכולה להתגרש שהרי הבעל הסכים גם על שליחות הולכה, שהרי הבעל מסכים על כל אופן שנעשית בין שליח להולכה בין שליח לקבלה, רק אם היא אינה רוצה מאחר שאמר לבעל שיקבלנו בתורת שליחות לקבלה בהא הוא דאינה מגורשת.
<b>והא</b>דאמרינן בגמרא הכי השתא התם אדם יודע שאין שליחות לקבלה וגמר ונתן לשם הולכה, הכא טעי, דבעל כסבור שהיא עשאתו שליח לקבלה דסמך אדיבוריה ולא יהביה ניהליה אלא לשם קבלה וכו' עיי"ש ברש"י, ולעניות דעתי הפירוש דאין הבעל רוצה דוקא שיהיה שליח להולכה שיגרשנה בעל כרחה, שסבר שנעשה שליח לקבלה, והשתא האשה חוזרת ואומרת לא שמתיך שליח קבלה נמצא שאי אתה שלוחי כלל שהרי אמרת שאתה שליח קבלה ועל זה לא שלחתיך וצ"ע טובא בזה, והאמת שתמיד תמוה לי טובא איך לא שתו לבם הנושאי כליו לדקדק בלשונו במאי דהלכתא גברוותא איכא למישמע מיניה וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<i>שליח </i><i>האשה שבא לקבל גט מן הבעל ואמר לו שליח קבלה אני ואומר לו הבעל הולך גט זה כמו שאמרה כלומר איני עוקר שליחותך אלא בין שעשתה אותך שליח קבלה או שליח הבאה הרי אתה כמו שאמרה, והביא את הגט ואמרה לו לא שליח לקבלה שמתיך אלא שליח הבאה אפילו הגיע לידה אינה מגורשת, שהרי עקר השליח שליחותו שאמרה היא ואמר לבעל מעולם לא נעשיתי שליח הבאה לה.</i> ובהלכה י"ב <i>אמר השליח </i><i>לבעל שליח הבאה אני, ואמר לו הבעל הילך כמו שאמרה והביא הגט ואמרה לו שליח לקבלה שמתיך כיון שהגיע הגט לידה מגורשת שהרי לא עקר השליחות שאמרה אלא גרע אותה שהיא אומרת לקבלה והוא אומר לבעל להבאה בלבד.</i>
<b>והנה</b>אין ספק שלא לחנם האריך הרמב"ם במקום שאמרו לקצר, ומה גם רבינו הגדול אשר שפתיו ברור מללו ושנה תמיד תלמודו בלשון קצרה רק אסברה לה בדדמי דהיינו טעמא לפי שהשליח לקבלה בא מצד האשה ושליח הבאה עיקרו מצד הבעל, ומפרש הטעם לפי שהשליח נעתק לשליחות שלא נעשה בו שליח, שהרי האשה עשתה שליח להבאה שעיקרו בכח הבעל, וחפץ להיות שליח מצד האשה, שהרי הוא אמר שליח קבלה, והבעל אין יכול להכריח לשליח על רצונו לכן מקרי עקירת השליח, שהרי השליח לא לקחו אלא על דעתו. ולא דמי להך דפרק האומנין באמרו לו הפועלים כמו שאמר בעל הבית, דשם עיקר דין הפועלים על הבעל הבית הוא, אבל השליח כפי רצונו יכול להיות, נמצא כשרצה להיות שליח מצד האשה ובאמת לא נעשה שליח כלל רק להבאה שתליא בכח הבעל, אבל באמרה היא לקבלה והוא אמר להבאה, אם כן נתרצה להיות שליח מצד הבעל, ושפיר מתגרשת ולא עקר השליחות, שהרי של הבאה שנתרצה שפיר יכול להיות, אבל באמרה להבאה, אם אמר השליח לקבלה, הרי עקר השליחות שהרי לקבלה לא נעשה כלל לא מצד האשה, והבעל אף שנתן לו לקבלה אין זה בידו, לכן לא נעשה שליח כלל, מעתה אין צריך לדחוק כלל כפירוש רש"י ז"ל בד"ה אלא וכו' דלא ניחא ליה בטירחא, ובאמת תמיה הוא דנסמיך על סברא קלישתא לבטל את הגט שהרי מכל מקום טרח, ולמה לא יהיה השליח נאמן שלא ביטל.
<b>אבל</b>להרמב"ם ניחא, דבפירוש אמר לקבלה אין בכלל נתינת הבעל רק לקבלה ועל זה אין בידו, פקח עיניך וראה מה עמקו מחשבותיו של הרמב"ם. אלא שעדיין אינו מתחוור במה שתלה הדבר בטענת האשה שאמרה לא שליח לקבלה שמתיך, ונראה מדבריו דאם האשה מרוצה להתגרש בגט זה שפיר נעשה שליח הבעל, ושפיר יכולה להתגרש שהרי הבעל הסכים גם על שליחות הולכה, שהרי הבעל מסכים על כל אופן שנעשית בין שליח להולכה בין שליח לקבלה, רק אם היא אינה רוצה מאחר שאמר לבעל שיקבלנו בתורת שליחות לקבלה בהא הוא דאינה מגורשת.
<b>והא</b>דאמרינן בגמרא הכי השתא התם אדם יודע שאין שליחות לקבלה וגמר ונתן לשם הולכה, הכא טעי, דבעל כסבור שהיא עשאתו שליח לקבלה דסמך אדיבוריה ולא יהביה ניהליה אלא לשם קבלה וכו' עיי"ש ברש"י, ולעניות דעתי הפירוש דאין הבעל רוצה דוקא שיהיה שליח להולכה שיגרשנה בעל כרחה, שסבר שנעשה שליח לקבלה, והשתא האשה חוזרת ואומרת לא שמתיך שליח קבלה נמצא שאי אתה שלוחי כלל שהרי אמרת שאתה שליח קבלה ועל זה לא שלחתיך וצ"ע טובא בזה, והאמת שתמיד תמוה לי טובא איך לא שתו לבם הנושאי כליו לדקדק בלשונו במאי דהלכתא גברוותא איכא למישמע מיניה וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>שליח </i><i>שנטל הגט, וקודם שיגיע ליד האשה חזר הבעל ואמר לו גט ששלחתי עמך בטל הוא וכו'. ואם אחר שהגיע גט לידה או ליד שליח לקבלה אינו יכול לבטלו, ואף על פי שחזר בתוך כדי דיבור ובטלו, הואיל ואחר שהגיע לידה וכו' אינו בטל.</i> וכתב הרב המגיד דמקורו הוא מנדרים (דף פ"ז) בכל התורה כולה תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד כוכבים ומזלות ומקדש ומגרש עיי"ש.
<b>והעירותי</b>במה דמקשינן בגמרא גיטין (דף ל"ב ע"א) אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, ופרכינן בגמרא פשיטא. ויש להעיר הלא יש לומר דקמ"ל דאפילו ביטלו תוך כדי דיבור, אע"ג דבכל התורה תוך כדי דיבור כדיבור דמי עכ"ז בגט הדין דתוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי כדפסק הרמב"ם, ויש לומר דלא ניחא לשנויי הכי כיון דהיה לו להביא ידיעה זו, דלא אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי, אם מסר בעצמו הגט לאשה, ולמה אמרינן ידיעה זו גבי שליח, דאין זה רבותא יותר גבי שליח, עם כל זאת יש לומר דרבותא קמ"ל דאם קידם אצל אשתו ולא הספיק לבא אצלה עד שניתן לה הגט, ובתוך כדי דיבור ביטלו או ששלח אצלה שליח ולא הספיק השליח לבא אצלה עד שהיא כבר קיבלה הגט, אף דיש לומר דפשיטא לן כיון שהגיע הגט לידה היא מגורשת מכבר, ולא איכפת לן מה שקידם לשלוח דסוף סוף לא ביטלו עד שיבטלו השליח בפירוש, ולהכי נמי לא משני דקמ"ל אע"ג דכבר שלח השליח ולא הספיק לבא אצלה עד שכבר בא הגט לידה, דיש לומר דהא מילתא דפשיטא הוא דכל שלא נעשה הביטול בטרם שהגיע הגט לידה, אין ביטולו ביטול של כלום, אך הא קשיא דנוקמא דביטלו תוך כדי דיבור כדפרישית, ואפשר לומר דהש"ס משני קושטא דמלתא, לדידן דקיי"ל כאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא.
<b>ולפי</b>זה יש ליישב קושית תוס' ד"ה איהו, דלא טרח אדעתא לצעורה, וזה לשונו, משמע דקידם אצל אשתו לא הוי ממילא אלא בטירחא, ותימה דאמאי לא נקט רבותא טפי, נזדמן אצל אשתו ממילא, או שלוחו, דלא אמרינן לצעורה קא מכוין, דתימה הוא לומר שאז אין מועיל ביטול עיי"ש, דיש לומר דקמ"ל לרבא דגם תוך כדי דיבור לא מהני, דנהי דבכל דוכתי תוך כדי דיבור כדיבור דמי הכא לא מהני ואתי שפיר.
<b>מיהו</b>לפי מה שכתב הר"ן בנדרים הטעם דבמגרש לא אמרינן תוך כדי דיבור כדיבור דמי, משום דבמגרש מתוך חומר הענין עושה אותו בהסכמה גמורה, ולכן גם תוך כדי דיבור אינו יכול לחזור, ואם כן צריך עיון בכי האי גוונא דשלח שליח או שקידם בעצמו וביטל הגט תוך כדי דיבור שלא הספיק לבא מקודם אם כן לא שייך לומר שעשה אותו בהסכמה גמורה דמאי הוה ליה למיעבד, אם כן אפשר דמהני ביטול תוך כדי דיבור דהא בכל דוכתי תוך כדי דיבור כדיבור דמי, והרי הדעת נותן דעשה הביטול בהסכמה גמורה שהרי טרח ובא או שלח שליח, דנהי דיש לומר דבא לאחר כדי דיבור לא מהני מה שהקדים וטרח, דלא טרח רק אדעתא דכדי שיבא אליה בטרם ימסר הגט לידה ואין דעתו לבטלו כלל שלא בפניו, מכל מקום בתוך כדי דיבור בכל דוכתי כדיבור דמי, וצריך עיון עוד בזה, והנה הארכתי הרבה בזה במקום אחר, וקצרתי כאן.
<h5>יח</h5>
<i>אמר </i><i>לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי, יכול לבטל זה שלא בפני זה, ואפילו בפני שנים אחרים, שלח גט ביד שנים הרי זה יכול לבטל זה שלא בפני זה, ואפילו היו עשרה משביטלו בפני אחד מהם בטל הגט.</i> והרב המגיד הביאו מקור לזה ממה דאיתא בגיטין (דף ל"ג ע"א) ת"ר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי, רשב"ג אומר אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה, אמר רבא אמר ר' נחמן הלכתא כרבי וכו' גם רבינו לא ביאר מה שהיה לו לבאר דלמאן דבטליה בטיל ולאידך לא בטיל, ויש לומר שהם סוברים שסוגיא זו לא נאמרה אלא לתקנת ר' גמליאל שתיקן שלא יהיו מבטלין במקום אחד, אבל לדידן דקיי"ל כאידך דרבי לא גרע כשמבטלו בפני שנים מאותן עשרה, משביטלו בפני שנים מן השוק. עכ"ד בקצרה.
<b>ועיין</b>בלחם משנה שהבין מדברי הרב המגיד דמפרש דאיירי שביטל כולם ולכן נתחבטו בדבריו, ובעל לחם משנה צלל במים אדירים והאמת שלא העלה בידו כלום, ואני תמה אקרא איך יעלה על הדעת ליחס להרב המגיד סברא מוטעית כזו נגד הסוגיא דש"ס, והרי סיום דברי הרב המגיד שהרמב"ם מחלק בין שליחות לעדות וכמו שכתב הר"ן, הרי בהדיא מסקנת הרב המגיד דעדות שבטלה מקצתה סבירא ליה דלא בטלה כולה, ובודאי על הרב המגיד יש לתמוה מה שהקשה.
<b>והנראה</b>לעניות דעתי בזה, כי היה לו למראית עיניו דברי התוס' (דף ל"ג ע"א) ד"ה רבי, או שמפרש זולתם שהוקשה להם נימא דרבי לטעמיה אזיל דסבירא ליה ביטלו מבוטל, ולעולם סבירא ליה בטלה כולה, והנה אם נאמר כתירוץ התוס' דלא בטלה כולה, גם לרבי לא הוי ביטולו ביטול ומטעם האמור בתוס' שם, אם כן ודאי שקושייתו נכונה שהרי מזה שסוברין דיכול לבטל איכא למיטעי ולומר דרבי לטעמיה אזיל, ולעולם סבירא ליה בטלה כולה, ורק משום דסבירא ליה ביטלו מבוטל סבירא ליה הכי, ואם כן היה להם לבאר זאת דלרבי אי כתבו אינך, לא בטיל הגט, ולזה תירץ שסוברין כפירש"י דיכול לבטל היינו לכתחילה, ואי קשיא קושיית התוס' הלא מצינן למימר דיכול היינו דיעבד, יש לומר כתירוץ הראשון דהא הרמב"ם לשיטתיה סבירא ליה דבפני השליח אין צריך עדים על הביטול, ויכול לבטל משמע להו כדין ביטול בפני השליח ואפילו בלא עדים, ואם כן ממילא מזה גופא מוכח דלא בטלה כולה, וממילא משמע כיון דלא בטלה כולה יכול לבטל אפילו לכתחילה, דליכא למיחש למידי ואתי שפיר, ומה שלא ביאר הרמב"ם זאת יש לומר שסמך עצמו על מה שאמר כל המבטל לגט שלא בפני השליח מלקין אותו, משמע דבפני השליח יכול לבטל אפילו לכתחילה, כן נראה לי לכאורה.
<b>אלא</b>דיש לתמוה על מה שכתב בשלח הגט ביד שנים הרי זה יכול לבטל זה שלא בפני זה, וכיון דסבירא ליה שליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אם כן איך יוכל לבטל שלא בפני השני לכתחילה, הא יש לחוש שהשני יתננו להאשה, ובאמת נתבטלו כולם, וכדאמרינן לרשב"ג אדיעבד, ונראה דהרמב"ם לא מיירי כלל מענין לכתחילה, שסמך עצמו בזה על מה שכתב (שם בהלכה כ"ו) במי ששלח גט לאשתו וביטלו בפני שנים אחרים מכין אותו מכות מרדות שגורם להיות ממזרים, ואם כן סמך עצמו, דאם הוא באופן שיש לחוש חששא זו, אסור לבטלו לכתחילה, ואם אין לחוש לכך מותר לבטלו לכתחילה, ומה שכתב יכול לבטלו דהיינו לכתחילה, גבי אמר לעשרה, וגם גבי שליח, יש לומר שכוונתו שיכול לבטל לכתחילה היינו לזה שהגט בידו, ואם אין הגט בידו ודאי לכתחילה אין יכול לבטל, ובדיעבד הוי ביטול, וזהו מה שכתב אחר כך ואפילו היו עשרה, משביטלו בפני אחד מהם בטל הגט, בזה לא כתב לכתחילה, להורות דכשאין הגט בידו לא מצי לבטל, וסמך עצמו על המבואר (שם בהלכה כ"ו) כך נראה לי לישב דברי הרב המגיד.
<b>עוד</b>נראה לפרש בלשון הרמב"ם במה שכתב ואפילו בפני שנים אחרים, גם כן נראה דהשמיענו הרמב"ם בחכמת לשונו בעיקר מה שרצה לבאר דיכול לבטל, ומזה מוכח דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה, ואם לאו דהשמיענו אפילו בפני שנים אחרים, הוה מצינן למימר דבאמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא דמכל מקום יכול לבטל, היינו משום דכיון דבטלה כולה אם כן הוה ליה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, דבשלמא במבטל בפני השליח כיון דהוה בידו שלא ליתן, אין צריך עדים. מה שאין כן לענין ביטול הנשארים, ודאי צריך עדים לענין שיתבטלו הנשארים, ואם כן אי יכתבו הני דלא ידעי לא יועיל עדותן כלל דמקרי דבר שבערוה ואינו פחות משנים, מיהו לענין הנך שביטל בפניהם, מועיל הביטול לענין שהם לא יכתבו. שהרי אם לא יכתבו הנשארים לגבי עצמם הוי ליה כשאר שליח, נמצא שאם ביטל לאחד מהם או שנים מהם בפניהם הוי מילתא תלי וקאי ביטולו, שאם יכתבו הנשארים ממילא אין הביטול כלום דאין דבר שבערוה פחות משנים, ומכל מקום הם אינם יכולין לכתוב, שהרי אם לא יכתבו הנשארים, לענין שיכתבו הם ששמעו הביטול הוי ליה כשאר שליח, דלענין השליח לא מקרי דבר שבערוה, מאחר שבידו שלא ליתן, ואי איתרמי דכתבו הנשארים ויהבי, איגלאי מלתא דאין ביטולו כלום, דהא אין דבר שבערוה פחות משנים, והביטול לא מצי להועיל מטעם בפני השליח, דהא אין בידו ולא דמי לשאר שליח, נמצא שלענין שהם לא יכתבו אותן ששמעו הביטול, דמי לשאר שליח שאין צריך עדים, ומכל מקום ליכא תקלה, שאם יכתבו הנשארים אין ביטולו (ביטול) שבפני מקצתם מועיל כלל, ואם כן לפי זה אפילו אי בטלה כולה, נמי הוה מצי לבטל למקצתן שלא בעדים בפניהם, והוה מועיל לענין שהם לא יכתבו.
<b>ולזה</b>השמיענו הרמב"ם אפילו בפני שנים אחרים. וכיון דיש עדים בדבר אם כן ודאי אי בטלה כולה אם כן היו כולם בטלים, והרי יש לחוש שיכתבו ויתנו הנשארים ואיך יוכל לבטל לכתחילה, אלא ברור דלא בטלה כולה, ומיירי שביטל מקצתן בפני שנים אחרים, ורשב"ג דקאמר שאינו יכול לבטל רק זה בפני זה, היינו משום דסבירא ליה ביטלו אינו מבוטל, וכיון דאם מבטלן בפני עדים אחרים לא מצי להועיל הביטול, תיקנו שלא יועיל ביטולו כלל כמו שכתב התוס'. מה שאין כן למאי דקיימ"ל כרבי דביטלו מבוטל בכל גווני, אם כן בביטלו בפני קצתן, או בטלו כולם אפילו לא יועיל הביטול נגד האחרים, דאין דבר שבערוה פחות משנים. מכל מקום לגבי עצמו יועיל הביטול, לענין שהם לא יכתבו. שהרי אם לא יכתבו הנשארים, איגלאי מילתא שאין כאן שלוחים אחרים זולתם, ולגבי עצמם הם כעדים גמורים, שהרי הם יודעים שמבטל בפניהם, ואם כתבו הנשארים נמצא לענין הנשארים מיקרי דבר שבערוה, ולגבי עצמם דמי לשאר שלוחים, והוא נכון וברור כפתור ופרח בדברי הרמב"ם.
<b>אלא</b>דצריכין לומר לפי זה, דהשלוחים שמבטל בפניהם אינן נעשים עדים על הביטול, דאם לא כן מה שמבטל מקצתן בפניהם נמי הוי טעמא משום דלא בטלה כולה, דאי בטלה כולה הרי הם נעשו עדים על הביטול ואיך יכול לבטלם לכתחילה, אלא ודאי דאותן שמבטל בפניהם אין נעשין עדים על ביטול הנשארים, כיון שהם עצמם נתבטלו, ואם כתבו הנשארים אין נאמנים לומר שביטל אותם כדי לפסול הנשארים. מיהו אפשר שלא כתב כן רק על צד רבותא, שלא נטעה לומר דטעמא הוא במבטל מקצתן אף שבטלו כולם, מכל מקום הם לא יהיו עדים על הביטול כיון שעיקר עדותן על עצמן שביטל אותן, וממילא נמשך ביטול האחרים ולעולם בטלה כולה, רק אם יכתבו האחרים איגלאי מילתא שהביטול היה שלא בפני עדים, ולזה קמ"ל אפילו בפני שנים אחרים יכול לבטל למקצתן בפניהם, ומזה יחוייב דלא בטלה כולה.
<b>ועל</b>פי זה, מן שמיא אנהירנהו לעיינין לעמוד על כוונת הרב המגיד דכתב שהיה לו להרמב"ם לבאר דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה עיי"ש, ותירץ וזה לשונו, ויש לומר שהם סוברין שסוגיא זו לא נאמרה רק לתקנת ר"ג וכו' ופלוגתייהו בלכתחילה הוא אם יכול לבטלו לכתחילה וכפירוש רש"י, אבל מכיון דקיי"ל כאידך דרבי דאמר ביטלו מבוטל אפילו בפני אחרים, לא גרע כשביטלו בפני שנים מן העשרה, משאם ביטלו בפני אחרים שאינם מהם ע"כ. וכבר האריך בעל לחם משנה לתמוה עליו וצלל במים אדירים, וכתבו דברים רחוקים בכוונת הרב המגיד ולא ירדו לעומק דבריו שנראה שכיוון ממש למה שכתבנו.
<b>והנה</b>בתחילה הוקשה לו, שהיה להם לבאר דלמאן דבטליה בטיל ולמאן דלא בטליה לא בטיל, והוא משום דמשמע ליה דמצינן למימר דיכול דרבי היינו דיעבד, וכדברי התוס', ולזה תירץ דסבירא ליה כפירוש רש"י דיכול לכתחילה קאמר, ועל כרחך הטעם משום דלמאן דלא בטליה לא בטיל, ולא הוצרכו לבאר יותר. ובא לבאר עוד לשון הרמב"ם שכתב אפילו בפני שנים אחרים, ולכאורה בפני שנים אחרים דוקא בדיעבד קאמר, ואם כן אין מוכח דסבירא ליה לא בטלה כולה, דאפילו בטלה כולה, בטלה בדיעבד, ולזה כתב ביאורו כיון דקיי"ל ביטלו מבוטל, אם כן לא גרע כשביטלו בפני שנים מן העשרה משאם ביטלו בפני האחרים והיינו לענין שהם עצמם שלא יכתבו, דכבר כתבתי דהרב המגיד לא איירי רק במבטלן למקצתן בפניהם, ואם כן פשיטא לן טפי דאם ביטל לשנים מן העשרה דלא הוי ביטול לנשארים, ואפילו אי בטלה כולה מצינן למימר דלא הוי ביטול רק להם עצמן, ולענין עצמן פשיטא דהוי ביטול, דהא אפילו ביטל בפני אחרים הוי ביטול בדיעבד ולגבי עצמן כמאה עדים דמי, ולכן כתב ואפילו בפני שנים אחרים דהם ודאי עדים גמורים על הביטול, ואי בטלה כולה לא היה יכול לבטל לכתחילה, אלא ודאי דלא בטלה כולה, ומיירי הרמב"ם במבטל קצתן בפניהם בפני שנים אחרים, דאפילו לכתחילה שרי וכדפרישית.
<b>ודע</b>שראיתי להרב בעל משנה למלך שכתב שם על ביטול דשמעתין, דיש לחקור ביטול זה בכמה, ומסיק דבפני שלשה יכול לבטלן, אפילו לרשב"ג אם מבטל בפני מקצתן. דתקנת ממזרים לא שייך, דשלשה קלא אית להו, וגם תקנת עגונות לא שייך, כיון שמבטל בפני השלוחים, והוכיח זה, דאם נימא דגם בכי האי גוונא שייך תקנת עגונות גם בכולכם למה מצי למבטל לרשב"ג, עיי"ש.
<b>ולא</b>נהירא דסתמא קאמר אינו יכול לבטל, משמע אפילו בפני כמה, ואם בפני שלשה מהם יוכל לבטל היכי קאמר אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה, הרי יכול לבטל אפילו מקצת מן העשרה דשלשה קלא אית להו, ועוד מוכח כן מהכא דקאמר דאי סלקא דעתך אידך נמי כרשב"ג, למה ליה אטמורי ליבדרו איבדורי, ומאי פריך, הא יש לומר שיבטל בפני שלש האחרים, או בפני שניים דהא השליח מצטרף, אלא ודאי הא ליתא, דאין יכול לבטל כלל, וטעמא כדכתיבנא דעיקר הטעם משום דאשה דייקא וחוקרת אם ביטל, מה שאין כן לשליח לא יוודע כלל שביטל, ואם כן אינהו כתבי ויהבי, ולגבי האשה שייך תקנת עגונות דאיהי נמי לא חקרה רק אם לא ביטל אותן שכתבו וחתמו. גם יש לומר דתקנת עגונות לא שייך כשהגט ביד השליח, דלו יהיה שעדיין לא ניתן ולא שייך תקנת עגונות רק כשכבר הגיע הגט לידה ונעשית בחזקת מגורשת ואעפ"כ לא יהיה הגט, בהא הוא דחששו לתקנת עגונות, ואם כן יש לומר כיון דכאן כתבו ויהבו הנשארים, לעולם שייך תקנת עגונות, ולגבי השלוחים לא שייך שיוודע להו דלא אמרינן קלא אית להו רק דמסתמא בטרם שתינשא יוודע לה עכ"פ, אבל לא טרם שינתן לה הגט, ויהיה איך שיהיה פשוט דלרשב"ג בכל ענין אין יכול לבטל שלא בפני כולן כן נראה לי ברור בזה.
<b>אבל</b>יש לי עוד מקום עיון בסוגיין דמשמע באמר לעשרה כתבו למאי דקיי"ל עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה, יכול לבטל, דאי אזלי אינהו וכתבי לית לן בה, מה שאין כן אי בטלה כולה. ויש לעיין בדבר דהא לכאורה נראה דאם כבר כתבו שנים מהם וחתמו, אין הנשארים יכולים לכתוב גט אחר, דכבר עשו שליחותן שהרי לא עשאן שלוחין רק על גט אחד וכדלקמן (דף ס"ג ע"ב), אם כן אם כתבו הנשארים גט ונתנו לה הגט בטל, ואם כן איך יכולין לכתוב וליתן לה הגט מבלי ידיעת הנשארים, הא יש לחוש שמא המה קדמו לכתוב, וכבר כתבו, ואם כן כבר נעשה שליחותם וגט שלהם בטל, ואם צריכין להודיע שהם כתבו, אם כן קשה דאפילו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה נמי יוכל לבטל, שהרי הם לא יכתבו ויתנו מבלי שיוודע להנשארים, ואם נימא דדעתו למי שיקדים הנתינה להגיע הגט לידה יהיו שלוחי כתיבה, ולכן אפילו איחר הכתיבה והקדימו הנתינה איגלאי מילתא למפרע דהאי גיטא מעליא הוא, אם כן נראה לכאורה דתליא אי יש ברירה כיון שהשני מבוטל אף שקדם בכתיבה, וקיי"ל בדאורייתא אין ברירה.
<b>ואולי</b>יש לומר דמה שאמר לעשרה כתבו אחד כותב ושנים חותמין, לא בא למעט דדוקא אחד כותב, אלא לאפקועי דלא ניבעי כולהון כמו בכולכם, אבל מכל מקום כולם שלוחי כתיבה המה ויכולין לכתוב כל אחד, ואפילו כתבו הנשארים גם הם יכולין לכתוב, שכולם נעשו שלוחי כתיבה ובאיזה מהם שתתגרש שפיר דמי, ולא שייך כאן ברירה כיון דכולם כשרים הם דמסתמא לא הזקיקם זה לזה, שאם אין כוונתו רק על אחד כותב ושנים חותמין מהם אם כן כולם זקוקים זה לזה, ושמא כבר כתבו הנשארים, ולכן אפילו כבר כתבו האחרים גם הם יכולים לכתוב אם ירצו, ותתגרש בזה שיבא לידה תחילה, ומוכח מזה דיכול הבעל לצוות לשני סופרים או יותר שכל אחד יכתוב ובאיזה שירצה יגרש, ולא שייך לומר ברירה, כיון דשניהם כשרים, ועיין בספרי גט מקושר (סדר גט ראשון אות נ"ב סק"א, וסדר גט שלישי אות כ"ה) שם ביארתי דלא שייך ברירה בכי האי גוונא, ועדיין צ"ע עוד בזה.
<b>ניהדר</b>לדברי הרב המגיד, ובאמת לולא דבריו היה אפשר לפרש דברי הרמב"ם דלשיטתיה אזיל, דיש לומר דסבירא ליה גם בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמו שכתב התוס' לעיל בקושיא, דרבי לטעמיה אזיל דסבירא ליה בטלו מבוטל, ולפי תירוץ התוס' יש לומר דודאי יש לומר דגם לרבי אי בטלה כולה הו"ל למימר דלא בטל משום דאיכא למיחש לתקלה, אך לדעת הרמב"ם יש לומר דתליא בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת דפליגו אי מבטלו בפני שנים, דלרב ששת דמבטלו בפני שלשה, בפני שנים ביטלו אינו מבוטל משום חששא דממזרת דבהא רבי מודה, אם כן גם כאן אי הוה אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, הו"ל למימר גם לרבי בטלו אינו מבוטל, דהא בחששא דממזרת מודה רבי דביטלו אינו מבוטל, מה שאין כן לרב נחמן כיון דרבי סבירא ליה אפילו בפני שנים דאיכא חששא דממזרת, ביטלו מבוטל, אם כן הוא הדין אי אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואיכא חששא דממזרת, מכל מקום לא אפקעינהו רבנן לקידושין משום הך חששא.
<b>ואם</b>כן הרמב"ם לשיטתיה שפסק כרב נחמן דסבירא ליה בכל גווני דביטלו מבוטל, אם כן יש לומר דלכולי עלמא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואפ"ה ביטלו מבוטל, ואם כן אתי שפיר דבכל גווני ביטלו מבוטל.
<b>ולפי</b>עניות דעתי שכן מוכח, כי יש לי תמיהה גדולה על הר"ן והמגיד משנה שכתבו דלהרמב"ם יש חילוק דאמרינן בשליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמו שכתב הר"ן דלהכי צריך לפלוגי בתרתי, והיא תמיהה גדולה שהרי גם באמר לעשרה נעשו גם כן שלוחים, ומה מועיל מה שאין העדות מתבטל, הרי השליחות מתבטל, ואם כן כשיתנו לה האחרים את הגט כבר נתבטל השליחות כולה, ואי איירי שלא ביטל רק שלא יכתבו, אבל נותן להם רשות להיות שלוחים לענין הנתינה, אם כן פשיטא שלא ביטל כלום שהרי רוצה שיתנו הם עצמם הגט, ובאמת לפי מה שכתבתי לעיל היה אפשר לומר דאיירי שביטל בפירוש דוקא שלא יכתבו, אבל מן השליחות אינו מבטלם, ובזה שאומר אל תכתבו, אינו מבטל רק שלא יכתבו, אבל השליחות אינו מבטל, ובזה יש לומר דלא בטלה כולה, וגם אחרים יכולים לכתוב ושלוחים מצו להיות אותן שבטלן גם כן, מיהו לפי זה נימא דגם לרשב"ג דסבירא ליה דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה, רק דסבירא ליה דביטלם גם מן השליחות, וכיון דביטלם מן השליחות, שליחות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וגם פשט דברי הרמב"ם לא משמע כן, שהרי כתב אמר לעשרה כתבו גט ותנו לאשתי הרי זה יכול לבטל וכו' ומשמע דמבטלן לגמרי אף מן השליחות, ולכן צריך לומר כדפרישית, דסבירא ליה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ויכול לבטל היינו בדיעבד, דקיי"ל דביטלו מבוטל. ודוק היטב ועוד הארכתי בזה.
<h5>יט</h5>
<i>וכן </i><i>מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא, וכתב אחר כך גט ונתנו לה בפני שנים אחרים הרי זה בטל, וזו היא מסירת המודעא על הגט.</i> ויש לדקדק דנהי דסבירא ליה דיכול לבטלו מתורת גט, וכמו שכתב הרמב"ם בהלכה כ"א השולח גט ביד השליח וביטל הגט הרי חוזר ומגרש בו כשירצה, שלא ביטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות, לפיכך אם היה הגט ביד הבעל וביטלו כגון שאמר גט זה בטל הוא, אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס הנשבר, ואם גירש בו אינה מגורשת. וכן אם פירש בעת שבטלו והוא ביד השליח ואמר גט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט אין מגרש בו לעולם עיי"ש, (ועל כן) מכל מקום מנא לן שיוכל לבטלו בטרם שנכתב ושזהו הוא מסירת מודעא על הגט, דהא בגמרא אמרינן דגט ומתנה גילויא מילתא בעלמא הוא, ובמתנה ודאי הכוונה לבטל גוף המתנה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (בפרק י' מהלכות מכירה הלכה ג') והטעם במתנה, שאין הולכים במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן, ואם לא גמר להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה עיי"ש, אם כן חזינן דהרמב"ם גופיה מפרש גילוי דעת דמתנה היינו שאינו נותן ברצון, ואם כן מנא לן לפרש מודעא דגט בענין אחר, כיון דבגמרא בחדא מחתא מחתינהו, וגם במשנה פרק [האומר משקלי עלי] דמייתי וכן בגיטי נשים משמע דהוא דומיא דקרבן דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ובקרבן לא שייך שמבטל הקרבן רק שאינו מביא ברצון, אם כן גם בגט מנא לן שיוכל לבטל הגט קודם כתיבה דילמא לא קאי רק על הנתינה, ואין לומר דפשיטא ליה להרמב"ם שאם יכול לבטל אחר שנכתב, הוא הדין קודם שנכתב, דאין זה מוכרח, וגם מדברי הרשב"ם נראה דסבירא ליה דיכול לבטלו לאחר כתיבה, ומכל מקום קודם כתיבה לא מהני הביטול דכיון דאחר כך הניח לכתוב בטלו דבריו הראשונים, ועיין בחידושי הרמב"ן.
<b>וגם</b>קשה לי מהא דאיתא בנדרים (דף כ"ג ע"ב) הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, ופריך אי זכור עקריה לתנאיה, וקיים לנדרי, ואמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור, רבא אמר הכא במאי עסקינן כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע במה התנה והשתא קא נדר, אי אמר על דעת ראשונה אני נודר נדרים לית ביה ממשא, לא אמר על דעת ראשונה אני נודר עקריה לתנאיה וקיים לנדריה, וכתב על זה הרא"ש שם דבזכור לתנאי, אפילו אמר על דעת ראשונה אני נודר עקריה לתנאיה, שדבריו סותרין זה את זה, שאם אינו רוצה לקיים תנאו למה הוא נודר, אם כן קשה דגם כאן נימא, דאם כתב לגט אחר כך, עקריה לתנאיה דמעיקרא, כמו שהנדר עוקר התנאי שהתנה מעיקרא. ואף ששערי תירוצים ודחיות לא ננעלו, דיש לחלק דהתם אם לא ביטל התנאי למה נדר, אבל בגט על כרחך כיוון להטעות את אשתו, ולקלקלה בגט בטל, שהרי לכך התנה בתחילה, ולכן אמרינן מסתמא עומד בדעתו כל זמן שלא ביטל דבריו הראשונים על דעת ראשונה הוא עושה. אבל באמת זה דוחק, דודאי גם התם לאו בשופטני עסקינן שיזכור בשעת הנדר מן התנאי ומכל מקום נודר, ואחר כך רוצה לבטל את הנדר בכח התנאי, ועל כרחך נותן איזהו התנצלות שנדר לאיזה טעם ואמתלא, ולא מצינו חילוק שאם נתן איזהו אמתלא למה שנדר, שלא יתבטל תנאי הראשון, והלכה פסוקה היא ופסקה הרמב"ם גופה בפרק ב' מהלכות נדרים, וביורה דעה (סימן רי"א).
<b>ואפשר</b>לשיטת הרמב"ם יש לומר דלא סבירא ליה כשיטת הרא"ש שם, דאפילו אמר על דעת ראשונה אני עושה סבירא ליה להרא"ש דבזכור לתנאיה עקריה לתנאי. והרמב"ם יש לומר דסבירא ליה באמר על דעת ראשונה אני עושה נשאר בתנאו, אם כן יש לומר דמהא גופא מדלא אמר על דעת ראשונה אני עושה עקריה לתנאיה, וזה לא שייך בגט מיהו פשטא דגמרא משמע כדברי הרא"ש מדמוקמינן בלא ידע במה התנה, משמע בידע במה היתנה אפילו אמר על דעת ראשונה אני עושה עקריה לתנאיה, והיינו משום שמעשיו סותרים דבריו, ולא אתי דיבורו ומבטל נדרו שנדר בפירוש, ואם תאמר לפי זה איך יועיל מסירת מודעא על הנתינה, נימא דנתינתו סותרת דיבור מודעתו, יש לומר דשם אינו מגלה דעתו אלא שאינו רוצה שתקנה עצמה בגט זה כלל, אבל לבטל כתיבת הגט שנכתב כדת שיהיה כלא נכתב, יש לומר דהכתיבה סותרת דבריו הראשונים. ומה שכתב הרמב"ן דהוה כאילו לא נכתב לשמה, אינו מספיק למה שכתבתי, דכיון דאומר בפירוש לכותבו לשמה ועל דעת כן כותבים העדים, יש לומר דעקריה לתנאיה קמא. ואטו אם יאמר ס"ת שאכתוב לא יהיה כתוב לשמה, וכי לא יועיל מה שיכתוב אחר כך לשמה.
<b>ואולי</b>יש לומר שזהו טעמו של הרשב"ם גם במה שפירש גילוי מילתא שאנוס הוא, דסבירא ליה דבלא אונס אפילו הנתינה אין יכול לבטל, שנתינתו עקריה לתנאי המודעא, כמו בנדרים, דבזכור התנאי, עקריה לתנאיה קמא. לכן אין בתנאו הראשון ממש. ואין צריך לדחוק כדברי הריב"ש דלא היה רק גילוי דעת בגט, שהרי עכ"פ חזינן שאינו רוצה בגט כלל, אבל למה שכתבתי ניחא, דמעשיו סותרים לתנאי, ולכן סבירא ליה דאמרינן מסתמא אנוס הוא, אבל בנדרים אם הוא אנוס, הוא נאמן על עצמו גם בלא תנאי לבטל נדרי אונסין.
<b>ומעתה</b>איכא למישדי נרגא בסברת הרא"ש על דברי הרמב"ם דגילוי דעתא שאינו נותן בלב שלם ואפילו בלא אונס, דתקשי הא גם בנדרים בעינן שיהא פיו ולבו שוין, ואם כן היה לנו לומר כיון שזכור תנאו הראשון אין נדרו אלא פיטומי מילי, כיון שהתנה עליו תחילה. מכל מקום כיון שנדרו סותר, תנאו הראשון בטל. ולדעת הרא"ש אפילו אמר בפירוש על דעת ראשונה אני עושה מכל מקום לא מהני, ואם כן גם לענין מודעא אם לא היה אנוס אין במודעתו ממש, אלא דאמרינן מסתמא אנוס הוא, וגבי אנוס מהני שפיר דברים שבלב שמסתמא לא גמר להקנות בלב שלם, ולכן מה שהביא הרא"ש ראיה ממתנה טמירתא אינה ראיה לפי דברינו, דשם הגילוי דעת בשעת נתינה שאמר להם זילו אטמורו, מה שאין כן במודעא, שגילוי דעת שלו קודם הנתינה דמי ממש לנדרים שמתנה שמה שידור לא יהיה בו ממש, ונודר אחר כך, אם זכר התנאי ונדר בטל תנאו, ואפילו אמר בפירוש על דעת ראשונה אני נודר מקיימין נדרו ומבטלין תנאו, כל שכן כאן במתנה אם התנה תחילה ואחר כך נתן, למה הוא נותן ובטלה מודעתו, אם לא שנתלה באונס. גם לא מסתבר לי לחלק דבנדרים אמרינן שלא התנה רק אם ישכח התנאי וידור, ולכן בזכור עקריה לתנאיה, דלא משמע כן מדאמר עקריה לתנאיה (וגם) משמע דבכל גווני לא מהני תנאי אם זכור בשעת הנדר, אפילו אם התנה שנדרו יהיה בטל אפילו אם יזכור התנאי בשעת הנדר.
<b>ונראה</b>ליישב שיטת הרמב"ם ז"ל דסבירא ליה לפי שיטתו שיכול לבטל הגט אחר כתיבה ומהאי טעמא גופיה לא דמי לנדרים, דבשלמא בנדרים שאחר הנדר לא מהני שום ביטול לנדר, לכן קודם הנדר נמי לא יוכל לבטלו דאם זכור לתנאיה קיים לנדריה, מה שאין כן בגט שיוכל לבטלו, ועל כרחך הטעם כיון דאכתי לא קיים לנדרים, מה שאין כן בגט שיוכל לבטלו, ועל כרחך הטעם, כיון דאכתי לא מטי ליד האשה עדיין לא הוה אלא דיבור בעלמא, ולכן מבטלו אפילו קודם הכתיבה. ובזה ניחא מה שכתב הב"ש לכמה פוסקים אין יכול לבטל קודם כתיבה, ולהרמב"ם יכול לבטל קודם כתיבה כמו אחר כתיבה, ולא הביא דעת שלישית, כיון דהרמב"ן כתב דהוה כנכתב שלא לשמה, אם כן אפילו אם נימא דאחר כתיבה לא יוכל לבטלו, מכל מקום יש לומר שקודם כתיבה יוכל לבטלו, אלא גם הך סברא שיכול לבטלו קודם כתיבה שייכא בהא שיכול לבטלו לאחר כתיבה.
<b>ותמהני</b>מרבינו הגדול הרמב"ן בחידושי גיטין פרק השולח שדעתו שאין יכול לבטל גוף הגט, רק שחשש לדברי הרמב"ם. ואח"כ כתב דברי הרמב"ם שכתב וכן מי שאמר כל גט שאכתוב מכאן עד כ' שנה יהא בטל, הרי זה בטל, וכתב וזה אמת. ומשמע דקודם כתיבה פשיטא ליה דבטל הגט, וזה תימא, כלפי לייא, דהרי דעת הרשב"ם דאף דאחר כתיבה יכול לבטלו, מכל מקום אין יכול לבטלו קודם כתיבה. ומתורתו של הרמב"ן פרק חזקת הבתים שכתב על דברי הרמב"ם הללו, וזה ודאי אפשר דמסתמא נימא דאנוס הוא, אבל אם פירש שאינו אנוס ומבטל, לפי שיטתו כשר כדברי ר' שמואל עכ"ל. משמע דמפרש דעת הרמב"ם משום דמסתמא אנוס הוא, ועוד כתב ועוד יש לחלק שאם אמר בטל הוא, מבוטל. אבל באומר אנוס הוא, ואינו אנוס, אין כאן אלא גילוי דעת, ואפילו גילוי דעת אינו, כיון דלא אניס לבטליה בהדיא, אלא ודאי לצעורי קמכוין ע"כ. ומכל מקום נראה שאין זה צודק רק למאן דסבירא ליה שיכול לבטל לאחר כתיבה, אבל אם לא יוכל לבטלו אחר כתיבה כל שכן קודם כתיבה אין יכול לבטלו, וכן מפורש בתשובת ריב"ש (סימן רל"ב). ואם כן התימה קיימת על הרמב"ם מנא לן לפרש מודעא דגט קודם כתיבה, כיון שיש לפרש כמודעא דמתנה. וגם למה יעשה מודעא על הכתיבה, כיון שיכול לבטל את הגט במודעא דנתינה כמו במתנה, ומנא ליה להרמב"ם להמציא דין שאין זכר לו בגמרא שיוכל לבטל את הכתיבה של הגט קודם שנכתב.
<b>והנה</b>נראה לי ראיה מפשט הגמרא דסוף פרק [האומר] משקלי, דדייק ממתניתין דמסירת מודעא מהני, ופריך פשיטא, ומשני לא נצרכה דעשאוה ואירצי מהו דתימא בטולי בטליה למודעא קמ"ל, דאם כן ליתני עד שיתן מאי עד שירצה עד דמבטל למודעא, ולדברי הרמב"ם ז"ל שיכול לבטל קודם שנכתב, אם כן צריך שיהא הביטול קודם הכתיבה, אם כן לא סגי למימר עד שיתן, דהא יכול לבטלו קודם שנכתב, ואם כן עד שיכתוב ויתן מבעיא ליה, דהא במה שמתרצה לכתוב צריך לומר גם כן דביטליה למודעא ואם כן עד שיכתוב ויתן מבעיא ליה, אלא ודאי אין צריך ביטול בשביל הכתיבה, דאפילו מסר מודעא קודם כתיבה וציוה לכתוב נתבטלה מודעתו וכדברי הרשב"ם.
<b>איברא</b>דהא גופיה קשיא לרשב"ם דסובר דטעמא משום דמסתמא אנוס הוא, אם כן נהי שנאמר שאין יכול לבטל את הכתיבה בנאנס על הכתיבה כיון דצריך שישמעו מפי הבעל וכיון שהוא אנוס הוה כאילו נכתב שלא כמצותו, ואפילו לא בעינן שליחות בכתיבה מכל מקום כל שהוא באנוס אין בדבריו ממש, ואם כן אכתי צריך ביטול מודעא בשביל הכתיבה, ונראה שזהו גם כן סיוע לדברי רשב"ם גם בזה שסובר דגלוי מילתא שאנוס הוא, ובלא אונס אין יכול לבטל. והטעם יש לומר דכל מודעא כיון שנותן אחר כך ואפשר שנתרצה, יש לומר דהוה דברים שבלב, אלא דאם הוא אנוס באונסיה, מהני גם דברים שבלב דמוכחי כדאיתא בנדרים (דף כ"ח) דלגבי אונסין דברים שבלב הוה דברים. ומעתה כפי זה אפילו מסר מודעא ואמר כל מה שאצוה לכתוב וליתן או שאתן בעצמי הכל יהיה בטל כי מאונס אני עושה, היכא דכופין אותו הוה דברים שבלב דמוכחי, דמסתמא אינו נותן אלא מפני האונס, וזה דוקא מאחר שאינו רוצה לגרש, אבל לגבי הכתיבה והחתימה לא איכפת ליה כלל אם יתרצה, דמה הפסד יש לו בזה פן ינחם לגרש מרצון, ואם לא ירצה הרי יוכל לבטל הנתינה, ואם כן לגבי הכתיבה לא הוו דברים שבלב דמוכחי כלל, וכפי דברינו אלה, לא יועיל מסירת מודעא על הכתיבה כי אם על הנתינה. הגם שדבר זה נגד הראשונים, לא נמנעתי לכתוב דברים אלו של טעם אף שחלילה להקל ראש נגד הראשונים.
<b>וכן</b>נראה לי להוכיח מדברי הרשב"ם מיניה וביה דמודעא בלא אונס אף במתנה אינה כלום, דהא הרשב"ם כתב הטעם דבמכר לא הוה מודעא בלא ידעינן באונסיה, הוא משום דאיכא למימר דלכך מוסר מודעא, דבאמת אינו אנוס רק שצריך למעות ורוצה לבטל המקח כשיהיו לו מעות, ולכן אומר שהוא אנוס, והנה הגם שהטעם נאה ומתקבל על הלב, מכל מקום עדיין אני שואל לו יהיה שהאמת כן שמוסר מודעא בשביל מעות, מכל מקום הא גלי דעתיה שאין פיו ולבו שוין במכירה, והגם כי יפעל און ומרמה את הלוקח שלא כדת שמכר לו בשעת דוחקו על דעת שישאר במקחו, מכל מקום פשיטא כמו שבמתנה אם אינו מקנה בלב שלם לא קנה כמו כן במכר, והיינו טעמא דאסמכתא לא קני כל היכא דלא סמכה דעתיה, אם כן לא נפיק מקח מרשותו, דאטו משום רמאות של מוכר נפיק זבינא מרשותיה הרי מצינו במוכר פירות דקל או יתר דברים שאינם בני קנין אף שהמוכר יודע הדין שאין המקח כלום והטעהו להוציא מעות מידו של לוקח, מכל מקום אינו מועיל לעשות קיום על המקח, ובודאי מוכר כזה עתיד ליתן את הדין שהטעה את חבירו, אבל אינו סיבה לעשות קנין, מאחר שלא קנה לפי האמת וכן באסמכתא. ואם כן מאחר שאמר בפה מלא שאינו רוצה במקח, לא יקנה הלוקח שהרי לא רצה להקנות ולא יצא המקח מרשותו.
<b>אלא </b>נראה, דבכי האי גוונא לא מהני מודעא כלל למאי דפרישית במקום אחר דמודעא אינו אלא תנאי, ואם כן המעשה שעושה אחר כך מבטל התנאי, ובכי האי גוונא בנדרים לדעת הרא"ש שכתבנו אף שזכר התנאי ואמר שנודר על דעת ראשונה, מכל מקום הנדר מבטל התנאי. אלא דבאנוס, באמת בלאו הכי אין קיום למעשה כיון שהוא באונס, אלא דהוה מצינן למימר אגב אונסיה גמר ומקני, לזה שפיר מהני מודעא כיון דהוי דברים שבלב דמוכחי. מה שאין כן במכר מחמת מעות, כיון דבאמת אין אונסו מוכיח יש לומר שגמר ומקנה בכל אופן שהרי אונסא דמנפשיה הוא, ואף שמסר מודעא מעיקרא לא אלים תנאו לבטל המעשה שעשה אחר כך והמעשה עוקר לתנאי דמעיקרא. ולקרב לך הדברים למושכל אראך כיוצא בו, בתנאי שאינו כפול או שלא כמשפטי התנאים אף שבפה מלא דיבר שמקנה באופן זה דוקא, מכל מקום לא אלים לבטל את המעשה ותנאו בטל בכל ענין. ומעתה לא נפלאת היא ממך שאם מוסר מודעא תחילה ולבסוף מכר או נתן, שאין תנאי הקודם מבטל המעשה. אם כן הוא הדין במתנה וגט יש לומר בלא אונס לא מהני מודעא אלא דגילוי מילתא הוא דמסתמא הוא אנוס, וכן מוכח לישנא דגמרא דאמרינן גילוי מילתא הוא, ולא אמרינן גלויא דעתא הוא כמו שהוא לשון הרמב"ם באמת (בפרק ה' הל' מכירה), ולכן כתב שם שאע"פ שאינו אונס מהני, אבל לפי לשון הש"ס גילוי מילתא הוא משמע כפירוש רשב"ם בב"ב.
<b>ולדעת </b>שאר פוסקים דסבירא להו במתנה וגט אפילו בלא אונס מבטל הגט והמתנה, כיון שלא רצה להקנות, צריך לומר באונסיה דמנפשיה לא מהני מודעא, והיינו שמוכר מפני המעות, ונראה הטעם דאף שמסר מודעא שרוצה להטעות ללוקח מכל מקום אמרינן מסתמא היה מוכר בכל אופן, מאחר שצריך לזוזי, אלא שרוצה [את] המעות, וגם להטעות ללוקח. ואם היה נודע ללוקח הדברים שבלבו, אם כן בהכרח שהיה מסכים למכור בכל אופן שלא יועיל בו שום חזרה, מאחר שבאמת צריך לזוזי, לכן לא מהני מודעא. אבל בגט ומתנה אמרינן בודאי שרוצה להטעותו, ואילו היה יודע המקבל או האשה שלבו בל עמו, ולא היו רוצים לקבל, הרי אין לו הפסד מזה, ולא היה נותן באמת, אבל במכירה שהזוזי אנסוהו, אילו היה נודע ללוקח מה שבלבו לא היה נותן לו המעות עד שיידע שהסכים למכור בכל לב.
<b>ועפ"ז</b>ניחא מה שכתב הרמ"א בחו"מ [סי' ר"ה ס"ד] בשם הריב"ש דאם לא נתן כל דמי מכירה, מכל מקום צריך לידע באונסו, אף דתליוהו וזבין בכי האי גוונא לא הוה זבינא, והוא מן הריב"ש (סימן קכ"ז). והנה הרב בעל משנה למלך (פרק ו' מהלכות גירושין הלכה י"ט) דלמאן דאמר במתנה אפילו משקר באונסו לא הוה מתנה פשוט שאפילו קיבל מעות בגירושין מהני מודעא, וכתב שזה פשוט. וכוונתו דבלא נתן כל דמי מכירה דמי למתנה, ואין צריך לידע באונסו. ולפי דבריו קשה על הרמ"א מאחר (דבסימן ס"ו) [דבסעיף א'] סתם כדברי המחבר דבמתנה אפילו משקר באונסו הוי מודעא, אם כן גם במקח אין צריך לידע באונסו אם לא נתן דמי שוויו, דדמי למתנה לפי דברי המשנה למלך.
<b>אמנם</b>למאי דפרישית נראה שדין זה לכולי עלמא דקיבל מעות אף שאינו דמי שוויו וכן בגירושין אמרינן כיון שצריך למעות ואילו היה יודע הלוקח מה בלבו לא היה נותן לו עד שיסכים המוכר בלבו למכור בהחלט, ובעל כרחו היה מתרצה כיון שצריך לזוזי, דאם לא כן יעשה לעולם כן למסור מודעא ולמכור בחצי שוויו להטעות ללוקח להמציא את מעותיו בהלואה שלא מדעתו. שאם תאמר דזה לא מהני דמכל מקום לא גמר ומקני, אם כן אפילו אם נתן דמי כולה כיון שמסר מודעא שעושה כן (בדמיה) [ברמיה] הרי לא גמר ומקני. ועל כרחך בכי האי גוונא לא מהני, מאחר שזה לא נתן לו רק על דעת שיתקיים המעשה, אם כן אפילו נתן פחות משוויו לא מהני מודעתו, דלא דמי למתנה דאמרינן דאם היה יודע המקבל שלא גמר בלבו להקנות ולא ירצה לקבל מכל מקום אין הפסד לנותן, וכל שכן בגט אשה שאין דמים קצובים לאשה דלהכי לא מהני תליוהו וגירש, אף שנותנין לו דמים לא מקרי נתן דמי שויה שאין דמים לאשה, וכמו שכתב הריב"ש (סימן קכ"ז) ועיין (סימן קל"ד ס"ח) ובב"ש שם. מכל מקום לענין שידעו באונסו לכולי עלמא צריך, כיון דיש לומר שניחא ליה במעות טפי מאשתו, אם כן אין זה אלא אונסו דמנפשיה, שהרי אם לא היה מגרש לא היה נותנים לו ומסתמא אלו היה יודעין מה בלבו היה גומר בלבו לגרש כדי שיקבל המעות כן מוכח מדברי הריב"ש (בסימן קל"ב) דשם הביא גם הוא דעת הרבה מחברים דמתנה וגט מהני מודעא אפילו בלא אונס, וגם שם דייק וכתב בזה הלשון דכל המבטל לעתיד במה שאינו מקבל מעות כגון גיטא ומתנתא, די לו שגילה דעתו שאינו חפץ בדבר ההוא עיי"ש, וודאי באו דבריו בדקדוק, דאם מקבל מעות אפילו בגט [לא] מהני מודעתו שהרי לא הזכיר שם שיווי החפץ כן נראה לי ברור בדעת הריב"ש ורמ"א וכן ראיתי בשיטה מקובצת לב"ב (דף מ') בשם שיטה דאם יהבו זוזי לבעל צריכים לידע באונסיה, ובמקום אחר הארכתי עוד בזה, ובכאן אקצר.
<h5>כד</h5>
<i>אמר </i><i>גט זה בטל שמשמעו פעל שעבר, כגון חמק עבר, הרי זה ספק, לפיכך אם נתגרשה בגט זה הרי היא ספק מגורשת.</i> וכתב הרב המגיד גיטין דף ל"ב שם בעיא בגמרא בטל מהו תיקו, ואפשר שהיה רבינו שונה בָטַל בפלס חָמַק עָבַר שכתב, אבל רש"י ז"ל פירש בָטֵל מהו, אם אמר בטל, ולא אמר הוא, מהו, לשעבר משמע ואין בדבריו כלום כיון דלא אמר הוא, או דילמא בלא הוא נמי שתי לשונות משמע, ולישנא דאהני ביה קאמר עיי"ש, ואפשר שאף זו היתה כוונת רבינו עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>לפירוש רש"י קשה למה ליה במשנה בטל הוא, ולדעת הרמב"ם אתי שפיר דאפשר דמספקא לן בלשון מתניתין גופא, ואי נגרוס במתני' בָטֵל בצֵירֵי אם כן מאי פריך מרב ששת דבטלה, [הא] יש לומר שהוא גם כן בפועל עָבַר [דהיינו בָטְלָה], ואולי יש לומר דקים ליה דבטֵילה דרב ששת הוא כמו בָטֵל בצֵירֵ"י ואם כן פריך שפיר, או אפשר דלא פריך רק אם נימא במשנה דאפילו בטל נמי הוי ביטול להבא, מה שאין כן אם נימא דבמתניתין דוקא בצֵירֵ"י יש לומר דלא קשיא כלל דיש לומר דרב ששת דומה לבָטַל בפתח, רק אביי מסיק הכא משום דמספקא ליה גם כן בָטַל בפַתַח.
<b>ועל</b>דרך זה יש מקום ליישב לשון הרמב"ם ריש פרק ד' מהלכות זכיה ומתנה, שכתב שם וזה לשונו המקבל המתנה וזכה בה, ואחר שבאה לידו והוא שותק, חזר בו, ואמר איני רוצה בה, או איני מקבלה, או הרי היא בטילה, או שאמר מום זה נראה לי בה, לא אמר כלום, וכשם שאין הנותן יכול לחזור בו, כך המקבל אינו יכול לחזור בו אחר שזכה, ועיין מה שכתב בהשגות הראב"ד ז"ל וזה לשונו א"א דוקא אמר הרי היא בטילה, אבל אמר בטילה היא, אינה מתנה. והכין איתא בגיטין ובכריתות עכ"ל. וכתב על זה הרב המגיד ותמה אני מזה שהרי לא הוזכר בגמרא חילוק אלא בין אומר תבטל, לאומר בטילה היא, דמשמע מעיקרא כדאיתא התם, אבל בין הרי היא בטילה, לבטילה היא, זו ודאי לא שמענו עיי"ש.
<b>ולדברינו</b>יש לומר דהרמב"ם סבירא ליה דבְטֵילה בצֵירֵ"י ודאי להבא משמע, ולכן מבואר ברמב"ם בטֵילה בצֵיר"י שיש יו"ד בין טי"ת ללמ"ד, אם כן יש לומר דסבירא ליה דבציר"י ודאי להבא משמע, ולא קשיא לן רק ארב ששת דקאמר בטלה, בלא יו"ד בין טי"ת ללמ"ד, שהוא גם כן משמעו פועל עָבַר. ולא צריך לומר ב' לשונות במשמע, רק אי בגט בָטַל בפת"ח. מה שאין כן בבָטֵל בצֵירֵ"י ודאי להבא משמע, ולכן כתב שם דבטֵילה כמו אי איפשי הוא, שהוא איני רוצה בה, וכמו שפירש בכסף משנה שם. ובזו יש ליישב דאם נימא דכוונת הרמב"ם לחלק בין בטילה היא, להרי היא בטילה, אם כן תקשי אמאי לא מייתי בטילה היא, דאע"ג דבגט להבא משמע, מכל מקום במתנה לשעבר משמע. ועל זה לא שייך תירוץ הכסף משנה שסמך עצמו על מה שכתב בנתתי שדה פלונית וכו' והוא אומר לא קבלתי, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי עיי"ש דמכל מקום קשה הוי ליה לאתויי דבטילה היא, נמי משמע לשעבר, אע"ג דבגט להבא משמע. וצריך לומר שסמך עצמו אדיוקא שכתב דוקא בהרי היא בטילה, ולא זולתו.
<b>ולפי</b>מה שכתבתי יש לומר שפיר דהא הרמב"ם מייתי אפילו בגט, דבטל הוי ספק, ואם כן כל שכן במתנה, דעכ"פ מידי ספיקא לא נפיק, ואם כן מוקמינן להמתנה בחזקת מרא קמא מספיקא, דאי להבא משמע הוי הפקר ואי מעיקרא משמע הדרא למרא לפי גירסת הרמב"ם כמו שכתב הכסף משנה, אם כן לא היה צריך הרמב"ם ז"ל להביא זאת כלל, והא דצריך אביי למימר דשתי לשונות משמע, היינו אם נימא דבגט להבא משמע אפילו בבָטַל בפַתַ"ח, וצריך לומר דמכל מקום במתנה לישנא דמהני בה והוי לשעבר, מה שאין כן למאי דמספקא להרמב"ם כפועל עָבַר, ממילא במתנה מספיקא הדרא למרא קמא, כן נראה לי לכאורה.
<b>אלא</b>שראיתי לרמב"ם שם הלכה ג' גבי שתק ולבסוף צווח כתב שזכה הזוכה מן ההפקר, אע"ג דמספקא לן אם אמרינן הוכיח סופו על תחילתו, ולא סבירא ליה לאוקמא בחזקת מרא קמא, ומיהו למאי דפרישית יש לומר דפשיטא ליה דבטֵילה בצֵירֵ"י טפי משמע להבא מבָטְלָה, שהוא לשון עבר, וממילא מוכח מיניה דבָטְלָה בלא צֵירֵ"י הוי לשון עבר, ודו"ק.
<b>ועיין</b>ברמב"ם בהלכות תרומות פרק ט' הלכה ה' ו' שהביא שם גם כן הך הלכה בשתק ולבסוף צווח, וכתב שם שלכך אין אוכלין בתרומה משום דמספקא לן אם אמרינן הוכיח סופו על תחילתו, וראיתי שם בכסף משנה, ואמרינן התם דת"ק סבר מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה, וכוונתו לסוגיא דכריתות (דף כ"ו) דלדידן דקיי"ל כריש לקיש ואם כן לרבנן הפקר הוי עכ"פ ואמאי יאכלו בתרומה, ועל זה קאמר דסבירא ליה מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה.
<b>והנה</b>במשנה למלך כתב בדברי מרן הגדילו התערובות דבפלוגתא דת"ק ורשב"ג אין שם זכר למעוכב גט שיחרור עיי"ש, ולא זכר שר סוגיא דכריתות. אלא יש תימה על הרמב"ם הא לריש לקיש שמוכח דמעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה ורשב"ג לא פליג בהא כלל, והכא נראה שרצה ליישב זאת במה דאמר שם ויש מקום שרשב"ג פליג בהא, והוא תימה, דהא רשב"ג קאמר דזכו בהם יורשים ובודאי אמרינן דהוכיח סופו על תחילתו, ואי אפשר לומר דרשב"ג פליג משום הא דוקא דסבירא ליה מעוכב גט שיחרור אינו אוכל בתרומה דהיכי קאמר זכו בהם יורשים, ואם הם כהנים אוכלים בתרומה, וגם מדזכו בהם שמע מינה דלאו הפקירא נינהו, וצריך עיון עוד בכל זה.
<h5>כח</h5>
<i>וכן </i><i>המביא גט והניח הבעל חולה, או שהיה זקן, נותנו לה בחזקת שהוא קיים. אבל אם הניחו גוסס שרוב גוססין למיתה, ואע"פ שנתנו לה, הרי זה ספק מגורשת שאין גט לאחר מיתה.</i> ועיין לחם משנה שם שכתב להקשות דבפרק ט' מהלכות תרומות כתב רבינו עיר שהקיפוה כרקום או ספינה וכו' והיוצא ליהרג מבתי דיני עכו"ם וכו' אבל מי שנגמר דינו בבי"ד של ישראל והניחוהו בבית הסקילה ליהרג וכו' הניחה בעלה גוסס וכו', ובפרק ד' מהלכות פסולי המוקדשין כתב רבינו השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים, וקשה למה לא חילק שם בין חולה לגוסס וכל שאר הדינים האמורים בהלכות תרומות, ואי סמך על מה שכתב בהלכות תרומות היה לו לסמוך על מה שכתב בהלכות גירושין, וכיון דפירש בשני מקומות (שם) שם היה לו לפרש, ולא ידעתי טעם נכון בזה עיי"ש.
<b>ולעניות</b>דעתי לא קשה מידי, דמילתא דפשיטא הוא כיון דרוב גוססין למיתה לא מקרי קיים, והרמב"ם דייק בחזקת שהוא קיים כמפורש כן בדבריו ז"ל, והא דאשמעינן רבא בגמרא לא שנו אלא זקן שלא הגיע לגבורות, וחולה שרוב חולים לחיים, אבל זקן שהגיע לגבורות, וגוסס שרוב גוססין למיתה לא, עיי"ש, הלא פשיטא הוא ומה לו להשמיענו, אמנם יש בזה ענין אחר, דלעולם זה ודאי ולא איצטריך לומר דרוב גוססין למיתה, אלא השמיענו דאם גם היבם היה גוסס אם כן אם ניזיל בתר רובא, הרי גם ליבם נחזיק למת ופטורה מן היבום, קמ"ל דלא יתננו לה, דלא פלוג רבנן בין היבם גוסס או חולה, ועוד יש לומר בזה דאפילו הלך בעלה למדינת הים דאיכא רוב נשים מתעברות ויולדות כדאיתא ביבמות (דף קי"ט ע"א) אלא משום דאיכא חזקה ליבום ומיעוט מפילות, ואם כן יש לומר דאיכא נגד מיעוט מפילות מיעוט גוססין לחיים ולא תצטרך חליצה קמ"ל דלא מהני.
<b>והנה</b>(בפרק ט' הלכה ג') מתרומות הזכיר הרמב"ם גם כן דין גוסס, יש לומר דהיינו משום אידך בבא דבת כהן לישראל לא תאכל בתרומה, ועוד דאיכא נמי תרומה דרבנן ולא תאכל בשום תרומה, אבל לענין שולח חטאתו מילתא דפשיטא הוא אם ידענו דרוב גוססין למיתה כמבואר כאן, אזי הכי נמי בנידון דשולח חטאתו דאמרינן רוב גוססין למיתה, כן נראה לי פשוט.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>כל </i><i>העושה שליח אינו צריך שיהא השליח עמו בבי"ד, אלא אומר להם הרי פלוני שלוחי ואפילו שלא בפניו, וכן השליח עושה שליח אחר שלא בפניו אפילו הן מאה.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, ומיהו מסתברא שאין שליח קבלה עושה שליח, דהוו להו מילי, ומילי לעולם לא מימסרן לשליח. אלא באומרת אמרו, ומינתו היא שליח שלא בפניו עכ"ל, ואף הרשב"א כתב שאינו עושה שליח תחתיו אא"כ אמרה בפירוש שימנה שליח אחר תחתיו, ולא דמי לשליח להולכה דעשה שליח, משום דהוי שליח גט ולאו מילי נינהו עיי"ש.
<b>ויש</b>לעיין איך יכול לעשות שליח על ביטול הגט, הלא הוי רק מילי ולא מימסרן לשליח, וכדאיתא בגמרא (דף כ"ט ע"א) ומשום הכי באומר לשנים או לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו ואין להם רשות לעשות שליח, ואמר רבא משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח. וכתב רש"י בד"ה רבא אמר, התם היינו טעמא דלא משוי שליח שלא מסר לה אלא דברים, ואין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים לאחר, אבל גט דאית ביה מששא חוזר ונמסר עיי"ש, ואם כן בביטול, שהשליח יבטל, הא הוה ליה מילי ואיך יכול לעשות שליח לבטל, מיהו יש לומר דבאומר אמרו מבואר בגמרא (דף ס"ו ע"ב) ומודה ר' יוסי באומר אמרו עיי"ש, אם כן דלא מקרי מילי כאן שהוא בעצמו מצוה שיאמרו לסופר שיכתוב גט, ולא שייך מילי לא מימסרן לשליח רק בלא ציוה לשליח בפירוש, והשליח מעצמו עושה שליח אחר, בהא שייך לומר מילי לא מימסרן לשליח, ואם כן כשמצוה להשליח בפירוש שהשליח בעצמו יבטל השליח, לא מקרי מילי, דהרי הוא בעצמו מצוה לו שיבטל, ולא מקרי מילי וכן הדין גבי חמץ דגם על ידי שליח יכול לבטל את החמץ כיון דהבעל החמץ מצוה דהוי אמרו. ועיין או"ח (סימן תל"ד סעי' ד') דגם על ידי שליח יכול לבטל החמץ.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>חולה שרצה לגרש את אשתו על תנאי כשימות כדי שלא תיפול לפני יבם, ואם עמד לא תהיה מגורשת, ולא רצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו וכו'.</i> ובמגיד משנה שם איתא חולה שרצה וכו' גיטין דף ע"ה ע"ב איתא, אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי וכו' ואסיק רבא דאמר אם לא מתי לא יהא גט וכו'. ופירשו בגמרא אם לא מתי לא יהא גט מוכרח, משום דלא מקדים פורענותא לנפשיה, אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, משום דבעינן הן קודם ללאו, ומדברי רבינו נראה שאינו אומר ואם מתי יהא גט מעכשיו, ומוכרח הוא, ממ"ש כדי שיהיה התנאי כפול והן קודם ללאו, ואם אמר מעכשיו כבר נתבאר בפרק ו' מהלכות אישות שאין צריך לתנאי כפול, ולא להן קודם ללאו באומר מעכשיו, או על מנת דכאומר מעכשיו, וכן נראה מפורש דאמר הרמב"ם ולא רצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו. וצ"ע האיך יתקיים הגט בלא מעכשיו, וכבר נתבאר למעלה שאם אמר הרי זה גט אם מתי מחולי זה שלא אמר כלום שמשמעו לאחר מיתה. ואין גט לאחר מיתה וכבר הזכרתי למעלה בפרק זה, זו המשנה והגמרא שאמרו כן וכו' עיי"ש, וכן עי' ר"ן בפרק מי שאחזו דהקשה כן כמו המגיד משנה איך מועיל גבי חולה דשכיב מרע בלא אמר מעכשיו, דהא אין גט לאחר מיתה.
<b>ואני</b>לא ידעתי מה קול הרעש הלזה על רבינו הרמב"ם, הלא יש לומר דהרמב"ם סבירא ליה כשיטת ר"ת שהביאו בתוס' (דף ע"ג ע"ב) ד"ה אמר רבה באומר מעת שאני בעולם, פירוש בקונטרס שאמר בפירוש הרי זה גיטך מעת שאני בעולם, ומילתא באפי נפשיה היא, ולא קאי ארישא אהרי זה גיטך מהיום אם מתי, דהתם לכולי עלמא מגורשת משעת נתינה. ואין נראה לר"ת דלישנא דמה היא באותן הימים משמע דקאי אמאי דאיירי לעיל, ועוד אומר רבינו יצחק דבתוספתא בהדיא משמע דקאי אמהיום אם מתי, דקתני הרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה, הימים שבנתיים בעלה זכאי במציאתה וכו', ומייתי פלוגתא דהנך תנאי דבסמוך, ונראה לרבינו תם כמו שכתב בפירוש רבינו חננאל נעשה כאומר מעת שאני בעולם, כלומר מהיום דקאמר היינו מחיים, שדעתו לאַחֵר הגט כל מה שיוכל רק שיחול מחיים שעה אחת סמיך למיתתו וכו' עיי"ש. ואם כן זהו הפירוש בדברי הרמב"ם דאינו מעכשיו אין כוונתו דהגט יהיה לאחר מיתה, אלא כוונתו שלא יחול מעכשיו באותו העת רק שיחול שעה אחת קודם למיתתו, והטעם שאינו רוצה מעכשיו שמא תטרף דעתו עליו, או יש לומר דאם מגרש מעכשיו שוב אין יכול לחזור מן הגט, לכך אומר אם לא מתי ואם מתי, הכפל שכיפל אחר כך משמע שרצה לומר שאינו מגרש מעכשיו רק אם לא יחזור קודם שימות, ואם לא יחזור באמת מתגרשת מעכשיו, רק דאהני ליה הכפל שאם לא, לא יהא גט, היינו כל זמן שלא ימות יוכל לחזור בו מן הגט לגמרי, דאם מגרש מעכשיו אין צריך כפל, וכיון דכפל גלי דעתיה שאין רצונו לגרש בהחלט, רק שארכביה אתרי רכשי, שיהיה לו דין גט מעכשיו אם ימות ולא יחזור, אבל מכל מקום ישאר בידו הברירה לחזור, לכן צריך כפל כיון שאין המעשה חל בהחלט מעכשיו ודו"ק.
<b>וכאשר</b>עסקנו בענין זה אכתוב גרגיר אחד בהא דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע, דאומר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, ואם לא מתי לא יהא גט, וטעמא דמילתא, כדי שלא יקדים פרענותא לנפשיה מתחיל באם לא מתי, ומטעם שלא יהא לאו קודם להן על כן מסיים אם לא מתי בסוף, והוי הן קודם ללאו, והקשה בזה הט"ז קושיא נאה, לפי מה שכתב תוס' בקידושין (דף ס"ב) ד"ה בשלמא, פירש הקונטרס שלא כפל וכו' יקשה הא כל תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן, וא"כ בעינן הן קודם ללאו, והכא הוה לאו קודם להן, דהא אם לא שכב כתיב ברישא. ויש לומר דאם לא שכב חשוב הן, דמאי שאינו רוצה חשוב הן, דומיא דאם יעברו שאנו רוצים שיעברו, ואם לא יעברו אזי יפסידו. כך אנו רוצים שתתקיים דבריה שלא שכב איש אותה וזה הן, ואם שכב תפסיד שזה לאו עיי"ש, ותקשה אם כן למה לכפול לסיים בסוף אם לא מתי כדי לסיים בלאו, הלא אם לא מתי אנו רוצין, וע"כ הוי אם לא מתי ההן, ושפיר הוה ליה לומר רק אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, והוה באמת הן קודם ללאו והוא קושיא נאה.
<b>והמשנה </b>למלך פרק ו' מהלכות אישות הלכה א' כתב לתרץ ותורף דבריו דבסוטה גוף המעשה הוא חנקי, ומאחר שאין אנו רוצים בזה, מקדימין הנקי שתהיה נקיה שאין אנו חפצים במיתתה, אבל כאן נהי דהמיתה נמשכת מתנאי הגט שהוא באופן שימות, מכל מקום על הגט עצמו אין שייך שאנו רוצים שיהא גט או לא יהא גט, ולפי זה לא שייך כאן, [כיוון] שמתנה רק על הגט.
<b>ואני</b>אמרתי בזה דכוונת התוס' דלעולם חשבינן נתינת המתנה להן, וסילוקה ללאו, כמו גבי בני גד ובני ראובן, אם יעברו ונתתי, ואם לא יעברו יהיו מסולקין ממנה. כמו כן באשה, כיון דכבר נאסרה לבעלה משעה שנתיחדה ואם הודית אינה שותה (כיון) רק שוברת כתובתה, נמצא שהמים באים לטהרה לבעלה ולהתיר אותה במה שנאסרה מעיקרא, ואם כן מה שמתנה אם לא שכב הנקי, היינו [נתינת] מתנה שלא תפסיד מה שדנין עליה שכבר הפסידה בעלה ונאסרה עליו, ואם שכב ממילא נשארת בהפסידה, לכן חשב ההן לא שכב, שזהו המתנה שנתנו לה על ידי המים, וגם זה לא שייך בנידון דידן, דלא נמצא מציאות כזה שכבר נאסרה, ועל ידי הטלת תנאו תהיה מותרת לו.
<b>ולדברינו</b>אפשר ליישב מה שנתחבטו התוס' בריש מסכת נדה ובכמה דוכתי, דמנא לן דבסוטה הדין דספק כודאי דילמא מספיקא הוא שאסורה, ולפי זה ניחא, דאי לא אמרינן שנאסרה בהחלט והשתיה אינה רק לברורי מילתא אם עדיין לא נקרא הפסד, ואין לדמות למתנה שניתן לה היתר זה שאנו מתירין אותה לבעלה דאיגלאי מלתא שלא נאסרה מעולם, ואם כן קשה הא הלאו קודם להן, אלא על כרחך דכבר דן עליה הכתוב שהיא טמאה, וכשתותר על ידו מקרי פנים חדשות, ושפיר מוכח דחשוב כודאי.
<b>אמנם</b>דמכל מקום במילתא דתליא בסברא קשה לסמוך, דשערי תירוצים וסברות לא ננעלו, ויש לי עוד לומר בישוב תמיהת הט"ז הנ"ל, והוא דודאי בסוטה בבחינה זהו שאנו רוצין שיתקיימו דבריה מקרי זה הן, מכל מקום בבחינת המעשה עצמו שאנו אומרין לה הנקי מן המים המאררים בזה הלאו קודם, שלא יפעלו בה המים המאררים, והשתא יש לומר סברא זו שכתבו התוס' שאנו רוצים שלא תפסיד, יש לומר דלא מועלת. כיון דמכל מקום בבחינת הקללה עצמה הלאו קודם, אלא שאנו אומרים דמכל מקום מעשה החניקה אף שמסיימין אם שכב חנקי לא מקרי לאו קודם להן, דכיון שאנו רוצים שלא תחנק, אומרים על מה שנשמע הלאו מן הסיום שמסיים בהן, והיינו דאחר שמסיים אם שכב חנקי, גם במעשה החניקה עצמה נשמע גם כן הלאו אם לא שכב הנקי, לכן כיון שאנו רוצים שתהיה נקיה מפרשין ההן שאנו חפצים בו, וההן של מעשה החניקה סומכין על שנשמע מן ההן הלאו שאם לא שכב לא חנקי, נמצא שמתקיימין שניהם, ההן שאנו חפצים מקדימין, ומכל מקום מבחינת המעשה אם נשמע מכלל ההן הלאו, נמצא שנקרא גם כן הן קודם ללאו הנשמע מן ההן, אלא דבתנאי בני גד ובני ראובן יש להקדים ההן לגמרי, דאם לא כן אין לסמוך על ההן היוצא מן הלאו, מאחר שאנו חפצים שיעברו, ראוי להקדים אם יעברו.
<b>מעתה</b>יש לומר דשמואל דתיקן בגט שכיב מרע שמגרש אם ימות מחולי זה ואם כן צריך לגרש מעכשיו כיון דאין גט לאחר מיתה כמו שהתחלנו בראש דברינו, אם כן צריך לומר אם מתי יהיה גט מעכשיו, ואם כן לולי שהקדים אם לא מתי לא יהיה גט לא היה הלאו נשמע מכלל ההן שאמר אם מתי יהא גט מעכשיו, שאין זה מוכיח על שאינו חפץ בגט אם לא ימות, דנוכל לומר שמכללא נשמע שאם מת יהיה גט מעכשיו, ואם לא ימות יהיה גט אז כשיעמוד מחליו. נמצא, שאין הוכחה מחלוקה שנויה אפילו מכלל ההן שמשמע הלאו, ועל כרחך עיקרו נסמוך על שהתחיל אם לא מתי לא יהא גט שמשמעו שלא יהא גט כלל, ואם כן שפיר מקרי בכי האי גוונא לאו קודם להן, שהרי הלאו לא נשמע אפילו מכלל ההן שסיים.
<b>ולדברינו</b>אשכחנו פתרי למה דנסתפקנו במגרש את אשתו משום נדר או משום זנות ואומר אם יהא אמת כן, יהיה גט זה גט. ואם יבורר שאינו אמת, לא יהיה גט. אזי בגוונא זו צריך לומר בהיפוך, אם לא נדרת או לא זנית לא יהיה גט, שהרי אין חפץ לגרשה, רק בשביל הנדר או חשבון זנות, ואם נדרת יהיה גט זה גט, כן נסתפקנו בזה.
<b>ולדברינו</b>ברור הדברים כיון דבאמת בנידון זה חלוקת הלאו נשמע באמת מן ההן ממש, כמו גבי סוטה, ואם כן שוב יש לומר דיכול להקדים את הלאו תחילה, אם לא נדרת או לא זנית כיון דנשמע מן הלאו את ההן כמו גבי סוטה.
<b>אבל</b>עוד נשאר לנו עוללות וקשיא טובא איך יפרנסו התוס' סוגיין דסנהדרין (דף ל"ב ע"ב) מניין שפותחין בזכות תחילה (ונאמר) רבי אומר אם לא שכב איש אותך ואם לא שטית, מכאן שפותחין בדיני נפשות תחילה לזכות עיי"ש ואיזהו ראיה הוא מכאן כיון דצריכין לומר לדיני תנאים, ואין לומר דרבי לא סבירא ליה משפטי תנאי כמו דאיתא במשנה קידושין (דף ס"א), דזה אינו, חדא דהתוס' כתבו כן לשיטת רש"י ועוד דביבמות (דף נ"ג) משמע דרבי גופיה סבירא ליה כר' מאיר עיי"ש.
<b>לכן</b>נראה לי דודאי גבי סוטה יש בה שני דברים הן המעשה שהוא חנקי והרצון שאנו חפצים שיהיה הן שלה כדבריה, ומצד המעשה ההן הוא חנקי, אם עשתה נבלה זאת. וראוי מכל מקום יותר לילך אחר גוף המעשה שהוא הן על מעשה שאנו דנין עליה, על ההן שהוא מצד החפץ. רק לפי שפותחין בזכות תחילה הולכין אחר ההן שהוא מצד החפץ, שכך משפטי התורה לפתוח בזכות תחילה, ומכל מקום לא ניחא להו להתוס' לתרץ בפשיטות דצריך להקדים ההן משום דפותחין בזכות תחלה, היינו משום דמכל מקום כיון דהוא משפטי התנאי להקדים ההן, שאם לא כן נשאר ההן בכל אופן כיון שסיים בהן, אם כן אין טעם לומר משום דפותחין בזכות שישאר התנאי בהן קודם ללאו מצד הרצון, אבל אי לאו דפותחין בזכות תחלה יש לילך אחר עיקר המעשה שיהיה ההן קודם ללאו בעיקר המעשה.
<b>ומעתה</b>אין מקום לקושית הט"ז, דשם הוא ממשפטי התורה לפתוח בזכות תחלה, לכן אזלינן בתר הן שהוא מצד הרצון. אבל בגט שכיב מרע אינו ממשפטי התורה שלא יתחיל בהן אם מתי, אף דלא מקדים פורענותא לנפשיה אין זה ממשפטי התורה, שהרי באמת יכול עוד לכפול הלאו כמפורש בדברי רבא, לכן בעינן הן קודם ללאו, ואם כן תו ליכא נפקא מינה מדברי תוס' הללו ואין למידין מהם.
<h5>כז</h5>
<i>אמר </i><i>לעשרה כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי, אחד מהן כותב ושנים מהן חותמין ואחד מהן נותנו לה, ואפילו היה הכותב אחד משני העדים שחתמו בו והוא השליח שנתנו לה הרי זה כשר, אמר להם כולכם חתומו כולם חותמין, ואם מנאן, בין שמנה כולם בין שמנה מקצתן ואמר להם חתומו הרי זה כאומר להן כולכם חתומו, ושנים שחותמין בתחילה הן משום עדים והשאר משום תנאי, לפיכך אם היו השאר פסולין או חתמו זה היום וזה למחר אפילו לימים הרבה הרי זה גט כשר, מת אחד מהן קודם חתימה הרי זה גט בטל, היה אחד משנים הראשונים פסול הרי זה גט פסול, שמא יאמרו עד פסול כשר בעדות שאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים. ולא הכשירוהו בגט שעדיו רבים אלא מפני שעדי מסירה הן עיקר.</i> וקשה כיון דטעמא דשאר משום תנאי, למה ליה טעמא דעדי מסירה עיקר, ועוד אמאי לא קאמרינן בגמרא טעמא דעדי מסירה עיקר, ועוד מאי טעמא דריש לקיש דאמר כולם משום עדים, אם אמרינן הטעם דעדי מסירה עיקר, ועוד קשה אם כן אפילו חתם באמצע נמי יהיה פסול משום איחלופי, דדוקא בגט הכשירוהו מחמת הטעם שעדי מסירה עיקר.
<b>והנראה</b>לענ"ד בדעת הרמב"ם דקשיא ליה הא גופיה, אמאי אמרינן משום איחלופי דשטרות הא בגט גופיה אי חתם בשביל עדות פוסל, לכן סבירא ליה להרמב"ם דודאי בגט אפילו חתם לשם עדות אינו פוסל הכשרים כיון דהבעל לא קפיד שיהיו דוקא משום עדים רק משום תנאי, אלא שנים משום עדים ממילא הם עדים שצריכים להכשירו, והשאר תנאי בעלמא, לכן אע"פ שהחתום ראשון מסתמא חותם לשם עדות, אינו פוסל הכשרים דלא מיקרי צירוף הכשרים עם הפסולים, דהא באמת קיי"ל עדי מסירה כרתי, אלא דלשיטת הרמב"ם מהני נמי עדי חתימה, והיינו מטעם שאחר שבא הגט ליד האשה אנן סהדי שנמסר לה הגט וכמו שכתב הר"ן ז"ל בפרק המגרש, ואם כן בשעה שחתמו עליו לא שייך לומר שיהיו עדי מסירה, אם כן כשנצטרפו לא היו בכלל עדים על עיקר הגט, שהרי אין הכשירו על ידי עדי החתימה רק על ידי עדי המסירה, ועדות המסירה (זמנו) [אינו] בא, אלא דמכח שאנו רואין הגט בידה אמרינן מסתמא נמסר לה מן הבעל, ואז כבר נתבטל צירוף שיש בו לחתום, מה שאין כן בשטרות שאנו דנין מכח עדי החתימה עצמן, שפיר אהני צירופן לפסול. דלגבי בעל לא הוי קפידא אימת שיחתום הפסול, דמכל מקום שנים הם משום עדים אפילו שהיו אותן שאינם חתומים בראשונה, לכן אם אנו רואין שחתם הפסול בתחילה, מסתמא חתם לשם עדות, מיהו בגיטין לא איכפת לן אפילו חתם לשם עדות, דעיקר אנו דנין מכח עדי מסירה, ולא אהני צירוף דחתימה על המסירה, מה שאין כן בשטרות כיון דנצטרפו בשעת חתימה בטל כל העדות, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק ה' הלכה ו' מהלכות עדות). אבל בחתם באמצע שפיר מסקי דעתייהו דמשום תנאי חתים, שהרי יש עדים בלא זה הפסול.
<b>אגב</b>מה שפסק הרמב"ם שם בשטר שהיו עדיו מרובין שאפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום, היינו בחתמו הכשרים תחילה, אבל כאן בהלכות גירושין מיירי ששנים הראשונים חתמו תחילה, ואותן שחתמו תחילה ודאי הן משום עדים, כמו שכתב הרמב"ם ושנים שחותמין תחילה הם משום עדים. ואם כן מה שכתב היה אחד משנים הראשונים פסול, אין הכוונה על שכתובים ראשונה, רק אותן שחתמו ראשונה אפילו באמצע, כיון דעל כרחך הגזירה משום שכן אין הפסול חותם בראשונה, דמשום שחתומים לפנינו בראשונה יש לתלות אפילו בשטרות דלמילוי בעלמא חתמו כמו שכתב הרמב"ם גופיה בהלכות עדות, ועל כרחך הוא מפני שאנו רואין שהפסול חתם עצמו בפנינו תחילה, אם כן אין תלוי במקום שחתם שאין המקום גורם רק החתימה בעצמו כשחתם תחילה מסתמא לעדות חתם, וכן משמע מלשון הר"ן ז"ל שחילק בין מלאוהו בקרובים דכשרים חתמו ברישא, אבל כשהקרובים חותמין בתחילה נראה דלעדות חתמו לכן אינו מובן לי מה שכתב הר"ן, ולפ"ז אפילו מאן דפסיל הכא לא פסיל אלא בתחילה, אבל באמצע או בסוף לכולי עלמא כשר, והא דתניא בתוספתא שנים הראשונים וכו' עכ"ל, דהא לפי פירושו של הר"ן לא תליא במקום מיוחד, רק כשחתם תחילה קודם הכשרים אמרינן שחתם לשם עדות ולא תלוי ביחוד מקום כלל, אבל אם חתמו הכשרים בראשונה יש לומר דלא שייך איחלופי דמידע ידיע דבגט משום תנאי חתמו וה"ה בסוף, ובשטרות אפשר דראשונים דוקא, דתלינן למילוי חתמו.
<b>ולפי</b>זה שפיר מיושבים דברי בעל הלכות גדולות דסבירא ליה בשטרות דוקא שנים הראשונים כשר, דתלינן דלכבוד חתמו, ואין מקום להקשות עליו מן הסוגיא דנקט אי חתים בתחילה, כיון דפירושו הוא שחתם קודם שחתמו הכשרים, ויש לומר דבגט אינו מזיק קרוב או פסול, דתלינן דלתנאי חתים, רק אם ידוע שחתום קודם שחתמו הכשרים איכא למיגזר שיאמרו קרוב אינו פסול, ובשטרות לא תלינן דלתנאי חתם, דאין דרך לעשות תנאי כזה בשטרות דכאן פירש רש"י כדי לביישה, ובשטרות לא שייך.
<b>גם</b>יש לומר בשטרות לא שייך תנאי, שאינו עד מצד רצון הלוה רק מצד שראו ההלואה, וממילא כיון שראה נעשה עד, ולא תליא ברצון המתחייב, אבל בבעל כולה בדעתו תליא מילתא לכן לא חיישינן לאיחלופי דמידע ידיע דבגט חותם לתנאי ובשטרות לא שייך. ולא גזרו [בגט] רק אם חתם הפסול בתחילה קודם הכשרים שנראה כעד, בהא גזרינן אטו שטרות, ואין צריך לכל הדחוקים שנכנס בהש"ך (סימן מ"ה ס"ק כ"ג) והכל נכון וברור.
<b>וגם</b>בשטרות אם ידוע שחתם הפסול קודם הכשרים יש לומר ודאי מקרי לעדות, כדמשמע לשון הרמב"ם שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום וכו' משמע שאם נודע שחתם הפסול בתחילה הוי חתימתו לעדות.
<h5>לב</h5>
<i>אמר </i><i>לסופר כתוב לי גט לאשתי, כתבו ונתנו לבעל בלא עדים, ונטלו הבעל ונתנו לשליח ואמר לו תן גט זה לאשתי בפני עדים, והלך השליח ונתנו לה בפני עדים הרי זו ספק מגורשת, שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא עד אחד אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמי שנחקרה עדותן בבית דין, עד שיהיה שם מערער כמו שבארנו, ואם היו שם שני עדים שיעידו שגט זה הבעל נתנו לשליח לגרשה בו הרי זו מגורשת.</i> מבואר מדברי הרמב"ם דאם שליח הביא גט שאינו חתום בשני עדים אין סומכין עליו שלא האמינוהו רק כשמביא גט חתום בעדים.
<b>ובזה</b>יש מקום לתרץ מה שהקשה בפני יהושע בשם בנו מוה"ר בעריש במה שכתב תוס' [גיטין ד.] ד"ה מודה ר"א תימה וכו' מה תקלה יש בכך וכו'. ועל זה הקשה דמאן יימר דסוגיא דשמעתין דמזוייף מתוכו משום שלא לשמה איירי, דשפיר מצינן למימר דלרבה נמי לא בעינן אלא כתיבה לשמה, ומה שצריך לומר בפני נכתב היינו משום שמא חתם קרוב או פסול והוה ליה שפיר מזוייף מתוכו וצריך לומר בפני נחתם וממילא שיילינן ליה כשיטת רש"י ז"ל.
<b>ולדעת</b>הרמב"ם הלא אם תחוש לקרוב, שוב לא מהני עדות השליח אלא דאין זה דיחוי, דיש לומר מסתמא לא חיישינן לקרובים, דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בבי"ד דמי ורבנן הוא דאצרוך, לכן גם השליח לחוד נאמן, מיהו נראה לפי שיטת התוס' דרבה דייק מן המשנה דידענו לא מהני רק דוקא בפני, אם כן יקשה לכאורה לפי שיטת רש"י דשיילינן ליה, אמאי אינו מועיל ידענו ונשאל לו על לשמה, וצריך לומר דאם לא יתקנו בפני נחתם אם כן מאין יידעו אם שמעו מפי הבעל, ובאמת לא ידע כיון שלא היה אצל החתימה, לכן תקנו בפני נחתם כדי שיהיה אצל החתימה וישאלוהו אם צוה הבעל לחתום, ואם כן ליכא למימר דחששו לקרוב דאם כן אמאי צריך בפני נחתם נימא ידענו, ונשאל לו אם יודע שהעדים אינם קרובים, וכבר כתבו התוס' דרבה דייק מן המשנה דידענו אינו מועיל, וזה אפילו לפירש"י יש לומר דלרבה ודאי ידעתי אינו מועיל, ואם כן לר' אלעזר תסגי על החתימה ידעתי כיון דלא צריך לשמה רק מחשש קרוב גם בידעתי יכולין לשאלו ולא קשיא מידי ודו"ק.
<b>ובלאו</b>הכי לפי מה שכתב תוס' דלא חיישינן רק בלשמה דאין בקיאין בדרשה זו שלא קבלו אותה, אם כן בקרוב אין לחוש כלל דאם כן גם בשטרות ניבעי בפני נחתם, אלא פשוט דלא חיישינן כלל לקרוב דבהא כולן בקיאין גם במדינת הים וזה פשוט.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>היו </i><i>לה שני עדים שהיא גרושה, אע"פ שאין שם גט הרי זו תנשא לכתחילה, הוציאה גט מתחת ידה ואמרה גירשני בעלי בזה הרי זו נאמנת ותנשא בו אף על פי שאינו מקויים כמו שביארנו.</i> ועי' מה שכתב הרב המגיד (בפרק ז' הלכה כ"ד) שכתב וזה לשונו, וכן כתב (בפרק י"ב) הוציאה גט מתחת ידה ואמרה גירשני בעלי בזה נאמנת ותנשא בו אע"פ שאינו מקויים כמו שביארנו מחמת משנה זו והסוגיא שעליה, שסבור רבינו שהיא ודאי בלא נתקיים הגט בחותמיו, שאם נתקיים כבר נתבאר שאין צריך לומר בפני נכתב ונחתם, ואע"פ כן הקשו בגמרא (דף כ"ד) אשה מכי מטי גיטא לידה איגרשה לה, כלומר כיון שהיא עצמה היא מתגרשת וכבר נתגרשה בקבלתה מה צורך לדבר אחר, אלמא אע"פ שאינו מקויים היא מוחזקת בו בגרושה, ועוד אם איתא דהיא צריכה לקיים הגט בחותמיו האיך תהיה היא נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ועוד שהרי אמרו האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת וזה ראיה ברורה, שאין האיסורין כדין ממונות כמו שכתב רבינו עיי"ש.
<b>ולכאורה</b>קשה הא גופא למה לא תקנו באשה עצמה שתאמר גם כן בפני נכתב מההיא חששא גופא שמא לא תמצא קיום עליו כיון דבחו"ל אין עדים מצויין לקיימו, גם להרמב"ם היה לו להצריך בפני נכתב משום ערעור הבעל, וכל שכן דקשה לדעת הראב"ד שצריכה קיום אמאי לא תקנו שתאמר בפני נכתב, כדי שלא תצטרך קיום דהא בחו"ל אין עדים מצויין לקיימו, ולא תנשא בלא קיום וקשיא בין להרמב"ם בין להראב"ד.
<b>לכן</b>נראה דלא שייך בפני נכתב רק משום דמידק דייק כדאמרינן לקמן כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה וכו' מידק דייק, ולא שייך דייק רק כשנעשין הגירושין על ידי השליח בעצמו, אבל אם כבר נתגרשה ואין הגט רק לראיה בעלמא לא שייך בו דייקא לכן לא שייך תקנת בפני נכתב רק כשבא על ידי שליחות הבעל, אבל בשליח לקבלה לא שייך, וכן באשה שקבלה הגט בעצמה. ואם כן דברי הר"ן אינם מוכרחים בפירוש רש"י, דיש לומר דסבירא ליה כשיטת הראב"ד דבשליח לקבלה לא מהני בפני נכתב, מיהו בפירוש רש"י לקמן (דף כ"ד ד"ה איגרשה לה) וזה לשונו ולמה לה לומר בפני נכתב ולא פירש דלא מהני בפני נכתב, משמע דסבירא ליה כהרמב"ם שאין צריך לומר היכא דהגט יוצא מתחת ידה.
<b>אלא</b>דהא גופא קשיא אמאי כשר בחו"ל שאין עדים מצויים לקיימו, שמא יבא הבעל ויערער ואין עדים מצויים לקיימו. והרמב"ם (בפרק ז' הל' כ"ד) סיים אין חוששין שמא זייפה שהרי אינה מקלקלת עצמה ע"כ. נראה שכוונתו ליישב דבשלמא על ידי שליח דהיא עצמה אינה יודעת אמיתת הדברים לכן בעינן בפני נכתב, אבל היא עצמה שיודעת שהגט נכתב בהכשר שייך שפיר אינה מקלקלת עצמה, ומסתמא קים לה שבלב שלם מגרש ולא אתו לערעורי.
<b>ובזה</b>יש מקום לבאר דמה שכתב הרשב"א (דף כ"ד ע"א ד"ה אשה) שתמה על הרמב"ם הא ביש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני, ובכסף משנה תמה דשם אין הגט יוצא מתחת ידה. וע"פ זה אפשר בכוונת הרשב"א, דקשיא ליה למה תהא נאמנת, פן יערער הבעל, מאי שנא מעל ידי שליח, ועל טעמו של הרמב"ם דחזקה שאינה מקלקלת עצמה קשיא ליה שפיר דחזינן דלא סמכינן עלה באומרת גרושה אני.
<b>מיהו</b>יש לומר דהרמב"ם סבירא ליה דלא סמכינן על חזקה זו רק בדרבנן, והיינו שהגט יוצא מתחת ידה, דמן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בבי"ד דמי, מה שאין כן בשאין הגט יוצא מתחת ידה. עכ"פ נראה מדברי הרמב"ם דדוקא אשה עצמה נאמנת כשהגט יוצא מתחת ידה, אבל שליח קבלה, יש לומר דמודה הרמב"ם דצריך קיום. ובמגיד משנה האריך לתת טעם לדברי הרמב"ם ואין דבריו מוכרחים כלל, דמה שכתב מה צורך בפני נכתב, הא ודאי משום דבכה"ג מידק דייק, וגם מה שכתב שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, תקשי לטעמיה דנימא אף אם ערער הבעל לא יועיל, ועל כרחך הכא שאני שהגט מסייעה מעיזה ומעיזה.
<b>אלא</b>דקשה למה דאיתא בגמרא גיטין (דף ה') דמייתי להקשות ארבה, מבעל עצמו שהביא גיטו אין צריך לומר בפני נכתב, ומשני טעמא מאי משום ערעור הבעל השתא מינקט נקיט ליה בידיה וערעורי מערער, ואם נימא דבמגרש מיד לא צריך בפני נכתב כדפריך הש"ס בפשיטות אשה מכי מטא גיטא לידה איגרשה, ולפירוש הרמב"ם פשיטא לן דבכה"ג אין צריך בפ"נ, אם כן מאי ס"ד לומר דבעל שמגרש מיד יצטרך לומר בפני נכתב, וגם לפי טעם דאמרינן בגמרא מינקט נקיט ליה בידיה משמע היכא דלא נקיט ליה בידיה אף שמגרש מיד, כגון שהיא באה עם הגט ממדינת הים צריכה לומר בפ"נ.
<b>ולכאורה</b>יש לומר דהרמב"ם לא כתב כן רק למאי דפסק הטעם משום קיום, אם כן כשקבלה הגט בעצמה מסתמא אינו מזוייף ולא חיישינן שיערער שזייפה הגט, אבל למ"ד משום לשמה, אפילו היא עצמה מביאה הגט חיישינן שיערער הבעל שלא היה בקי בלשמה, ומיושב הסוגיא דגיטין (דף ה') דפריך דוקא לרבה. והא דפריך לקמן אשה מכי מטא גיטא לידה איגרשה, היינו נמי לדידן דקיי"ל משום קיום, אלא דקשה לפי זה נימא איכא בינייהו בהיא עצמה הביאה הגט ונתגרשה ממדינת הים, דמשום קיום לא חיישינן ומשום לשמה חיישינן.
<b>מיהו</b>יש ליישב זה, דלא בעי למימר רק היכא דבעי בפ"נ, אבל באשה עצמה שנתגרשה כבר לא אהני בפ"נ ולא בעי למימר איכא בינייהו בזה, והנראה לעניות דעתי בזה והוא, דודאי באשה עצמה המביאה גיטה ממדינת הים על כרחך אקילו אף שיועיל ערעור הבעל אחר כך כמו שכתב הרמב"ם, דאי אפשר להחמיר עליה משום עיגונא, ולערעור לא חיישינן כיון שחזקה שאינה מקלקלת עצמה ידעה שבלב שלם מגרש, אבל בבעל עצמו על כרחך אפילו ערער לא מהני, דאם לא כן אמאי נקיל לכתחילה, הא כיון שהוא כאן יכול לכתוב גט אחר, לכן קשיא ליה אמאי לא יועיל ערעור הבעל, אבל בליכא מערער פשיטא לן היכא דקים לה שגירשה אין צריך לומר בפני נכתב, כיון דלא שייך אחר שכבר נתגרשה.
<h5>ה</h5>
<i>אמר </i><i>הבעל גירשתי את אשתי אינו נאמן, וחוששים לדבריו ותהיה ספק מגורשת, ואפילו הודית לו שגירשה אינו נאמן שמא יתכוין לקלקלה, או בגט בטל גירשה והיא אינה יודעת וכו' לפיכך אומרים לו אם אמת הדבר הרי אתם קיימים גרש אותה עתה בפנינו.</i> והנה הבית שמואל כתב בטעמא דאין נאמן הבעל שגירשה משום דכל דמגרש יש לו קול, כן כתב רש"י ב"ב (דף קל"ד ע"ב) וז"ל, דאם איתא דגרשה קלא אית לה למלתא הלכך לא אמרינן מה לי לשקר, דכמה לי לשקר במקום עדים דמי עיי"ש, והא דחוששין לדבריו והיא ספק מגורשת דוקא ביש לו מגו היינו כשאומר גרשתי היום, אבל אם אמר גרשתי מאז ומקדם אינו נאמן כלל, עיי"ש. אבל ממה שכתב רבינו משמע דלעולם חוששין לדבריו, ואפילו אם אמר גרשתי מאז ומקדם, וצריך עיון למה ליה לרבינו לתת טעם אחר משום שמא יתכוון לקלקלה, ולא כתב הטעם של רש"י ז"ל משום דאם איתא דגירשה קלא אית ליה למילתא וצ"ע. [אמר המוציא לאור כאן חסר במה שתירץ דברי הרמב"ם כי התחיל לכתוב בזה וחסר באמצע וחבל].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כט</h5>
<i>אל </i><i>יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה או עבד או שפחה או עכו"ם המסיח לפי תומו, ועד מפי עד ומפי הכתב ובלא דרישה וחקירה כמו שביארנו, שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים ובעדותן, כגון שהעידו שזה הרג את זה או הלוה זה את זה, אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני לא הקפידה התורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד בו העד בשקר, לפיכך הקילו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד מפי שפחה ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה, כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות.</i>
<b>מבואר</b>דדעת הרמב"ם דעד אחד נאמן לומר מת בעלה דנאמנותו הוא מן התורה. והפוסקים חולקים על רבינו הרמב"ם בזה, ונראה להוכיח דינו של הרמב"ם ממקור נאמן, ממה דאיתא בכתובות (דף י"ח ע"ב) דאיתא שם אוקימתא קמייתא דרמי בר חמא קאי אסיפא, אבל ברישא מהימנינן להו אף אנוסים מחמת ממון כיון דאית להו מיגו. ורבא דחי ליה כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד, ובשטר נמי חשוב הגדה, דעדים חתומים על השטר נעשו כמו שנחקרה עדותן בבי"ד. וחוזר מאוקימתא קמייתא, וקאמר, רמי בר חמי ארישא קאי דלא מהימנין בו [אלא] באם היו אנוסים מחמת נפשות, אבל אנוסים מחמת ממון לא מהימנו אף דאית להו מיגו.
<b>ולכאורה</b>קשה למה חזר הגמרא מתרתי, הלא לא פריך רק כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, וסברת רמי בר חמי דמחמת כח המיגו נאמן אף מחמת ממון לא דחי רבא, אך נראה דהא תוספות הקשה בד"ה ואין אדם משים עצמו רשע, וא"ת והא קסבר רבא פלגינן דיבורא בפרק קמא דסנהדרין (דף ט' ע"ב) גבי פלוני רבעני לרצוני ופלוני בא על אשתי, אם כן הכא ניהמנו דאנוסים היו אבל לא מחמת ממון אלא מחמת נפשות, דאליבא דרבא קיימא, ותירצו ב' תירוצים. א' כיון דקיום שטרות דרבנן הוא, לא אמרינן פלגינן דיבורא כדי לפסול את השטר, ועוד, דאין לנו לומר מעצמינו דאנוסים היו מחמת נפשות כיון דאונס מחמת נפשות לא שכיח, אבל התם שכיח שבא על אשת איש אחרת כמו על אשתו או שרבעו אדם אחר עיי"ש.
<b>והאמת</b>דתירוץ השני דחוק מאד כיון דאית ליה מיגו היה לנו להאמינם ולמימר פלגינן דיבורא ואף דלא שכיח, כיון דגם הא לא שכיח לומר שקר במקום דאית להו טענא אחריתא עדיפא, לכן תירוצם הראשון עיקר. ואם כן אתי שפיר, דהפוסקים פליגי היכא דטוען הלוה מזוייף אי הקיום הוא דאורייתא או דרבנן, ואם כן אפשר לומר דרמי בר חמי ורבא פליגי נמי בהא, דרמי בר חמי סבר דקיום שטרות מדאורייתא הוא, ואם כן לא קשה נמי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כיון דקיום הוא מדאורייתא, ולא סבר הא דריש לקיש דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד, ועל כן בשטר לא חשוב הגדה, וגם כיון דקיום הוא מדאורייתא אמרינן פלגינן דיבורא, ואם כן בסיפא דלית להו מיגו לא אמרינן פלגינן דיבורא כמו תירוצם השני דמחמת נפשות לא שכיח, וברישא דאית להו מיגו אמרינן. ורבא סבר קיום שטרות דרבנן, לכן פריך כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, מחמת דעדים חתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד. וגם ברישא לא הימנינהו [באנוסים מחמת ממון] במיגו, ולא פלגינן דיבורא כיון דקיום שטרות דרבנן.
<b>והשתא</b>הוכיח הרמב"ם את דינו דלכאורה צריך להבין התירוץ דקיום שטרות דרבנן, ונראה כוונתו כיון דמן התורה אף דאמרו בפירוש מחמת נפשות לא מהימנו לפסול השטר, ואם כן אף דהוצרכו חכמים קיום, לא הצריכו רק היכא דאמרו בפירוש מחמת נפשות. אבל היכא דאמרו, מכל מקום לא פלגינן דיבורא, ואם כן מהכא נמי שמעינן היכא דעד אחד אמר בפירוש מת בעלה נאמן הוא מן התורה, דאם לא כן למה היכא דעד אמר הרגתיו אמרינן פלגינן דיבורא, הא אף דתקנו חכמים נאמנות גבי עד אחד להימן ליה דוקא היכא דקאמר מת בעלה, אבל אמר הרגתיו, אמאי אמרינן פלגינן דיבורא, אלא ודאי הוכיח הרמב"ם שפיר דינו.
