<h1>חיל המקדש</h1>
מר' חיים יעקב ב"ר אריה לוין (תרע"ב-תשנ"ג)
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>ג</b>
<b>חומש בשדה אחוזה - שדה מקנה וביורש.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"ד מהל' ערכין הלכה ה' כתב וז"ל <i>כיצד דרך החשבון בערכי שדות וכו' ואם רצו הבעלים לפדותה נותנין עשר סלעים ועשר פונדיונות לפי שהן מוסיפין חומש, וכו', וכן אם פדתה אשתו של מקדיש או אחד מיורשיו הרי אלו מוסיפין חומש,</i> ע"כ.
<b>וכן </b>הוא בפ"ז שם הלכה ב' <i>הפודה קדשיו מוסיף חומש בין הוא בין אשתו בין יורשיו, </i>ע"כ.
<b>היוצא </b>לנו מכל זה דגם ביורש איכא חומש, וכיון שכן לכאורה הי' צריך להיות הדין דפתח אתה ראשון, דכן הוא במשנה ריש פ"ח המקדיש שדהו בשעה שאין יובל אומרים לו פתח אתה ראשון מפני שהבעלים נותנין חומש, מוכח לכאורה דהטעם דחומש מספיק הוא לדין של פדיית בעלים, דמשום זה אומרים לו פתח אתה ראשון, וכן חזינן לכאורה גם ממתני' דלקמן דף כ"ז שהבאתי לעיל אמר אחד הרי הוא שלו בעשרים וכו', עד אמר אחד הרי הוא שלי בעשרים וחמש הבעלים נותנין שלשים, ופריך בגמ' אמאי כופין לימא אתי גברא בחריקאי וכו' ומאי קושיא למה כופין הא מצות גאולה באדון, ומוכח דהכפי' הוא רק משום חומש - דהוי רווחא להקדש, וכיון דאתו גברא בחריקאי א"כ לא שייך כפי', ופשוט, וא"כ לפי"ז גם ביורש הי' צריך להיות הדין דפתח אתה ראשון ולא משמע כן בדברי הרמב"ם שכתב בפ"ה הלכה ג' וז"ל המקדיש את ביתו או בהמה טמאה שלו או שאר מטלטליו הרי אלו נערכין בשוייהן בין טוב ובין רע, ואם פדה אותן המקדיש או אשתו או יורשיו מוסיפין חומש - וכופין את הבעלים לפתוח תחילה, ע"כ, מוכח להדיא דביורש ליכא כפי' [ומיירי במתו הבעלים ואין לנו למי לכפות שיפדו, אם לא היורשים, דאל"ה ליכא חומש - ועיין במל"מ שם, ואפי"ה ליכא כפי' ביורשים וצ"ע בזה.
<b>ב) </b><b>ולכאורה </b>היינו יכולים לומר דכל הדין כפי' דבעלים משום חומש הוא רק היכא דהם הקדישוה, ואז כפינן משום חומש, משא"כ ביורש דהוא לא הקדישה א"כ לא שייך ע"ז דין דכפי' לפדות אף בדאיכא חומש, אך יש לדחוק בזה לפי"ד הירושלמי שהבאנו לעיל, וזהו דבריו לפי הגה"ש שם לעולם הקדש כמכירה ואפי"ה אינו משלם דו"ה בהקדישו דכיון דאומרים לו פדה אתה ראשון א"כ עוד לא יצא מתח"י. ובאמת דברי הירושלמי צריכים ביאור מהו הפי' דלא יצא תחת יד בעלים כיון דאומרים לו פתח אתה ראשון, אם הפי' הוא כיון דאומרים לגנב פדה אתה ראשון א"כ הוי זה כעוד לא נמכר, אטו לגנב מי אמרינן פתח אתה ראשון הא אפי' לאחר יאוש נמי אינו בעלים אלא דההקדש חל ביאוש ושינוי רשות, אבל אינו בעלים לענין פתח אתה ראשון, אלא פשוט דהפי' הוא כיון דאומרים לבעלים פתח אתה ראשון א"כ עוד לא יצא מתח"י, ואין זה מכירה, ולפי"ד למה אמרינן לבעלים פתח אתה ראשון הא הם לא הקדישו, ומוכח מזה דלא תלוי בהקדש, אלא כיון דהחפץ הוי שלו - וגם מוסיף חומש א"כ הדין פדי' עליו, וא"כ גם ביורש כן, ושוב קשה למה לא יהי' הדין דפתח אתה ראשון ביורש, וזה דוחק לומר דהדין פתח אתה ראשון איכא גם ביורש אלא דכפי' ליכא - דהו"ל להרמב"ם לפרש, והבן, שוב ראיתי למו"ר הגאון האמתי רא"ז שליט"א בספרו אבן-האזל פ"ב מהל' גניבה שהעיר כן דדברי הירושלמי תמוהים הם, וכתב דלפרש דכיון דכופין את הבעלים לפדות וכו' קשה דהא הם לא הקדישו ואיך מוסיפין חומש והא קיי"ל דמקדיש מוסיף חומש, עיי"ש, ולכאורה לפי"ד תקשה גם ביורש למה יוסיף חומש הא לא הקדישו, ויורש הא לאו דוקא בנו ואפי' יורש רחוק נמי מוסיף חומש, ואמאי הא לא הקדישו - ומוכח מזה דבכ"מ דאמרינן דהמקדיש מוסיף ולא המתכפר אף דהבשר שלו כמבוא' מנחות דף ע"ג נתנן לישראל ישראל אוכלן, מ"מ זה הזכות של הבשר הוא רק מדין קרבן דגם הבשר שייך להקרבן, אבל אם יהי' לו גם הממונות של הקרבן אז שפיר יוסיף חומש אף אם לא הוי הוא המקדיש, וא"כ שפיר יורש כאן דשייך לו כעת כל הדין ממונות א"כ שפיר מוסיף חומש אף אם לא הקדישה הוא אלא אביו, ופשוט, וכיון שכן שפיר גם הכא לא קשה דהכא הלא הבעלים הלא הוו בעלים אף בלא נתינתו של המקדיש אלא משום דהוי שלהם, ולהכי שפיר מוסיפין חומש, וכמו שהוסיף שם דהא קודם שנעשה הקדש עוד לא יצאה מרשותם, ויש לעיין בכ"ז, אך איך שיהי' ביורש קשה כיון דמוסיף חומש א"כ הוי הוא המקדיש, ושוב למה לא נכפהו לפדות.
<b>ג) </b><b>והנ"ל </b>בזה דהנה שם במשנה שהבאנו כתב המקדיש שדהו וכו' אומרים פתח אתה ראשון מפני שהבעלים נותנין חומש, ופריך בגמ' מאי איריא משום חומש תיפ"ל דמצות גאולה באדון, ומשני חדא ועוד קאמר חדא משום דמצות גאולה באדון, ועוד איידי דחביבא וכו', ועוד משום חומש, וצריך להבין כיון דקרא כתיב דמצות גאולה א"כ ל"ל לטעמא דחומש, וכן בדברי התוס' צריך עיון דכתב שם דעיקר טעמא דכפי' הוא כי היכי דלא ליתי לידי תקלה הבאנו דבריו בסימן "א", וצ"ע הא במשנה ובגמ' אמרו טעמים אחרים, ויותר קשה הא האי טעמא שלא ליתי לידי תקלה אינו מספיק אלא רק בדליכא מי שיפדנו אבל אם איכא אחר שיפדנו א"כ אין שייך הטעם דתקלה, וא"כ אמאי כופין אותו לפדות אף אם יש מי שרוצה לפדותו, ולכן הי' נ"ל דעיקר הדין דגאולת בעלים הוא משום מצות גאולה באדון, אך הלא זהו רק מצוה ולא שייך כפי' ע"ז כמו דלא כפינן בהנך שאר מילי דמתני' דבכורות, ע"ז שפיר תירץ בתוס' דכיון דאיכא חשש תקלה הכא א"כ שפיר כפינן על הא דמצות גאולה באדון, אך כ"ז אינו מספיק אלא רק בדליכא מי שיפדנו, אבל אם איכא אחר הא ליכא טעמא דתקלה ע"ז קאמר בגמ' עוד טעם דכיון דאיכא חומש דהוי רווחא להקדש א"כ שפיר כפינן על מצוה זו, ופשוט, ובאמת על חומש נמצא כזה בלח"מ.
<b>ד) </b><b>ולפי"ז </b>יתבארו לנו דברי הרמב"ם והראב"ד בריש פ"ה שהבאנו לעיל בסימן "א", דלכאורה נוכל לדחוק בקושייתינו שם, דכל החשש תקלה הוא רק באין יובל נוהג דאז הוי כל הזמן תח"י הקדש לכן חיישינן לתקלה, משא"כ ביובל נוהג דיוצא מתח"י הקדש ביובל אז ליכא חשש דתקלה, אך יש לעיין בזה דהא אם הקדישה שנה ראשונה אחר יובל אז הלא איכא נ' שנה עד היובל ולמה לא ניחוש לתקלה, ומ"מ עוד צ"ע בזה.
<b>אך </b>איך שיהי' לפי"ד נוכל לומר בפשיטות דכיון דעיקר הטעם הוא משום מצות גאולה באדון, א"כ תלוי זה בהא שחקרנו לעיל, דלהרמב"ם דהוי דין מיוחד כמו מקדיש מוסיף חומש, א"כ זהו רק בזמן שיובל נוהג דאיכא דין פדי' בחפצא, משא"כ להראב"ד דהוי דין בעלים א"כ ל"ש יובל נוהג ל"ש אינו נוהג כיון דהוי דין בבעלים, ועיי"ש, אך לכאורה נוכל לדחוק בזה דהא מדברי הירושלמי שהבאנו לעיל לכאו' מוכח דהוי דין של בעלים בזה, ויש ליישב ודוק, אך אפשר דנוכל לומר כך דהנה בדין מצות גאולה באדון נוכל לומר בשני אופנים או דהוי מצוה חיובית, או דאם פדאה קיים בזה מצוה, אבל אין זה מצוה המוטלת על הגברא לעשותה, וא"כ נוכל לומר דבזה פליגי דהרמב"ם סובר דאין זה מצוה חיובית על הבעלים לפדותה, א"כ במקום דליכא על החפץ דין של פדי' ל"ש לכפות להבעלים לפדותה, משא"כ כשהחפץ עומד להפדות אז שפיר אמרינן כיון דאיכא דין מצות גאולה באדון וגם איכא חומש אז שפיר כפינן על מצוה זו, אבל אם פדאה שפיר קיים מצוה אף כשהיובל נוהג, וא"כ שפיר מיושבת קושייתו של הראב"ד דהקשה כיון דמצות גאולה באדון כתובה והוי גם בזמן שהיובל נוהג, א"כ למה לא יכופו, ולפי"ד שפיר דאה"נ דגם בשהיובל נוהג איכא מצוה - ומ"מ כפי' ליכא עליו, אבל הראב"ד סובר דהוי מצוה חיובית על הגברא לפדותה - וא"כ שפיר מ"ש יובל נוהג - לאינו נוהג, כיון שמצות גאולה באדון, וגם מוסיף חומש, ודוק בזה.
<b>ה) </b><b>מכל </b>דברינו דלעיל יוצא לנו דכל הדין דפדייה וכפי' הוא משום מצות גאולה באדון, וכל שאר הטעמים הם רק כדי לכפות ע"ז הדין דמצות גאולה באדון, וא"כ לפי"ז שפיר מובן לנו ביורש דהתם אף דאיכא חומש מ"מ דין דמצות גאולה באדון הא ליכא עליו, ולכן לא שייך כלל לומר דנכפהו לפדות, ואפי' אומרים לו פתח אתה ראשון נמי לא - כיון דליכא עליו מצוה דגאולת אדון, אבל בגנב והקדיש התם ודאי דאיכא על הבעלים מצות גאולה, ושפיר אמרינן ליה פתח אתה ראשון, ומובן.
<b>ו) </b><b>אך </b>צריך להבין דהנה אמרינן במשנה ערכין דף י"ד מה בין שדה מקנה לשדה אחוזה שבשדה אחוזה נותן חומש - ובשדה מקנה אינו נותן חומש, ונסתפקתי בהא דאין מוסיף חומש בשדה מקנה אם הוא גזיה"כ מיוחדת בשדה מקנה דאינו מוסיף חומש, או משום דחומש הוא דין בפדיית בעלים - ובשדה מקנה כיון שאין הגוף שלו ולהלן יבואר אי"ה, א"כ אינו נקרא בעלים לענין חומש, [ואפי' אם נאמר דהמכירה היא עולמית אפי"ה אינו נקרא בעלים דהא סוף סוף חוזרת לבעלים ביובל], ונפ"מ בזה תהי' להיכא דאין היובל נוהג, ולצד הא' דהוי גזיה"כ מיוחדת בשדה מקנה דאינו מוסיף חומש, א"כ ל"ש יובל נוהג ל"ש אינו נוהג אינו מוסיף חומש, אבל לצד הב' דהא דאי
<h5>כד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן א</span>
<span style="color:#1B1464">בענין שדה-אחוזה</span>
<b>א</b>
<b>בענין משמרות - ופדיית בעלים בשדה אחוזה!</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"ד מהל' ערכין וחרמין הלכה כ"ד כתב וז"ל <i>כשתצא השדה לכהנים ביובל - תנתן למשמר שפגע בו היובל, ואם הי' ראש-השנה של יובל בשבת שהרי משמר יוצא ומשמר נכנס - תנתן למשמר היוצא.</i> ע"כ.
<b>ומקור </b>דבריו הוא דברי הגמ' בערכין דף כ"ח שדה היוצאת לכהנים ביובל - נותנה למשמר שפגע בו יובל - איבעי' להו פגע יובל בשבת מהו אמר רב חייא בר אבא משמיה דחולפנא נותנה למשמר היוצא וכו'.
<b>ובלח"מ </b>שם הקשה דמסוגיית הגמ' כאן משמע דאם היובל חל מר"ה אזי זוכים בה בני המשמר של ר"ה, ואם יובל חל מיוהכ"פ - אז שייך למשמר שחל ביוהכ"פ, וא"כ קשה על הרמב"ם שפסק בפ"י מהל' שמיטה ויובל דמר"ה עד יוהכ"פ לא היו משתעבדים וכו' משהגיע יוהכ"פ תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן - ושדות חזרו לבעליהן, הרי דסובר דמיוהכ"פ חייל יובל, וא"כ איך פסק כאן דשייך למשמר שחל ר"ה של יובל בתוכו.
<b>ובמל"מ </b>שם תירץ דבאמת סובר דמר"ה חייל יובל - אלא דגבי מכירה דכתיב והעברתם שופר תרועה - והדר וקראתם דרור תלי לה רחמנא בשופר - ולהכי לא נשתחררו עד יוהכ"פ, משא"כ בהקדש דכתיב והי' השדה בצאתו ביובל תלאו הכתוב ביובל - ויובל חל מר"ה ע"כ, וזה דוחק לכאורה לדרוש טעם הפסוקים, וגם מהא דמביא מוהי' השדה בצאתו ביובל - דתלי ביובל לא מוכרח, דהפי' הוא בצאתו ביובל בשעת חלות היובל, ואם החלות של יובל הוא בתקיעת שופר - א"כ אז הוא זמן היובל, וגם על התי' השני של המל"מ דמתרץ דאף דאין היובל חל עד יוהכ"פ - מ"מ אח"כ כשהגיע יוהכ"פ הוא משתחרר למפרע - משום דמתחיל מר"ה, ולהכי שייך למשמר של ר"ה, יש לדחוק קצת דכיון דלא חל עוד היובל עד יוהכ"פ, א"כ למה נאמר דשייך למשמר של ר"ה, ומה הם הגדרים - דהתחלה - ולא חל עוד יובל, מהו ההתחלה.
<b>ע"כ </b>הי' נ"ל דהנה בשדה אחוזה הא הדין הוא דיכולים הבעלים לפדותה מיד ההקדש עד היובל, ואז נחלטת השדה ברשות הבעלים לעולם, ואם לא פדאה עד היובל נחלטת השדה להקדש - היינו לכהנים, וצריך לעיין בכל הדין אם נאמר דההקדש הוי הקדש עולמי היינו דהוא הקדישה לעולם, אלא דהתורה נתנה זכות מיוחדת למקדיש דיכול לפדותה עד היובל א"כ הזכות הוא של המקדיש, או דנימא דהזכות הוא של הקדש - דההקדש הוא רק עד היובל, אלא דזכתה התורה להקדש שאם לא יגאלנה הבעלים עד יובל - תוחלט להקדש. נמצא דהיובל הוא המחליט את השדה לרשות הקדש לעולם, והנ"מ בזה יבואר להלן.
<b>וכעין </b>זה שמעתי שחקר רבינו הגר"ח זצ"ל מבריסק בענין מוכר בית בבתי ערי חומה דהדין הוא דאם לא נגאל עד שנה נחלטת הבית ביד הלוקח, וחקר בזה אם הזכות הוא של המוכר או של הלוקח - פי' אם נאמר דהמכירה היא עולמית, אלא דהתורה נתנה זכות למוכר דעד שנה יכול לפדותה, - או דנימא דהמכירה היא רק עד שנה, אלא דזיכתה התורה ללוקח דאם לא פדאו המוכר עד שנה, תיחלט בידו, וא"כ השנה היא המחלטת, והאריך בזה לתרץ דברי ה"אגודה" בענין אונס יום אחרון.
<b>ב) </b><b>ובאמת </b>על שאלתו של הגר"ח זצ"ל הי' נ"ל דזהו מחלוקת מבוארת בגמ' ערכין דף ל"ב ע"א לענין אם מכר הלוקח את הבית לשני, והגיע שנה למכירה הראשונה שואלת הגמ' למי נחלט ר"א אומר לראשון - ר"י אומר לשני, ר"א אומר לראשון לדידיה קמנינן, ר"י אומר לשני מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו מכר, והנה לכאורה כל הטענה דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו מכר לא שייך אלא רק אם נאמר דהמכירה היא עד שנה אלא דיש זכות מיוחדת ללוקח דאם לא פדאו המוכר עד שנה נחלטת לו, א"כ שפיר אמרינן דיש ללוקח בית עם זכות של חליטה - וזה הזכות מכר לשני ולהכי שפיר נחלטת לשני, משא"כ אם נאמר דהמכירה היא עולמית רק דיש זכות למוכר לפדותה עד שנה, א"כ אין לו ללוקח שום זכותים בבית, וכל הזכות הוא של המוכר, א"כ מה שייך לומר כל זכות שתבוא לידו מכר, ואדרבא הדין נותן דכיון דהבית הוי שלו לגמרי, א"כ צריך להחשב כאילו מכר לו הלוקח בית שלו בערי חומה, וצריך למנות מיום שמכר לו הוא מוכח מזה דסובר ר"י דהוי רק מכירה לשנה, ופשוט, אבל ר"א סובר דהוי מכירה עולמית - והוי רק זכי' למוכר לפדותה, ולהכי שפיר נחלטת לראשון וכדביארתי, והרמב"ם פסק דנחלטת לשני כר"י, א"כ לכאורה נפשטה השאלה דהוי מכירה לשנה רק, והרבה יש בזה להאריך לענין בתי ערי חומה, ויבוא במקומו.
<b>ג) </b><b>נחזור </b>לענינינו לענין שדה אחוזה לכאורה מבוארת מאד שאלתינו, והנה לכאו' הא חזינן דהא נפדית בגירעון כסף - והגירעון הוא לפי מספר השנים עד יובל, ואם נאמר דההקדש הוא עולמי, א"כ למה הוא החשבון לחשוב הגירעון עד היובל, מהו הגבול של יובל כיון שאינה פועלת כלום בהחלטה, ומוכח דההקדש הוא עד היובל רק דיש זכות להקדש דאם לא גאלו הבעלים עד היובל - נחלטת להקדש - ולהכי שפיר חשבינן בפדיון עד היובל.
<b>אך </b>אין זה ראי' כלל דנוכל לומר דהא דחשבינן לפי שנות היובל, הוא משום דלאחר היובל הא אינה שייכת כבר להקדש, אלא יוצאת לכהנים, ולהכי לענין פדי' מההקדש חשבינן רק אותו זמן ששייך להקדש, דהא הקדישה לבדה"ב, וממנה הוא מוציאה כעת, והי' נ"ל לומר דזה יהי' תלוי בפלוגתא דרבי יהודה - ורבי שמעון בערכין דף כ"ה ע"ב במשנה שם הגיע יובל ולא נגאלה כהנים נכנסין לתוכה ונותנין דמיה דברי ר"י, ר"ש אומר לא נכנסים ולא נותנין וכו', דר"י סובר דהוי הקדש עולמי, וא"כ צריך לומר דהתורה זכתה לכהנים את השדה מיד ההקדש, ולפיכך שפיר נותנים דמיה, דאין הקדש יוצא בלי פדיון, אבל ר"ש סובר דכל ההקדש הוא רק עד היובל, רק דהתורה גזרה דלאחר היובל אינה חוזרת לבעלים אלא לכהנים, דהם עומדים במקום הבעלים, וא"כ אינם לוקחים מן ההקדש, ולהכי שפיר אין שייך לומר שיתנו דמים, ולא שייך כאן הדין דאין יוצא בלי פדיון כיון דההקדש הי' רק עד כאן, דוגמא קצת משדה מקנה החוזרת ביובל דאין צריך ליתן כסף פדיונו - משום דההקדש לא הי' אלא עד היובל, כמו"כ הכא, [ועיין במל"מ פ"ד מהל' ערכין שם לענין שדה מקנה אם נותן דמים או לא] שוב ראיתי כעין סברא זו ב"אור-שמח" בענין ובאופן אחר, וכתב דלר"ש אין זה זכיה מהקדש - אלא דבמקום דצריך לצאת לבעלים - יוצאת לכהנים, דהם במקום הבעלים כמו בגזל הגר, וזהו מכוון לדברי, והרמב"ם פ"ד מערכין הלכה י"ט פסק כר"י דהכהנים נותנין דמיה, וא"כ לדידיה ודאי דצ"ל דהוי הקדש עולמי.
<b>ד) </b><b>ולפי"ז </b>נבוא לדברינו דהנה זה ברור דהר"מ פסק כר"י בנו של רבי יוחנן בן ברוקה בר"ה ח' ע"ב דאמר מר"ה חייל יובל - דכן לשונו מר"ה עד יוהכ"פ לא היו עבדים משתעבדים וכו' אלא יושבין ועטרותיהם בראשן - כיון שהגיע יוהכ"פ תקעו ב"ד בשופר נפטרו עבדים לבתיהן, ושדות חזרו לבעליהן, וזהו דבריו של ר"י, אך רואים אנו חידוש גדול בדברי הגמ' דישנם שני פעולות בשחרור של יובל, הפקעה מיד הבעלים שזה כעת תחת ידם, והשחרור הגמור היינו שנשתחרר לגמרי - ובשדות היינו שחוזרות לבעלים הראשונים, וזהו מבואר ופשוט בדברי הגמ' וברמב"ם שהבאנו לעיל, דההפקעה מיד הבעלים כבר הי' בר"ה - דהא לא נשתעבדו כבר, ולא היו יכולים להשתעבד בם, וכן בשדות לא עבדו כבר, וכן כתב ב"טורי-אבן" ע"ש, אלא דהשחרור הגמור בעבדים, או החזרה לבעלים הקודמים בשדות לא הי' עוד עד יוהכ"פ, וזהו פשוט מאוד, וא"כ שפיר ניחא דברי הרמב"ם דכל אותה הקושיא לא שייך אלא רק אם נאמר דההקדש הוא רק עד היובל - והיובל הוא המחליט לרשות הקדש אם לא גאלו הבעלים, וא"כ היובל הוא המחליט, והחלטת היובל הלא הוי ביוהכ"פ דאז חוזרת לבעלים הראשונים גבי מכירה, וא"כ שפיר יש להקשות כיון דנחלטת ביוהכ"פ א"כ למה תשתייך למשמר של ר"ה, אבל הרמב"ם כיון דפסק דההקדש הוא עולמי - אלא דיש זכות להמקדיש לפדותה עד היובל, א"כ היובל כאן אינה צריכה - אלא רק להפקיע זה הזכות מן הבעלים, דההחלטה להקדש כבר הי' מקודם משעת ההקדש, והפקעה של יובל הלא מתחיל מר"ה, ולהכי שפיר פסק דשייך למשמר של ר"ה, וזה פשוט.
<b>ובתוספתא </b>מנחות פרק י"ג כתב להדיא דשדה אחוזה ניתנת לאנשי משמר שבר"ה שחל בו היובל, וזהו כדברי הרמב"ם.
<b>ה) </b><b>והנה </b>דעת רש"י הוא דשייך למשמר של יוהכ"פ דלא כהרמב"ם, וזהו דברי רש"י שם דף כ"ח ע"ב בד"ה פגע בו יובל בשבת דמשמרות מתחלפות וחל יוהכ"פ בו ביום לאיזה יתן ע"כ, וצ"ע קצת מדברי התוספתא שהבאנו, וסברתו הי' נ"ל דאזיל לשיטתו דכתב בפי' ע
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<b>ב</b>
<b>פדיון שדה אחוזה בזמן שאין היובל נוהג.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"ח מהל' ערכין הלכה ה' כתב וז"ל <i>הבעלים קודמין לכל אדם מפני שהן מוסיפין חומש ואין מוסיפין חומש על עילוין, של שאר הפודין אלא על מה שנתנו הם תחילה - כיצד אמרו הבעלים הרי היא שלנו בעשרים - ובא אחר ואמר הרי שלי בכ' הבעלים קודמים וכו' אמר אחד הרי היא שלי בכ"א אם שתקו הבעלים ולא הוסיפו כלום מוכרין אותה להם בכ"ה, ואם הוסיפו על הכ"א אפילו פרוטה אחת נותנין כו', וכו'</i> עיי"ש.
<b>והנה </b>מקור דבריו היא משנה ערכין דף כ"ו אך שם משמע אחרת וז"ל המשנה שם הבעלים אומרים בעשרים וכל אדם בעשרים הבעלים קודמין מפני שמוסיפין חומש, אמר אחד הרי היא שלי בעשרים ואחד הבעלים נותנין עשרים ושש, וכו' ולכאורה משמע ממתניתין אפי' בשתקו הבעלים נמי נותנין כו', וכן מפורש במתני', דאף בלא הוסיפו אלא שתקו אפי"ה נותנין כו', ולא כפירוש הרמב"ם.
<b>וקשה </b>לכאורה על דבריו דבשלמא לפי"מ דפרשינן במשנה דאפי' בלא הוסיפו הבעלים נמי נותנין כו', שפיר מובן דהוי זה עילויו של השני - ולכן שפיר אינו מוסיף חומש, על העילוי - דהא הבעלים לא הוסיפו, אבל לפי"ד הרמב"ם דאם שתקו הבעלים אינם מוסיפים כלום והשדה שייך להם, א"כ מה דמוסיפין הוא מדעתם, ואין זה עילוי של שני, וא"כ אמאי לא יוסיפו חומש על העילוי.
<b>וכן </b>נמי צריך להבין הא דמקשה שם בגמ' למימרא דחומש עדיף - והתנן גבי מעשר דקרן עדיף, ומשני הכא חומש רוחא דהקדש וכו', ומאי קושיא הלא הכא מוסיף הוא גם על הקרן, וקושיא זו באמת מקשה בתוס' ותי' שם דקושיית הגמ' היתה אמאי כופין את הבעלים לתת יותר - וזה לא שייך להרמב"ם דסובר דאין כופין.
<b>ובאמת </b>היינו יכולים לומר דזה דחקו להרמב"ם במתני' דהא דכופין הבעלים לתת יותר הוא רק בהוסיפו ולא בשתקו, ולהכי שפיר מקשה הגמ' למימרא דחומש עדיף דהא הקרן הוי פחות, ואח"כ הראו לי שבחק-נתן תירץ כן, אך זהו דוחק לאוקמי קושיית הגמ' בשתקו אחרי דאין זה במתני' כלום, וצ"ע בכ"ז.
<b>ב) </b><b>והי' </b>נ"ל דהנה צריך לעיין בדברי הרמב"ם בהלכה שלאח"ז שכתב שם וז"ל בד"א שלא נשום הקדש בשלשה מומחין, אבל אם שמו שלושה מומחין ואמרו ששוה מה שנתן האחרון מוסיפין חומש, וזהו באמת דברי הגמ' שם אר"ז לא שנו אלא שלא נשום וכו', וצ"ע דהא הרמב"ם כתב בריש הפרק אין פודין את ההקדישות אלא בג' - וקרקעות תשעה וכהן, וזהו גמ' ריש סנהדרין במשנה, וכן במגילה דף כ"ג, וא"כ איך פודין בלי שומא, ורישא דמתניתין דהרי עלי בי' והשני אמר בכ' והשלישי בל' התם מיירי בנשום אלא דהוסיפו על השומא - דהא מכריזין עליה לאחר השומא, וכן מפורש בריש שום היתומים דההכרזה הוי כבר לאחר השומא, וכן משמע מדברי הרמב"ם דמיירי בנשום, דמסיים בסיפא חזר בו של י' מוכרין אותה בשוי' - וחוזרין וגובין מבעל הי' את המותר, מוכח להדיא דבעל הי' הוסיף כבר על השיווי, אבל כאן גבי בעלים דמיירי בלי שומא דכן כתב להדיא בד"א שלא נישום קשה.
<b>והנה </b>לענין הא דלא בעי הכא עשרה אף דהקרקעות בי', בזה לכאורה נראה דהרמב"ם דרך אחרת לו בזה דכל הדין י' דבעי' בקרקעות הוא רק בערכין - ולא בשאר הקדישות, וז"ל הרמב"ם בפי' המשניות ריש סנהדרין ההקדישות כלומר כל מי שרוצה לפדות שום דבר מן ההקדישות שיש להם פדיון - והוא מה שהוקדש לבדה"ב צריך ג' שידעו שומת אותו הדבר, וכמו"כ מי שאמר ערכו עליו ובא הכהן לקבל ערכו וכו', ואם אין לו אלא קרקע יקח ממנו שיעור ערכו עפ"י עשרה אנשים, הרי לך דבהקדש סתם לא חילק בין קרקע למטלטלין רק בערכין, [ורש"י מפרש לה התם בפשוטו הקרקעות היינו שאם הקדיש קרקעות ורוצה לפדותן].
<b>וכן </b>במגילה שם דף כ"ג במשנה דלא הוזכר לגמרי ערכין אלא פשוט והקרקעות תשעה וכהן - ג"כ מפרש שם הרמב"ם בזה האופן, וז"ל וכשאומר אדם ערכי עלי והערכים פסוקים וידועים הם כבר בלשון התורה, ואין לו לזה המעריך מה שיתן אלא אחוזתו, הכהן הממונה על ההקדישות יקח מאותה האחוזה דמי הערך שנתחייב בו לפני עשרה מישראל ואחד מהם כהן, וכו', ומשמע דזהו רק דין בערכין, וכן נמי בהלכותיו כתב בענין זה וז"ל פ"ח מהל' ערכין הלכה ב' אין פודין את ההקדישות אלא בג' מומחין אבל כשמעריכין את הקרקע, או אם הוזקקו לגבות ערכי אדם מן הקרקע אין מעריכין אותה אלא בעשרה, ובאמת הפי' דמעריכין את הקרקע לכאורה צ"ע דמאי ענין ערכין בקרקעות, אך זה מבואר כבר בירושלמי מגילה פרק ד' ומוקי לה באומר דמי שדי עלי, הרי לך דברי הרמב"ם דמפרש לה בכל דוכתא רק בערכין, ובאמת מהירושלמי סתירה מפורשת להרמב"ם - דהירושלמי מפרש דעצם דין דהקרקעות הוא בפדיון קרקעות, אלא דמערכין למד גם ערכי קרקעות - דתהא נישום בעשרה, אבל הקדש קרקעות זה ודאי דנפדה בעשרה, ומהרמב"ם לא משמע כן, ויש לעיין בזה, וסברת הרמב"ם נוכל לומר דזהו משום דהי' כהנים דכתיבי בערכין כתיבי, ובכ"ז עוד צ"ע איך שסובר, אך איך שיהי' אם צריך י' או לא, אבל ג' בודאי דבעי, וא"כ איך יפרש הא דבד"א שלא שמו את ההקדש ג' מומחים, חזינן לכאורה מזה דפדית הבעלים לא בעי שומא, וצריך להבין מהו סברתו.
<b>והנה </b>בתמורה דף כ"ז שם בתוס' הקשה איך אמרינן דהקדש שוה מנה שחללו על ש"פ מחולל - הא צריך שומת י' או ג' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ותי' שם דכל זה הדין דהקדש שוה מנה שחללו על ש"פ מחולל הוא רק בבעלים, דהם יכולים לפדות בפחות, אבל לא אחר, ובאמת דברי התוס' צריך קצת ביאור איזה הבדל בין בעלים לאחר, דבעלים לא צריכים שומא - ואחר צריך, ובטורי-אבן מגילה דף כ"ג מפרש שם שני טעמים א' משום דבעלים יכולים לשאול על ההקדש, ולכאורה זה אינו מספיק אלא רק בעוד ההקדש ביד בעלים, ולא באתי ליד גזבר, והוא עצמו כתב כן, ועוד טעם אחר כתב דכיון דהם הקדישו את זה לכן יש בכחם לפדותה בפחות משוים, וגם זה צריך ביאור איזה מעלה היא בזה דהם הקדישו, מ"מ עכשיו שוים הם לאחרים, ובאמת הטעם הא' תי' בש"מ ב"מ נ"ז כזה דכל הדין דהקדש ש"מ שחללו על ש"פ מחולל הוא רק בלא אתי ליד גזבר, אך בתוס' הא לא כתב כן, והי' נ"ל בביאור דברי התוס' על פי דברי התוס' מנחות דף ע"א גבי מתירין גמזיות של הקדש וכו', וי"ל משום דכל הדין דהקדש ש"מ שחללו על ש"פ מחולל הוא דוקא בבעלים, דאין סברא שיוכל כל אדם לפדות הקדש חבירו שוה מנה על ש"פ ויקחנו לעצמו, ולכאורה מהו טובתו של הבעלים בזה - הא ההקדש אינה כבר שלו, ואיך יוכל לקחת ההקדש בפרוטה, דמה זכות יש לו יותר מאחר.
<b>והי' </b>נ"ל דהנה זה הלא ידוע דבהקדש איכא שני קנינים קנין ממון - והקנין איסור, וזה בודאי דאין לומר דאם חללו על ש"פ פדה בזה הקנין ממון - דאיך יוכל לפדותו בזה - אלא דהוא מפקיע האיסור של הקדש וממילא דנפקע הממון, וזה פשוט.
<b>והנה </b>הרמב"ם פ"ב מהל' גניבה הלכה י' פסק גנב והקדיש ל"ש לבדה"ב ל"ש למזבח אינו משלם כפל, והראב"ד שם השיג עליו וכו' עיי"ש, וכבר כתב הרמב"ן במלחמות פרק הגוזל בתרא דמקור דבריו הוא ירושלמי מרובה דהקדש לא יצא ידי הבעלים הואיל ואומרים לו פתח אתה ראשון, ולהכי הוי עוד יד בעלים בזה, ועיי"ש בירושלמי ובפ"מ - ובגליון הש"ס, ואפי' לדברי התוס' דמחלק שם בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב - דבקדשי בדה"ב מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דשמעון, זהו רק לענין כפל משום דההשתמשות כעת הוא רק להקדש - ולו אין כלום, וא"כ הוי זה מכירה, אבל לענין פדי' שפיר עוד יד בעלים בדבר.
<b>וא"כ </b>לפי"ז שפיר מובן סברת התוס' דהבעלים כיון דחללו בש"פ והפקיעו את האיסור הקדש, ממילא נקנה להם החפץ, כיון דיד בעלים בדבר משא"כ אחרים הא צריכים לקנות את הממון - דבזה שיופקע האיסור לא יכנס לרשותם - וצריכים לקנות מההקדש גם את הקנין ממון, ולהכי שפיר צריכים לתת את דמי השיווי, ומובן.
<b>וכיון </b>שכן שפיר ניחא דאם היינו אומרים דזה דלכתחילה צריכים הבעלים לתת את כל השוי' הוא משום פדיון, א"כ ודאי דהי' צריך שומא כדי שידעו כמה היא שוה כדי לפדות אבל כיון דבדין פדי' הא סגי בש"פ והא דצריך שיתן שוי' הוא משום ממון הקדש שלא יתאנה ההקדש ע"ז שפיר תקנו הכא דלא יצטרכו שומא - דאדרבה אומרים לו פתח אתה ראשון - משום איידי דחביבא עליה טפי ופריק ליה, ופשוט, ומבואר דברי הרמב"ם דלא צריך שומא בפדית בעלים, משום תקנת הקדש.
<b>ג) </b><b>והנה </b>שם בהלכה ד' כתב הרמב"ם וז"ל בד"א שחזרו בזה אחר זה אבל בב"א משלשין ביניהם בשוה וכו', אמר אחד
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<span style="color:#1B1464">בית הבחירה</span>
<span style="color:#1B1464">סימן ב.</span>
<b>א</b>
<b>בענין ביהמ"ק בלילה - ובנשים.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק א' מהל' בית הבחירה הלכה י"ב כתב וז"ל <i>אין בונים את המקדש בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן ביום מקימין ולא בלילה וכו', והכל חייבין לבנות ולסעד בעצמן ובממונן - אחד אנשים ואחד נשים כמקדש המדבר, ואין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט.</i> ע"כ.
<b>והנה </b>בהא דאין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט פשוט הוא דצ"ל דדין בנין ביהמ"ק ודאי דהוי גם ביו"ט - רק דיש דין מיוחד דאינו דוחה יו"ט, אבל אין זה דין בעצם הבנין - וא"כ אם עברו ובנו צריך לומר בפשיטות דשפיר הוי כשר, וכן מובא בכמה מקומות, ולכאורה הי' אפשר לומר דזה תלוי בהלימודים שם ביבמות דף ה' דאם הלימוד הוא מואת שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו וכו', א"כ חזינן דליכא כלל לדין בנין ביהמ"ק ביו"ט - דכן אמרה תורה בפי' דביו"ט ליכא דין בנין, משא"כ לטעמא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה - א"כ כל הדי' הוא רק באיסור המלאכה - פי' בדין הדחי' - אבל אין זה שייך לעצם הבנין, אך גם זה אינו מוכרח דאפשר דגם זה הדין דאת שבתותי תשמורו - ומקדשי תיראו, הוא משום דין דחי' וצל"ע בזה, אך איך שיהי' הא אנן נקטינן בטעם דאין עשה דוחה ל"ת ועשה - ולכן לא דחי', וא"כ אם עברו ובנו צ"ל שפיר דהוי כשר, ופשוט.
<b>אבל </b>בדין דאין בנין המקדש בלילה בזה יש כבר לעיין איך יהי' הדין אם עברו ובנו, אי נימא דזה דאין בונים בלילה הוי דין בבנין פי' דחסר שם בתנאי הבנין - דיש תנאי בבנין דצריך להבנות ביום ולא בלילה דכתיב וביום הקים וכו' ולפי"ז אם עברו ובנו - ודאי דיהי' פסול, או דנימא דאין זה תנאי בעצם הבנין - אלא דין בבני' - דאין בונים בלילה, ולפי"ז אם עברו ובנו יהי' כשר - כיון דאין זה שייך לעצם דין הבנין, והבן.
<b>ב) </b><b>והנה </b>בשבועות דף ט"ו בגמ' שם היכי נעביד נבניי' מאתמול ונקדשי' מאתמול שתי הלחם בשחיטת כבשים הוא דקדשי, וכו', נבניי' ביו"ט ונקדשי ביו"ט אין בנין ביהמ"ק דוחה יו"ט, נגמרי' ונקדשי אין בנין ביהמ"ק בלילה שנאמר וביום הקים את המשכן ביום מקימין ולא בלילה, והק' שם בתוס' וא"ת בר"ה פרק יו"ט גבי התקינו שיהא יום הנף כולו אסור וכו', וקאמר התם דאיבני אימת ומסיק דאיבני בליליא - דאיבני בחמיסר, וי"ל דשאני בנין ביהמ"ק דלעתיד שהוא עשוי מאליו ביד"ש כדכתיב מקדש ד' כוננו ידיך וכו', וכמו"כ הקשה - ותי' רש"י שם בר"ה דף ל' ועיי"ש.
<b>ולכאורה </b>כל זה אינו שייך אלא רק אם נאמר דהוי דין בבניי' דבלילה אין בונים - ואין זה דין בעצם הבנין - ואם עברו ובנו שפיר דמי, ולהכי שפיר אמרינן דכל הציוווי הוא בידי אדם, אבל ביד"ש הא לא שייך זה - ושפיר יכול בנין העתיד להבנות בלילה, משא"כ אם נימא דהוי דין בעצם בנין דאם נבנה בלילה פסול דהמקדש צריך להבנות ביום - דזהו תנאי במקדש, א"כ מה יועיל לנו הא דנבנה ביד"ש סוף סוף הא לא נבנה ביום, ולומר דביד"ש ליכא לכל אותו התנאי דוחק מאד, כיון דאין זה דין בבניי' אלא בעצם הבנין, ולכאורה מוכח מכאן דעת התוס' דאין זה פסול בעצם הבנין, רק דין בבני' - וא"כ אם עברו ובנו שפיר דמי, והנה במנחת חינוך מצוה צ"ה כתב בפשיטות דאם עברו ובנו בלילה שפיר כשר - ולא הביא שום סמך לזה - ולכאו' מדברי התוס' שהבאנו מוכח כן.
<b>ג) </b><b>אך </b>בריטב"א שם מתרץ אחרת - וז"ל שאני בנין העתיד שכבר בנוי ומשוכלל בשמים - וא"כ לדבריו פשוט דאין שום ראי' מזה - דהתם הא אין זה בנין בלילה דהבנין הוי שפיר ביום, רק דיורידוהו בלילה וזה לא נקרא בנין - ופשוט לכאורה. ואין זה דומה כלל להקמת המשכן דפסולה בלילה, דהתם חסר עוד בבנין וההקמה משלמת להבנין, משא"כ הכא דהוי כבר בנוי לגמרי - רק דצריך להורידו על המקום, ומובן.
<b>ד) </b><b>והנה </b>הרמב"ם לא הזכיר כלל איך יהי' הדין אם עברו ובנו, אלא סתם דבריו וכתב דאין בנין ביהמ"ק בלילה - ולכאורה מוכח דאינו מחלק בין לכתחילה - לדיעבד, ואפילו אם עברו ובנו נמי פסול - וכבר עמדו הרבה אחרונים עליו מאין הוציא דין זה דאף בדיעבד נמי פסול.
<b>והי' </b>נ"ל דהנה צריך לעיין בענין מצות בנין בית הבחירה אם כל המצוה הוא רק לבנות בית הבחירה מקום לד', והוי מצוה מיוחדת בפ"ע - או דבבנין המקדש איכא נמי דין הכשר מקום להקרבת קרבנות, ולהלן יבואר הכל.
<b>ובתוס' </b>שבת דף קל"א וכן בכמה מקומות קאמר וז"ל וי"ל דהכא לא קאמר אלא דכל עבודה שדוחה שבת מכשירי' נמי דחי שבת, לאפוקי כיבוד אב ואם דלא הוי הכשר - דאף ההכנה הוי מעצם המצוה - וכן נמי בנין ביהמ"ק הוי מצוה מיוחדת שציונו המקום לבנות בית הבחירה ע"כ, רואים אנו מדברי התוס' דהכשר בודאי דלא הוי, ואין אנו יכולים לומר דהוי גם מצוה מיוחדת בפ"ע לבנות המקדש - וגם הכשר מצוה לענין הקרבת קרבנות - דאם הי' גם הכשר מצוה - א"כ אמאי לא דחי את השבת - ומוכח לכאורה דלא הוי הכשר כלל.
<b>ה) </b><b>אך </b>מדברי הרמב"ם מוכח קצת אחרת וז"ל בהלכה א' מהל' בית הבחירה בתחילתו, מצות עשה לבנות בית לד' מוכן להקריב בו קרבנות וכו', מוכח לכאורה דהקרבת הקרבנות הוי מטרה בבנין - וגם דהרמב"ם בספר המצות מנה המצוה דבנין המקדש - ושאר כלים הצריכים לקרבנות למצוה אחת - מוכח דהוי גם הכשר מצוה, אבל זה ודאי דאין לומר דכל עיקר מצות בנין המקדש הוא בשביל הקרבת קרבנות דזה דוחק גדול, ולהלן יבואר יותר, וצ"ל בפשיטות דדעת הרמב"ם הוא דבבנין בית המקדש ישנם שני תכליתים, א' בנין בית לד' וכדברי התוס' שבת דף קל"א שהבאנו לעיל באות "ד", ב' להקרבת קרבנות, ותרי קראי כתיבי, ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם, וזהו דין בבנין המקדש, וקרא דוהי' המקום אשר יבחר ד' לשכן שמו שם שמה תביאו וכו' דמדבר בענין הקרבת קרבנות, [ובאמת ברמב"ם צ"ע קצת דהחליף הפסוקים, דבהל' מלכים בענין בנין ביהמ"ק הי' לו להביא קרא דועשו לי מקדש - וכאן דהזכיר קרבנות צריך להביא קרא דוהי' המקום, לפי"מ שביארנו, ולמה החליף הפסוקים, אך עוד נדבר מזה בארוכה יחד עם קושייתם של הכ"מ והלח"מ בזה שם].
<b>ו) </b><b>והנה </b>לפי"ז נבוא לדברי הרמב"ם דהנה לכאו' קצת צ"ע בזה ההלכה - דכיון דכתב דאין בונים את המקדש בלילה אלא ביום, א"כ איך כתב דנשים ג"כ חייבות בבנין המקדש - הא הוי זמן גרמא, וכבר עמדו כולם בזה וצ"ע, ומפי גדול אחד שמעתי דרצה לחדש דכל הדין פטור דנשים במ"ע שהזמן גרמא הוא רק במצוה שהטילה התורה על כל יחיד בפרט כגון ציצית תפילין וכדומה, אבל במצוה שציותה התורה על הכלל כולו התם אין שייך הפטור דהזמן גרמא - דכיון דהוי על כל הכלל, א"כ גם נשים בכלל, והביא מקור לדבריו - ויש לעיין עוד בזה, וגם בהקהל למה לי לקרא מיוחד דנשים חייבות הא הוי מצוה כללית, ויש ליישב.
<b>אך </b>לפי"ד שפיר ניחא דזה הדין דביום הקים את המשכן ולא בלילה זהו דין בבנין המקדש ולהכי שפיר נשים לא היו מחוייבות בבנין ביהמ"ק משום דהוי הזמן גרמא, אבל מ"מ הא מחוייבות הן לבנות המקדש כדי להקריב קרבנות, דהא גם נשים מחוייבות להקריב קרבנות - ולהכי חייבות בבנין המקדש - דזה לא הוי כבר מצוה בפ"ע אלא שיהי' מקום מוכן להקריב קרבנות, ולהכי לא איכפת לן אף דאינה נבנית בלילה דאין אנו מחשבים אלא רק בתכלית הבנין - ובתכלית הא מחוייבים הם - אף דאינה שייך בלילה - דקרבנות אינם קריבין בלילה, ופשוט.
<b>ז) </b><b>והנה </b>כיון שהגענו לזה צריך לעיין בפסול דבנין לילה, אם הפסול הוא משום דין דבנין ביהמ"ק - או הפסול הוא משום דין דקרבנות.
<b>ולכאורה </b>הי' נ"ל ראי' מפורשת לזה מדברי הירושלמי יומא פרק א' וז"ל הירושלמי שם על דעתי' דר"ח בר יוסף היה שם ארבע עשרה עמידות ושלש עשרה פירוקין עיי"ש היטב, פי' דבלילה הי' משה מפרקו, כדי שידעו העם שאין החיוב לשבת כל הלילה - ואח"כ הי' שוב מקימו - והי' עומד בכדי להסמיך לילה ליום - דלא יחסר מדין דקרא ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים לילה ויום, ואח"כ בבוקר הי' שוב פעם פורקו - ומעמידו מפני שהקמת לילה פסולה לעבודת יום, וזה קשה לכאורה מאד כיון דהקמה של לילה פסולה היא, א"כ אין כאן דין משכן לגבי דין סמיכת לילה ליום - דהא חסר כאן בקדושת המשכן, וכן צ"ע קצת בדברי הגמ' להלן דקאמר אמר ר"ז זאת אומרת הקמת לילה פסולה לעבוד
<h5>כ</h5>
<b>ב</b>
<b>דין לשמה במקדש.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"א מהל' בית הבחירה הלכה כ' כתב וז"ל <i>אין עושין כל הכלים מתחילתן אלא לשם הקודש ואם נעשו מתחילתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה, וכלי גבוה אם עד שלא נשתמש בהן גבוה מותר להשתמש בהן הדיוט - ומשנשתמש בהן גבוה אסור להשתמש בהן הדיוט אבנים או קורות שחצבן מתחילה לביהכ"נ אין בונים אותן בהר הבית.</i> ע"כ.
<b>וע"ז </b>הקשה כבר הכ"מ למה פי' דברי התוספתא שכתב הדיוט - דפירושו הוא לביהכ"נ - ועיי"ש.
<b>והנה </b>ידוע כבר הקושיות המפורסמות של המשל"מ "בפרשת-דרכים" ראשית כיון דהרמב"ם פוסק הזמנה לאו מילתא היא א"כ בנעשו להדיוט אמאי אסורים לגבוה הא ההזמנה לא הועילה כלום לדידי', ועוד הא גמ' ערוכה בזבחים דף קט"ז - מנחות דף כ"ב מה מזבח שלא נשתמש בהן הדיוט, אף עצים שלא נשתמש בהן הדיוט, ומשני שם הב"ע בחדתי ולהכי כשר אף דהוי של הדיוט - כיון דלא נשתמש בהן עוד, מוכח מזה דהעיקר תלוי בנשתמש או לא נשתמש, ואין ההזמנה פועלת כאן כלום, ע"כ.
<b>ובאמת </b>דבריו צ"ע רב דאיך אפשר לומר בדבריו של הרמב"ם דמדין הזמנה קאתי עלה, דאי מדין הזמנה א"כ דברי הרמב"ם סותרים זה את זה דברישא קאמר ואם נעשו להדיוט אסורים לגבוה - משמע דהזמנה מילתא היא, ובסיפא מסיים וכלי גבוה עד שלא נשתמש בהן גבוה מותרין להדיוט, משמע דהעיקר תלוי בהשימוש - וההזמנה לאו כלום היא, ולכאורה זהו סתירה מפורשת בדבריו, וגם בירושלמי יומא תלי לה בהדדי.
<b>ב) </b><b>ולכן </b>הי' נ"ל דהנה בירושלמי יומא פ"ג הלכה ו' קאמר שם וז"ל אמר רבי יוסה הוינן סברין מימר מה פליגי להדיוט הא לגבוה לא, פי' דלגבוה כו"ע לא פליגי דצריך לשמה מן מה דתני אבני קודש צריכין שתהא חציבתן לשם קודש, ובקודש יחצבו - בגדי קודש וכו' ואמר רב חנינא בשם רבי יסא במחלוקת הא הדא אמרה אף לגבוה פליגי וכו' ומביא שם שתי ברייתות בכלי גבוה להדיוט - ובכלי הדיוט לגבוה - ומסיק שם תיפתר שבא מתרומת הלשכה וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>בזה התי' ישנם שני פירושים דהקרבן-עדה מפרש כך דהא דתני העושה כלי לגבוה אל ישתמש הדיוט מיירי כגון שבא הכלי מתרומת הלשכה ולכך אסור להשתמש בו הדיוט ע"כ, משמע מזה דהזמנה לאו מילתא היא, וא"כ קשה מ"ש אם עשאה להדיוט אסור להשתמש בהן גבוה.
<b>והרדב"ז </b>מפרש שם באופן אחר דהא דתנן דאם נעשו להדיוט מותר להשתמש בהן גבוה - מיירי שבא מתרומת הלשכה ולכך מותר לגבוה, אבל אם נעשה ממעות הדיוט ודאי שיהי' אסור אף דהזמנה לאו מילתא היא, מכל זה מוכח מכל הפירושים מהק"ע - ומיתר המפרשים דאף דהזמנה לאו מילתא היא, מ"מ כלי הדיוט אסור לגבוה דצריך לשמה, וכדברי הירושלמי לעיל בריש דבריו שהבאנו, חזינן מזה להדיא דיש דין מיוחד דלשמה בעשיית המקדש באבני מחצב - ובכלים של המקדש וזה פשוט מאד.
<b>ועוד </b>חזינן להדיא דברי הרמב"ן במלחמות סוכה דביאר שם בארוכה, וקאמר שם דלאביי תלוי בזה דאי הזמנה מילתא היא בודאי דבעי לשמה, ואי לאו מילתא היא לא בעי לשמה. ומסיים שם דזהו רק לאביי - אבל רבא ס"ל דאפילו אי הזמנה לאו מילתא היא - אפי"ה בעי לשמה - והתם מדבר בכל הני דברים בכלי קודש - ובאבני מחצב וכו', ובאמת לפי"ד זהו ג"כ מסקנת דברי הירושלמי שהבאנו - ומובן.
<b>ג) </b><b>היוצא </b>לנו מכל זה דאף אי נימא הזמנה לאו מילתא היא אפי"ה צריך לעשות לשמה - מדין דלשמה הצריך במקדש וכליו, א"כ פשוטים לנו דברי הרמב"ם - דהרמב"ם שפיר פסק דהזמנה לאו מילתא, ולהכי כתב דכלי קודש אם עוד לא נשתמש בהן גבוה מותר להשתמש בהן הדיוט, אבל מ"מ אם נעשה להדיוט שפיר אסור לגבוה דהא בעינן לשמה, וזה מבואר בדברי הרמב"ם.
<b>והנה </b>אף שהגענו לזה דבעינן לשמה מ"מ זה בודאי דפשוט דאין זה שייך לדין של שימוש הדיוט - דיש דין מיוחד דכלי שנשתמש בהן הדיוט אסור להשתמש בהן לגבוה, דזה הדין שייך אף אם לא בעינן לשמה בעשיית הכלים - והמקדש נמי, וא"כ יש לנו שני דברים הפוסלים לשימוש גבוה, א' הדין דלשמה אם חסר בזה, ב' השימוש של הדיוט, וא"כ לפי"ז דברי הרמב"ם נכונים וברורים ואין זה שייך כלל לדברי הגמ' דזבחים - ומנחות שהבאנו לעיל גבי עצים - דגבי עצים הא ליכא כלל הדין דלשמה, והא דשל הדיוט אסור לגבוה הוא מדין תשמיש הדיוט, ולהכי שפיר כי מקשה בגמ' והא בעינן שלא נשתמש בהן הדיוט, משני שפיר בחדתי, וכיון דהוי חדתי ולא נשתמשו בהן הדיוט שפיר כשר לגבוה, משא"כ הכא להרמב"ם דמדבר בכלים - ובאבני מחצב וכו' דצריך בהם לשמה א"כ בזה לא יועיל לנו כלום הא דהוי חדתי, ושפיר פסק דאסור להשתמש בהן גבוה אף קודם שנשתמשו בהן הדיוט, והבן.
<b>ד) </b><b>וא"כ </b>לפי"ז כיון דמדין דלשמה קאתינן עלה דצריך עיבוד ועשיי' לשמן לכן שפיר פשוט לו להרמב"ם דאין חילוק בזה בין אם נעשה לביהכ"נ - לנעשה להדיוט דבתרווייהו לא שייך דין דלשמה ושפיר פסול, והוי רבותא קצת אף דבביהכ"נ נמי האיכא דין הזמנה - אפי"ה לשמה ליכא, ודוק.
<b>והנה </b>הכסף משנה הראה מקור לדברי הרמב"ם אלו מהתוספתא שלפני זה גבי העושה תיבה וכו' והניח דברי התוספתא שלאחרי' המפורשת ממש כדברי הרמב"ם - וכבר הק' עליו שם בהגה' וכתב דבמחילת כבודו לא דק, ולפי"ד דלעיל נוכל לדחוק קצת בזה, לפי"מ שהבאנו דברי הירושלמי דקאמר דאם נקנה מתרומת הלשכה אז אסור להדיוט להשתמש בהן אף קודם שנשתמשו בהן הקדש, וא"כ יש דיוק קצת בתוספ' דקאמר וכלי גבוה משמע דהי' כבר של גבוה וא"כ תקשה עליו הברייתא דלעיל, ולהכי מצא מקור לדבריו מתוספתא דלעיל דשם לא הזכיר כלי גבוה - אלא כלי שנשתמש בהן וכו', אבל כלי של גבוה אפשר דאסור להשתמש בהן אף קודם שנשתמשו הקדש, אך זה דוחק דהרמב"ם בעצמו תפס ממש כלשון התוספתא השני', וגם הי' לו לפרש בזה, ומהירושלמי לא קשה דאפשר לפרשו כדפי' שאר האחרונים שם בירושלמי וכתבתי רק בדרך אגב.
<b>ה) </b><b>והנה </b>המנחת חינוך מצוה מ' הקשה על סוגית הגמ' דע"ז דאיבעי' התם כלים שנשתמשו בהן בבית חוניו אי מותר להשתמש בהן לגבוה, והביא ראי' מכלי אחז שגנזום וכו' עיי"ש, והמסקנא הוא דקנסו אותם, דהא כל האיבעי' שם הוא למ"ד דהוי קנס, והק' הא בלא"ה אסור דהא נשתמשו בה הדיוט, ולומר כיון דאין זה ע"ז א"כ הוי כנעשו לשמים ולכך מותר מטעם זה - דהא לא עדיף מביהכ"נ דהוי ג"כ קדושה בזה קצת - ואפי"ה אבנים שחצבן לביהכ"נ אסור למקדש.
<b>ולפי"ד </b>לכאורה נוכל לומר דכל הדין דכלי שנשתמש בהן גבוה אסור להשתמש בהן הדיוט הוא רק אם נשתמשו בהן שימוש המועיל, אבל בבית חוניו כיון דאין זה כלום א"כ אין זה שימוש הצריך דאין זה כלום, ולא דמי לנשתמשו לע"ז דהתם מיהא הוי חלות לענין עבודת אלילים - ולהכי הוי שפיר שימוש, ולהכי שפיר הוי כשר אי לאו טעם דקנס, אבל אי קשה הא קשה לפי"מ שביארנו לעיל דברי הירושלמי והרמב"ן דאיכא דין דעשי' לשמה א"כ קשה נהי דאין זה כלום מ"מ הא חסר לשמה - אך בזה אפשר דיועיל כבר אם מקודם נעשו למקדש ואח"כ הוציאו אותם לבית חוניו דלא חסר כבר בהלשמה, וגם שימוש לא הי' וכדביארנו, ודוק בזה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יח</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה</span>
<span style="color:#1B1464">רחוץ ידים ורגלים</span>
<b>א</b>
<b>הכיור והמוכני !</b>
<b>א) </b>הרמב"ם סוף פ"ג מהל' בית הבחירה כתב וז"ל <i>הכיור הי' לו שנים עשר דד וכו' ומוכני עשו לו שיהי' בה המים תמיד, והוא של חול כדי שלא יהיו המים שבה נפסלין בלינה, שהכיור מכלי קודש ומקדש, וכל דבר שיתקדש וכו' אם לן נפסל.</i> עכ"ל.
<b>והראב"ד </b>בהשגות כתב ע"ז א"א דברים זרים אני רואה בכאן ואנו מקובלים שהמוכני אינו מקבל מים, אלא שקושרים בו בחבל את הכיור, ומשקעים אותו בבור וכו', ועיין בכסף משנה שם מה שמפרש בזה דברי הגמ' לפי פי' של הרמב"ם, ומסיק לבסוף דתרווייהו איתנייהו, ומה שקשה בדברי הכסף-משנה נבאר אי"ה להלן.
<b>ובביאור </b>מחלקותם הי' נ"ל לומר דהנה בירושלמי יומא פרק ד' הלכה ה' איתא שם בכל הכלים מקדשין מתניתה דלא כר' יוסה - הכיור והכן מעכבין, ומשני תפתר מקומן מעכב, ופירש "הקרבן-עדה" דהיינו אם אין הכיור והכן על מקומן, אזי אין יכולים לקדש אפי' בכ"ש אחר, אבל אם הם על מקומן אז יכולים לקדש אף בכל כלי שרת, ולפי"ד הירושלמי לכאורה הלא תקשה על דברי התוס' זבחים דף כ"א שהקשה שם בד"ה כיור כיון ששקעו, לפי הס"ד דגמרא דהעלאת לילה פוסלת אף למתירין א"כ איך קדשו ידיהם לתרומת הדשן לרבי, ותי' דהי' להם כלי אחר לקדש בו, ולפי"ד הירושלמי דמקומן מעכב א"כ תקשה לך דהא גם בכלי שרת אחר לא יוכלו לקדש דכיון דאין הכיור והכן על מקומן אין יכולים לקדש אז אף בכלי שרת אחר, והכיור הלא הי' משוקע בתוך הבור, וכבר עמדו בכגון זה.
<b>ולכאורה </b>הי' מקום קצת לומר דזה דחקו להרמב"ם לפרש דלא הי' שקוע תוך הבור רק דהי' גלגל סביב הכיור, ובתוכו הי' מי הקידוש וא"כ הוי שפיר על מקומו דהא עומד הוא במקומו, ועוד נבאר מזה להלן.
<b>וסברת </b>הראב"ד ג"כ מבוארת דנוכל לומר דסברתו הוא דכיון דעכשיו הוי המצוה שתהי' שקועה, א"כ הוי זה על מקומו דזהו מקומו כעת, ולכן הקשה על הרמב"ם דלא צריך לכל הדוחק, ולקמן יבואר סברתו ביתר ביאור.
<b>ב) </b><b>והנה </b>הכסף-משנה שם הביא דדברי הרמב"ם סתרי אהדדי, דבפרק ה' מהל' ביאת-מקדש הלכה י"ד כתב הפי' של מוכני כמו שפירש"י דהיינו גלגל דבו היו משקעים את הכיור לבור ע"י חבל הקשור בו - דלא כבהלכות בית-הבחירה, ותי' שם דהרמב"ם סובר כב' הפי', ויבוארו להלן.
<b>והנה </b>בתוס' שם דף כ"א שהבאנו לעיל מתרץ שם עוד תי' אחר דמיירי בכהנים ישנים שנעורו כל הלילה, ולכאו' צ"ל דשני התי' תלוי' בפי' דמוכני דלתי' הא' דמיירי בכהנים ישנים שנעורו כל הלילה, א"כ אין צריך לפרש מוכני כלי עגול, ומפרש פשוט כפירש"י דהיינו חבל שבו היו משקעים את הכיור בבור, משא"כ לתי' השני של התוס' שהי' להם כלי אחר לקדש בו, א"כ הלא תקשה עליו קושיא זו שהבאנו לעיל מדברי הירושלמי, וא"כ יצטרך לפרש מוכני היינו שהי' כלי עגול סביב הכיור, ובו הי' המים, אבל הי' על מקומו, וא"כ שפיר יכולים אז לקדש אף בכלי שרת אחר, כיון דהכיור הי' על מקומו, והבן.
<b>ג) </b><b>נחזור </b>כעת לדברי הכסף משנה שהבאנו לעיל דמתרץ דהרמב"ם יפרש מוכני כשני הפירושים, ולכאורה הדבר תמוה מאד דאיך יתכן לפרש כשני אלו הפירושים, אחרי שאחת סותרת לשני' לגמרי וצ"ע.
<b>ובאמת </b>כבר עמד בזה התוי"ט בתמיד פרק א' משנה ד' ומביא שם דברי הרמב"ם פרק ג' דתמיד שכתב להדיא דאמנם הכיור הי' משוקע בתוך הגלגל אבל גם הגלגל עצמו הי' בערב משוקע תוך הבור, ולכאורה לפי"ז נסתרים דברי דלעיל שכתבתי דלכך מפרש הרמב"ם דמוכני היינו גלגל שבו משקעים את הכיור, ולא רצה לפרש שהי' הכיור מושקע תוך הבור, משום דא"כ אין הכיור על מקומו, וא"א לקדש אז אפי' בכ"ש אחר, דהא לפי"ד התוי"ט הלא גם הגלגל עצמו הי' משוקע תוך הבור ותו אין הכיור על מקומו.
<b>וזה </b>דוחק קצת לומר שיפרש דאמנם הכיור הי' על מקומו רק דהי' שופכין אח"כ את מי הכיור למוכני, והמוכני היו משקעין לתוך הבור, והכיור נשאר על מקומו דזה לא מצינו, וגם לכאורה אין זה כוונתו ומ"מ עוד צ"ע בזה דאפשר דנוכל לומר כן בכוונתו, ולהלן יבואר.
<b>ואם </b>נאמר דהי' שקוע נצטרך שוב לבאר דעת הרמב"ם כמו שביארנו לפי' הראב"ד - דאף דהי' משוקע מ"מ כיון דזהו דינו להיות שקוע א"כ נקרא זה שפיר על מקומו, ואין לומר דזה הוי רק עצה דלא יפסלו המים - דהא הוי דין שימור על המים כמבואר תוס' כ"א דאיכא מצות שימור על המים שלא יפסלו בלינה - כשאר קדשים וקצרתי.
<b>והנה </b>הי' נ"ל להסביר דבר זה יותר ויתורץ גם קושייתינו על התוס' מהירושלמי שהבאנו לעיל, דהנה שם בברייתא איתא אלו דברים המעכבים את הקרבן וקחשיב גם כיור וכן ביניהם ומקשה שם על רבי יוסה דאמר בכל הכלים מקדשין, ולכאורה צריך להבין דאיזה קושיא היא על רבי יוסה דאמר בכל הכלים מקדשין נימא דאה"נ דמקדשין בכל הכלים מ"מ בעת הקרבת הקרבן צריך שיהי' הכיור והכן על מקומן דהא בברייתא תני שמעכבין את הקרבן ולא את הקידוש, ומדלא מתרץ כן נראה לכאורה מזה דהקושיא הי' דהלא גם זה הוי עבודה - דלאו דוקא בהקרבת הקרבן צריך שיהי' הכיור על מקומו אלא דבכל העבודות בעינן כן, וקידוש ידים ורגלים הוי גם כן עבודה דכל דיני עבודה נוהגות בה - וקרא דלעמוד ולשרת דרשינן בה ואסור לשבת בעת הקידוש, משום דהוי שירות, [ולפרש דהקושיא היא משום דכיון דאסור כעת להקריב שום קרבן משום דאין כיור והכן על מקומן א"כ אין זה קידוש לעבודה - כיון דאין ראוי כעת לעבודה זה לכאורה דוחק, דמאי איכפת לן הא בשעת ההקרבה יהיו על מקומן ולכאורה צ"ל כדביארנו לעיל משום דגם זה הלא הוי עבודה, ומובן].
<b>והנה </b>צריך להבין מהו הפסול הא דאין הכיור והכן על מקומן איזה דבר חסר אז בדין הקידוש, והי' נ"ל לומר דהנה הא איכא דין במקדש דצריך להיות כל דבר הנאמר בו דהכל בכתב נאמרה, ואם חסרים הכלים שנאמרו בו אז חסר בתבנית במקדש, וחסר כאן בסדר דכלי המקדש וא"כ לא נתקדשה אז המקדש לעבודה, וכן ראיתי לאחד מהאחרונים שכתב כן לענין רצפה, ולכן פסול אז לעבודה [ואין זה שייך לדין דמקריבים אף שאין בית דהא חזינן דבעת מקדש קיים הי' כל אלו הדברים מעכבין כמוכח בירושלמי והבן], ולהכי בעינן שיהי' הכיור והכן על מקומם בשעת קידוש, כיון דקידוש הוי עבודה כשאר עבודות וכדביארנו, וא"כ לפי"ז שפיר בלילה כיון דאיכא דין דצריך לשקע, א"כ זהו סדר המקדש כעת, כיון דכעת צריכים לשקעו ולא מעכב כלל בעבודה, ולכן יכולים לקדש בלילה אף בכ"ש אחר אף דאינו על מקומו, כיון דזה הוי מקומו כעת, וממילא דמיושב בזה גם קושייתינו על התוס' מהירושלמי כמובן, וכן ממילא דגם דברינו דלעיל בביאור מחלקותם של הרמב"ם והראב"ד מובנים.
<b>ד) </b><b>שוב </b>ראיתי שזה אינו, דהפי' דמעכבין את הקרבן היינו דכיון דאין במה לקדש לעבודה א"כ שפיר מעכב לקרבן דבלא קידוש פסול הקרבן, ושפיר מקשה על רבי יוסה כיון דאמר בכל הכלים מקדשין, א"כ שוב אמאי מעכב, וכן פי' שם המפרשים, וע"ז שפיר משני מקומן מעכב והבן. וגם הסברא בעצמה אינה מבוארת דהא דבלילה צריכה להיות שקועה הלא הוי משום שמור המים, ואף דאיכא מצות שימור שלא יפסלו מ"מ אין זה דין בהכשר של המקדש, וא"כ אין שייך לומר דזה יקרא מקומן כעת, ודוק. ושוב צריך ביאור לדברי התוס' דהי' להם כ"ש אחר לקדש בו, וצ"ע לכאורה.
<b>ולכן </b>נ"ל דהבי' בירושלמי דמקומן מעכב היינו דאף דמקדש בכלי שרת אחר מ"מ צריך לקדש במקום הכיור [ועיין פ"מ שם] ולכאורה קצת מוכח כן בדברי רש"י זבחים דף כ' ע"ב ד"ה בפנים וז"ל פי' שהרי הוקבעו להם מקום בעזרה, שנאמר ונתת את הכיור בין אהל מועד ובין המזבח, והתם כתיב ורחצו ממנו עכ"ל, והתם הלא מיירי בכלי שרת אחר, הרי מבואר להדיא דאף במקדש בכלי אחר אפי"ה צריך לקדש במקום הכיור דעל הרחיצה הוקבעו המקום דשם כתיב ורחצו, וא"כ לפי"ז מיושב היטב גם דברי התוס' ולא תקשה כלל מהירושלמי, דכיון דמקדשים במקום הכיור א"כ הוי שפיר קידוש, ומובן.
<b>ה) </b><b>נחזור </b>לדברי הרמב"ם דלעיל, הנה באות "ב" הבאנו דברי הכסף משנה בשינוי לשון, וזה לשונו שם ודע שרבינו כתב בפ"ה מהל' ביאת מקדש מי כיור נפסלין בלינה עכ"ל
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>ג</b>
<b>קדושת גגין ועליות.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ו' מהל' בית הבחירה הלכה ז' כתב וז"ל <i>הלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול אם היו גגותיהן שוות לקרקע העזרה תוכן חול וגגותיהן קדש, ואם אינן שוים אף גגותיהן חול - שהגגות והעליות לא נתקדשו, ולפיכך גגין אלו אין אוכלים בהם קדשי קדשים ואין שוחטין בהן קדשים קלים,</i> ובהלכה ח' שם ג"כ כתב <i>היו בנויות בחול ופתוחות לקדש וכו' וגגותיהם חול לכל דבר.</i> ע"כ.
<b>והנה </b>מקור דברי הרמב"ם הוא גמרא ערוכה פסחים דף פ"ו אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו וכו', איני והאמר רב כזיתא פסחא והלילא פקע איגרא, מאי לאו דאכלי באיגרא ואמרי באיגרא, לא דאכלי בארעא ואמרי באיגרא, וכו' עיי"ש, והנה מדברי גמ' זו מוכח דגם גגי ירושלים לענין אכילת קק"ל לא נתקדשו, וא"כ קשה על הרמב"ם שהשמיט דין זה דגגות ירושלים לא נתקדשו, וכבר עמדו בזה הקושיא, וצ"ע.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>ידועה כבר הקושיא המפורסמת שהק' ה"אור-שמח" על דברי הרשב"א בתשובותיו סימן ל"ד וז"ל השואל דגרס שם בברייתא ואין אוכלין שם קק"ל - ותמיהני אפי' למ"ד גגין ועליות לא נתקדשו מי גריעי משאר העיר שנאכלין שם קק"ל, והשיב שאלה גדולה שאלת אלא שט"ס הוא, הרי דפסיקא ליה להרשב"א ולהשואל דנאכלין קק"ל בגגי ירושלים, וזה פלא נגד סוגיא ערוכה פסחים דף פ"ו, עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דברי הרשב"א צריך קצת ביאור דמקשה מי גריעי משאר ירושלים - למה לא יגרע הא שאר ירושלים נתקדשה וגגין לא נתקדשו - אך צ"ל דכונת הרשב"א מ"ש משאר ירושלים היינו גגות ירושלים וכיון שכן שפיר הקשה וא"כ להדיא סובר דגגי ירושלים נתקדשו היפך סוגיא זו.
<b>ועוד </b>דהנה בהלכה ט' כתב המחילות הפתוחות לעזרה קדש, והפתוחות להר הבית חול, החלונות ועובי החומה כלפנים, בין לאכילת ק"ק בין לטומאה.
<b>ובהשגות </b>שם א"א אין אלו אך בששוים לקרקע העזרה ומשכח"ל בבר שורא עכ"ל.
<b>והנה </b>זה הדין דעובי החומה כלפנים הביא הרמב"ם גם בפ"ב מהל' מעשר שני ובפרק י' מהל' מעשה הקרבנות לענין אכילת מע"ש - וקדשים קלים, וגם שם השמיט הרמב"ם לאוקימתא דבר שורא, וכבר הקשו שם על הראב"ד אמאי לא השיג גם כאן במע"ש ובמעה"ק עיי"ש בכסף משנה, ובמנחת חינוך, ודוק.
<b>ג) </b><b>והי' </b>נ"ל דהנה זה ודאי אם ב"ד היו רוצין לקדש גם גגין ועליות היו יכולין דמ"ש מכל העיר, ולמה נאמר דגגין ועליות אינן יכולין להקדש - אלא צ"ל פשוט דזהו תנאי ב"ד שכזה דגגין ועליות לא יקדשו והטעם צריך להבין ויבואר עוד בזה, אך איך שיהי' פשוט הוא דאינו אלא תנאי ב"ד שכזה דלא יקדשו גגין ועליות, ופשוט.
<b>וא"כ </b>לפי"ז נחזי אנן דהנה מצינו קידוש ב"ד דהיינו בתודות ושיר בערי חומה - ובירושלם. עיין רש"י ערכין דף ל"ב. אבל זה ודאי א"א לומר דשוים הם בקדושתן - דאם כל קדושת ירושלים הוא רק משום הקדוש ב"ד כמו ערי חומה, א"כ אמאי פסק הרמב"ם פי"ב מהל' שמיטה ויובל הלכה ט"ו דקדושת ערי חומה בטלה, וקדושת ירושלים פסק בפ"ו מהל' בית הבחירה דלא בטלה לעתיד לבוא, וז"ל הרמב"ם שם הלכה ט"ו ולמה אני אומר מקדש וירושלים קדשה לעתיד לבוא וכו' לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה היא ושכינה אינה בטילה, והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם אעפ"י ששמומין הן בקדושתן קיימת וכו'. הרי לך להדיא דירושלים קדושה מיוחדת יש בה והיא קדושת השכינה ולהכי אינה בטילה, וא"כ מוכרחים אנו לומר דשתי קדושות הן בירושלים, קדושת ב"ד כשאר ערי-חומה וזהו קידוש ב"ד בתודות ושיר - ועוד קדושה יש בה והיא קדושת שכינה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לעיל הבאנו דברי הרמב"ם דהרמב"ם כתב דכל זה הדין דלא קדשה לעתיד לבוא הוא רק בשאר א"י אבל במקדש וירושלים קדושת שכינה היא ואינה בטילה, והראב"ד השיג עליו וכו' ומסיים בסוף דאפי' לר"י דסובר דקדושה שני' קדשה לעתיד לבוא במקדש וירושלים לא קאמר - לפי שהי' יודע עזרא דהמקדש וירושלים עתידים להשתנות ולהתקדש קידוש אחר עולמי בכבוד ד' לעולם, ע"כ. וצריך להבין במאי פליגי, דזה דוחק לומר דפליגי אי קדושת שכינה אפשר להבטל או לא - דמהו סברת מחלוקתם דזה הלא בודאי דאף דנסתלקה שכינה מ"מ קדושת שכינה הוי, וראי' דבבית שני בודאי דקדושת שכינה הי' שם, אף דשכינה לא שרתה בבית שני דהוי מחמשה דברים שחסרו בבית שני כדאיתא סוף פ"ק דיומא.
<b>אגב </b>רציתי להעיר במה שראיתי לגאון אחד שמקשה על הרמב"ם דסובר דקדושת שכינה אינה בטלה - והא בבית שני לא הי' שכינה ודבריו תמוהים דאיזה שייכות היא דקדושת שכינה ודאי דנשארה אף בליכא שכינה דזה הקדושה א"א להבטל, ובאמת הי' נ"ל דאדרבה מכאן מקור לדברי הרמב"ם דסובר דקדשה לעת"ל במקדש וירושלים - דאי נימא דבטלה קדושתה א"כ במה נתקדשה בית שני בקדושת שכינה ומוכח דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא - ויש להאריך בזה, ונבאר להלן גם לדעת הראב"ד דס"ל דלא נתקדשה לעתיד לבוא - א"כ איך נתקדשה בית שני בקדושת שכינה.
<b>ה) </b><b>נחזור </b>לענינינו מהו סברת מחלקותם, וגם מהו ההסבר בדברי הראב"ד שכתב דעזרא ידע שעתיד להשתנות וכו' איזה כח יש לו לפעול זמנים בקדושת שכינה מתי תסתלק, והי' נ"ל דהנה יש לעיין בדין קידוש ירושלים לענין קידוש שכינה, אם הקידוש שכינה היא ג"כ תוצאה מקידוש ב"ד פי' דאף דאיכא שכינה, מ"מ לקדש המקום בקדושת שכינה זהו ג"כ חלות הצריך לקידוש ב"ד, וזהו קידוש ירושלים, או דנימא דכל הקידוש ב"ד הוי רק קידוש כשאר ערי חומה, וקדושת שכינה היא קדושה מיוחדת בירושלים, ואין זה שייך להקידוש ב"ד, דהוי רק תנאי דאין קדושת שכינה חלה טרם שנתקדשה ירושלים בקידוש ב"ד, דהיא המכשירה לקדושת שכינה.
<b>ולכאורה </b>לפי"ד רש"י ערכין דף ל"ב שהבאנו לעיל דקידוש ערי חומה וירושלים תרווייהו הוי בתודות ושיר, א"כ צ"ל דאין הבדל בקידושים אלו וא"כ רק קדושת ערי חומה הוי הקידוש גם בירושלים, אך יש לדחוק בזה, והבן.
<b>והי' </b>נ"ל בפשיטות דזהו סברת הראב"ד - דהוא סובר דגם לקדושת שכינה צריך קידוש ב"ד, וכיון שכן תלוי זה בקידוש ב"ד, ואם בטלה קידוש ב"ד - בטלה גם קדושת שכינה, וא"כ זהו הפי' שעזרא קידש לזמן ולא לעתיד, ולכן שפיר לאחר שבטלה קדושתו, שוב נתבטלה גם קדושת שכינה. וזה מובן ולהלן יבואר הכל.
<b>משא"כ </b>הרמב"ם סובר דקידוש ב"ד הוא רק קדושת מחנה כשאר ערי חומה - וכדברי רש"י שהבאנו לעיל דהוי אותו הקידוש כמו ערי חומה, ואין זה תלוי כלל בקדושת שכינה, רק דהוי תנאי דבעינן שתתקדש המקום בקדושתה לענין שתחול עליה אח"כ קדושת שכינה, וא"כ שפיר אף דזה הקידוש בטלה, מ"מ קדושת שכינה קיימת דאינה בטלה, ופשוט.
<b>ו) </b><b>והנה </b>לכאורה יש לדייק קצת מדברי הגמ' שבועות דף ט"ז שם דקאמר ר"ה באחת מכל אלו דלא צריך לכל אלו הדברים המפורשים במשנה וסגי גם באחת מאלו - ור"ח אמר בכל אלו תנן דצריך כולם. ומסיק שם דמ"ד בכל אלו סבר דקדשה לעתיד לבוא ועזרא זכרון בעלמא עביד, ומ"ד באחד מכל אלו וכו', ואי נימא דקדושות מיוחדות הן וקידוש ירושלים הוי כמו קידוש כל ערי חומה, וא"כ הלא קידוש ב"ד בטלה כמו בע"ח דפסק הרמב"ם פי"ב שמיטה ויובל שהבאנו לעיל, ורק קדושת שכינה נשארה קיימת א"כ אמאי הוי רק זכרון בעלמא - הא צריך לקדשה בקדושת ב"ד, ומוכח לכאורה דקידוש אחד הוא, ולכן כיון שנשארה קדושת שכינה תו לא צריך לקדשה.
<b>אך </b>אין זה כלום, דהא ביארנו לעיל לדעת הרמב"ם דכל הדין קידוש ב"ד הוא בכדי שתוכל לחול אח"כ קדושת שכינה, וא"כ הכא כיון דקדושת שכינה נשארה, שוב לא צריך לקידוש ב"ד, ולכן שפיר הוי זה רק לזכרון בעלמא, ופשוט.
<b>ז) </b><b>וכיון </b>שהגענו לזה נבוא לדברי הרמב"ם שהקשינו לעיל באות "א" וכן דברי הרשב"א הקשים, דהנה זה הדין דגגין ועליות לא קדשו הא ביארנו דדין ב"ד הוא שלא יקדשו גגין ועליות, [ויותר נ"ל דאין הפי' דבסתם גם הגגין ועליות קדשו אלא דהתנו בפי' דלא תקדש, אלא פשוט דאגב המקדש לא קדשו אלא צריך שיקדשו גם הגגין בפי', וזה לא ק
<h5>ח</h5>
<b>ג</b>
<b>קדושת גגין ועליות.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ו' מהל' בית הבחירה הלכה ז' כתב וז"ל <i>הלשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול אם היו גגותיהן שוות לקרקע העזרה תוכן חול וגגותיהן קדש, ואם אינן שוים אף גגותיהן חול - שהגגות והעליות לא נתקדשו, ולפיכך גגין אלו אין אוכלים בהם קדשי קדשים ואין שוחטין בהן קדשים קלים,</i> ובהלכה ח' שם ג"כ כתב <i>היו בנויות בחול ופתוחות לקדש וכו' וגגותיהם חול לכל דבר.</i> ע"כ.
<b>והנה </b>מקור דברי הרמב"ם הוא גמרא ערוכה פסחים דף פ"ו אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו וכו', איני והאמר רב כזיתא פסחא והלילא פקע איגרא, מאי לאו דאכלי באיגרא ואמרי באיגרא, לא דאכלי בארעא ואמרי באיגרא, וכו' עיי"ש, והנה מדברי גמ' זו מוכח דגם גגי ירושלים לענין אכילת קק"ל לא נתקדשו, וא"כ קשה על הרמב"ם שהשמיט דין זה דגגות ירושלים לא נתקדשו, וכבר עמדו בזה הקושיא, וצ"ע.
<b>ב) </b><b>ועוד </b>ידועה כבר הקושיא המפורסמת שהק' ה"אור-שמח" על דברי הרשב"א בתשובותיו סימן ל"ד וז"ל השואל דגרס שם בברייתא ואין אוכלין שם קק"ל - ותמיהני אפי' למ"ד גגין ועליות לא נתקדשו מי גריעי משאר העיר שנאכלין שם קק"ל, והשיב שאלה גדולה שאלת אלא שט"ס הוא, הרי דפסיקא ליה להרשב"א ולהשואל דנאכלין קק"ל בגגי ירושלים, וזה פלא נגד סוגיא ערוכה פסחים דף פ"ו, עכ"ל.
<b>ולכאורה </b>דברי הרשב"א צריך קצת ביאור דמקשה מי גריעי משאר ירושלים - למה לא יגרע הא שאר ירושלים נתקדשה וגגין לא נתקדשו - אך צ"ל דכונת הרשב"א מ"ש משאר ירושלים היינו גגות ירושלים וכיון שכן שפיר הקשה וא"כ להדיא סובר דגגי ירושלים נתקדשו היפך סוגיא זו.
<b>ועוד </b>דהנה בהלכה ט' כתב המחילות הפתוחות לעזרה קדש, והפתוחות להר הבית חול, החלונות ועובי החומה כלפנים, בין לאכילת ק"ק בין לטומאה.
<b>ובהשגות </b>שם א"א אין אלו אך בששוים לקרקע העזרה ומשכח"ל בבר שורא עכ"ל.
<b>והנה </b>זה הדין דעובי החומה כלפנים הביא הרמב"ם גם בפ"ב מהל' מעשר שני ובפרק י' מהל' מעשה הקרבנות לענין אכילת מע"ש - וקדשים קלים, וגם שם השמיט הרמב"ם לאוקימתא דבר שורא, וכבר הקשו שם על הראב"ד אמאי לא השיג גם כאן במע"ש ובמעה"ק עיי"ש בכסף משנה, ובמנחת חינוך, ודוק.
<b>ג) </b><b>והי' </b>נ"ל דהנה זה ודאי אם ב"ד היו רוצין לקדש גם גגין ועליות היו יכולין דמ"ש מכל העיר, ולמה נאמר דגגין ועליות אינן יכולין להקדש - אלא צ"ל פשוט דזהו תנאי ב"ד שכזה דגגין ועליות לא יקדשו והטעם צריך להבין ויבואר עוד בזה, אך איך שיהי' פשוט הוא דאינו אלא תנאי ב"ד שכזה דלא יקדשו גגין ועליות, ופשוט.
<b>וא"כ </b>לפי"ז נחזי אנן דהנה מצינו קידוש ב"ד דהיינו בתודות ושיר בערי חומה - ובירושלם. עיין רש"י ערכין דף ל"ב. אבל זה ודאי א"א לומר דשוים הם בקדושתן - דאם כל קדושת ירושלים הוא רק משום הקדוש ב"ד כמו ערי חומה, א"כ אמאי פסק הרמב"ם פי"ב מהל' שמיטה ויובל הלכה ט"ו דקדושת ערי חומה בטלה, וקדושת ירושלים פסק בפ"ו מהל' בית הבחירה דלא בטלה לעתיד לבוא, וז"ל הרמב"ם שם הלכה ט"ו ולמה אני אומר מקדש וירושלים קדשה לעתיד לבוא וכו' לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה היא ושכינה אינה בטילה, והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם אעפ"י ששמומין הן בקדושתן קיימת וכו'. הרי לך להדיא דירושלים קדושה מיוחדת יש בה והיא קדושת השכינה ולהכי אינה בטילה, וא"כ מוכרחים אנו לומר דשתי קדושות הן בירושלים, קדושת ב"ד כשאר ערי-חומה וזהו קידוש ב"ד בתודות ושיר - ועוד קדושה יש בה והיא קדושת שכינה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לעיל הבאנו דברי הרמב"ם דהרמב"ם כתב דכל זה הדין דלא קדשה לעתיד לבוא הוא רק בשאר א"י אבל במקדש וירושלים קדושת שכינה היא ואינה בטילה, והראב"ד השיג עליו וכו' ומסיים בסוף דאפי' לר"י דסובר דקדושה שני' קדשה לעתיד לבוא במקדש וירושלים לא קאמר - לפי שהי' יודע עזרא דהמקדש וירושלים עתידים להשתנות ולהתקדש קידוש אחר עולמי בכבוד ד' לעולם, ע"כ. וצריך להבין במאי פליגי, דזה דוחק לומר דפליגי אי קדושת שכינה אפשר להבטל או לא - דמהו סברת מחלוקתם דזה הלא בודאי דאף דנסתלקה שכינה מ"מ קדושת שכינה הוי, וראי' דבבית שני בודאי דקדושת שכינה הי' שם, אף דשכינה לא שרתה בבית שני דהוי מחמשה דברים שחסרו בבית שני כדאיתא סוף פ"ק דיומא.
<b>אגב </b>רציתי להעיר במה שראיתי לגאון אחד שמקשה על הרמב"ם דסובר דקדושת שכינה אינה בטלה - והא בבית שני לא הי' שכינה ודבריו תמוהים דאיזה שייכות היא דקדושת שכינה ודאי דנשארה אף בליכא שכינה דזה הקדושה א"א להבטל, ובאמת הי' נ"ל דאדרבה מכאן מקור לדברי הרמב"ם דסובר דקדשה לעת"ל במקדש וירושלים - דאי נימא דבטלה קדושתה א"כ במה נתקדשה בית שני בקדושת שכינה ומוכח דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא - ויש להאריך בזה, ונבאר להלן גם לדעת הראב"ד דס"ל דלא נתקדשה לעתיד לבוא - א"כ איך נתקדשה בית שני בקדושת שכינה.
<b>ה) </b><b>נחזור </b>לענינינו מהו סברת מחלקותם, וגם מהו ההסבר בדברי הראב"ד שכתב דעזרא ידע שעתיד להשתנות וכו' איזה כח יש לו לפעול זמנים בקדושת שכינה מתי תסתלק, והי' נ"ל דהנה יש לעיין בדין קידוש ירושלים לענין קידוש שכינה, אם הקידוש שכינה היא ג"כ תוצאה מקידוש ב"ד פי' דאף דאיכא שכינה, מ"מ לקדש המקום בקדושת שכינה זהו ג"כ חלות הצריך לקידוש ב"ד, וזהו קידוש ירושלים, או דנימא דכל הקידוש ב"ד הוי רק קידוש כשאר ערי חומה, וקדושת שכינה היא קדושה מיוחדת בירושלים, ואין זה שייך להקידוש ב"ד, דהוי רק תנאי דאין קדושת שכינה חלה טרם שנתקדשה ירושלים בקידוש ב"ד, דהיא המכשירה לקדושת שכינה.
<b>ולכאורה </b>לפי"ד רש"י ערכין דף ל"ב שהבאנו לעיל דקידוש ערי חומה וירושלים תרווייהו הוי בתודות ושיר, א"כ צ"ל דאין הבדל בקידושים אלו וא"כ רק קדושת ערי חומה הוי הקידוש גם בירושלים, אך יש לדחוק בזה, והבן.
<b>והי' </b>נ"ל בפשיטות דזהו סברת הראב"ד - דהוא סובר דגם לקדושת שכינה צריך קידוש ב"ד, וכיון שכן תלוי זה בקידוש ב"ד, ואם בטלה קידוש ב"ד - בטלה גם קדושת שכינה, וא"כ זהו הפי' שעזרא קידש לזמן ולא לעתיד, ולכן שפיר לאחר שבטלה קדושתו, שוב נתבטלה גם קדושת שכינה. וזה מובן ולהלן יבואר הכל.
<b>משא"כ </b>הרמב"ם סובר דקידוש ב"ד הוא רק קדושת מחנה כשאר ערי חומה - וכדברי רש"י שהבאנו לעיל דהוי אותו הקידוש כמו ערי חומה, ואין זה תלוי כלל בקדושת שכינה, רק דהוי תנאי דבעינן שתתקדש המקום בקדושתה לענין שתחול עליה אח"כ קדושת שכינה, וא"כ שפיר אף דזה הקידוש בטלה, מ"מ קדושת שכינה קיימת דאינה בטלה, ופשוט.
<b>ו) </b><b>והנה </b>לכאורה יש לדייק קצת מדברי הגמ' שבועות דף ט"ז שם דקאמר ר"ה באחת מכל אלו דלא צריך לכל אלו הדברים המפורשים במשנה וסגי גם באחת מאלו - ור"ח אמר בכל אלו תנן דצריך כולם. ומסיק שם דמ"ד בכל אלו סבר דקדשה לעתיד לבוא ועזרא זכרון בעלמא עביד, ומ"ד באחד מכל אלו וכו', ואי נימא דקדושות מיוחדות הן וקידוש ירושלים הוי כמו קידוש כל ערי חומה, וא"כ הלא קידוש ב"ד בטלה כמו בע"ח דפסק הרמב"ם פי"ב שמיטה ויובל שהבאנו לעיל, ורק קדושת שכינה נשארה קיימת א"כ אמאי הוי רק זכרון בעלמא - הא צריך לקדשה בקדושת ב"ד, ומוכח לכאורה דקידוש אחד הוא, ולכן כיון שנשארה קדושת שכינה תו לא צריך לקדשה.
<b>אך </b>אין זה כלום, דהא ביארנו לעיל לדעת הרמב"ם דכל הדין קידוש ב"ד הוא בכדי שתוכל לחול אח"כ קדושת שכינה, וא"כ הכא כיון דקדושת שכינה נשארה, שוב לא צריך לקידוש ב"ד, ולכן שפיר הוי זה רק לזכרון בעלמא, ופשוט.
<b>ז) </b><b>וכיון </b>שהגענו לזה נבוא לדברי הרמב"ם שהקשינו לעיל באות "א" וכן דברי הרשב"א הקשים, דהנה זה הדין דגגין ועליות לא קדשו הא ביארנו דדין ב"ד הוא שלא יקדשו גגין ועליות, [ויותר נ"ל דאין הפי' דבסתם גם הגגין ועליות קדשו אלא דהתנו בפי' דלא תקדש, אלא פשוט דאגב המקדש לא קדשו אלא צריך שיקדשו גם הגגין בפי', וזה לא ק
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ג.</span>
<span style="color:#1B1464">משמרות כהונה</span>
<b>א</b>
<b>חלוקת המשמרות!</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"ג מהל' כלי המקדש הלכה ט' כתב וז"ל <i>שמואל הרואה ודוד המלך חלקו הלוים לארבעה ועשרים משמרות, ועובד משמר בכל שבת, וכל אנשי המשמר מחלק אותם ראש המשמר לבתי אבות, וכל יום מימי השבת עובדים בו אנשים ידועים, וראשי האבות מחלקין אלו העובדים ביום שלהן איש איש על עבודתו וכו'.</i>
<b>ובכסף </b>משנה שם הקשה מ"ש דבכהנים לא היו זוכין כל אחד אלא ע"י פייס ולמה לא יחלק אותם הראש של הבית-אב כמו בלוים, ובהגה' שם על הרמב"ם תי' דכיון דלקטורת היו צריכים פייס כדי שלא להטיל קנאה, ולכן כבר תקנו פייס על כל העבודות, וזה דוחק קצת.
<b>והנה </b>צריך לעיין בדין חלוקת עבודות של הלוים, דבכהנים הלא זוכים הם בעבודתם ע"י פייס וכל פעם שחוזר עבודת בית-אב שלו חוזר שוב לפייס - וזוכה באיזה עבודה שתהי', אבל בלוים צריך לעיין אם כל פעם יכול ראש הבית-אב שלו לתת להם עבודה אחרת - או דמה שזכו בפעם הראשונה אותה עבודה כבר נשארת להם תמיד, ואם בפעם הראשונה הי' משורר - אינו יכול כבר אח"כ בפעם השני' להשתנות לשוער.
<b>ובתוס' </b>ערכין דף י"א ע"ב ד"ה משוער ששורר כתב וז"ל דבדברי-הימים כתיב משפחות שהיו משוררים - ומשפחות שהיו משוערים ע"כ, משמע להדיא דמי שהי' משורר נקבע כבר באותה עבודה דהא תלוי במשפחות, וכן מצאתי נמי להראש-יוסף בחולין דף כ"ה דקאמר כעין זה שם בענין שנים שאין פוסלין בלוים, וז"ל הרמב"ם פ"ג מהל' כלי-המקדש הלכה ח' כתב וז"ל זה שנאמר בלוים ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה אינו אלא בזמן שהיו נושאים המקדש ממקום למקום - ואינה מצוה נוהגת לדורות, אבל לדורות אין הלוי נפסל בשנים ולא במומין - אלא בקול שיתקלקל קולו מרוב הזקנה יפסל לעבודתו במקדש, ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה - אבל יהי' מן השוערים.
<b>והקשה </b>עליו ה"ראש-יוסף" הא משורר ששיער במיתה ואיך מותר לו אח"כ להיות משוער, ולומר דאינו נפסל אלא בשעת עבודתו - זה נשתקע ולא נאמר כן.
<b>ודבריו </b>אינם מובנים כלל לכאורה דכיון דאינו קבוע כבר בעבודתו, וגם אסור לו לשורר כבר, וא"כ הוי זה יצא לגמרי מעבודתו, וא"כ למה יהי' אסור לו להיות משוער דאין זה נקרא משורר ששיער - כיון דאינו נקרא כבר משורר.
<b>אך </b>לפי"ד בשיטת התוס' דערכין שהבאנו לעיל נוכל לומר בפשיטות בהבנת קושייתו, דכיון דהיו משפחות מיוחדות לעבודה זו - ולזו, א"כ שפיר יכול להיות דאף דכעת אינו יכול כבר לעבוד, מ"מ קבוע במשפחה הוי אף לאחר כך, דהא הי' קבוע קודם לכן, וזה הקביעות לא נסתלקה ממנו - אף לאח"כ ולהכי שפיר אסור לו להשתנות לעבודה אחרת, ולא דמי להיכא דלא איקבע עוד מתחילה כלל וא"כ לפי"ז שפיר הקשה, מכל זה מוכח להדיא דלא נתחלפו הלוים בעבודתם.
<b>ב) </b><b>ולפי"ד </b>יוצא דהרמב"ם דכתב שיכול להיות שוער סובר דלא היו קבועים במשפחות, וזה קשה דהא התוס' מביא פסוקים מפורשים דהיו משפחות.
<b>אך </b>פשוט דנוכל לומר דהרמב"ם סובר דכל הקביעות של משפחה - תלוי ביכול לעבוד, ובאותו שנפסל כבר מעבודתו, לא שייך לו קביעות במשפחה, וזה פשוט.
<b>ועוד </b>הי' נ"ל לומר דאפילו אם נאמר דהיו משפחות מיוחדות והיו נקבעים כל אחד במשפחתו כמו שמבואר, מ"מ מי שלא נקבע עוד בשום עבודה - הי' יכול לעבוד כל עבודה שירצה - כמו בכהנים שלא נקבעו במשמרות הובא בדברי הרמב"ן בספר המצות מצוה ל"ו שהביא דברי התוספתא דהיו הרבה כהנים שהיו מגדילין - והם לא היו קבועין בשום משמר, ולכן היו יכולין להגדיל כל פעם שירצו, ולומר דכל זה הדין הוא רק בכהנים ולא בלוים דוחק הוא.
<b>וגם </b>הגריעב"ץ בערכין דף י"ג כתב כן בד"ה אמר ר"א דאמר קרא וכו', והקשה שם קושיא חזקה, ומסיק שם ד"עובד" לא הי' אפשר לו להמנות עם שנים עשרה הלוים לפי שהי' גם משוער א"כ לא הי' מתמיד במינוי המשוררים, אלא פעם הי' משורר - ופעם הי' משוער, וכו', הרי להדיא דאם לא נקבע למשורר בקביעות, מותר לו לעבוד כל מה שירצה בין לשורר בין לשוער, ולפי"ז היינו לומר דכל דברי הרמב"ם קאי אהיכי דלא הי' קבוע מקודם בעבודה מיוחדת, ולכך שפיר אינו נפסל מלהיות משוער, אבל מי שהי' כבר קבוע מקודם באיזה משמר - לשורר אינו יכול להשתנות אח"כ לשוער, דכבר הוקבע במשמר - וכדברינו דלעיל.
<b>ג) </b><b>והנה </b>הרמב"ם שם כתב דראש בית-אב, הי' מחלק לכל אחד ואחד את עבודתו הבאנו דבריו לעיל, ולכאורה אם נאמר דהיו משפחות מיוחדות א"כ מה הי' מחלק וכבר הי' כל אחד קבוע בעבודתו ובמשפחתו, וזה בודאי דלא שייך לפרש דכל החלוקה של ראש הבית אב היא רק על פעם הראשונה, דמשמע להדיא דאינו כן, וגם זה לבד יקשה למה צריך החלוקה גם בפעם הראשונה כיון דתלוי בדין משפחות, וצריך לומר בפשיטות דכל החלוקה היתה רק לאיזה שער - או לאיזה כלי שיר, אבל לעצם דין העבודה לשורר - או לשוער - ע"ז לא צריך לכל החלוקה, ולפי"ז שפיר יתורץ קושייתנו הראשונה על הרמב"ם דהקשה הכסף-משנה, דלמה בכהנים הוי ע"י פייס, וגבי לוים הוי חלוקתן ע"י ראש הבית-אב, ולפי"ד שפיר ניחא דבכהנים הלא היו צריכים לחלק את העבודות, ובשביל זה שפיר צריכים פייס, כי היכי דלא ליתי לאינצוי, משא"כ בלוים דבעצם העבודות הא לא הי' שום הבדל, דע"ז הלא היו כבר מקודם קבועים, כיון דהי' משפחות, רק דצריכים לברר מי שיהי' בשער זה - ומי בכלי שיר זה, וע"ז אין שייך כבר לעשות פייס, וזה פשוט.
<b>ד) </b><b>ובזה </b>יובן דברי הכסף-משנה, ויתורץ גם דברי הרמב"ם הסותר דברי עצמו דבריש הלכה ז' כתב וז"ל אין בן לוי נכנס לעזרה לעבודה - אלא עד שילמדהו חמש שנים תחילה שנאמר וזאת אשר ללוים מבן חמש ועשרים שנה וכתוב אחד אומר מבן שלשים שנה הא כיצד חמש ללמוד, ובסוף ההלכה כתב ואינו נכנס לעבודה עד שיעשה איש שנאמר איש איש על עבודתו.
<b>והכ"מ </b>מתרץ שם ג' תירוצים, ואחד מהן דלעבוד בקביעות אינו יכול, אבל במקרה יכול לעבוד אף קודם, וזה לכאורה צריך ביאור איזה הבדל בין פעם אחת - לתמיד אם רק יכול לעבוד, ולפי"ד הביאור הוא פשוט דבאמת גם בקביעות יוכל לעבוד, וכל ההבדל הוא רק דעד שלשים שנה אינו יכול להקבע בעבודה, ולאחר ל' נקבע כבר בעבודה תמיד, אבל בין כך וכך יכול לעבוד גם בקביעות וכל הנפ"מ יהי' רק דלאחר שיגדיל ויצטרך להקבע במשמר, אז לא יפריע לו במה שעבד קודם, ואף אם עבד מתחילה בקביעות בשיר, יוכל אח"כ להקבע לשוער דעבודתו הקודמת אינה קובעת לו, אבל מ"מ יוכל לעבוד בקביעות, וזה פשוט לפי"ד, ולהלן אי"ה נבאר דברי הרמב"ם בפשטות יותר, דלא תקשה כלום עליו.
<b>ה) </b><b>הנה </b>צריך לעיין איך יהי' הדין במשורר ששר בשל חבירו - או שוער ששיער בשל חבירו - דכל אלו החיובי מיתה המפורשים - הם רק במשורר ששיער - או להיפך, אבל במשורר ששר בשל חבירו - וכן שוער ששיער לא נמצא דינו בשום מקום, ולכאורה כיון דכאן לא שייך לכל אותו הדין דמשפחות, דהא גם כעת עוסק הוא בעבודת משפחתו, א"כ לפי"ז אין כאן שום חיוב, ולהלן יבואר.
<b>והנה </b>ב"חינוך" מצוה שצ"ג כתב דכהן שסייע לכהן חבירו בשעת עבודתו חייב מיתה - וכתב שם ב"מנחת-חינוך" דזהו רק לאחר שהטילו הפייסות - וכבר זכה בו חבירו, אבל קודם שהטילו הפייסות מותר לעבוד איזו עבודה שירצה, וצריך לעיין איך יהי' הדין לגבי כהן שבבית-אב אחר, קודם הטלת הפייסות אם יתחייב מיתה, אם יעבוד בבית-אב חבירו - כיון דאצלו הא אין שום נפקותא בין קודם הטלת הפייס לאחריו - דהא בין כך וכך אינו שייך לעבודת אותו הבית-אב, ולכאורה צריך להתחייב מיתה, אך נוכל לומר דאינו כן, דהנה יש לעיין בחיובא דכהן המסייע לחבירו - אם החיוב הוא משום דעוסק בעבודת חבירו, דאסור לו להתעסק בעבודת חבירו - או דהחיוב הוא משום דבעת שמסייע לחבירו הא מניח הוא את עבודתו - והוי מזלזל בעבודה, ולכן חייב מיתה, כדברי הרמב"ם פ"ב מהל' ביאת מקדש גבי כהן אונן עיי"ש, ולהלן יבואר.
<b>ו) </b><b>והנה </b>ראיתי לאחד מהאחרונים שרצה לתרץ דברי הרמב"ם הקשים בפ"ג מהל' כלי-המק
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>ב</b>
<b>חלוקת המשמרות ברגלים !</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' מהל' כלי המקדש הלכה ד' כתב וז"ל <i>ומצות עשה להיות כל המשמרות שוות ברגלים, וכל שיבוא מן הכהנים ברגל ורצה לעבוד עובד וחולק עמהם.</i> עכ"ל, עיי"ש.
<b>הנה </b>בענין חלוקת המשמרות נחלקו הרמב"ם והרמב"ן בספר המצות מצוה ל"ו דעת הרמב"ם לכאורה שם דיש מצוה מיוחדת של חילוק משמרות בכל ימות השנה - היינו שיעבדו הכהנים לפי סדר המשמרות, והרמב"ן שם השיג עליו והביא הרבה ראיות דאין חלוקת המשמרות מצוה, ועיקר המצוה היא רק דברגלים יהי' יד כולם שוה, אבל להתחלק למשמרות כל ימות השנה אין שום מצוה בזה.
<b>ולכאורה </b>מדברי הרמב"ם "כלי המקדש" שהבאנו מוכח דסובר כדעת הרמב"ן דשם, וכן כתב שם גם "המגילת-אסתר" דבאמת גם הרמב"ם סובר כהרמב"ן, וגם זה נכלל בדבריו אלו, דמדכתב דברגלים יד הכל שוים, מוכח מזה דבשאר ימות השנה אין כל המשמרות שוות, ומוכח דבכל ימות השנה יש דין מיוחד של חילוק משמרות, ועיי"ש.
<b>והנה </b>יש להסתפק בין לדעת הרמב"ם דיש מצוה מיוחדת של מינוי משמרות בכל ימות השנה, ובין לדעת הרמב"ן דליכא מצוה של מינוי משמרות בכל ימות השנה, מ"מ כולם מודים דיש דין של משמרות וכל מחלקותם הוא רק אם זהו מצוה מיוחדת למנות משמרות, וכן פי' גם המגילת-אסתר שם אלא דהוא כתב עוד יותר דלהרמב"ם יש מצוה מיוחדת של מינוי משמרות, אך איך שיהי' דין של מינוי משמרות בודאי דאיכא, וצריך לעיין אם יש מצוה חיובית על כל כהן וכהן שמגיע זמן משמרו - לעבוד, דלכאורה צ"ל דכיון דיש דין של משמרות א"כ הדין נותן דכיון דנקבע הכהן במשמר, א"כ תיכף כשהגיע זמן משמרתו נתהוה עליו חיוב של עבודה, ויבואר להלן ביותר ביאור.
<b>ב) </b><b>והנה </b>הרמב"ם פ"ג מהל' כלי המקדש הלכה א' כתב וז"ל ומצות עשה שיהי' הלוים פנוים ומוכנים תמיד לעבודה בין רצו ובין לא רצו שנאמר ועבד הלוי את עבודת אהל מועד, ומקור דבריו הוא ספרי פרשת קרח ועבד הלוי וכו' לפי שנאמר חלף עבודתכם שומע אני רצה יעבוד לא רצה אינו עובד ת"ל ועבד הלוי בע"כ, וזה ודאי דצ"ל דמיירי בזמן משמרתו - דשלא בזמן משמרתו בודאי דליכא עליו שום חיוב לעבוד - דגם הלוים הא היו חלוקין למשמרות וצ"ל דמיירי בזמן משמרתם, ומוכח מזה דיש עליו חיוב של עבודה דהא עובד הוא בע"כ, וא"כ הי' צריך אותו הדין להיות גם בכהנים דמ"ש, ולכאורה היינו יכולים לומר דכוונת הרמב"ם במה שכתב לוים היינו כל שבט לוי וא"כ מדבר גם בכהנים, אך מסוף דבריו אין נראה כן דבהלכה שלאח"ז כתב וז"ל ומהו העבודה שלהן לשמור, ויש מהן משוררים - ויש מהן שוערים ואם מדבר גם מכהנים הי' לו לבאר מהו העבודה של הלוים - ומדכתב שלהן משמע דמדבר רק בלוים, אך איך שיהי', מ"מ הסברא נותנת דגם בכהנים הדין כן דמ"ש כהן מלוי בדין זה, ופשוט.
<b>ג) </b><b>אך </b>צ"ע בזה דבפ"ד מהל' כלי המקדש הלכה א' לענין כהנים כתב שם וז"ל ומ"ע להבדיל הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן שנאמר וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב, ואמאי לא כתב גם בכהנים זה הדין דלוים דמ"ע שיהי' הכהנים פנוים ומוכנים תמיד לעבודה, ולכאורה חזינן מזה דבכהן אין שום חיוב מיוחד על כל כהן וכהן שיעבוד אף בזמן משמרו - דהא ביארנו דכל חיוב עבודה בלוי הוא רק בזמן משמרתו, וא"כ לפי"ז נמצא דבכהן ליכא דין של חיוב עבודה אף במשמרתו, וזה קשה מאד לומר כן, וא"כ צ"ע למה השמיט הרמב"ם דין זה גבי כהנים.
<b>ולפי"ד </b>דלעיל שפיר מובן - דלעיל בסימן "א" ביארנו דחלוק הוא הדין חלוקת עבודות בין כהנים ללוים - דבכהנים הלא הדין הוא דכל פעם שחוזר למשמרתו נכנס הוא לפייס לזכות בעבודתו, א"כ עד שלא זכה כל אחד בעבודתו, עדיין אין עליו שום קביעות של עבודה עוד, ולהכי עדיין אין עליו שום חיוב לעבוד, משא"כ בלוים דאין להם פייסות, ועבודתם קבועה להם תמיד, ומי שהי' משורר פעם הראשונה נשאר כבר בעבודתו תמיד, א"כ תיכף כשמגיע משמרו וזמן של עבודתו, נקבע מיד לעבודה, ולפי"ז שפיר ניחא דחיוב עבודה שוה בכהנים כמו בלוים, אלא דהבדל גדול יש בקביעותם, דלוי נקבע תיכף בהגיע זמן משמרתו, משא"כ כהן דאינו נקבע אלא רק ע"י פייס, וא"כ לא שייך אותו הדין בכהנים כמו בלוים, ומובן, אך עוד קצת צ"ע בזה לומר דכל קביעותם הוא הפייס אחרי שכל דין פייס הוא רק תקנה כי היכי דלא ליתי לאינצוי, אך הלא משמע כן דקודם הפייס עוד לא הוקבעו - ולאחר הטלת הפייס ודאי דהוקבעו, ודוק.
<b>ד) </b><b>ולפי"ד </b>אלו נוכל להבין היטב דברי הרמב"ם פ"ד מהלכות כלי המקדש הל' ו' וז"ל ומניין שאין מדבר אלא בכהנים שנאמר חלק כחלק יאכלו ואין שם מתנות להאכל אלא לכהנים בלבד, ומקור דבריו הביא הכסף משנה דברי הספרי פרשת שופטים, ולכאורה צריך להבין ההבדל בין כהן ללוי בזה, ולפי"ד מובן היטב דהנה יש לעיין בזה הדין דברגלים כל המשמרות שוות, אי נימא דבקרבנות הרגלים לא זכו כלל אנשי משמר הקבוע, דבאלו הקרבנות לא זכתה תורה כלל למשמר הקבוע, או נאמר דכיון דאנשי משמר זוכים בכל עבודות בשעת משמרם, א"כ זוכים הם גם בקרבנות הרגל, והא דשייך לכל המשמרות הוי דין הפקעה שכזה שהתורה הפקיעה זכות זה מן המשמר הקבוע, ונתנה לכל המשמרות, אבל באמת הי' צריך להשתייך להמשמר הקבוע כיון שחל הרגל להיות במשמרו וא"כ נוכל לומר דהרמב"ם סובר דהא דשייך לכל המשמרות אין הפי' דהמשמר לא שייך לגמרי בזה הזכי', אלא דאה"נ דגם קרבנות הרגל היו צריכים להשתייך למשמר הקבוע, אלא דהוי הפקעה מהם, וא"כ שפיר מחולק בין כהן ללוי, דבכהן כיון דאפילו הגיע זמן משמרתם עוד לא נקבעו בעבודה - רק הפייס היא הקובעת אותם לעבודה, ולכך שפיר אמרינן דברגל לא מטילין הפייס כלל באלו הקרבנות של הרגל, וקרבנות הרגל הא אינם נכללין בפייס של כל הימים וא"כ לא זכו בעבודה זו ואין זו הפקעה, משא"כ בלוים דתיכף כשחל זמן משמרתם זוכים הם כבר בעבודתם, א"כ הא כבר זכו בעבודה, וא"כ צריך שהרגלים תפקיע מהם, ע"ז לא נתנה כבר דין דכל הרגלים יזכו - כיון דכבר זכתה בהם המשמרה הקבועה, ואין יכולים להפקיע מהם, ולכן בלוים לא זכו כל המשמרות, אך צ"ע בזה דכ"ז הדין דלא זכו עד הפייס הוא רק בכהן מיוחד - אבל כל המשמרה בודאי דזכתה תיכף, וא"כ שוב קשה בהבדל דבין כהן ללוי - ומ"מ עוד צ"ע בזה.
<b>ה) </b><b>אגב </b>ראיתי להעיר דהנה הכסף משנה שם הראה מקור לדברי הרמב"ם מהספרי פרשת שופטים עיי"ש. וצריך עיון דבספרי הביא ע"ז הפסוק דושרת מי שראוי לשרת יצאו לוים שאינם ראוים לשרת, והרמב"ם דריש לה מקרא דחלק כחלק יאכלו ואין שם מתנות להאכל אלא לכהנים בלבד, וצריך להבין למה לא הביא הפסוק שמביא הספרי.
<b>והי' </b>נ"ל בפשטות דהנה בערכין איבעי' לן מניין לשירה מן התורה ומביא שם הרבה פסוקים ופסוק אחד הוא מקרא "דושרת" איזו עבודה שבפה הוי אומר זה שירה, וא"כ נוכל לומר היטב דהספרי דריש לה לשיר מה"ת מחד מהנך קראי ולא מושרת משום דאינה עבודה א"כ אין זה ראוי לקרא דושרת, אבל הרמב"ם דכתב להדיא לעיל דשירה מה"ת מקרא ד"ושרת" איזה עבודה שבפה הוי אומר זה שירה, א"כ לדידי' גם בלוים איכא שירות, ושוב ליכא למעוטי לוי מהאי קרא דמי שראוי לשרת, ולכן הביא קרא דחלק כחלק יאכלו והבן.
<b>ו) </b><b>מכל </b>דברינו יוצא לנו דלאחר שכבר זכה במשמר חל עליו חיוב של עבודה קודם שזכה אין עליו עוד כלום, כן ביארנו לדעת הרמב"ם ומובן, והנה אף אם נימא דחיוב עבודה אין עליו מ"מ כיון דכל המשמרות הקבעו לסדר עבודות שבמקדש שלא ישאר המקדש בלי עובדים עיי"ש ברמב"ן, א"כ ודאי דיש עליו חיוב לשמור סדרי עבודות שלא ישאר המקדש בלי עובדים, דע"ז נתקנה המשמרות, אבל מ"מ חיוב עבודה בודאי דליכא על הגברא - ונפ"מ גדולה תהי' בזה אם לא ירצה לעבוד, ויעמיד אחר במקומו, בתנאי שיסכימו אנשי משמר, ואם נאמר דהוי עליו חיוב של עבודה א"כ לא יוכל לסדר אחר במקומו - משא"כ אם אין עליו חיוב של עבודה אלא סידור המשמרות א"כ אם יעמיד אחר במקומו בהסכמת בני הבית-אב שפיר דמי, וזה פשוט.
<b>ולפי"ד </b>אלו נבין דברי הרמב"ם בפרק ד' מהל' תמידין ומוספין הלכה י"ב בסופו וז"ל וכן אם חל יו"ט האחרון של חג להיות בערב השבת חולקין כל המשמרות בשוה בלחם הפנים באותה שבת שהיא מוצאי החג, ודבר זה תקנה כדי שיתאחרו הכהנים בשביל חילוק לחה"פ.
<b>והשיג </b>עליו הראב"ד וכתב א"א איני יודע מה שאמר כדי שיתאחרו והלא בע"כ מתאחרין הן ולכך חולקין, וע"ז תי' כבר הכסף משנה שפיר דכוונת רבינו הו
<h5>ה</h5>
<b>ג</b>
<b>חילוק שתי הלחם - ולחה"פ.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' מהל' כלי המקדש הלכה ה' כתב וז"ל <i>בד"א בקרבנות הרגלים - ובחילוק לחם הפנים - ובחילוק שתי הלחם שבעצרת אבל נדרים ונדבות ותמידין אין מקריבין אותם אלא משמר שזמנו קבוע, אפילו ברגל, שנאמר חלק כחלק יאכלו וכו'</i> עיי"ש.
<b>ובמשל"מ </b>שם הקשה עליו וז"ל ולא ידעתי למה לא הביא ג"כ עומר התנופה דהדין הוא דמתחלק לכל המשמרות, ועל המשנה לא קשה וכו' ועי"ש היטב, ואח"כ בסוף דבריו מביא שם להקשות על הא דהשמיט הרמב"ם הדין דהילך מצה - הילך חמץ וכו'.
<b>והנ"ל </b>לכאורה בזה דהנה יש לעיין בזה הדין דשתי הלחם דמתירים חדש לגבוה, אי הוי גם חובת היום - היינו דהם באים בשביל חובת העצרת, אלא דלבד דהוי קרבן מקרבנות הרגל - הוי גם מתיר לאיסור חדש לגבוה, או דנימא דאין זה חובת היום כלל, רק דין מתיר לבד דהתורה אמרה דזמן הקרבת המתיר לגבוה הוא בעצרת, והוי זה חובת היום מדין דמתיר, אבל אין זה שייך לקרבנות הרגל.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה מדקאמר שם בגמ' תדיר וחובת היום איזה מהן עדיף, מוכח דהוי חובת היום, אך פשוט דאין זה ראי' כלל, דאפשר לומר שפיר, דהא דמחויבים להקריבו היום, זה נקרא כבר חובת היום, אף דאין זה מקרבן הרגל אלא רק מדין מתיר, ועוד יש מה להאריך בזה, ודוק.
<b>ונראה </b>לי דהנה לעיל בסימנים הקודמים ביארתי בדעת הרמב"ם דפוסק בפרק ח' מהל' אלו הלכה ב' שתי הלחם אינן באים אלא מן הארץ - ומן החדש, לא מצאו מן החדש יביאו מן העלייה, והראב"ד השיג עליו שם דהלכה זו בהיפך ע"כ, וביארתי שם דדעתו של הרמב"ם הוא דאין שתי הלחם מתירים כלל, והא דאסור להקריב שום מנחה קודם לה, מן החדש, הוא משום דהיא צריכה להיות הראשונה לכל המנחות והראב"ד סובר דהוי מתיר ועיי"ש באורך, יוצא לנו דדעת הרמב"ם היא דשתי הלחם הוי חובת היום, ויש עוד איזו ראיות לזה - ויבואו בדברינו בס"ד, אבל עומר היה נ"ל דאינה חובת היום כלל - רק מתיר, וראי' לזה דבריש מנחות דף ד' אמר רב מנחת העומר שקמצה של"ש פסולה הואיל ובאת להתיר ולא התירה, ואי נימא דבאה נמי לחובת היום למה תפסל משום דבאה להתיר ולא התירה, הא פעלה פעולתה - דהא באה לחובת היום, וא"כ מאי איכפת לן דלא התירה, ומוכח דכל עצם העומר אינה באה אלא להתיר רק - ולא לחובת היום כלל, ולכן שפיר הואיל ולא התירה פסולה וצ"ע בזה.
<b>ולכאורה </b>גם מזה קצת ראי' דבשתי הלחם נחלקו אי לחם מעכב לכבשים או איפכא, והרמב"ם פסק דלחם מעכב לכבשים, ובעומר ליכא שום מחלוקת בזה, ובתוספתא מנחות פרק י' הלכה ז' כתב דהעומר - והכבש לא מעכבי אהדדי, ומוכח לכאורה דשתי הלחם הוי חובת היום, ולהכי סברא דיעכבו אהדדי, משא"כ עומר דאינו לחובת היום, א"כ אין סברא דמעכבין זא"ז, ויש לדחוק בזה, כמובן.
<b>וא"כ </b>לכאורה מיושבת קושיית המשל"מ, דשתי הלחם כיון דהוי חובת היום, א"כ שפיר מתחלקת לכל המשמרות, כדין קרבן הרגל, משא"כ עומר דאינו חובת היום כלל - אלא מתיר רק, א"כ אינו שייך לקרבנות הרגל, ולכן אין זה שייך לכל המשמרות אלא למשמר הקבוע.
<b>ג) </b><b>הנה </b>צריך לעיין בלחם הפנים מפסח עד עצרת מאיזה תבואה היא באה מן החדש או מן הישן, ושאילתנו היא מי נימא כיון דמנחה היא כשאר מנחות, ושאר מנחות הלא אינן באות מן החדש קודם לשתי הלחם, א"כ אינה באה אלא מן הישן, או דילמא כיון דלחם הפנים הא אינה קריבה למזבח, אלא נאכלת לכהנים, ולכהנים הא הותר חדש, דהא להדיוט מותר תיכף בהבאת העומר, וכיון שכן שפיר באה אף מן החדש, וצ"ע בזה לכאורה.
<b>ופשוט </b>הי' נ"ל דצ"ל שזה תלוי בדברינו הקודמים דאם נאמר דשתי הלחם הוי מתיר - כמו עומר דהוא מתיר, א"כ הא דאסור להקריב מנחה קודם לשתי הלחם, הוא משום דעוד חסר המתיר, א"כ אפ"ל דלחם הפנים כיון דנאכל לכהנים ולהם הא אין צריך שום מתיר, דבלא"ה הא מותר להם, וא"כ שפיר יכול לבוא אף מן החדש, משא"כ אם נאמר דהא דאסור להקריב קודם לשתי הלחם הוא משום דהיא צריכה להיות הראשונה לכל המנחות - מן החדש, א"כ גם לחם הפנים לא יוכל לבוא מן החדש, קודם לשתי הלחם דהא גם לחה"פ נקראת מנחה, ואם יקריבו לחם הפנים מן החדש תו לא תהי' שתי הלחם המנחה הראשונה, דהא קרבו כבר לחה"פ תחילה, ונמצא לפי"ז דלהרמב"ם דסובר דהא דאסור להקריב שום מנחה קודם לשתי הלחם - מן החדש, הטעם הוא משום דהיא צריכה להיות הראשונה - ולא משום דצריכה להתיר, א"כ גם לחה"פ לא יוכל לפי"ז לבוא מן החדש, ופשוט.
<b>ד) </b><b>והנה </b>לפי"ז צריך לעיין לדעת הרמב"ם - דביארנו דלדידי' אין לחם הפנים באה מן החדש - קודם לשתי הלחם, איך יהי' הדין בשבת שלפני עצרת אם יוכל לסדר אז הלחם הפנים מן החדש, אי נימא כיון דבעת שיקטירו את הבזיכין דהיא המתרת אותה הלא כבר יהי' אחר הבאת שתי הלחם, א"כ מותרת גם מהחדש, או לא - משום דבעת סידורה הלא עדיין לא הותר החדש עוד, והנה לומר דהוי דחוי כיון דבעת סידורו אינו ראוי לכאורה דוחק קצת, דהא בה גופא אין שום חיסרון, רק משום דהשתהל"ח צריכה להיות הראשונה - וגם דבעת הקרבה הא יהי' מותר - וגם מחו"ז לכאורה אינו כיון דבגופה לא חסר כלל - דהא לא חסר בה המתיר, רק דהוי עכוב צדדי, וצ"ע, ודוק בכ"ז.
<b>והנה </b>לכאורה צריך ביאור במתירים דלחם הפנים היינו בשני בזיכי לבונה הבאים עם הלחם, אם גם הבזיכים הוי מעצם המנחה של לחה"פ, או דאין הם נכללים בעצם המנחה כלל, אלא דהוי רק מתיר, היינו דהיא מתרת את הלחם הפנים אבל אינה מעיקר הקרבן, והנה בתוס' סוכה שם בסופו כתב דכל עבודת לחם הפנים כבר נעשית בשבת שעברה, ואי משום הקטרת בזיכין - זה אינה עבודה בעצם לחה"פ, אלא רק מתרת את הלחם, ומוכח דהוי רק מתיר, והדין קרבן דלחה"פ כבר נעשית בשבת שעברה, דאי הוי מעצם לחה"פ - א"כ הא לא נגמר עוד עבודת לחם הפנים.
<b>והנה </b>כל שאלתינו להרמב"ם הוי רק אם נאמר דבזיכין הוי מעיקר הקרבן של לחה"פ דהיא נכללת בעצם הקרבן של לחה"פ, א"כ כיון דהקרבת הבזיכין תהי' בשבת שלאחר עצרת שייך לזה הבעיא אם מותר מן החדש או לא, משא"כ אם נאמר דהקטרת בזיכין אינה שייכת להקרבת לחה"פ כלל, וכל עבודתה הוי רק הסידור, דזו היא עבודת לחה"פ, והבזיכין באה רק להתיר ללחם, וכיון דהסידור הלא הוי קודם שתי הלחם, א"כ לכאורה פשוט דלא יכשר לחה"פ מן החדש, ומובן, ולפי"ז אם נאמר דהרמב"ם סובר כהתוס' - דהוי רק מתיר, צ"ל פשוט דלכתחילה יהי' אסור לדידי' להביא לחם הפנים מן החדש.
<b>ה) </b><b>והיה </b>אפשר לומר דזה יהי' תלוי בהא דנחלקו רב ור' חנינא במנחות דף ח' ע"ב אי מנחה קדושה בלי לבונה או לא, דלרב דסובר דמנחה קדושה בלי לבונה, א"כ נוכל לומר דהלבונה אינה מעצם הלחה"פ, רק דהיא באה להתיר, וכדברי התוס' משא"כ לר"ח דסובר דאין מנחה קדושה בלי לבונה, א"כ הלבונה הוי מעצם לחה"פ, דגם היא נכללת בלחם הפנים, ולפי"ז נוכל לומר דכל קושיית הגמ' לרב, הוי לטעמי' דסובר דאינה מעצם לחה"פ, וא"כ אינה אלא רק מתיר, ולא הוי חובת היום כלל, ומוכח דתדיר עדיף מחובת היום, דשתי הלחם הא הוי חובת היום, אבל לר"ח דהוי מעצם לחה"פ - א"כ לדידי' הוי גם חובת היום, וליכא להקשות לדידי' כלום דלדידי' ודאי דמצה קודם כיון דהוי גם תדיר וגם חובת היום, והנה הרמב"ם לא נתברר לן אם פוסק כרב או כר"ח, והנה אי פסק כר"ח שפיר פשוט דלא הביא זה הדין, דכיון דהביא כל הדינים של סדר המנחה בפרק י"ג מהל' מעשה הקרבנות, וממילא דמעכבי כולהו, ולא צריך להביאו כאן, אבל אם נאמר דסובר הרמב"ם דאינו מעכב, ומנחה קדושה אף בלא לבונה כרב, הי' לו להביא דאינו מעכב, ולמה השמיטו, ומוכח דפסק כר"ח, וכן נקטו כל המפרשים דפסק כר"ח, ולפי"ז נוכל לומר קצת בקושיית המשל"מ, דכל האיבעיא אי הילך חמץ הילך מצה - או להיפך, הוא רק אם נימא דאין זה חובת היום כלל רק תדיר, ואז איכא לספוקי הי מינייהו קדים, תדיר או חובת היום, אבל להרמב"ם דביארנו דהוי גם תדיר וגם חובת היום, א"כ לדידי' לכאורה ליכא לכל הבעיא ופשוט דמצה קדים, ולא צריך להביאו, ויש לדחוק בזה, ובענין לחה"פ עוד נבארו בארוכה.
<b>ו) </b><b>הנה </b>נסתפקתי בהא דאין מביאין שום מנחה מן החדש קודם לשתי הלחם, אם זהו רק מתבואת א"י, או גם מחדש דחו"ל נמי אסור להביא קודם לשתי הלחם, והנה לפי זה הצד שביארנו לעיל דשתי הלחם הוי מתיר, א"כ גם לתבואת חו"ל הא צריך מתיר
<h5>ז</h5>
<b>ג</b>
<b>זכיית המשמרות !</b>
<b>א) </b><b>הנה </b>ביומא דף י"ט אמרינן שם בגמ' משביעין את הכה"ג ואומרים לו אישי כה"ג אנו שלוחי ב"ד ואתה שלוחינו וכו' עיי"ש, וקאמר שם בגמ' לימא תהוי תיובתא דרב הונא בריה דר"י דאמר הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושליח מצי משוי וכו', והקשה שם בתוס' ד"ה מי איכא מידי, תימא דבפרק אין בין המודר מיבעי לן אי שלוחי דידן או דרחמנא ואמאי לא פשט לה מהא דר"ה דהכא וכו', ותי' שם דמהכא ליכא למילף רק דלאו שלוחי דידן דוקא נינהו ולא דרחמנא כלל, והתם מיבעי' לן דילמא דידן ודשמיא נינהו, ונ"מ בהא דר"ה בריה דר"י דאי דידן דוקא נינהו מצי בעל הקרבן לעכב שלא יקריבוהו כהני המשמר בע"כ, ואי שלוחי דרחמנא נינהו נהי דמפרשינן אף שלוחי דרחמנא, מ"מ עיקרו דרחמנא נינהו, ואין יכול לעכב שלא יקריבוהו כהני המשמר בע"כ, ע"כ. והקשה עליו ב"גבורת-ארי" מהא דאמרינן ב"ק דף ק"ט לד' לכהן קנאו השם ונתנו לכהן שבאותו משמר, אתה אומר וכו' או אינו אלא לכל כהן שירצה - כשהוא אומר מלבד איל הכיפורים אשר יכפר בו עליו הוי אומר לכהן שבאותו משמר הכתוב מדבר, אלמא דאין יכול לתתו לכל כהן שירצה, וזהו לכאורה קושיא עצומה וצ"ע.
<b>והנה </b>באמת אפי' לדברי הגמ' שם בב"ק דהוי קנין זכות לאותו המשמר, ואין הבעלים יכולים לתתו לכל מי שירצה, מ"מ זה אינו אלא רק למשמר אחר, אבל בתוך המשמר עצמו, ודאי אפשר דיוכל לתתו לכל מי שירצה - דהא אין כאן זכות מיוחד לכל כהן וכהן - אלא דשייך לכל המשמר, ופשוט לכאורה, וא"כ הי' יכול התוס' לחלק בפשיטות יותר - בין אי נימא שלוחי דידן - לדשמיא לגבי אותו משמר גופא, דאי שלוחי דידן יוכלו הבעלים לברר כל כהן שירצו - משא"כ אי שלוחי דשמיא הוו, א"כ אין להם שום זכותים לברר מי שירצו, ואז לא הי' קשה עליו כלל קושייתו של הגבו"א, ולפרש כן בכוונת התוס' ודאי דקשה לומר כן - ועיי"ש בדברי התוס', וצ"ע, מוכח לכאורה דדעת התוס' הוא דאפי' אי נימא שלוחי דשמיא נינהו - מ"מ באותו משמר יכולים לתת לכל כהן שירצו - דכל ההבדל בתוס' הוא רק למשמר אחר - אזי אי אמרינן שלוחי דרחמנא נינהו אין יכול לשלול מהמשמר זה הזכות - משא"כ באותו המשמר דאינו שולל ממי שהוא את זכותו - רק דמכריע למי שיתנו, ע"ז מועיל כבר זכותו שיוכל לתתו לכל מי שירצה, וזה פשוט לכאורה - מדלא מחלק בתוס' כך, וקושייתו של הגבו"א יבואר להלן אי"ה.
<b>ב) </b><b>ודעת </b>רש"י לכאורה נמי כן הוא, דהנה ביומא דף כ"ו ע"ב במשנה שם אמרינן איל קרב באחד עשר וכו' בד"א בקרבנות ציבור אבל בקרבן יחיד אם רצה להקריב מקריב, ופירש"י אם רצה להקריב כהן יחידי את הכל ובלי פייס - והנה לכאורה היינו יכולים לומר דמכאן אין שום ראי' כלל - דהתם מיירי בקדם כהן וזכה, אבל הבעלים ודאי שאינם יכולים לברור למי לתתו, אך זה קשה מאד דברש"י יומא דף ב' ע"ב ד"ה מי ידעינן הי כהן מתרמי והלא ע"י פייס הן עובדים, ומוכח דהוי שם פייס, והנה באמת מצאתי בהגהות שם להגר"י לנדא שהקשה זאת, ומתרץ דבאמת הבעה"ב יכול לברור לו איזה כהן שירצה שיקריב בעדו אבל אם לא פרט מי שיקריב ודאי שיהי' פייס, אבל לעיל שפיר משני מי ידעינן הי כהן מתרמי, דלא ידעינן איזה כהן שיבחר, או אולי לא יבחר - כלל ויהי' צריך פייס - ע"כ, מוכח להדיא דבעל הקרבן יכול לברור איזה כהן שירצה, והבן.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לכאורה הבדל גדול יהי' בין היכא דהבעלים יבררו איזה כהן שירצו - להיכא דיזכו ע"י פייס - דאם יזכה על ידי פייס בודאי דעור הקרבן יתחלק לכל המשמרה - ואכילתו לכל הבית אב, משא"כ אם הבעלים בעצמם יבררו להם איזה כהן שירצו, א"כ אז אין כבר שום שייכות לכל המשמר עם זה הקרבן, וזה פשוט.
<b>ואם </b>נאמר כן יתורץ לנו מה שעמדו כל האחרונים בזה דהנה בקידושין דף נ"ג איתא שם יכול לא יחלקו זבחים נגד עופות וכו', ת"ל לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו ועופות הלא הוי קרבן יחיד - דאין עולת העוף באה בציבור, כמובא ברמב"ם פ"ז מהל' כלי המקדש הלכה י"ג [ובשבועות דף י"ב], מוכח מזה דגם קרבן יחיד מתחלקת לכל המשמרות, ובתמורה דף ל"ב אמרינן שם במשנה דמקדישו הקדש עילוי ומפרש רש"י שם דהיינו דרשאי ליטול דבר מועט מיד ישראל כדי שתהא עולתו לבן בתו - ויהא העור שלו, דיש להבעלים זכות לתתם לכל מי שירצה להקריב, ומוכח דהמקריב זוכה בכל זכותי הקרבן - וא"כ איך אמר בקידושין דמתחלק לכל הבית-אב.
<b>ולפי"ד </b>שפיר ניחא דבקידושין דמיירי שם על כל הדין דאין חולקין קרבן נגד קרבן - ואינו מדבר שם בעצם דיני זכיית הקרבנות - ומיירי בזכו ע"י פייס - ולכן שפיר מתחלק לכל הבית-אב, אבל בתמורה דמיירי להדיא בבורר בבן בתו כהן, לכן הוי שפיר לכהן שהבעלים נותנים לו.
<b>והתוס' </b>דמפרש שם פי' דהקדש עילוי באופן אחר, וכן הרמב"ם בפ"ו מהלכות ערכין עיי"ש, הוא מטעם אחר, משום דזה לא מצינו אלא רק בבכור - דאיכא ביה אכילה, ולא משום דאינו יכול לתתו לבן בתו, ודוק בזה ועיי"ש במל"מ מה שכתב בזה, אך גם אם זכה בכל הקרבן צריך מיעוט דלא יחלוק בקרבנו עם כהן אחר, וצ"ע.
<b>ד) </b><b>מכל </b>האמור יוצא לנו דאם לא בררו ופרטו הבעלים כהן מיוחד למי לתתו - הדין הוא דאכילת הקרבן מתחלקת לכל הבית-אב [ועור הקרבן הלא הי' מתחלקת בכל ערב שבת, לכל המשמר מפני התקנה בשביל אנשים בעלי זרוע, כמבואר פסחים דף ע"ז - ותוספתא מנחות, וכן הוא ברמב"ם פרק ה' מעשה הקרבנות הלכה כ'] והנה הרמב"ם פ"י מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"ד כתב וז"ל וכולם חולקין בשוה בכל קדשי המקדש בין זה שהקריב בין אחיו שעמו שלא הקריבו עכ"ל. והנה יש לחקור בזה, אם נאמר דאף דלהבית-אב יש זכות מיוחד מדין משמר - מ"מ זה אינו אלא רק דלא תהא בו שום זכות למשמר אחר - או לבית אב אחר, דהתורה זכתה קרבן זה - לזה המשמר - ולזה הבית-אב שבו הובא הקרבן, אבל מ"מ זכות אכילתו של הבית-אב בקרבן הוא מדין כהן העובד חלף עבודתו, אלא שהתורה אמרה שזכות אותו כהן שזכה בחלף העבודה מתחלקת לכל הבית-אב, או דנימא דאין לכהן העובד שום זכות מיוחד - דאין כאן דין של חלף עבודה, רק דהבית-אב באותה הזכי' שזוכה מדין משמר זוכה הוא גם באכילת הקרבן, וכהן העובד אינו אלא רק עובד בשביל הבית-אב, אבל אין לו זכיות מיוחדות, אלא רק יחד עם כל הבית-אב - ודברי הרמב"ם שהבאנו לעיל דכולם חולקין בשוה מי שעובד - ומי שאינו עובד ודאי דלא שייך הכא כלל - דאף דכולם חולקין בשוה - מ"מ זכותם הוא משום כהן העובד, ופשוט, ונפ"מ גדולה תהי' בזה במקום דליכא דין דבית-אב דהיינו בכהן שנתן את קרבנו לכהן חבירו לעבוד, ואי נימא דהבית-אב זוכה מן הכהן העובד חלף עבודתו, א"כ אפי' במקום דליכא שום זכותים של משמרות, מ"מ שכר עבודתו הא לא הפסיד, והוי שפיר אכילת הקרבן לכהן העובד, משא"כ אי נימא דכל זכותו הוא מדין משמר, א"כ במקום דליכא זכותים של משמר, אז שפיר שייך אכילת הקרבן לכהן הבעלים, דבמה יזכה העובד, לא מדין דמשמר, ולא מדין דעבודה, וכדביארנו - דזה הפסוק דלכהן המקריב אינו בא אלא למעט מי שאינו ראוי להקריב, והוי רק דין מיעוט - בתוך המשמר, והבן, ועיין ברמב"ם פ"י מהל' מעה"ק הל' י"ד, ולכאורה שאלתינו תלוי בשני הפי' שהביא "השיטה-מקובצת" ב"ק שם בפי' דעבודתו, אי ממש עבודתו - או אכילתו, ודוק בזה, ועיין רש"י שם, וקצרתי.
<b>ה) </b><b>ולכאורה </b>הי' אפשר להביא ראי' לזה דקאמר שם בב"ק בדף הנ"ל אם הי' כהן בע"מ עבודתו ועורו שלו - וכתב שם הרא"ש הובא בשיט"מ וז"ל דאי לא תימא הכי למאי איצטריך קרא דואיש את קדשיו לו יהי' - דכיון דכתיב ושרת לומר שיש לו רשות להקריב בכל עת שירצה, ממילא ידעינן דעבודתו ועורו שלו, כדכתיב לכהן המקריב לו יהי', אלא למידרש דאי הוי בע"מ אף ע"ג דלא קרינן ביה ושרת אפי"ה עבודתו ועורו שלו, דקרינן ביה ואיש את קדשיו לו יהי' עכ"ל, ואי נימא דלכהן העובד אין שום זכות מיוחד, א"כ מאי קאמר דממילא ידעינן דעבודתו שלו מדכתיב לכהן המקריב לו יהי', דהא אמרינן דזהו דין במשמר, והוי רק מיעוט לכהן שאינו ראוי לעבוד, ואין זה זכות לכהן העובד - דאין לו לכהן העובד שום זכות מיוחדת של עבודה, וא"כ שוב מניין לו דין דבע"מ, מוכח להדיא מזה דיש לכהן העובד זכות מיוחד דחלף עבודתו, וזה הזכות מתחלקת לכל הבית-אב, ולהכי שפיר לא איצטריך לקרא דאיש את קדשיו לו יהי', כיון דכתיב לכהן המקריב לו יהי' אלא למידרש דאפי' בעל מום דאינו ראוי לעבוד אפי"ה זוכה באכילת הקרבן מקרא דואיש את קדשיו לו יהי'.
<b>אך </b>לכאורה הלא איצטריך קרא דואיש את קדשיו וכו' דאי מושרת אז הלא כל זכותו הוא מדין הקרבה, וא"כ היינו אומרים דתתחלק לכל המשמר כמו כהן העובד במשמרו דהא אין לו דין יותר גדול - רק ז
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ז</span>
<span style="color:#1B1464">דיני המעמדות</span>
<b>א</b>
<b>מעמדות בקרבנות ציבור ויחיד.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ו' מהל' כלי המקדש הלכה א' כתב וז"ל <i>אי אפשר שיהיה קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, וקרבנות ציבור הם קרבן של כל ישראל, ואי אפשר שיהיו כל ישראל עומדין בעזרה בשעת הקרבת הקרבן, לפיכך תקנו נביאים הראשונים שיבררו מישראל כשירים ויראי חטא ויהיו שלוחי כל ישראל לעמוד על הקרבנות וכו'.</i> עיי"ש.
<b>ומקור </b>דבריו היא גמ' דתענית דף כ"ז אמר ר' יהודא אמר שמואל כהנים לוים וישראלים מעכבין את הקרבן, ופירש"י אם אין מעמד מכולם בירושלים, וכן בירושלמי שם הלכה ב' בפ"ד, תני ר"ש הכהנים והלוים וישראל וכו' מעכבין את הקרבן - ובירושלמי פסחים פרק ד' הל' א' תני' ר"ש בן אלעזר וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>הגבורת ארי שם כתב במשנה - דאף בדיעבד מעכב, אם הקריבו בלא מעמד, ויסודו צ"ל לכאורה דהוא משום דבכל הנך מקומות שהזכרנו קאמר מעכבין משמע דהוי לעיכובא, [והנה לפי"ז תקשי עליו משיר דקאמר ג"כ בגמ' דמעכבין - ואפי"ה הא אינו מעכב, ולכאורה הי' אפשר הא דאינו מעכב היינו משום דשירה הוי בשעת ניסוך, ונסכים אינם מעכבין, אך פשוט דזה אינו, דכ"ז לא שייך אלא רק לעיכוב הקרבן, אבל הרי בהנסכים בעצמן היו צריכים לעכב, דבלא שירה לא יהי' נסכים, וכן כתב התוס' ערכין דף י"א ד"ה השיר דשיר מעכב הקרבן היינו דאם אין שירה - אין ניסוך, וברמב"ם לא מובא כלל זה הדין דשירה יעכב לנסכים], ומדברי הרמב"ם אין ראי' כלל דמעכב, אף שכתב אי אפשר דמשמע לכאורה לעיכובא, דנוכל לומר דהוי רק דין בלכתחילה כמובן, ולהלן יבואר בזה.
<b>ב) </b><b>והנה </b>במעמדות מצינן שני דברים שהיה עליהם לעשות, ראשית דהיו צריכים לעמוד על הקרבן בשליחות כל ישראל, וגם דהיו מתכנסים להתפלל על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, וברמב"ם שם הלכה ה' כתב וקיבוצן לכל תפילה, ועמידתן שם לתפילה וכו' נקרא מעמד, ולפי"ז הא דקאמר במשנה שם דיום שיש בו הלל - או מוסף וכו' אין בו מעמד - ודאי דאין הפי' דבאלו הימים לא היו עומדין על הקרבן בהקרבתו, דהא אדרבה הוא, דכיון שיש בו מוסף - א"כ היו צריכים לעמוד על הקרבן של מוסף, דהוי נמי קרבן של כל ישראל, [ובפרט למאן דס"ל דמעמדות מעכב הקרבן], אלא על הקרבן ודאי דהיו עומדין, רק דאז לא סדרו תפילתן במעמד, וכן כתב שם ברש"י דלא מתכנסים אותן שהיו בירושלים להתפלל על קרבן של אחיהם, וכן כתב נמי ברמב"ם, ופשוט.
<b>ומכאן </b>תשובה למה שראיתי מקשים במגילה דף ד' דקאמר שם בגמ' כהנים בעבודתן - ולוים בדוכנם, וישראל במעמדם מבטלין עבודתן ובאים לשמוע מקרא מגילה, והקשו הא תנן במתניתין דתענית דיום שיש בו הלל - אין מעמד בשחרית, וקריאת המגילה הא לא גרע מהלל, דקרייתא זו הלילא, וא"כ לא היה מעמד כלל בשחרית בפורים, וכן מצאתי נמי ל"החשק שלמה" שם שהקשה כן, [ובקריאה דלילה לא מיירי הכא דליכא שיר - ולא מעמד] ולפי"מ שביארנו ודאי דליכא כאן שום התחלת קושיא, דהפי' דאין בו מעמד - היינו דלא סדרו אז תפילתם, אבל על הקרבן ודאי דעמדו אף ביום שיש בו הלל, ולא בטלוהו גם אז, אבל משום מקרא מגילה מבטלין אפילו ממעמדן על הקרבן ובאים לשמוע - וכמו כהנים דמבטלין מעבודתן, ומובן.
<b>ג) </b><b>נחזור </b>לדברינו הבאנו דברי הגבו"א דסובר דמעמד מעכב אף בדיעבד, ומהרמב"ם אין ראי' כלל איך שסובר, והנה ראיתי להשיטה מקובצת בערכין דף י"א שכתב שם בשם הרא"ש דהא דאמרינן בתענית דף כ"ז כהנים לוים וישראלים מעכבים את הקרבן, אין זה אלא רק לכתחילה, אבל בדיעבד אין מעכבים את הכפרה, דתשמרו להקריב לי במועדו כתיב, ואי ליתנייהו נמי שפיר דמי, חזינן דסובר דכל דינא דמעמדות הוי רק דין דלכתחילה, ואינו מעכב, ולא כהגבו"א שהבאתי.
<b>וכן הרשב"א </b>במגילה דף ג' על דברי התוס' ד"ה אמש שהק' שם אמאי בטלוהו בשלמא תלמוד תורה בטלו לפי שהיו צרים על העיר כל ישראל, אבל הכהנים אמאי לא הקריבו הם את התמיד, ותי' שם בתוס', והרשב"א תי' וז"ל וי"מ דלא תמיד ממש בטלו אלא שלא היה להם מעמד מישראל, לפי שהיו טרודים אז במלחמה, והעלה עליהם כאילו בטלו, והם לא חששו כ"כ כיון דאינם מעכבין, והוא כהשיט"מ דאין מעמד מעכב, ולדבריהם הא דקא' בגמ' להדיא מעכבין, היינו דמעכבין בדיעבד, והנה לכאורה להרשב"א צ"ע קצת אם אין מעמדות מעכבין הקרבן, א"כ מאי הך דקאמר להם ביטלתם תמיד של בין הערבים, הא הקריבו שפיר, ומעמדות אינם מעכבין, וזה ודאי לכאורה דאין לומר דהיינו ביטלתם מצות מעמדות, דהא קאמר ביטלתם תמיד, דמשמע דאף חובת תמיד לא יצאו, וצ"ע לכאורה.
<b>ד) </b><b>והי' נ"ל </b>להסביר בזה דהנה ביארתי במקו"א בענין דברי המשל"מ פרק א' דתמידין הלכה א', - דבקרבן חובה אם הקריב קיים בזה שני דברים, ראשית דנפטר מחובתו - וגם דקיים מצות הקרבת הקרבן, דהוי דין מצוה מיוחדת להקריב הקרבן, וביארנוהו שם בארוכה, ולפי"ז נבוא לדברינו, דהנה לכאורה צריך קצת ביאור בזה הדין דאין קרבנו של אדם קרב אא"כ עומד על גביו, דמה הוי כאן החסרון כיון דהקריבו משלו - ובשבילו וגם מדעתו, א"כ מה חסר כאן עוד אם לא יעמוד על גבי הקרבן בהקרבתו, וזה לכאורה פשוט דאין לומר דהוא תנאי בכפרת הקרבן שיראה בהקרבתה דומיא דסמיכה דהוי תנאי בכפרה של הקרבן, דא"כ איך מהני ע"ז עמידת שליח, ומ"ש מסמיכה דהוי ג"כ דין וידוי כזה, ולא מהני שליח ע"ז, ולמה מהני כאן עמידת אחרים, ולכן הי' נ"ל לפי"ד דבאמת בדין חיוב של הקרבה שפיר נפטר מחיובו אף בלא עמידתו כיון דהקריבו משלו - ובשבילו וגם מדעתו וכדביארנו, אלא דעל מצות פעולת ההקרבה ע"ז צריך כבר שהוא יקריבנו ואז נחשבת המצוה שלו, היינו דהוא הקריב, ולכן אם הוא עומד ע"ג הקרבן בהקרבתו שפיר נחשב שהוא הקריבו, משא"כ אם אינו עומד ע"ג, אז אף דנקרב ויצא ידי חובתו, מ"מ אין זה נחשב פעולת הקרבה שלו, דהא הוא לא הקריב, וא"כ שפיר לזה מהני עמידת השליח, דהוי כמותו, והוי כאילו הוא עמד, ומובן.
<b>ולפי"ז </b>ניחא היטב לשון דמעכבין - דהיינו דמצות הקרבה לא נתקיים, וממילא דמיושב מה דהקשינו על הרשב"א דקאמר להם ביטלתם, דהיינו דביטלו מצות הקרבה, דהם לא הקריבו ולא אמר להם על החיוב אלא על המצוה, ולפי"ז לכאורה נוכל לומר דגם הרמב"ם שכתב אי אפשר היינו בדין דהקרבה, אבל אין זה שייך לדין פסול של הקרבן, ובדיעבד אינו מעכב, וכהרשב"א והשיט"מ, ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>לפי"מ שביארנו בדין דאין קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, דהוא משום מצות הקרבה - לפי"ז לכאורה צריך להיות דגם בקרבן יחיד הדין כן, ואין הבדל בין ציבור ליחיד בענין זה, ולכאורה גם מדברי הרמב"ם מוכח כן דאין הבדל בין ק"צ לקרבן יחיד דהא כתב אי אפשר שיהיה קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג, וקרבנות ציבור וכו' וא"א שיהי' כל ישראל עומדין וכו', מוכח להדיא דגם בקרבן יחיד הוי זה הדין - אלא דהתם יכול בעל הקרבן לעמוד, ולא צריך מעמד ופשוט.
<b>גם </b>בתוי"ט שקלים פרק ז' משנה ז' שם ועל הקינין הפסולות, פי' הרע"ב המחוייבין קינין מביאין מעות ונותנין לשופר וכו' וכתב ע"ז בתוי"ט וצ"ל דתקנת נביאים הראשונים במעמדות קאי נמי על קרבנות יחיד כגון הקינין - דאלת"ה האיך קרבנו של אדם קרב, והוא אינו עומד על גביו וכו' עיי"ש, חזינן להדיא דעתו דאף קרבן יחיד צריך לדין מעמד, משום דא"א שיהי' קרבנו של אדם קרב וכו'.
<b>אך </b>בגבורת ארי שם בתענית כתב דזה הדין דאין קרבנו של אדם קרב וכו' הוא רק בקרבן ציבור דכתיב בו תשמרו - משא"כ בקרבן יחיד, דהתם אינו אלא רק דין של לכתחילה וכו', והביא ראי' מהא דאמרינן בעירובין דף ל"ב האשה שיש עליה לידה או זיבה מביאה מעות ונותנת בשופר, דמשמע אפילו לכתחילה, ועיי"ש, והנה לפי"ד התוי"ט שהבאנו שוב אין ראי' כבר להגבו"א מהך דעירובין, דלדבריו הלא היו מעמדות גם לקרבנות יחיד, ולהכי גם לכתחילה מותר, אלא דעיקר דבריו הלא הוא משום "דתשמרו" נאמר רק בקרבן ציבור - ולא בק"י, אך בכלל עוד צריך ביאור בדברי התוי"ט, ויבואר להלן בדברינו.
<b>והנה </b>הרמב"ם לא הביא כלל זה הפסוק דתשמרו, רק משום דאין קרבנו של אדם קרב וכו', וכן בגמ' שם אינו מביא לזה הדרש ד"תשמרו", ובסוטה דף ח' אלימא דאתיא וקיימי אקורבנייהו וכו', פירש"י דהוא משום דכתיב תשמרו, אך פשוט צ"ל דגם הרמב"ם סובר דהוא מקרא דתשמרו,
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ד</span>
<span style="color:#1B1464">בגדי כהונה</span>
<b>א</b>
<b>קרועי בגדים</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ח' מהל' כלי המקדש הלכה ד' כתב וז"ל <i>בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים נאים ומשולשין כדרך בגדי הגדולים שנאמר לכבוד ולתפארת, היו מטושטשין או מקורעין או ארוכין יתר על מידתן או קצרים וכו' עבודתו פסולה.</i> ע"כ.
<b>וכבר </b>עמדו בזה שהרמב"ם סותר דברי עצמו דבפרק א' מהל' ביאת מקדש הל' י"ד כתב דין קרועי בגדים - ודין פרועי ראש אחד הוא - שנאמר ראשיכם אל תפרעו - ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו - הא אם עבד והוא קרוע בגדים חייב מיתה ביד"ש אעפ"י שעבודתו כשירה ולא חיללה עכ"ל, וזהו סתירה מפורשת.
<b>והנה </b>בדין דקרוע בגדים נחלקו הרמב"ם והרמב"ן בספר המצות מצוה קס"ד דעת הרמב"ם הוא דהוי לאו ופסול מיוחד דקרוע בגדים, והרמב"ן שם השיג עליו וכתב דאין דין מיוחד של קרוע בגדים וכל הלאו דקרוע - הוא משום חסר בגדים, משום דכיון דקרוע הוא א"כ אינו בגד, עיי"ש, וצריך ביאור בסברת מחלקותם.
<b>והנ"ל </b>בזה דהנה הרמב"ם שם בפ"י כלי המקדש הלכה ה' כתב כשם שהמחוסר בגדים חייב מיתה ופוסל העבודה כך היתר בגדים, כגון שלבש שתי כתנות או שני אבנטים, או כהן הדיוט שלבש בגדי כה"ג ועבד הרי זה מחלל העבודה וחייב מיתה ביד"ש ע"כ, והנה בגמ' זבחים דף י"ח מוסיף לזה גם או שהי' לו רטי' על מכת בשרו וכו' וברמב"ם כאן השמיט זה הדין דרטי', אלא דאח"כ בהלכה ח' בדיני חציצה כתב הדין דרטי' ומשמע להדיא דרטי' לא הוי יתור בגדים, וכן למד הראב"ד בפי' של הרמב"ם והשיג עליו שדבריו סותרין, ובכ"מ שם מפרש דהרמב"ם מפרש חוצץ ואינו חוצץ לאו לענין חציצה אלא לענין יתור בגדים עיי"ש, אך זה צ"ע ראשית דאי הוי משום יתור בגדים הי' לו להביא יחד עם דין דהלכה ה', ועוד דהרמב"ם מפרש להדיא חציצה, וגם דהרמב"ם מוסיף שכרך על עקבו דלא נמצא בגמ' - ומשמע דהוי מדין חציצה דחוצץ בין רגלו לרצפה, וכן ראיתי להגאון בעל כפות תמרים דמפרש לדברי הרמב"ם משום חציצה, ועל מה שהשיג עליו הראב"ד שדבריו סותרים נבאר מזה עוד ביחוד, [וזה אין לומר - דבהלכה הקודמת דצריך שתהא רגליו נוגעות ברצפה - א"כ כיון דהוי פחות משלש על שלש ובטל הצלצול לגוף א"כ לא הוי חציצה - משא"כ ביד לכלי דהתם לא בעינן דתגע ידו לכלי אלא דכלי תגע בידו פי' דהכלי תלקח בידו של הכהן התם צריך הבגד להתבטל לכלי, דזה אינו, דכיון דבטלה הבגד ליד א"כ הוי זה ניטל בידו של כהן].
<b>חזינן </b>מזה דסובר הרמב"ם דיתור בגדים לא הוי אלא רק בבגד כהונה אז אם לבש שנים הוי יתור בגדים משא"כ בגד שאינו ראוי לשמוש אין זה יתור בגדים, ובאמת זה מחלוקת מפורשת בירושלמי עירובין פרק המוצא תפילין וז"ל הירושלמי שם יהודא ברבי אמר לא שנו אלא גמי אבל בניגיון אסור מפני יתור בגדים סברין מימר יתור בגדים כחיסור בגדים, ר"י בר אחא בשם ר' יסה דר"ח דאר"ח וכו', ועל דעתי' דר' חנינא איזה יתור בגדים שתי כתנות שתי מצנפות שני מכנסים שני אבנטין ע"כ, מפורש דעתי' דר"ח דיתור בגדים לא הוי אלא רק בגדי כהונה וזהו דעת הרמב"ם לכאורה, וזה לכאו' פשוט דלאו דוקא בגד חול לא הוי יתור בגדים - אלא אפי' בגד כהונה פסול נמי לא הוי יתור בגדים דמ"ש, כיון דאינם ראוים לעבודה וזה פשוט, ועיי"ש.
<b>ב) </b><b>יוצא </b>לנו מזה דעת הרמב"ם דאם ילבש בגד פסול על הבגדי כהונה לא יעבור כלום משום יתור בגדים, וא"כ לפי"ז אם ילבש על הבגדי כהונה בגד קרוע - אז לא יעבור אלא רק משום קרועי בגדים, וא"כ נוכל לומר דמחלקותם של הרמב"ם והרמב"ן הוי בזה - דהרמב"ם סובר דבגד פסול לא הוי יתור בגדים, וא"כ יש מציאות של קרועי בגדים בלי חסר, אבל הרמב"ן יסבור דגם בגד פסול הוי יתור בגדים כדעת הריטב"א ורש"י, וא"כ שוב ליכא לדין דקרוע בגדים, דאם ילבש רק הקרועים א"כ הלא הוי חסר בגדים - ואם ילבש בגדים שלימים ועליהם ילבש בגד קרוע א"כ הוי יתר בגדים ולהכי שפיר השיג עליו דליכא דין דקרוע בגדים, ומובן.
<b>ג) </b><b>ולפי"ד </b>אלו נבוא לדברינו דלעיל בסתירת דברי הרמב"ם דהרמב"ם דייק היטב בדבריו בב' אלו המקומות, דבפרק א' מהל' ביאת מקדש כתב אם עבד בבגדים קרועים, ולא כתב דהיו בגדיו קרועים דליהוי משמע דהבגדי כהונה שלו היו קרועים, רק כתב אם עבד בבגדים קרועים, ומיירי דבהבגדי כהונה לא חסר כלום רק דעליהם לבש בגדים קרועים, ובזה האופן ודאי דלא חילל עבודתו - כיון דאינו לא חסר בגדים ולא יתור בגדים, אבל בכלי המקדש כתב היו בגדיו קרועים דמשמע דהבגדי כהונה בעצמם היו קרועין ע"ז שפיר כתב דמחלל עבודתו דהא הוי חסר בגדים, אבל קרוע בגדים לבד בלי חסר לא מחלל עבודה אף דחייב מיתה דומיא דפרועי ראש דאינו מחלל עבודתו - ואפי"ה חייב מיתה, [וקצת סעד לדברינו דהדין דפסול מביא בהלכות בגדי כהונה ומוכח משום דהוי פסול בהבגדי כהונה, והדין דהוי כשר הביא בביאת מקדש, משמע דאין להם שייכות בדין דבגדים אלא בכהן העובד ודוק].
<b>ד) </b><b>והנה </b>הרמב"ן שם כתב עוד וז"ל ועוד השלימו ביאור הענין בשני מזבחים דף י"ח ושם אמרו בביאור שאם היו הבגדים מרושלין משוחקין מסולקין ועבד עבודתו כשירה, מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה, והפסול הוא משום מחוסר בגדים שאינו לבוש בהן במקום הקרע, ע"כ, ולכאורה זהו היפך ממה שכתב תחילה, דמתחילה כתב דכיון דהוי קרוע א"כ הוי זה בגד פסול, ואין זה בגד ולהכי הוי מחוסר בגדים, וכאן כתב משום דבמקום הקרע חסר בגד, ועוד דלפי"ז באבנט דהי' לו שיעור מיוחד של ל"ב אמה כמבואר רמב"ם פרק ח' מהל' כלי המקדש הלכה י"ט, והי' כורכו אחד על השני', וכיון דהי' לו מידה מיוחדת ואין כל הכהנים שוים בודאי דליכא דין כמה פעמים יכרוך, וא"כ לפי"ז באבנט אם יקרע קצת לא יהי' כבר מחוסר בגדים - רק קרוע בגדים וא"כ יש כבר מציאות גם להרמב"ן דיהי' קרוע בגדים בלי חסר, וזה אין לומר דכוונתו הוא דכיון דהוי קרוע א"כ הוי בגד חסר כיון דפסול הוא וכדכתב לעיל, דהא כתב הכא להדיא דהפסול הוא משום דבמקום הקרע חסר בגד, אך פשוט נוכל לומר דכוונת הרמב"ן הוא להביא ראי' דאין כאן דין מיוחד של קרוע רק של חסר ואין זה סתירה לדבריו הקודמים וצ"ע קצת בזה - וכתבתי דרך אגב.
<b>ה) </b><b>מכל </b>זה יוצא לנו חידוש גדול דקרוע בגדים אינו פוסל את העבודה רק משום מחוסר בגדים, ואפילו לדעת הרמב"ם דכל דבריו הוא רק לענין חיוב מיתה, אבל פסול בלא"ה ליכא, וכמו שכתב בהל' ביאת מקדש, ומובן.
<b>ולכאורה </b>תקשה עליו מגמ' ערוכה זבחים דף י"ח דאיתא שם היו בגדיו מטושטשין וכו' מקורעין עבודתו פסולה ופירש"י שם משום דבעינן לכבוד ולתפארת ומוכח לכאורה דיש דין מיוחד של קרוע בגדים, אך דברי רש"י בכלל צ"ע דלהלן קאמר בגמ' בד חדשים שזורין וכו', וכתב רש"י חדשים משום דבעינן לנוי, וקשה דהא לעיל קאמר דפסולין משום לכבוד ולתפארת, וא"כ הכא אמאי לא מעכב, וכבר הקשה זאת בשיטה-מקובצת שם וכתב דהא דכתב רש"י לנוי אין זה משום לכבוד ולתפארת אלא דין מיוחד, ובאמת דבריו צריך עיון מאין אנו לוקחים דין זה אם לא מלכבוד ולתפארת, דבודאי דמדין התנאה לפניו לא שייך דזה הוי לא רק בבגדי כהונה, וכיון שכן למה לא יעכב, אם ילפינן זה מלכבוד ולתפארת.
<b>ולכן </b>הי' נ"ל דזה דחקו להרמב"ם לפרש כפירש"י, ופירש דהא דקאמר בגמ' היו מקורעין עבודתו פסולה הוא משום מחוסר בגדים, ובאופן דלא לבש עמהם גם בגדים שלימים ולכך פסול, אבל אם לבש תחתיהם גם בגדים ראוים לשמש אז כל האיסור הוא רק משום קרוע בגדים - דבעינן לכבוד ולתפארת ולכן אינו מעכב דזה הדין דלכבוד ולתפארת אינו אלא למצוה ולא לעיכובא - כדמוכח מברייתא דחדשים. ובאמת ברמב"ם קצת מדויק דכתב בגדי כהונה מצותן שיהיו חדשים נאים וכו' שנאמר לכבוד ולתפארת, היו מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה, וא"כ חזינן מזה דדין דלכבוד ולתפארת אינו לעכובא דהא חדשים נאים אינם מעכבים כדמוכח מברייתא דלקמן דחדשים אינו לעיכובא, ואח"כ דכתב היו מקורעין וכו' פי' דקרוע פסול אף דדין דלכבוד ולתפארת אינו פוסל, אבל קרוע שפיר פוסל משום דהוי טעם אחר בזה - והיינו מחוסר בגדים, [וגם במטושטשין נוכל לומר דכיון דהוי עליהם טיט, ובפנים הי' זה חציצה, א"כ הוי זה חסר בבגד במקום הטיט, וצ"ע בכל זה], אך דברינו בישוב הרמב"ם - וביאור סברת מחלקותו של הרמב"ן לכאורה מובנים היטב.
<h5>יא</h5>
<b>ב</b>
<b>כלאים בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ח' מהל' כלי המקדש הל' י"א כתב וז"ל <i>בגדי כהונה מותר ליהנות בהן, לפיכך לובשם ביום עבודתו, ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז, ובהלכה י"ב - אסור לכהן הדיוט ללבשו אלא בשעת עבודה וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>שם א"א לא מיחוור מן הגמרא הכי אלא כל היום מותר במקדש.
וכן בפרק י' מהל' כלאים הלכה ל"ב כתב כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודתם אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים, ולא הותרו אלא רק בשעת עבודה וכו' שהיא מצות עשה כציצית ע"כ, וכתב ע"ז הראב"ד א"א טעה בזה שהרי אמרו ביומא וכו', כה"ג במקדש אפי' שלא בשעת עבודה מותר, ומאי דקאמר מפני האבנט שהוא כלאים אינו, דהרי החשן והאיפוד נמי הוי כלאים עכ"ל.
<b>ובשאגת-ארי' </b>סימן כ"ט כתב שם דבאמת אין זו השגה דהא דאמרו בש"ס דבמקדש אפי' שלא בשעת עבודה מותר לא אאבנט קאי ומשום כלאים אלא אבגדי כהונה וקמ"ל דמותר ליהנות בהן וכו', ואח"כ מביא ראי' לדברי הראב"ד ומקשה על הרמב"ם מסוגיא דנזיר דף כ"ט וז"ל הסוגיא שם תניא אמר ר"י בר' יהודא מניין לחטאת העוף הבאה על הספק שנאכלת ת"ל והזב את זובו לזכר ולנקיבה מקיש נקיבה לזכר וכו', ומה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקיבה כן, לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד דהיינו חולין בעזרה, תאמר בנקיבה שכן שני איסורים נבילה - וחולין בעזרה ולשיטת הרמב"ם דאיכא איסור כלאים שלא בשעת עבודה האיכא בזכר שני איסורים - ובנקיבה ג', ותי' שם דלא מיירי בגמ' אלא רק באיסורי אכילה, ולא באיסורי עבודה, עיי"ש.
<b>והנ"ל </b>דהנה באמת יש לעיין דמה הקשה - אטו נחית הגמ' למנות איסורים - והעיקר בגמ' הוא רק דכאן יש איסור אחד יותר, וכיון דאיסור דבגדי כהונה בתרווייהו איתא א"כ מה לי לחשוב זה האיסור, אך הי' נ"ל להקשות בדרך אחר, דהנה כבר מפורסמת החקירה בדין אשם תלוי אם הוי קרבן ספק פי' דהוא מביא על הספק ויוכל להיות שאין זה קרבן, או דאין זה ספק קרבן - אלא קרבן של ספק היינו דעל חטא ודאי חייבתו תורה קרבן ודאי ועל ספק חטא צריך להביא קרבן ספק - אבל הבאת הקרבן היא ודאית דהא חייבתו תורה להביא קרבן.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה הדבר מוכח מעצמו דאי נימא דהוי ספק קרבן א"כ הי' צריך להיות דאם נודע לו אח"כ שכן חטא לא יצטרך שוב להביא קרבן אחר, דהא הביא על תנאי דשמא מחויב הוא, אלא מוכח מזה דהוי קרבן מיוחד על ספק חטא, ולכן שפיר אפי' נודע לו אח"כ שחטא צריך להביא קרבן ודאי, דאשם תלוי לא כיפר לו אלא רק על ספק חטא אבל לא על הודאי דהוי חיוב קרבן אחר לגמרי, ואין כאן מקומו להאריך.
<b>והי' </b>נ"ל לכאורה לומר דזה יהי' תלוי בפלוגתא דר"א וחכמים בכריתות דף כ"ה ע"א במתני' ר"א אומר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום ובכל עת וכו' - וחכמים אומרים אין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכו', ובגמ' שם מ"ט דר"א אי ס"ד חובה היא לכי מתידע ליה אמאי מייתי חטאת, אלא ש"מ נדבה היא, ורבנן עולה ושלמים הוא דאתי בנדר ונדבה וכו', אשם תלוי היינו טעמא דמייתי ליה מקמי דנודע לו להגן עליו - דהתורה חסה על גופן של ישראל, ופשוט דזהו סברת מחלקותם, דרבנן סברי כיון דחזינן דאי נודע לו אח"כ שחטא צריך להביא קרבן אחר, א"כ מוכח דהאשם שהביא מקודם אינו אלא קרבן על ספק חטא, דגם על ספק חטא ציותה התורה להביא קרבן, ולפי"ז הוי זה ג"כ קרבן של חטא, ולכן אינה באה בנדבה כמו חטאת ואשם, אבל ר"א סובר דהוי קרבן מספק ויכול להיות שאינו חייב קרבן כלל, ואפי"ה מביא, מוכח מזה דבא גם בנדבה ופשוט.
<b>והנה </b>בפירוש המשניות להרמב"ם שם מוכח להדיא כדברינו וז"ל שם ר"א אומר הואיל ואנו רואים זה שמביא אשם תלוי וכשנודע לו מביא חטאת הרי זה ראי' שאשם זה לא כיפר על שום חטא, ולפיכך הוא ג"כ נדבה, ומטעם זה רשאי אדם להתנדב אשם תלוי בכל יום, וחכ"א לא הטריחתו התורה להביא אשם תלוי אלא לכפר על חטא שנסתפק בו, וכו', וזהו שמירה שתנוח דעתו עליו, ולא יעמוד במקום ספק ואינו נדבה ע"כ, ופשוט מבואר כדברינו לכאורה, ומובן.
<b>ג) </b><b>והנה </b>באמת גם סוגיא דנזיר דף כ"ט שהבאנו לעיל מוכח לכאורה דאזלה בזה השיטה דהוי קרבן ודאי על ספק חטא - דהנה זה אנו רואים דאם נאמר דהוי קרבן בספק, א"כ צריכים לומר דבאה נדבה, דהא להדיא קאמר הכי דכיון דאנו רואים דלא כיפר שום עון מוכח מזה דבאה נדבה, וכיון שכן קשה קצת למה קאמר בגמ' דבאשם תלוי איכא איסור דחולין בעזרה הא יכול להביא על תנאי - כיון דס"ל מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום, ואם יתנדב אשם תלוי ודאי דלא יהי' איסור דחולין בעזרה, אף דהוי אשם תלוי, אלא פשוט דצ"ל דסובר דהוי קרבן ודאי משום דהתורה חסה על גופן של ישראל, וכיון שכן שפיר אמרינן דאין הפי' דליכא כאן לאיסור של חולין בעזרה - אלא דהתורה התירה כאן זה האיסור - משום דחסה על גופן של ישראל, וא"כ זה לא שייך אלא רק בהקרבה - אבל לא באכילה דע"ז לא שייך טעמא דהתורה חסה ולכן שפיר קאמר דהוי איסור דחולין בעזרה, וראיתי לאחרונים מקשים כיון דהוי חולין בעזרה - א"כ תקשה איך מקריבין, ולפי"ד שפיר מובן ופשוט, דלהקרבה התורה התירה משום דחסה על גופן של ישראל, משא"כ באכילה דלא שייך טעם זו, וצ"ע בכל זה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>המל"מ פרק י"ד מהל' מעשה הקרבנות הלכה ח' הביא שם מחלוקת הרמב"ם והטור דעת הרמב"ם הוא דאין אשם תלוי בא בנדר ונדבה, וא"כ לפי דעתו נצטרך לומר דסובר דהוי קרבן ודאי הבא על ספק חטא, והטור סובר דבא בנדר ונדבה, עיי"ש. וא"כ כיון דהרמב"ם סובר דהוי קרבן ודאי א"כ שפיר צריך ללבוש בגדי כהונה, דהא אין כאן שום ספק בקרבן, ולפי"ז קשה מאד לכאו' דבחטאת העוף הבאה על הספק ודאי דהוי קרבן ספק ולא קרבן ודאי הבא על הספק - דהא חזינן דאם נודע לה אח"כ שהיא חייבת קרבן לא תצטרך להביא אחר וכן מצאתי באור-שמח פי"א מהל' שגגות שכתב כן - דבחטאת העוף - אף אם תתודע אח"כ - תיפטר בזה הקרבן - ולא דמי לאשם תלוי, וא"כ כיון דהוי קרבן מספק ואפשר להיות דלא חייבת כלום, ואז הלא יהי' גם האיסור של כלאים כיון שאין זה קרבן, ולפי"ז קשה דהא הוי לגמ' לומר דהכא גבי זכר הוי רק איסור אחד דחולין בעזרה משא"כ בנקיבה דהוי ג' איסורים נבילה - חולין בעזרה - וכלאים, וזה לכאורה קשה.
<b>והי' </b>נ"ל בישוב אלו הקושיות דהנה זה אנו צריכים לומר דאף אם נאמר דהקרבן הוי ספק מ"מ העבודה היא ודאית דכיון דציותה התורה להקריב זה הקרבן, א"כ הוי זה עבודה, והנה צריך לעיין בדין דבגדי כהונה אם הוי דין בקרבן - דבין כל ההכשירים של הקרבן יש ג"כ הדין דבגדי כהונה, א"כ לפי"ז הוי זה דין בהכשרת הקרבן, או דנימא דכל הדין דבגדי כהונה אינו אלא דין המוטל על הגברא, פי' דבשעת העבודה צריך להיות בבגדי כהונה אבל אין זה שייך לקרבן, והא דנפסל הקרבן הוא משום פסולו של העובד דחסר לו בכהונה - אבל לא דשייך לקרבן, ולכאורה כיון דחזינן דחייב מיתה אם עבד מחוסר בגדים, א"כ מוכח דהוי פסול בכהן דאי רק בקרבן א"כ צריך להיות רק פסול - אבל לא חיוב, ומ"מ יש לדחוק בזה, אך הא חזינן בגמ' דנקרא זר במחוסר בגדים א"כ מוכח דהוי פסול בכהן, [ויוכל להיות דתרווייהו איתנייהו - ומדין דקרבן נפסל - וחיוב מיתה הוא מדין דכהן] וזה פשוט, ועוד ראי' הי' נ"ל לזה דהנה התוס' בקידושין דף ל"ו ד"ה הזאות הקשה וא"ת תיפ"ל דנשים פסולות לעבודה דהא הוי מחוסרי בגדים ותי' וי"ל דמיירי כגון שלבשו את הבגדים, עוי"ל דכיון דלא נצטוו בבגדים א"כ אפי' אם יעבדו בלי בגדים נמי אין בכל כלום ולא יחללו, [ומזה התוס' הביא ה"מנחת-חינוך" דחלל לא יתחייב מיתה אם יעבוד בלי בגדים כיון דלא נצטוה, הבאתי דבריו לעיל בענין חלוקת המשמרות ועיי"ש], ואי נימא דהדין בגדים הוי דין מכשיר בעצם הקרבן א"כ מה לי אם נצטוו או לא סוף סוף הא חסר כאן ההיתר בעצם הקרבן, ומוכח דאין הבגדים דין בהכשרת הקרבן, רק דהוי דין בגברא, וא"כ שפיר כיון דלא נצטוה בבגדים שוב ליכא עליו דין דבגדים כלל, ולכן שפיר כשר הקרבן אף בלא בגדים, וזה לכאורה פשוט.
<b>ה) </b><b>ולפי"ד </b>אלו יסולקו הקושיות דבשלמא אי נימא דהחיוב של הבגדים הוי דין בעצם הקרבן א"כ שפיר יש להקשות שמא לא הוי קרבן ונמצא דלבש הבגדים שלא לצורך והוי כלאים שלא בשעת עבודה, ואפי' אי הוי העבודה ודאית, כיון דאין הקרבן צריך לבגדים והבן, אבל מכיון דאנו אומרים דהחיוב של בגדי כהונה הוא על הגברא, דבשעה שעובד צריך הוא לעבוד עם בגדי כהונה והעבודה הא הוי ודאית, וא"כ שפיר ליכא לאותה קושיא כלל, דהוי שפיר בשעת עבודה, ופשוט.
<h5>יב</h5>
<b>ב</b>
<b>כלאים בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ח' מהל' כלי המקדש הל' י"א כתב וז"ל <i>בגדי כהונה מותר ליהנות בהן, לפיכך לובשם ביום עבודתו, ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז, ובהלכה י"ב - אסור לכהן הדיוט ללבשו אלא בשעת עבודה וכו'.</i>
<b>ובהשגות </b>שם א"א לא מיחוור מן הגמרא הכי אלא כל היום מותר במקדש.
וכן בפרק י' מהל' כלאים הלכה ל"ב כתב כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודתם אפי' במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים, ולא הותרו אלא רק בשעת עבודה וכו' שהיא מצות עשה כציצית ע"כ, וכתב ע"ז הראב"ד א"א טעה בזה שהרי אמרו ביומא וכו', כה"ג במקדש אפי' שלא בשעת עבודה מותר, ומאי דקאמר מפני האבנט שהוא כלאים אינו, דהרי החשן והאיפוד נמי הוי כלאים עכ"ל.
<b>ובשאגת-ארי' </b>סימן כ"ט כתב שם דבאמת אין זו השגה דהא דאמרו בש"ס דבמקדש אפי' שלא בשעת עבודה מותר לא אאבנט קאי ומשום כלאים אלא אבגדי כהונה וקמ"ל דמותר ליהנות בהן וכו', ואח"כ מביא ראי' לדברי הראב"ד ומקשה על הרמב"ם מסוגיא דנזיר דף כ"ט וז"ל הסוגיא שם תניא אמר ר"י בר' יהודא מניין לחטאת העוף הבאה על הספק שנאכלת ת"ל והזב את זובו לזכר ולנקיבה מקיש נקיבה לזכר וכו', ומה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקיבה כן, לא אם אמרת בזכר שכן איסור אחד דהיינו חולין בעזרה, תאמר בנקיבה שכן שני איסורים נבילה - וחולין בעזרה ולשיטת הרמב"ם דאיכא איסור כלאים שלא בשעת עבודה האיכא בזכר שני איסורים - ובנקיבה ג', ותי' שם דלא מיירי בגמ' אלא רק באיסורי אכילה, ולא באיסורי עבודה, עיי"ש.
<b>והנ"ל </b>דהנה באמת יש לעיין דמה הקשה - אטו נחית הגמ' למנות איסורים - והעיקר בגמ' הוא רק דכאן יש איסור אחד יותר, וכיון דאיסור דבגדי כהונה בתרווייהו איתא א"כ מה לי לחשוב זה האיסור, אך הי' נ"ל להקשות בדרך אחר, דהנה כבר מפורסמת החקירה בדין אשם תלוי אם הוי קרבן ספק פי' דהוא מביא על הספק ויוכל להיות שאין זה קרבן, או דאין זה ספק קרבן - אלא קרבן של ספק היינו דעל חטא ודאי חייבתו תורה קרבן ודאי ועל ספק חטא צריך להביא קרבן ספק - אבל הבאת הקרבן היא ודאית דהא חייבתו תורה להביא קרבן.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה הדבר מוכח מעצמו דאי נימא דהוי ספק קרבן א"כ הי' צריך להיות דאם נודע לו אח"כ שכן חטא לא יצטרך שוב להביא קרבן אחר, דהא הביא על תנאי דשמא מחויב הוא, אלא מוכח מזה דהוי קרבן מיוחד על ספק חטא, ולכן שפיר אפי' נודע לו אח"כ שחטא צריך להביא קרבן ודאי, דאשם תלוי לא כיפר לו אלא רק על ספק חטא אבל לא על הודאי דהוי חיוב קרבן אחר לגמרי, ואין כאן מקומו להאריך.
<b>והי' </b>נ"ל לכאורה לומר דזה יהי' תלוי בפלוגתא דר"א וחכמים בכריתות דף כ"ה ע"א במתני' ר"א אומר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום ובכל עת וכו' - וחכמים אומרים אין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וכו', ובגמ' שם מ"ט דר"א אי ס"ד חובה היא לכי מתידע ליה אמאי מייתי חטאת, אלא ש"מ נדבה היא, ורבנן עולה ושלמים הוא דאתי בנדר ונדבה וכו', אשם תלוי היינו טעמא דמייתי ליה מקמי דנודע לו להגן עליו - דהתורה חסה על גופן של ישראל, ופשוט דזהו סברת מחלקותם, דרבנן סברי כיון דחזינן דאי נודע לו אח"כ שחטא צריך להביא קרבן אחר, א"כ מוכח דהאשם שהביא מקודם אינו אלא קרבן על ספק חטא, דגם על ספק חטא ציותה התורה להביא קרבן, ולפי"ז הוי זה ג"כ קרבן של חטא, ולכן אינה באה בנדבה כמו חטאת ואשם, אבל ר"א סובר דהוי קרבן מספק ויכול להיות שאינו חייב קרבן כלל, ואפי"ה מביא, מוכח מזה דבא גם בנדבה ופשוט.
<b>והנה </b>בפירוש המשניות להרמב"ם שם מוכח להדיא כדברינו וז"ל שם ר"א אומר הואיל ואנו רואים זה שמביא אשם תלוי וכשנודע לו מביא חטאת הרי זה ראי' שאשם זה לא כיפר על שום חטא, ולפיכך הוא ג"כ נדבה, ומטעם זה רשאי אדם להתנדב אשם תלוי בכל יום, וחכ"א לא הטריחתו התורה להביא אשם תלוי אלא לכפר על חטא שנסתפק בו, וכו', וזהו שמירה שתנוח דעתו עליו, ולא יעמוד במקום ספק ואינו נדבה ע"כ, ופשוט מבואר כדברינו לכאורה, ומובן.
<b>ג) </b><b>והנה </b>באמת גם סוגיא דנזיר דף כ"ט שהבאנו לעיל מוכח לכאורה דאזלה בזה השיטה דהוי קרבן ודאי על ספק חטא - דהנה זה אנו רואים דאם נאמר דהוי קרבן בספק, א"כ צריכים לומר דבאה נדבה, דהא להדיא קאמר הכי דכיון דאנו רואים דלא כיפר שום עון מוכח מזה דבאה נדבה, וכיון שכן קשה קצת למה קאמר בגמ' דבאשם תלוי איכא איסור דחולין בעזרה הא יכול להביא על תנאי - כיון דס"ל מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום, ואם יתנדב אשם תלוי ודאי דלא יהי' איסור דחולין בעזרה, אף דהוי אשם תלוי, אלא פשוט דצ"ל דסובר דהוי קרבן ודאי משום דהתורה חסה על גופן של ישראל, וכיון שכן שפיר אמרינן דאין הפי' דליכא כאן לאיסור של חולין בעזרה - אלא דהתורה התירה כאן זה האיסור - משום דחסה על גופן של ישראל, וא"כ זה לא שייך אלא רק בהקרבה - אבל לא באכילה דע"ז לא שייך טעמא דהתורה חסה ולכן שפיר קאמר דהוי איסור דחולין בעזרה, וראיתי לאחרונים מקשים כיון דהוי חולין בעזרה - א"כ תקשה איך מקריבין, ולפי"ד שפיר מובן ופשוט, דלהקרבה התורה התירה משום דחסה על גופן של ישראל, משא"כ באכילה דלא שייך טעם זו, וצ"ע בכל זה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>המל"מ פרק י"ד מהל' מעשה הקרבנות הלכה ח' הביא שם מחלוקת הרמב"ם והטור דעת הרמב"ם הוא דאין אשם תלוי בא בנדר ונדבה, וא"כ לפי דעתו נצטרך לומר דסובר דהוי קרבן ודאי הבא על ספק חטא, והטור סובר דבא בנדר ונדבה, עיי"ש. וא"כ כיון דהרמב"ם סובר דהוי קרבן ודאי א"כ שפיר צריך ללבוש בגדי כהונה, דהא אין כאן שום ספק בקרבן, ולפי"ז קשה מאד לכאו' דבחטאת העוף הבאה על הספק ודאי דהוי קרבן ספק ולא קרבן ודאי הבא על הספק - דהא חזינן דאם נודע לה אח"כ שהיא חייבת קרבן לא תצטרך להביא אחר וכן מצאתי באור-שמח פי"א מהל' שגגות שכתב כן - דבחטאת העוף - אף אם תתודע אח"כ - תיפטר בזה הקרבן - ולא דמי לאשם תלוי, וא"כ כיון דהוי קרבן מספק ואפשר להיות דלא חייבת כלום, ואז הלא יהי' גם האיסור של כלאים כיון שאין זה קרבן, ולפי"ז קשה דהא הוי לגמ' לומר דהכא גבי זכר הוי רק איסור אחד דחולין בעזרה משא"כ בנקיבה דהוי ג' איסורים נבילה - חולין בעזרה - וכלאים, וזה לכאורה קשה.
<b>והי' </b>נ"ל בישוב אלו הקושיות דהנה זה אנו צריכים לומר דאף אם נאמר דהקרבן הוי ספק מ"מ העבודה היא ודאית דכיון דציותה התורה להקריב זה הקרבן, א"כ הוי זה עבודה, והנה צריך לעיין בדין דבגדי כהונה אם הוי דין בקרבן - דבין כל ההכשירים של הקרבן יש ג"כ הדין דבגדי כהונה, א"כ לפי"ז הוי זה דין בהכשרת הקרבן, או דנימא דכל הדין דבגדי כהונה אינו אלא דין המוטל על הגברא, פי' דבשעת העבודה צריך להיות בבגדי כהונה אבל אין זה שייך לקרבן, והא דנפסל הקרבן הוא משום פסולו של העובד דחסר לו בכהונה - אבל לא דשייך לקרבן, ולכאורה כיון דחזינן דחייב מיתה אם עבד מחוסר בגדים, א"כ מוכח דהוי פסול בכהן דאי רק בקרבן א"כ צריך להיות רק פסול - אבל לא חיוב, ומ"מ יש לדחוק בזה, אך הא חזינן בגמ' דנקרא זר במחוסר בגדים א"כ מוכח דהוי פסול בכהן, [ויוכל להיות דתרווייהו איתנייהו - ומדין דקרבן נפסל - וחיוב מיתה הוא מדין דכהן] וזה פשוט, ועוד ראי' הי' נ"ל לזה דהנה התוס' בקידושין דף ל"ו ד"ה הזאות הקשה וא"ת תיפ"ל דנשים פסולות לעבודה דהא הוי מחוסרי בגדים ותי' וי"ל דמיירי כגון שלבשו את הבגדים, עוי"ל דכיון דלא נצטוו בבגדים א"כ אפי' אם יעבדו בלי בגדים נמי אין בכל כלום ולא יחללו, [ומזה התוס' הביא ה"מנחת-חינוך" דחלל לא יתחייב מיתה אם יעבוד בלי בגדים כיון דלא נצטוה, הבאתי דבריו לעיל בענין חלוקת המשמרות ועיי"ש], ואי נימא דהדין בגדים הוי דין מכשיר בעצם הקרבן א"כ מה לי אם נצטוו או לא סוף סוף הא חסר כאן ההיתר בעצם הקרבן, ומוכח דאין הבגדים דין בהכשרת הקרבן, רק דהוי דין בגברא, וא"כ שפיר כיון דלא נצטוה בבגדים שוב ליכא עליו דין דבגדים כלל, ולכן שפיר כשר הקרבן אף בלא בגדים, וזה לכאורה פשוט.
<b>ה) </b><b>ולפי"ד </b>אלו יסולקו הקושיות דבשלמא אי נימא דהחיוב של הבגדים הוי דין בעצם הקרבן א"כ שפיר יש להקשות שמא לא הוי קרבן ונמצא דלבש הבגדים שלא לצורך והוי כלאים שלא בשעת עבודה, ואפי' אי הוי העבודה ודאית, כיון דאין הקרבן צריך לבגדים והבן, אבל מכיון דאנו אומרים דהחיוב של בגדי כהונה הוא על הגברא, דבשעה שעובד צריך הוא לעבוד עם בגדי כהונה והעבודה הא הוי ודאית, וא"כ שפיר ליכא לאותה קושיא כלל, דהוי שפיר בשעת עבודה, ופשוט.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>ו</b>
<b>פסול שתוי יין - ובע"מ</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק א' מהל' ביאת מקדש הלכה א' כתב וז"ל <i>כל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים, ואם נכנס ועבד עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים שנאמר ולא תמותו.</i>
<b>והנה </b>בהא דכתב הרמב"ם כל כהן כשר משמע הא אם הוא פסול אינו חייב משום דין דשתוי יין, וכן כתב הכסף משנה שם וז"ל מ"ש הכשר לעבודה בספרא אתה ובניך אתך, מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים - יצאו בע"מ, וכן במשל"מ פ"ט מהלכות אלו הביא ג"כ דברי הת"כ פרשת שמיני, ועיי"ש.
<b>ובדברי </b>הספרא צריך ביאור אי רק בפסולים אלו חלל ובע"מ - פטור שתוי יין, או גם בכל הפסולים פטור, כגון טמא - מחוסר בגדים, וכדומה, ומדברי הרמב"ם לכאורה משמע דבשאר פסולים נמי הדין כן, דהא סתם וכתב כל כהן הכשר לעבודה, אך בספרא צ"ע דמשמע רק אלו שני הפסולים, וצריך להבין מ"ש שני פסולים אלו, ובחלל לכאורה פשוט משום דכיון דהוא אינו ראוי לעבודה, א"כ לא נצטוה וכדביארנו לעיל סימן "ו-א" עיי"ש, אבל בע"מ צריך להבין לכאורה.
<b>והי' נ"ל </b>דהנה צריך עיון דבע"מ דפסול לעבודה, אי הוי פסול בכהן - פי' דירד ממנו קדושת כהן לגבי עבודה כיון דנעשה בע"מ, או דנימא דכל קדושת כהן עליו לגבי דיני עבודה, אלא דהוי פסול מיוחד דמום, והוא מונעו מלעבוד, אבל אין זה דין בעצם הכהן, ולהלן יבואר.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לגבי שאר דיני קדושת כהונה ודאי דלא ירד מקדושתו דהא חזינן בהוריות י"ב לענין משיח שנצטרע וכו', אין לי אלא שעבר מחמת קריו - עבר מחמת מום מנין ת"ל והוא, מוכח להדיא דקדושת כה"ג נשאר עליו אף במומו, אבל לענין עבודה צ"ע. והי' נ"ל דהנה בספרא פרשת אמר פרק ג' הלכה "ו-ז" כתב מום בו פרט לשעבר מומו, והלא דין הוא ומה בהמה שפסל בו אותו ואת בנו וכו' אם עבר מומו כשר, אדם שהכשיר או"ב טריפה וכו', אינו דין שיהי' כשר אם עבר מומו, לא אם אמרת בבהמה שהכשיר בה את הכושי והגיחור וכו' תאמר באדם שפסול בכל אלו, אם עבר מומו לא יהיה כשר, ת"ל מום בו פרט לשעבר מומו ע"כ, ואי נימא דפסול מום אינו פסול בעצם הכהן דחסר בו קדושת כהן לגבי עבודה, אלא דהוי פסול מיוחד דמום המונעו מלעבוד, א"כ למה לנו קרא מיוחד לרבות דאם עבר מומו כשר, מהיכי תיתי היינו פוסלים אותו מלעבוד כיון דנפקע אותו החסרון ממנו, ומוכח לכאורה מזה להדיא דפסול דמום הוי חסרון בעצם קדושתו של הכהן לענין עבודה וכיון שכן שפיר הי' ס"ד דאפילו לאחר שעבר מומו, מ"מ דין כהונה לגבי עבודה לא יתהוה עליו מחדש, ולהכי שפיר צריך לקרא מיוחד דמום בו, הא אם עבר מומו הרי הוא כשר, ומובן.
<b>ג) </b><b>והנה </b>אחר דכבר גילתה לנו תורה דאחר שעבר מומו כשר לכאורה שוב צריך ביאור באופן הגילוי, אם הפי' הוא דהתורה גילתה לנו דלא היה חסר לו כלל בדין הכהן, דהס"ד הי' דבעת מומו חסר לו בדין קדושת כהונה לענין עבודה, וע"ז בא הקרא לומר - דגם מקודם לא הי' בו שום חסרון בעצם הכהן - לענין העבודה, ומשום זה הוא כשר בעבר מומו, או דנימא דבאמת בשעת מומו חסר בו בעצם הכהן דין כהונה לגבי עבודה, אלא דאחר שעבר מומו נתהוה עליו שוב קדושה זו, ולכאורה יותר פשוט היה לומר דהגילוי דקרא הוא שלא ירד מקדושתו לעולם כמובן, והיה נ"ל לומר דאף אם נימא דהגילוי הוא דלא ירד כלל מקדושתו מ"מ זהו רק בבע"מ עובר, דכיון דסוף זה המום לעבור, א"כ יש סברא לומר דלא שללה התורה ממנו את קדושתו לענין עבודה, אלא דבעת מומו איכא פסול מיוחד דמום המונעו מלעבוד, משא"כ במום קבוע התם אפשר כבר לומר דחסר לו בקדושת הכהונה, ולפי"ז יוצא לנו דשני פסולים מיוחדים ישנם בבע"מ א' מום קבוע דהוי פסול בעצם קדושת הכהן לגבי עבודה, ב' מום עובר דאין זה פסול בכהן, אלא עיכוב מיוחד לעבודה ומובן.
<b>ולפי"ז </b>מובנים לנו דברי הרמב"ם בספר המצות מצוה "ע-עא" דחשב לבעל מום קבוע - ובעל מום עובר לשני לאוים מיוחדים וכבר השיג עליו הרמב"ן בזה למה מנאם בשתים, הא תרווייהו משום מום נינהו, ולפי"ד שפיר ניחא דמום קבוע הלאו הוא משום דחסר בעצם קדושת הכהן לגבי עבודה, אבל מום עובר אין שום חסרון בעצם הכהן, והלאו הוא בעבודה דהוי עיכוב מיוחד בעבודה, ומובן.
<b>ד) </b><b>יוצא </b>לנו מזה דפסול דמום הוי פסול בעצם קדושת הכהן לגבי עבודה, ולפי"ז שפיר מובן דברי הספרא דשאר פסולים דאינם פסול בעצם הכהן, והם ראוים לעבוד מדין כהונה שלהם אלא דיש פסול מיוחד המונעם מלעבוד, א"כ שפיר חייבים גם משום שתויי יין, דכיון דראוים הם לעבודה - א"כ נצטוו בלא זה, ומה לנו אם יש עליו עוד לאו [ואפי' מחוס"ב דהוי דין בעצם הכהן וכדביארנו אות ד', מ"מ אין זה פסול בגוף הכהן משא"כ הכא והבן] משא"כ בע"מ דהוי חסרון בגוף הכהן היינו דחסר לו בדין כהונה לעבודה, א"כ הוי כמו חלל דפטור, דאינו נקרא כהן ראוי לעבודה, וא"כ נוכל לומר נמי דגם הרמב"ם דכתב כהן הכשר לעבודה היינו, דהכהן כשר לעבודה - אף דאיכא עיכוב צדדי - אבל הכהן כשר הוא לעבודה, וא"כ כל הפסולים שפיר יתחייבו, לבד חלל ובע"מ דהכהן בעצם פסול הוא וכדברי הספרא, ודוק.
<b>ה) </b><b>אך </b>צ"ע בזה דהנה הרמב"ם פרק ט' מהלכות אלו הל' י"ב כתב וז"ל זר ששימש בשבת חייב משום שבת ומשום זרות, וכן בע"מ ששימש בטומאה חייב משום טומאה ומשום בע"מ ע"כ, ואי נימא דבע"מ הוי חסרון בעצם דין כהונה א"כ למה יתחייב משום טומאה - הא זר אינו חייב משום אלו משום דאינו ראוי לעבודה, כמו חלל דביארנו דפטור משום אלו הפסולים, ואם גם בע"מ חסר לו בדין כהן - כחלל א"כ למה יתחייב משום טומאה, [ועיין "ו-א" בחלל] אך אינו קשה דהנה לכאורה צריך להבין למה בהלכה י"א דחשב שם כל הנך פסולים כהן טבול יום ומחוסר כיפורים והרי הוא מחוסר בגדים, ושלא רחוץ ידים ורגלים וכו' אמאי לא חשב בע"מ, ומוכח מזה דבע"מ לא יתחייב בכל אלו - וא"כ אמאי כתב בהלכה שלאח"ז דחייב משום טומאה, ומ"ש בטומאה דמחייב גם בע"מ - ובשאר פסולים לא, ולכן היה נ"ל דלפי"ד הכל ניחא דבאמת בע"מ לא יתחייב משום מחו"ב - ושלא רחוץ ידים ורגלים, דהנהו אין להם שום דין מיוחד בכהן - בלי דין דעבודה - דבלא עבודה לא שייך עליו שום דין דבגדי כהונה ורחוץ יו"ר, ואפי' אי נימא דהוי דין בכהן מ"מ הוא רק משום דין דעבודה, וא"כ שפיר בע"מ כיון דחסר בו הדין כהונה לגבי עבודה לא שייך לחייבו משום הנך פסולים, משא"כ טומאה דהוי דין מיוחד גם בכהן אף בלא דין דעבודה, דהא אף אם הוא בע"מ, מ"מ יש עליו דין כהן לגבי טומאה של טומאת כהנים, דדין טומאת כהנים לא שייך לעבודה - וגם בלי עבודה איכא דין דטומאה גבי כהנים - דפרשה מיוחדת היא בטומאה, וא"כ שפיר חלה עליו טומאה, ולהכי כיון שחל עליו כבר הפסול דטומאה א"כ חייב שפיר משום טומאה ג"כ, ופשוט.
<b>אבל </b>שתוי יין דאין כלל דין זה בכהן בלא דין דעבודה, וכיון דכל האיסור הוא משום דין של עבודה [וכן ביאת מקדש לדעת הרמב"ם דמחייב אף אביאה למקדש לבד, דהיינו הך, ולהלן יבואר] א"כ שפיר בע"מ דאינו ראוי לעבודה, דחסר לו בעבודה הדין דכהונה, שפיר פטור משום שתוי יין, והבן.
<b>ו) </b><b>אגב </b>רציתי להעיר קצת בדברי הרמב"ם והכסף-משנה שבכאן דהנה הכ"מ שם בהלכה א' הקשה על דברי הרמב"ם דפסק בשתה פחות מרביעית, ויין מגתו, דהוי באזהרה, וזהו הלא כהת"ק, וא"כ איך פסק בהלכה ב' דגם שאר דברים המשכרים לוקה והיינו כר' יהודה, והו"ל כמזכה שטרא לבי תרי, וביאור דבריו פשוט דכיון דקרא דיין - הלא ילפינן ליין מגתו - ופחות מכשיעור, א"כ אינך יכול כבר לדרוש מזה היתור דיין - לומר דיין במיתה - ושאר דברים המשכרין באזהרה, כיון דהא לא מייתר ליה כבר אליבא דידיה זה הלימוד דיין - ומובן.
<b>והנה </b>הי' נ"ל דבאמת צ"ע בכל הדין דשתוי יין - ושכרות אם הם דין אחד - היינו דכל האיסור דשתוי יין הוא מדין דשכרות, או דהוא דין מיוחד בשתוי יין - ואינו תלוי בדין דשכרות, ואף בלא דין דשכרות אסרה תורה שתוי יין, והשיעור דרביעית - הוא סתם דין שיעור בשתי' דסתם שתיה ברביעית ולא משום שיעור דמשכר, ולכאורה הא חזינן דאיכא הבדל בין יין לשאר דברים המשכרים - דיין במיתה ושאר דברים המשכרים באזהרה, ואם כל הדין שתוי יין הוא משום שכרות א"כ מה לי יין לשאר דברים המשכרים, מוכח מזה דאיכא דין מיוחד דשתוי יין בלא דינא דשכרות, וכן נמי בהלכה ב' בסוף כתב הכ"מ דמדכתב הרמב"ם גבי יין והוא ששתה רביעית בבת אחת, ובשאר דברים המשכרים כתב היה שכור משאר המשכרין וכו', ואם נכנס ועבד והוא שכור משמע מדבריו דביין לעולם רביעית - ובשאר משכר
<h5>ו</h5>
<b>ד</b>
<b>איסור שתיית יין למשמר</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פ"א מהל' ביאת מקדש הלכה ו' כתב וז"ל <i>אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות - אבל לא בימים וכו' ואנשי בית-אב של אותו היום אסורין לשתות יין בין ביום ובין בלילה שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו.</i> ע"כ.
<b>ובהשגות </b>שם א"א לא מן הטעם הזה - אלא מפני שהקטרת אימורים כל הלילה, וכתב שם הכסף משנה וז"ל ולדעת רבינו צ"ל דאי משום הקטרת אימורים הי' אפשר לתקן שיקטירו אותם קודם שישתו עכ"ל.
<b>והנה </b>באמת מדברי הרמב"ם נראה לכאורה מוכח דמדבר על הלילה שלפני יום עבודתו - מדקאמר שמא ישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו. דאי בלילה של יום עבודתו א"כ לא שייך שמא ישכים לעבודתו דהא אין להם שום עבודה, כיון דלא ניחא ליה בטעמא דהקטרת אימורים, וכן במרכבת המשנה כתב שם דהרמב"ם כיון דכתב בפ"ד מהל' מעשה-הקרבנות הלכה ג' דמשתדלין להקטיר ביום לפנות ערב, א"כ אין להם עבודת הקטרה בלילה, א"כ מוכח דהרמב"ם מדבר בלילה הקודמת, וא"כ לפי"ז צריך לומר דהשגת הראב"ד הוי על עצם דינו של הרמב"ם - דהרמב"ם מפרש לה על לילה שלפני יום עבודתו, וע"ז השיג הראב"ד וכתב לא כן אלא הפי' בגמ' הוא על לילה של עבודתו, והטעם הוא משום הקטרת אימורים כל הלילה, וצריך להבין בטעמו של הרמב"ם דמגמ' לכאורה קצת מוכח כהראב"ד דהוי משום הקטרת אימורים דכתב להדיא מפני שעוסקין תמיד בעבודה, וצ"ל דלהרמב"ם הי' קשה לו מאי דקאמר בגמ' - ראשית מאי הבדל בין לילה ליום ומאי חידוש הוא בלילה יותר מביום כיון דהוי באמצע עבודה, והעיקר מאי קאמר בגמ' מפני שעוסקין תמיד בעבודה - הא יש תקנה שיקטירו קודם שישתו כמוש"כ, ואמאי כתב דאסור בלילה דמשמע כל הלילה, לכך מפרש דהטעם דעסוקין בעבודה הוי על הלילה הקודמת, פי' דכיון דעסוקין תמיד בעבודה - ולהכי חיישינן שמא ישכים לעבודתו עוד טרם שסר יינו מעליו, ולא יוכל לעבוד, אבל בליל עבודתו קודם שהקטירו האימורים בודאי שאסורין לשתות - ולאחר שהקטירו שפיר מותר - כדכתב הכ"מ - ובזה גם הראב"ד לא פליגי דהא כל עיקר טעמו של הראב"ד הוא משום הקטרת אימורים ולאחר הקטרה שפיר מותר, אך כל מחלקותם לפי"ד הוא בלילה הקודמת דלהרמב"ם אסור בשתי' ולהראב"ד מותר, ובביאור מחלקותם נ"ל דתלוי בהא שהבאנו לעיל בסימן "ב" אם המשמר קובע להם עבודה בחיוב, או רק שלא יתבלבלו סדרי המשמרות, דלדעת הרמב"ם דכל המשמר הוא רק שלא יתבלבלו ואפי' טרם שנקבעו בחיוב עבודה - יש עליהם חיוב של סדרי משמרות ולהכי שפיר אף בלילה הקודמת אסור לו לשתות - בכדי שיכול לעבוד מחר, משא"כ הראב"ד דסובר דהמשמר קובע להם עבודה בהכרח, א"כ עד שלא נקבע עוד ליכא עליו שום איסורים בשתי' - ולהכי שפיר בלילה שלפני יום עבודתו מותר לו לשתות, וזה מובן לכאורה, ולהכי שפיר מוכרחים לומר דמיירי בלילה שלאחר עבודתו דהטעם הוא משום הקטרת אימורים.
<b>ב) </b><b>ועפ"ז </b>נוכל לומר דאזלי גם בהלכה שלאח"ז בזה השיטה שכתב בהלכה ז' וז"ל כל כהן שיודע מאיזה משמר הוא ומאיזה בית-אב ויודע שבתי אבותיו קבועין בעבודה היום אסור לו לשתות יין כל אותו היום, הי' יודע וכו' ואינו מכיר בית-אב שלו אסור לו לשתות יין כל אותה שבת שמשמרתו עובדין בה, לא הי' מכיר משמרתו ולא בית אבותיו הדין נותן שהי' אסור ביין לעולם - אלא שתקנתו קלקלתו ומותר לשתות תמיד וכו'.
<b>ובהשגות </b>שם א"א הלכה כרבי שתקנתו קלקלתו שאין עכשיו שעת עבודה, ובין מכיר ובין אינו מכיר מותר לו לשתות, דסתמא אמר אביי כמאן שתי האידנא כהני חמרי כרבי, ומהו סברת מחלקותם אי דברי רבי קאי אכולה - או רק אסיפא, ולפי"ד זהו מחלקותם הקודמת דהראב"ד כיון דסובר דהמשמר קובעת להם עבודה, וטרם שנקבעו אין עוד עליהם שום חיוב של עבודה וכדביארנו וא"כ הכי שפיר אמרינן תקנתו קלקלתו דכיון דאין עכשיו מקדש א"כ אינו נקבע כלל לעבודה, ואין דין איסור עליו משום שמא יבנה המקדש אפי' במכיר בית-אב שלו משום דעכשיו אינו קבוע כלל במשמר, משא"כ הרמב"ם דסובר דאין צריך שיהי' עליו דין של עבודה, וכל החיוב משמר הוא משום סדרי העבודות א"כ שפיר אף בשאין מקדש קיים, ואין עוד חיוב עבודה - מ"מ איכא חשש דשמא תבנה המקדש ותכבד עבודה - ולהכי שפיר במכיר משמרתו ובית-אב שלו שפיר אסור לו לשתות, אבל באינו מכיר כלום ע"ז שייך לומר תקנתו קלקלתו דכיון דאינו יודע אולי אינו קבוע, וסברתם דרבנן לדעת הראב"ד צ"ל דאעפ"י שסברי דאסור לשתות במכיר משמרתו ובית-אב שלו, אפי"ה בלילה שלפני יום עבודתו יוכל להיות דמותר לו לשתות משום דבלילה שלפני עבודתו אין זה לגמרי זמן עבודתו - משא"כ הכא דהוי בזמן עבודתו - אלא דחסר מקדש לעבוד, שפיר אוסרים אנו לו לשתות שמא יבנה המקדש, ודוק בכ"ז.
<b>ג) </b><b>והנה </b>ברבינו גרשום שם בגמ' כתב דרך חדש בדברי הגמ' דמפרש לדברי הברייתא דכהן המכיר משמרתו ומשמרת בית-אב שלו בזמן שביהמ"ק קיים אלא דהכהן הוי חוץ לירושלים, וכל איסורו בשתי' הוא משום דחבריו עובדין בזה היום, ואסורין בשתי' ולכך גם הוא אסור לשתות, והנה לפי"ז צריך להבין אליבא דידי' לדברי הגמ' דמכאן אמרו איזה ראי' היא מכאן - להיכא דהוא במקום אחר - דהכא שפיר אסור או משום דעוסק בעבודה - או משום שמא תכבד ויצטרך לסייע - אבל כשאינו בירושלים למאי חיישינן, וצריך לומר דהר"ג מפרש פי' הגמ' דמכאן אמרו היינו מסיפא דקתני כהן שבבית-אב זה אסור לו לשתות כל היום משום דעוסקין בעבודה, אף דעבודתם קבועה בפייסות, וכבר עשה זה עבודתו אפי"ה אסור לו לשתות, מוכח מזה דאף דאינו עובד כעת, אפי"ה אסור לו לשתות משום שחבריו עוסקין בעבודה, וא"כ לפי"ז שפיר בכהן בזמן המקדש אף שאינו בירושלים ואינו עובד אפי"ה אסור לו לשתות משום שחביריו עוסקין, וצ"ע, זה שיטה חדשה, ויש להאריך בזה.
<b>ד) </b><b>נחזור </b>לעניננו, ונוכל לומר דזהו הביאור גם בדברי הרמב"ם והראב"ד בסוף ההלכה שכתב שם הרמב"ם לא הי' מכיר משמרתו ומשמרת בית-אב שלו הדין נותן שאסור לו לשתות יין לעולם, אלא שתקנתו קלקלתו, והרי הוא מותר לשתות תמיד שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית-אב שלו ובמשמרו.
<b>וע"ז </b>השיג הראב"ד וכתב א"א כמה דבריו חלשים וקלושים וכי כשיבנה המקדש לא יהי' שם מצרף ומטהר ומודיע את המשמרות הראויות ושבתם ויומם, ואיזה שהות יהי' שם לקביעותם, והכסף-משנה שם כתב דדעת הרמב"ם הוא דזה בודאי כשיבנה ביהמ"ק יהי' אסור לו לשתות, אך נתן טעם למה מותר בזה"ז וע"ז כתב מדכיון שעוד לא נקבע בשום בית-אב ובמשמרה - עוד אין עליו שום איסור לשתות, ומהו סברת מחלקותם, דזה בודאי דאין הראב"ד משיג שיהי' אסור לו לשתות כיון שיקבעו תיכף - דהא אפילו ביודע בית-אב שלו נמי סובר דמותר לו לשתות, אלא דכל קושייתו היתה רק על הרמב"ם ומהו סברת מחלקותם, ולפי"ד שפיר מחולקים בזה דהראב"ד סובר דבאמת אין שום הבדל בין מכיר משמרו לאינו מכיר וכדביארנו לעיל, וכיון דאנו רואים דבמכיר משמרו אסור לו לשתות אף דאין עליו עוד שום חיוב של עבודה, חזינן דבלא חיוב עבודה נמי אסור בשתי' וא"כ מה לי יודע - או אינו יודע, אולי היום הוא זמן משמרו, ושמא יבנה המקדש ולא יוכל לעבוד, דהא במכיר משמרתו ולא בית-אב שלו - אף דיכול להיות שלא יצטרך לעבוד היום אפי"ה מספק אסור לו לשתות, א"כ אמאי באינו מכיר כלום מותר ולא נאסרנו מספק, מוכח מזה דטעם ההיתר בשתי' הוא משום שאפי' אם יבנה המקדש עוד לא יוכל לעבוד, וע"ז השיג שפיר הראב"ד דהא לא יהי' הרבה שהות לקביעותם, [ועד הקביעות שיקבעו לאחר בנין המקדש לא נקבעו] אבל הרמב"ם לטעמי' שפיר ניחא דבמכיר משמרו יש לו קביעות של עבודה, משום הכי אסור משא"כ באינו מכיר דאז אין לו שום קביעות של עבודה א"כ אין שייך לאסור עליו כלל, ופשוט.
<b>אגב </b>לפי דברי הגמ' מבואר שפיר דאותו הבית-אב שעובד בזה היום נקבע תמיד בכל שבוע לאותו היום לעבוד ושפיר ניחא לפי"ז דברי הרמב"ם בחלוקת המשמרות ברגלים באות "ח" שהבאנו לעיל, והבן.
<h5>י</h5>
<b>ה</b>
<b>פרוע-ראש</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק א' מהל' ביאת מקדש הלכה י' כתב וז"ל <i>כשם שאין הכהנים מוזהרים על היין אלא רק בשעת ביאה למקדש, כך אין אסורים לגדל פרע אלא בשעת ביאה למקדש, בד"א בכהן הדיוט, אבל כהן גדול אסור לגדל פרע - ולקרוע בגדיו לעולם, שהרי תמיד הוא במקדש, לכך נאמר בו ראשו לא יפרע - ובגדיו לא יפרום,</i> עכ"ל.
<b>והראב"ד </b>שם חולק עליו, א"א ליתי' להאי כללא שאפי' שלא בשעת ביאה אסור לו לגדל פרע, שהרי חייב הוא להסתפר משלשים יום לשלשים יום, כדכתיב ופרע לא ישלחו וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>בביאור מחלקותם, הי' נ"ל לכאורה לומר פשוט דפליגי בזה אם הדין דראשיכם אל תפרעו הוי דין בעבודה משום כבוד עבודה או מקדש אי נימא דגם על כניסה חייב, או דהוי דין בכהן, ולהלן יבואר בזה יותר, דהרמב"ם סובר דכל הדין ציווי דפרועי ראש הוי דין בעבודה - היינו דהתורה אסרה עבודה - או כניסה למקדש בפרועי ראש משום כבוד עבודה - או מקדש, כשאר פסולי עבודה דהוי פסול בעבודה, ולהכי דוקא בשעת ביאה למקדש אסור, אבל שלא בשעת ביאה מותר, משא"כ הראב"ד סובר דאין זה דין בעבודה כשאר פסולים דבקרא שם וגם ביחזקאל לא הוזכר עבודה, אלא דהוי דין בכהן פי' דהתורה גזרה על הכהן שלא יגדל פרע, ואיסור גידול פרע מונעו גם מלעבוד, ונמצא דכל איסור עבודה שעליו הוא מדין דכהן דאיכא עליו איסור, אלא דבלי עבודה לא שייך לחייבו, ולהכי רק אם עבד חייב מיתה - אבל איסור הוי בלי עבודה ג"כ מדין עצמו דאסור לו לגדל פרע, [ולהכי שפיר אף דחייב מיתה מ"מ לא חילל עבודתו דאין זה דין בעבודה ומובן], ולפי"ז פשוט אף שלא בשעת עבודה נמי אסור לו לגדל פרע והבן.
<b>ב) </b><b>אך </b>במה שסיים שם הרמב"ם בסוף ההלכה אבל כה"ג אסור לגדל פרע וכו' לעולם שהרי תמיד הוא במקדש צ"ע רב, ראשית דשם בהוריות דף י"א חשיב שם אין בין כה"ג לכהן משוח וכו' והמסקנא הוא שם בגמ' - דכהן משוח מלחמה - וכהן שעבר, שניהם שוים לכה"ג לענין פריעה אף דהם אינם תמיד במקדש, וראיתי שכבר תמה בזה המנ"ח ונשאר בצ"ע מצוה קמ"ט עיי"ש, ועוד קשה לי דהרמב"ם סותר דברי עצמו דבפרק ה' מהל' כלי המקדש הלכה ו' כתב וז"ל ואינו מרבה פרע לעולם שנאמר את ראשו לא יפרע, ואפילו בעת שלא יכנס למקדש, אלא מספר מערב שבת לע"ש, הלא דבריו מבוארים להדיא דאפילו בלא כניסה למקדש נמי אסור לגדל פרע - היפך דבריו בביאת מקדש.
<b>ג) </b><b>והיה </b>נ"ל בזה דהנה לכאורה צריך ביאור בדברי המשנה שם דכתב כהן שעבר שוה לכה"ג בזה דלא פורע וכו', מהו הרבותא בכהן שעבר ובכה"ג - הא גם כה"ד אסור לפרוע - דראשיכם אל תפרעו נאמר בכה"ד, ואם לומר דאף שלא בעבודה נמי אסור משא"כ כה"ד, הא הרמב"ם כתב להדיא גם בכהן גדול הטעם מפני שהוא תמיד במקדש, ומוכח דשלא בשעת כניסה מותר, וצ"ל פשוט דהנה השיעור פרע דחייב מיתה בעבד, הוא ל' יום וכדברי הרמב"ם ביאת-מקדש שם הלכה י"א וז"ל וכמה הוא גידול פרע שלשים יום כנזיר, שנאמר בו גדל פרע שער ראשו וכו', וזה השיעור הוי גם בכה"ג - דשם מדבר גם מכה"ג - וכן כתב המנ"ח, וכן מוכח נמי דזהו השיעור המפורש דנקרא פרע והבן, וא"כ בזה אין שום הבדל בין כה"ג - לכהן הדיוט, וזהו דין בעבודה, אבל יש עוד דין בכה"ג, דכה"ג מסתפר מע"ש לע"ש, וזהו משום משמרות דמתחלפות [תענית - סנהדרין], והוא דין של כבוד דיהי' נראה ביפיו ועיי"ש ואין זה שיעור בפרע - אלא דצריך להראות ביפיו, ולהכי צריך להסתפר מע"ש לע"ש, וזהו קרא דראשו לא יפרע - דהתם לא כתיב מיתה - רק בפרע דכה"ד דהוי ל' יום התם נזכר החיוב מיתה, אבל כאן אינו אלא דין של כבוד כה"ג - ואין זה שייך כלום לעבודה, דבעבודה אין פוסל זה השיעור, ומובן.
<b>וא"כ </b>לפי"ז שפיר מובן לנו דברי המשנה שהקשינו לעיל דכתב דכהן שעבר שוה לכהן המשמש בפריעה וכו', דאינו פורע כמו כה"ג, והקשינו הא גם כהן הדיוט אסור בפריעה, ומהו הרבותא בכה"ג ושעבר, ובדברינו מובן היטב, דבדין פרע השייך לעבודה - או לכניסת מקדש דהוי ל' יום, זה ודאי דאין הבדל בין כה"ג לכהן הדיוט, דגם כה"ד מוזהר כמו כה"ג, אבל בדין דז' ימים דכה"ג מסתפר מע"ש לע"ש זה לא שייך כבר בכהן הדיוט, ע"ז קאמר במשנה דכה"ג לא פורע, וכדביארנו, וע"ז קאמר במשנה דכהן שעבר שוה לכה"ג בדין זה דגם אצלו איכא דין דכבוד, וכן כהן משוח מלחמה כמבואר בגמ', אבל בדיני פרע השייך לעבודה - זה אין הבדל כלל בין כולם - לכה"ד, ומובן.
<b>ד) </b><b>ולפי"ז </b>שפיר מתורץ מה שהקשינו בסתירת דברי הרמב"ם מהל' ביאת מקדש - לכלי המקדש, דבהל' כלי המקדש דמדבר מע"ש לערב שבת דהוי בדין של כבוד, דזה אין שייך כלל לדין של עבודה שפיר כתב הרמב"ם דחייב להסתפר אף שלא בשעת כניסה למקדש, משא"כ בהל' ביאת מקדש דמדבר בענין עבודה, ע"ז שפיר כתב דצריך רק בשעת כניסה למקדש אבל שלא בשעת כניסה לא, משום דהוי דין בעבודה, וכמו כה"ד, [ואף להראב"ד דביארנו לעיל דסובר דהוי דין בכהן, ג"כ לא דמי אהדדי כלל - וקצרתי הרבה בזה, אך מובן הוא].
<b>וממילא </b>דמתורץ על נכון קושיית המנחת חינוך שהבאנו בראשית דברינו דלעיל, דהקשה הא כהן גדול שעבר - ומשוח מלחמה, דהא אינם תמיד במקדש ואפי"ה אסורים בפריעה, ומוכח דאף בלא ביאה למקדש נמי אסור, ולפי"ד שפיר ניחא הכל דבענין דין איסור גידול פרע מדינא דעבודה דהיינו לאחר ל' יום דהתם איכא מיתה אם יכנס למקדש - או יעבוד בפרוע - התם שפיר צריך לטעם דהוא תמיד במקדש - ומשו"ה אסור לגדל פרע, ואם לא הי' תמיד במקדש לא הי' אסור לגדל פרע דומיא דכהן הדיוט, דהאיסור הוי רק בשעת כניסה למקדש ובלא ביאת מקדש ועבודה - מותר לגדל אף לאחר ל' יום, ולפי"ז שפיר בכהן שעבר, ומשוח מלחמה באמת לא יהי' איסור זה, כיון דאינם נמצאים תמיד במקדש, וכדברי הרמב"ם בביאת מקדש שם, והא דאמרינן דכהן שעבר - ומשוח מלחמה שוים הם לכהן גדול לענין איסור פריעה, הוריות י"א שם, היינו בענין דין דכבוד דבדין כבוד דינם ככה"ג דמסתפר מע"ש לערב שבת וכדביארנו, וזה לא שייך כבר לענין דין כניסה למקדש, וכמבואר בהל' כלי המקדש שם דהבאנו, ולהכי שפיר, אף דליכא תמיד במקדש מ"מ אסור בפריעה, ולא קשה כלל, והוי שפיר ככה"ג, ומובן.
<b>ה) </b><b>הנה </b>אי צריך עבודה תמה בחיוב דפרוע ראש יש לעיין דהנה בשתויי יין נסתפק המל"מ פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה י' וז"ל דין שתוי יין לא ביאר רבינו אי צריך עבודה תמה או לא, וכן במשנה דסוף זבחים לא הוזכר, ומסוגיא דזבחים דף י"ח נראה דמחוסר בגדים - ושתוי יין דינם שוה עכ"ל, יוצא מזה דעתו דשתוי יין אינו חייב רק על עבודה תמה כמו מחוסר בגדים, אבל פרועי ראש צ"ע בזה.
<b>והנה </b>תוס' זבחים דף ט"ו ע"ב ד"ה אתיא בק"ו מבע"מ בסוף דבריו כתב וז"ל וצ"ע אמאי לא יליף מק"ו דיושב דאינו במיתה, וגם זר דאינו במיתה בקבלה לפי שאינה עבודה תמה ומחללי כ"ש פרועי ראש דבמיתה דמחללי ע"כ, רואים אנו להדיא דעת התוס' דפרועי ראש חייב אף על עבודה שאינה תמה, ויבואר להלן אי"ה בזה.
<b>וראיתי </b>ל"הפנים מאירות" ובאסיפת זקנים שהקשה שם בדף י"ח אמאי לא תני במתניתין בין כל הנך פסולים דאינם חייבים אלא רק על עבודה תמה גם שתוי יין, ותי' שם משום דשתוי יין איתקש לפרועי ראש - ופרועי ראש הא חייב מיתה אף על עבודה שאינה תמה, וכדברי התוס' זבחים ט"ו, [שהבאנו לעיל בדברינו], ולא כהמל"מ שמסיק דאינו חייב רק בעבודה תמה, [אגב ראיתי במנ"ח מצוה קמ"ט שכתב דפרועי ראש כיון דילפינן חיוב מיתה - משתוי יין בהיקש עיין ש"ס ור"מ א"כ לא חמיר משתי' דאינו חייב רק על עבודה תמה אף שמבואר שם דאינו היקש גמור רק גמרא גמירי לה וכו' מ"מ מסתברא דאינו חמור משתוי יין עיי"ש, ותימה לי עליו לכאו' דנעלם ממנו דברי התוס' זבחים ט"ו שהבאנו דכתב להדיא דחייב אף על עבודה שאינה תמה].
<b>ו) </b><b>והנה </b>ראיתי לאחרונים שעמדו על דברי התוס' מאין לו דפרועי ראש חייב מיתה אף בעבודה שאינה תמה - מ"ש משתוי יין - והא הוקש לשתוי יין, ולכאורה צ"ע בזה, והנה על הקושיא דהוקש לשתוי יין - לכאורה צ"ע בזה דהנה הכסף משנה פרק א' ביאת מקדש הלכה ח' הקשה על הרמב"ם שכתב דחיוב מיתה בפרועי ראש - הוא מהיקש דשתוי יין, והקשה מאי צורך להיקש זה הא מקרא משמע ראשיכם אל תפרעו ולא תמותו - הא אם תפרעו תמותו, ומתרץ דקרא אפשר לפרשו לרשות וכו' ולא היינו יודעים מיתה בזה ועיי"ש, וצ"ע דבהלכה י"ד שם כתב דין פרועי ראש ודין קרועי בגדים אחד הוא שנאמר ראשיכם לא תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אם עבד והוא קרוע ב
<h5>טו</h5>
<b>ז</b>
<b>ביאה ריקנית - בשתוי יין ובע"מ.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק א' מהל' ביאת מקדש הלכה ט"ו כתב וז"ל <i>יראה לי שכל כהן הכשר לעבודה אם נכנס מן המזבח ולפנים והוא שתוי יין - או שכור משאר דברים המשכרים - או פרוע ראש - או קרוע בגדים וכו', אעפ"י שלא עבד עבודה הרי זה לוקה, הואיל והוא ראוי לעבודה, ונכנס בשעת העבודה מנוול ככה, והרי הוא מוזהר שלא יכנס</i> ע"כ.
<b>והנה </b>בהא דכתב רק כהן כשר זה פשוט דצ"ל דהוא למעט בעל מום - וחלל, וכדהבאנו לעיל בסימן הקדום דברי הספרא אתה ובניך אתך יצאו חללין - יצאו בע"מ דמיירי שם לענין עבודה ועיי"ש כמו"כ הכא לענין כניסה ריקנית נמי הכי, והנה הרמב"ם הביא הכא גם פרועי ראש וקרועי בגדים דצריך נמי כהן כשר אף דהם הא לא נתמעטו בפירוש חללין ובע"מ, מ"מ נראה מזה דילפינן להו אהדדי, ומובן.
<b>אך </b>בזה שכתב שם הרמב"ם בסוף הואיל ונכנס בשעת העבודה, והכסף משנה מפרש לה דהיינו ביום, שהיא שעת עבודה - ולא בלילה, בזה צ"ע איך יהיה הדין בבע"מ דנאסר ג"כ בביאה ריקנית, אם צריך דוקא שעת עבודה או לא, וברמב"ם ריש פרק ו' מהלכות אלו כתב סתם בע"מ לא יכנס, ולוקה אם נכנס אפי' בביאה ריקנית, ולא הזכיר כלל שעת עבודה, ולכאורה צ"ע.
<b>והנה </b>הרמב"ן בספר המצות מצוה ס"ט השיג על הרמב"ם דמחייב בע"מ אביאה ריקנית - וסובר דהוי רק מדרבנן, והקשה שם על הרמב"ם מהרבה מקומות, והקשה גם מהא דסוף עירובין דהכל נכנסים לתקן המקדש, וגם להוציא את הטומאה מצוה בכהנים, אם אין שם כהנים נכנסים לוים וכו' עיי"ש, משמע להדיא דמותר להכנס ביאה ריקנית.
<b>ב) </b><b>והנה </b>על המצוה הקודמת שלפני זה - שאסור לכל כהן אפי' כשר להכנס למקדש - בלי עבודה, לא השיג הרמב"ן מזה הגמ' דעירובין - דמשמע דמותר להכנס ביאה ריקנית, ואדרבה גם הרמב"ן סובר כן - כדכתב כאן, זה פשוט דלא קשה כלל, דהא כל הדין דאסור להכנס למקדש ביאה ריקנית הוא משום ביזוי מקדש להכנס בלי עבודה, וא"כ כאן כיון דהוי צורך מקדש שפיר מותר, אבל זהו רק במקום דהאיסור הוא משום ביאה ריקנית, התם שפיר לצורך מקדש מותר, אבל במקום דהאיסור הוי אפי' בביאה ריקנית, היינו דלעבודה בודאי דאסור, אלא דאפי' ביאה ריקנית אסור, התם אין שייך כבר להתיר לו משום צורך המקדש, דאם לצורך מקדש מותר לו להכנס, א"כ שוב לא שייך לאסור עליו ביאה ריקנית כמובן, וקצרתי ופשוט, ולהכי שפיר מקשה הרמב"ן מההיא דעירובין, והמגילת אסתר שם תירץ דהוי דין דחיה שכזה דתקון הבית הוי מצות עשה מה"ת, שהיא לבנות בית הבחירה שאם אין הבית מתוקן - אין כאן בית אלא חורבה, וכן בלב שמח שם מסביר להדיא - דאתי דאורייתא - ומבטל לאיסור דאורייתא דכניסה ועיי"ש.
<b>ולכאורה </b>זהו רק בתקון המקדש - אבל להוציא טומאה, איזה דין בנין הוא, ואפשר דגם תיקון זה דלהוציא טומאה הוי דין בבנין - דהוי הכשרה לעבודה במקדש, אך לכאורה דוחק הוא.
<b>ג) </b><b>והנה </b>באמת מזה הגמ' שהקשה הרמב"ן לכאורה משמע להדיא דלא כהרמב"ן - דבע"מ נאסר בביאה ריקנית דשם בסוף הסוגיא מיבע"ל טמא - ובעל מום מי נכנס, טמא נכנס דהא אשתרי בעבודת ציבור, או בע"מ נכנס דהא אשתרי באכילה, ר"ח ב"א אמר רב טמא נכנס דהא אשתרי בעבודת ציבור, ר' אליעזר אומר בע"מ נכנס וכו', ואם נאמר דבע"מ מותר בביאה ריקנית א"כ למה יכנס טמא הא טמא אסור בכניסה למקדש, מדין דולא יטמאו את מחניהם, ובע"מ מותר, מוכח להדיא מזה דבע"מ אסור גם בביאה ריקנית כהרמב"ם - ודלא כהרמב"ן וזה לכאורה צ"ע רב, וזה ודאי דאין לומר דהוי דין עבודה שכזה מדין שירות, ולהכי טמא כיון דהותר בעבודת ציבור קודם, דהא באלו דיני שירות לא שייך דין דטומאה הותרה בציבור, וגם זה דוחק קצת לפרש דברי הגמ' דכיון דהותר בציבור, א"כ הוי הוא יותר כהן - מבע"מ, ולהכי מצוה עליו, דהא כיון דחזינן דגם זר מותר לעבודה זו, א"כ ליכא סברא לדחות איסור מיתה משום זה, ולפי"ז בודאי דבע"מ עדיף [ויש להאריך הרבה בביאור דברי הגמ' שבכאן - וקצרתי].
<b>אך </b>לכאורה גם לדעת הרמב"ם תקשה קושיא זו, דהנה הלא אף אם נימא דגם בע"מ חייב אביאה ריקנית, מ"מ אינו חייב אלא רק מלקות - והטמא הלא חייב מיתה וא"כ לכאורה שוב תקשה מה קמבעי' בגמרא דטמא יכנס תחילה - הא טמא חייב מיתה - מדין דולא יטמאו את מחניהם - ובע"מ אינו חייב אלא מלקות.
<b>ולכן </b>היה אפשר לומר דבטמא דחייב מיתה לא מיבעי' בגמ' דודאי בע"מ עדיף מטעמא שהקשינו - אלא דהנה הרמב"ם פרק ג' מהל' ביאת מקדש הלכה י"ג כתב דאין טמא חייב על ביאת מקדש אלא רק על טומאה שאין הנזיר מגלח עליה, והנה על חיוב עבודה ודאי דאף על טומאה שאין הנזיר מגלח עליה פוסל העבודה.
<b>וא"כ </b>לפי"ז שפיר ניחא דכל דין הגמ' בכאן הוא רק בטומאה שאין הנזיר מגלח עליה, ולהכי מיבעי' ליה הי מינייהו קדים, דכיון דאינו חייב א"כ שוה הוא לבע"מ, ומובנים לכאורה דברי הרמב"ן.
<b>ד) </b><b>נחזור </b>לדברינו דלעיל שחקרנו, אם גם בבע"מ בעינן בשעת עבודה בביאה ריקנית, לפי"ד הגמ' דכאן א"כ האיכא תקנה דיכנסו בלילה שלא בשעת עבודה - ואז ליכא איסור כלל, ובשלמא לתקון המקדש נוכל לומר כיון דהוי מדין בנין המקדש וכדהבאנו דברי המג"א - והלב שמח, א"כ כמו דאין בנין ביהמ"ק בלילה, כמו"כ אין יכולים לתקן בלילה, אבל להוציא את הטומאה - לכאורה קשה - דהא אין זה עבודה של בנין - ולומר דכיון דמכשיר הוא בהוצאתו - את המקדש לעבודה הוי כבנין - לכאו' דוחק הוא, מוכח לכאורה מזה דגם שלא בשעת עבודה אסור, וכן מוכח להדיא דעת הרמב"ם דהבאנו לעיל דבשתוי יין כתב שעת עבודה - ובבעל מום לא הזכיר כלל שעת עבודה - וצריך ביאור איזה הבדל הוי בין שתוי יין לבע"מ.
<b>והנ"ל </b>בזה דהנה לעיל סימן הקדום הבאנו כעין סברא זו דבאמת בעל-מום, שתוי יין ופ"ר - או קרוע בגדים כולהו פסולים הם, אך הבדל גדול איכא בין כל הני, דדין פסול דשתוי יין וכו' הוי דין בעבודה, דבעצם הכהן אין שום פסול מלבד דין דעבודה, ובלא עבודה הוי כהן כשר, משא"כ בע"מ כל פסולו הוא הלא דין בעצם הכהן - דאף בלא דין דעבודה נמי פסול הוא, אלא דהתורה אסרה פסול זה גם לעבודה, אבל אין פסולו שייך לדין של עבודה.
<b>וכיון </b>שכן נבוא לדין ביאה ריקנית, דבאמת בדין ב"ר נוכל לומר בשני אופנים, א' איסור מיוחד דביאה ריקנית דכמו דאיכא עליו איסור לעבודה - כמו"כ נתנה עליו תורה דין איסור מיוחד דביאה ריקנית, דגם כניסה לבד אסור, ואין זה שייך כלל לעבודה, או דאין זה דין מיוחד לכניסה לבד, אלא דאיסור עבודה כולל גם איסור כניסה, דבכלל איסור עבודה נכלל, - דלא רק לעבוד אסור, אלא אפי' גם לביאה ריקנית.
<b>והנה </b>בבע"מ כיון דאיכא עליו פסול בכהונה, אף בלי דין דעבודה, א"כ שם הדין כניסה נ"ל דהוי איסור מיוחד - דכמו דאסרה תורה לכהן פסול העבודה - כמו"כ אסרה עליו תורה הכניסה, ובאמת כן מוכח להדיא ברמב"ם בספר המצות דמנה ללאו מיוחד - כניסה ריקנית בבע"מ - ועבודה בבע"מ לאו מיוחד, חזינן מזה דשני דינים נפרדים הם, אבל בשתוי יין דשם הא בכהן ליכא שום פסול - בלאו דינא דעבודה וכל פסולו הוי רק לעבודה - דלענין עבודה נתנה עליו תורה דין פסול, א"כ הסברא הוא דהתם לא נתנה עליו תורה שום פסול מיוחד לכניסה, אלא כיון דאסור לעבודה, אסור גם הכניסה, דבכלל איסור דעבודה, נכלל גם הכניסה למקדש ובאמת שם מנה הרמב"ם כניסה ריקנית - ועבודה בשתוי יין לאיסור אחד, מוכח להדיא כדברינו דמדין אחד קאתי [וכיון דכל איסור כניסתו הוא מדין דעבודה] א"כ זהו רק בשעת עבודה דאז איכא עליו הפסול כהונה דעבודה, ולכן שפיר כתב הרמב"ם רק בשעת עבודה, וממילא דמובן גם ההבדל בין בע"מ לשתוי דעמדנו ע"ז בתחילה - ובדברינו מובן שפיר.
<b>ה) </b><b>אך </b>לפי"ד אלו היה צריך להיות דבעל מום עובר לא יתחייב על כניסה ריקנית - רק בשעת עבודה כמו פ"ר ושתוי יין וכו' לפי"מ שביארנו לעיל אות ו' דמום עובר לא הוי פסול בעצם הכהן, וזה לכאורה צ"ע דלא משמע כן מדברי הרמב"ם ריש פרק ו' ביאת מקדש, אך יש לדחוק קצת בזה, ודוק.
<b>אגב </b>ראיתי להמגילת אסתר שם מצוה ע"א דמתרץ דברי הרמב"ם שמנה שני לאוין מיוחדים בע"מ קבוע - ובעל מום עובר, והשיג עליו הרמב"ן למה מנאם
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>ט</b>
<b>טומאת מקדישים.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' מהל' ביאת מקדש הלכה ז' כתב וז"ל <i>וכן הציץ מרצה על טומאת דברים הקריבים שנאמר והיה על מצח אהרן, ונשא אהרן את עון הקדשים אבל אינו מרצה על טומאת הנאכלין - ולא על טומאת האדם שנטמא בטומאה ידועה, אלא א"כ היתה הטומאה הדחוי' בציבור, שהציץ מרצה עליה,</i> ע"כ.
<b>והנה </b>דברי הרמב"ם צריכים ביאור לכאורה - דהא בכ"מ בגמ' אמרינן ונשא אהרן את עון הקדשים, ולא עון מקדישים, דעל טומאת מקדישים אין הציץ מרצה, וכבר עמדו עליו בזה.
<b>והיה </b>נראה לי לומר בזה, ובהקדם לבאר דין דריצוי ציץ, דהנה בקרבן ציבור הבא בטומאה אנו מוצאים שני דינים, א' דין דחי' דטומאה דחויה בציבור היינו דהעבודה דחתה את הטומאה, ב' ריצוי ציץ דאף דהקרבן דחה את הטומאה מ"מ צריך ציץ לרצות עליה, והנה דין דריצוי ציץ אינו מזה הדין דטומאה דחויה, דאינה דין של דחי' אלא ריצוי, ואף במקום דליכא דין של דחי' נמי איכא דין דריצוי ציץ, וצריך להבין מה הם שני דינים אלו, מהו פעולת הדחי' - ומהו פעולת הריצוי ציץ.
<b>ונ"ל </b>דהנה בדין פסול דטומאת הקדשים - איכא שני דינים, א' איסור עבודה - דהוי איסור על הגברא דאסור לו לעבוד בטומאה - וזה האיסור פוסלו מלעבוד, ועבודתו פסולה, ב' דין טומאת הקרבן דהוי פסול של טומאה - דקרבן טמא פסול, וא"כ נבוא לדברינו דהנה זה פשוט ההבדל בין אי נימא טומאה הותרה בציבור או טומאה דחויה, דאם טומאה הותרה א"כ ליכא שום דין טומאה על הקרבן, משא"כ אי טומאה דחויה - אז הטומאה במקומה עומדת אלא דהיא נדחית - משום דין דעבודה - בגדר דחי' דבכ"מ, ולפי"ז כל הדחי' הוי רק על דין איסור דגברא דהתו' דחתה איסור זה דטומאה - בקרבן של ציבור, אבל מ"מ הלא הפסול של טומאה נשאר - ע"ז איכא דין דריצוי ציץ דמרצה על הטומאה, [ונמצא לפי"ז דאיסור עבודה בטומאה בקרבן ציבור לא יהיה אפי' בלא ריצוי ציץ, אלא דלא אפשר דכיון דלא ריצה הציץ א"כ הוי קרבן פסול - ותו לא שייך לדחות, וצ"ע בזה] וזה לכאורה פשוט, וכן כתב בגמ' וברמב"ם אין הציץ על מצחו אינו מרצה - ולא אינו דוחה, ומובן.
<b>ב) </b><b>נבוא </b>לענינינו בטומאת מקדישים הלא ג"כ אמרינן דנקרב בטומאה ואינו נאכל, וצריך לעיין בדין דאינו נאכל אם הוא משום דכיון דהוא טמא ונטמא הבשר, ולכן אינו נאכל, דע"ז אין הציץ מרצה - ולפי"ז אם לא נגע הכהן בבשר דאז לא נטמא בשר - שפיר נאכל נמי, או דנימא דהפסול דבשר הוא מדין פסול טומאה - היינו דכיון דהקריבו טמא, א"כ יש פסול טומאה על הבשר, ואף אם בודאי לא נגע הכהן בהבשר, נמי אסור הקרבן באכילה.
<b>והנה </b>דעת רש"י לכאורה מוכח קצת דסובר דהוי דין פסול טומאה כזה - ואף בלא נטמא הבשר בנגיעתו, נמי דין טומאה עליו ואינו נאכל דכן כתב זבחים צ"ט או דילמא ראוי לאכילה בעינן בהקריבוהו טהורים מיירי - דאי בהקריבוהו טמאים לא מיבע"ל דהא אינו נאכל דקיי"ל בכיצד צולין קרבנות ציבור באים בטומאה ואינן נאכלים, ע"כ. ולכאורה הא יכול למבעי' גם בטמאים שהקריבוהו אלא שלא נגעו בבשר, ול"ל לדחוקי רק בהקריבוהו טהורים, ומוכח לכאורה דבהקריבו טמאים אף אם לא נגעו בבשר נמי טמא ואינו נאכל, ואולי נוכל קצת לדחוק בזה, אך לכאורה פשוט הוא.
<b>וכן נמי </b>דעת התוס' יומא דף ז' ד"ה דם, בסופו כתב וז"ל אבל למ"ד טומאה דחויה בציבור ניחא דכיון דמחמיר כולי האי בטומאת עולין - ודגברי קודם הקרבה, סברא הוא שיש להחמיר בבשר, אעפ"י שהוא טהור, ואפי' לאחר הקרבה נמי ע"כ, מוכח להדיא דעתו דאף אם לא נגע בבשר, אפי"ה אינו נאכל, משום דהוי פסול טומאה בקרבן.
<b>ג) </b><b>ובירושלמי </b>פסחים קאמר להדיא דלא כהתוס' ורש"י דקאמר שם בפרק כיצד צולין הלכה ה' בסוף ההלכה ויהא נאכל נמי בטומאה, ומשני הדא אמרה והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, משמע להדיא דאם לא נגע בבשר - דאז לא נטמא שפיר מותר גם באכילה, ובגליון הש"ס שם מקשה מדברי הירושלמי על התוס' יומא דף ז' שהבאנו, עיי"ש.
<b>ודעת </b>הרמב"ם לפי"מ שהבינו הכסף משנה - והר"י קורקוס בדבריו נראה דסובר דלא כהירושלמי דאף אם לא נגע בבשר נמי טמא, וז"ל הרמב"ם פרק י' מהל' מעשה הקרבנות הלכה כ"ג קרבן ציבור הבא בטומאה אעפ"י שהטמאים מקריבין אותו אין חולקין עם הטהורים לאכול, מפני שאינן ראוים לאכול ע"כ, והקשה שם בכ"מ כיון דנקרב בטומאה א"כ איך נאכל, והא הרמב"ם פרק ד' מביאת מקדש פסק להדיא דקרבן ציבור אעפ"י שנקרב בטומאה אינו נאכל, ותירץ שם בשם הר"י קורקוס דמיירי בקרבן טהור, אלא דכיון דהוי קרבן ציבור ויכול לבוא בטומאה, א"כ נקרא כבר בקרבן זה ראוי לחיטוי, והכסף משנה דידי' תירץ דלא צריך לדחוק בתי' הרי"ק, אלא דמיירי בקרבן ציבור הנאכל בטומאה - דהיינו פסח דהדין דנקרב ונאכל, וכו' עיי"ש, מוכח להדיא דס"ל להרי"ק - והכ"מ דדעת הרמב"ם הוא דאף אם לא נגע בבשר נמי טמא, דאל"כ לא היו צריכים לדיחוקים אלו, ועוד נבאר מזה להלן.
<b>ד) </b><b>יוצא </b>לנו מזה דאיכא דין מיוחד דפסול טומאה על הקרבן, וזה הפסול מונע מלאכול, לפי"ז נמצא דגם בטומאת גברא יש לנו שני דינים אלו שהזכרנו בטומאת קרבן, א' דין פסול עבודה והוא מדין איסור דגברי דלא יעבוד בטומאה, ב' דין פסול טומאת בשר, דאיכא דין טומאה על הקרבן, מדין פסול דטומאה, [אלא דיש הבדל ביניהם, דבטומאת הקדשים דהאיסור הוא משום טומאת הקרבן, א"כ יכול להיות ריצוי ציץ אף במקום דליכא דחיה, דכיון דריצה הציץ לטומאת הקדשים, ממילא דליכא איסור כלל, משא"כ בטומאת גברי דהאיסור טומאה דקרבן הוא מדין טומאת גברי, א"כ אף אם הציץ ירצה על טומאת הקרבן, מ"מ טומאת גברי במקומו עומד, להכי שפיר צריך לדין של דחיה, ובלא דחיה ליכא לריצוי ציץ], וא"כ נוכל לומר דהרמב"ם סובר דהדין דאיסור גברי כיון דנדחה בציבור, א"כ ליכא פסול דגברי, אלא דנשאר רק פסול על הקרבן דכיון דהוא טמא א"כ נטמא הקרבן, וע"ז איכא דין דריצוי ציץ דמרצה על טומאת הקרבן, ופסול טומאה דגברי מלבד האיסור אפשר דלא שייך דכיון דליכא עליו איסור דעבודה, א"כ ליכא פסול עליו - ולא דמי לטומאת הקדשים דהתם תרי עניני נינהו ויכול להיות דאף דאיסור עבודה ליכא עליו, מ"מ על הקרבן איכא פסול דטומאה, אבל בגברא אם נדחה האיסור דטומאה - א"כ פסול טומאתו נדחה, דהיינו הך ומובן וקצרתי, א"כ לפי"ז הריצוי ציץ הוי על טומאת הקדשים, נמצא מדברינו דבמקום דנדחה בציבור ליכא לכל הדין דטומאת מקדישים כלל, וכל הדין דטומאת מקדישים הוי רק במקום דליכא דין דטומאה דחוי' דהתם צריך כבר הציץ לרצות על הפסול דגברא, אז שפיר אמרינן עון הקדשים, ולא עון מקדישים, וא"כ לפי"ז שפיר פסק הרמב"ם דבטומאה הדחוי' בציבור הציץ מרצה גם על טומאת גברא, והבן.
<b>ה) </b><b>אבל </b>באמת תירוצם של הרי"ק - והכ"מ צ"ע רב, דתי' הרי"ק כבר כתב הכ"מ דדוחק הוא, ולי היה נראה דלכאורה קשה מאד לומר כן, דלפי"ד הרמב"ם בפרק ד' מביאת מקדש הלכה י"ד דאם היו גם טהורין מחזירין אחרי הטהורים אפי' במשמר אחר, וא"כ כאן דהאיכא טהורים א"כ שוב אין הטמאים ראוים לחיטוי, ושוב לא שייך באכילה, כיון דאינו בר הקרבה, גם דברי הכסף משנה צ"ע דמוקים לה בפסח - איזה דין אכילה איכא לכהנים בקרבן פסח, הלא אין לכהנים בזה כלום.
<b>ולכן </b>היה נ"ל דבאמת דעת הרמב"ם כהירושלמי דאם לא נגע בבשר ולא נטמא, אז מותר הקרבן גם באכילה, וא"כ שפיר מובן הלכה זו, דמיירי בקרבן ציבור הבא בטומאה אלא דלא נטמא הבשר, ולהכי הוי ס"ד שפיר דהוא חולק עם הטהורים לאכול - כיון דהוא בר חיטוי, וע"ז קאמר דלא, משום דאינם ראוים לאכילה, ובזה מובנים סברת הרמב"ם והראב"ד בפרק זה הלכה כ' וכל שאינו ראוי לאכול אינו ראוי לעבוד חוץ מכה"ג אונן שהוא מקריב ואינו אוכל כמו שביארנו, וכתב ע"ז הראב"ד א"א ויש לו אחרים כמו"כ, והם חמשה דברים הבאים בטומאה - ואינן נאכלים בטומאה, שהן קרבנות ציבור וכו', וכתב הכ"מ ומתוך דברי הראב"ד נתיישב למה לא כתב רבינו פה חמשה דברים אלו - דשאני הנך דהם קרבנות ציבור ומחמת כן מקריבין אותם בטומאה, שהטומאה דחויה בציבור, וביאור דבריו פשוטים דבדין דהקרבה הוי דין דטומאה דחויה בציבור, אבל לאכילה כיון שנטמא הקרבן - אסור לאכלו דלאכילה לא דחי טומאה, ולכאורה צריך להבין דברי הראב"ד דהא מה שאינם נאכלים הלא הוא משום דנטמא הבשר, וגם מהו סברת מחלקותם, ובדברינו היה נ"ל דאולי נוכל לומר דזהו מחלקותם, דהראב"ד סובר דאף אם לא נטמא הבשר, מ"מ אינו נאכל משום דין דטומאת קרבן, ולהכי שפיר הקשה הא איכא הנך חמשה דברים הבאים בטומא
<h5>ח</h5>
<b>ח</b>
<b>טומאה דחויה - וריצוי ציץ.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' מהל' ביאת מקדש הלכה ח' כתב וז"ל <i>ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו, שנאמר והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני ד',</i> ע"כ.
<b>ומקור </b>דבריו כבר הביא הכסף משנה המחלוקת דר' יהודא - ור"ש בפסחים דף ע"ו - יומא דף ז', ופסק הרמב"ם כר"י, והקשה הר"י קורקוס דאיכא למידק דבגמ' אקשו לר"י, ושני דקסבר ר"י טומאה הותרה בציבור, ומאחר שהרמב"ם פסק בסוף הפרק דטומאה דחוי' בציבור, א"כ הוי תרתי דסתרן אהדדי, ותירץ דסובר הרמב"ם דקושיא זו אינה מוכרחת לומר כן, וכו'.
<b>והשאג"א </b>בהל' תפילין סימן ל"ח הקשה ע"ז דכיון דר"י - ור"ש חשבום לקושיא - א"כ מאן חשיב ומאן ספין לומר דאינה קושיא.
<b>והיה </b>נ"ל בזה לומר כן, דהנה מצינו מחלוקת בין הראשונים בענין דין דקרבן ציבור הבא בטומאה, דאמרינן בכ"מ דאף דהקרבן כשר, דהציץ מרצה, מ"מ זהו רק לענין ריצוי בעלים, אבל לאכילה אסור, דלענין אכילה לא הודחה הטומאה, ואין ציץ מרצה לאכילה, ונחלקו איך יהיה הדין בהקטרת אימורים, אם נכלל בעבודות הקרבן ודוחה את הטומאה - או לא, דעת רש"י יומא דף מ"ו דהקטרת אימורים אינה דוחה את הטומאה והתוס' הקשה עליו מכמה מקומות וכן בתו"י ומסקנתם דגם הקטרת אימורים דוחה טומאה, וכן הרמב"ם פרק ד' מהל' ביאת מקדש הלכה י"א כתב ג"כ דאיברים של קרבן ציבור הבא בטומאה נקטרין עיי"ש.
<b>וסברת </b>מחלקותם פשוטה דרש"י סובר כיון דכל הדין דק"צ הקבוע לו זמן דוחה טומאה הוא משום חיובא דציבור, א"כ כל הדחי' הוי רק בעבודות הצריכות להכשר הקרבן, אבל הקטרת אימורים דאינו שייך כבר להכשר הקרבן, דגם אם נאבדו האימורים הקרבן כשר א"כ שפיר אינו דוחה, ותוס' - וכן הרמב"ם סוברים דכיון דקרבן זה דחתה את הטומאה א"כ כל עבודותיה דחו, ופשוט.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה לרש"י צ"ע דכיון דאין האיברים נקטרים א"כ איך זורק את הדם - הא פסקינן כר"י דאם אין בשר וחלב אין דם, אך זה פשוט דלא קשיא, דאף דאין הציץ מרצה לאיברים לענין להקרב, אבל מ"מ מרצה להחשב יש חלב לגבי הקרבה, דומיא דציץ מרצה על האכילות, דאמרי' מנחות דף ט"ו ברש"י ותוס' שם דאין הפי' דמרצה על האכילות היינו שהקרבן יאכל - רק דמרצה לענין שיחשב יש בשר - למשריא לזריקה, עיי"ש, כמו"כ הכא לרש"י ציץ מרצה לאיברים, היינו להחשב יש חלב לענין שתהי' הזריקה - זריקה מעליא, ומובן.
<b>והנה </b>לפי"ז יצא לנו דבר חדש דאם נאמר דאין הציץ מרצה לאיברים - לענין שיהיו נקטרים, וכל הריצוי דאיברים הוי רק לענין שתהי' הזריקה כשירה, א"כ צריך שהציץ ירצה כבר לאיברים בשעת הזריקה, דאז הלא היא מתרת לאיברים, משא"כ אם נאמר דהריצוי ציץ מועיל גם להקטרת אימורים, א"כ בשעת זריקה לא נצטרך לריצוי ציץ לאיברים, ואם רק יהיה הציץ על מצחו - בשעת ההקטרה דאימורים שפיר מהני דנקרא יש חלב - ובשר, ואף דעכשיו עוד אין בשר - וחלב, מ"מ כיון דבשעת הקטרה ירצה הציץ - שפיר זורק את הדם, ופשוט.
<b>ג) </b><b>וכיון </b>שכן נבוא לדברינו דהנה בפסחים דף ט"ז בכולא סוגיית הגמ' שם אמרינן דאם נאמר דמשקין בי מדבחיא דכן ממש אז לא צריך כלל לריצוי ציץ - רק לטומאת קמצים, דמקשה שם ת"ש ונשא אהרן את עון הקדשים, וכי איזה עון הוא נושא אם עון נותר הרי הוא אומר לא ירצה - אם עון פיגול וכו' - הא אינו נושא אלא עון טומאה שהותרה מכללה וכו' מאי לאו טומאת דם - ומשני לא טומאת קמצים, והנה רש"י שם קאמר וה"ה דהוי מצי למימר לא טומאת בשר דהא אם אין בשר - וחלב אין דם לר"י, אלא דבעי לאוקמי כדברי הכל, עיי"ש.
<b>והנה </b>לפי"ד כל דברי רש"י הוי רק אליבא דידיה דסובר דאין הציץ מרצה לאיברים לענין הקטרה, א"כ שפיר צריך ריצוי ציץ בשעת הזריקה, ואם ליכא אז לריצוי ציץ, א"כ לא ריצה הציץ לאיברים, וממילא דליכא דם כיון דליכא בשר, אבל להרמב"ם דציץ מרצה לאיברים אף להקטירם, א"כ לדידי' הריצוי דציץ הוא רק לענין הקטרה דאימורים, ולא לענין למשריי' לזריקה, דאף בלא ציץ הזריקה כשירה, דהא שפיר איכא בשר וחלב, דבשעת הקטרה יוכל הציץ לרצות ומובן.
<b>וא"כ </b>לפי"ז מובן שפיר דברי הרמב"ם, דבפרק י' מהל' טומאת אוכלין הלכה ט"ז פסק הרמב"ם דמשקי בי מדבחיא דכן ממש, א"כ לדידי' שוב ליכא לאוקמי דין דריצוי ציץ אלא רק לטומאת קמצים, וכדברי הגמ' שם, דלומר דצריך ריצוי ציץ משום בשר לגבי זריקה לא שייך וכדביארנו, דלזה לא היה צריך ציץ בשעת זריקה, וסגי בציץ בעת הקטרה, וא"כ צריך לאוקמי רק בטומאת קמצים, ולפי"ז ביוהכ"פ בעבודות פנים דליכא קמצים לא צריך כלל לריצוי ציץ, ואי משום ההקטרה, הלא יכול ללבש אח"כ בשעת ההקטרה, דאז כבר מותר, דאינה עבודת פנים, ומובן דברי הר"י קורקוס דלהרמב"ם אין קושיית הגמ' מוכרחת, ושפיר פסק דאם אינו על מצחו אינו מרצה, אף דפסק טומאה דחוי' בציבור, והבן.
<b>אך </b>הרמב"ם פרק זה הלכה ז' פסק דציץ מרצה על טומאת מקדישים, ודבריו נבאר אי"ה בסימן שלאח"ז, וא"כ לפי"ז שוב צריך לריצוי ציץ ביוהכ"פ לענין טומאת מקדישים, וקשה שוב קושיית הכ"מ כמובן וצ"ע.
<h5>יב</h5>
<b>י</b>
<b>מכניס טומאת שרץ - ובגדים.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' ביאת מקדש הלכה י"ב כתב <i>כיצד דוחה את הטומאה וכו', אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין - וזבות, ונדות, וטמאי שרץ - ונבילה, וכיוצא בזה, (ו)לא יתעסקו - ולא יכנסו בעזרה, ואעפ"י שנעשית בטומאה וכו', שלא נדחית אלא טומאת המת בלבד.</i>
<b>והנה </b>הצל"ח פסחים דף ע"ט מקשה על הרמב"ם מדברי הגמ' דשם דקאמר אבל נטמא הסכין בטומאת שרץ דבשר הוא דמטמא לה, לגברא לא מטמא לה, טהורין עביד טמאין לא עביד וכו', ולדברי הרמב"ם דטמא שרץ לא נדחה בציבור, א"כ איך מכניסים סכין טמא שרץ בעזרה, לשחוט בו, ותירץ שם דהרמב"ם לשיטתו דפוסק בפ"ג הלכה י"ז דאינו חייב על מכניס למקדש אלא רק בכלי שהיא אב הטומאה - אבל לא ראשון, וכו' עיי"ש.
<b>והנה </b>באמת על דברי הרמב"ם דהלכה י"ז צריך להבין - וז"ל שם יראה לי שאינו חייב אלא על בגדים שהן אב הטומאה, כגון בגדים שנגע בהן זה הטמא למת שהן אב הטומאה כמו שיתבאר, אבל בגד שהוא ראשון, אם הכניסו למקדש אינו לוקה עליו אבל מכין אותו מכת מרדות, והשיג עליו הראב"ד, א"א ומאחר שעל כיבוס בגדים אין בו כרת, המכניס למקדש כלי טמא למה יהי' חייב כרת, ולכן אני אומר שזה שאמר שמואל המכניס שרץ טמא במקדש חייב מלקות קאמר, ומה שאמר בסוף יראה לי שאינו לוקה אלא על בגדים שהן אב הטומאה - והלא טמא שרץ אינו אב הטומאה וחייב, סוף דבר צריך לדקדק אחריו, ע"כ.
<b>והכ"מ </b>שם כתב בדברי הראב"ד שהמסתכל בדברי רבינו יבין דלדידיה הקושיא מעיקרא ליתא, שהוא מפרש הא דשמואל לא במכניס כלי טמא הוא, אלא במכניס אדם טמא שרץ הוא, וחייב כרת הוא כפשטא דמילתא דחייב, ולכאורה דברי הראב"ד צריך ביאור וכמו שהקשה הכסף משנה, דהא הרמב"ם לא הזכיר כלל כלי - אלא אדם.
<b>ב) </b><b>ואולי </b>היה אפשר לומר בדברי הראב"ד - וממילא להבין גם סברת מחלקותם, דהנה אף אם נאמר דטומאת אדם חמור יותר לענין חיוב - מטומאת בגדים, מ"מ לענין טומאה היינו הך - דהדין טומאה לא חמיר אצלו מבכלים, ולפי"ז אם יש הבדל בין אדם לכלים - זהו רק אם נכנס הטמא למקדש אז שפיר נוכל לומר דאדם יתחייב כרת - אף אם בטומאת בגדים אין כרת, אבל כאן דמדבר הרמב"ם מדין דמכניס טומאה למקדש, וא"כ כאן כבר כל החיוב הוא רק מדין דמכניס טומאה למקדש משום ולא יטמאו את מחניהם - א"כ אין הבדל בין מכניס אדם לכלים דתרווייהו חד טומאה הוי, ולכן שפיר השיג הראב"ד - למה לא יתחייב במכניס בגדים. אבל הרמב"ם נוכל לומר דסובר דאיברא דהחיוב הוא משום מכניס טומאה למקדש, אלא דהנה חזינן דישנם שני דינים בדין כניסת טמא למקדש, א' דין דולא יטמאו את מחניהם, ב' דין דאל המקדש לא תבוא, דהא חזינן אם נכנס דרך גגין פטור, משום שנאמר לא תבוא, עד שיכנס דרך ביאה, ואם האיסור הוא רק משום דטימא המקדש א"כ מ"ש דרך גגין מדרך ביאה, חזינן להדיא דיש דין מיוחד דביאה למקדש, והנה הא דנכנס דרך גגין פטור, זהו רק על הדין ביאה, אבל על דין דולא יטמאו מחניהם יתחייב שפיר, דכן כתב המל"מ שם דאם שהה במקדש - חייב גם בנכנס דרך גגין, והוא משום איסור דולא יטמאו את מחניהם, אבל בבא דרך ביאה - לא צריך שישהה, דאז הוי החיוב משום ביאה - וגם זה הוי דין של מכניס טומאה למקדש - אלא דאין זה טומאה ממש - אלא דהוי דין טומאה שכזה, והנה בדין דמטמא מקדש בזה צריך שפיר שיהיה אב הטומאה - אבל ראשון אינו מטמא, אבל בדין חיוב דביאת מקדש, דאינו משום מטמא המקדש, אלא משום איסור דביאה, בזה לא צריך כבר לאב טומאה, ואם הוא טמא הוי חיוב דאל המקדש לא תבוא, וא"כ לפי"ז בראשון לטומאה אם יכנס דרך גגין יפטר - לגמרי, דהתם ליכא לחייבו משום מטמא מקדש, וא"ש בזה קושיית המל"מ שם - ועיי"ש.
<b>ג) </b><b>ולפי"ז </b>מובן שפיר דברי הרמב"ם דבאדם כיון דאיכא חיוב דביאה, א"כ שפיר אף אם הוא ראשון רק, אפי"ה המכניס אדם טמא למקדש חייב, דאיכא דין טומאה מיוחדת על הביאה, אבל בכלים דכל החיוב הוא רק משום דין - דמטמא מקדש, א"כ צריך רק שיהיה אב הטומאה, ולא ראשון, ויבואר עוד בזה, ואם יש עוד לדחוק קצת בדברינו על הרמב"ם, אבל סברת הראב"ד פשוטה ומבוארת, והבן, וממילא דסוף דברי הראב"ד מיושבים ג"כ להרמב"ם, וכמש"כ שם הכ"מ דמיירי באדם, וקצרתי.
<b>אך </b>קושיית המשל"מ שם קשה מאד דז"ל על סוף דברי הרמב"ם, אני תמי' מאד ע"ז דקרא דולא יכבס באוכל נבילה כתיב דמטמא בגדים בשעת אכילתו, והבגדים הם ראשון לטומאה, ועלה דהאי קרא קאמר בת"כ על רחיצת גופו בכרת ועל כיבוס בגדים בארבעים, וכו' עיי"ש.
<b>ומצאתי </b>להמנ"ח מצוה שס"ג שתירץ דברי הרמב"ם דכוונתו הוא רק על טומאת מת, והוא עפ"י מה שכתב הרמב"ם בהל' טו"מ שאין חייבים על טומאת מקדש וכו' אלא הנוגע במת, והנוגע במי שנגע בו המת, שנאמר וכל אשר יגע בו הטמא יטמא וכו', חזינן יסוד מדברי הרמב"ם דצריך שיגע במקור הטומאה, או בנוגע במי שנגע במקור הטומאה, והנה בטומאת מת א"א למצוא טומאת ראשון באופן זה - דהוי או אבי אבות הטומאה - היינו בכלי מתכות שנגע במת או אבי הטומאה, אבל ראשון אין בזה הטומאה, אבל בטמא שרץ, כיון דהראשון שלו - הלא נגע בעצם הטומאה, א"כ שפיר חייב, ועיי"ש באריכות, דמדוייק כן בהרבה מקומות ברמב"ם, והנה לפי"ז שוב נשאר לנו קושיית הצל"ח שהבאנו - דתירוצו לא יקום כבר דהא גם טמא שרץ חייבים - על הכנסתו למקדש, וא"כ איך מכניסין סכין טמא למקדש - כיון דטומאת שרץ לא הותרה.
<b>והנה </b>באמת דבריו לכאורה צריך להבין - מאי קשיא ליה מהכנסת סכין בעזרה, ממנ"פ אם הותר טומאה זו להקריב - א"כ מאי קושיא מהכנסה בעזרה, ואי לא הותרה למה מקשה מכניסת עזרה - ישאל איך שוחטין - בכלי טמא שרץ, וסתם אם רק הקושיא היא על הכנסת הסכין בעזרה היינו יכולים לאוקמי שנטמא בעזרה, ונבאר בזה בענין קרבן פסח - בסדר קרבנות - וקצרתי.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>ד</b>
<b>יציאה בקידוש ידים ורגלים.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' ביאת מקדש הלכה ד' כתב וז"ל <i>יצא מן המקדש וחזר ועבד ולא קידש אם לא הסיח דעתו עבודתו כשירה.</i> וכן בהלכה ה' כתב <i>דאם יצא ולא קידש רגליו עבודתו כשירה הואיל ולא הסיח דעתו.</i> ובהלכה י' כתב כן ג"כ לענין טומאה דהוי אותה הבעיא בגמ'.
<b>וכתב </b>שם הכסף-משנה דהטעם הוא משום דהוי בעיא דלא איפשטא אי יציאה פוסלת בקידוש ידים ורגלים, ולכך בדיעבד אם לא קידש לא פסל.
<b>וכבר </b>עמדו על הרמב"ם דבגמ' זבחים דף כ' מיבעי ליה יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים, את"ל לינה לא פסלה משום דלא פריש אבל יציאה דפריש אסוחי אסח דעתי' וכו', משמע מזה דאם נאמר דלינה פוסלת בקידוש, אז בודאי דאין שום שאלה ביציאה דודאי פוסלת, וא"כ הרמב"ם דפוסק באותו הפרק בהלכה ח' דלינה פוסלת בידים, למה פסק ביציאה - וכן בטומאה דהוי רק פסול בספק, וצ"ע בזה.
<b>והי' </b>נ"ל בזה דהנה דברי הגמ' בזה הענין בדף כ' צריך ביאור דקאמר שם רבא אמר לעולם ר"א ב"ר שמעון וראה ר' יוחנן דבריו של ראב"ש בתחילת עבודה ולא בסוף עבודה, וצריך להבין ממנ"פ אם לינה פוסלת א"כ מה לי תחילת עבודה - לסוף עבודה, מ"מ הלא קידש קודם עמוד השחר, א"כ צריך עמוד השחר לפוסלו, וכן לדברי הרמב"ם צ"ע דפוסק לינה פוסלת בידים - כמו במי כיור א"כ מהו התועלת של תחילת עבודה, אטו גם במי כיור יש נפ"מ בין תחילת עבודה לסוף עבודה, ועיין בספר "שפת אמת" שעמד בזה.
<b>ב) </b><b>ולכן </b>הי' נ"ל דהנה צריך לעיין בדין לינה הפוסלת בקידוש יו"ר אי הוי דין פסול כשאר פסולי לינה דמצינו בקרבנות דנפסלין בלינה, או דהדין הוא משום דהוא צריך לקדש עצמו כל יום לעבודתו, דכיון דהוי עבודה חדשה א"כ צריך קידוש חדש, אבל לא דנפסל הקידוש הראשון דאין פסול לינה שייך בזה, והי' נ"ל דזהו תלוי במחלוקת רבי ור"א ב"ר שמעון שם בגמ', דלראב"ש דסובר דאין צריך לקדש בכל יום, ואפי' מכאן עד עשרה ימים אם הוא עסוק בעבודה אין צריך לקדש, א"כ צ"ל דסובר דהוי דין בביאה לעבודה, וכל הפסול לינה לדידי' הוא משום דהוי ביאת עבודה חדשה. משא"כ לרבי דסובר דאף דהוי אותה הביאה - ועוד לא פסק מעבודתו אפי"ה צריך שוב לקדש לכל יום מחדש חזינן דסובר דהוי דין לינה, והא דדריש מקרא דבגשתם לא קשה כלל דגם זה הוי דין של לינה לדידי' ונבאר עוד מזה, וראי' מוכחת לזה, דאי נימא דכל הפסול הוא משום דהוי עבודה חדשה, א"כ הי' צריך להיות דאם יקדש לעבודה זו קודם עלות השחר שפיר יהני אף אם לינה דאורייתא, כיון דהקידוש הי' לצורך ביאה חדשה, ובגמ' שם משמע דאם מועיל לרבי קידוש קודם עלות השחר הוא משום דלינה דרבנן, ומודה רבי דמקרות הגבר עד צפרא לא פסיל לינה, אבל אי לינה דאורייתא אז אין מועיל הקידוש כלל, ומוכח להדיא דסובר דהוי פסול לינה, ולכן אף דקידש כעת לגישה חדשה לא מהני, משום דעמוד השחר פוסלו בלינה, וזה פשוט, וכן ראיתי לאחרונים שכתבו דלרבי הוי דין לינה ככל דין לינת קרבנות ופשוט.
<b>אבל </b>לר"א ב"ר שמעון דסובר דהוי דין בביאה לעבודה - א"כ לדידי' שפיר אם יקדש לעבודה זו אף קודם עמוד השחר שפיר מהני דהא קידש לגישה חדשה - ולינה אינה פוסלת כלום.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לפי"ז נבין דברי הגמ' שם, איבעי להו לדברי האומר אין לינה מועלת בקידוש ידים ורגלים מי כיור מהו שיפסלו בלינה מי אמרינן הני למאי לקידוש קידוש ידים גופא לא פסל בהו לינה - או דלמא כיון דנתקדש בכלי שרת נפסל, ופירש"י ולא דמי לקידוש יו"ר דהמים כבר נגבו ואינם בעין. ולכאורה צריך להבין הא טעמא דנתקדש בכ"ש אינו מועיל דגם הידים הא נתקדשו במי הכ"ש, וא"כ כל הטעם הוא משום דליכא למים בעינייהו, וא"כ הי' לגמ' לומר או דלמא כיון דאיתא בעינייהו מפסלי, ולא משום דנתקדשו, וכבר עמד "בצאן-קדשים" בזה.
<b>ולפי"ד </b>שפיר מובן כיון דראב"ש סובר דכל הפסול לינה הוא משום ביאה חדשה, אבל פסול לינה ליכא בזה, א"כ שפיר מיבעי' ליה מי אמרינן הני למאי לקידוש, וכיון דקידוש גופא לא פסלה א"כ גם המי כיור אינם פוסלין, דליכא שום פסול של לינה בכיור כמו בידים, או דלמא כיון דנתקדש בכ"ש נפסל פי' דאף דפסול של ביאה חדשה ליכא הכא כיון דעוסק עוד בעבודה, מ"מ איכא פסול לינה כיון דנתקדש בכ"ש ולא דמי לקידוש דהתם כיון דכבר נגבו המים, א"כ כל הפסול אינו משום לינה - רק משום דהוי גישה חדשה - וכיון דעומד בעבודתו עדיין, לא נקרא ביאה חדשה, אבל מי כיור דהוי בעין א"כ צריך לפסול משום דנתקדש בכלי שרת, ופשוט.
<b>ד) </b><b>ולפי"ז </b>מובן היטב דברי הגמ' שהבאנו לעיל באות "א" דר"י ס"ל כר' אליעזר ב"ר שמעון רק בתחילת עבודה - היינו דהוא סובר כראב"ש דהפסול לינה בקידוש הוא משום פסול גישה - פי' משום דהוי גישה אחריתי, אלא דבזה פליג עליו דראב"ש סובר דכ"ז דהוא עסוק בעבודה לא הוי גישה אחריתי - ור"י סובר דכל יום נקרא גישה אחריתי, אבל פסול לינה ליכא הכי, ולהכי שפיר אם קידש מתחילת עבודה לגישה זו שפיר מהני, [ולרבי דלא מהני קידוש קודם עלות השחר אף לגישה חדשה, הוא משום דסובר דהוי פסול לינה וכדביארנו] וכיון שכן שפיר כתב הרמב"ם ג"כ דאם קידש לתחילת עבודה מהני, משום דסובר דהוי פסול בגישה דהוי גישה אחרת כר' יוחנן, וכיון שכן אם קידש לזה הגישה שפיר דמי, אבל במי כיור דהתם הוי הפסול משום לינה כדכתיב בפ"ג מהל' בית הבחירה דמי כיור נפסלין בלינה כיון דנתקדש בכלי שרת, ולהכי שפיר התם לא מהני כלל אף אם העלהו לתחילת עבודה - כיון דעמוד השחר פוסלו, ומובן היטב.
<b>ולפי"ז </b>מיושב היטב קושייתנו הראשונה על הרמב"ם דכל הפשיטות בגמ' דאי לינה מועלת גם יציאה מועיל הוא רק למ"ד לינה מועלת בקידוש ידים דהיינו לרבי דלדידי' הוי הפסול משום לינה - ככל לינת קדשים, וא"כ שפיר פשטינן כיון דלענין לינה הוי על הידים אותו הדין שעל הקרבן דנפסל, א"כ יציאה הפוסל בשאר הקדשים - צריך לפסול גם בידים וכדפירש"י שם מהו שתפסול כדרך כל הקדשים שנפסלין ביציאה אם קדשו בכלי שרת, אבל לרמב"ם דסובר דכל הפסול דלינה בידים הוא משום דצריך לקדש על כל ביאה לעבודה חדשה, וזה הוי ביאה חדשה, א"כ אין זה שייך כלל לפסול יציאה - דהתם הוי פסול, כפסול שאר קדשים, ופשוט.
<b>ה) </b><b>והנה </b>המרה"פ בירושלמי יומא פ"ד הלכה א' כתב שם לתרץ דברי הרמב"ם שפסק ביציאה דאם עבד ולא קידש לא חילל עבודתו דלא כהכסף-משנה דהטעם הוא משום דהוי בעיא דלא איפשטא, אלא משום דכל בעית הגמ' הוא רק בסתמא, אבל אם בודאי לא הסיח דעתו אז פשוט דלא חלל עבודתו, והרמב"ם כתב להדיא בטעם דכשר הואיל ולא הסיח דעתו, וממילא דבזה יתורץ גם הקושיא שהבאנו לעיל דכיון שפסק דלינה פוסלת - א"כ כ"ש יציאה דפוסלת דכן מוכח מדברי הגמ' שם, וא"כ למה פסק דהוי ספק, ובדבריו שפיר דכל בעיית הגמ' הוי בספק - אבל בודאי לא הסיח דעתו פשיטא דכשר ע"כ.
<b>ובאמת </b>דבריו צריכים ביאור - ראשית דאם נאמר דכל הפסול יציאה הוא משום היסח הדעת - א"כ אם נאמן לומר שלא הסיח דעתו - למה יצטרך לכתחילה לקדש, משום איזה דין יקדש כיון דלא נפסל כלל, וגם דמדברי הגמ' לכאורה לא משמע כן דמיירי רק בסתמא - ואם אמר שלא הסיח דעתו נאמן - דמיבעי' בגמ' כיון דפריש אסוחי אסח דעתי' או דילמא כיון דבידו לחזור לא מסח - משמע לכאורה דאין אנו תולים בדעתו, אלא כיון דהאומדנא הוא דהסיח דעתו א"כ בודאי שהסיח, ומ"מ עוד יש לעיין בזה, אבל הקושיא הראשונה לכאורה מובנת דלמה יצטרך לקדש בדיעבד כיון דליכא כאן שום פסול, [והנה אף אם נאמר כדבריו דכל הפסול הוא היסח הדעת ואם יאמר שלא הסיח דעתו נאמן וכשר, אין לדבריו שום ראי' כלל מדברי הרמב"ם שכתב הואיל ולא הסיח דעתו - דמשמע דנאמן, דדברי הרמב"ם הוי משום כיון דהוי בעיא דלא איפשטא וכדברי הכסף-משנה - דלא איפשטא אי הוי היסח הדעת או לא, ולהכי כיון דהוי ספק שפיר נאמן לומר דלא אסח דעתי' - אבל אי פסקינן דהוי היסח הדעת יכול להיות שפיר דלא הי' נאמן כלל, ובזה הי' ניחא כבר הא דלכתחילה צריך לקדש - כיון דהא דנאמן הוא מדין ספיקא דדינא ופשוט], אבל בכלל דוחק לומר דטעמו של הרמב"ם הוא משום היסח הדעת דבהל' ג' כתב אין הכהן צריך לקדש אלא פעם אחת וכו' - והוא שלא יצא מן המקדש - ולא יישן - ולא יטיל מים - ולא יסיח דעתו, ואם נאמר דיציאה הוי פסול של היסח הדעת א"כ למה לא חשבם יחד ולמה כתב יציאה בפ"ע - וצ"ל דהפסול יציאה הוי דין מיוחד של יציאה וכדביארנו, וגם מגמ' שם מוכח קצת כן, והא ד
<h5>ה</h5>
<b>ד</b>
<b>יציאה בקידוש ידים ורגלים.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' ביאת מקדש הלכה ד' כתב וז"ל <i>יצא מן המקדש וחזר ועבד ולא קידש אם לא הסיח דעתו עבודתו כשירה.</i> וכן בהלכה ה' כתב <i>דאם יצא ולא קידש רגליו עבודתו כשירה הואיל ולא הסיח דעתו.</i> ובהלכה י' כתב כן ג"כ לענין טומאה דהוי אותה הבעיא בגמ'.
<b>וכתב </b>שם הכסף-משנה דהטעם הוא משום דהוי בעיא דלא איפשטא אי יציאה פוסלת בקידוש ידים ורגלים, ולכך בדיעבד אם לא קידש לא פסל.
<b>וכבר </b>עמדו על הרמב"ם דבגמ' זבחים דף כ' מיבעי ליה יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים, את"ל לינה לא פסלה משום דלא פריש אבל יציאה דפריש אסוחי אסח דעתי' וכו', משמע מזה דאם נאמר דלינה פוסלת בקידוש, אז בודאי דאין שום שאלה ביציאה דודאי פוסלת, וא"כ הרמב"ם דפוסק באותו הפרק בהלכה ח' דלינה פוסלת בידים, למה פסק ביציאה - וכן בטומאה דהוי רק פסול בספק, וצ"ע בזה.
<b>והי' </b>נ"ל בזה דהנה דברי הגמ' בזה הענין בדף כ' צריך ביאור דקאמר שם רבא אמר לעולם ר"א ב"ר שמעון וראה ר' יוחנן דבריו של ראב"ש בתחילת עבודה ולא בסוף עבודה, וצריך להבין ממנ"פ אם לינה פוסלת א"כ מה לי תחילת עבודה - לסוף עבודה, מ"מ הלא קידש קודם עמוד השחר, א"כ צריך עמוד השחר לפוסלו, וכן לדברי הרמב"ם צ"ע דפוסק לינה פוסלת בידים - כמו במי כיור א"כ מהו התועלת של תחילת עבודה, אטו גם במי כיור יש נפ"מ בין תחילת עבודה לסוף עבודה, ועיין בספר "שפת אמת" שעמד בזה.
<b>ב) </b><b>ולכן </b>הי' נ"ל דהנה צריך לעיין בדין לינה הפוסלת בקידוש יו"ר אי הוי דין פסול כשאר פסולי לינה דמצינו בקרבנות דנפסלין בלינה, או דהדין הוא משום דהוא צריך לקדש עצמו כל יום לעבודתו, דכיון דהוי עבודה חדשה א"כ צריך קידוש חדש, אבל לא דנפסל הקידוש הראשון דאין פסול לינה שייך בזה, והי' נ"ל דזהו תלוי במחלוקת רבי ור"א ב"ר שמעון שם בגמ', דלראב"ש דסובר דאין צריך לקדש בכל יום, ואפי' מכאן עד עשרה ימים אם הוא עסוק בעבודה אין צריך לקדש, א"כ צ"ל דסובר דהוי דין בביאה לעבודה, וכל הפסול לינה לדידי' הוא משום דהוי ביאת עבודה חדשה. משא"כ לרבי דסובר דאף דהוי אותה הביאה - ועוד לא פסק מעבודתו אפי"ה צריך שוב לקדש לכל יום מחדש חזינן דסובר דהוי דין לינה, והא דדריש מקרא דבגשתם לא קשה כלל דגם זה הוי דין של לינה לדידי' ונבאר עוד מזה, וראי' מוכחת לזה, דאי נימא דכל הפסול הוא משום דהוי עבודה חדשה, א"כ הי' צריך להיות דאם יקדש לעבודה זו קודם עלות השחר שפיר יהני אף אם לינה דאורייתא, כיון דהקידוש הי' לצורך ביאה חדשה, ובגמ' שם משמע דאם מועיל לרבי קידוש קודם עלות השחר הוא משום דלינה דרבנן, ומודה רבי דמקרות הגבר עד צפרא לא פסיל לינה, אבל אי לינה דאורייתא אז אין מועיל הקידוש כלל, ומוכח להדיא דסובר דהוי פסול לינה, ולכן אף דקידש כעת לגישה חדשה לא מהני, משום דעמוד השחר פוסלו בלינה, וזה פשוט, וכן ראיתי לאחרונים שכתבו דלרבי הוי דין לינה ככל דין לינת קרבנות ופשוט.
<b>אבל </b>לר"א ב"ר שמעון דסובר דהוי דין בביאה לעבודה - א"כ לדידי' שפיר אם יקדש לעבודה זו אף קודם עמוד השחר שפיר מהני דהא קידש לגישה חדשה - ולינה אינה פוסלת כלום.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לפי"ז נבין דברי הגמ' שם, איבעי להו לדברי האומר אין לינה מועלת בקידוש ידים ורגלים מי כיור מהו שיפסלו בלינה מי אמרינן הני למאי לקידוש קידוש ידים גופא לא פסל בהו לינה - או דלמא כיון דנתקדש בכלי שרת נפסל, ופירש"י ולא דמי לקידוש יו"ר דהמים כבר נגבו ואינם בעין. ולכאורה צריך להבין הא טעמא דנתקדש בכ"ש אינו מועיל דגם הידים הא נתקדשו במי הכ"ש, וא"כ כל הטעם הוא משום דליכא למים בעינייהו, וא"כ הי' לגמ' לומר או דלמא כיון דאיתא בעינייהו מפסלי, ולא משום דנתקדשו, וכבר עמד "בצאן-קדשים" בזה.
<b>ולפי"ד </b>שפיר מובן כיון דראב"ש סובר דכל הפסול לינה הוא משום ביאה חדשה, אבל פסול לינה ליכא בזה, א"כ שפיר מיבעי' ליה מי אמרינן הני למאי לקידוש, וכיון דקידוש גופא לא פסלה א"כ גם המי כיור אינם פוסלין, דליכא שום פסול של לינה בכיור כמו בידים, או דלמא כיון דנתקדש בכ"ש נפסל פי' דאף דפסול של ביאה חדשה ליכא הכא כיון דעוסק עוד בעבודה, מ"מ איכא פסול לינה כיון דנתקדש בכ"ש ולא דמי לקידוש דהתם כיון דכבר נגבו המים, א"כ כל הפסול אינו משום לינה - רק משום דהוי גישה חדשה - וכיון דעומד בעבודתו עדיין, לא נקרא ביאה חדשה, אבל מי כיור דהוי בעין א"כ צריך לפסול משום דנתקדש בכלי שרת, ופשוט.
<b>ד) </b><b>ולפי"ז </b>מובן היטב דברי הגמ' שהבאנו לעיל באות "א" דר"י ס"ל כר' אליעזר ב"ר שמעון רק בתחילת עבודה - היינו דהוא סובר כראב"ש דהפסול לינה בקידוש הוא משום פסול גישה - פי' משום דהוי גישה אחריתי, אלא דבזה פליג עליו דראב"ש סובר דכ"ז דהוא עסוק בעבודה לא הוי גישה אחריתי - ור"י סובר דכל יום נקרא גישה אחריתי, אבל פסול לינה ליכא הכי, ולהכי שפיר אם קידש מתחילת עבודה לגישה זו שפיר מהני, [ולרבי דלא מהני קידוש קודם עלות השחר אף לגישה חדשה, הוא משום דסובר דהוי פסול לינה וכדביארנו] וכיון שכן שפיר כתב הרמב"ם ג"כ דאם קידש לתחילת עבודה מהני, משום דסובר דהוי פסול בגישה דהוי גישה אחרת כר' יוחנן, וכיון שכן אם קידש לזה הגישה שפיר דמי, אבל במי כיור דהתם הוי הפסול משום לינה כדכתיב בפ"ג מהל' בית הבחירה דמי כיור נפסלין בלינה כיון דנתקדש בכלי שרת, ולהכי שפיר התם לא מהני כלל אף אם העלהו לתחילת עבודה - כיון דעמוד השחר פוסלו, ומובן היטב.
<b>ולפי"ז </b>מיושב היטב קושייתנו הראשונה על הרמב"ם דכל הפשיטות בגמ' דאי לינה מועלת גם יציאה מועיל הוא רק למ"ד לינה מועלת בקידוש ידים דהיינו לרבי דלדידי' הוי הפסול משום לינה - ככל לינת קדשים, וא"כ שפיר פשטינן כיון דלענין לינה הוי על הידים אותו הדין שעל הקרבן דנפסל, א"כ יציאה הפוסל בשאר הקדשים - צריך לפסול גם בידים וכדפירש"י שם מהו שתפסול כדרך כל הקדשים שנפסלין ביציאה אם קדשו בכלי שרת, אבל לרמב"ם דסובר דכל הפסול דלינה בידים הוא משום דצריך לקדש על כל ביאה לעבודה חדשה, וזה הוי ביאה חדשה, א"כ אין זה שייך כלל לפסול יציאה - דהתם הוי פסול, כפסול שאר קדשים, ופשוט.
<b>ה) </b><b>והנה </b>המרה"פ בירושלמי יומא פ"ד הלכה א' כתב שם לתרץ דברי הרמב"ם שפסק ביציאה דאם עבד ולא קידש לא חילל עבודתו דלא כהכסף-משנה דהטעם הוא משום דהוי בעיא דלא איפשטא, אלא משום דכל בעית הגמ' הוא רק בסתמא, אבל אם בודאי לא הסיח דעתו אז פשוט דלא חלל עבודתו, והרמב"ם כתב להדיא בטעם דכשר הואיל ולא הסיח דעתו, וממילא דבזה יתורץ גם הקושיא שהבאנו לעיל דכיון שפסק דלינה פוסלת - א"כ כ"ש יציאה דפוסלת דכן מוכח מדברי הגמ' שם, וא"כ למה פסק דהוי ספק, ובדבריו שפיר דכל בעיית הגמ' הוי בספק - אבל בודאי לא הסיח דעתו פשיטא דכשר ע"כ.
<b>ובאמת </b>דבריו צריכים ביאור - ראשית דאם נאמר דכל הפסול יציאה הוא משום היסח הדעת - א"כ אם נאמן לומר שלא הסיח דעתו - למה יצטרך לכתחילה לקדש, משום איזה דין יקדש כיון דלא נפסל כלל, וגם דמדברי הגמ' לכאורה לא משמע כן דמיירי רק בסתמא - ואם אמר שלא הסיח דעתו נאמן - דמיבעי' בגמ' כיון דפריש אסוחי אסח דעתי' או דילמא כיון דבידו לחזור לא מסח - משמע לכאורה דאין אנו תולים בדעתו, אלא כיון דהאומדנא הוא דהסיח דעתו א"כ בודאי שהסיח, ומ"מ עוד יש לעיין בזה, אבל הקושיא הראשונה לכאורה מובנת דלמה יצטרך לקדש בדיעבד כיון דליכא כאן שום פסול, [והנה אף אם נאמר כדבריו דכל הפסול הוא היסח הדעת ואם יאמר שלא הסיח דעתו נאמן וכשר, אין לדבריו שום ראי' כלל מדברי הרמב"ם שכתב הואיל ולא הסיח דעתו - דמשמע דנאמן, דדברי הרמב"ם הוי משום כיון דהוי בעיא דלא איפשטא וכדברי הכסף-משנה - דלא איפשטא אי הוי היסח הדעת או לא, ולהכי כיון דהוי ספק שפיר נאמן לומר דלא אסח דעתי' - אבל אי פסקינן דהוי היסח הדעת יכול להיות שפיר דלא הי' נאמן כלל, ובזה הי' ניחא כבר הא דלכתחילה צריך לקדש - כיון דהא דנאמן הוא מדין ספיקא דדינא ופשוט], אבל בכלל דוחק לומר דטעמו של הרמב"ם הוא משום היסח הדעת דבהל' ג' כתב אין הכהן צריך לקדש אלא פעם אחת וכו' - והוא שלא יצא מן המקדש - ולא יישן - ולא יטיל מים - ולא יסיח דעתו, ואם נאמר דיציאה הוי פסול של היסח הדעת א"כ למה לא חשבם יחד ולמה כתב יציאה בפ"ע - וצ"ל דהפסול יציאה הוי דין מיוחד של יציאה וכדביארנו, וגם מגמ' שם מוכח קצת כן, והא ד
<h5>יא</h5>
<b>ב</b>
<b>שיעור מים לקידוש !</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' ביאת מקדש הלכה י"א כתב וז"ל <i>ובכל כלי הקודש מקדשין בין שיש בהן רביעית בין שאין בהן רביעית.</i> ובהשגות שם א"א ובקודח מן הכיור שיש בו כדי לקדש ממנו ארבעה כהנים, ע"כ.
<b>ובכסף-משנה </b>שם כתב וז"ל ורבינו ז"ל אפשר דהי' מפרש כפי' התוס' בקודח מתוכו - דהיינו שנוטל בכלי קטן מן הכיור ולפיכך לא חש לפרש, מאחר שכתב מתחילה דצריך להיות בו כשיעור כדי לקדש ממנו ארבעה כהנים ממילא משמע מזה שמה שכתב דמקדשין בכלי שרת אף שאין בו רביעית בנוטל מן הכיור מיירי, דאל"כ עדיף כלי שרת מכיור, וגם הראב"ד מפרש כן לכן לא השיג על הרמב"ם בתור השגה וכו', אך לכאורה מדברי הראב"ד מוכח שמשיג עליו, וגם דהו"ל להרמב"ם לפרש אחרי שזה אוקימתא בגמ', וכבר עמדו בזה על הרמב"ם.
<b>והי' </b>נ"ל בזה דהנה צריך להבין בדין דכל כיור שאין בו כדי לקדש ממנו ארבעה כהנים אין מקדשין ממנו, מהו הדין דשיעור ד' כהנים אם הוי דין בקידוש המים דאין מתקדשים בדליכא לזה השיעור, או דהוי דין בקידוש דאף דנתקדשו כבר המים לקדש, מ"מ צריך לקדש בשיעור של ד' כהנים, וזה דאם כבר קידש כהן אחד לא צריך להוסיף שוב מים בכיור כשיעור שנחסר והוי קידוש מעליא אף דליכא כבר לזה השיעור, הוא פשוט משום דאתי משיירי טהרה.
<b>ונ"מ </b>לזה היכא דכבר נתקדשו המים - ואח"כ עירן לכלי אחר פחות מזה השיעור, דלצד הא' שפיר יוכל לקדש בזה, ולצד הב' לא יהי' קידוש - דהא לא קידש מהשיעור הצריך. והנה רש"י בדף י"ט על ההיא דר"י ב"ח כל כיור שאין בו כדי לקדש ממנו ארבעה כהנים אין מקדשין בו כתב שאין מחזיק שיעור ד' כהנים משמע לכאורה דעל המים לא קפדינן - ובדף כ"ב קאמר דכל המשלים למקוה משלים למי כיור היינו לשיעור ד' כהנים משמע דבמים איכא קפידא, וכיון שכן הא אפי' אם יחזיק הכלי כשיעור ד' כהנים ג"כ לא יועיל אם אין בתוכו השיעור מים, וא"כ למה תלאו בשיעור הכלי ולכאורה צ"ע, וכבר עמדו בזה, ולכאורה מוכח מזה דרש"י סובר דגם בכלי שמקדש בעי שיהי' בו כשיעור ד' כהנים ולהכי כתב דאף במים מקודשין בעינן שיחזיק הכלי שיעור ד' כהנים, דעל המים לא איכפת לן כבר דאז אפי' אם יחסר כבר מהשיעור לאחר שכבר רחץ הכהן הראשון נמי שפיר כיון דאתי משיירי טהרה, וצ"ע בזה.
<b>ב) </b><b>והי' </b>נ"ל דזה יהי' תלוי במחלוקת רש"י ותוס' לענין קודח מתוכו, דרש"י מפרש דהיינו שתוחב כלי קטן בדופני הכיור והי' יורד מהכיור לתוך אותו הכלי ושפיר הוי כשיעור כיון דבכיור איכא שיעור.
<b>והתוס' </b>מפרש דהיינו שנוטל בכלי קטן מהכיור, דרש"י סובר דבעינן גם שיקדש משיעור ד' כהנים, ולכך מפרש שתוחב הכלי הקטן בתוך הכיור, ואז הוי כמקדש מתוך הכיור, משא"כ התוס' סובר דהוי רק דין במים דהשיעור ד' כהנים הוי כדי לקדש המים, אבל אם כבר נתקדשו המים לא איכפת לן בכמה שמקדש, ולהכי שפיר מפרש להא דקודח מתוכו דהיינו שנוטל בכלי קטן מן הכיור, ולא צריך שיהי' הכלי בתוך הכיור, אבל אם הי' דין בקידוש לא הי' מועיל כלום הא דקודח מתוך הכיור, כיון דבהכלי שמקדש ליכא שיעור, ופשוט.
<b>ובזה </b>אזלי גם בפי' על הקושיא דהא ממנו אמר רחמנא דרש"י דמפרש לקודח דהוי בתוך הכיור, א"כ שוב ליכא למימר דקושיא דממנו הוי על האוקימתא דקודח, דהא זה הוי שפיר ממנו - ולכך מפרש דהקושיא היא על הברייתא דבכל הכלים מקדשין - ולא צריך לקודח.
<b>אבל </b>תוס' שפיר מפרש דהקושיא הוי על עצם האוקימתא דנהי דנוטל מכיור, מ"מ הא אינו רוחץ מן הכיור, ומשני ירחצו לרבות כלי שרת, ומיירי שפיר בקודח מתוכו, ופשוט.
<b>ג) </b><b>והנה </b>בתוס' שם מקשה על דברי רש"י דמפרש דהקושי' הי' על הברייתא דכל הכלים מקדשין תקשה עליו ממשנה מפורשת ביומא דכה"ג הי' מקדש בקיתון של זהב, ולכך לא רצה התוס' לפרש כפירש"י, והצ"ק רצה לתרץ דברי רש"י, דרש"י סובר דהקושיא דממנו הוי, דבאמת גם בכל כ"ש מקדשין, אלא דהמים צריכין לבוא מתוך הכיור, וזהו הפי' דממנו - דהמים צריכים לבוא מן הכיור, ומשני ירחצו וכו', ולהכי שפיר מן מתניתין דיומא לא קשה דהתם מיירי שנטל בקיתון של זהב מן הכיור, ועיי"ש, ולכאורה דבריו צריכים עיון מגמ' ערוכה סוכה דף נ' ע"א, אר"ז אפי' תימא יש שיעור למים, וכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת וגזירה שמא יאמרו לקידוש ידים ורגלים מלאן, ומפרש רש"י שם לכה"ג קדשים בכלי, שאין מקדשין ידים ורגלים אלא במים מקודשין דומיא דכיור וכו' עיי"ש, מוכח להדיא דאף הכלי שרת מקדש המים ולא צריך לבוא מן הכיור, וא"כ שוב תקשה לרש"י מכה"ג דמקדש בקיתון של זהב, אף דלא בא מן הכיור כדמוכח במתניתין דסוכה דלא הביאה במקודשת, וצ"ע.
<b>והי' </b>נ"ל בדברי רש"י דהנה בירושלמי יומא פ"ד הקשה שם מתניתה דלא כר' יונה כל הכלים מקדשין, ומשני תפתר חוץ מקידוש הראשון, פי' דקידוש הראשון הי' מן הכיור, וההבדל הוא פשוט דהקידוש הראשון מעכב, ולהכי בעי כיור, משא"כ בשאר קידושין דאם לא קידש לא מעכב א"כ מפני כבודו של כה"ג לא צריך כיור וסגי בכ"ש אחר, וא"כ אתי שפיר דרש"י ביומא דף י"ט במתני' דפשט בגדי חול וקידש ידיו מפרש דנטל ידיו מן הכיור, מוכח להדיא דדעת רש"י דבקידוש הראשון בעי מכיור, ולהכי שפיר לא תקשה כלל מהא דיומא בקיתון של זהב, דבשאר הקידושין כיון דלא מעכבים א"כ שפיר לא צריך כיור וסגי בקיתון של זהב מפני כבודו, משא"כ על הברייתא דבכל הכלים מקדשין שפיר פריך והא ממנו אמר רחמנא דהתם שפיר איכא קפידא בכיור, ומובן. אך בכלל יש לעיין הרבה בשיטת רש"י בזה, ועיין דף כ"ב יומא וצ"ע, ויבואר במקומו אי"ה.
<b>ד) </b><b>ובדעת </b>הרמב"ם עוד לא מבורר להדיא אם סובר דהוי דין במים או בקידוש, ולכאורה מדבריו שכתב כמה מים צריכים להיות בכיור אין פחות מכדי לקדש ממנו ארבעה כהנים - והתם מדבר מדין הקידוש מוכח קצת דסובר דהוי דין בקידוש, אך יש לדחוק בזה.
<b>והנה </b>לכאורה דברי הרמב"ם צריך קצת עיון בזה הפרק דבגמ' שם דף י"ט נחלקו חזקי' ור' יונתן לענין קידוש שני דאינו מעכב חזקי' דריש לה מוהיתה להם חק עולם המעכב בזרעו מעכב בו וכו' - ורבי יונתן דריש לה מורחצו משה אהרן ובניו וכו', ומסיים בגמ' ואידך מ"ט לא אמר מהא מיבעי ליה לכדר"י ב"ח כל כיור שאין בו כדי לקדש ממנו ארבעה כהנים אין מקדשין, משמע מזה הסוגיא דאם דרשינן מורחצו וכו' לקידוש שני שאין מעכב שוב ליכא למילף מינה הא דר"י ב"ח, וא"כ צ"ע דהרמב"ם בהלכה ז' מפיק להאי קרא דורחצו לקידוש שני דאינו מעכב, ואפי"ה דריש בהל' י"ג מהאי קרא לכיור שאין בו כדי לקדש וכו', וצ"ע קצת.
<b>וראיתי </b>בקרית-ספר למבי"ט שהרגיש בזה, וכתב דאף דקרא צריך לדרשא אחריתי מ"מ ס"ל להרמב"ם דממילא משמע מזה דכיון דרחצו ממנו אהרן ובניו ממילא משמע דצריך שיהי' בו כשיעור ד' כהנים, ולכאורה זה אינו שייך אלא רק אם נאמר דהוי דין בקידוש ממילא משמע מזה הפסוק, אבל אם נימא דהוא רק דין במים א"כ צריך כבר לקרא מיוחד - ולא שמעינן ממילא - דהא חזינן דאם נתקדשו המים אז לא צריך כבר לשיעור הזה, וא"כ זה הדין לא משמע כבר מפשטיה דקרא, מוכח מזה להדיא דדעת הרמב"ם הוא דהוי דין בקידוש - דצריך להיות הקידוש משיעור של ד' כהנים, ומובן.
<b>ה) </b><b>וכיון </b>שכן נבוא לדברי הרמב"ם דלעיל, דהנה הרמב"ם בפרק ב' מהל' עבודת יוהכ"פ הלכה ה' כתב דכה"ג מקדש בקיתון של זהב - ולא מפליג שם בין קידוש ראשון לשני מוכח דסובר דגם קידוש ראשון הי' בקיתון של זהב, וא"כ איך יפרש דברי הגמ' דקודח, כרש"י לא יוכל לפרש - דא"כ לא יוכל לפרש הפי' דממנו דתקשה ליה קושיית התוס', והוא לא יכול לתרץ כרש"י וכדביארנו, ומוכרח דיסבור כפי' התוס' בקודח - אך לגמרי הא אי אפשר לו לפרש כפי' התוס' דהא הוא סובר דהוי דין בקידוש ולא במים, א"כ לדידי' צריכים לפרש כך והא ממנו אמר רחמנא וא"כ מה יועיל לנו הא דבא מן הכיור, ואיה"נ דהמים מקודשים מ"מ הא חסר בדין קידוש - וע"ז משני ירחצו לרבות כלי שרת פי' דבכלי שרת אין צריך לשיעור ד' כהנים, וא"כ שפיר מיירי בלי קודח מתוכו, דקודח לא מועיל לנו כלל רק במים - ולא בקידוש, ולכן שפיר השמיט לאוקימתא דקודח מתוכו, ודוק. וכן מצאתי נמי לקרן אורה דמפרש דהרמב"ם יסבור דלאחר דמשני ירחצו לרבות כלי שרת, א"כ מיירי בלי קודח, וכתב כן בלי שום הכרח, ולכאורה ההכרח לפרש כן בדברי הרמב"ם וכמוש"כ. וההבדל הוא פשוט כמו שפי' הם
<h5>טז</h5>
<b>ג</b>
<b>דין קידוש יו"ר - ופסול מים !</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' ביאת מקדש הלכה ט"ז כתב <i>כיצד מצות קידוש וכו', ואינו מקדש כשהוא יושב מפני שהוא כעבודה ואין עבודה אלא מעומד שנאמר לעמוד ולשרת.</i> עכ"ל.
<b>ומקור </b>דבריו הוא דברי הגמ' זבחים דף י"ט וליתיב מיתב ולקדש אמר קרא לשרת ושירות מעומד הוא, ולכאורה דברי הרמב"ם והגמ' צריך ביאור איזה עבודה היא - דלא מצינו עבודה זו, ולא הוי אלא רק מכשיר לעבודה - ומ"ש מבגדי כהונה דג"כ הוי עיכוב בדין עבודה, ואפי"ה ליכא שום דין ללבוש בגדי כהונה מעומד, ורש"י שם כתב דבקרא כתיב או בגשתם אל המזבח לשרת איתקש קידוש לשירות עכ"ל, וגם דבריו צריך עיון איזה היקש הוא הלא בקרא מפורש הוא דהקידוש הוא בשביל השירות ואין לקידוש שום דין מיוחד בפ"ע וזה לכאורה צ"ע.
<b>והנ"ל </b>בזה דהנה צריך לעיין בדין דרחוץ ידים ורגלים אם הוא דין בעבודה פי' דבכל הכשרי העבודה יש גם דין של רחוץ יו"ר, וא"כ הוי זה דין בהכשרת הקרבן, או דנימא דכל הדין דרחוץ יו"ר אינה אלא דין המוטל על הגברא - פי' דהכהן צריך לקדש עצמו בשעת עבודה, ואם לא קידש נפסל הוא לעבודה ולכן עבודתו פסולה אבל אין זה דין בעצם העבודה.
<b>והנה </b>לענין בגדי כהונה לעיל סימן "ד"-"ב" חקרנו כזאת והבאנו שם דלדעת הרמב"ם הוי דין בכהן רק - וכן גם דעת התוס' בקידושין בתי' השני' דף ל"ו בד"ה הזאות, [ולפי"ד המהרי"ט שם בביאור דברי התוס' צריך לומר דתרווייהו איתנייהו - גם משום דין כהן - וגם מדין עבודה ועיי"ש] אך לענין דידן צ"ע לכאורה בזה ומהא דחזינן דחייב מיתה - ולכאורה אם הי' רק דין בהכשר הי' צריך להיות רק דיפסל - לא דיתחייב זה אינו מוכח כלל, דנוכל לומר דכיון שציותה התורה לעשות עבודה זו ברחוץ ידים מקודם א"כ אם עבר על זה חייב מיתה אף אם הוי דין בקרבן וכבר כתבנו לעיל דדוחק לומר כן.
<b>ב) </b><b>והנה </b>מהא דמוכח מהרמב"ם דאביאה ריקנית אינו חייב מיתה בלי ריחוץ ידים ורגלים - דכתב שם בהלכה א' וכהן שעבד ולא קידש ידיו ורגליו שחרית חייב מיתה בידי שמים שנאמר ורחצו מים ולא ימותו - ולא כתב כן בביאה ריקנית בהלכות בית הבחירה פ"ז הלכה כ"א אלא רק דאסור להכנס, וכן בספר המצות מוכח להדיא כן שכתב מצוה כ"ד שציוה הכהנים לרחוץ ידיהם ורגליהם כל זמן שיצטרכו להכנס בהיכל ולעבוד עבודה וכו', ומצות עשה זו יתחייב העובר עליה מיתה ביד"ש, רוצה לומר שכהן ששימש במקדש בלא קידוש ידים ורגלים חייב מיתה בידי שמים וכו' עיי"ש, ובתחילת דבריו לענין רחיצה הזכיר גם היכל בביאה ריקנית, ובסוף דבריו לענין מיתה לא הזכיר אלא רק עבודה, ומוכח דאביאה ריקנית ליכא מיתה, [ובמשל"מ הל' ביאת מקדש פ"ה הביא דברי הר"ש שנסתפק בזה ועיי"ש, ולכאורה דעת הרמב"ם ברור דלא יתחייב מיתה], ואם הדין ריחוץ יו"ר הוא דין בכהן א"כ למה לא יתחייב מיתה כמו בעבודה - ומוכח דהוי דין בעבודה זה לא קשה כלל דנוכל לומר דאה"נ דהוי דין בכהן - מ"מ כל הדין של הכהן הוא רק לעבודה - אבל בלי עבודה ליכא מיתה, דאינו חמור כמו עבודה, ופשוט.
<b>אבל </b>לצד שני לכאורה מוכח קצת מדאסור לו להכנס בהיכל בלי קידוש ידים ורגלים ואי נימא דהוי רק דין בעבודה א"כ למה נאסר בביאה ריקנית, ומוכח דהוי גם דין בכהן דצריך לקדש את עצמו - וא"כ שפיר להכנס להיכל ג"כ אסור כיון דאין זה תלוי בעבודה, וצ"ע.
<b>ג) </b><b>והי' </b>נ"ל דזה יהי' תלוי במחלוקת מפורשת בגמ' זבחים דף כ"א וזה דברי הגמ' שם, אר"ח בר יוסף מי כיור נפסלין למתירין כמתירין לאיברים כאיברים, ור"ח אמר אף למתירין אינן נפסלין אלא בעמוד השחר כאיברים ורבי יוחנן אמר כיור כיון ששקעו שוב אין מעליהו, פי' דאף לאיברין נפסל כמתירין, ע"כ.
<b>והנה </b>דברי ר"ח מובן היטב דכיון דלינה פוסלת ועמוד השחר עושה לינה להכי שפיר נפסלים אז המים לכל בין למתירין בין לאיברים, אבל דברי ר"ח בר יוסף צריך ביאור דממ"נ אם שקיעת החמה עושה לינה א"כ למה יתכשרו לאיברים - ואם עמוד השחר עושה הלינה א"כ למה יפסלו למתירין, ואיזה ענין הוא לינת המים לדין הקרבת הקרבן וזה צ"ע רב.
<b>אשר </b>ע"כ הי' נ"ל דזהו ביאור מחלקותם דבהא פליגי דר"ח בר יוסף סובר דהדין קידוש יו"ר הוי דין בעבודה דמקדש לזה העבודה, ולהכי שפיר חשבינן בזה בהדין היתר דעבודה - וא"כ שפיר למתירין דנפסלין בשקיעת החמה, אז גם המים נפסלין לקידוש זה תיכף בשקיעת החמה משא"כ לאיברין דנפסלין בעמוד השחר, א"כ אין המים נפסלין עד עמוד השחר, אבל ר' חסדא סובר דהדין קידוש אינו שייך כלל לעצם העבודה רק לכהן העובד, ולהכי שפיר אין לנו לחשוב כלל עם פסול דהקרבה, ואינו נפסל רק עד עמוד השחר, ור' יוחנן דסובר לפי הס"ד דגם איברים נפסל בשקיעת החמה צ"ל דסובר דכיון דהמים נתקדשו גם למתירין א"כ כיון דנפסלו למתירין פסולין כבר המים לגמרי אף לאיברין וזה פשוט.
<b>והנה </b>לפי"ז יוצא לנו דאם יתנו בכלי אחר מים לאיברין אז לא יפסל כבר בשקיעת החמה אף לרבי יוחנן ומובן, וכיון שכן מיושב לנו דברי התוס' שם ד"ה כיור כיון ששקעו אין מעליהו וז"ל למאי דס"ד השתא דהעלאת לילה פוסלן לכל עבודות וכו' אבל קשה איך עושין תרומת הדשן לרבי, וי"ל בכהנים ישנים שניעורו כל הלילה וכו', אי נמי יש לומר דהי' להם מים בכ"ש אחר כדי קידוש של תרומת הדשן ע"כ, וזה תמוה מאד דמה לי שקדשו בכלי שרת אחר מ"מ הלא העלאה של לילה פוסלתן - ומ"ש כלי שרת אחר מכיור, וכבר עמדו כולם בזה וצ"ע, ולפי"ד שפיר ניחא דכל הדין שפוסל ר' יוחנן הוא משום דכבר נתקדש למתירין - וא"כ שפיר הכא כיון דלא נתקדש אלא רק לזה, א"כ שפיר מקדש בזה ולא נפסל כלום, ומובן. ובמסקנא שם מסקינן דר"י סובר כר"ח דאף למתירין אין נפסל אלא כאיברין - ואיכא בינייהו מצות שיקוע, ובזה נוכל לתרץ גם דברי התוס' אף לפי הירושלמי שהבאנו לעיל בסימן "א" בזה הענין - דאף דמקדש בכלי אחר מ"מ צריך להיות הכיור והכן על מקומן לפי פי' של ה"קרבן-עדה" וא"כ כאן איך קידשו בכלי שרת אחר כין דהכיור משוקע ואינו על מקומו, ושם ביארנו הרבה בזה.
<b>ולפי"ד </b>שפיר מובן דכיון דהקידוש הוי דין בעצם העבודה א"כ כל הפסול הוא רק במקום דגם העבודה בעצמה פסולה כשאינם על מקומן - כדחשיב שם באלו הדברים המעכבין את הקרבן, משא"כ הכא דהעבודה עצמה לא צריך לכיור וכן על מקומן, א"כ פשוט דגם הקידוש לא יצטרך לזה, ומובן, והרבה יש להאריך בזה.
<b>ד) </b><b>ובדברינו </b>יובן לנו דברי הירושלמי סוכה פרק ד' הלכה ד' - וסוטה פ"ב הלכה ב' דאיפלגו שם ר' הושעיא בשם ר' פדת מי סוטה נפסלין בלינה - ר"א בשם ר' אבונה כל שאין ממנו למזבח אין נפסלין בלינה, ולכאורה צ"ע ראשית דמ"ש לענין קידוש מפסלי המים אף דאינם למזבח, ובזה יש לדחוק דהא יכול להיות מן הכיור למזבח - לענין נסכים אם נשפך המים - אבל בעיקר קשה הא גם מי סוטה באים מן הכיור, ודוחק לומר דיסבור דלא באים מן הכיור, וצ"ע.
<b>ולפי"ד </b>שפיר מובן דר"א בשם ר' אבונא יסבור כר"ח בר יוסף, וא"כ שפיר בקידוש כיון דהוי דין בעצם העבודה א"כ נקרא זה שפיר עולה למזבח, משא"כ מי סוטה, ומובן.
<b>ולפי"ז </b>גם הקושיא השני' מתורצת דלא תקשה מהא דמפורש דמי כיור נפסלין בלינה - דהתם הלא הלינה הוא למתירין כמתירין ולאיברין כאיברין, וא"כ הכא לענין מי סוטה אפשר דלא מפסלי כלל, ופשוט.
<b>אך </b>לכאורה הלא תקשה לר"ח בר יוסף דלדידי' הוי הדין קידוש יו"ר דין בעבודה - א"כ למה אסור להכנס בהיכל ביאה ריקנית, וכי פליג אמתני' דכלים, וצריך לומר בפשיטות דסובר דתרווייהו איתנייהו דהדין קידוש הוי הן מדין עבודה - והן מדין הכהן, דיש דין דהכהן צריך לקדש עצמו - וגם דין בעצם העבודה דהקידוש נחשב מעצם העבודה וזה פשוט.
<b>ה) </b><b>והנה </b>לר' חייא בר יוסף ודאי דמוכרחים לומר דהוי דין בעבודה, דאם הי' רק דין בכהן לא הי' שייך להפסל למתירין כמתירין דאיזה שייכות היא, אבל לר' חסדא אין כבר שום הוכחה מכאן דסובר דהוי דין בכהן דנוכל לומר שפיר דהוי דין בעבודה גם לדידי' ואפי"ה בפסול המים אין אנו מחשבין לזמן של עבודה דהא גם בהקרבן עצמו הזמנים מחולקים כגון בין מתירין - לאיברין, כמו"כ גם הפסול מים הוא מיוחד, ופשוט.
<h5>יז</h5>
<b>ד</b>
<b>פסול יושב</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' ביאת מקדש הלכה י"ז כתב וז"ל <i>וכל העובד והוא יושב חלל, ועבודתו פסולה, ואינו לוקה מפני שאזהרה שלו מכלל עשה הוא,</i> עכ"ל.
<b>ומקור </b>דבריו בגמ' זבחים דף כ"ג יושב מנלן אמר רבא אמר ר' נחמן אמר קרא לעמוד לשרת לעמידה בחרתיו ולא לישיבה, ופירש"י שם ד"ה לא לישיבה וכיון דלא נבחרו הו"ל זרים, וזר מחיל עבודה, ע"כ.
<b>והנה </b>לכאורה כיון דהוי כזר א"כ מ"ש ממחוסר בגדים דאמרינן נמי דהוי כזר וחייב מיתה, ויושב פטור, ובאמת קושיא זו הקשה ברש"י דקאמר שם בגמ' אמר ליה רבא לר"נ מכדי יושב כזר ומחלל עבודה, אימא מה זר במיתה אף יושב במיתה אלמה תנן אבל ערל אונן ויושב אינן במיתה אלא באזהרה, ומתרץ משום דהוי בגדי כהונה ושלא רחוץ ידים ורגלים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, והקשה רש"י וטובא קשיא לי בגוה חדא דמה לי ללמוד מהן הא מיתה בגופה כתיב, דכיון דזר הוא והזר הקרב יומת - דהא מחוסר בגדים נמי מהכא ילפינן לה בסנהדרין אין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן, והוו להו זרים וכו' עיי"ש, ובתוס' שם רצה לומר דבגדי כהונה לא ילפינן דבמיתה מדין זר אלא דאיכא קרא מיוחד לזה - אך נדחק בזה ועיי"ש, אך הלא קושייתו הראשונה קשה.
<b>והי' נ"ל </b>בזה דהנה לעיל בענין בגדי כהונה ורחוץ ידים ורגלים, חקרתי שם והעלתי דבפסולים אלו הוי גם דין בכהן, וגם בעבודה, והדין מיתה הוא משום דין חיוב דכהן, ולא משום דין דעבודה, ועיי"ש, אבל ביושב לכאורה צריך לעיין מהו הפסול, אם הוי פסול בכהן - היינו דאם הוא יושב אין עליו דין של כהן לגבי עבודה - ולהכי עבודתו פסולה, או דהוי דין בעבודה היינו דבכל ההכשרים הצריכים לקרבן, איכא גם דין דכהן צריך לעבוד בעמידה, ואם הוא יושב חסר בהכשר של הקרבן, היינו דאין העבודות הללו נחשבות עבודה - אם נעשו בישיבה, אבל אין זה שום חסרון בעצם הכהן, והנה מהא דאמרינן דיושב נקרא כזר, דלכאו' משמע קצת מזה דהוי פסול בעצם הכהן, אין כ"כ ראי' כמו שנבאר להלן בזה.
<b>ב) </b><b>והי' נ"ל </b>בזה לכאורה, דהנה לעיל סימן "ד-ב" הבאנו דברי הרמב"ם בספר המצות מצוה ל"ג דחשיב ללבישת בגדים מצוה מיוחדת, אף דהוי הכשר מצוה - וכן השיג עליו הסמ"ג - וכן הרמב"ן עיי"ש, וביארנו בזה לעיל משום דבגדי כהונה הוי גם דין בקרבן היינו בעבודת הקרבן - וגם דין בכהן, ומשום דין דקרבן דהוי הכשר קרבן - ונכלל בכל דיני הכשרי הקרבן - אבל מדין דכהן הוי מצוה מיוחדת של לבישת בגדים, [וכן שלא רחוץ ידים ורגלים חשבה הרמב"ם למצוה מיוחדת מצוה כ"ד והטעם הוא ג"כ כדביארנו - דהוי דין גם בעבודה - וגם בעצם הכהן ומובן], והנה לפי"ז אם נאמר דפסול יושב הוי דין בעצם הכהן - א"כ למה לא מנאו הרמב"ם למצוה מיוחדת לעבוד בעמידה - כיון דהוי מצות עשה - וכל האיסור שלו הוא מדין עשה כדכתב הרמב"ם דאזהרתו הוי מכלל עשה, וכבר השיג עליו הרמב"ן מצוה ל"ג על שלא מנה יושב למ"ע מיוחדת ועיי"ש, ומוכח להדיא דעת הרמב"ם דהפסול יושב הוי דין בעבודה - ולא בכהן, ולהכי כיון דהוי דין רק בעבודה - א"כ ממילא דנכלל בכל דיני הכשרי הקרבנות, ומובן.
<b>ג) </b><b>וכיון </b>שהגענו לזה נחזור לדברינו, הנה רש"י שם בסוף דבריו הק' עוד קושיא, ועוד א"כ חילול עבודה נמי לא נילף מיניה דבחילול גופא נמי קראי טובא איכא, ועיי"ש.
<b>ובדברינו </b>יבואר הכל אל נכון, דהנה לעיל הלא הערנו דהא חזינן בגמ' ומדברי רש"י שם דנקרא זר, ולכאורה לפי"ד דלא הוי פסול בעצם הכהן - אלא רק בעבודה א"כ אמאי נקרא זר, אך באמת אין זה קשה, דבאמת תרוויהו הוי זר, גם מחו"ב וגם יושב, אלא דבמחוסר בגדים הפי' הוא דעבודה צריכה כהן, ואם הוא בלי בגדים הלא אינו כהן - כיון דהוי דין מיוחד על הגברא, וכיון שאינו כהן ממילא דהוי עליו כל דיני זרות, וכל חיוביהם, [דהוי פסול זרות שנתנה עליו תורה וכדביארנו לעיל בענין ערל], אבל לא דעבודה צריכה בהכשירה גם לבגדי כהונה, אבל יושב דבעצם הכהן אין שום פסול - דליכא שוב דין מיוחד לכהן לעמידה - רק כיון דהוי דין בהכשר הקרבן שצריך להעשות מעומד - ולהכי איכא על הכהן דין של עמידה בעבודה, אבל מ"מ אם עבד בישיבה הוי פסול בכהן והוי עליו פסול של זרות לגבי העבודה, אבל לא מדין דכהן אלא רק מדין דעבודה, ומובן.
<b>ולפי"ז </b>הבדל גדול בין שני אלו, דאם הפסול זרות הוא משום דחסר בדין דכהן עצמו - א"כ הוי זר לכל דבריו, דהוי עליו פסול של זר, וא"כ חייב על כל חיובי זר, משא"כ אם פסול שלו הוא פסול של עבודה - ומזה מתהוה הפסול בכהן, אז הפסול זרות הוי רק על העבודה - ולא על העובד, א"כ לפי"ז חיוב מיתה ליכא בזה - כיון דביארנו לעיל דחיוב מיתה הוא משום דין דכהן, ולא משום דין דעבודה, ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>שפיר מתורץ קושיית רש"י - דחילול עבודה דהוי מדין דעבודה, שפיר נקרא זר, ואינו בא מלימוד דזר, אלא משום דהוא עצמו הוי זר, ולהכי שפיר נתחלל עבודתו, אבל לענין חיוב מיתה דהוי דין בכהן, וכן מלקות נמי הוי דין בעצם הכהן, ויושב הא ליכא שום פסול בעצם הכהן, א"כ לא שייך כלל לחייבו מיתה, אלא רק מלימוד - כדאמר בגמ' מכדי זר מחיל עבודה - ויושב מחיל עבודה אימא מה זר במיתה אף יושב במיתה - וע"ז שפיר משני בגמ' משום דהוי שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, וממילא שפיר מיושב גם הקושיא הראשונה, דשפיר מקרי זר - אבל רק לענין חילול - ומיושב גם דלא דמי למחוסר בגדים וכדביארנו, ושפיר כתב הרמב"ם דמחלל עבודתו, ואינו לוקה, והבן.
<b>ד) </b><b>אגב, </b>הנה רש"י יומא דף כ"ה - ס"ט, כתב אין ישיבה בעזרה משום דקרא כתיב לעמוד לשרת - העומדים שם לפני ד'. ובאמת דברי רש"י צ"ע - דהא קרא זה בעבודה כתיב, ואיך ילפינן מזה לסתם ישיבה דאסור בעזרה, [והנה בסנהדרין דף ק"א כתב רש"י טעם אחר דהוי הלכה למשה מסיני - ולא מקרא וכבר עמד המל"מ פרק ז' "בית הבחירה" בזה, אך לכאורה פשוט הוא - דכוונתו בסנהדרין היא - דדין דמלכי בית דוד מותרים בישיבה הוי הלכה למשה מסיני, ואין זה סתירה מקרא דוישב דוד לפני ד', כמובן מכמה טעמים, ואפשר גם דוד גמרא גמירי ליה], לכאורה מוכח קצת דדעת רש"י דכל הדין דלעמוד לשרת הוא מדין דאין ישיבה בעזרה - אף דדוחק לומר כן, ואם היינו אומרים כן - היה יוצא דבהשתחויה מותר לעבוד - דע"ז אין שייך כבר אין ישיבה בעזרה, אך בתוס' לא כתב כן - דכתב ומיהו איצטריך קרא לעובד בהשתחויה - ומוכח להדיא דעבודה בהשתחויה נמי פסולה, והסברא הוא משום דסובר - דהוי דין מיוחד דעבודה צריכה להיות בעמידה - ולא משום דאסור לעבוד בישיבה, ולהכי כיון דאיכא דין דעמידה בעבודה - שוב לא מהני השתחויה נמי, ובאמת ב"ברכת הזבח" הביאו המל"מ שם הקשה על דברי תוס' הללו - מאין פשיטא ליה דעבודה בהשתחויה יהי' פסול, וצ"ע בכ"ז.
<b>ה) </b><b>גם, </b>הנה בדין דאין ישיבה בעזרה דעת רש"י דהוי מן התורה עיין רש"י סנהדרין, יומא - הביא המל"מ, ותוס' זבחים דף ט"ז נסתפק בזה - וביומא דף כ"ה מוכח דס"ל דהוי מן התורה עיי"ש, ובדעת הרמב"ם נסתפק שם אי הוי מה"ת - או מדרבנן, עיין מל"מ פ"ז מהל' בית הבחירה הלכה ו' - ופ"ה מהל' ביאת מקדש הלכה י"ז, ולכאורה מדברי הרמב"ם קצת מוכח דהוי מן התורה - דחשיב לו בין כל הנך דינים דמורא מקדש דהוי מן התורה, והנה המל"מ שם הביא ראי' דהוי מן התורה, דאי מדרבנן א"כ איך מקשה בגמ' שם בקידושין דף ע"ח משמואל שוכב בהיכל ד', והא אין ישיבה בעזרה, ומשום זה מפסקינן קראי, דילמא עדיין לא נגזרה גזירה זו, ומוכח מזה דהוי מן התורה, לכך שפיר פריך והא אין ישיבה בעזרה, ולכאורה צ"ע קצת עליו למה לא הביא מדברי הרמב"ם נמי שכתב ג"כ בפ"ז מהלכות בית הבחירה ואין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד, שנאמר ויבוא המלך דוד וישב לפני ד', ואי אמרינן דאין ישיבה בעזרה - מדרבנן, א"כ מאי ראי' היא זו, דילמא גם בית דוד אסור, אלא דעדיין לא נגזרה גזירה, ומוכח מזה דהוי מה"ת, אך אולי יש לדחוק קצת בזה, ועוד הקשה המל"מ שם אי נימא דהוי מן התורה א"כ אמאי לא חשיב לה בהדי כל הנך מעלות במס' כלים עיי"ש. ולכאורה מה קשה לו יותר מאי נימא דהוי מדרבנן, הא גם מעלות דרבנן חשיב התם, דהא חשיב לה החיל מקודש דאין טמאי מתים נכנסים לשם דהוי דרבנן - וכן כתב שם הר"ש דמדאורייתא אפי' מת עצמו מותר ליכנס אפי' למחנה לוי', ועיין נמי רש"י - ותוס' ישנים יומא דף מ"ד - דכתבו דמעלות דרבנן חשיב - דלא כהמל"מ, ואפשר משום דהנך מעלות דחשיב גבי עזרת ישראל הוי מדאורייתא, ולכן לא רצה לחשוב הנך דרבנן - בין הנהו דהוי דאורייתא, ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>ג</b>
<b>פסול ערל.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ו' מהל' ביאת מקדש הלכה ח' כתב וז"ל <i>(הכותי) [הערל] הרי הוא כבן נכר שנאמר כל בן נכר ערל לב - וערל בשר, לפיכך ערל שעבד חילל עבודתו ולוקה כזר שעבד, אבל אינו חייב מיתה,</i> עכ"ל.
<b>והנה </b>מקור דבריו היא סוגיא דזבחים דף כ"ב ע"ב ערל מנלן אמר ר' חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו, מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו, כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי לשרתני, ומנלן דמחלי עבודה שנאמר בהביאכם ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי, ע"כ.
<b>ובאמת </b>דברי הרמב"ם צריך ביאור - ראשית מאי דומיא הוא לזר, אך זה אפשר לומר דכיון דהוי כבן נכר ממילא דהוי זר, אבל זה צ"ע אם הוא כזר א"כ הי' לו להתחייב מיתה - דומיא דזר שעבד, דהביא ריש פרק ט' מהלכות אלו דהוי במיתה - וא"כ אמאי כתב דלוקה כזר.
<b>ובכסף-משנה </b>שם כתב דבאמת החיוב מלקות הוא מדין דהלכה למשה מסיני - אלא דהרמב"ם רצה שיהי' גם קצת נרמז בתורה ע"ז כתב דהוי כזר, ודבריו צריך ביאור כמובן.
<b>והנה </b>בהגה' שם ברמב"ם כתב דלא גרסינן הכותי הרי הוא כבן נכר, אלא הערל וכן הוא בס"א, וטעמו פשוט משום דכותי בלא"ה הוא פסול משום דהוי זר, ולא צריך לפסול דערל, אך נוכל לדחוק בזה - דהא איכא עבודות דזר מותר לעשותן כגון יציקה בלילה דכשר בזר כדברי הרמב"ם פי"א מהל' פסוה"מ, [והא דבביאת מקדש פ"ט פסק להיפך, יבואר אי"ה במקומו] ועכו"ם אפשר דיהי' פסול, וצ"ע בזה.
<b>ובאמת </b>בשיטה-מקובצת בגמ' שם הקשה על דברי הגמ' זאת הקושיא - דקאמר שם ת"ר בן נכר יכול בן נכר ממש ת"ל וכו', ותקשה תיפ"ל דהוי זר, ותירץ ושמא י"ל דכל פסול זר הוא בישראל ולא בעכו"ם עיי"ש, ודבריו צ"ע רב דמה לי ישראל לעכו"ם סוף סוף הא אינו כהן, וצ"ע.
<b>והנ"ל </b>בזה דהנה לעיל בענין בגדי כהונה סימן "ד-ב" הבאנו דברי המהרי"ט דמפרש דברי התוס' דקדושין דף ל"ו דכתב דנשים כיון דלא נצטוו ללבוש בגדי כהונה א"כ לא צריכים לבגדי כהונה, ופי' שם המהרי"ט היינו דאין עבודתן כשירה - דנהי דליכא פסול של חסר בגדים מ"מ הא ליכא בגדים, ועבודה הא צריכה בגדי כהונה, אלא דאיש שעבד בלי בגדים הלא חילל עבודתו כיון דנצטוה ללבוש בגדי כהונה, אבל אשה כיון דלא נצטוה בבגדי כהונה, א"כ ליכא לפסול, אבל מ"מ הלא חסר בגדי כהונה, ולהכי אין עבודתו כשירה, אבל מ"מ לא חילל עבודתו ויוכל כהן כשר לחזור ולתקן.
<b>וא"כ </b>לפי"ז נוכל לומר בדברי השיטה מקובצת דבאמת בזר לבד מה דחסר כאן כהן - דהא אמרה תורה דצריך כהן בעבודת הקרבנות, יש גם פסול של זר, דזר הוי פסול מיוחד דומיא דטמא - ובע"מ, כמו"כ זר הוי פסול מיוחד.
<b>ולפי"ז </b>אפשר דהיינו יכולים לומר דיסבור השיט"מ דהא דפסול הקרבן בהקרבת זר, הוא משום דין פסול דזר, אבל מהא דחסר כהן לא הי' פסול, אלא רק דאין עבודתו כשירה מ"מ לא חילל, ויוכל אח"כ כהן כשר לחזור ולתקן - בעבודות שאפשר לתקנם ולכן שפיר מובן דבריו, דכל הפסול דזר לא הוי אלא רק גבי ישראל, אבל בעכו"ם לא נאמר אותו הפסול ולהכי משום פסול זר א"א לפסלו, וכל החסרון כאן הוי רק משום דצריך כהן, ולהכי שפיר אי לאו פסול דערל לא הי' שייך לפסול עבודתו, וזה ביאור דבריו, אך עוד צ"ע רב בזה.
<b>ב) </b><b>נחזור </b>לדברי הרמב"ם שהבאנו לעיל דלכאורה קשה מה שהקשינו בערל בשר דכתב דלוקה כזר, אם הוא כזר למה לא יתחייב מיתה, דהנה בזר הלא מצינן ב' חיובים - "א" חיוב מיתה בעבודה תמה, "ב" חיוב אזהרה היינו מלקות בשאר עבודות, וצריך לעיין מהו הפסול הגורם לחיוב, אם הדין דצריך כהן הוא, וכיון דאינו כהן א"כ חייב אם עבד, או דהחיוב הוא משום פסול דזר - דהתורה נתנה עליו פסול של זרות וחייבתו מיתה על זה, אבל לא על החסרון דכהן, והנה בדין מלקות צ"ל פשוט דהוי גם משום דין דחסר כהן, ולא משום פסול דזר, ואף בגוונא דליכא פסול דזר רק דחסר בדין כהן ג"כ יתחייב מלקות, וקצת ראי' לזה, דהתוס' זבחים דף ט"ז ד"ה היכן מוזהר כתב וז"ל תימה נימא מוהקריבו בני אהרן מקבלה ואילך מצות כהונה, אלא דעדיפא מיניה משני לאו גמור, וכו' עיי"ש, חזינן מזה דאי ליכא לאו מפורש יותר היינו למדים לאזהרת זר מוהקריבו בני אהרן מקבלה ואילך מצות כהונה, אף דהתם הלא כל החסרון הוא משום דצריך כהן וליכא הכא פסול מיוחד של זר, מוכח להדיא דאזהרה דזר - הוי גם משום דצריך כהן, ובעבודות הלא צריך כהן, ומובן.
<b>אבל </b>בהחיוב מיתה דזר, לכאורה הסברא היא לומר דהוי משום הפסול זרות, ולא משום חסרון כהונה, דומיא דכל הפסולים דחיובם הוא משום פסול שלהם, ואף דלא דמי לגמרי להנך פסולין - דליכא דבר אחר משום מאי לחייבם, אך הסברא לכאורה נוטה לזה, ולהכי שפיר בחיוב מיתה דהוי משום פסול דזר, צריך שיהי' עבודה תמה, דעבודה שאינה תמה הוי רק הכנה לעבודה, [וכן ראיתי לאחד מהאחרונים שמפרש בפי' דעבודה תמה], וא"כ לא נתנה תורה בזה פסול מיוחד, אבל באזהרה דהלאו הוא משום דחסר כהן, א"כ כיון שציותה תורה על עבודה זו שתיעשה בכהן מה לי אם הוי עבודה עקרית, או הכנה לעבודה, כיון דאין זו עבודה שלו - ועבודה זו צריך להעשות בכהן, ולהכי שפיר חייב בכל אופן, ועוד צריך ביאור בזה, ויבואר אי"ה במקומו באריכות.
<b>ג) </b><b>וא"כ </b>לפי"ז נבוא לדברינו, דהנה מצינו דמחוסר בגדים פסולו משום זר ולהכי חייב מיתה - וגם ערל חייב משום זר, אך הבדל גדול יש ביניהם, דמחוסר בגדים הלא אין בגוף הכהן שום חסרון, אלא דכיון דלא לבש בגדים, נתנה עליו התורה דין של זר, וא"כ לא שייך לומר דחסר לו בדין של כהן, דהא לא חסר בגופו כלום, וא"כ צריך לומר דהתורה נתנה עליו דין מיוחד של פסול זרות, ולהכי שפיר כיון דהוי עליו דין פסול של זרות חייב מיתה אם עבד בלי בגדים, וכדביארנו, אבל ערל דנפקא ליה מובן נכר, א"כ הוי פסול בעצם הכהן - דדמי לבן נכר, וא"כ נוכל לומר דפסול שלו הוא משום דחסר לו בדין של כהן - דהוי בו קצת זרות, דחסר בו דין כהן הצריך, ומובן.
<b>ולפי"ז </b>שפיר מובנים לנו דברי הרמב"ם, דכיון דהערל הוי כבן נכר, וחסר לו בדין של כהן, ולכן אם עבד הוי עליו האזהרה דזר, ולא הפסול של זר, ולכן שפיר כתב הרמב"ם דלוקה כזר שעבד, דאף דהוי כזר דהא איכא חסרון בדין כהן שלו כמבואר, אפי"ה אינו חייב אלא רק מלקות, ומבואר, ועוד נאריך בזה אי"ה במקו"א, ודוק.
<b>ד) </b><b>ולפי"ד </b>אלו הי' נ"ל לומר דבר חידוש, ולתרץ בזה קושיית המל"מ באיזו הלכות שלפני זה וז"ל הרמב"ם בהל' ו' כל מי שיש בו מום וכו', וכל מי שיש בו מום מן המומין המיוחדין לאדם ועבד, אעפ"י שהוא לוקה לא חילל עבודתו ע"כ, והקשה שם במל"מ אך מה שכתב שהוא לוקה הוא תימה בעיני דבגמ' אמרינן דליכא אלא עשה, וכן פירש"י שם בהדיא ע"כ.
<b>ובדברינו </b>הי' נ"ל דהנה רש"י שם בבכורות דף מ"ג קאמר בד"ה עשה וז"ל מי שאינו שוה בזרעו של אהרן עובר בעשה אם עבד דהכי משמע השוה בזרעו של אהרן הוי כהן ויעבוד, שאינו שוה לא יעבוד וכו' עיי"ש, חזינן מדברי רש"י דהפסול דאינו שוה בזרעו של אהרן - הוי פסול של חסרון בכהן - דאם אינו שוה בזרעו של אהרן חסר לו בדין כהונה, וא"כ לפי"ז נוכל לומר דאף דלא הוי אלא רק עשה, מ"מ כיון דחסר לו בדין של כהן, שוב הוי עליו האזהרה דזר - דביארנו דהוא משום דחסר לו הדין כהן, ולכן שפיר פסק הרמב"ם דלוקה - אף דליכא עליו אלא עשה.
<b>אך </b>לכאורה לפי"ז תקשה דאם יש עליו פסול אזהרה דזר, א"כ צריך לחלל עבודתו ג"כ, והרמב"ם הלא כתב דעבודתו כשירה, אך זה פשוט, דבשלמא חיוב דזר ואזהרתו הוי קרא מיוחד דוזר לא יקרב אליכם, אבל חילול דזר הלא נפק"ל במה הצד גם מבע"מ, א"כ לזה אמרינן דפסול עבודה דמום הוי רק במום גמור - השוה בין באדם - ובין בבהמה, ולא במום כזה, ולהכי לא חילל, ודוק בזה.
<h5>י</h5>
<b>ב</b>
<b>עבודת חלל לאחר שנודע.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ו' מהל' ביאת מקדש הלכה י' כתב וז"ל <i>כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשירה לשעבר, ואינו עובד להבא, ואם עבד לא חילל, שנאמר ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה אפי' חולין שבו תרצה,</i> עכ"ל.
<b>ומקור </b>דבריו הביא הכסף-משנה שם דהוא גמ' בקידושין, תניא היה עומד ומקריב על גבי המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה עבודתו כשירה, וכו', ולכאורה משמע מזה דלא מכשרינן אלא מה שעבד קודם שנודע, אבל לאחר שנודע חילל, ורבינו משמע ליה דכיון דלא אשכחן בקרא דמחלל עבודתו, אדרבה אשכחן דלא מחלל, א"כ מהיכי תיתי לומר דאם עבד לאחר שנודע חילל, וכו' עיי"ש.
<b>ודעת </b>התוס' היא ג"כ כהרמב"ם דאפילו לאחר שנודע אינו מחלל עבודתו, כדמוכח תוס' תענית דף י"ז הביאו המשל"מ, [והבאנו גם לעיל בסעיף הקדום], וכבר הבאנו לעיל בענין המשמרות סימן "ג-א" קושיית שעה"מ על התוס' שסותר דברי עצמו, דכאן בתענית סובר דחלל אף לאחר שנודע אינו מחלל עבודתו, ובכתובות דף כ"ג ד"ה עדי טומאה איתמר כתב דבשבוי' נמי איכא איסור סקילה, אם בעלה כהן וישמש בנה ע"ג מזבח בשבת, מוכח להדי' דעבודתו פסולה, דאי עבודתו כשירה א"כ ליכא מיתה, דהא עבודה הותרה בשבת, ועיי"ש מה שתירצתי בזה.
<b>ובגבורת-ארי' </b>שם בתענית מקשה על התוס' דליכא למימר חלל יוכיח שעובד ואינו אוכל, דהא לאחר שנודע ודאי דחילל עבודתו, וכל הכשרות שלו הוי רק קודם שנודע, ואז הלא אוכל נמי, עיי"ש. ודבריו צריך ביאור קצת, דאיך זה כ"כ ברור אצלו דלאחר שנודע חילל, כיון דהרמב"ם פ"ו שהבאנו לעיל, כתב להדיא כן, וכן בתוס' הלא לכאורה משמע כן, וצ"ע, ולהלן יבואר בזה אי"ה.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לכאורה דברי הרמב"ם צ"ע דלפי"ד אמאי לא מנה בהדי הנך תלתא פרועי-ראש קרועי-בגדים, ושוחט לע"ז בשוגג דלכתחילה לא יעבדו - ואם עבדו כשר, גם חלל דאינו עובד ואם עבד לא חילל, וכבר העיר בזה המשל"מ עיי"ש.
<b>ועוד </b>דסתם דבריו צ"ע קצת דלכאורה סותר דברי עצמו, דבתחילה כתב עבודתו כשירה לשעבר, משמע להדיא דעבודתו שלאח"כ פסולה, דהא מדייק וכתב רק לשעבר, ובסוף מסיים ואם עבד לא חילל, וגם דבקודם שנודע כתב דעבודתו כשירה, ובלאחר שנודע לא כתב עבודתו כשירה, אלא דאם עבד לא חילל, ולא דעבודתו כשירה, ולכאורה למה שינה לשונו.
<b>ג) </b><b>והנה </b>התוס' שם בקידושין הקשה איך מדמה בן גרושה וחלוצה - למקוה דהתם אם יתודע לנו שהמקוה היתה חסירה, ודאי שכל הטהרות שנעשו שם אפי' למפרע היו נפסלין, ובחלל הלא העבודות שעשה טרם שנודע כשר, ותירץ שם וכו', ומוכח לכאו' מזה דעת התוס' דלאחר שנודע ודאי דאם יעבוד אז יחלל עבודתו, דאל"כ נשאר קושיית התוס' מלאחר שנודע, ובזה ליכא כבר לתירוצו דמתרץ על קודם שנודע כמובן, וכבר הרגיש בזה ב"שער-המלך" ועיי"ש, ויבואר אי"ה להלן בזה.
<b>אך </b>להרמב"ם קשה מאד לכאורה קושיא זו, כיון דסובר דאף לאחר שנודע לא חילל עבודתו, א"כ איזה דמיון הוא למקוה, וכן נמי יש לעיין דבתו"כ פרשת ויקרא קאמר להדיא וזרקו בני אהרן - והקריבו בני אהרן יכול חללים, ת"ל הכהנים יצאו חללים, מוכח להדיא דחללים פסולים, ולכאו' הי' אפשר לומר דזהו רק לכתחילה אבל בדיעבד אם עבדו עבודתם כשירה, אך לבסוף מסיים שם אוציא חללים ולא אוציא בע"מ, ת"ל בני אהרן וכו', יצאו חללין יצאו בע"מ, הרי לך דמדמה להו אהדדי, וכן בפרשת אמור דריש כן, ויש לדחוק בזה, ומ"מ צ"ע.
<b>ולכאורה </b>הי' אפשר לומר דהרמב"ם סובר דבאמת דאין עבודתו כשירה לאחר שנודע, אלא דאין עבודתו פסולה, ונ"מ בזה דבעבודות שאפשר לתקנן - יוכל כהן כשר לחזור ולתקן עבודתו, אבל אם הי' פסול - לא הי' מועיל אם יחזור כשר ויקבל, וכדברי הגרעק"א ריש פ"ב דזבחים, ולהכי כתב רק לא חילל, וגם עבודתו כשירה לשעבר דלהבא אין עבודתו כשירה, ובזה הוי א"ש גם כל מה שהקשינו לעיל, כמובן.
<b>אך </b>אי אפשר לומר כן, דממנ"פ אי דרשינן לקרא דברך ד' חילו אף לאחר שנודע, כדהביאו הרמב"ם א"כ יתכשר לגמרי כמו בקודם שנודע - דדרשינן לה נמי מהאי קרא, והוי כשר לגמרי, ואי לא דרשינן לה לברך ד' חילו לאחר שנודע, א"כ יפסל לגמרי, כיון דפסול הוא, ומאין לנו לחלק בזה.
<b>ד) </b><b>והי' </b>נ"ל דהנה זה הלא פשוט דכל הפסולין אם נפסלו באמצע עבודתן פסולים הם כבר לגמור את עבודתן, כדמצינו בבע"מ בסוף פ"ק דזבחים הי' מזה ונקטעה ידו של מזה עבודתו פסולה שנא' והזה ונתן וכו', וכן כל הפסולים, ודאי דאינם גומרים את עבודתן, אבל באונן מצינו לרש"י יומא דף י"ג דאם התחיל עבודתו מותר לו לגמור, וביארנו לעיל בענין המשמרות "ג-א" משום דאין זה פסול בכהן - אלא דהתורה אסרה עבודתו ולהכי זהו רק קודם שהתחיל, אבל אם התחיל כבר מותר לו לגמור, דאז לא אסרה תורה עבודתו ועיי"ש, ואף להרמב"ם דסובר דאסור לו לגמור, אף דאין פסול בעצם הכהן, מ"מ אין זה קושיא, דהרמב"ם סובר דאף דאין זה פסול בעצם הכהן, מ"מ כיון דעבודתו מחוללת, א"כ אין שום נפ"מ בין טרם שהתחיל - לאחר שהתחיל, ובכל גוונא פסול.
<b>אבל </b>בחלל נוכל לומר דאינו כן - דאף אם נאמר דהרמב"ם יסבור דחלל אם עבד לאחר שנודע חילל עבודתו, זהו רק להתחיל - אבל אם נודע לו לאחר שהתחיל כבר, וגמר אחר כך עבודתו כשירה, אף אם נאמר דאונן בכהאי גוונא פסול דאונן מיהא הוי פסול בעבודה, אבל חלל הא חזינן דכשר בקודם שנודע, ובשלמא אי דרשינן לה מקרא דהכהן אשר יהי' בימים ההם נוכל לומר שפיר דקודם שנודע הי' כהן כשר, ואח"כ נפסל, אבל אי דרשינן לה מברך ד' חילו, א"כ גם קודם שנודע לא הי' כהן כשר, אלא דהתורה הכשירה עבודתו [ועיין בירושלמי תרומות פ"ח כדברינו] וא"כ הא דלאחר שנודע פסול הוא משום דכיון דאסור לו כבר לעבוד דהא יודע דהוא פסול, ולהכי חילל, אבל לא נתוסף בו שום פסול, וא"כ שפיר אמרינן דאף שאסור לו לעבוד ואם עבד חילל, מ"מ בעבודה שהתחיל כבר, אם גמר עבודתו כשירה, אף דאסור לו לגמור, מ"מ כיון דלא נהי' בו פסול יותר, משו"ה אם גמר לא חילל.
<b>ה) </b><b>וא"כ </b>לפי"ז נוכל לומר דהרמב"ם שפיר יסבור דחלל לאחר שנודע מחלל עבודתו, ולהכי כתב רק דעבודתו כשירה לשעבר, דמשמע דאם עבד אח"כ פסול, ולהכי שפיר לא חשב לחלל בהדי פרועי-ראש וקרועי-בגדים וכו', דאם עבדו לא חיללו, דחלל שפיר מחלל, [והא דלא חשיב לה בהדי כל הפסולין, הוא משום - דאם התחיל גומר וכמו שנבאר], ומבואר גם קושיית "גבורת-ארי" שהבאנו, דלאחר שנודע בודאי דפסול - וא"כ כל כשרותו הוא רק קודם שנודע - ואז מותר גם לאכול, וממילא דמתורץ גם קושיית השעה"מ מאי דומיא למקוה, ולפי"ד שפיר ניחא, דדמי שפיר למקוה דבתרווייהו לאחר שנודע פסול, והבן.
<b>ומתורץ </b>גם הקושיא מתו"כ פ' ויקרא דמדמה חלל לבע"מ דבתרווייהו פסולין - דהתם מיירי בתחילת עבודה - ולהכי פסול כבע"מ. והא דמסיים ואינו עובד להבא היינו דלא יגמור עבודתו, ואם עבד לא חילל, משום דכיון דכבר התחיל בהיתר, להכי שפיר אף שאסור לו לגמור, מ"מ לא חילל, אבל להתחיל עבודה אחרת שפיר אסור, ודוק.
<b>אך </b>בירושלמי שם מוכח דמותר לגמור אפי' לכתחילה, דקאמר שם ר"י בעי אף לשאר דברים כן מקבל וזורק ומקטיר וכו', ופי' שם ה"פני משה" דכיון שהתחיל בכשרות גומר ג"כ, אך שוב ראיתי למהר"ש סיריליאו דמפרש לבעיית ר"י לענין שיגמור כהן אחר, אבל הוא אסור לו לגמור, ע"כ, ולפי"ז נוכל שוב לומר דאף דאסור לו לגמור, מ"מ לא חילל וכדביארנו, אבל לכאורה דוחק הוא.
<b>ואם </b>דברינו נכונים הי' מתורץ לנו קושיא חזקה שהק' ה"אור-שמח" דאמרינן בקידושין דף כ"א עבד כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית וכו', וקאמר שם בסוף מ"ט לא תימרו להו מהכא אין עבד כהן נרצע מ"ט בעינן ושב אל משפחתו וליכא, ואת"ל אין רבו מוסר לו שפחה כנענית תיפ"ל דבעינן אהבתי את אשתי וליכא עיי"ש.
<b>והקשה </b>בס' אור שמח הא צריך לטעמא דאין עבד כהן נרצע משום דבעינן ושב אל משפחתו, בעבד כהן שהוא חלל דמותר הוא בשפחה כנענית, וא"כ שוב ליכא לטעמא דאהבתי את אשתי - והי' שפיר נרצע, ולכך צריך לטעם דושב אל משפחתו דלא נרצע, דמקודם הי' עבודתו כשירה אם עב
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>יב</b>
<b>שיעור קטרת בחיוב זר !</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה ד' <i>כיצד על ההקטרה וכו', וכן אם הקטיר קטרת על מזבח הזהב משיקטיר כזית חייב, אבל המקטיר קטרת ביוהכ"פ בקדש הקדשים אינו חייב מיתה עליה עד שיקטיר מלוא חפניו שיעור המפורש בתורה.</i>
<b>וכתב </b>ע"ז בכ"מ כן יש ללמוד קצת מפרק השוחט והמעלה זבחים קי"ב אהא דת"ר המקטיר כזית בחוץ חייב, חצי פרס בפנים פטור, וצ"ע. והנה בחק נתן כתב על הכ"מ דלא ידע מה שכתב וצ"ע, דהא דין זה מפורש להדיא בזה הגמ' כהרמב"ם עיי"ש, ולי היה נראה לכאורה דהקושיא של הכ"מ היא דכיון דקטרת של יוהכ"פ היא במלוא חפניו, וכזית אינה השיעור של הקטרה, אלא דילפינן פנים מחוץ דאם הקטיר בכזית נמי חייב א"כ למה לא נילף נמי פנים מחוץ - לענין חיוב זר, דכיון דבחוץ זר שהקטיר אפי' בכזית חייב - א"כ גם בפנים יתחייב, שוב מצאתי להמל"מ סוף הל' מעשה הקרבנות שהביא דברי הכ"מ אלו וביארם כמש"כ דקושייתו היא אמאי לא נילף פנים מחוץ - ועיי"ש.
<b>ב) </b><b>אך </b>באמת אין זו קושיא, דהנה המשל"מ פרק ג' מהל' תמידין ומוספין הלכה ב' נסתפק בזה השיעור דפרס בשחרית ופרס בין הערבים אי הוי דאורייתא, ואם פיחת מזה השיעור לא יצאו ציבור ידי חובתן, כמו בקטרת דיוהכ"פ במלח"פ דמעכב, או הוי דרבנן, ומביא ראיה מהא דזבחים ק"ט שהבאנו לעיל, ומבואר שם דדוקא מלא חפניו דיוהכ"פ הוי דאורייתא, אבל לא דין דפרס דבכל יום, ורש"י כתב [בזבחים שם ובכריתות] דשיעור פרס הוא דין דרבנן, ומה"ת הוי רק בכזית, ובפסקי תוס' דכריתות דף ו' כתב דזה השיעור דפרס, הוי הלכה למשה מסיני, ואם לא הקטיר אלא רק כזית נמי יצא, והטעם הוא משום דכך נאמרה ההלכה, דבדיעבד גם כזית כשר, וזה הוא רק לכתחילה, ועיי"ש.
<b>והנה </b>לכאורה אם היינו אומרים דאיכא שיעור לקטרת, מלבד ההלכה, שפיר אנו יכולים לומר דזה השיעור דהלכה למשה מסיני הוא רק לכתחילה, אבל בדיעבד סגי בשיעור המפורש, אבל אי ליכא כלל שיעור אלא בקרא כתב סתם, וע"ז באה ההלכה וגלתה דהשיעור הוא פרס בשחרית - ופרס בין הערבים, א"כ איך שייך לומר דזהו לכתחילה אבל בדיעבד סגי בשיעור אחר, איזה שיעור שני אנו מוצאים, רואים אנו מזה דגם בתורה איכא שיעור בזה, והיינו דכיון דמצינו בכל מקום דהקטרה הוי בכזית, כמו"כ הכא בדין הקטרה דקטרת הוי נמי בכזית, ע"ז באה ההלכה וגילתה דבקטרת יש לה שיעור מיוחד, וא"כ שפיר אמרינן דלכתחילה צריך להקטיר כזה השיעור דקטרת, אבל מ"מ אם בדיעבד הקטיר כזית יצא - דהא סוף סוף הלא הקטרה היא, [ועוד נבאר בזה בארוכה בדברי ה"גבורת-ארי" יומא מ"ד ועיי"ש] וזהו שיעור התורה, ומובן.
<b>ג) </b><b>יוצא </b>לנו מזה דשני שיעורים איכא בדין הקטרה דקטרת, שיעור הקטרה כשאר דברים הנקטרים, ושיעור דקטרת דהללמ"מ, והנה בקטרת דיוהכ"פ שם אמרה כבר תורה שיעור דהוא מלא חפניו, ולכן שפיר מעכב אף בדיעבד, דאין זו עבודה ביוהכ"פ בפחות משיעור הזה, אבל זה פשוט דאף דשיעור כזית אינה עבודה בדין הקטרה דיוהכ"פ, מ"מ דין דהקטרה בכזית לא נשללה מזה, דשיעור הקטרה הוי בכ"מ בכזית, אלא דאף דנקרא הקטרה, מ"מ אין זו עבודה ביוהכ"פ, ד"חוקה" כתיב בה.
<b>וא"כ </b>לפי"ז לא תקשה כלל קושיית הכ"מ לכאורה דלגבי דין חיוב העלאה בחוץ - דזה תלוי אם זה נקרא הקטרה או לא, א"כ שפיר נוכל לילף פנים מחוץ - דכיון דחזינן דבחוץ נקרא זה הקטרה, א"כ גם בפנים הרי זה הקטרה, וכיון דהוי הקטרה א"כ שפיר חייב משום הקטרת חוץ, אבל לגבי חיוב זר בפנים התם לא מספיק כבר הא דנקרא הקטרה, אלא דהתם צריך כבר שיקרא עבודה ובזה לא שייך כבר למילף פנים מחוץ, דבחוץ הוי זה עבודה, אבל בפנים אין זו עבודה, ופשוט.
<b>ד) </b><b>והנה </b>דוגמא לזה דהנה הרמב"ם פרק י"ט מהל' מעשה הקרבנות הלכה ז' כתב אבל קדשים פסולים שהיה פסולן בקדש, אם העלה מהן בחוץ חייב, כיצד כגון הלן היוצא והטמא ושנפסל במחשבת העובד וכו', אם העלה מהן בחוץ חייב שנאמר לעשות אותו לד', כל הנעשה לשם חייבים עליו, ואלו נעשו לשם, ע"כ, ואילו בפרק ט' מהל' ביאת מקדש לענין חיוב זר לא חשיב כלל כל שפסולו בקדש לענין שיתחייב זר עלי' אם הקריבה, מוכח להדיא דזר אינו חייב על העלאת דבר פסול, והנה המשל"מ שם עמד סתם על הרמב"ם אמאי אינו חייב - דהא בגמ' מוכח דחייב, וע"ז היה אפשר לומר דסובר כמו שרצה המל"מ לומר קודם דהברייתא היא אליבא דלוי, ועיי"ש, אך בסברת הרמב"ם צריך להבין למה לא יתחייב בזר אם העלה דבר שאם עלה לא ירד, ולענין שחוטי חוץ חייב, ולדברינו שפיר מובן, דדין דאם עלה לא ירד באמת הלא אינו דין קרבן - אלא דהוי דין של הקטרה כזו דכיון דנעשה לחמו של מזבח, א"כ להכי לא ירד, [ועוד צ"ע בזה - ולפנינו בעה"י מבואר בזה כל הענין באריכות, ובסדר "קרבנות" נביא הכל]. וא"כ גבי העלאה בחוץ דהחיוב הוא משום דין של הקטרת חוץ - ולכן כיון שאם עלה לא ירד, חשיב זה שפיר הקטרה ולהכי חייב, אבל לענין חיוב זר דצריך דין של עבודה א"כ כיון דאין זה דין של הקרבה, אין זה עבודה - ולהכי אינו חייב, ומובן.
<b>והנה </b>בענין פטום קטרת בכזית נסתפק בזה במשל"מ פ"ב כלי המקדש - ופ"ג מתמידין, והביא שם דעת רש"י והרמב"ם, ויבואר בזה ביחוד במקומו.
<b>ד) </b><b>והיה </b>נ"ל לתרץ גם על קושייתו של המשל"מ שהבאתי כאן באות הקדום על הא דהשמיט הרמב"ם הך דינא של הברייתא דהמעלה על המזבח בין דבר כשר בין דבר פסול חייב, דזה פשוט לכאורה דאין סברא לומר דכל הברייתא אזלה רק אליבא דלוי, ולא לרב, דלא משמע דליפלגו בזה הדין, וכמוש"כ שם המשל"מ בעצמו עיי"ש, ולכן היה נראה דהנה לכאורה צריך ביאור קצת בסברת מחלקותם דרב ולוי אי זר חייב בתרומת הדשן משום דהוי עבודת סילוק - או פטור, דרב אינו דורש לקרא דלכל דבר המזבח אלא רק לשבע הזאות שבהיכל - ומצורע, ולא לעבודת סילוק, דכל חיוב זר הוא רק בעבודת מתנה, ולוי דריש לה לעבודת סילוק, דלא צריך אלא רק שתהי' עבודת מזבח ומהו סברתם.
<b>והיה </b>אפשר לומר דהנה בדין דחיוב זר בעבודות איכא שני תנאים, עבודה תמה - ועבודת מתנה, והנה בעבודה שאינה תמה דפטור ביארנו לעיל סימן "ו-ה" דהוא משום דכיון דאינה תמה אינה נחשבת עבודה גמורה, והוי רק הכשר לעבודה שלאחריה, וע"ש, אבל בעבודת סילוק הא דפטור [אף דהוי עבודה גמורה ואינה הכשר לעבודה אחרת] היה נ"ל דהוא משום דכל חיוב של זר הוא רק בעבודה שיש לה חלות, היינו דהעבודה פועלת איזה דבר כגון העבודות של קרבן דהעבודה פועלת בחפצא של הקרבן, וכן בשאר עבודות דאינן בקרבנות כגון הטבת נרות דחייב אי לאו משום דאינה עבודה תמה, נמי הוי עבודה בחפצא דמנורה משא"כ עבודת סילוק אין לה שום חלות כגון הוצאת כף ומחתה, דצריך רק שלא ישארו בפנים, ומזה נתהוה דין עבודה של הוצאה, אבל אין בהוצאה זו שום חלות, ולהכי פטור, וא"כ שפיר סובר רב דתרומת הדשן כיון דהוי עבודת סילוק להכי פטור, [והנה תרומת הדשן הא לכאורה הוי עבודה גמורה בפ"ע, ואינו משום סילוק מעל המזבח, אך אינו מוכח ונבאר להלן באריכות אי הוי דין בדשן - או דין במזבח], אבל לוי סובר דאיברא דעבודת סילוק בכ"מ פטור, אבל בעבודת מזבח, רבי קרא לכל דבר המזבח, דיש לה דין של עבודה בפ"ע, אף בעבודת סילוק, ולא משום דצריך לסלקה, ולכן שפיר חייב, ומובן.
<b>ולפי"ז </b>נבוא לדברינו בקושיית המשל"מ, דהנה בדין קרבן פסול דאם עלה לא ירד פשוט דאין בזה דין של קרבן - דהא פסול הוא, אלא דכיון דעלה על המזבח אינו יורד - וממילא דנעשה עליו דין של הקרבה, והוי עבודת מזבח - אבל לא עבודה של קרבן, ומבואר במקומו באריכות.
<b>וא"כ </b>מובן היטב דכל זה הדין דהמעלה על המזבח דבר פסול דחייב בזר הוא רק ללוי דסובר דבעבודת מזבח חייב אף בעבודת סילוק, דכיון דהוי עבודת מזבח, הוי לזה דין מיוחד של עבודה בפ"ע, משא"כ לרב דלדידי' לא סגי בעבודת מזבח אם הוי עבודת סילוק, אלא דצריך עבודה של קרבן לחיוב של זר לדידי' בהעלה דבר פסול יהיה פטור, דהא אין זה עבודת קרבן, ולהכי שפיר הרמב"ם דפסק כרב שפיר השמיט להך דינא דהמעלה על המזבח בין דבר כשר - בין דבר פסול, ופשוט.
<b>ה) </b><b>אגב, </b>הנה הגמ' שם יומא דף כ"ג לענין הרמת הדשן בבע"מ אמר ר"ל כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה, ור"י אמר וכו', מ"ט דר"ל אמר לך אי ס"ד עבודה היא יש לך עבודה שכשירה בב' כלים, ור' יוחנן גלי רחמנא לכתנות ומכנסים, וה"ה למצנפת ואבנט וכו', משמע להדיא מסוגיא זו דאי הוי כשר בב' כלים
<h5>ה</h5>
<b>יא</b>
<b>פסול זר</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה ה' כתב וז"ל <i>והמסדר שני גזרי עצים על המערכה הרי הוא כמקטיר איברים - וחייב מיתה, שהעצים קרבן הוא,</i> ע"כ.
<b>ובכסף-משנה </b>שם כתב פלוגתא דרב ורבי יוחנן בפרק ב' דיומא דף כ"ד, ופסק כר' יוחנן דאמר סידור שני גזרי עצים עבודה תמה היא, וסידור האיברים תחילת סידור אחר הוא, ע"כ.
<b>וראיתי </b>מקשים על הרמב"ם דאי סידור שני גזרי עצים הוי בו דין הקטרה, א"כ מ"ט דרב דפטר בזר שסדר שני גזרי עצים, הא בהקטרה לכו"ע זר חייב, מוכח מזה דסידור שני גזרי עצים הוי רק עבודת סידור, ולא עבודת הקטרה, וכן מצאתי נמי להמנחת חינוך מצוה ש"צ שהקשה כן, דמדתרץ שם בגמ' דלא הוי עבודה תמה לרב, כיון דאיכא אחריו סידור איברים, חזינן דלאו משום הקטרה הוא, דלרב הלא מקטיר חייב, וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והיה </b>נ"ל בזה דהנה לכאורה צריך קצת ביאור בפלוגתא דרב ור"י אי הוי עבודה תמה או לא, היינו אם סידור האיברים הוי סידור מיוחד - וסידור שני גזרי עצים סדור מיוחד, או דשניהם חד סידור הוא, מהו סברת מחלקותם.
<b>והנה </b>מדברי הרמב"ם אלו יוצא לנו דלאו דוקא אם נדב עצים למזבח הוא דנקרא קרבן - אלא סתם אפי' הסידור שני גזרי עצים על המערכה להקרבת התמיד הוי ג"כ קרבן, ולכאורה דברי הרמב"ם סתרי אהדדי דבפרק ו' מהל' תמידין ומוספין כתב ואח"כ מעלה שני גזרי עצים על מערכה גדולה להרבות האש, מוכח דהדין גזרי עצים הוא רק להרבות האש - ואין זה משום דין קרבן, ויבואר להלן בזה, וגם חזינן דכל סידור דגזרי עצים הוא משום הקרבת הקרבן.
<b>גם </b>הנה המשל"מ פרק י' מהל' איסורי מזבח הלכה ג' העיר על הרמב"ם שכתב שם המקדיש יין פסול - או סלת או שמן פסול - או עצים פסולין למזבח, הרי הדבר ספק אם דומים לבעל מום כבהמה ולוקה - או אינן כבע"מ, ולפיכך אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות ע"כ, ומקור דבריו היא גמ' דמנחות דף פ"ה ע"ב בעי רבא הקדישו מהו שילקה עליו משום בע"מ, כיון דפסול כבע"מ דמי, א"ד אין מומין אלא בבהמה, וקאמר שם בתוס' דכל האיבעי' הוי רק לרבי דהוי קרבן גמור ושייך בל תקריבו, אבל לרבנן לא שייך לכל הבעיא - דהא לדידהו אין זה קרבן, ע"כ. והעיר בזה להרמב"ם כיון דפסק כרבנן, א"כ איזה ספק הוא לדידיה, וכתב דצ"ל דהרמב"ם ס"ל דהאיבעיא הוי גם לרבנן, וגם שמדברי התוס' בפ' הקומץ דף כ' נראה דאף לרבנן עצים הוי קרבן, כדכתיב ולקרבן העצים, ולכאורה לפי"ז צריך להבין דברי התוס' כיון דגם לרבנן הוי קרבן - א"כ מאי קאמר דהאיבעי' הוי רק לרבי.
<b>ג) </b><b>מכל </b>דברי הרמב"ם אלו שהבאנו מהל' ביאת-מקדש ואיסורי מזבח יוצא לנו דהוי לעצים דין קרבן גמור, וא"כ שוב צריך להבין דברי הרמב"ם דהל' תמידין ומוספין שהבאנו לעיל דכתב דסידור שני גזרי עצים, הוי רק כדי להרבות האש.
<b>אך </b>זה פשוט דהנה לכאורה אם זהו קרבן - א"כ ליבעי' כל הדינים הצריכים לקרבן - כגון מלח דהא רבנן לית להו לקרא דממעט עצים ממלח, דהא קטורת לדידהו צריך מלח אף דמיעטו קרא, וגם לרבי דמצריך מלח לקרבן עצים אם נדב עצים למזבח, פשוט דסידור שני גזרי עצים לא יצטרך מלח, חזינן דשני דיני קרבן איכא בעצים דיש דין קרבן במנדב עצים - דאיכא עליו דין הקרבה כמו כל הקרבנות, וצריך לכל הדינים הצריכים לקרבן, אך יש עוד דין קרבן דעצים, דאין לו דין הקרבה מצד עצמו, אלא מחמת הקרבן דהוי צורך הקרבן, דבלא דין דקרבן - ליכא דין דגזרי עצים, אלא דהתורה נתנה גם על הכשרה זו דין של קרבן, וא"כ כל עיקר הדין שלו הוא מדין הקרבן, אלא דגם הוא בעצמו יש לו דין קרבן, וכיון דכל עיקר דינו, הוא בשביל הקרבן, אין לו שום דינים מיוחדים, ולפי"ז שפיר מובן דברי הרמב"ם דאף דהוי קרבן, מ"מ הדין שלו הוא כדי להרבות האש, ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>נבין מחלקותם של רב ור' יוחנן, דרב סובר דאיברא דהוי עליו דין קרבן, מ"מ כיון דדין הקרבה שלו הוא כדי להרבות האש, א"כ אין זה סוף סידור, דאיכא אחריו סידור איברים, ואין זה עבודה תמה, אבל ר' יוחנן סובר דכיון דגם על סידור עצמם איכא דין של קרבן, דנקרא קרבן א"כ הו"ל דין סידור מיוחד מדין עצמו והוי שפיר עבודה תמה ופשוט.
<b>ד) </b><b>והנה </b>זה ודאי דכל החיוב בהקטרה הלא הוא רק משום דהוי עבודה תמה, אבל אם ההקטרה לא היתה עבודה תמה - ודאי דלא היה חייב עליה כלל, ולפי"ז נבוא לדברינו דכל הקושיא של המנ"ח הוי רק דאם נאמר דהוי הקטרה, הוי זה דין קרבן בפ"ע, והו"ל דין הקטרה כשאר קרבנות, וא"כ שפיר מקשה, אם הוי חיוב הקטרה - מאי טעמא דרב דפטר, ומוכח דאין זה הקטרה, אבל לפי"ד שפיר ניחא, כיון דביארנו דאף דאיכא עליו דין קרבן מ"מ כל הדין קרבן שלו הוא משום הקרבן, א"כ אף דהוי מקטיר מ"מ אין זה עבודה תמה ואינו חייב, ובזה פליגי דרב סובר דאינה עבודה תמה א"כ אין שייך לחייבו משום הקטרה, אבל ר"י סובר דהוי עבודה תמה ולהכי חייב שפיר משום הקטרה, וא"כ הרמב"ם דפסק כר' יוחנן דהוי סידור מיוחד, וא"כ הוי עבודה תמה, ולהכי שפיר כתב דחייב משום הקטרה, ומיושב הכל על נכון, ופשוט.
<b>ולפי"ז </b>שפיר כיון דהוי על העצים דין קרבן א"כ כתב הרמב"ם דאף לרבנן הוי ספק אם לוקה בהקדיש עצים שיש בהם מום, דהבעיא הוי גם לרבנן כיון דהוי קרבן, אבל התוס' סובר כיון דמדין עצמו ליכא דין הקרבה א"כ שפיר ליכא לאיסור דבל תקריבו, אף דכתב דגם לרבנן הוי קרבן, ושפיר כתב דכל הבעיא הוי רק לרבי דסובר דהוי קרבן ולא לרבנן, ומובן.
<b>ה) </b><b>הנה </b>בסוף זה ההלכה מסיים הרמב"ם אבל היוצק והבולל והפותת והמולח והמניף והמגיש וכו', אעפ"י שנפסלו ומוזהר על כל אלו - אינו לוקה לפי שאינה עבודה תמה - וכולן עבודה שיש אחריהן עבודה נינהו, ותמוה מאד דבפרק י"א מהל' פסולי המוקד' הלכה ז' כתב כל המנחות שיצק עליהן השמן פסול לעבודה כגון הזר וכיוצא בו, או שבללן - או פתתן או מלחן כשירות וכו', הרי להדיא דדבריו סתרי אהדדי, והקשה זאת הנוב"י לענין מלח - נבאר בזה בענין מלח בנסכים.
<b>והנ"ל </b>דאפשר לומר קצת לחומר הקושיא דהנה המל"מ סוף פ"ט מהל' ביאת מקדש נסתפק שם בענין דין דוכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח, אם הוא משום דכיון דחזינן דהוי דין עבודה הצריך מזבח, א"כ חזינן דעבודה גמורה היא, ופשיטא דזר פסול, או דהוי פסול כניסה, דהיינו אף דאינה עבודה הצריכה לכהן, מ"מ כיון דהיא צריכה מזבח, וזר הלא אסור לו להכנס, א"כ ממילא דהוא פסול לעבודה זו, ומסיק שם דהפי' הוא דהדין של איסור כניסה פוסלו לעבודה, ומביא ראיות לזה, וגם מהא דהשיבו לו רבנן לר' שמעון אפשר דעביד ליה במפוחא, א"כ מוכח דאין העבודה צריכה כהן - אלא רק משום הכניסה, דאל"כ לא השיבו לו כלום, ועיי"ש.
<b>יוצא </b>לנו מזה דבדין עבודת זר יש לנו שני פסולים, א' פסול דזר דהתורה הצריכה כהן לעבודה וזר פסול, מקרא דוהקריבו בני אהרן, ב' איסור דכניסה דאף מדין דעבודה - אינה צריכה כהן דגם בזר כשירה, מ"מ מדין הכניסה דאסורה עליו - נתהוה עליו פסול על העבודה, ולפי"ז היה אפשר קצת לומר דלא יקשה כ"כ מיצק - בלל ופתת, דבהל' פסוה"מ דמיירי בדין פסול של הקרבן - שפיר כתב דזר שעשה עבודות אלו כשירה, משום דמקמיצה ואילך מצות כהונה, ומיירי שפיר בעשאה בחוץ, דאז ליכא שום פסול מדין דעובד אבל בהל' ביאת מקדש דמיירי גם בפסול דעובד - וגם באיסור דעבודה במקדש, א"כ שפיר פסק דעבודתו פסולה, דאף דמדין עבודה לא היה נפסל, מ"מ פסול הוא משום עבודת פנים, היינו מדין דוכי תעלה על דעתך שזר קרב לגבי מזבח, וכדברי המשל"מ שהבאנו, ודוק בכל זה, וגם דהא על הגשה - והנפה לא יקום לדברינו כלל כמובן, וצ"ע, והנה לפי"ד המשל"מ היה אפשר לכאורה קצת מקום לומר דגם זה שסידר המערכה דפסק הרמב"ם בזה הפרק דפסול - הוא ג"כ מדין איסור דכניסה, ואינה משום עבודה דאינה עבודה - כיון שכשירה בלילה, וקושיית הגמ' הוי רק על החיוב מיתה כדברי הכ"מ, אך דוחק הוא כמובן ונבאר בזה אי"ה ביחוד.
<b>ו) </b><b>והנה </b>הכ"מ שם כתב דהרמב"ם סובר דקושיית הגמ' הוי רק על החיוב מיתה, אבל לא על הפסול, דזה ודאי לגמ' דפסול, והביא ראיה מדברי רש"י דמפרש כן על דברי הגמ' דלקמן בשני גזרי עצים, דמקשה ג"כ וכי יש לך עבודה שיש אחריה עבודה ופסולה בזר, דהיינו להתחייב מי
<h5>ט</h5>
<b>יג</b>
<b>זר בעבודות הכשירות בלילה.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה ט' כתב וז"ל <i>סידר המערכה פורקה וחוזר הכהן וסודרה, מפני שסידורה פסול</i> ע"כ.
<b>וכתב </b>שם בכסף-משנה בספ"ב דיומא אמר ר' אסי א"ר יוחנן זר שסידר המערכה חייב, כיצד הוא עושה פורקה וחוזר הכהן וסודרה, מתקיף לה ר' זירא וכי יש לך עבודה שכשירה בלילה ופסולה בזר, אלא כי איתמר הכי איתמר זר שסידר שני גזרי עצים חייב וכו' משמע דסידור מערכה כשירה בזר, וכאתקפתא דר' זירא, וא"כ יש לתמוה על רבינו שפסק דפסולה, ושמא דלא מתמה ר"ז אלא רק על החיוב מיתה, ולא על הפסול וכו', עיי"ש.
<b>והנה </b>בקושיית הכ"מ לכאורה היינו יכולים לומר דלא תקשה כלל על הרמב"ם, דנוכל לומר דהרמב"ם סובר כהאיכא דאמרי בגמ' דמתקיף לה ר' זירא וכי יש לך עבודה שיש אחריה עבודה ופסולה בזר, ומעולם לא תמה ר"ז על עבודת לילה מי איכא דכשר בלילה ופסול בזר, וזה יהיה יותר מובן דמשום דאינה עבודה תמה לא מהני אלא רק שלא לחייבו מיתה, אבל מ"מ פסול הוי, כשאר דין דעבודה שאינה תמה, [וכדפירש"י שם] ולכן שפיר פסק הרמב"ם דפסול.
<b>ב) </b><b>אך </b>דברי הכסף משנה לכאורה תמוהים מאד, דהא הרמב"ם בפרק זה בהלכה ב' כתב ואין הזר חייב מיתה אלא על ארבע עבודות בלבד על הזריקה ועל ההקטרה ועל ניסוך המים בחג, וניסוך היין תמיד, וניסוך היין כשר גם בלילה כדמוכח בתמורה - ועוד כמה דוכתי מנחתם ונסכיהם אפילו בלילה, והנה אף דדין זה הוא רק בבאים מחמת עצמן, ולא בנסכים הבאים עם הזבח כדכמוכח שם בתמורה, וכן כתב הרמב"ם פרק ד' מהל' מעשה הקרבנות, מ"מ היה לו לפרש, וגם דעל ניסוך המים קשה בכל גונא דהא כשר בלילה, ועיין רמב"ם פרק י' מהל' תמידין דאם נסכן בלילה כשר, וא"כ קשה הן על קושייתו של הכ"מ - והן על תירוצו, דהא הרמב"ם פסק דגם פסול - וגם חייב מיתה, וצ"ע.
<b>שוב </b>מצאתי להגבו"א במילואים יומא - וכן בתענית דף ב' שעמד בזה על דברי הגמ', והנה להרמב"ם לא קשה כלל הא דחייב מיתה אף דהוי עבודת לילה, דלפי"ד דלעיל דלא גרס לה ללישנא קמא כלל, א"כ שפיר גם בעבודה הכשירה בלילה חייב ופסול, ושפיר פסול גם בסידר המערכה, והא דאינו חייב מיתה הוא משום דלא הוי עבודה תמה, ומובן.
<b>ג) </b><b>והיה </b>נ"ל לכן לומר דהנה צריך ביאור לכאורה בזה הדין דכיון דהוי כשר גם בלילה לכן אינו חייב או פסול בזר, גם מהוא הסברא דכיון דהוי סוף עבודת יום לכן פסול, סוף סוף הא אותה עבודה נעשית בלילה, וצ"ל בפשטות דכיון דאמר קרא בקרבנות ביום צוותו דבלילה פסול, א"כ הקרבת קרבן פסול בלילה, וכיון דחזינן דעבודה זו כשירה א"כ מוכח דאין עבודה זו שייכת לדין הקרבת הקרבן, וזהו הפי' דאינה עבודה חשובה, היינו דאינה מעבודות הקרבן, ולכן לא שייך לחייבו, וא"כ זהו רק אם עבודה זו היא עבודה מיוחדת דאינה נמשכת לעבודת יום, אבל אם היא סוף עבודת יום, א"כ מדין עצמו היה שפיר פסול בלילה, אלא דאינה נחשבת לעבודת לילה, דהוי גמר לעבודת יום, ולכן שפיר חייב, והבן.
<b>ולפי"ז </b>היה נ"ל לחדש דכיון דאין הפטור של לילה משום דהוי דין מיוחד דעבודת לילה לא פסלה - וחייבה התורה בזר, אלא דכל הפטור הוא משום דאינה נקראת עבודה חשובה, אבל לו יצויר דהקרבן יהיה כשר להקרב בלילה, אז לא ישתייך כבר זה הטעם דאין זו עבודה חשובה, דהא הוי קרבן כשאר קרבנות, והקרבתה הוי עבודה ככל עבודות, דהוי עבודת הקרבן.
<b>וא"כ </b>לפי"ז בנסכים דיכולים להקרב גם ביום וגם בלילה, פשוט דאם קריבים בלילה הוי להם אותו הדין קרבן, כמו שאם קרבו ביום, וכשאר קרבנות של יום, ולכן שפיר פסק הרמב"ם דנסכים הן נסכי מים - ונסכי יין חייב בתרווייהו מיתה בזר, אף דהוי עבודת לילה, וממילא דלפי"ז מיושב גם קושייתו של הגבורת-ארי על הגמ' שהבאנו לעיל.
<b>ד) </b><b>הנה </b>בערכין דף י"א קאמר שם אמר אביי נקטינן משורר ששיער במיתה, שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה מזרחה לפני אהל מועד וכו', והזר הקרב יומת, מאי זר אילימא זר ממש הא כתיב חדא זימנא, אלא זר לאותה עבודה, ופירש"י דהאי קרא דלעיל משתעי גם בעבודת הלוים, והנה שמירת המקדש הוי עבודת לילה, וא"כ איך קאמר דלזר לא צריך קרא דהא כתיב חדא זימנא, דהתם באלו עבודות לא יתחייב בעבודת לילה, ואתי קרא דבעבודת הלוים חשובה גם עבודת לילה עבודה לחייב זר עליה, אם לא דנאמר דסובר אביי כדברינו להרמב"ם דאין תלוי חיוב זר בעבודת לילה, וגם בעבודת לילה חייב.
<b>והנה </b>להלכה באמת זר פטור בעבודת הלוים, והרמב"ם לא הביא דין זה, משום דהוא פשוט דכיון דכתב דאינו חייב אלא על עבודות אלו מובן דבעבודת לוים פטור, ולפי"ד בסימן "ג-א" באמת כל חיוב דלוי שעבד עבודת חבירו הוא משום זלזול עבודה, פשוט דזה לא שייך בזר ועיי"ש, והמנ"ח נסתפק בזה והעלה דבודאי לא יתחייב זר, אך בדברי רש"י עוד צ"ע ודוק.
<h5>יא</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ו</span>
<span style="color:#1B1464">פסולי עבודה</span>
<b>א</b>
<b>עבודת חלל.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה י"א כתב וז"ל <i>כהן טבול יום - ומחוסר כיפורים - שנטמא והרי הוא מחוסר בגדים, ושלא רחוץ ידים ורגלים ועבד, חייב על כל אחד ואחד, ואם היה זר אינו חייב אלא אחת, משום זרות,</i> עכ"ל.
<b>ובכסף-משנה </b>שם כתב וז"ל וטעמו משום דלא הוזהר מלעבוד טמא - ומחוסר בגדים - ושלא רחוץ ידים ורגלים, אלא מי שהוא ראוי לעבוד, אבל הזר הואיל ואינו ראוי לעבוד, אינו עובר בשום אחד מאלו, ע"כ.
<b>והנה </b>כל הפסולים כגון בע"מ - טמא וכדומה, פשוט דאף דגם עבודתם פסולה מ"מ חייבים על כל אחת ואחת, דאין הם נקראים אינם ראוים לעבודה - דהא ראוים הם אלא דהוי עליהם פסול של עבודה - וא"כ שפיר נקראים ראוים לעבודה, אבל זר אינו נקרא פסול לעבודה - אלא דהוי אין ראוי לעבודה, דאינו בגדר של עבודה, ולהכי ודאי דאין שייך לחייבו משום כל הנך פסולים.
<b>והנה </b>צריך לעיין בזה הגדר דפטור, אם הפטור הוא משום דאין עבודתם עבודה, ולכן לא שייך לחייבם, דכל החיוב בפסולים אלו הוי רק אם עבדו, וכיון דאין זה עבודה, א"כ משום מה נחייבם, או דנימא דהפטור הוא משום דלא נצטוו לעבוד, היינו דכל אלו הפסולים חייבה התורה, רק באלו הכהנים שציותה להם התורה דין של עבודה, אבל באלו שאין להם בתורה ציוי של עבודה, לא נתנה להם התורה דיני חיוב של פסולים, וא"כ אפי' במקום שראוים הם לעבודה - והוי עבודה אם עבדו, נמי לא יתחייבו בכל הנך, ונ"מ בזה תהי' בחלל דאין עליו שום ציווים של עבודה - רק דהתורה אכשרה לעבודתו מדין דברך ד' חילו, ולצד הא' שפיר יתחייב אם יהי' טמא - וטבול-יום - ומחוסר כיפורים וכו', כיון דהוי עבודה, אבל לצד הב' יפטר - דאף דעבודתו כשירה מ"מ הא לא נצטוה לעבוד.
<b>ולכאורה </b>בתוס' קידושין דף ל"ו ד"ה חוץ ממנחת סוטה נזירה וכו', וא"ת תיפ"ל דהוי מחוסרי בגדים וכו', ותי' וי"ל דמיירי כגון שלבשו את הבגדים, א"נ י"ל כיון דלא נצטוו בבגדי כהונה א"כ לא הוו מחוסרי בגדים ע"כ, וזה פשוט דאם אמרינן דלא הוו מחוסרי בגדים - א"כ לא יתחייבו ג"כ משום מחוסרי בגדים, ומובן.
<b>חזינן </b>להדיא מדברי התוס' דאף אם עבודתם כשירה והוי שפיר עבודה, אפי"ה אינו חייב משום מחוסר בגדים, ומוכח מזה כצד הב' - דעיקר תלוי בציוי של עבודה, והנה במנחת-חינוך הוציא מזה התוס' דחלל אם יעבוד בלי בגדים, לא יתחייב מיתה - כיון דלא נצטוה בכל אלו, הבאנו דבריו לעיל בענין המשמרות - ובענין בגדי כהונה, וזה כצד הב' שהבאנו - וכיון דפטור משום מחוסר בגדים א"כ שפיר פטור על כל הפסולים, ולכאורה פשוט.
<b>ב) </b><b>אך </b>באמת נוכל לדחוק דמכאן אין ראי' - דהנה לעיל הבאנו מזה התוס' - דהדין בגדי כהונה הוי דין בכהן ולא בקרבן - דאם הי' דין בקרבן א"כ מה לי אם נצטוה או לא נצטוה סוף סוף הא חסר כאן בהכשר של הקרבן, ומוכח מזה להדיא דהוי דין בגברא - היינו בכהן העובד, דאין לו דין של כהן בלי בגדים, ואף אם נאמר דהוי גם דין בהכשר הקרבן, מ"מ החיוב מיתה הוא משום דין דכהן, ועיי"ש בסעיף "ב", וכן בדין דשלא רחוץ ידים ורגלים דהוי דין בעבודה, מ"מ הדין מיתה אפשר דהוי משום דין דכהן, וכמו שביארנו בענין הקודם בשלא רחוץ ידים ורגלים סעיף "ג" ועיי"ש, וא"כ לפי"ז בחלל שפיר כיון דלא נצטוה - לכן שפיר אינו חייב, ומובן.
<b>ג) </b><b>אבל </b>בפסול טומאה אפשר דנוכל לומר דאינו כן דהנה באמת לכאורה צריך ביאור דבגמ' סנהדרין דף פ"ג יליף לטמא ששימש דחייב מיתה - מגז"ש דתרומה דכתיב ומתו בו כי יחללוהו - ובטומאה כתיב חילול - ולהכי חייב, וא"כ לכאורה לפי"ז הי' צריך להיות דהחיוב מיתה הוא מדין חילול עבודה - דומיא דתרומה דהחיוב הוא משום חלול התרומה, וברמב"ם פרק ט' שם כתב דטמא אינו חייב מיתה אלא רק על העבודות שזר חייב עליהן - ולא על שאר עבודות, ואם החיוב הוא משום חילול א"כ הי' צריך להתחייב גם על שאר עבודות כיון שחילל, וראיתי שכבר עמדו בזה.
<b>והי' </b>נ"ל בזה דבאמת החיוב מיתה בפסולי עבודה הוא משני דינים "א" משום חילול העבודה, וקרא כתיב גבי תרומה ומתו בו כי יחללוהו, ומינה ילפינן בגז"ש גם לעבודה דכתיב בי' חילול, וא"כ הוי החיוב משום חילול, "ב" משום דין דשימוש היינו העבודה, דאם עבד בגוונא דלא חילל עבודתו היינו שקבלו שנים את הדם, טהור - וטמא בבת אחת, דלא חילל, אז יתחייב משום דין דשימוש - היינו מדין עבודה.
<b>והנה </b>זר שעבד דחייב הוא משום דין דעבודה כדהביא הרמב"ם שנאמר והזר הקרב יומת, אבל משום חילול לא יתחייב, משום דחילול דזר ילפינן מאונן ויושב והם אינם חייבים מיתה, וכיון שכל חיובו הוא משום דין דעבודה א"כ אינו חייב אלא רק על עבודה תמה - דעבודה שאינה תמה אינה נקראת עבודה.
<b>וא"כ </b>לפי"ז נוכל לומר דטמא דבהל' ביאת מקדש מיירי בענין חיובי עבודות כמו זר דהתם אינו חייב אלא רק בעבודה תמה, ומיירי דלא חילל את העבודה, וכדביארנו - ולהכי אין טמא חייב אלא רק בעבודה תמה, אבל אם חילל יתחייב שפיר משום חילול אף בעבודה שאינה תמה, ודוק בזה.
<b>אח"ז </b>הראו לי שגם הגאון הגרמ"מ זצ"ל בספרו לבוש מרדכי על קדשים כתב - דבטמא לבד מחיוב שימוש, איכא גם חיוב של חילול.
<b>וכיון </b>שכן לפי"ז שוב ליכא כבר לראי' זו שהבאנו לעיל כלל, דדברי התוס' - והמנ"ח שהבאנו לעיל מיירי רק בדין בגדי כהונה - ואפי' ברחוץ ידים ורגלים - דהתם החיוב הוא בדין דכהן, ולהכי כיון שלא נצטוה שפיר פטור על אלו, אבל טומאה כאן דהוי החיוב גם משום חילול העבודה, א"כ הוי זה דין בעבודה, וכיון שכן שפיר צריך להתחייב על זה דמה לי אם נצטוה או לא נצטוה סוף סוף הא חילל עבודתו, וכדביארנו לעיל, וא"כ כל הפטור בכל אלו הפסולין בזר ששימש הוא רק משום דאין זה עבודה, אבל חלל שפיר יכול להיות שיתחייב בכל אלו וצ"ע בזה.
<b>ד) </b><b>והנה </b>יש לעיין דהנה בכהן חלל הלא עבודתו כשירה ולהרמב"ם אף לאחר שנודע כשר, אבל בקודם שנודע לכו"ע עבודתו כשירה, וצריך לעיין איך הדין בכה"ג שנודע שהוא חלל - אם עבודתו כשירה - ובעבודות הכשירות גם בכהן הדיוט פשוט הוא דכה"ג לא גרע, דהא דין של כהן הדיוט, לא נשללה ממנו - אבל בשחיטת פרו דהתם הלא צריך דין של כה"ג - בזה יש לעיין דנוכל לומר דכל דין דעבודתו כשירה הוא דין מיוחד של ברך ד' חילו - א"כ אכשרה תורה לעבודתו, אבל דין של כה"ג אין עליו - וכיון שאינו כה"ג - א"כ אין זה פרו של כה"ג, וממילא דפסול, ולכאורה צ"ע.
<b>והנה </b>בגמ' נחלקו בזה הדין דחלל שעבד עבודתו כשירה חד יליף לה מהכהן אשר יהי' בימים ההם, וכי תעלה על דעתך, שילך אצל כהן שלא הי' בימיו - אלא זה שהי' כשר ונתחלל, אבוה דשמואל דריש לה מדכתיב ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה - אפי' חללים שבו תרצה, והנה בירושלמי תרומות פרק ח' קאמר שם דאיכא נפ"מ בין הנך שתי דרשות, דאי ילפינן לה מוברך ד' חילו אז רק לענין הקרבת קרבנות - אבל אי ילפינן לה מקרא דהכהן אשר יהי' בימים ההם, א"כ לכל דבר הוי כהן - דעד שנודע הרי הוא כהן גמור, ועיי"ש עוד נ"מ בזה.
<b>וא"כ </b>לפי"ז נוכל לומר דאי ילפינן מהכהן אשר יהי' בימים ההם - והוי כהן גמור טרם שנודע, א"כ גם כה"ג אם עבד הוי שפיר עבודה, ונקרא פרו, משום דאז הי' כה"ג לכל דבריו, אבל אי הילפותא היא מברך ד' חילו, ופועל ידיו תרצה, א"כ הלא באמת הי' כהן פסול אלא דהתורה אכשרה לעבודתו לאחר שעבד, מדין דאפי' חללים שבו תרצה, א"כ אנו אומרים דזהו רק בדין של עבודה - שלזה הכשירה תורה, אבל דין כהן בודאי שאין לו, וא"כ בפר של כה"ג דצריך שיהי' הוא כה"ג - ואם לאו אין זה פר כה"ג, א"כ שפיר עבודתו פסולה, ולכאורה מובן בזה.
<b>ה) </b><b>והנה </b>לעיל בענין חלוקת המשמרות סעיף "א" הבאנו דברי התוס' כתובות דף כ"ג ד"ה עדי טומאה איתמר שכתב שם דבשבוי' נמי איכא איסור סקילה, אם ישמש בנה ע"ג מזבח בשבת, אם הוא כהן, וע"ש, והבאנו כבר קושיית השעה"מ ושאר האחרונים שעמדו בזה, דהא עבודת חלל אף ל
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<b>ב</b>
<b>מלח בקטורת עצים לבונה - ודם</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' איסורי מזבח הלכה י"א כתב <i>מצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו למזבח שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח, ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח, חוץ מיין הנסכים, והדם, והעצים, ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו,</i> ע"כ.
<b>ובכסף-משנה </b>שם וז"ל בפרק הקומץ רבה עלה כ' וכר"י בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, ומ"ש דבר זה קבלה, ואין לו קרא לסמוך עליו, איני יודע למה כתב כן, דהא ר"י שם נתן טעם לדבריו משום כלל ופרט, מה הפרט מפורש דבר המקבל טומאה - ועולה לאישים - וישנו על המזבח החיצון, יצאו עצים וכו', ונראה דמשמע לרבינו דאין זה דרשא גמורה למעט עצים כיון דנקראו קרבן להדיא, אי לאו דיש קבלה מיוחדת לזה, ע"כ.
<b>ובלח"מ </b>הקשה עליו אי פסק כר"י א"כ למה השמיט רבינו קטורת, דהא גם קטורת נתמעט ממה הפרט לר"י, לכן כתב דפסק כרבנן, ואפי"ה צריך קבלה מיוחדת למעט עצים, דאף דלרבנן אינו קרבן, מ"מ כיון דסוף סוף הא נקרא קרבן דכתיב ולקרבן העצים, וגם דדמי לחד צד למה הפרט כיון דעולה לאישים, והו"א דצריך מלח, וע"ז צריך קבלה מיוחדת דאי"צ מלח, וא"כ לרבנן קטורת שפיר צריך מלח, ולהכי שפיר השמיט כאן הרמב"ם קטורת וכו' ועיי"ש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לפי"ד הא דכתב הרמב"ם דהוא קבלה קאי רק על עצים ולא לשאר מילי דנתמעטו ממה הפרט, והנה לענין בע"מ בעצים מצינו נמי כה"ג, דבמנחות דף פ"ה מבעי בגמ' בהקדיש עצים שיש בהם מום לגבי מזבח אם לוקין - או לא משום דאין מומים אלא רק בבהמה, והתוס' שם כתבו דכל האיבעי' הוי רק לרבי דסובר עצים הוי קרבן, אבל לרבנן דלדידהו אין עצים נקראים קרבן ודאי דלא שייך לכל האיבעי', והרמב"ם פ"ו מהל' איסורי מזבח הלכה ג' מביא לאיבעיא זו בספק, אף דבפט"ז מהל' מעשה הקרבנות פסק כרבנן, ועיי"ש בכ"מ, וכבר עמד עליו כאן במשל"מ בזה, וכתב דהרמב"ם סובר דאיבעי' זו הוי גם לרבנן, כיון דסוף סוף הוי קרבן קצת גם לרבנן כדכתיב ולקרבן העצים, ועיי"ש, חזינן מזה דעת הרמב"ם דאף לרבנן דאין עצים נקראים קרבן מ"מ זהו רק דאין להם כל פרטי הדינים האמורים בקרבן, מ"מ קרבן מיהא הוי, ולהכי שפיר היה חייב משום מום, אי לאו דמום לא שייך אלא רק בבהמה, וא"כ ה"ה נמי לגבי מלח דצריך מיעוט מיוחד וכדברי הלח"מ ופשוט, ולפי"ז ניחא נמי שפיר הא דפסק הרמב"ם בפ"ט מהל' ביאת מקדש דזר שסידר שני גזרי עצים הרי הוא כמקטיר איברים וחייב, שהעצים קרבן הם, [הבאנו דברי הרמב"ם לעיל סימן "ו-יא] אף דפסק כרבנן דאין זה קרבן, דבדיני עצם הקרבן הוי שפיר קרבן, אף לרבנן לפי"ד הרמב"ם.
<b>ג) </b><b>ובסברת </b>מחלקותם של התוס' והרמב"ם אם האיבעי' הוי גם לרבנן - או רק לרבי צ"ל דהתוס' סובר דאין על העצים דין מלקות במום, משום דלהתחייב מלקות על מום צריך שיהיה כל הגדרים דקרבן, ולהכי בעצים דכל גדרי הקרבן ליכא בהם, א"כ ליכא גם חיוב של מום, אבל דעת הרמב"ם הוא דכיון דהוי קרבן מאיזה צד שיהי' יש עליו כבר החיובים של מום, והנה לעיל סימן "ו-יא" ביארתי בסברת מחלקותם דהתוס' סובר דכיון דאין על העצים דין של הקרבה מצד עצמו אלא משום הקרבן, ולהכי לא שייך לחייבו משום מום, אבל לא דייקתי בזה דהא מחלקותם הוי בנדב עצים לשם קרבן, ולא בגזרי עצים למערכה, [ועיין תוס' מנחות דף כ' ד"ה מלמד] וגם בהא שכתבתי שם דלרבנן עצים צריכים מלח, היינו לומר דאי לאו קבלה מיוחדת למעט עצים ממלח הלא היו צריכים שפיר מלח, ובגזרי עצים למערכה לכאורה פשוט דלא יצטרך מלח, ויש להאריך בכ"ז ויבואר להלן, וסברת מחלקותם צ"ל פשוט כדביארנו.
<b>ד) </b><b>נחזור </b>לדברינו לכאורה להכ"מ תקשה הא דהשמיט הרמב"ם קטורת וכקושיית הלח"מ, אם יסודו הוא משום דסובר כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה, גם לכאורה צע"ק אם הוא מכלל ופרט דממעטינן מיני' גם שאר מילי, מה"ת לחלק דלעצים אין זה דרשא גמורה, ומה לי אם הוא קרבן, ועוד ראיתי לבעל "טהרת הקדש" מנחות שם שהקשה כיון דקיי"ל דדם קדשים אינו מקבל טומאה וכן פסק הרמב"ם בפ"א מהל' פסוה"מ הלכה ל"ו ועיי"ש, א"כ למה צריך מיעוט מיוחד לדם משום דאינו עולה לאישים, תיפ"ל דהא אינו מקבל טומאה, דומיא דעצים וצ"ע, והנה לכאורה תקשי הא לבונה ג"כ צריך מלח, וכן כתב הרמב"ם שם בהל' י"ג, אף דאינו מקבל טומאה, אך אפשר בזה משום דהוי קרבן גמור, ואין לזה קבלה מיוחדת שיפטר אבל דם הא חזינן דכן פטור, אלא דהוא ממיעוט אחר, ותיפ"ל משום דאינו מקבל טומאה.
<b>והיה </b>נ"ל דאפשר לומר בכ"ז דהנה לעיל בסימן הקדום ביארנו דבדין מלח הצריך לקרבן, הוא הן משום דין דקרבן - וגם משום דין דהקרבה, היינו דאסור להקריב למזבח בלא מלח, ועיי"ש, והנה לפי"ז יש לעיין קצת היכא דליכא דין של קרבן, היינו דאין זה קרבן אלא דיש עליו דין של הקרבה כמו שנבאר להלן אם יצטרך מלח משום דין דהקרבה, דיש מקום לומר דכ"ז הדין דאמרינן דאיכא חיוב מלח משום הקרבה זהו רק אם הוא קרבן, אז אמרינן דבקרבן לבד הדין מלח הצריך משום קרבן, איכא גם חיוב מלח משום הקרבה, אבל אם אינו קרבן אז אפשר דגם על הדין דהקרבה ליכא חיוב מלח.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל בזה דהנה המשל"מ פי"א דשבת הביא שם בשם הר"י אלפנדרי לתרץ על הא דצריך ריבוי דתקריב ואפי' בשבת לענין דצריך למלוח בשבת, מהיכי תיתי היינו אוסרים, הא איסור מליחה בשבת הוא משום מעבד ואין עיבוד באוכלין, ומביא שם דברי התו"כ פרשת ויקרא והקטיר אעפ"י שהוא פסול, והקטיר אעפ"י שלא הפשיט וכו', א"כ חזינן דמקטירן גם בעורם, ושוב איכא מעבד משום העור, [והנה בסימן שלפני זה הבאנו דבריו ובמה שיש לעמוד עליהם] וסתם צריך עיון רב בדבריו, דהא דברי התו"כ הוי בדין קרבן שכזה דאם עלה לא ירד, ואין עליו דין של קרבן, וא"כ איך מקריבים אותו בשבת, וראיתי אח"כ במשל"מ בהל' תמידין שפלפל עמו בזה, אך איך שיהיה חזינן מדברי התו"כ דגם בקרבן פסול, דהוי רק דין של הקרבה, ג"כ איכא חיוב של מלח מדין דהקרבה, דהא ממלח לא נתמעט, וזה דוחק לחלק דהוא משום דהיה כבר עליו חיוב של מלח מקודם, ולהכי לא ירד מחיובו, דקשה לומר כן כמובן, [והרמב"ם בפי' המשנה פ"ג דמנחות כתב וכן כל שנקרב ע"ג מזבח לשריפה א"א בלא מלח וכו', עיי"ש].
<b>ה) </b><b>יוצא </b>לנו דחיוב דמלח משום הקרבה אינו תלוי בזה אם הוא קרבן או לא, ולפי"ז נבוא לדברינו דכל זה המיעוט של הכלל ופרט אינו אלא רק למעטו מדין קרבן, היינו דכיון דאינו מקבל טומאה, א"כ לא דמי למה הצד דמנחתך דליצטרך מלח, אבל מ"מ מדין הקרבה הא לא נתמעט, דהא סוף סוף הלא הוי הקרבה, ועולה על גבי המזבח לשריפה, וזה הא לא תלוי בדין קרבן וכדביארנו, ולפי"ז מתורץ שפיר קושיית הטהרת הקודש שהבאנו דלמה לו למיעוט מיוחד לדם, והיה יכול למעטו מאותו מיעוט דעצים, משום דהמיעוט דנתמעט עצים הוא משום דאינו מקבל טומאה, והוי זה רק מיעוט בדין של קרבן, אבל מדין הקרבה הו"א דליצטרך מלח, משום דאסור להקריב למזבח בלי מלח, ולכן שפיר מעטו משום דאינו עולה לאישים, וא"כ אין על זה דין של הקרבה, ולפי"ז צריך הרמב"ם קבלה מיוחדת למעט עצים - דמשום מה הפרט לא היינו ממעטים אלא רק מדין קרבן, אבל מדין הקרבה היה צריך מלח, וע"ז איכא קבלה מיוחדת דאינו צריך, וממילא דנוכל לומר גם על קטרת כן בהא דהשמיטו הרמב"ם, דהא קטורת הוי הקרבה שפיר אלא דנתמעט מדין קרבן, כיון דאינו עולה על מזבח החיצון, וכיון דמדין הקרבה לא נתמעט שפיר צריך מלח.
<b>אך </b>יש עוד הרבה לבאר בדעת הרמב"ם איך שפסק אם כרבנן - או כר"י בנו של ר' יוחנן של ברוקה, דבפי' המשניות להרמב"ם שהבאנו לעיל מביא לקרא דעל מנחתך, ויבואר עוד בזה, ודוק.
<h5>יב</h5>
<b>ג</b>
<b>מלח במנחות</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' איסורי מזבח הלכה י"ב כתב <i>ואעפ"י שלוקה הקרבן כשר והורצה, חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה, שנאמר ולא תשבית מלח ברית אלהיך</i> ע"כ.
<b>ובלח"מ </b>בהלכה י"ב שם הקשה כיון דהאי קרא גבי מנחה דוקא כתיב, א"כ מנ"ל מלקות בכל הקרבנות, ואי ילפינן ממנחה א"כ נילף עיכובא ממנחה דכתב בה ברית, דמינה יליף ר' יהודה עיכובא וכו' ומניין לו להשוותם למלקות, ולא לעיכובא, עכ"ל.
<b>והנה </b>הכסף-משנה כאן הקשה על הרמב"ם במה שפסק דפסול, הא מתניתין דלא מלח כשר הלא גבי מנחה היא, ואיך פסק רבינו דלא כסתם משנה, וקאמר דהרמב"ם לא קיי"ל כהך סתמא דמתני' ועיי"ש.
<b>ובאמת </b>לכאורה הא הרמב"ם מפרש להך משנה בפירושו, דהיינו לא מלח כהן אלא זר, וא"כ ל"ק מסתמא דמתני', ובלח"מ הרגיש בזה, אך צ"ע בדבריו דהא הרמב"ם בהלכותיו פרק ט' מהל' ביאת מקדש הלכה ה' כתב אבל היוצק והבולל והפותת והמולח וכו' אעפ"י שנפסלו והרי הוא מוזהר על כל אלו - ולוקה, אינו חייב מיתה וכו', הרי לך דברי הרמב"ם להדיא דמליחת זר פסולה, אלא דבזה יש להקשות עוד יותר דהרמב"ם סותר דברי עצמו - דבפרק י"א מהל' פסוה"מ הלכה ז' כתב כל המנחות שיצק עליהן השמן פסול לעבודה, כגון הזר וכיוצא בו, או שבללן או פתתן, או מלחן כשירות וכו', חזינן דמליחת זר כשירה, ובנוב"י שהבאתי לעיל כבר עמד ג"כ בזה ועיי"ש.
<b>ב) </b><b>והנה </b>לקושיית הכ"מ היינו יכולים לומר דהרמב"ם יפרש למתני' דלא מלח היינו על כל המנחה, אבל הקומץ ודאי דנתן מלח, ולהכי לא מעכב דהעיכוב הוי רק על הקומץ ולא על כל המנחה, ובאמת ברע"ב ובתוי"ט במשנה זו מפרשים כן, לא מלח היינו כל המנחה, דאילו הקומץ הא פסול בלא מלח, וממילא דלא תקשה ממתני', ובאמת בהרמב"ם מדויק זה שפיר שכתב שהמלח מעכב בקמיצה ולא כתב שמעכב במנחה, אך לכאורה הא בגמ' דמנחות קאמר יכול תהא מנחה כולה טעונה מלח ת"ל קרבן קומץ טעון מלח, ואין מנחה כולה צריכה מלח, וכבר עמד בזה הגרע"א בחידושיו שם במשנה, ולהלן יבואר, אך אפשר לומר דהמיעוט הוא דאינו מעכב כמו בקומץ, ודוק.
<b>ג) </b><b>ולכן </b>היה נ"ל בזה דהנה באמת צריך להבין בדברי הרמב"ם שכתב בהל' פסוה"מ שם שהבאנו לעיל, דמקמיצה ואילך מצות כהונה, הא המליחה הוי אחר הקמיצה, וכבר עמדו בזה, וכתבו דהוא טעות ברמב"ם, וצ"ל מליחה אחר קמיצה, אך הא גם בפי' המשניות כתב כן בזה"ל, ומשום כך הי' נ"ל לומר ולפ"מ שביארנו לעיל דהדין דצריך לתת מלח על הקרבן, הוי הן משום דין דקרבן דגם הוא נכלל בהקרבן כמו שמן וכדומה, וגם משום דין דהקרבה משום דאסור להקריב למזבח בלי מלח, והנה המלח שנותן משום דין דהקרבה, זהו בשעת שמקריבו, אבל מה שנותן מלח משום דין דקרבן, דכמו דצריך שמן וכדומה, כמו"כ צריך מלח, זה המלח צריכים כבר לתת קודם קידוש כלי כמו יציקה, דהם מהקרבן, והא דקאמר בגמ' ת"ל קרבן קומץ טעון מלח, ואין המנחה כולה צריכה מלח, נוכל לפרש בשני אופנים, או דנאמר דזהו רק לעיכובא, היינו דבכל המנחה אינו מעכב כמו בקמיצה דמעכבת, אבל למצוה צריכה מלח, [ועיין לעיל סעיף א' בענין מלח בנסכים ודוק] או דנאמר דשאני בין קודם קמיצה - לאחריו, דקודם קמיצה איכא על כל המנחה דין של קרבן, ולהכי שפיר צריכה מלח, וע"ז כתבה המשנה דאינה מעכבת, אבל לאחר קמיצה דאין על המנחה אלא רק דין של שירים, אז אף לכתחילה אין צריך מלח, ומה שיש לדחוק בזה יבואר אי"ה, והא דצריכים למלוח אח"כ את הקומץ הוא משום דעל מקום הקומץ הא לא נתן מלח, משום דהא תהי' חציצה בקומץ או חסרון, וכן קאמר בגמ' דפסול אם עלה בידו צרור או גרגיר מלח, שוב מצאתי להמבי"ט בקרית ספר דמפרש על הרמב"ם דהל' פסוה"מ שהבאנו דהמליחה היתה קודם הקמיצה, וזהו כמו שכתבנו דקודם הקמיצה נמי היתה מליחה, אך זהו חידוש גדול.
<b>ד) </b><b>והנה </b>מצאתי קצת סעד לדברינו בשיט"מ פ"ק דכריתות דף ו' בהא דנותן בקטורת מלח סדומית רובע הקב, וכתב דהוא משום דכתיב על כל קרבנך תקריב מלח, אף דהוי בשעת עשיית הקטורת ואין עליהם עוד דין של קרבן, מוכח מזה דסובר דהדין דמלח הוא דין בקרבן כמו שאר הדברים שהם נצרכים לקרבן, ולהכי צריך להיות בשעת עשייתן, כמו כל הסממנים, וזהו כדברי, ויש עוד הרבה להאריך בזה, ודוק, ובאמת בתוס' שם נחלק עליו בזה, וכן דעת עוד הרבה ראשונים בזה, ויבואר בדין דקטורת אי"ה.
<b>ה) </b><b>והנה </b>אם נאמר כן מיושב לנו כל מה שהקשינו דכוונת הרע"ב והתוי"ט הוי על המליחה דקודם קמיצה, וע"ז היה הס"ד דיעכב, דלמצוה ודאי דבעי' וכדביארנו, אבל המלח לקומץ ודאי שיעכב, ומיושב שפיר משנתינו להרמב"ם, ומתורץ קושיית הכסף-משנה עליו, וממילא נוכל לומר קצת בדברי הרמב"ם דלא יסתרו כ"כ אהדדי, דבהל' ביאת מקדש מיירי שם בדין מליחה דקומץ, ובזה שפיר פסול זר, דהא הרמב"ם לא קאמר דאינה עבודת כהונה אלא דאינה עבודה תמה, אבל בפסוה"מ שם הלא מיירי להדיא בקודם קמיצה, דהא מפרש דמקמיצה ואילך מצות כהונה, וא"כ שפיר כשר אם מלחה זר, [אך מגמ' דף י"א צע"ק ע"ז דקאמר דמלח לא איקבע בהדי מנחה - ולדברינו הא שפיר איקבע, וצ"ע בכ"ז, גם הרמב"ם לא הביאה בסדר עשיית המנחה ויש לדחוק בזה].
<b>אך </b>איך שיהיה זה ודאי דפשוט מכל דברינו דכל הדין שמעכב הוא רק בקומץ, וא"כ שפיר מתורץ קושיית הלח"מ על הר"מ שהק' אם למדים אנו לדין מלח בכל הקרבנות ממנחה א"כ יעכב כמו במנחה, ולפי"ז שפיר מיושב, דבכל הקרבנות הלא כל הדין מלח הוא על ההקטרה דאימורים, ואימורים הא לא מעכבי הקרבן, דהוי כבר לאחר כפרה, אבל מנחה דהמלח הוא על הקומץ, א"כ אם לא נתן מלח אין זה הקטרה, וא"כ חסרה עבודת המתיר ולהכי שפיר פסול, והבן.
<b>ו) </b><b>והנה </b>לדברי השיטה מקובצת שהבאנו לעיל דכתב דהא דהיו צריכים מלח בקטורת בעשייתה, הוא משום דין דעל כל קרבנך תקריב מלח, לכאורה צ"ע הרבה בזה דהא במנחה הלא אמרינן במנחות דף י' הבאנו לעיל דברי הגמ' דקמץ ועלה בידו צרור או גרגיר מלח פסול משום דהוי קומץ חסר - או משום חציצה אי לאו דהוי מן הצד, וא"כ לפי"ז בקטורת דיוהכ"פ דצריך להיות מלוא חפניו, הלא יהיה אז חיסרון, או חציצה, אם יערב מלח בתוכה, וזה לכאו' דוחק לומר דכיון דהוי מהודק היטב, ואין המלח ניכר בתוכה אין זה חציצה, דאין שום סברא כלל לומר כן, ובפרט דעל חיסרון בודאי דאין לומר כן דהא חסר בקטורת, והנה לדעת התוס' וכל הראשונים דסברי דהוא משום תיקון הקטורת לא תקשה כלל - מ"ש ממנחה דגם הלבונה הוי מעצם המנחה ואפי"ה הוי חסר, אם עלה בידו לבונה וכ"ש הכא דאינו מהסממנים, ודאי דצריך לפסול, דזה לא קשה, דבמנחה איכא קרא מיוחד מקמץ הכהן מסלתה - דמינה ממעטינן דרק מסולת הוי הקמיצה - וכן מבואר שם בתו"כ ויקרא פרשה ב', אבל בקטורת דכתיב רק מלוא חפניו קטורת סמים דקה, א"כ כיון דגם המלח צריך לתיקון הקטורת גם הוא נכלל בהקטורת, וזהו הקרא דממולח, ולכן שפיר לא הוי חסר, אבל להשיט"מ דבדין הקטורת אינו נחוץ - אלא דהוא משום דין דעל כל קרבנך תקריב מלח, קשה לכאורה, וצ"ע ויבואר אי"ה בעניני קטורת.
<b>אגב, </b>הנה התוס' מנחות דף כ"ב ד"ה ועצים כתב וא"ת נילף ממלח כדלעיל דאין להשיב מלבונה, ושמא איכא חד צד ע"כ, וראיתי לבעל טהרת הקדש שם שכתב דנ"ל לומר דמה שדומה הוא דעצים ולבונה תרווייהו קרבן נינהו בפ"ע, דמתנדבים עצים, משא"כ מלח דאינו נקרב בפ"ע, והנה לכאורה צ"ע בזה דהא תוספתא מפורשת פרק י' דזבחים דמלח הוי דין קרבן בפ"ע דמתנדבים מלח - כמו דמתנדבים עצים, וכן הרמב"ם פרק ט' דתמידין מביא דברי התוספתא דמלח קודם לעצים, משמע דאיכא דין קרבן של מלח, אך דברי הרמב"ם צ"ע - וכבר עמד עליו באור שמח בזה שם, דלא אשכחן בשום מקום קרבן של מלח, ויבואר עוד אי"ה בזה.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ח</span>
<span style="color:#1B1464">מליחת הקרבנות</span>
<b>א</b>
<b>מלח בנסכים</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט"ז מהל' מעשה הקרבנות הלכה י"ד כתב וז"ל <i>וכיצד עושין ביין הבאים בפני עצמן נותנין עליו מלח ומנסכו כולו על השיתין ככל הנסכים,</i> ע"כ.
<b>נראה </b>מדבריו דסובר דנסכים טעונים מלח, והקשה הכסף משנה דבפרק ה' מהל' איסורי מזבח הלכה י"א כתב וז"ל ומצות עשה למלוח כל הקרבנות קודם שיעלו על המזבח, שנאמר על כל קרבנך תקריב מלח, ואין לך דבר שקרב למזבח בלא מלח - חוץ מיין הנסכים והדם והעצים וכו' עיי"ש, ותי' שם בכ"מ דיש הבדל בין נסכים הבאים עם הזבח - לבאים מחמת עצמן, דבבאים עם הזבח לא בעי מלח, והבאים מחמת עצמן בעי מלח, והקשה ע"ז בלח"מ הא כל המיעוט דנסכים אין צריכים מלח הלא הוא משום דאינו עולה לאישים, כדאמר במנחות דף כ', וכיון שכן מה לי אם באים עם הזבח לבאים מחמת עצמן, הא תרווייהו אינם עולים לאישים, וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והי' נ"ל </b>בישוב דברי הרמב"ם והכסף משנה, דהנה יש לעיין בכל זה הדין דקרבנות צריכים מלח, אם הוא דין בעצם הקרבן, היינו דגם המלח נכלל בהקרבן - [דוגמא דנסכים דבאים עם הזבח, דהוי חלק מהקרבן, אלא דנסכים יכול לבוא גם בפ"ע, משא"כ במלח], או דנימא דאין זה דין בקרבן כלל - רק דין בהקרבה הוא - היינו דאסור להקריב למזבח בלי מלח, דכתיב ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך דאוקימנא לה בכל הקרבנות - ולא רק במנחה, אבל אין ז"א שחסר כאן איזה דין בקרבן, וא"כ הוי זה בכלל עבודות הקרבן, דהמליחה הוי עבודה כשאר עבודות, והנה מהרשב"א מנחות שם מוכח לכאורה קצת דהוי דין בעבודה ולא בעצם הקרבן, דחשיב לה כדין הכשר רק, אך יש לדחוק בזה, ועיי"ש.
<b>והנה </b>לכאורה הא חזינן דמלח בא משל ציבור ואם היה זה איזה דין בקרבן, דנכלל בכלל חיוב הקרבן היה צריך לבוא משל בעל הקרבן, ומוכח לכאורה דהוי דין בהקרבה, ולא בעצם הקרבן, וא"כ אין זה שייך לבעל הקרבן.
<b>אך </b>חזינן גם להיפך דהנה בזבחים דף ק"ח מיבעי' לן אם מלח מצטרף לכזית עם הבשר לענין העלאה בחוץ, והנה כל זה האיבעי' לא שייך אלא רק אם נאמר דהוי דין בקרבן, א"כ שפיר מיבעי' ליה אם מצטרף עם הבשר כיון דהוי ג"כ מהקרבן, או לא כיון דבפ"ע ליכא חיוב העלאה, ואין חיבורי עולין כעולין, כיון דלאו מינה, אבל אם לא היה זה כלל דין בקרבן לא היה שום איבעי' לכאורה, ויש להאריך בזה.
<b>ועוד </b>חזינן מגמ' מנחות כ"א יכול תהא מנחה כולה צריכה מלח, ת"ל קרבן, הקומץ טעון מלח, ואין מנחה כולה טעונה מלח, ואם נימא דדין מלח הצריך לקרבן הוא מדין דהקרבה, פי' משום דאסור להקריב למזבח בלא זה, א"כ למה לן קרא למעט דאין המנחה טעונה מלח, הא אין בה דין של הקרבה, דהא היא נאכלת לכהנים, ומוכח להדיא דהוי דין בהקרבן, וא"כ הי' ס"ד שפיר דאף דאינה נקרבת למזבח מ"מ קרבן מיהא הוי ויצטרך מלח, ואין לדחוק דמנחה שאני, דכל החילוק הוא רק לענין עיכובא, אבל בעצם הדין דבמנחה הוי זה מעצם הקרבן - ולא בשאר קרבנות, ודאי דא"א לומר כן, ופשוט, ויבואר להלן בס"ד, ועוד ישנם הרבה ראיות לשני הצדדים.
<b>ג) </b><b>אשר </b>ע"כ היה נ"ל לומר דאמנם תרווייהו איתנייהו דדין מלח הנצרך בקרבן הוי הן מדין קרבן - וגם משום דין דהקרבה, וראי' מוכרחת לזה דהנה הרמב"ם שם בזה ההלכה כתב וז"ל ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי, שמהפך את האבר ומולח, ואם מלח בכ"ש אפי' בגרגיר מלח אחד, כשר, הקריב בלא מלח כלל לוקה שנאמר ולא תשבית מלח ברית אלקיך וכו', ואעפ"י שלוקה - הקרבן כשר והורצה, עכ"ל, והנה לפי"ד פי' של ואם מלח בגרגיר אחד כשר היינו דאפי' מלקות ליכא, דא"א לפרש כפשוטו כשר, דהא אף אם לא מלח כלל נמי כשר, וכן פי' שם המפרשים, וכיון שכן לכאורה צ"ע דאיזה דין הוא השיעור של גרגיר מלח, דלמצוה הא צריכים כשיעור לצלי, ולעכב הא בלא"ה אינו מעכב כלל, וא"כ מה הוא מתקן בגרגיר מלח, לא למצוה - ולא בעיכוב, וגם למה פוטרתו ממלקות, וזה לכאורה קשה מאד.
<b>ובדברינו - </b>דביארנו דהדין מלח בקרבן הוא דין גם בעצם הקרבן - וגם בהקרבה, מובן היטב, דהנה הדין דחיוב מלקות הוא משום דין דהקרבה, דאסור לכהן להקריב בלא מלח, דכתיב ולא תשבית מלח וכו', ואם הקריב לוקה, אבל מדין קרבן אין כלל דין מלקות כיון דכשר בלא"ה, והנה מדין הקרבה סגי בכ"ש מלח כיון דלא הקריב בלי מלח, דהא כל האיסור הוא משום דאסור להקריב למזבח בלא מלח, והא לא הקריב, אבל מדין מלח דקרבן, אה"נ דלא סגי בכ"ש, וצריך שפיר כשיעור לצלי, דזהו השיעור מלח דקרבן, אבל מ"מ מלקות ליכא, דעל דין דקרבן ליכא מלקות, וכדביאר' וזהו הפי' בדברי הרמב"ם, דלדין קרבן בעי כשיעור לצלי, ולפטור ממלקות סגי בכ"ש, אבל אין מעכב, וראי' מוכרחת לדברינו.
<b>ד) </b><b>והנה </b>כיון שהגענו לזה יתיישב שפיר דברי הרמב"ם שהבאנו - דלכאורה סתרי אהדדי, דהנה שם במנחות דף כ"א אמרינן שם שני מיעוטים מקרא דמנחתך יצאו קטורת דאינו על מזבח החיצון, יצאו דם ויין שאינו עולה לאישים, ובאמת שני מיעוטים הללו לא מחד טעמא הם, דהמיעוט דיצאו קטורת לפי שאינו על מזבח החיצון, הוא דכיון דאינו על מזבח החיצון א"כ אין זה נקרא דין קרבן, לזה הדין דמלח, אבל בהמיעוט דיצאו דם ויין דאינם עולין לאישים התם א"א כבר לומר דהמיעוט הוא דכיון דאינם עולין לאישים א"כ אין עליהם דין קרבן - דהא דם בודאי דהוי קרבן, דזהו עיקר הקרבן, אלא הפי' התם הוא מטעמא אחרינא, דכיון דאינו עולה לאישים א"כ אין זה נקרא הקרבה, דהקרבה לא נקראת אלא רק אם מקריבו ע"ג האישים, משא"כ נסכים ודם, דאינם נקרבים ע"ג אישים, וא"כ לא צריך לזה מלח, מדין הקרבה, ומדין קרבן נמי לא צריך מלח משום דנסכים הוי חלק והמשך מהקרבן - ועל הקרבן הא איכא כבר מלח, אבל זהו רק בנסכים הבאים בשביל הזבח, אז לא צריך מלח מדין דקרבן כיון דעל הקרבן כבר נתן מלח, אבל בנסכים הבאין בשביל עצמן התם לו יהא דמדין דהקרבה לא צריך מלח, כיון דאין זה הקרבה, אבל מדין דקרבן הא צריך מלח, דהמיעוט אינו - אלא רק על הדין הקרבה - ולא על הדין קרבן ומובן.
<b>ולפי"ז </b>שפיר פסק הרמב"ם דנסכים הבאים בפני עצמן צריכים מלח, דהתם הלא הוי מדין קרבן, ולא שייך כבר קושיית הלח"מ דהא ע"ז הדין ליכא מיעוט כלל, ופשוט, ולפי"ז יצא לנו חידוש גדול דבנסכים אם הקריב בלא מלח לא יתחייב מלקות - אף אם באין בפ"ע, כיון דאינה מדין הקרבה.
<b>ה) </b><b>ולפי"ד </b>אלו אפשר דהיינו יכולים לתרץ קושיית הנוב"י בחלק יו"ד מהדו"ת סימן מ"ג דהקשה שם לשיטת הר"ן בביצה גבי אין מולחין את החלבין ביו"ט, דמשמע שם דמליחת החלבים הוי דאורייתא, א"כ קשה דביבמות דף ל"ג ע"ב איתא שם זר ששימש בשבת ר"י מחייב שתים משום זרות ומשום שבת, ופריך שם זר ששימש בשבת במאי אי בשחיטה הא שחיטה בזר כשירה, ואי בקבלה והולכה טלטול בעלמא הוא, ואי בהקטרה האמר ר"י הבערה ללאו יצאת וכו', ולשיטת הר"ן דמליחת החלבים חייב משום שבת מה"ת, משום דהוי מעבד א"כ מאי הוי קושיית הגמ', הא זה ודאי דמליחה הוי עבודה דמקבלה ואילך מצות כהונה, וכן כתב הרמב"ם פ"ט מהל' ביאת מקדש בזר שמלח לוקה, רק דמיתה אינו חייב משום דאינה עבודה תמה, וא"כ יש לנו למשכח זרות בשבת גבי מולח החלבים של קרבן דהוי עבודה גמורה, ויש בו חילול שבת משום מעבד לדעת הר"ן עכ"ל הנוב"י עיי"ש.
<b>ולפי"ד </b>נוכל לומר דשפיר ניחא, כיון דביארנו דמדין דהקרבה - היינו מדין עבודה הא סגי בגרגיר מלח, ומה שיתן יותר על הגרגיר אינו שייך כבר לעבודה - אלא בקרבן, א"כ על היותר לא יהיה כלל דין של עבודה, והנה בביצה שם דף י"א מוכח דבכ"ש מלח ליכא דין עיבוד, א"כ שוב ליכא כבר לכל אותו המציאות דזר ששימש בשבת דיתחייב שתים במליחה דאם יתן רק גרגיר מלח אחד, אז ליכא לאיסור דשבת, דהא אינו מעבד, וגם אם יתן אח"כ עוד מלח, אז ליכא כבר לחייבו משום עבודה, דאין זה שייך כבר לדין עבודה, דהוי רק דין בקרבן, אך יש לדחוק קצת בזה, דהא אם יתן כל השיעור מלח בב"א אז לכאורה דיהיה הכל מדין עבודה, דהנתינה הראשונה בודאי דהוי מדין עבודה, אפילו אם יתן הרבה, וא"כ שוב איכא מציאות דזר ששימש בשבת דיתחייב תרתי, ומ"מ עוד צ"ע בזה, ולהלן נתרץ בעז"ה קושייתו של הנוב"י.
<b>ו) </b><b>והנה </b>לפי דברינו אלה בדין דמלח, לכאורה צ"ע בדברי המשל"מ דהקשה בפרק י"א מהל'
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ט</span>
<span style="color:#1B1464">עומר - ושתי הלחם</span>
<b>א</b>
<b>קצירת עומר בשבת - ומחו"ל</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ז' מהל' תמידין ומוספין הלכה ו' כתב וז"ל <i>מצותו להקצר בלילה, בליל ט"ז בין בחול - ובין בשבת וכו', ואם קצרוהו ביום כשר</i> ע"כ.
<b>ובלח"מ </b>שם הקשה עליו וז"ל ותימה דמשמע בפר' ר' ישמעאל דמאן דאית לי' דקצירת העומר דוחה את השבת - אית ליה דקצרו ביום פסול, דאי ס"ד כשר אמאי דוחה שבת, כיון דעומר שנקצר שלא כמצותו כשר - נקצריה מע"ש, דהא כו"ע אית להו כר"ע דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת, וכן פסק רבינו וכו', וא"כ כיון דהרמב"ם פסק דנקצר ביום כשר, א"כ איך פסק דדוחה שבת, וצ"ע.
<b>והנה </b>זה פשוט דהא לא יקשה עליו כיון דהוא פסק דאם לא מצאו מן הקמה יביאו מן העומרים, וכיון דגם מן העומרים כשר - א"כ אמאי דוחה הקצירה את השבת, יביאו מן העומרים, דכל הדין דעומרים כשר הוא רק בדליכא קמה - אבל אם איכא קמה - אז פשוט דודאי יהיה פסול אם הביא מן העומרים, אבל מנקצר ביום קשה, ומה שצ"ע בזה יבואר להלן.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>לאחד מהאחרונים בירושלמי סופ"ק דר"ה שרצה לתרץ דכל מה שהכשיר הרמב"ם אם נקצר ביום זהו רק אם נקצר ביום שלאחריו, דכבר חלה עליו חובת המצוה, אבל אם קצרוהו ביום שלפניו - אז יהיה מחוסר זמן - ויפסל גם להרמב"ם, ולהכי שפיר מוכרח לדחות את השבת, דהא אם יקצרוהו מע"ש יפסל משום מחוסר זמן, ודבריו אינם מובנים כלל ותמוהים הם, דאם היה כאן דין פסול של מחוסר זמן, א"כ היה לו לפסול בכל גוונא היכא שנקצר קודם זמנו, ואמאי כתב הרמב"ם כאן בהלכה ח' דאם לא מצאו מן הקמה, יביאו מן העומרים והלא העומרים הא נקצרו קודם זמנו של העומר, אך לכאו' היה קצת מקום לחלק בין יום שלפניו, ליום של העומר, מטעם אחר, דהא איכא דין דכרמל ולכן צריך לקצרו סמוך להקרבה - ולכן ביום ההקרבה מותר - משא"כ בע"ש אם יקצרנו לא יהי' כרמל, וכן ראיתי נמי להקטרת-הקדש מנחות דף ע"ב שהקשה איזה ראי' מייתי שם הגמ' דאם נקצר ביום פסול - דאי ס"ד כשר נקצרי' מע"ש, דילמא קצרו ביום שפיר כשר, אלא דע"ש פסול משום דבעינן כרמל, וזהו כדברינו, אך סתם דוחק הוא דמשום הך פורתא מע"ש בה"ש, לליל שבת ליכא הבדל כ"כ בכרמל כדכתב הוא שם, וסתם עוד צריך ביאור בזה הדין דכרמל, ונבארו בס"ד, ואין זה מקומו כאן.
<b>ג) </b><b>והיה </b>נ"ל קצת בדברי הרמב"ם, ומתחילה אקדים בהא דהקשו על הרמב"ם פרק ז' מהל' תמידין ומוספין הלכה ה' אין מביאין מנחה זו אלא מן הארץ, שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן וכו', וקשה דבמנחות ריש פ"ט, דף פ"ג במשנה שם קאמר כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ, ומחוצה לארץ, מן החדש - ומן הישן, חוץ מן העומר ושתי הלחם וכו', וקאמר שם בגמ' עד כאן לא פליגי אלא בחדש, אבל בארץ לא פליגי וכו' כמאן דלא כהאי תנא דתניא ר' יוסי בר"י אומר עומר בא מחו"ל, ומה אני מקיים כי תבואו אל הארץ - שלא נתחייבו בעומר קודם שנכנסו לארץ, וקסבר חדש בחו"ל מדאורייתא היא וכו', וכיון דאורייתא היא אקרובי נמי מקריבין ע"כ, משמע מסוגיא זו דאי חדש בחו"ל אסור מן התורה מביאין עומר מחו"ל, וא"כ קשה דהרמב"ם כיון שפסק בפרק י' מהל' מאכלות אסורות הלכה ב' דחדש בחו"ל אסור מה"ת, איך פסק כאן דאין מביאין עומר מחו"ל.
<b>והנה </b>בלח"מ שם כתב דטעמו של הרמב"ם הוא משום דבעומר כתיב כי תבואו אל הארץ - בביאה לארץ תלאו הכתוב, והא דמביא לקרא דראשית קצירכם ארישא דקרא דכי תבואו סמיך ע"כ, והנה לכאורה אי דרשינן לקרא דמושבותיכם דחדש גם בחו"ל אסור א"כ הא צריך לאוקמי לקרא דכי תבואו, להא דלא נתחייבו בעומר טרם שבאו, וא"כ שפיר אפ"ל דבא מחו"ל, אלא דזמן חיובו התחיל משנכנסו לארץ, ואולי דלהרמב"ם תרתי משמע ליה מזה הפסוק - ודוחק, גם דהרמב"ם היה צריך להביא רישא דקרא דמיני' דריש דהא עיקר הדרש הוא מרישא דקרא, ומוכח לכאורה דהרמב"ם דריש לה מן ראשית קצירכם, כן הרמב"ם בפי' המשניות פ"ק דכלים משנה ו' כתב בהא דאין מביאין עומר אלא מן הארץ, וז"ל אמר השם בעומר וקצרתם את קצירה והבאתם את עומר, ולא הביא לרישא דקרא דכי תבואו, [ואפשר דהרמב"ם דריש וקצרתם את קצירה ולא קציר חו"ל, אך אי כי תבואו אתי לדרשא דעד שלא באו וכו', שוב איכא לעיין בדרש דקצרתם את קצירה, כמובן ודוק בכ"ז.
<b>ד) </b><b>ונראה </b>לי בזה דהנה הרמב"ם בזה הפרק הלכה י"ג כתב אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר - שנאמר ראשית קצירכם שיהי' תחילה לכל הנקצרים, חזינן מזה דמלבד מה דאיכא דין דחדש אסור באכילה קודם הקרבת העומר, כמו"כ איכא גם איסור של קצירה, והעומר מתרת גם את האיסור דקצירה, וזהו דברי הגמ' מנחות דף ע' במשנה עיי"ש, אלא דבדיעבד אם קצרו קודם לעומר פשוט דמותר, וכן כתב הרמב"ם שם בהלכה כ"א, ואעפ"י שקצר קודם לקצירת העומר אינו לוקה - והקציר כשר, והנה בדברי הרמב"ם נבאר ביחוד בס"ד.
<b>יוצא </b>לנו דגם לקצירת חדש צריך היתר, והנה אחר שהגענו לזה צריך לבאר מהו ההיתר של הקצירה אם הקרבת העומר - או קצירת העומר הוא המתיר של הקצירה, והנה באמת גמ' מפורשת היא במנחות דף ע' על דברי המשנה שם ולקצור קודם לעומר, מאי קודם לעומר ר' יונה אומר קודם קצירת העומר ר"י בר זבדא אומר קודם הבאת העומר, תנן אסורים בחדש לפני פסח וכו' ומסיק לבסוף אלא כי אתמר אסיפא איתמר וכו', והנה בפי' דברי הגמ' נחלקו בזה רש"י ותוס', דרש"י מפרש דמחלקותם הוי על לאכול, אבל לקצור לכו"ע מותר - תיכף בקצירת העומר, ולרבי יונה התירה קצירת העומר גם לאכילה, ומקשה בגמ' לדידי' אי גם לאכילה ניתרת בקצירת העומר - כמו הקצירה, א"כ לערבינהו וכו' אלא כי איתמר וכו', הרי לך דלקצירה ודאי דהותר תיכף בקצירת העומר, ותוס' מפרש דמחלקותם הוי לא לענין אכילה - אלא לענין קצירה - אלא דגריס בגמ' איפכא, דהקושיא היא למ"ד קודם הבאה וכו' עיי"ש, חזינן דלכו"ע קצירה בודאי דמתרת לקצירה, והרמב"ם דהבאנו לעיל שכתב אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר, מוכח דפסק נמי כן דקצירה מתרת לקצירה, וכמסקנת הגמ' שם.
<b>והנה </b>בכסף-משנה שם הקשה על הרמב"ם שפסק דקצירה מתרת לקצירה, והלא בגמ' אמרו דהבאה מתיר ועיי"ש, ודבריו לכאורה תמוהים הם מאד דהא בדברי הגמ' הלא מפורש הוא כדברי הרמב"ם וצע"ג, שוב ראיתי להשאג"א בתשובותיו החדשות שעמד בזה על הכסף משנה, ועיי"ש.
<b>ה) </b><b>והנה </b>בעמדי בזה הגמ' ראיתי להשיטה מקובצת שם שכתב להסביר בהא דלא הותר הקצירה עד לאחר ההבאה, משום דכתיב וקצרתם-והבאתם, בהבאה תלי רחמנא, ובסברת מחלקותם לפי"ד היה לומר אפשר דר"י בן זבדא סובר דחיישינן שמא תפסל המנחה ואין זה קצירה של עומר, ולהכי אין הקצירה מתרת, ור"י סובר דהקצירה הוי היתר מיוחד, ואינו זה תלוי בהבאה, ולא איפכת לן אם יפסל אח"כ, ולכו"ע קצירה מתרת לקצירה אך אין כן מוכח מקרא דמביא שם דמשמע דאין עוד שום היתר קודם שנקרב - ולא משום חששא דשמא תפסל, ויבואר בזה להלן.
<b>אך </b>היה נ"ל דאפשר דנוכל לומר בדבריו דלכו"ע קצירה מתרת לקצירה, אלא דר"י ב"ז סובר דלאחר שנקרב כהלכתו אז חל ההיתר של הקצירה למפרע, ולפי"ז שפיר הקצירה המתיר של הקצירה הוי בקצירתו של העומר אלא דיש תנאי בהתרה, והוא הבאה - דלאחר ההקרבה - חלה היתר הקצירה, וזה דרשא דוקצרתם והבאתם ודוק בכ"ז, ולר"י לא צריך כלל להבאה, ועוד הרבה להאריך בזה, ויבוא במקומו.
<b>ו) </b><b>מכל </b>דברינו אלו, נתבאר לנו דלבד איסור אכילת חדש איכא גם איסור של קצירה, וקצירת העומר היא המתרת לקצירה, מעתה צריך לבאר אי ניחא דחדש בחו"ל אסור מה"ת, אי רק האכילה, או גם הקצירה אסורה בחו"ל קודם העומר, והנה ראיתי להשיטה מקובצת בזה הסוגיא דמנחות דף פ"ד שהבאתי לעיל שכתב דהוי מחלוקת הראשונים למ"ד דחדש בחו"ל מדאורייתא אסור אי גם הקצירה אסורה, ומביא שם בשם הר"ם דאפילו אי נימא דחדש בחו"ל אסור מה"ת אפי"ה קצירה מותר, דלגבי אכילה איכא קרא דמושבותיכם בכל מקום שאתם יושבים, וגם חו"ל בכלל, אבל בקצירה דתלוי בארץ, דוקצרתם את קצירה כתיב, א"כ חו"ל לא ועיי"ש.
<b>ודעת </b>הרמב"ם נראה לי דסובר ג"כ כך, דכתב שם הלכה י"ג אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה וכו' הבאנו דבריו לעיל, משמע להדיא דרק בא"י אסור לקצור, אף דחדש גם
<h5>ז</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ט</span>
<span style="color:#1B1464">עומר - ושתי הלחם</span>
<b>א</b>
<b>קצירת עומר בשבת - ומחו"ל</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ז' מהל' תמידין ומוספין הלכה ו' כתב וז"ל <i>מצותו להקצר בלילה, בליל ט"ז בין בחול - ובין בשבת וכו', ואם קצרוהו ביום כשר</i> ע"כ.
<b>ובלח"מ </b>שם הקשה עליו וז"ל ותימה דמשמע בפר' ר' ישמעאל דמאן דאית לי' דקצירת העומר דוחה את השבת - אית ליה דקצרו ביום פסול, דאי ס"ד כשר אמאי דוחה שבת, כיון דעומר שנקצר שלא כמצותו כשר - נקצריה מע"ש, דהא כו"ע אית להו כר"ע דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת, וכן פסק רבינו וכו', וא"כ כיון דהרמב"ם פסק דנקצר ביום כשר, א"כ איך פסק דדוחה שבת, וצ"ע.
<b>והנה </b>זה פשוט דהא לא יקשה עליו כיון דהוא פסק דאם לא מצאו מן הקמה יביאו מן העומרים, וכיון דגם מן העומרים כשר - א"כ אמאי דוחה הקצירה את השבת, יביאו מן העומרים, דכל הדין דעומרים כשר הוא רק בדליכא קמה - אבל אם איכא קמה - אז פשוט דודאי יהיה פסול אם הביא מן העומרים, אבל מנקצר ביום קשה, ומה שצ"ע בזה יבואר להלן.
<b>ב) </b><b>וראיתי </b>לאחד מהאחרונים בירושלמי סופ"ק דר"ה שרצה לתרץ דכל מה שהכשיר הרמב"ם אם נקצר ביום זהו רק אם נקצר ביום שלאחריו, דכבר חלה עליו חובת המצוה, אבל אם קצרוהו ביום שלפניו - אז יהיה מחוסר זמן - ויפסל גם להרמב"ם, ולהכי שפיר מוכרח לדחות את השבת, דהא אם יקצרוהו מע"ש יפסל משום מחוסר זמן, ודבריו אינם מובנים כלל ותמוהים הם, דאם היה כאן דין פסול של מחוסר זמן, א"כ היה לו לפסול בכל גוונא היכא שנקצר קודם זמנו, ואמאי כתב הרמב"ם כאן בהלכה ח' דאם לא מצאו מן הקמה, יביאו מן העומרים והלא העומרים הא נקצרו קודם זמנו של העומר, אך לכאו' היה קצת מקום לחלק בין יום שלפניו, ליום של העומר, מטעם אחר, דהא איכא דין דכרמל ולכן צריך לקצרו סמוך להקרבה - ולכן ביום ההקרבה מותר - משא"כ בע"ש אם יקצרנו לא יהי' כרמל, וכן ראיתי נמי להקטרת-הקדש מנחות דף ע"ב שהקשה איזה ראי' מייתי שם הגמ' דאם נקצר ביום פסול - דאי ס"ד כשר נקצרי' מע"ש, דילמא קצרו ביום שפיר כשר, אלא דע"ש פסול משום דבעינן כרמל, וזהו כדברינו, אך סתם דוחק הוא דמשום הך פורתא מע"ש בה"ש, לליל שבת ליכא הבדל כ"כ בכרמל כדכתב הוא שם, וסתם עוד צריך ביאור בזה הדין דכרמל, ונבארו בס"ד, ואין זה מקומו כאן.
<b>ג) </b><b>והיה </b>נ"ל קצת בדברי הרמב"ם, ומתחילה אקדים בהא דהקשו על הרמב"ם פרק ז' מהל' תמידין ומוספין הלכה ה' אין מביאין מנחה זו אלא מן הארץ, שנאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן וכו', וקשה דבמנחות ריש פ"ט, דף פ"ג במשנה שם קאמר כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ, ומחוצה לארץ, מן החדש - ומן הישן, חוץ מן העומר ושתי הלחם וכו', וקאמר שם בגמ' עד כאן לא פליגי אלא בחדש, אבל בארץ לא פליגי וכו' כמאן דלא כהאי תנא דתניא ר' יוסי בר"י אומר עומר בא מחו"ל, ומה אני מקיים כי תבואו אל הארץ - שלא נתחייבו בעומר קודם שנכנסו לארץ, וקסבר חדש בחו"ל מדאורייתא היא וכו', וכיון דאורייתא היא אקרובי נמי מקריבין ע"כ, משמע מסוגיא זו דאי חדש בחו"ל אסור מן התורה מביאין עומר מחו"ל, וא"כ קשה דהרמב"ם כיון שפסק בפרק י' מהל' מאכלות אסורות הלכה ב' דחדש בחו"ל אסור מה"ת, איך פסק כאן דאין מביאין עומר מחו"ל.
<b>והנה </b>בלח"מ שם כתב דטעמו של הרמב"ם הוא משום דבעומר כתיב כי תבואו אל הארץ - בביאה לארץ תלאו הכתוב, והא דמביא לקרא דראשית קצירכם ארישא דקרא דכי תבואו סמיך ע"כ, והנה לכאורה אי דרשינן לקרא דמושבותיכם דחדש גם בחו"ל אסור א"כ הא צריך לאוקמי לקרא דכי תבואו, להא דלא נתחייבו בעומר טרם שבאו, וא"כ שפיר אפ"ל דבא מחו"ל, אלא דזמן חיובו התחיל משנכנסו לארץ, ואולי דלהרמב"ם תרתי משמע ליה מזה הפסוק - ודוחק, גם דהרמב"ם היה צריך להביא רישא דקרא דמיני' דריש דהא עיקר הדרש הוא מרישא דקרא, ומוכח לכאורה דהרמב"ם דריש לה מן ראשית קצירכם, כן הרמב"ם בפי' המשניות פ"ק דכלים משנה ו' כתב בהא דאין מביאין עומר אלא מן הארץ, וז"ל אמר השם בעומר וקצרתם את קצירה והבאתם את עומר, ולא הביא לרישא דקרא דכי תבואו, [ואפשר דהרמב"ם דריש וקצרתם את קצירה ולא קציר חו"ל, אך אי כי תבואו אתי לדרשא דעד שלא באו וכו', שוב איכא לעיין בדרש דקצרתם את קצירה, כמובן ודוק בכ"ז.
<b>ד) </b><b>ונראה </b>לי בזה דהנה הרמב"ם בזה הפרק הלכה י"ג כתב אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר - שנאמר ראשית קצירכם שיהי' תחילה לכל הנקצרים, חזינן מזה דמלבד מה דאיכא דין דחדש אסור באכילה קודם הקרבת העומר, כמו"כ איכא גם איסור של קצירה, והעומר מתרת גם את האיסור דקצירה, וזהו דברי הגמ' מנחות דף ע' במשנה עיי"ש, אלא דבדיעבד אם קצרו קודם לעומר פשוט דמותר, וכן כתב הרמב"ם שם בהלכה כ"א, ואעפ"י שקצר קודם לקצירת העומר אינו לוקה - והקציר כשר, והנה בדברי הרמב"ם נבאר ביחוד בס"ד.
<b>יוצא </b>לנו דגם לקצירת חדש צריך היתר, והנה אחר שהגענו לזה צריך לבאר מהו ההיתר של הקצירה אם הקרבת העומר - או קצירת העומר הוא המתיר של הקצירה, והנה באמת גמ' מפורשת היא במנחות דף ע' על דברי המשנה שם ולקצור קודם לעומר, מאי קודם לעומר ר' יונה אומר קודם קצירת העומר ר"י בר זבדא אומר קודם הבאת העומר, תנן אסורים בחדש לפני פסח וכו' ומסיק לבסוף אלא כי אתמר אסיפא איתמר וכו', והנה בפי' דברי הגמ' נחלקו בזה רש"י ותוס', דרש"י מפרש דמחלקותם הוי על לאכול, אבל לקצור לכו"ע מותר - תיכף בקצירת העומר, ולרבי יונה התירה קצירת העומר גם לאכילה, ומקשה בגמ' לדידי' אי גם לאכילה ניתרת בקצירת העומר - כמו הקצירה, א"כ לערבינהו וכו' אלא כי איתמר וכו', הרי לך דלקצירה ודאי דהותר תיכף בקצירת העומר, ותוס' מפרש דמחלקותם הוי לא לענין אכילה - אלא לענין קצירה - אלא דגריס בגמ' איפכא, דהקושיא היא למ"ד קודם הבאה וכו' עיי"ש, חזינן דלכו"ע קצירה בודאי דמתרת לקצירה, והרמב"ם דהבאנו לעיל שכתב אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר, מוכח דפסק נמי כן דקצירה מתרת לקצירה, וכמסקנת הגמ' שם.
<b>והנה </b>בכסף-משנה שם הקשה על הרמב"ם שפסק דקצירה מתרת לקצירה, והלא בגמ' אמרו דהבאה מתיר ועיי"ש, ודבריו לכאורה תמוהים הם מאד דהא בדברי הגמ' הלא מפורש הוא כדברי הרמב"ם וצע"ג, שוב ראיתי להשאג"א בתשובותיו החדשות שעמד בזה על הכסף משנה, ועיי"ש.
<b>ה) </b><b>והנה </b>בעמדי בזה הגמ' ראיתי להשיטה מקובצת שם שכתב להסביר בהא דלא הותר הקצירה עד לאחר ההבאה, משום דכתיב וקצרתם-והבאתם, בהבאה תלי רחמנא, ובסברת מחלקותם לפי"ד היה לומר אפשר דר"י בן זבדא סובר דחיישינן שמא תפסל המנחה ואין זה קצירה של עומר, ולהכי אין הקצירה מתרת, ור"י סובר דהקצירה הוי היתר מיוחד, ואינו זה תלוי בהבאה, ולא איפכת לן אם יפסל אח"כ, ולכו"ע קצירה מתרת לקצירה אך אין כן מוכח מקרא דמביא שם דמשמע דאין עוד שום היתר קודם שנקרב - ולא משום חששא דשמא תפסל, ויבואר בזה להלן.
<b>אך </b>היה נ"ל דאפשר דנוכל לומר בדבריו דלכו"ע קצירה מתרת לקצירה, אלא דר"י ב"ז סובר דלאחר שנקרב כהלכתו אז חל ההיתר של הקצירה למפרע, ולפי"ז שפיר הקצירה המתיר של הקצירה הוי בקצירתו של העומר אלא דיש תנאי בהתרה, והוא הבאה - דלאחר ההקרבה - חלה היתר הקצירה, וזה דרשא דוקצרתם והבאתם ודוק בכ"ז, ולר"י לא צריך כלל להבאה, ועוד הרבה להאריך בזה, ויבוא במקומו.
<b>ו) </b><b>מכל </b>דברינו אלו, נתבאר לנו דלבד איסור אכילת חדש איכא גם איסור של קצירה, וקצירת העומר היא המתרת לקצירה, מעתה צריך לבאר אי ניחא דחדש בחו"ל אסור מה"ת, אי רק האכילה, או גם הקצירה אסורה בחו"ל קודם העומר, והנה ראיתי להשיטה מקובצת בזה הסוגיא דמנחות דף פ"ד שהבאתי לעיל שכתב דהוי מחלוקת הראשונים למ"ד דחדש בחו"ל מדאורייתא אסור אי גם הקצירה אסורה, ומביא שם בשם הר"ם דאפילו אי נימא דחדש בחו"ל אסור מה"ת אפי"ה קצירה מותר, דלגבי אכילה איכא קרא דמושבותיכם בכל מקום שאתם יושבים, וגם חו"ל בכלל, אבל בקצירה דתלוי בארץ, דוקצרתם את קצירה כתיב, א"כ חו"ל לא ועיי"ש.
<b>ודעת </b>הרמב"ם נראה לי דסובר ג"כ כך, דכתב שם הלכה י"ג אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה וכו' הבאנו דבריו לעיל, משמע להדיא דרק בא"י אסור לקצור, אף דחדש גם
<h5>כא</h5>
<b>ה</b>
<b>קצירה קודם לעומר</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ז' מהל' תמידין ומוספין הלכה כ"א כתב שם <i>והקוצר קודם לעומר אינו לוקה והקציר כשר</i> ע"כ. ובכסף-משנה לא הראה שום מקור לדברי הרמב"ם בהלכה זו.
<b>והנה </b>זה פשוט בדברי הרמב"ם דכוונתו היא לאשמעינן דכשר למנחות, דלהדיוט פשוט דאין שום סברא שיהי' אסור, וגם מסידורו של הרמב"ם מוכח כן דלא הביאו בהל' מאכלות אסורות, רק כאן אחרי דין דאיסורי קרבנות וכן פי' כל המפרשים, ובאור שמח שם הביא מקור לדברי הרמב"ם מהא דמנחות דף ה', ורשב"ל אמר מנחת העומר שקמצה של"ש כשירה ושיירי' אינן נאכלין עד שתבוא מנחת עומר אחרת ותתירנה, הרי דנקצרה קודם העומר ואפי"ה כשירה.
<b>והנה </b>להרמב"ם לכאורה ליכא כ"כ ראי', דהרמב"ם הא פסק דלא כרשב"ל - אלא כרבא דלגמרי לא פסלה מחשבת של"ש בעומר, ואפשר דבזה יש קצת לדחוק, אך סתם אין מכאן ראי' דהכא כיון דקצרו לשם עומר דהקצירה היתה בהיתר שפיר כשר, משא"כ בקצרו קודם לעומר בפסול - אפשר דלא יוכשר, ובפרט לדעת הרמב"ם שהבאנו לעיל דהקצירה הוי מתיר לחוד - להקצירה, א"כ הקצירה בעצמה הא עשתה פעולתה - אלא דנפסלה אח"כ, ודוק בכ"ז.
<b>שוב </b>ראיתי להגאון בעל שאגת ארי' בתשובותיו החדשות שרצה להביא ראי' זו, ודחה כדברינו, ומביא שם עוד ראיות ודחה אותם.
<b>ובאמת </b>הי' נ"ל דמקור דבריו פשוט מאד, דהרמב"ם בזה הפרק כתב בהלכה ח' לא מצאו מן הקמה יביאו מן העומרים - והיא משנה מנחות דף ע"א, ולכאורה הא העומרים נקצרו קודם לעומר - ולא נקצרו בשביל העומר, וא"כ אמאי כשר, דבשלמא מנחת עומר דנקצרת קודם שהקריבו העומר הוא משום דהא א"א בלא"ה - וכן ציותה תורה לקצור העומר, וגם הקצירה גופא הוי מהמעשה דהקרבת העומר, אבל בנקצרו סתם שלא לשם עומר, אי נימא דפסול, א"כ איך מביאין עומר ממנה - ומוכח דנקצר קודם לעומר הקציר כשר, ולכאורה פשוט הוא, והא דהביא הרמב"ם שתי פעמים, אינו קשה כלל, דמקודם הביא דכשר לעומר אף דאינו מן הקמה, ואינו נקצר לעומר, ואח"כ מביא סתם הדין דכשר לשאר מנחות ודוק, ומה שיש לדחוק בזה עוד יבואר בעה"י במקומו, ועוד נבאר בארוכה בענין חדש ועומר בהל' תמידין, ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<b>ב</b>
<b>שתי הלחם - מן הישן</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ח' מהל' תמידין ומוספין הלכה ב' כתב וז"ל <i>שתי הלחם אינם באין אלא מן הארץ ומן החדש, שנאמר ממושבותיכם תביאו לחם תנופה לא מצאו מן החדש יביאו מן העלייה.</i> ובהשגות שם כתב א"א הלכה זו בהיפך ע"כ.
<b>והנה </b>מחלקותם של הרמב"ם והראב"ד היא פלוגתא במנחות דף פ"ג ע"ב בין המשנה - והברייתא, וזהו דברי המשנה שם כל קרבנות הציבור והיחיד באין מן הארץ - ומחוצה לארץ, מן החדש - ומן הישן, חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינם באים אלא מן הארץ - ומן החדש, ובגמ' שם מתני' דלא כהאי תנא, דתניא עומר הבא מן הישן כשר - שתי הלחם הבאות מן הישן כשירות אלא שחיסר מצוה, והא כתיב ראשית וכו', והא כתיב חדשה - שתהא חדשה לכל המנחות, ופירש"י כלומר שיביאו שתי הלחם קודם שיביאו שום מנחה מן החדש, אבל שתי הלחם גופייהו באות אפילו מן הישן ע"כ, והנה לפי"ז כוונת הראב"ד בהשגתו הוא למה שפסק הרמב"ם כהברייתא נגד המשנה, וכן כתבו נמי בכסף משנה - ובלח"מ שם בביאור השגתו, ותירצו שם דלא תקשה על הרמב"ם מן המשנה, דהא דתנן במתני' דאף בדיעבד פסול, הוא רק בעומר, אבל בשתי הלחם שפיר כשר בדיעבד אף למתניתין, ולבסוף כתבו דדוחק לומר כן, ועיי"ש בלח"מ, והנה באמת הלא במשנה כייל להו לעומר ושתי-הלחם אהדדי - ומוכח דחד דינא אית להו, ואין הבדל ביניהם.
<b>ב) </b><b>והיה </b>נ"ל להסביר קצת בביאור מחלקותם של הרמב"ם והראב"ד, וגם קצת מקור לדברי הרמב"ם שפסק כברייתא - ושבק למשנתינו, דהנה זה לכאורה פשוט דאין לומר דכל יסודו הוא רק מהברייתא, דא"כ בפרק ז' מהלכות אלו גבי עומר דפסק דלא יביא הישן - אמאי לא כתב נמי שם דאם הביא כשר - כמו גבי שתי הלחם, מוכח מזה דבעומר אפילו בדיעבד פסול - ובברייתא לא כתב כן דלא חילק כלל בין עומר לשתי הלחם, ובתרווייהו כתב דכשר בדיעבד, ובאמת כבר עמד עליו בזה בלח"מ שם ועיי"ש.
<b>אשר </b>ע"כ הנ"ל לומר דהרמב"ם סמך עצמו לפסוק כהברייתא דשתי הלחם שבאו מן הישן כשירות בדיעבד, עפ"י סתמא דגמ' שנבאר להלן, ולהכי לא פסק כן אלא רק בשתי הלחם - ולא בעומר, דהנה לעיל דף ס"ח במשנה תנן לא יביאו מנחות וביכורים קודם לעומר, ואם הביא פסול, קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, והנה צריך לעיין בהא דאין מקריבין מן החדש קודם לשתי הלחם, אי נימא דהוא מאותו הדין כמו העומר, פי' דכמו דהעומר מתיר להדיוט, כמו"כ שתי הלחם מתירים לגבוה, וקודם הקרבתם עדיין ליכא מתיר לגבוה, לכך אסור להקריב או דנימא דאין שתי הלחם מתירים כלל, כמו העומר דהוי מתיר, והא דאסור להקריב קודם לשתי הלחם הוא משום דשתי הלחם צריכה להיות הראשונה לכל המנחות הבאות מן החדש - דכתיב מנחה חדשה [וכפירש"י שהבאנו לעיל], ולכך אסור להקריב שום מנחה מן החדש קודם להם, אבל אין הם מתירים כלל, ולא חסר כאן שום מתיר.
<b>ג) </b><b>והיה </b>נ"ל דבאמת שאלתינו זאת יהיה תלוי בזה הגמ' דדף פ"ג שהבאנו לעיל, דתנא דמתניתין צ"ל דסובר דשתי הלחם הוי מתיר, ולהכי שפיר סובר דאף בדיעבד פסולה מן הישן, דכיון דהיא באה להתיר, א"כ גם היא צריכה להיות אסורה מקודם, ואז היא מתרת, משא"כ אם השתי הלחם מותרות מקודם, אינם שייכים להתיר, דוגמא דחיטת היתר אינה יכולה להתיר את הטבל ומובן, משא"כ הברייתא סוברת דאין שתי הלחם מתירים כלל, רק דאיכא דין דשתי הלחם צריכה להיות המנחה הראשונה לכל המנחות, ולכך אסור להקריב שום מנחה מן החדש קודם לה, אלא דאיכא גם דין מיוחד דצריכה לבוא מן החדש, וא"כ אף דמצוה בשלימותה לא קיים אם הקריבוה מן הישן - מ"מ אינו מעכב ושפיר כשר, [וזהו דברי הברייתא שתי הלחם הבאות מן הישן כשירות אלא שחיסר מצוה, אלא דלהברייתא לכאורה צ"ל דגם עומר אינו מתיר, ויבואר בזה להלן ודוק].
<b>ד) </b><b>והנה </b>לכאורה היינו יכולים להביא ראי' לשאלתינו זאת מזה הסוגיא גופא, דקאמר שם יתיב ר' טרפון וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר - לקודם לשתי הלחם וכו', ואם נאמר דשתי הלחם אינם מתירים, אלא דדין הוא דהם צריכים להיות המנחה הראשונה לכל המנחות מן החדש, א"כ הבדל גדול איכא בין קודם לעומר לבין קודם לשתי הלחם, דבקודם לעומר שפיר פסול משום דחסר המתיר דעדיין לא הותר, אלא קודם לשתי הלחם דכבר הותרו שפיר כשר, ומוכח לכאורה דגם שתי הלחם מתירים הם, וזה פשוט דאין לומר דר"ט סובר דגם עומר אינו מתיר, אלא משום דצריך להיות ראשית קצירכם, להכי אסור - אבל אין זה מתיר, דלא משמע כן כלל כמובן, וגם מהא דמשיב לו ר"י בר נחמיה דלא אי אמרת בעומר דלא הותר מכללו להדיוט - משא"כ בשתי הלחם דהותר מכללו להדיוט, מוכח ג"כ דהוי מתיר, והא דמותר קודם לשתי הלחם - הוא משום דהותרו מכללם.
<b>אך </b>הרמב"ם משמע דלא פסק להא דר"י בר נחמיה - דבסוף הסוגיא מסיק שם דלדברי ר"י בר נחמי' נסכים שהקריבן קודם לעומר כשירין, והרמב"ם פסק בפרק ז' מהל' תמידין - ובפרק ה' מהל' איסורי מזבח דנסכים שהביאן מן החדש קודם לעומר פסולין, וכבר תמה בזה בתוי"ט על הרמב"ם שם במשנה, ובסוף דבריו שם קאמר דהרמב"ם לא סבר לה להא דר' יודא בר נחמי', ונשארה לדידי' קושיית ר"ט שהק' מ"ש בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם, אך משנה לא זזה ממקומה - אף שנשאר בקושיא ועיי"ש, והנה באמת לכאורה קשה קצת לומר דקושיית ר"ט נשארת בלתי מתורצת על המשנה - להרמב"ם, וגם לפי"ז שוב ליכא כ"כ ראי' לכאורה מסוגיא זו - לשאילתנו, ויבואר אי"ה להלן בדברינו.
<b>ה) </b><b>והיה </b>נ"ל להביא ראי' לשאילתנו, דהנה במנחות דף ס"ט מיבעי' לי' בגמ' חיטין שירדו בעבים מהו לשתי הלחם מי קרינן בהו ממושבותיכם - או לא, ולא איפשטא, וברמב"ם פרק ח' מהל' תמידין ומוספין הלכה ג' כתב חיטין שירדו בעבים הרי זה ספק אי קרינן בהו ממושבותיכם - או לא ולא איפשטא, ולכך לא יביא ואם הביא מהם שתי הלחם כשר, והנה רש"י שם מפרש להאיבעיא דהיינו שבלע ספינה מליאה חטין באוקיינוס, והקשה ע"ז בתוס' דממנ"פ אי החיטין הוי מחו"ל איך הותרו לשתי הלחם הא לא הוי ממושבותיכם ואי מא"י וכי נאסרין הם ע"י כך, אלא מפרש התוס' דהיינו שירדו בעבים ע"י נס, ולרש"י צ"ל דסובר דכיון דהוי עיכול - א"כ לא איכפת לן מאין שבאו דהא נתעכלו בעבים, והוי כמו כל הנך איבעיות דהתם - כגון פיל שבלע כפיפה מצרית וכו' - וכדומה, וכיון דירדו בא"י מיבעי ליה אי גם הם נקראים ממושבותי' או לא.
<b>והנה </b>לכאורה בין לפירש"י - ובין לפי' התוס' צ"ע דמשמע דכל הך בעיא הוי רק אי חשיב ממושבותיכם או לא, אבל אי לאו הך דינא דמושבותיכם ודאי דאף לכתחילה שתי הלחם באים מהם, וצ"ע דבשלמא אי נימא דשתי הלחם אינם מתירים אלא דהוי דין דהיא צריכה להיות המנחה ראשונה לכל המנחות מן החדש, שפיר נוכל לומר דגם זה נקרא חדש - דהא אין זה ישן כיון דנתעכלו לפירש"י - או לפי התוס' כיון דירדו בנס ודאי דהוי זה חדש, אבל אי נימא דהוו דין מתיר - היינו דהם מתירים החדש לגבוה, א"כ הא דצריך לבוא מן החדש - היינו לאו מן חדשה, אלא צריך להיות עליו הדין של חדש ואז הוא מתיר את הכל, אבל אם העומר אינו מן האסור - אין יכול להתיר וכדביארנו לעיל להברייתא, לפי"ז בחיטין שירדו בעבים יש להם אותו הדין - כמו תבואת ישן, דהא הם אינם נאסרים - קודם לעומר, מוכח מסתמא דגמ' דשתי הלחם אינם מתירים, וזהו כדברי הברייתא דדף פ"ג שהבאנו לעיל - דאין זה מתיר, ולהכי בדיעבד כשר אם הביא מן הישן - וכמו שביארנו לעיל, וכיון דהרמב"ם פסק כסתמא דגמ' זו - לכן שפיר פסק כהברייתא.
<b>וקצת </b>ראי' לזה דלמה לא מיבעי' כן בגמ' גם לענין עומר אי חיטין שירדו בעבים כשרים לעומר - וכן ברמב"ם לא נמצא דין זה גבי עומר, ומוכח לכאורה כדברינו - דבעומר כיון דהוי מתיר - וחיטין שירדו בעבים ליכא עליהם שום איסור דחדש - ולכן לא שייך לאיבעי זו דבודאי יפסל ודוק, [אך לפי"מ שביארנו בסימן הקדום דבעומר איכא גם דין של היתר קצירה, והעומר מתיר את הקצירה, א"כ בירדו בעבים דליכא דין קצירה עלייהו, לא עדיפא מחו"ל בדין זה וליכא ראי', וצ"ע].
<b>ו) </b><b>ובדעת </b>הראב"ד דהשיג עליו היה נ"ל דהנה בפרק י"ד מהל' פסולי המוקדשין הלכה ג' כתב הרמב"ם וז"ל מנחת העומר שקמצה של"ש הרי היא כאילו נעשית לשמה ושירייה נאכלים לפי שהיא באה מן השעורים - ואין השעורים ראוים לשום עבודה אחרת.
<b>ובהשגות </b>שם א"א לא מיחוורא הך גירסא וכו', אלא נוסחא דווקנא לאפוקי מנחת העומר דחדש הוא ואין מביאין מנחות וביכורים קודם לשתי הלחם.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>ה</b>
<b>של"ש ועקירה בטעות בפסח - וחטאת.</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט"ו מהל' פסולי המוקדשין הלכה א' כתב <i>כל הזבחים וכו', בד"א שעקר שם הזבח בזדון, אבל אם טעה ודימה שזו העולה שלמים הוא, ועשה כל עבודותיה לשם שלמים - עלתה לבעלים לשם חובה. וכן הפסח והחטאת שעשאן במחשבת שינוי השם כשרים שעקירה בטעות אינה עקירה וכו'.</i> עיי"ש. ובכסף משנה שם הביא מקור לזה דבפסח נמי עקירה בטעות אינה עקירה, משום דבגמ' פסחים דף ע"ב קאמר ש"מ עקירה בטעות הוי עקירה - משמע דלא הוי עקירה וכו'.
<b>והנה </b>לכאורה יש לדקדק בדברי הרמב"ם דשינה בלשון ופלגינהו בתרתי - דבשאר קדשים כתב דכשירים ועלו לשם חובה, ובפסח וחטאת כתב בדין מיוחד - וכתב רק כשירים, ולא כתב ועלו לשם חובה, משמע דכשר ולא עלו, וצ"ע בזה.
<b>ב) </b><b>והלום </b>ראיתי להשיט"מ ב"ק דף ה' ע"א שכתב שם על דברי רש"י שפי' מפגל היינו ששחט קרבנו של ישראל חטאת לשם שלמים - שאין הקרבן עולה לחובת בעליו וצריך אחר ע"כ, והקשו כולם למה לא פי' מפגל כפשוטו היינו שחשב מחשבת שלא במקומו או שלא בזמנו, ותירץ שם בשיטה מקובצת ע"ז דרבותא אשמעינן דאף שיש במקדש הרבה זבחים, ויכול להיות שטעה בקרבן אחר, והו"א דאנוס הוא ופטור, קמ"ל דחייב דאדם מועד לעולם, ודבריו נפלאים מאד לכאורה, דאם מיירי שטעה וסבר שהוא קרבן אחר הלא בלא"ה אין הקרבן נפסל, דהא הוי עקירה בטעות ואינה עקירה, ומשום מה יתחייב, וזה פלא.
<b>והנ"ל </b>בביאור דבריו, דהנה לכאורה בלא"ה צריך עיון בדברי רש"י שם שכתב חטאת לשם שלמים שאין הקרבן עולה לחובת בעליו, משמע מזה דכשר מיהא הוי, רק דלא עלה לחובת בעליו, וקשה דהא חטאת לשם שלמים הלא הדין דפסול לגמרי, דכן הוא במתניתין ריש זבחים כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים - ולא עלו לשם חובה - חוץ מן החטאת והפסח, וכבר הרגישו הרבה בזה שם, וזה ודאי דאין לדחוק דכוונת רש"י לא עלו היינו דפסול, כמובן.
<b>ג) </b><b>ע"כ </b>היה נ"ל לחדש בזה, דהנה הלא זה יש לנו כלל בקדשים דמינה מחריב בה - לאו מינה לא מחריב בה (ריש זבחים) ואם שחט עולה לשם שלמים כשר ולא עלו, אבל עולה לשם חולין כשר לגמרי, ועלו נמי לשם חובה, ואעפי"כ בחטאת אם שחטו לשם חולין - אף דכשר מ"מ לא עלו לשם חובה, ובטעם הדבר כבר כתבו האחרונים דהוא משום דבחטאת יש דין מיוחד דלשם חטא, פי' דצריך לחשוב לשם אותו החטא, וזהו מחשבת ההרצאה, ועוד יבואר בזה באריכות בפסולי קרבנות, כמו"כ רציתי לומר בעקירה בטעות אף דאין זה מחשבה, מ"מ בחטאת יהיה כשר ולא עלו, דהא חסרה כאן מחשבת ההרצאה.
<b>ואף </b>דלכאורה נוכל לחלק קצת דלא דמי מחשבת לשם חולין לעקירה בטעות, דלשם חולין פשוט הוא דהוי מחשבה, רק דמחשבה כזו אינה פוסלת, דמינה מחריב בה דלאו מינה לא מחריב בה, וכיון דמחשבת פסול הוי ולהכי בחטאת פשוט דלא עלו, משא"כ בעקירה בטעות, אי נימא דאין זו עקירה א"כ אין כאן מחשבה כלל, וצריך לרצות גם בחטאת, אך פשוט דזה אינו דהא כיון דהסברנו דהטעם דלא עלו הוא משום דחסר הלשם חטא, א"כ גם בעקירה בטעות הא חסר הלשם חטא, ומה לי אם הוי מחשבה או לא.
<b>גם, </b>דהנה ידועה הקושיא המפורסמת בתוס' זבחים דף ב' ע"ב ד"ה אתנו ב"ד דלא לימא לשמו דילמא אתי למימר שלא לשמו, וכתב שם בתוס' גבי גט אשה דצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לשמה, ולמה לא נימא דלא לימא לשמה דילמא אתי למימר שלא לשמה, דמי הוא שוטה כ"כ שיתן גט לאשה שנכתב לשמה - ויאמר שלא לשמה, אבל הכא פעמים שיטעה הכהן - ויחשוב שזה הקרבן הוא של אחר, וכבר ידועה הקושיא בזה הא הוי עקירה בטעות - ואיך יפסול אם יטעה, ותירצו דאף דעקירה בטעות אינה עקירה, מ"מ מחשבה מיהא הוי, אלא דאין מחשבה זו פוסלת, וכיון דהוי מחשבה א"כ הוי איסור ע"ז, מוכח לכאורה דגם זו הוי מחשבה ואף דנוכל קצת לדחוק בזה, מ"מ הראשונה קיימת, ודוק כי קצרתי.
<b>ד) </b><b>יוצא </b>לנו דעקירה בטעות אף דבשאר קדשים כשר ועלו נמי לשם חובה - מ"מ בפסח וחטאת כשר ולא עלו, והנה מהגמ' דמנחות דף מ"ח בהכהנים שפגלו במקדש דלכאורה משמע התם, דכשר לגמרי לא קשה כלל דהתם לא מיירי בחטאת, והנה סתם שם בגמ' יש להאריך הרבה, דקאמר אלא דסברי דהוא שלמים - ושחטו לשם שלמים ופירש"י דהיינו לאכלו לשני ימים ולילה אחד, וקתני פיגולן פיגול, אלמא עקירה בטעות הוי עקירה, ולכאורה כיון דחשב לשם שלמים א"כ הא לא קרב המתיר כמצותו - ואיך הוי פיגול, ואף דמשום שלמים כשר, מ"מ זהו רק אי עקירה בטעות אינה עקירה, משא"כ אי הוי עקירה גם משום שלמים פסול, ועוד יבואר בזה לפנינו אי"ה.
<b>והנה </b>כיון שהגענו לדברינו אלה מובן לנו היטב דברי השיטה מקובצת - וגם יתורץ היטב דברי רש"י הקשים שהבאנו, ואדרבה חדא מתורצת בחברתה, דלהכי שפיר נקט ששחטו שלא לשמו - ולא פיגול כפשוטו, לאשמעינן דאף דאיכא זבחים הרבה במקדש, ויוכל לטעות באחר, והו"א דפטור דאנוס הוא קמ"ל דחייב דאדם מועד לעולם, וכדברי השיט"מ שהבאנו, ואף דהוי עקירה בטעות, מ"מ הלא הכא בחטאת איירינן, ובחטאת הלא הדין דכשר ולא עלו בעקירה בטעות, ולכך שפיר חייב דהא הזיקו - דיצטרך להביא קרבן אחר לחובתו, ולהכי שפיר כתב רש"י דלא עלו לבעלים לשם חובה אף דבחטאת פסול לגמרי, משום דהכא בעקירה בטעות קיימינן, והבן, וממילא דלפי"ז שפיר מדויק דברי הרמב"ם שהבאנו בראשית דברינו, דבשאר קרבנות כתב דכשר ועלו לשם חובה בעקירה בטעות, ובפסח וחטאת כתב רק דכשרים, משום דלפי"מ שביארנו שפיר דלא עלו לשם חובה, ודוק.
<b>ה) </b><b>והנה </b>לפי"מ דביארנו לעיל דהא דחטאת לשם חולין כשר ולא עלו לשם חובה הוא משום דחסר הלשם חטא, א"כ לפי"ז גם בפיגול יהי' כשר ולא עלו, דהא בשלמא בפיגול במזיד - יכול לחשוב לשם חטא - אלא דלאכלו חוץ לזמנו, אבל בפיגול בטעות הלא אינו יכול להיות אלא רק בשחשב שהוא שלמים - דנאכל אחר זמן חטאת וכדוגמת הגמ' דמנחות שם, וא"כ ממילא דחסר הלשם חטא, דשלמים אינו בא לחטא - ומובן, אך צ"ע איך יהיה הדין בשינוי בעלים בעקירה בטעות דהתם הא לא חסר בהלשם חטא - דהא גם להשני בא לכפר, אלא דבטעות חשב לשם בעלים אחרים, וא"כ כיון דעקירה בטעות אינה עקירה - ממילא דכשר וגם עלו - או לא דהא לזה הבעלים לא חשב לשם חטא - וצ"ע בזה לכאורה.
<b>ו) </b><b>הנה </b>הרמב"ם בפרק ט"ו מהל' פסולי המוקדשין הלכה י"א כתב וז"ל הפסח ששחטו במחשבת שינוי השם, בין ששינהו לשם זבח אחר, בין ששינהו לשם חולין פסול שנאמר ואמרתם זבח פסח וכו', והקשו עליו מ"ש מחטאת לשם חולין דכשר משום דבת מינה מחריב בה, דלאו בת מינה לא מחריב בה, וא"כ מדוע פסח לשם חולין פסול, ותירצו בזה הרבה תירוצים, א' דכיון דהבעלים לא יוכלו לאכול - דהא לא יצאו בזה ידי חובה - וצריכים להביא פסח אחר, וא"כ הוי שלא לאוכליו - ולהכי פסול לגמרי, ב' דהוי כמשכו הבעלים את ידיהם, וכו', ומה שיש לבאר בזה עוד נשובה לדבר בעה"י, אך היוצא מכל זה הוא דבפסח ליכא דין דכשר ולא עלו - דכיון דלא עלו פסול לגמרי, והנה לפי"מ שביארנו לכאורה צ"ע רב מ"ש מעקירה בטעות דפסק הרמב"ם דכשר ולא עלו, ודוק.
<b>והלום </b>ראיתי באסיפת זקנים שמביא שם תירוץ אחר, דהא כל הדין דלשם חולין כשר הוא משום דסתמא לשמה, וכיון דלא בת מינה לא מחריב בה - ואינה מחשבה - א"כ נשאר סתמא, וסתמא לשמה קאי, וא"כ זהו רק בשאר זבחים, אבל בפסח דלאחר הפסח הוי שלמים, א"כ ליכא דין דסתמא לשמה, וגם בזה צ"ע רב דהא גם בעקירה בטעות דכשר הלא הוא משום דסתמא לשמה - והרמב"ם הלא כתב להדיא דכשר בעקירה בטעות בפסח, וצ"ע בכ"ז לכאורה.
<b>אך </b>תירוצו של האור שמח קיימת שפיר, דמתרץ דכל הדין דלשם חולין כשר הוא משום דלאו בת מינה לא מחריב בה, וזהו רק בשאר קרבנות, משא"כ בפסח כיון דכל עיקרו לא בא אלא לאכילה א"כ הוי שפיר בת מינה דחולין ולהכי פסול, וא"כ שפיר לא דמי לעקירה בטעות, אך עוד צ"ע בדבריו דאף דעיקרו לאכילה בא מ"מ הא אין זה סתם אכילה אלא אכילה של קדשים, ואין זה בת מינה דחולין ודוק, ולהלן אי"ה נבאר בכל התירוצים.
<b>ז) </b><b>הנה </b>לעיל באות ב' הבאנו קושיית האחרונים על דברי התוס' ד"ה אתנו וכו' הא הוי עקירה בטעות עיי"ש, ובאמת לכאורה קשה קצת בזה עליהם, שהניחו דברי הגמ' והקשו על התוס' דלכאורה דברי הגמ' שם אינו מובן דקאמר שם לשם ששה דברים הזבח נזבח - לשם זבח ו
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>ב</b>
<b>אכילת פסחים מעכבת</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ג' מהל' קרבן פסח הלכה ד' כתב <i>חבורה שאבד פסחה ואמרו לאחד צא ובקש ושחוט עלינו הלך ומצא פסח שאבד ושחטו, והם לקחו פסח אחר ושחטוהו אם שלו נשחט ראשון - הוא אוכל משלו, והן אוכלים אתו והשני ישרף, ואם שלהן נשחט ראשון וכו', ואין ידוע איזה מהן נשחט ראשון - או ששחטו שניהם כאחת - הוא אוכל משלו והם אינן אוכלין אתו, ושלהן יצא לבית השריפה, ופטורין מלעשות פסח שני.</i>
<b>והנה </b>כל דבריו משנה היא בפסחים דף צ"ח, ובתוס' שם כתב ולא דמי להא דאמר לעיל שכח לפני זריקה חייבים לעשות פסח שני, ומה שלא דמי לא פי' בתוס' כלל, וכתב שם בצל"ח משום דהכי לכה"פ קרבן אחד כשר, דהוא אוכל משלו, אלא דמספק הם אינם יכולים לאכול, לכך פטורים הם מפסח שני שהרי יש לו אוכלין וכו', אלא דא"א לומר כן דהא הרמב"ם בהלכה שלאח"ז בגוונא דשניהם יצאו לבית השריפה נמי כתב דפטורים מלעשות פסח שני ועיי"ש.
<b>ובלח"מ </b>שם הקשה אמאי לא חילק כאן בין קודם זריקה לאחר זריקה, דאם הספק נפל קודם זריקה חייבין, ואם לאו אין חייבין, והנה זה פשוט דאין לומר דקושייתו היא שהי' לו לחלק בין קודם זריקה לאחריו, דכל זה לא שייך אלא רק בשכח, אבל לא בשלא נודע, דמה שייך כאן קודם זריקה או אח"כ, אלא פשוט צ"ל דקושייתו היא כאן דהכא הלא הוי זה רק קודם זריקה - א"כ אמאי מהני, ותי' שם דגבי עבד כל הקרבן שלו הי' בתנאי שהאדון יברר, וכיון דלא בירר א"כ פסול - משא"כ הכא דעושה ע"ד עצמו, ועיי"ש ודוחק.
<b>עוד </b>הקשה הלח"מ שם הא שם בגמ' פירש"י דהוא משום דאכילת פסחים אינה מעכבת - וא"כ הרמב"ם דפסק פ"ז הלכה ב' דאכילת פסחים מעכבת, א"כ איך נפטרו מפסח שני, ותירץ שם דהא דלית הלכתא כרב הוא רק במה דסובר דגם בשעת זריקה אם הי' הבשר טמא לא איכפת לן - דאין אכילת פסחים מעכבת, אבל צריך שבשעת זריקה יהי' מותר לאכול, ואף אם בשעת אכילה לא יהיה מותר לאכלו - לא מעכב ועיי"ש.
<b>ב) </b><b>ולכאורה </b>דבריו צ"ע עוד - דהא הכא הא גם קודם הזריקה לא נודע - ואינו ראוי לאכלו - בשעת זריקת הדם - וא"כ תו למה יפטרו מפסח שני.
<b>והי' נ"ל </b>לומר קצת בזה, דהנה בקרבן פסח לבד מה דאיכא עליו דין של אכילת פסח - דהתורה ציותה לאכול פסח, יש גם דין של הקרבת הפסח - דהתורה אמרה להקריב פסח - והוי דין כמו שאר קרבנות, ושני דינים נפרדים הם, דהא חזינן דאיכא דין של ערלות דמעכבת בהקרבה כמו באכילה, והנה חיוב של פסח שני נאמר בקרא על דין דעשי', אבל אם עשה פסח אף דלא אכל פשוט דאינו בקרבן פסח שני, [וזהו הברייתא דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן - וכן כל הנך משניות], ובזה מובן היטב דברי הרמב"ם בפרק ה' הלכה ז' קטן שהגדיל בין שני פסחים - חייב לעשות פסח שני ואם הקריבו עליו בראשון פטור, והקשה בכסף משנה שם אטו קטן בר חיובא ופטורא הוא, ותירץ כיון דרחמנא רבי' לקטן שישחטו עליו - וממנים אותו נפטר הוא בכך, ע"כ, ודבריו צריך עוד קצת ביאור סוף סוף הא אינו בר חיוב שיפטר בזה, גם ידוע מה שהקשו האחרונים, מ"ש מאכל מצה כשהי' שוטה והבריא דלא יצא - משום דמה שאכל כשאינו בר חיובא - לא מפיק מחיובו שנתהוה עליו אח"כ, וא"כ הכא איך יצא - ועיין באור שמח - שהקשה כן - והביא דברי הטו"א בר"ה כ"ח.
<b>ובדברינו </b>שפיר מובן, דאיברא דמצות אכילת פסח ליכא עליו - מ"מ הא זה חזינן דבר מינוי הוא, וכן תנן דשוחט אדם ע"י בנו ובתו הקטנים, ופסקה הרמב"ם פ"ב הל"ח, אף דשה לבית אבות לאו דאורייתא, וכן נמי חזינן הכי בכמה מקומות, וכיון דבר מינוי הוא א"כ הוי שפיר קרבן שלו - והקריב הפסח, אלא דלא יצא מצות אכילת הפסח - וגם לא הקרבתה, מ"מ הא הפסח נקרב, ולכן שפיר פטור מפ"ש, ודוק. ולפי"ז יוצא לנו דבפסח יש גם דין מיוחד של הקרבה לבד מה דאיכא דין של אכילה, ואין ההקרבה רק הכשר לאכילה.
<b>ג) </b><b>וא"כ נ"ל </b>דהנה באמת לכאורה דעת הרמב"ם מבוארת להיפך - דאין אכילת פסחים מעכבת, דהא בסוף זה ההלכה מסיים הרמב"ם דאם לא נודע לו שנטמא עד לאחר הזריקה - הורצה, שהציץ מרצה בשוגג ולא במזיד, ואם נאמר דאכילת פסחים מעכבת א"כ למה הורצה אם זרק בשוגג, הא אסור לאכלו, מוכח דאין אכילת פסחים מעכבת, ואפי' אם נאמר דהרמב"ם סובר דציץ מרצה על האכילות [אף דלכאורה אין פוסק כן בהל' ביאת מקדש], מ"מ הא גם מאן דסובר ציץ מרצה על האכילות הוא רק לענין למשריי' בשר להקרא יש בשר לענין זריקה, אבל לא לאכילה, ובפסח הא איכא עכוב מיוחד דאכילת פסחים שמעכבת ובזה כבר עמד הלח"מ, ועיי"ש, ובענין ציץ מבואר אצלינו מה שיש לדבר בכל דברי הלח"מ.
<b>והלום </b>ראיתי להמאירי ביבמות דף צ' ע"א שכתב שם לפי שהציץ מרצה על הדם - ועל הבשר, וא"כ בדין היה שאף בשר שנטמא אפילו במזיד היה נאכל אחר שנזרק הדם שהרי הציץ מרצה עליו וכו' עיי"ש, מוכח מדבריו להדיא דהוא סובר דציץ מרצה על טומאת בשר למשריי' גם לאכילה, ודבריו לכאורה צריכים ביאור - דהא בגמ' בכמה מקומות - מוכח דגם אי מרצה לאכילות מ"מ אין מותר לאכלו, ראשית מהא דהביא הלח"מ, גם במנחות דף י"ד נטמאת אחת מן החלות - או אחד מן הסדרים, ר"י אומר שניהם יצאו לבית השריפה - וחכ"א הטמא בטומאתו - והטהור יאכל, וקאמר שם בגמ' דפליגי בזה דר"י סובר אין הציץ מרצה על אכילות, ולהכי יצאו שניהם לבית השריפה, וחכמים סברי ציץ מרצה לאכילות, הרי לך לכאורה דאף דרבנן ס"ל דהציץ מרצה על האכילות - מ"מ לא הותר הטמא לאכילה, כן חזינן בפסחים ע"ז דקאמר שם דכו"ע אין ציץ מרצה על אכילות נימא מתני' דלא כר' יהושע וכו', משמע דאי סברינן ציץ מרצה על אכילות אתי נמי כר"י, משום דציץ מרצה - ואפי"ה תנן במתני' דלא יאכל - וכן כל הסוגיא שם, וצ"ע רב בדברי המאירי - וכן בהרמב"ם.
<b>ד) </b><b>והנה </b>בדברי הרמב"ם דמדבר בפסח - לכאורה היה אפשר לדחוק קצת - דהא חזינן במשנה דחמשה דברים באים בטומאה ואינם נאכלים - אף דנדחית טומאה מ"מ לא לאכילה, ובפסח חזינן דאם נדחית טומאה - מותר גם לאכילה - משום דעקרו בא לאכילה, ועיין רש"י כאן במשנה, וא"כ אפשר לדחוק דאף דבכ"מ דאמרינן ציץ מרצה לאכילות - אינו מותר לאכילה, מ"מ קרבן פסח הותר גם לאכילה, כיון דהוי עיקר הקרבן לזה, ועיין בירושלמי במשנה זו, שניי' שלא בא מתחילתו אלא לאכילה, וכו', ואם היינו אומרים כן היה מתורץ לן קושיית המשל"מ פרק ד' מהל' ביאת מקדש הלכה ו' דהקשה שם על בעיית הירושלמי פ"ב מס' יומא ציץ מהו שירצה על טומאת ידים וכו', והקשה הא אין טומאת ידים במקדש, ואם כוונתו היא שנגע חוץ למקדש באוכלי קודש, הא אין ציץ מרצה על טומאת הנאכלים עיי"ש - ולפי"ד היינו יכולים לאוקמי בפסח שנאכל בירושלים, ובפסח הא ציץ מרצה לנאכלים.
<b>אך </b>דוחק לומר כן - דלא משמע כן בסוגין ובעיקר ממה שהביא הלח"מ תקשה, דהא התם עיקר בפסח קיימינן כמובן.
<b>ה) </b><b>ולכן </b>הי' נראה דאפשר לומר דהרמב"ם סובר דהא דנטמא הבשר אינו זורק את הדם אינו משום דכיון דאסור לאכלו והאכילה מעכבת, וכיון דלא יוכלו הבעלים לאכלו, אין זה פסח כשר, ולכן לא יזרוק את הדם, אלא הטעם הוא דהנה במוקדשין הלא אמרינן דאם נטמא בשר וחלב, אינו זורק את הדם, משום דאינה מתרת, אף דאכילת בשר - והקטרת אימורים אינם מעכבים כלל להקרבן, מ"מ הזריקה צריכה להתיר את הבשר והחלב, כמו"כ בפסח כיון דעיקר פסח בא לאכילה, וא"כ היתר הזריקה הוי רק למשרי' לאכילה, וכיון דנטמא אינו יכול לזרוק הדם, כיון דאין הבשר ראוי לאכילה, אבל אין זה שייך כלל לדין דאכילת פסחים מעכב, דאף אם לא מעכב כלל, מ"מ תכלית הקרבן פסח - היא לאכילה, וכדביארנו, וקצת סמך לזה דהרמב"ם לא הביא כלל בהא דלא יזרוק הדם - משום דאכילת פסחים מעכבת אלא כתב משום דבא לאכילה - והוא לכאורה טעם אחר וכדברינו דמשום דעקרו לאכילה בא, לכן אם נטמא הבשר חסר בהמתיר, והוי פסול בהקרבה.
<b>וא"כ </b>לפי"ז זהו רק אם הבשר בעצמו אינו ראוי כגון שנטמא, דהוי פסול בעצם הקרבן - א"כ שפיר ההקרבה פסולה, משא"כ אם הבשר ראוי לאכילה והוי קרבן כשר, אלא דהוי עכוב צדדי המונעו מלאכול, אז ההקרבה הלא הוי כהוגן, וכל הפסול הוא רק דאין הבעלים יכולים לאכלו, אז שפיר אין אכילה מעכבת, וכיון שכן מיושב היטב קושיית הלח"מ שהבאנו שהקשה הא אין ציץ מרצה על האכילות למשריי' בשר באכילה, דלפי"ד הא לא צריך שיהי' מותר באכילה אלא הפסול הוא משום דחסר בשר, וא"כ לזה שפיר מהני ריצוי ציץ למשוי' יש בשר לענין הקרבה, ודוק וקצרתי.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ד</b>
<b>פסח שני בספק</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ד' מהל' קרבן פסח הלכה א' כתב <i>השוחט את הפסח על בני חבורה - ואמר להם לאחר זמן הפסח ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו, אם היה נאמן להם סומכין על דבריו, ואם לאו שורת הדין שאינו נאמן, והרוצה להחמיר על עצמו הרי זה משובח, ויביא פסח שני.</i> ע"כ. ובהשגות שם א"א אין כאן שבח שאם היה פטור אין יכול להביא פסחו נדבה על תנאי שלמים.
<b>וכתב </b>ע"ז בכסף משנה ובאמת דבר תימה הוא דהא הרי גם רבינו כתב כן בסוף פ"ג, ואפשר לומר דמאי יביא פסח שני דקאמר הכא, היינו שימנה עם אחרים על פסח שני ובלח"מ הקשה עליו דהא זה נדחה שם בגמ' - וכתבו גם רבינו דהוי נשחט שלא למנויו וכו' ותירץ דישחטו בתנאי דאם אינו פסח יהי' שלמים - ובשלמא בנמצא יבלת דהתם יעשו רבים איסור - א"כ נדחה איסור כרת דיחיד משום איסור דרבים, משא"כ הכא אין רבים עושים איסור - וכו', אבל קשה ע"ז מהא דפרק ו' גבי חופר בגל וכו' דפטור מלעשות פסח שני, והא הלא גם התם אין רבים עושים איסור - וצ"ע.
<b>ב) </b><b>והנה </b>ראיתי לאחד שרצה לתרץ דהכא מיירי דאמר להם אחר שחיטה ששחטו של"ש - טרם שנעשו שאר העבודות - ואז הלא איכא שפיר תקנה שלא יזרקו את הדם - וממילא דיתחייבו בפסח שני, ויקריבו בלא תנאי, ואין דבריו נשמעים כלל וכלל, דהא הרמב"ם כתב שאמר להם אחר זמן, דמשמע דהוי כבר לאחר כל העבודות, וזה מובן.
<b>ולכאורה </b>היה נ"ל דהכא הלא איכא למצוא תקנה דהא אם ימנה יחד עם אחרים אין כאן חסרון כלל, אלא רק משום דכל הניתנין בזריקה לא יתנו בשפיכה וא"כ הכא הלא נוכל לתקן דאותו הכהן ששחט - יעשה את השפיכה דהא על עצמו הוא נאמן - והוא יודע שאינו עושה שום איסור, אלא דהא ליתא דהא מי לא עסקינן נמי בששחטו ישראל - או כהן אחר זרקו - או דאין אותו הכהן יכול לזרוק כעת, ודוק.
<b>ג) </b><b>אך </b>אפשר לומר כן - דכל השקלא וטרי' שם בכל הנך סוגיות אי עד אחד נאמן באומר לו נטמאו טהרותיך, או נתנסך יינך - וכדומה, הוא רק בבא לחייב את חבירו או להזיקו, אז איכא כל ההבדלים בין שתק - לצווח, או בין פועל שעוסק בזה - לשאר כל אדם [ועיין בר"ן פרק האומר בקידושין שם באריכות], או לדברי ר"ת שם דמחלק דכל מה דאמרינן בכ"מ דעד אחד נאמן באיסורין הוא רק להתיר - ולא לאסור ועיי"ש, אבל הכא אין אנו מחייבים אותו להביא פסח ע"י הע"א, אלא דאם רוצה להחמיר ע"ע - יכול להביא יחד עם אחרים, אלא דכל הספק איסור כאן הוא רק - אי לתת בשפיכה - או בזריקה, וזה הא לא שייך כבר כלל להבעלים, ובזה שפיר נאמן עד אחד, ועוד צ"ע בזה.
<b>ד) </b><b>והיה </b>נ"ל בדברי הרמב"ם - וגם דעת הראב"ד בהשגתו, דהנה לעיל בסימנים הקודמים הבאנו פלוגתתם של הר"מ והראב"ד בענין אנוס - ודרך רחוקה, דדעת הרמב"ם הוא דאנוס אינו דומה כלל לדרך רחוקה - וטמא, דבהנך אם הזיד בשני אינו חייב כרת - שכבר נפטר מחיוב כרת בראשון, ובנאנס או שגג בראשון אז אם הזיד בשני חייב כרת, וההבדל הוא משום דהי' בדרך רחוקה - וטמא אינם לגמרי בדין חיוב של פסח - דהדרך רחוקה - וכן הטומאה פטרה אותם מכל הדין, אבל אונס ושוגג אין הפי' דהתורה פטרתם מדין דפסח, אלא דהחיוב של פסח ודאי דיש עליהם רק דהאונס פוטרו מן החיוב, אבל לא מעצם הדין, ולהכי אם הזידו בשני חייבים כרת, אבל הראב"ד השיג עליו בזה וסובר דהיינו הך, ואין שום הבדל כלל בחיוב - בין טמא ודרך רחוקה - לאנוס.
<b>וא"כ </b>נבוא לדברינו דהכא אם שחט שלא לשמו, א"כ הלא הבעלים הוו אנוסים בפסח ראשון, וא"כ אם לא יעשה את השני הלא יתחייב כרת להרמב"ם, וא"כ כיון דנסתפק לו הוי ספק כרת, ולכן שפיר כיון דהוי ספק איסור כרת א"כ אמרינן דאיסור כרת דוחה לזה האיסור דזריקה שנתנו בשפיכה, משא"כ בחופר בגל התם הלא ממנ"פ אם לא נטמא בראשון, א"כ יצא ידי חובת פסח בראשון, ואם היה טמא בראשון א"כ ליכא עליו חיוב כרת כלל, דטומאה פוטרת את הכרת דראשון, ולכן שפיר כיון דליכא כרת לא שייך לומר דידחה את האיסור דזריקה, ומחמשה שנתערבו עורות פסחיהן נוכל לתרץ כדברי הלח"מ שם, [וגם דנוכל לומר כך, דבנמצא יבלת באחד מהם הלא מה"ת נפטר לגמרי מהחיוב גם מן השני, דהא מה"ת אזלינן בתר רוב, ורק מדרבנן חייב דהחמירו, ושוב ליכא חיוב כרת - ודוק], אבל הראב"ד דאינו מפליג בין דרך רחוקה וטמא - לאנוס, ובכל גוונא ליכא כרת בשני, א"כ לא שייך לומר דידחה איסור זה דפסח את האיסור דזריקה שנתנו בשפיכה, כיון דליכא כרת בזה, וא"כ שפיר השיג כאן אין זה שבח, דהא ממנ"פ איכא כאן איסור - ואין הכרע מי שידחה וקצרתי ודוק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>ג</b>
<b>נשים בפסח שני</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ה' מהל' קרבן פסח הלכה ח' כתב <i>נשים שנדחו לשני, בין מפני האונס והשגגה, בין מפני הטומאה - ודרך רחוקה, הרי פסח שני להם רשות, רצו שוחטין - רצו אין שוחטין, לפיכך אין שוחטין עליהם בפ"ע בשבת בפסח שני וכו'.</i>
<b>ובכסף </b>משנה שם כתב דיש לתמוה על רבינו דכאן פסק דנשים בשני רשות כר' יהודא - ובפרק ב' הלכה ד' פסח דעושין חבורה שכולה נשים אפילו בפסח שני - וזהו דלא כר"י דסובר דרק טפילה עבדינן להו בשני - אלא כר' יוסי דנשים בשני חובה, ותירץ דלענין עושים חבורה בפ"ע פסק כר' יוסי דקיי"ל דהלכה כותי' לגבי ר"י, אבל לענין דוחה שבת פסק כר' יהודא - דר"א סובר כוותי'.
<b>והנה </b>בלח"מ שם הקשה עליו דא"כ איך קאמר התם בגמ' דהא דר"א אתי' כר' יהודא, לימא דאתי שפיר כר' יוסי ועד כאן לא קאמר ר"י דלא כר' יהודא אלא רק לענין עושים חבורה שכולה נשים ואפילו בפסח שני, אבל לענין שתדחה שבת בזה גם ר' יוסי מודה לר"י דאינו דוחה, אלא ודאי דצ"ל דתלוים הם זה בזה, וצ"ע עיי"ש.
<b>ב) </b><b>ובאמת </b>דברי הלח"מ בזה לכאורה צ"ע, דהנה בירושלמי פסחים פרק ח' הלכה א' קאמר שם האשה עושה פסח שני לעצמה ואפילו בשבת - לר' יוסי, וכן נמי בירושלמי פ"ד דחלה אמר ר' יוסי אשה עושה פסח שני לעצמה ואפילו בשבת, ולפי"ז מובן שפיר דליכא כלל לקושיית הלח"מ, [וצע"ק דבירושלמי קידושין פרק א' הלכה ז', לא קאמר שם ואפילו בשבת, וכן נמי בגמ' דידן לא נזכר שבת כלל].
<b>אך </b>מ"מ דברי הכסף משנה צריך ביאור עוד, דכתב דלענין עושין חבורה בפ"ע פסק כר"י דהלכתא כוותי' לגבי ר' יהודא, אבל לא לענין דוחה שבת משום דר"א קאי בזה כוותי' דר' יהודא, ודבריו צ"ע דבגמ' משמע דתלוי זב"ז דלר"י דהוי חובה א"כ דחי שבת - ועושין בפ"ע, ולר' יהודא דהוי רשות - אינו דוחה שבת ואין עושין בפ"ע, וא"כ מאי שייך כאן דר"א קאי כוותי' דר' יהודא - או לא, ממנ"פ אי פסק דהוי חובה כר' יוסי א"כ גם שבת צריך לדחות, ואי פסק דהוי רשות וכר' יהודא - א"כ מדוע יכולים לעשות בפ"ע - וצ"ע.
<b>ג) </b><b>עוד </b>צ"ע דהנה כאן בגמ' אמרינן דר' יהודא סובר דאיש למעוטי אשה, ור' יוסי איש למעט קטן מכרת, ועיי"ש, ובתוס' הקשה ל"ל קרא למעט קטן דהיכן מצינו קטן דיתחייב במצות, ותירץ דאיצטריך מיעוט לקטן שהגדיל בין פסח ראשון לשני - דסד"א דיתחייב לעשות פסח שני קמ"ל דשני תשלומין דראשון הוא.
<b>והנה </b>לפי"ז להרמב"ם אם נאמר דפסק כר' יוסי, א"כ איש לדידי' ל"ל, הא הרמב"ם פסק כרבי, דקטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פסח שני, ואי למעוטי מכרת אף דחייב לעשות פ"ש, מ"ש מגר שנתגייר בין שני פסחים דאיכא כרת בפ"ש - דכן כתב שם רש"י, ולחלק בין קטן - לגר משום דקטן שייך קצת בפסח - לכן נוכל לומר דנפטר כבר מכרת בראשון - משא"כ גר דעוד לא שייך כלל בראשון ולא שייך לומר שנפטר, דוחק הוא דהא גם קטן אינו בזה הדין רק דנפטר הקטן אם עשו פסח בשבילו, אבל אינו בחיוב של פסח כלל, וצ"ע בזה, ומכאן לכאורה עוד צ"ע קצת בדברי רש"י - דכתב בנפ"מ לרבי וכו' ולגר שנתגייר בין פסח ראשון לשני, ולמה לא הביא נמי בנפ"מ גם קטן שהגדיל בין פסח ראשון לשני, ולכאורה היה אפשר לומר דלא צריך לאתוי דהיא היא - ואין הבדל בין גר לקטן, אך לפי"ד הא יש לדחוק ולחלק קצת בזה, ולפי"ז שוב צריך הי' להביא, והרבה עוד יש מה להאריך בזה - ועיין במהרש"א שם על דברי התוס' אלו מש"כ ודוק בכ"ז.
<b>ד) </b><b>והנה </b>באמת גם בדברי רמב"ם אלו בעצמו יש לדקדק דכתב נשים שנדחו לשני בין מפני האונס והשגגה, בין מפני הטומאה ודרך רחוקה הרי אלו וכו' ולמה לא הזכיר גם מזיד אם הזידו בראשון דהדין נמי דהם נדחים לפסח שני.
<b>והנה </b>נ"ל לומר דבר חידוש דהנה לקמן בדף צ"ג נחלקו רבי, ר' נתן ור"ח בן עקביא, בדין פסח שני אי הוי תשלומין לראשון, או רגל בפ"ע, רבי סובר דהוי רגל בפ"ע, ור"נ - ור"ח ב"ע סברי דהוי תשלומין או תקנה לראשון, ועיי"ש, והנה לר"נ ולר"ח בכל גוונא בין בשוגג - בין במזיד הוי רק תשלומין לראשון בלבד, אבל לרבי דסובר דהוי רגל בפ"ע הי' נ"ל דאפשר דנוכל לומר דזהו רק בשוגג - או בהי' בדרך רחוקה בראשון דמחיובו מראשון נפטר כבר ומה דחייב כרת אם הזיד אח"כ בשני הוא משום דגם בפסח שני איכא כרת - ולא משום הראשון, [והא דאם הי' בדרך רחוקה בראשון אינו חייב כרת בשני אף אם הזיד בו - כיון דהוי רגל בפ"ע, הוא משום דכבר נפטר מן החיוב כרת בראשון, אבל חיוב כרת איכא גם על שני, הארכתי קצת בזה משום דלעיל בריש זה הענין לא ביארתי כ"כ נכון בזה, אך מ"מ אין זה סותר כלל לכל מה שכתבתי שם, ודוק] אפשר דנוכל לומר דכל הדין דפסח שני הוא רק דין של רגל בפ"ע - וחיוב בפ"ע, ואינו תקנה לראשון כלל, משא"כ אם הזיד בראשון אז יש כבר מקום לומר דהשני לבד מה דהוי רגל בפ"ע - הוא גם תקנה לראשון, דהא איכא עליו חיוב כרת מן הראשון - דהא חזינן דאם שגג בשני והזיד בראשון חייב כרת, והתם החיוב כרת הוא משום הראשון ואם עשה בשני, הפסח השני מסלקו מהכרת ומובן.
<b>ה) </b><b>והנה </b>לפי"ז לכאורה לר"י דסובר דנשים בשני רשות א"כ מותרים הם לעשות הפסח - אלא דליכא חיוב, א"כ בשלמא שגג בראשון דכל החיוב הוא משום שני שפיר אינם חייבים לעשות פסח שני - אבל אם הזיד בראשון אמאי לא יתחייב בפסח שני - כדי להפטר מכרת, דהתם הלא ביארנו דהחיוב דשני הוא גם לפוטרו מחיוב כרת דראשון, ור"י הא אינו מחלק כלל בין שוגג למזיד, והיה אפשר לומר דר"י סובר כר"נ דסובר דהשני הוא רק תשלומין לראשון - ואינו מתקן כלל את הראשון, ומחיוב כרת דראשון לא נפטר בלא"ה אף אם יעשה את השני, ולפיכך אין בזה הבדל כלל בין אם הזיד בראשון לשגג בו, וא"כ לפי"ז להרמב"ם דפוסק כרבי, ולדידי' אם הזיד בראשון השני פוטרו - דהוי תשלומין ותקנה לראשון שפיר יתחייבו נשים בשני מדין תשלומין דראשון כדי להפטר מחיוב כרת, ולפי"ז מובן היטב הא דהשמיט הרמב"ם מזיד רק כתב נשים שנדחו מפני אונס - וד"ר וכו', דבמזיד לא שייך רצו עושין - רצו אין עושין - דבודאי חייבין לעשות מדין דראשון והבן.
<b>וכיון </b>שכן הי' אפשר קצת לדחוק גם בסתירת דברי הרמב"ם שבפ"ב - ופ"ה שהבאנו לעיל, דבאמת הרמב"ם פוסק דנשים בשני רשות ולהכי שפיר רצו עושין לא רצו אין עושין, וא"כ גם קושייתו השני' שפיר מתורצת - שהקשינו דל"ל קרא דאיש למעוטי מאי, ולפי"ז שפיר צריך לקרא דאיש למעט אשה מחובה, והא דפסק בפ"ב דעושים פסח שני בפ"ע, נוכל לומר דלא קשה דהתם כתב כך אין שוחטין וכו', אבל עושים חבורה שכולה נשים ואפילו בפסח שני, וא"כ לא נחית כאן הרמב"ם בכל דיני פ"ש, ומיירי בגוונא דכן נתחייבו בפסח שני, ואז שפיר עושים בפ"ע, אך קשה לומר כן דהא הרמב"ם כתב רק דאין שוחטין עליהם בפני עצמן בשבת, דמשמע מזה דבחול כן שוחטין עליהם בפ"ע אף אם שגגו בראשון, ועוד יש הרבה מה להאריך בזה וקצרתי, ודוק.
<b>ו) </b><b>אחר </b>כ"ז היה נ"ל לומר סמך לדברי הרמב"ם, דהנה שם בגמ' קאמר ר"א אומר נשים בראשון חובה בשני רשות ודוחה את השבת, ופריך אי רשות אמאי דוחה שבת, אלא נשים בשני רשות ובראשון חובה ודוחה שבת, עיי"ש, והנה לכאורה ממנ"פ היכי מיירי כאן בגמ' אי בעשו טפילה עם אחרים, א"כ הלא ודאי דדוחה שבת - משום האנשים, ואי מיירי בעשו בפ"ע א"כ הא אפילו בחול קשה הא נשים בשני רשות, וא"כ איך עושים פסח שני בפ"ע, מוכח מזה דבחול ודאי דעושים פסח בפ"ע לר"א - אף דסובר נשים בשני רשות ופליג בזה א"ר יוסי ור' יהודא דלדידהו תלי זה בזה - כדהבאנו לעיל, וא"כ שפיר נוכל לומר לפי"ז דהרמב"ם פוסק דלא כר"י ולא כר' יהודא אלא כר' אליעזר ודוק, והסברא לכאורה פשוטה היא מאד, דהא חזינן דאף דהוי רשות מ"מ אם נעשו טפילה לאחרים מותרים נשים לאכול את הפסח לכו"ע - ואין זה נקרא שלא למנויו, משמע דהתורה נתנה עליהם דין של עשיית פסח, וא"כ למה לא יעשו בפ"ע, אף דהוי רק רשות והבן. ומצאתי בצל"ח שם שתירץ דכל הפלוגתא שם בגמ' הוי רק לענין דחיית שבת - אם נשים עושים פסח שני בפ"ע בשבת, אבל בחול פשוט דעושים כיון דהא שייכי בפסח, ויכולים לעשות פסח יחד עם אחרים - אף דהוי שלא למנויו, מוכח דאיכא עליהם דין של פסח, וא"כ למה לא יעשו בפ"ע נמי, והוא כדברינו, אלא דהוא מוקים לה כר' יודא, ובאמת להרמב"ם איכא נמי להביא ראי' מקטנים - דפסק הרמב"ם שם בפ"ב דעושים חבורה שכולה קטנים - אי לאו דאינם בני דעת, אף דליכא שום חיוב של פסח עליהם, מוכח דאף דהוי רשות אפי"ה עושים בפ"ע, ולענין שבת לכאורה ודאי דלא דח
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן י</span>
<span style="color:#1B1464">קרבן פסח</span>
<b>א</b>
<b>מילת זכריו ועבדיו בפסח</b>
<b>א) </b>הרמב"ם פרק ט' מהל' קרבן פסח הלכה ט' כתב <i>כשם שמילת בניו ועבדיו מעכבתו מלשחוט הפסח, כך מעכבתו מלאכול, שנאמר ומלתה אותו אז יאכל בו וכו', וכיצד יהיה הבן ראוי למילה אחר שחיטת הפסח, ולא יהי' ראוי קודם השחיטה כגון שחלצתו חמה וכו', וכגון שכאבה עינו וכו', או שהיה טומטום ונקרע אחר שחיטת הפסח ונמצא זכר</i> ע"כ.
<b>והנה </b>מקור דבריו הוא גמ' ביבמות דף ע"א בעי רמי בר עוקבא קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה, ערלות שלא בזמנה מעכבת או לא מעכבת, אמר ר' זירא ת"ש אין לי אלא זכריו בשעת עשיה ועבדיו בשעת אכילה, מניין ליתן את האמור בזה - בשל זה וכו' ת"ל אז יאכל בו, אז אז לגז"ש בשלמא עבדיו משכח"ל דאיתנייהו בשעת אכילה - וליתנייהו בשעת עשיי' כגון דזבנינהו ביני ביני, אלא זכריו דהוי בשעת אכילה - וליתנייהו בשעת עשי' היכי משכח"ל - אלא לאו דאתיליד ביני ביני ש"מ ערלות שלא בזמנה הוי ערלות וכו' עיי"ש, ומביא שם כל הנך אוקמיתות דמביא כאן הרמב"ם, ורבא מוקים לה כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים, וכבר עמדו האחרונים בזה על הרמב"ם למה השמיט לאוקימתא דרבא, ועיין באור שמח כאן מה שכתב בזה.
<b>ב) </b><b>והי' נ"ל </b>דאפשר לומר בחידוד קצת דהנה לכאורה צ"ב קצת בדברי הגמ' דבשלמא לשאר הנך אוקימתות כגון חלצתו חמה - או דכאיב עינא לינוקא ואיתפח ביני ביני - או טומטום שנקרע ונמצא זכר ביני ביני שפיר איכא סברא דאינו מעכב, דהתם הא אינו בר מילה כלל - ונפקע מחיובו אז - להכי שפיר אינו מעכב, משא"כ לאוקימתא דרבא לכאורה הא בעצם החיוב ליכא שום אונס, והוי בר מילה שפיר, א"כ דין ערלות עליו אלא דהוי אונס צדדי המעכבו מלמול, וא"כ לכאורה צריך לעכב, דהא דין ערלות עליו, והדין דמעכב הלא אינו משום חיוב מצות מילה אלא משום הערלות, וראי' לזה דהרמב"ם כתב דהוי כערלת עצמו, וגם דקטן אין מילת עבדיו מעכבתו משום שנאמר עבד איש ולא עבד קטן, ולכאורה אם נאמר דהוי דין ערלות שפיר צריך מיעוט לקטן, אבל אם העכוב הוא חובת מילה למה צריך קרא לקטן למעט, הא אינו בר חיוב, ומוכח דהעכוב הוא משום ערלה.
<b>וצריך </b>לומר פשוט דרבא סובר דכל דהוי אונס כ"ש, נפקע לגמרי מחיובו, וא"כ הוי זה שפיר כמו חוב צדדי, ואין עליו חיוב כלל, ולהכי לא שייך דהערלה תעכבו, וא"כ אין הבדל בין אונס בעצם החיוב, ובין אונס צדדי, דכיון דהוי רק אונס הפקיעה אותו תורה לגמרי מחובתו.
<b>ג) </b><b>והנה </b>לפי"ז נבוא לדברינו - הרמב"ם בזה הפרק הלכה ב' כתב וז"ל מי ששגג בפסח ראשון - והזיד בשני חייב כרת וכו', אבל מי שהיה טמא או בדרך רחוקה בפסח ראשון - אעפ"י שהזיד בשני אינו חייב כרת וכו' עיי"ש.
<b>והראב"ד </b>השיג עליו א"א עכשיו סותר את דבריו ומ"ש טמא ודרך רחוקה והזיד בשני - משוגג או נאנס בראשון והזיד בשני.
<b>וסברת </b>הרמב"ם פשוטה דהבדל גדול איכא בין דרך רחוקה לאונס, דבדרך רחוקה נפטר לגמרי מהדין פסח ראשון, א"כ הוי עליו רק חיוב של פסח שני, ובפסח שני ליכא כרת אם לא הקריב, משא"כ אונס לא נעתק מחיובו, אלא דאונסו מעכבתו, וא"כ נשאר עליו חיוב של פסח ראשון - ולהכי אם הזיד בשני חייב כרת, וכן פירשו שם, אבל הראב"ד סובר דדין אחד להם, דגם אונס כיון דהוי אונס א"כ נעתק לגמרי מחיובו.
<b>והנה </b>לפי"ז כל האוקימתא דרבא לא שייך אלא רק אם נאמר דאונס נעתק לגמרי מחיובו, א"כ ליכא עליו שום חיוב של מילת בנו, וליכא עליו הדין דערלות בנו כלל, משא"כ להרמב"ם דמחלק וסובר דאנוס אינו כמאן דליתא, אלא דאונס פוטרו, ולא עוקרו לגמרי מחיובו, א"כ נשאר עליו הדין דערלות, ושפיר מעכבו אף בחבוש בבית האסורים, ולהכי השמיט לאוקימתא זו.
<b>ד) </b><b>והנה </b>בירושלמי פרק ג' דפסחים הלכה ז' מילת בנו ושחיטת פסחו מי קודם, ומפרש שם הפ"מ דהאיבעי' מי קודם מהן למצוה, ובק"ע מפרש דהאיבעי' הוא אי תדיר קודם או מילה קודמת דנכרתו עליה וכו', וקאמר ר"פ מן מה דכתיב המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו הדא אמרה שמילת בנו קודמת לשחיטת פסחו, ובמראה הפנים שם הקשה מאי קמיבעי' ליה וכי לא ידע הפסוק, ומתרץ דסובר המקשן דהקרא הוי רק על שאר עבודות דהם העשי' דהקרבן, משא"כ שחיטה וכו' ע"ש.
<b>ולכאורה </b>תמי' גדולה עליהם - דהא ערל הוא וערלות מעכבת בשחיטה, וא"כ מאי מיבעי' בירושלמי הי מהן קדים הא כל הדין דמילה קודם הפסח הוא משום דערלות מעכבת בשחי' הפסח, א"כ פשוט דמילה קודם, וגם דהא דין ערלות הוי גם בשחיטה, ומשום זה רציתי לומר דכל הדין דמילת בניו מעכבת בעשיית הפסח אינו משום דין דערלות, אלא רק דין של קדימה כזה, דהתורה אמרה שחובת מילה קודמת לשחיטת פסח, ולהכי מעכב, אך זה לכאורה דוחק - ובמקו"א מבואר לפנינו ענין ארוך בזה.
<b>ה) </b><b>שוב </b>ראיתי להמכילתא פרשה בא, שמביא שם מחלוקת בכל זה הדין אי מילת זכריו מעכבת בפסח הן באכילה והן בעשי' או לא, ר' יוחנן אומר אין מילת זכרים מעכבתו מלאכול הפסח, ומה ת"ל המול לו כל זכר הרי שהיו לפניו שתי מצות, מצות פסח ומצות מילה איני יודע איזה מהן תקדים כשהוא אומר המול כל זכר, תקדים מצות מילה לשחיטת הפסח, הרי לך מאן דסבר כדברינו דעיקר מצות מילה קודמת לשחיטת פסח אינו מדין ערלות, אלא דין של קדימה.
<b>וא"כ </b>אין ראי' למה שרצינו לחדש מהירושלמי, וגם לא קשה כלל קושייתינו להירושלמי, דדעת הירושלמי כהאי תנא דאין מילת בנו מעכבתו בפסח אלא רק דין של קדימה, ולהכי מבעי איזה קודם, והקרא נוכל לפרש כהמראה הפנים, ועוד נשובה אי"ה לדבר מזה.
<b>וראיתי </b>לאחד מהראשונים שרצה להקשות למה מעכב מילת בניו לעשיית פסח הא בקדשים בעינן שנה עליהם הכתוב לעכב והכא ליכא עכובא, ומתרץ דאיכא עוד קרא לעכב, ודבריו לגמרי נפלאים ממני דכל זה הקושיא לא שייך אלא רק בדין של קדימה, אז אפשר לומר דהוי זה עכוב בדין דעבודת הקרבן, ובקרבנות הא הלא בעינן שנה הכתוב לעכב, אבל כיון דמסקינן דכל הדין עכוב הוא משום דהוי ערל - וערלות פוסלת, א"כ אין זה דין בעבודת הקרבן - אלא דין פסול כזה בגברא, ובפסול דגברא לא מצינן דליבעי' שנה הכתוב לעכב, וצע"ג.
<b>והנה </b>מהא דביארנו יוצא לנו דהדין דמילת זכריו ועבדיו דמעכבין בעשיית הקרבן פסח - הוא משום דהוי דין מיוחד בעשיית הפסח דערלות בניו מעכבו, ואין זה משום מצות מילה המוטלת על האב - או האדון, דאין זה דין במצות מילה אלא דין בפסח, דבפסח מעכב ערלות ולהכי אף דאיכא אונס נמי מעכב להרמב"ם, כדהבאנו לעיל בהא דהשמיט הרמב"ם לאוקימתא דחבוש בבית האסורים, משום דהוי רק אונס צדדי, והא דאינו מעכב הוא רק במקום דהוי אונס בעצם הנימול - דאינו ראוי להמול כעת, והוי כעת אינו בר מילה, וכן מוכח קצת מהריטב"א ריש פרק הערל לענין טומטום, דאם אינו ראוי למילה כעת מחמת אונסו, נקרא אינו בר ממהל, [ועיין לעיל בדברינו] ולפי"ז יובן לן גם דברי הרמב"ם בהלכה ו' בזה הפרק הקטן אין מילת עבדיו מעכבו מלהמנות על הפסח, שנאמר וכל עבד איש - להוציא את הקטן, הבאנו דבריו לעיל, ובכסף משנה שם הקשה עליו דבמכילתא קאמר אין לי אלא עבד איש - אשה וקטן מניין ת"ל מקנת כסף משמע דגם עבד אשה וקטן חייב, ותירץ דהרמב"ם גריס עבד איש ולא עבד אשה וקטן ע"כ, ולפי"ז גם באשה לא יעכב מילת עבדיה כמו בקטן, ולא משמע כן בפרק החולץ דקאמר להדיא בדף מ"א דגם באשה מילת עבדיה מעכבין היינו דיש חיוב מילה בעבד של אשה, והנה באמת הלא הרמב"ם השמיט לגמרי אשה - רק קטן לבד הביא דאין העבד מעכבו, ואם נאמר דגם עבד של אשה נתמעט מזה הפסוק דאינו מעכב, היה לו להר"מ להביא גם אשה - עם קטן, ולמה השמיטו.
<b>שוב </b>ראיתי להגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה פרשת בא שכתב שם על דברי המכילתא - דהרמב"ם גריס כך אשה מניין ת"ל מקנת כסף, א"כ מה ת"ל איש להוציא את הקטן, אלא שבגמ' יבמות מוכח שאינו דורש כן עיי"ש, והנה לפי"ז שוב אין יכול הרמב"ם לכלול אשה עם קטן - כמובן, אבל לכאורה הקושיא נשארת, דאיך שיהי' הי' לו להרמב"ם להביא אשה, אם מעכב או לא.
<b>ולפי"ד </b>שפיר מובן
