<h1>חסדי יונתן</h1>
מר' יהונתן אייבשיץ מפראג (ת"ן-תקכ"ד)
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כ</h5>
<i>מי </i><i>שהוחזק בשאר בשר דנין בו ע"פ החזקה. ראיה לדין זה מה שדנה התורה במקלל אביו ומכה אביו שיומת. ומנין לנו ראיה ברורה שזה אביו. אלא בחזקה וכו'.</i> רבים נתקשו בדבריו. <span style="color:#999">*)</span> דהלא בהש"ס [חולין י"א] ילפינן מהך קרא דאזלינן בתר רובא. ונראה בנקדים לתרץ קושית העולם על הך מימרא דש"ס דאזלינן בתר רובא וכו' דילמא לאו אביו הוא הלא ממזר לא חי ובודאי אביו הוא. ונראה דתוס' הקשו שם בחולין [שם בד"ה כגון] שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים וכו' וז"ל ועוד הוה מצי למידק משום דאזלינן בתר חזקה וכו' [פי' חזקת צדקת] וכתב מהרש"א אבל למאי דמסיק אפ"ה אין אפטרופס וכו' אימא דנאנסה וכו' עיי"ש. ודבריו תמוהין דא"כ לא מקשי תוס' בסלקא דעתין ג"כ דאימא נאנסה. וצ"ל דהנה הרמב"ם בהל' נערה בתולה (פ' א' ה"ב) כתב כל הנבעלת בשדה ה"ז בחזקת אנוסה ודנין אותה כדין אנוסה וכו' וכל הנבעלת בעיר ה"ז בחזקת מפותה מפני שלא צעקה וכו'. ולפ"ז אתי שפיר דברי מהרש"א דבשלמא בס"ד מקשי תוס' שפיר דלמה לי שהיו חבושין דלא הו"ל למימר רק כגון שבאו עדים והעידו שלא יצאה מן העיר ט' חדשים. א"כ לנאנסה לא חיישינן רק לפתוי ובזה יש לה חזקת כשרות. אבל לפי האמת דמשני אפ"ה אין אפטרופס וכו' אף אחבושין. דחיישינן שמא יצאה מבית האסורים וזינתה א"כ מכל שכן דלא יועיל הראיה איציאה מן העיר וא"כ שפיר י"ל דנאנסה. רק דלכאורה זה אינו דכמו דאמרינן העמד אשה בחזקת כשרות. כך יש להעמיד איש ישראלי בחזקת כשרות וליכא למיחש לשמא נאנסה רק הפשוט שמא נאנסה מנכרי. ולפ"ז דעיקר הוכחת הש"ס הוא דשמא נאנסה מנכרי ואנן קיי"ל נכרי הבא על בת ישראל אין הולד ממזר והוא יכול לחיות ואם כן לק"מ קושית העולם הנ"ל.
<span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999"><b>עיין</b></span><span style="color:#999">בית שמואל באה"ע (סי' י"ט ס"ק א') מה שהקשה עוד ולכאורה יותר הוה להם לתמוה על הרמב"ם שאינו לומד מנגעים כדאיתא בש"ס ואפשר דמנגעים לא מצינן למילף אלא איסורא וחיוב קרבן אבל לא עונשין משא"כ מהך דמכה אביו וכו' ילפינן דסוקלין ושורפין על החזקות. וממילא נשמע על איסורין וחיובי קרבן. במכ"ש כן נ"ל לכאורה בפשיטות. ועי' עוד בשו"ת חמדת שלמה להגאון מוה"ר שלמה זלמן מוורשא ז"ל חלק אה"ע סי' י"א בקושית המחברים על הרמב"ם הנ"ל הא ממכה אביו ואמו ילפינן לרובא ולא לחזקה. תשובת הגאון מליסא ז"ל על זה תירוץ יפה בפשיטות.</span>
<b>והנה</b>המרדכי בריש פרק ב' דיבמות הקשה על הך מימרא דהש"ס [יבמות כ"ב] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו וכו' וחייב על הכאתו וכו' וקללתו וקאמר בש"ס לאתויי ממזר. והקשה (הוא) דילמא כמו שזינתה עם זה זינתה עם אחר. ותירץ דמתני' איירי כגון שהיו חבושים בבית האסורים וכו'. <span style="color:#999">*)</span> ודבריו תמוהין דתופס ס"ד דהש"ס לתירוץ. שהרי הש"ס קא מדחה ליה אפ"ה אין אפטרופס וכו' ומכ"ש בהך דודאי זינתה ולא שייך רוב בעילות אחר הבעל. עיין באחרונים. וצ"ל דודאי הא דאמרינן בש"ס אפ"ה אין אפטרופס וכו' היינו דאפ"ה חיישינן שמא יצאה מבית האסורים וזינתה ובודאי הרוב אין יוצאין. וא"כ לפי קושית הש"ס ודילמא כגון שהיו חבושים בבית האסורים ולעולם דלא אזלינן בתר רובא. שפיר קא מדחה ליה אפ"ה אין אפוטרופוס דאי לא אזלינין בתר רובא (ליכא) [צ"ל איכא] למיחוש שמא הוא מהמיעוט ויצאה וזינתה אבל לדידן דאזלינן בתר רובא גם בהא אזלינן בתר רובא. (והחיוב) [צ"ל והרוב] הוא כמו שהם חבושין וכו' אינם יכולים לצאת. ושפיר תירץ כאן דמיירי שהיו חבושים וכו' כנ"ל. והנה הספרי מוכיח הך אוקימתא דאפילו ממזר מדכתיב מכה אביו וכו' ולא כתיב אב וכו' אלא אפי' אביו [בזנות] נמי חייב. וא"כ גם עליו יקשה קושית המרדכי. דאין לומר כתירוץ המרדכי שהיו חבושים וכו'. דע"ז יקשה קושית [האחרונים] הנ"ל. וצ"ל כמ"ש לעיל דלפי האמת שפיר י"ל כתירוץ המרדכי הנ"ל משום דאזלינן בתר רובא. ועל פי הרוב אינם יכולים לצאת כשהן חבושין וא"כ מוכח מכאן דאזלינן בתר רובא.
<span style="color:#999">*)</span><span style="color:#999"><b>עיין</b></span><span style="color:#999">כ"מ שם בשם הרב מגדול עוז. ולדבריו דברי רבינו ז"ל צריכין עיון קצת עדיין לכאורה. ובהיותי בההוא ענינא. אזכיר מה דקשיא לי בסוגיין שהקשו דהוה מצי למימר משום שמעמידין האם בחזקת צדקת כמובא בפנים. וקשה הא אית לן למימר כמו שיש חזקת צדקת לאם ה"נ יש חזקה להבן שלא עבר על מכה אביו וגו' מאותה חזקת כשרות ועל כרחך לאו אביו הוא ולק"מ קושיתם. ונ"ל ליישב ע"פ מה שאמרתי מכבר לתרץ קושית התוס' ביבמות (דף פ"ח) בד"ה ומה אם ירצה וכו' דכתבו אומר ר"י דאין להקשות והא מגו במקום עדים הוא דה"פ ומה אם ירצה וכו' לכן השתא כשאומר לא אכלתי מתרצינן דיבוריה דכוונתו לא אכלתי שוגג אלא מזיד וכו' וא"ת והיכי מוכיח הש"ס מדפטרי רבנן שהדבר תלוי בהודאתו להתחייב קרבן וכו' הא לא מכחשי ליה במאי דקאמר מזיד היה וכו' ולעולם איכא למימר דלעיל מחייבי ליה משום דעד אחד מהימן אפי' בלא הודאתו. דכיון ששותק ואינו אומר דמזיד היה יש לנו לומר דמסתמא שוגג היה דלא מחזקינן איניש ברשיעא. עכ"ל.</span>
<b>ופירוש</b>קושייתם. דהיאך מוכיח הש"ס מדפטרי רבנן במכחיש לשנים שאמרו אכלת חלב. התם היינו טעמא משום דמתרצינן דיבוריה שאכל מזיד. אבל בשותק דלא שייך לתרץ דיבוריה דהא שתיק לא מחזיקינן ברשיעא ואמרינן שוגג היה וחייב. ולעולם משום דעד אחד מהימן ולאו מטעם שתיקה כהודאה.
<b>ואמרתי</b>ליישב מיניה וביה ע"פ מה שיש להבין לכאורה סברת המחלוקת של ר' מאיר ורבנן בשנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי. ואפשר דבהכי קא מיפלגי. דר"מ סובר דכיון דלא מהימן להכחיש תרי סהדי דאמרי שאכל חלב אמרינן ודאי שוגג אכל דמהיכי תיתי לומר שאכל מזיד הא לא מחזקינן איניש ברשיעא כמו בכל דוכתי דמעמידין על חזקת כשרות שהוא כמו חזקה דגופא בכל דוכתי וכמש"כ התוס' כאן. ועוד אילו מזיד אכל היה אומר בפירוש לפטור עצמו מקרבן דמה לו לשקר בפני עדים למשוי נפשיה שקרא ולומר לא אכלתי בפני בי"ד. טפי הוה ניחא ליה למיטען מזיד הייתי דאז לא היה מכחיש העדים ומ"מ היה פטור מקרבן. הילכך אית לן סברא טפי למיחייביה ולומר ששוגג אכל. ולפי שאינו רוצה להודות שלא יתחייב קרבן הילכך טוען לא אכלתי כלל כי נחשב בעיניו האכילה בשוגג כאילו לא אכל כלל לפי שלא בשאט נפש עבר. וכי תימא הלא יכול לטעון אכלתי מזיד והיה פטור נמי מקרבן ולא הכחיש עדים. י"ל שאינו רוצה להוציא שקר מפיו כיון שיודע בעצמו שלא אכל מזיד אלא שוגג. ומה שטוען עכשיו לא אכלתי סתם אינה נחשבת בעיניו להוצאת שקר מפיו כיון שאינו מוציא מפיו בפירוש שלא אכל כלל אלא אומר סתם לא אכלתי יש במשמעות הלשון לפרושי לא אכלתי מזיד אלא שוגג והוי לישנא דמשתמע בתרי אפי כמו בכמה דוכתי. וכמו דמתרצינן אליבא דרבנן שכוונתו לא אכלתי שוגג אלא מזיד. ה"נ לר"מ י"ל דאצלו לא נחשבת זאת להוצאת שקר כיון דאפשר לתרוצי דיבוריה שלא יהא נחשב שקר. אבל לטעון בפירוש מזיד אינו רוצה לשקר להכי טוען לא אכלתי סתם ובאמת אכל שוגג. כיון דאיכא תרי סהדי דאמרי שאכל ולמיתלי במזיד אי אפשר דלא מחזקינן וכו' ואיכא חזקת כשרות.
<b>וכי</b>תימא הא חזינן דלית ליה חזקת כשרות שהרי רוצה לפטור עצמו מקרבן. חדא ועוד קאמינא. חדא דאין מחזקינן מזמן לזמן דאיכא למימר השתא הוא דאיתרע ולעולם בשעה שאכל מעמידין אותו על חזקה דמעיקרא חזקת כשרות שלו שלא אכל חלב מזיד. ועוד דאיסור אכילת חלב שהוא בכרת חמיר ומה שייכות לו למניעת הבאת הקרבן. שאפשר שהוא מחמת הפסד הוצאת ממון בלבד. ואין ראיה ממה שאינו רוצה עכשיו להביא קרבן להחזיקו ברשיעא על איסור אכילת חלב דחמיר טובא. ועוד דאפשר דאינו עכשיו רשע כלל דאשתמוט קא מישתמיט עד דהוי ליה זוזי לקנות קרבן דלהביא קרבן יש לו זמן אח"כ. ועוד דכיון דחציף מאן דמפרש חטאיו בעבירות שבין אדם למקום כדאיתא בברכות (ל"ד ע"ב) וביומא (דף פ"ו ע"ב) ובסוטה (דף ז') ועיי"ש. לכן אומר סתם לא אכלתי אע"ג דאכיל שוגג. וטעמא דרבנן דפטרי משום דאינהו סברי דתלינן דמזיד היה ומתרצינן דיבוריה כמש"כ התוס'. ואע"ג דלא מחזקינן איניש וכו' דמוקמינן ליה בחזקת כשרות היינו דוקא היכא דלא יצא מחזקת כשרות כלל הרי הוא בכלל כל ישראל שלא יאכל חלב במזיד. אבל הכא כיון שאומרים שנים שאכל ודאי חלב דהאמינה תורה לעדים לכל דבר אפי' בדיני נפשות א"כ אפי' אכל שוגג הרי יצא עכ"פ מחזקת כלל כשרות ישראל במה שאכל חלב בשוגג דהרי חזינן דאכילת איסור בשוגג עון יחשב להביא קרבן עליו וצריך כפרה. א"כ יצא ע"י זה מחזקת כשרות שלו.
<b>והגם</b>שהסברא פשוטה וא"צ להביא ראיות. מ"מ נראה לי ראיה לזה ממה דכתבו בשם הריא"ז אהא דס"ל לר' יהודה בקדושין (דף ע"ח ע"ב) דנאמן האב לומר בני זה ממזר מחייבי כריתות כיון שאינו עושה עצמו בזה רשע דשמא שוגג היה. ועוד דאנן סהדי שנישאו זה לזה אף הוא מזיד הרי חזינן שהוא רשע גם בלא הודאתו שבא עליה קודם הנשואין. לכן אמרינן כמו שהוא רשע עכשיו בלא"ה למפרע נמי הוא נאמן לומר שהיה רשע עיי"ש וה"נ לענין חזקת כשרות נמי סברא כך היא דכיון שעשה אותה מעשה העבירה ודאי רק דלא ידעינן אי עשה שוגג או מזיד לא שייך חזקת כשרות למימר שלא עשה מזיד אלא שוגג כיון שגם בעשאה שוגג יוצא מחזקת כשרות שלו שגם היא צריכה כפרה ואפי' בספק עבירה חייבה תורה אשם תלוי ועי' חינוך סוף פרשת ויקרא בטעם הדבר. שגם זאת עצמה שעשאה בלי הבחנה ובלי עיון לראות ולדעת מעשהו שלא יכשל בה ושידע בבירור שהיא בהיתר ודאי לעון יחשב וצריך כפרה וכ"ש אם עשאה ודאי רק שעשאה שוגג. וכיון שיצאה כבר מחזקת כשרות מסולק כבר חזקת כשרות שלו. ולא מוקמינן אחזקת כשרות כלל. ומתרצינן דיבוריה נמי דהוא גופיה נמי לא קאמר לא אכלתי כלל אלא לא אכלתי שוגג אלא מזיד. ומה שאינו מפרש להדיא שאכל מזיד למיפטרא נפשיה מקרבן כמ"ש. אפשר מטעמא דכתיבנא לעיל כיון דחציף מאן דמפרש חטאיו כדאיתא בכל הני דוכתי הנ"ל. הילכך אינו רוצה לפרש בהדיא ואומר סתם.
<b>ועפ"ז</b>נתיישב קושית התוס' שהקשו בב"מ (דף ג' ע"ב) בד"ה ומה וכו'. האיך יכול לומר מזיד וכו' הא אין אדם משים עצמו רשע וכו' דלפי מ"ש אין שום קושיא. דאדרבה הוא אינו אומר בפירוש מזיד אלא אנן מתרצינן ליה הכי. דמה שאומר סתם הוא משום דחציף עליו לפרש חטאיו דאשרי נשוי פשע וכו' כתיב. ומדוקדק לשון הש"ס בכריתות מתרצינן דיבוריה דלכאורה מה לשון מתרצינן שייכא בזה. אדרבה הא ע"י זה משוינן ליה רשיעא דאיהו אמר לא אכלתי כלל ואנן משוינן ליה רשיעא דאכל מזיד. ולפי מ"ש מדוקדק דמתרצינן ליה שמה שאינו מפרש חטאו הוא מטעם צניעותו שאינו רוצה להחציף ולפרש חטאו כמ"ש שם. והנה זה דוקא שייכא בשנים שאמרו אכלת חלב. אבל בעד אחד אומר אכלת חלב לא שייך זה דעד אחד לא מהימן היכא דמכחיש ליה. להכי אפי' לר' מאיר פטור מיהו זה דוקא היכא דמכחיש ליה אבל אם שותק אפי' ליכא אלא עד אחד דקאמר אכלת חלב חייב כדדייק הש"ס הא אישתק מהימן. מטעמא דמהימנינן לעד דקאמר אכלת חלב בשוגג. דליכא למיתלי במזיד דהא לא מחזקינן וכו' מטעם חזקת כשרות שלו. ולא שייך לומר סברא הנ"ל דחזקת כשרות שלו איתרע ע"י אכילת שוגג. דע"י עד אחד בלחוד לא נפיק מחזקת כשרות שלו ואמרינן שוגג היה וחייב. וכ"ז דוקא אי נימא דעד אחד לא מהימן אלא מטעם שתיקה כהודאה שייך שפיר לומר לא מחזקינן וכו' דלא יצא מחזקת כשרות. משא"כ אי נימא דעד אחד מהימן בשתיק. א"כ תו יצא ע"י העד אחד מחזקת כשרות כמו ע"י שני עדים. ולא שייך תו למימר לא מחזקינן וכו' דחזקת כשרות שלו איתרע כיון שאכל חלב בודאי. אלא דלא ידעינן אי שוגג או מזיד אמרינן מזיד היה. והיה ראוי להיות פטור ומ"ט דייקינן ממתני' דחייב. וא"כ שפיר פריך הש"ס וממאי דמהימן וכו' אלא לאו משום דאישתוק וכו' דאז שייך לא מחזקינן וכו' ושפיר חייב דשוגג היה.
<b>ומיושב</b>קושית התוס' דאדרבה לפי דברינו נמצא ממש להיפוך דאי תימא דטעמא משום דמהימן העד בלאו הודאתו. הרי אית לן למימר דמזיד היה ופטור. דלא שייך לומר לא מחזקינן וכו' כמ"ש התוס' כיון דחזקת כשרות שלו איתרע ע"י אמירת העד שאכל ודאי חלב וכסברתינו הנ"ל בטעמא דרבנן דפטרי בשנים אומרים אכלת חלב וכו'. כן נ"ל דרך חידוד. ומעתה מיושב קושייתינו הנ"ל דשפיר הקשו התוס' (בחולין י"א) דילמא משום דמוקמינן האם אחזקת צדקת דלא קשה קושייתינו. דכמו שיש לאם חזקת כשרות ה"נ אית ליה לבן חזקת כשרות שלא יכה אביו להתחייב מיתה ובודאי לאו אביו הוא. דלפי דברינו דהיכא דיצא מחזקת כשרות קצת תו איתרע החזקה ולא מוקמינן אחזקת כשרות הכא נמי אפי' לאו אביו הוא ג"כ הרי יצא מחזקת כשרות ע"י שהכה איש מישראל ועבר על רשע למה תכה רעך ותו לא מוקמינן ליה אחזקת כשרות.
<b>עוד</b>נ"ל ליישב דלאו קושיא היא כלל דאיך שייך לומר שחזקת כשרות שלו מועלת שלאו אביו הוא. וכי בידו הוא דבר זה שלא יהיה אביו. וכענין שחידש המל"מ בפ"ד דבכורות והכנה"ג מובא בכמה דוכתי שבשביל חזקה לא ישתנה הדין ואינה מועלת בספק ספיקא דפלוגתא ה"נ לא שייך לומר שהחזקה תועיל לדבר שאינו בידו. הרי הוא עשה הפעולה ודאי איך שייך לומר שע"י החזקה תשתנה הפעולה שעשה מאיסור להיתר. עיין במל"מ פ"ו מהל' עדות ה"ו וז' ובפמ"ג בכללי ספיקות בכמה דוכתי טובא מזה.
<b>עיין</b>בשו"ת שיבת ציון להגאון מוהר"ש לנדא (סי' ס"ז) באריכות מ"ש בענין מחלוקת המרדכי המובא בפנים עם הרשב"א והרא"ש דס"ל דלא חיישינן לזינתה עם אחר ומתמה שם על המרדכי עיי"ש. ועיין עוד באה"ע (סי' ד' סעיף כ"ו כ"ז).
<b>ולפ"ז</b>בלאו תירוץ דהמהרש"א דשמא נאנסה לק"מ קושיא הנ"ל לדידן. דבשלמא תוס' מקשו שפיר על הש"ס דהוכיח דאזלינן בתר רובא דקאמר אלא דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות וכו'. ומקשו התוס' שפיר דילמא לא אזלינן בתר רובא רק מכח חזקה. ומהך דרוב בעילות אחר הבעל ליכא להוכיח. אבל לדידן לפי האמת ליכא לאקשויי מנ"ל דאזלינן בתר רובא דילמא משו"ה חייב מכח חזקה דאפ"ה מוכח דאזלינן בתר רובא מדחייבה תורה אף לממזר מכח קרא דכתיב מכה אביו צ"ל כנ"ל דאזלינן בתר רובא דאל"כ למה יחייב. הא כאן לא שייך רוב בעילות אחר בעל. וא"כ גם קושית העולם לק"מ דשפיר קאמרי דילמא לאו אביו הוא. אלא ודאי דאזלינן בתר רובא. ואין להקשות דאי לאו אביו הוא א"כ הרי הוא ממזר ואינו יכול לחיות. די"ל דהוא ממזר ידוע כנ"ל ויכול לחיות. וצ"ל על כרחך כנ"ל תירוץ המרדכי. וממילא מוכח דאזלינן בתר רובא מדחייב ממזר מיתה כנ"ל. רק דכל הנ"ל איכא למידחי. דאין להקשות קושית המרדכי כמו שזינתה עם זה וכו'. די"ל דמשכחת לה כגון שבאו עדים והעידו שפלוני אנסה והולידה בן זה. וא"כ לשמא זינתה ברצון עם אחר ליכא למיחש דיש לה חזקת כשרות. ולשמא נאנסה מאחר נמי ליכא למיחש דהעמידוה בכל ישראל בחזקת כשרות. רק די"ל דשמא נאנסה ג"כ מנכרי וזה מבואר בתוס' בשמעתתא דפתח פתוח. והמרדכי והרא"ש כתבו בשם ירושלמי דאונסא קלא אית לה. והוי ליה רצון רובא וכו' עיי"ש בהרא"ש. א"כ גם לנאנסה מנכרי לא חיישינן דאזלינן בתר רובא ורובא ברצון. וע"ז יש חזקת כשרות. והן הן דברי הרמב"ם דכתב ראיה לדין זה מה שדנה התורה במכה אביו וכו' אלא בחזקה היינו דתרווייהו מוכח מכאן. והיינו מדכתב אביו כספרי הנ"ל. דאפילו ממזר. וקשה קושית המרדכי הנ"ל. וצ"ל די"ל דיש עדים שאנסה ולרצון ליכא חשש וצ"ל מכח חזקה ולנאנסה מנכרי ליכא למיחש וצ"ל מכח רובא וכו' א"כ תרווייהו מוכרחים מכאן ודו"ק היטב.
<b>ובדרך</b>הקצר יש לומר דאיתא בספרי מכה אביו וכו' מות יומת למה לי. ותירץ דאי כתב מות בלחוד ולא כתב יומת הוי אמינא ממון כהך דגם בעליו יומת וכו' לכך כתב תרוייהו דמיתה ממש קאמר. רק דע"ז קשה האיך הוי אמינא למימר ממון. דילמא לאו אביו הוא. ואין לומר דאזלינן בתר רובא הא אין הולכין בממון אחר הרוב [עי' כתובות ריש האשה שנתארמלה. וב"ק ריש פ' הפרה] ועל כרחך צ"ל דאזלינן בתר חזקה ואי כתב מות בלחוד הו"א ממון. לכך כתב נמי יומת דהיינו מיתה ממש. וא"כ מוכח תרתי חזקה ורובא מהך קרא. והש"ס דמוכיח מהאי קרא רק רובא וחזקה מקרא אחרינא. יש לומר דרוצה להוכיח אף לשמואל דס"ל הולכין בממון אחר הרוב. וא"כ אין כאן הוכחה לחזקה. אבל לדידן דקיי"ל אין הולכין וכו' תרתי שמעת מיניה ודו"ק היטב.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<b>הרמב"ם</b> פסק בהל' בכור [ט"ס וצ"ל ביכורים] דאם מכר פטר חמור קודם פדייה דדמים אסורים בהנאה. והשיג עליו בטענה [צ"ל והשיג עליו הראב"ד בטענה] דא"כ פטר חמור תופס דמיו. וכתב (המ"מ) [צ"ל הכ"מ] מאי קשיא ליה הא דבריו הם דברי גמרא ערוכה בבכורות [דף י"א] דלר' יהודה דכוותיה קיי"ל פטר חמור אסור בהנאה דגופה. דהיינו גיזה ועבודה והנאת דמיו עיי"ש. ונראה לכאורה דיש ראיה ברורה להראב"ד דהא שם מוקמינן הא דתנן בקדושין [דף נ"ו] המקדש בפטר חמור וכו' אינה מקודשת כר"י דס"ל פטר חמור אסור בהנאה עיי"ש ולמה קתני בסיפא וכולן אם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ואי ס"ד כהרמב"ם דדמי מכירת פטר חמור נמי אסור בהנאה איך תתקדש בו אשה והא דאמרינן שם דר"י אוסר שם הנאת דמיו פירש"י אם שכרם לאחר עכ"ל הרי שנאמר מזה דדוקא דמי שכירה כיון דולד שלו. והוא אסור בגיזה ועבודה א"כ אף מה שנוטל חילוף עבודתו אסור משא"כ במכרה דאין תופס דמיו. ונ"ל <span style="color:#999">*)</span> דברי הרמב"ם ע"פ מש"כ הר"ן בש"ס דחולין פרק א' [דף ד' ע"ב] גבי חמצן של עוברי עבירה בדמי חמץ דרש"י אוסר דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח והוא כתב בשם הרמב"ן דאין כאן דמים והוא אסור בהנאה. או בתורת גזל או בתורת מתנה אתיא לידיו מהלוקח וא"כ אין כאן דמי חמץ. ומביא בשם הירושלמי דאמר על כולן אם מכרן וכו' לית כאן דמים עיי"ש ובהרא"ש סוף פ"ב דקדושין. ולכאורה אף כאן במכירת פטר חמור יש לומר כן דאף דס"ל לר"י דגם הנאת דמיו אסור בפטר חמור כמו הנאת גופו. מ"מ אם מכר הדמים מותרים. דאין לו דמי פטר חמור דהא לית כאן דמים. רק גזילה או מתנה בעלמא כנ"ל.
<b>אך </b>באמת אף שסברא זו שייך בכל איסור הנאה. בפטר חמור ליתא דכיון דלוקח יכול לפדותו וליתן לכהן שוה כל דהו. והפטר חמור שייך לו להנאתו א"כ יש כאן מכירה גמורה. והדמים [אולי צ"ל אצל המוכר] הם דמי פטר חמור ממש. וכיון דאוסר ר' יהודה הנאת דמיו אף דמי מכירתו בכלל ואסור בהנאה והגמרא פריך אהא דתנן מקדש בפטר חמור אינה מקודשת אי לר"י תיקדש זביני בידך. ומשני כגון דלא שויא אלא שקל. ור"י ס"ל כר' יוסי בר יהודה דאמר שמה שפודין בה צריך שיהיה שקל וא"כ לית כאן טופיינא ולפ"ז דמתני' מיירי בהך גוונא דוקא א"כ שפיר קתני עלה דאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. דליכא למימר הא הוי הנאת דמי פטר חמור. דאין כאן פטר חמור כלל דאין כאן דמים. והוי רק דמי מתנה או גזל וכנ"ל. והא ליכא למימר דיכול למכור ולפדותו דקשה הא קיי"ל כר' יוסי בר יהודה ומיירי בפטר חמור דאין שוה רק שקל וליתא כלל דמים ללוקח והדמים הם רק בתורת מתנה או גזל. ולכך מקודשת. משא"כ לדידן דלא קיי"ל כר"י להוסיף ופודין אפילו בשה כל דהו. אבל לעולם יש ללוקח תועלת בלקיחתו דיכול לפדותו בשה כל דהו וא"כ הדמים שנתן נתן בדמי זבינא של פטר חמור ולא בתורת מתנה או גזל והוי הנאת דמיו ואסור בהנאה לר"י כמבואר בגמרא ולק"מ ודו"ק:
<span style="color:#999">*) </span><span style="color:#999"><b>(אמר </b></span><span style="color:#999">המגיה) ידוע מחלוקת רש"י ותוס' בחולין (דף ד'). וע"ז (דף נ"ד) בענין איסורי הנאה אי אסורים הדמים למוכר עצמו. ומ"מ לדברי הכל אם קידש בדמיהן מקודשת כדאיתא בקדושין (דף נ"ו) ועיין בר"ן (סוף פ"ב דקדושין) ובהרא"ש (שם) ובר"ן (ריש פ' השוכר את הפועל) דמייתו דברי הירושלמי דאמר ר' חגי בשם ר' זעירא בשאין דמיהם ואמר רק חנינא עלה זאת אומרת מקדשין בגזל וכתב שם פירושו בדברי הירושלמי ועיין מל"מ (ריש פ"א ופ"ה מהל' אישות ה"ז) שנתחבט מאד בפירוש דברי הר"ן וכוונתו ומתחלה רצה לומר דכוונתו דהירושלמי סובר נמי כדברי רש"י דלמוכר עצמו הדמים אסורים ולבסוף העלה דהירושלמי תיובתא לדברי רש"י. אלא דהירושלמי סובר דלמוכר עצמו נמי מותרים. עיי"ש באורך:</span>
<b>עוד</b>בדרך אחר פירוש הירושלמי. הנה הרמב"ם בהל' ביכורים שם כתב להדיא בפטר חמור שדמיו ג"כ אסורים למוכר. ותמה הראב"ד כמבואר בפנים. ובכ"מ מתרץ דדברי הרמב"ם הם גמ' מפורשת בבכורות (דף י' ע"ב) [ט"ס שם י"א] פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון אי הנאת דמים נמי אסור או הנאת גופו בלבד אסור. ופסק כר"י. ובפנים נכנס רבינו [המחבר] ז"ל ליישב דברי הראב"ד. ורוצה לחלק בין מכירה לשכירות. וליישב לשון רש"י שפי' אם השכירם לאחרים. ור"ל דשכירות אסור טפי. וכתב ליישב ג"כ שיטת הרמב"ם עם שיטת הר"ן שבשם ירושלמי הנזכר דרמב"ם סובר כר"ן דפליג ארש"י זולת בפטר חמור דס"ל כר"י דהנאת דמיו אסור. ומ"מ אם קידש בהן מקודשת כדאיתא במתני' דקדושין שם ובכורות שם. מיהו הא תליא אי נימא דלוקח יכול לפדותו אם לא. דאי אינו יכול לפדותו אין לו תועלת בלקיחתו. לא הוי הנאת דמיו אלא גזל או מתנה בידו. ולהכי לר"י שפיר לפי מה דס"ל דאינו יכול למכור ולפדותו. מותר בהנאה משא"כ לדידן דלא קיי"ל כר"י אסור בהנאה. ובאחרונים האריכו הרבה ואין כאן מקומו לפלפל בדבריהם. ועיין עוד במל"מ (פ"ה מהל' שבועות הלכה ה') (ובפט"ז מהל' מכירה הלכה י"ד) מענין זה. גם בתשובת נודע ביהודה (מהדו"ק סי' פ"ה) מיישב שיטת הרמב"ם דס"ל דדוקא לאחר טריפה ס"ל דדמיו אסורים ועיין עוד בתשובת ר' עקיבא איגר (סי' ק"ס) שתמה על האי דינא דרמב"ם דהא קיי"ל דפודה פטר חמור בכל מילי בשווייא. וא"כ אין חילוק אם הוא דרך פדיון או דרך מכר. עי' סוכה (דף מ') וא"כ הדמים שנותן הלוקח ליהוי פדיון והדמים מותרים. עיי"ש.
<b>ולי</b>תמוה מאד שנאמר דהמעות יהיו לפדיון הפטר חמור. אימתי אמרינן דאין חילוק בחילול הקדש בין אם מזכיר לשון פדיון או מזכיר לשון מכר אלא כשהמעות נכנס ליד ההקדש. לא כן כשנכנס ליד חולין וא"כ הכא כשהכהן אין לו המעות אלא המוכר לוקחם לעצמו איך נאמר שהמעות מפקיעים האיסור פטר חמור הא הפדיון שייך לכהן דוקא. וכוונת הראב"ד הוא שימסור המעות עתה ליד כהן כיון שאינו תופס דמים ונשאר הפטר חמור באיסורו. הרי יכולים המעות לחלל האיסור עתה אבל לא שע"י המכירה לבדה תתחלל האיסור וצ"ע.
<b>וראיתי</b>בס' המקנה לקדושין (שם) שרוצה להשוות דעת הרמב"ם (בפי"ב מהל' בכורים) הנ"ל דאוסר דמי פטר חמור לדעת רש"י בחולין שם דאוסר דמי איסורי הנאה למוכר עצמו. וגם הרמב"ם ס"ל דאע"ג דאין איסורי הנאה תופסין דמיהן. דמשו"ה מכרן וקידש בדמיהן מקודשת מ"מ למוכר עצמו דמיהן אסורים עיי"ש. ותמוה לי דבפירוש כתב המל"מ (בפט"ז מהל' מכירה שם) בשם בעל התרומות דהרמב"ם ורש"י פליגי בהא. עיי"ש היטב. ואיך נעלם מהגאון הנ"ל דברי המל"מ הנ"ל. ותו דאי אפשר לומר כלל דדעת הרמב"ם כרש"י. דאי ס"ל לרמב"ם הכי הו"ל למיכתב בהדיא (בפ"י מהל' מאכלות אסורות ה"ו וה"ט) גבי ערלה וכלאי הכרם וכן (בפ"ט שם) גבי בשר בחלב וכן בכל איסורי הנאה דכמו דגופן אסורין בהנייה הכי נמי דמיהן אסורין למוכר ומחליף עצמו. והרי לא מצינו בכל אלו רק איסור הנאת גופן בלחוד ולא איסור דמיהן. רק בפטר חמור בלחוד (בפי"ב מהל' בכורים שם). שכתב דדמיו אסורים למוכר. ואדרבה שכתב בפירוש (בפי"ג מהל' מאכלות אסורות הט"ו) שכל דבר שאסור בהנייה אם עבר ומכרו דמיו מותרים חוץ מעכו"ם וכו' עיי"ש. ומשמע להדיא דלמוכר עצמו נמי מותרים. דאל"כ הו"ל לפרושי בהדיא והיא ראיה עצומה לכאורה דהרמב"ם לא ס"ל דדמיו אסורים למוכר רק מפטר חמור בלחוד ולא בשאר איסורי הנאה. ופלא אצלי שלא הזכירו מזה בספרים הנ"ל:
<b>לכן</b>נראה לי בפשיטות לולא דבריהם לומר דבר חדש לכאורה שדעת הרמב"ם בפטר חמור דוקא שדמיו אסורים למוכר ולא בשאר איסורי הנאה. וטעמא דמילתא דבשאר איסורי הנאה כיון דילפינן מקראי בקדושין דאין תופסין דמיהן. ה"ה דלבעלים עצמם הדמים מותרים דלא שנא. דמהיכי תיתי לחלק בין אם עדיין הם ביד הבעלים או אם כבר קידש בהם או יצאו מתחת יד הבעלים. וכדברי הירושלמי דקדושין דמייתי הר"ן בריש פ' השוכר את הפועל. והרא"ש (בסוף פ"ב דקדושין). אמר רבי זעירא בשאין דמיהן. וכפי' הר"ן. ומל"מ שם. והך מתני' דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת לאו דוקא משום דלגבי דידה שוה דמים. אלא לדידיה נמי הוה שרי להנות מהן ולקדש בהן. [ומהאי טעמא שפיר א"צ קדושין אחרים. שנתחבטו בזה האחרונים הנ"ל עיי"ש]. ופטר חמור שאני דס"ל כר' יהודה בש"ס דבכורות (דף י' ע"ב) וכמ"ש הכ"מ שם. דהנאת דמיו אסורים כהנאת גופו. וטעמא דכיון שצריך ליתנו לכהן הרי הוא אסור בהנאתו כל זמן שלא פדאו ונתן השה ליד כהן. ומשו"ה אפי' מכרו דמיו אסורים. דסוף סוף לא פדאו עדיין. והדמים בידו באיסור הנאה כמו גוף הפטר חמור. עד שפדאו ונותן השה ליד כהן. וזהו שדקדק הרמב"ם (בפי"ב מהל' ביכורים שם) שכתב ואם מכרו קודם פדיון דמיו אסורים דלכאורה מש"כ תיבות קודם פדיון מיותר. דפשיטא דקודם פדיון מיירי אלא לאשמועינן אתי בהא טעמא דדמיו אסורים. משום דקודם פדיון הוא. והאיסור רביעא על הדמים כמו על גוף הפטר חמור. וכי תימא כלאי הכרם נמי אמרה תורה פן תוקדש דדרשינן תוקד אש. שהיא בשריפה וכל זמן שלא שרפה היא אסורה בהנאה ונימא נמי דדמיו אסורים. התם שאני שלא זכתו תורה כלאי הכרם לשום אדם. משא"כ פטר חמור זכתו תורה לכהן. וכל זמן שאינו פדאו לכהן. יד כהן עליו ואינו של בעלים כלל. וכל היכא דאיתא ברשותא דכהן איתא. לכן אינו מועיל לו מכירתו להיות דמיו מותרים. כי יד כהן עדיין עליו לאוסרו בהנאה כדמעיקרא:
<b>וראיה </b>להא מילתא מן התורה גופה. דאמרה תורה ואם לא תפדה וערפתו. ואמרינן בגמ' שם דתני לוי הוא הפסיד ממונו של כהן וכו'. הרי דהקפידה תורה על הנתינה לכהן הילכך כמו דעיקר המצוה תלויה בכהן. והקפידה תורה עליו דוקא. ה"ה בענין איסור ההנאה שאסרה תורה בהנאה נמי תלוי בכהן. והקפידה תורה שכל זמן שלא נפדה ולא נתנו לכהן איסור הנאה עדיין רביעא על הדמים ומשו"ה סבר ר' יהודה דהנאת דמיו אסור. והרמב"ם פסק כוותיה. ועפ"ז יתיישב לי לשון רש"י שפי' שם אמילתא דהנאת דמיו פי' אם השכירה לאחרים. דלכאורה מאי דוחקיה לפרושי בשכירות דוקא ולא במכירה כלשון הרמב"ם ולשון הש"ס בכמה מקומות. וכבר עמדו על זה כמ"ש לעיל:
<b>ולפי </b>דברי אפשר לומר דרש"י לשיטתו אזיל דס"ל בחולין שם דלמוכר עצמו הדמים אסורים בכל איסורי הנאה. להכי פי' פלוגתייהו בשכירות דוקא. דליכא לפרושי במכירה דתיקשי מאי אתא ר' יהודה לאשמועינן הא בכל איסורי הנאה הדמים אסורים למוכר ומחליף. ואי דתופס דמים לעולם. הא אפי' ר"י מודה דאינו תופס דמים דלהדיא תנינן מכרן וקידש וכו' מקודשת. ואמרינן טעמא דבכל איסורי הנאה אינו תופס דמים. וילפינן ליה מקראי. להכי פירש פלוגתיה בשכירות דוקא ומיירי פלוגתיה כשפדאו לבסוף ובהא פליגי דר"י סובר דאפי' בשכירות אסור ושני ליה לר"י פטר חמור מכל איסורי הנאה דבכל איה"נ במכירה לחוד אסורים הדמים למוכר. אבל לא בשכירות. דלשון דמים הכי משמע דמי שויו דלא הדרא תו למריה לעולם. והיינו כשמכרו דאז מיקרי הדמים דמי איסורי הנאה. דגוף האיסור תו לא הדרא בעיניה כמו שהיה. משא"כ בפטר חמור אפי' בשכירות אסור מטעמא דלעיל לפי שהקפידה תורה על הנתינה לכהן לכן כל ההנאות שנהנה כל זמן שלא נתנו לכהן אסורים לבעלים. ור' שמעון פליג ופוטר בשכירות. וטעמיה דדוקא במכירה אסורים הדמים דלא גרע מכל איסור הנאה דעלמא. כחמץ בפסח וכלאי הכרם וערלה ובשר בחלב. שאסורים הדמים למוכר ומחליף. אבל בשכירות דבכל איסורי הנאה לא מיתסר כנ"ל. בפטר חמור נמי לא מיתסר. ואי משום דהקפידה תורה על סילוק ידו של כהן. שלא להפסידו. זה לא שייך אלא במכירה וכמ"ש לעיל משא"כ בשכירות ופדאו אח"כ לא מיבעיא אם פדאו באמצע ימי השכירות דמותרים דכיון דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. נמצא שכל אותו הזמן שבאמצע לא היו הדמים שנוטל בשביל השכירות של הפטר חמור. ואפי' הדמים שנוטל נגד הימים שקודם שנפדה אין עליהם איסור. כיון דמכאן ולהבא הוא נוטלם. ולא למפרע. ואז כבר היה הפטר חמור נפדה. אלא אפי' פדאו אחר זמן השכירות שכבר נטל דמי השכירות או אפי' למאי דקיי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף מ"מ כיון שלא הפסיד ממונו של כהן איגלאי למפרע דהמעות בהיתרא אתו לידו [ויש עוד לעיין בזה לפי מש"כ תוס' בקידושין (דף מ"ח ע"ב) בד"ה הב"ע וכו' עיי"ש ודו"ק. גם לפי מ"ש בקונטרס הספיקות להגאון מוהר"י אחי הגאון בעל קצות החושן שמחלק שם בין שכירת פועל לשכירת חפץ או קרקע דבהא כו"ע מודה דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף וכו' עיי"ש צ"ע בכל זה] זהו לשיטת רש"י:
<b>אבל</b>הרמב"ם שיטה אחרת יש לו. דלדידיה פלוגתיה דר' יהודה ור' שמעון במכירה דוקא. וכמ"ש בחיבורו שהבאתי לעיל דבהא דוקא אוסר ר"י הנאת דמיו. והכי משמע לישנא דהנאת דמיו פי' דמי שויו שנוטל במכירתו. כמו בכל דוכתי דכתיבא לשון דמים בחפץ. וה"נ כשמוכרו לחלוטין ולא הדרא תו למריה שייך איסור אדמים. משא"כ בשכירות לזמן דהדרא תו בעיניה וכמ"ש לעיל. ולא ס"ל סברת רש"י הנ"ל כיון דעדיין בידו לפדותו אח"כ. ולשיטתו בכל איסור הנאה דעלמא אפי' במכירה נמי מותרים הדמים למוכר עצמו דסובר כר"ן ותוס' והרא"ש וכדמשמע בירושלמי הנ"ל. וכדמשמע בהל' מאכלות אסורות בכל הני דוכתי שהבאתי לעיל ואתא ר"י לאשמועינן דפטר חמור שאני ומטעמא דכתיבנא לעיל. ור"ש פליג דאין חילוק בין פטר חמור לשאר איסור הנאה דעלמא. ופסק איהו כר"י דאוסר בפטר חמור. ומיושב שיטת הרמב"ם באופן פשוט. דאין שום סתירה אליביה. ומ"מ אם מכרן וקידש בדמיהן אפי' בפטר חמור מקודשת. דר"י אינו אוסר הדמים רק לבעלים עצמם. אבל לא לאשה שנתקדשה. כיון דילפינן מקראי בקדושין נ"ו ונ"ז דאין שום איסור הנאה תופס דמים. ואפי' פטר חמור נמי לא. והא דדמי פטר חמור אסורים לבעלים עצמם. הוא רק מטעמא אחריתא כדכתיבנא וכמו שביארתי לעיל.
<b>ומיושב</b>לפ"ז פירוש דברי הירושלמי הנ"ל דאפשר דכוונת ר' זעירא דקאמר בשאין דמיהן. ואמר ר' חנינא זאת אומרת מקדשין בגזל דאפטר חמור קאי. ומיניה קא דייקי דכיון דחשיב מתני' פטר חמור בין כל הני איסורי הנאה דחשיב אע"ג שאין דמי פטר חמור שלו אלא של כהן וכמו שנתבאר לעיל מ"מ מקודשת. א"כ זאת אומרת דמקדשין בגזל. ואע"ג דגזל הוא בידו אף לאחר יאוש דיאוש כדי לא קני. מ"מ כיון שע"י האשה נעשה שינוי רשות ואמרינן קנינו וקדושיה באין כאחד כסברת הראשונים עיין כ"מ ומל"מ. (שם ה"ז). וטו"ז אה"ע (סי' כ"ח סק"ב) כענין שאמרו בכמה דוכתי גיטה וידה באים כאחד וכן גיטה וחצרה באים כאחד. [ועוד מצאתי ראיה לזה מדברי הרשב"א בחידושיו לב"ק לענין קנין ביאוש ושינוי השם ע"י הקדש דמעיקרא חולין ועכשיו הקדש בב"ק (דף ס"ז ע"א). שהקשה הא לא נעשה הקדש כל זמן שאינו שלו. ומתרץ דהקדישו וקנייתו באין כאחד.] דהכא נמי אם קידשה בדמי פטר חמור. אע"ג דאינו תופס דמים מ"מ לדידיה אסור הנאת דמיו מטעם הנ"ל. דלא דמי לשאר איסורי הנאה דדמיהם מותרים. דהכא שאני שהקפידה תורה על פדייתו ונתינת השה לכהן ולאו משום איסור הנאה אסור אלא משום דיד כהן עליו. וכמ"ש לעיל באורך א"כ הו"ל כגזל. ומ"מ תני אם קידש מקודשת. ועל כרחך משום דהוי כיאוש ושינוי רשות. דכיון שיכול לדחות לכל כהן ולומר לאחר אתן. והוא ממון שאין לו תובעים כמ"ש בב"מ (דף ו') בסוגיא דתקפו כהן וכו'. ושד"ט הו"ל כיאוש בגזל. שאין לו בעלים. וכ"ש אי נימא דהוא מטעם הפקר. וכמו ביאוש דגזל שע"י היאוש נסתלקו ידי הבעלים ממנו. הכא נמי אין עליו בעלים שיוכלו לתבעו. ושינוי רשות נמי איתא ביד האשה. א"כ מוכח מהא דמקדשין בגזל מטעם יאוש ושינוי רשות:
<b>וזהו</b>כוונת ר' זעירא דקאמר בשאין דמיהן. פי' דתני פטר חמור בהדייהו דכל הני איסורי הנאה. אע"פ שאין דמי הפטר חמור דמיהן של הבעלים המוכרים כי גזל הם בידם. כי קיי"ל כר' יהודה בבכורות שם דאוסר הנאת דמיו גם כן ומטעמא דכתיבנא ופסק הרמב"ם כוותיה. אפ"ה תני עלה נמי דאם קידש מקודשת. ואשמועינן ר"ז דסיפא דאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת קאי אכולהו איסורי הנאה דחשיב ברישא. דלא תימא דעל שאר איסורי הנאה דעלמא בלחוד קאי לפי שאין דמיהן אסורים לבעלים. אלא אפי' על אותן שאין דמיהן. פי' שהדמים אסורים לבעלים. כגון פטר חמור דקיי"ל כר"י בבכורות שם. ומטעם הנ"ל. נמי קאי סיפא דמקודשת. ואתא ר' חנינא וקאמר זאת אומרת דמקדשין בגזל. פי' מדברי ר"ז דקאמר דסיפא. אפטר חמור נמי קאי. שמעינן דמקדשין בגזל. וכמו שביארתי לעיל. דטעמא דפטר חמור דמקודשת. נמי רק משום הכי היא דהוי כיאוש ושינוי רשות. דבלא"ה אמאי מקודשת בפטר חמור. הא בלאו טעמא דהוי איסור הנאה נמי אסור הנאת דמיו מטעמא דכתיבנא דהוי כגזל בידו. ואי בגזל לא מהני קידושין. הכא בפטר חמור נמי לא הוי מיקדשא בדמיו. דהוי נמי כגזל לפי מאי דקיי"ל כר"י וכמ"ש לעיל אלא על כרחך דמהני קדושין בגזל. ומטעם דהוי יאוש ושינוי רשות. ולהכי בפטר חמור נמי מיקדשא. משום דהוי נמי כיאוש ושינוי רשות וכמ"ש לעיל:
<b>ולפי</b>דרך זה דלהרמב"ם אינו תופס דמים בשאר איסורי הנאה אפי' למוכר עצמו. צדקו כל הני דוכתי הנ"ל בהל' מאכלות אסורות שהבאתי שכתב סתם דבכל איסורי הנאה רק גופם אסור בהנאה אבל דמיהם מותרים. ולא חילק כלל בין אם לבעלים המוכרים עצמם. או לאחרים. והא דריש פ' השוכר את הפועל. דתנינן דשכרו אסור. הוא רק מטעם קנס. כדאיתא במ"מ ולח"מ בפי"ג מהל' מאכלות אסורות הט"ו ולא מדינא עיי"ש. ולולא דמסתפינא הייתי אומר עוד פי' חדש בירושלמי הנ"ל. דהכי פירושו. א"ר זעירא בשאין דמיהן. פי' דהא דתנינן מכרן וכו' מקודשת. דוקא כשמכרן ביותר מכדי דמיהן. ולשון בשאין דמיהם. פירושו. שאין הדמים שנטל דמיהן מצומצמים. ושויין המכוון. אלא היו הדמים מעט יותר משויין. אז דוקא מקודשת. וכאילו אמר בלשון במה דברים אמורים וכו' בשאין דמיהן. וטעמא דמילתא דכיון שיש בדמים אלו פרוטה יותר מכדי שויין. הגם דלית ביה דין אונאה שיהא בטל מקח. דבעי דוקא יותר משתות דלהוי בטל מקח מ"מ תו אשה יכולה ליקדש בדמים אלו. לפי שמתקדשת באותה פרוטה היתירה על שויין. וכענין המקדש במלוה ופרוטה דקיי"ל דעתה אפרוטה ומקודשת. וה"נ דעתה על המעות שהם בהיתר ומיקדשא. ואתא ר' חנינא וקאמר זאת אומרת מקדשין בגזל. ומגופה דמתני' קא דייק דכיון דתני מקודשת. דלר' זעירא מיירי שהיו הדמים יתירים משוויין. ומיקדשא במעות היתירות על שוויין. דלא הוו תו חליפי איסורי הנאה. דהנך מעות היתירות ודאי גזל הם בידו. כי נתאנה הלוקח בהם. ואפ"ה מיקדשא בהן. א"כ מוכח דמקדשין בגזל ולפי פירוש זה על כרחך יחלוק הירושלמי אש"ס דילן דירושלמי סובר דבכל איסורי הנאה תופס דמים. דהרי מוקי דוקא בשהם יותר משוויין דבלא"ה אינה מקודשת. וזה דבר שקשה לאומרו:
<b>עוד</b>נ"ל בפירוש הירושלמי הנ"ל בדרך פשוט מאד ע"פ מה דפסק הרמב"ם (בפט"ז מהל' מכירה הי"ד) דאם מכר דבר שאסור בהנאה. אינה מכירה כלל וצריך להחזיר הדמים ללוקח. והכי קיי"ל בחו"מ (סי' רל"ד) ועי' הרב המגיד משנה שם דנתבאר זה מיין נסך דמבואר בבכורות (דף ל"ז ע"א) ועיי"ש ואפי' איסור הנאתו מדברי סופרים נמי בטל מקח וצריך להחזיר הדמים עיי"ש. א"כ י"ל דפי' הירושלמי נמי הכי הוא. והכי קאמר אמר ר' זעירא בשאין דמיהן. פי' דתני מכרן וכו' וקידש בדמיהן מקודשת. אע"פ שצריך להחזיר הדמים ללוקח. ואין כאן מכירה כלל. ונמצא שאין הדמים של הבעלים ואיך יכולים לקדש בהן. מ"מ בדיעבד אם קדשו מקודשת. וטעמא משום דמקדשין בגזל. והא נמי לא אלים מגזל. ואמר ר' חנינא שפיר עלה זאת אומרת שמקדשין בגזל ולית ליה סברת הר"ן (בסוף פ"ב דקדושין) דכתב דאף לדידן דאינה מקודשת בגזל לפני יאוש. מ"מ הכא באיסורי הנאה היינו טעמא דמקודשת אף שהוא מקח טעות וצריך להחזיר לו לפי שהמעות הלואה הן בידו. ומקדש בהן לכתחלה עיי"ש. אלא דכיון שלא ידע הלוקח מהטעות ואין כאן מקח. וצריך להחזיר לו המעות. הם גזולים בידו. ואפ"ה אם קידש בהן מקודשת. ולפי ב' פירושים אלו בדברי הירושלמי אין שום ראיה מדברי הירושלמי דקאי בשיטת רש"י דאסורים דמי איסורי הנאה או חליפיהן למוכר עצמו. או להיפוך למהוי תיובתא על רש"י כמש"כ המל"מ (בפ"ה מהל' אישות ה"ז). דלמ"ש לא מיירי בהכי כלל:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק וכו'. אפילו הי' לו ספינה בים ומת אין הבכור נוטל פי שנים.</i> וכתב הראב"ד ז"ל א"א אפשר דלמד זה ממתני' דערכין פ' השג יד [דף י"ז] ע"כ. עיין במגיד משנה שהקשה עליו אדרבה משם מוכח להיפוך דמקשה הש"ס עליה עשיר הוא וכו' ומסיק הא מני ר' אליעזר היא. וא"כ מדפריך ותיפוק לי משום ספינה הוא דהוי עשיר ועלה משני ה"מ ר"א וכו'. אבל לרבנן הוי עשיר משום ספינה עצמה. והרמב"ם פסק דלא כר"א וא"כ כשיש לו ספינה בים הוי עשיר לגבי ערכין וה"ה לענין נחלה דחד דינא אית להו דבערכין אין שמין בראוי ובכור אינו נוטל ג"כ בראוי. וא"כ למה פסק בבכור דאפי' הניח לו ספינה וכו':
<b>ונראה </b>דבלא"ה יש לדקדק על הש"ס למה לא מקשה בפשיטות מתחלה דהוי עשיר משום ספינה. ותירץ ר"א כשהיה מושכרת. תמוה דהלא קיי"ל ישנו לשכירות מתחלה ועד סוף. וא"כ לא [יהא] אלא כהלוואה ויהא נישום כעשיר. וכ"ת דאין שמין מלוה דראוי היא א"כ ליתני במתני' בפשיטות מי שאמר ערכי עלי ויש לו הלואה ביד אחרים שמין אותו בעני. ונראה דאיתא בב"מ [דף ס"ט] אמר רב פפא הילכתא ספינה אגרא ופגרא ונהגו בני כופרא אגרא בשעת שכירה ופגרא בשעת שבירה וכו' עיי"ש. ומזה פסק המרדכי להלכה למעשה באחד ששכר סוס מחבירו לרכוב עליו ומת בדרך דצריך ליתן השכירות וגם לשלם הסוס כמו הכא אגרא ופגרא. והר"מ חולק עליו דא"צ לשלם אלא הסוס דלא דמי האי לספינה דשם מתנה בסתם מתחלה ליתן אגרא ופגרא [נראה חסר כאן שורה בין תיבת ופגרא לתיבת אלא] אלא ודאי דאיירי בדהתנה מתחלה א"כ שפיר דמיא להך דספינה ולמה חולק הר"מ על המרדכי:
<b>ונראה </b>דודאי איירי בדהתנה לכתחלה אמנם טעמא דר"מ משום דהוי כאסמכתא אף שהתנה עמו אינו רק פטומי מילי בעלמא דלא עלתה על דעתו מעולם שימות הסוס ולא הקנה לו מתחלה שפיר וא"כ השתא דמת הסוס דצריך לשלם הסוס אבל לא השכירות כיון דכבר שילם כל דמי הסוס. ולא דמי כלל לספינה דשם כבר לקח אגרא בשעת שכירות ומתנה עמו שיתן לו פגרא בשעת שבירה. ולכך אף שנותן לו פגרא אח"כ אינו מנכה אגרא שנתן לו כבר וא"צ להחזיר לו האגרא משום אסמכתא דלא יהא דהוי אסמכתא על השכירות וקיי"ל בדיני אסמכתא כיון דתפיס לא מפקינן מיניה זו היא דעת מהר"מ. אבל המרדכי ס"ל דזאת לא הוי אסמכתא כלל דמעיקרא אדעתא דהכי הקנה לו כשהתנה עמו בקנין גמורה האגרא ופגרא. והנה יש שכתבו לתרץ דברי הרמב"ם (בשם) [מקושית] הרשב"א דהא דקאמר הש"ס ספינתו בים ובאה לו בריבואות עשיר איירי (א"ה הוא תירוצו של הר"י אדרבי שהובא בלח"מ שם במקומו. והקשה עליו שם איזה קושיות עיי"ש. וקושית רבינו ז"ל בפנים הוא קושיא חזקה ויעוין פירוש המשניות להרמב"ם שם שכתב וז"ל הרי הוא עני עד שהגיע הספינה לפי שהשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף עיי"ש הרי להדיא שפי' מתני' דמיירי שלא באה עדיין. אך מה שהקשה הלח"מ על מהרי"א הנ"ל דאם כפירושו מאי הוצרך הש"ס לשינוי שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אפי' ישנו לשכירות מתחוע"ס נמי הו"ל מלוה והוא מיקרי ראוי גם להרשב"א עיי"ש שנשאר בקושיא על מהרי"א. לא זכיתי להבין דהנה התם גבי ערכין לא העתיק הרמב"ם כלל הך מתני' דערכין הנ"ל אפי' מת אביו והניח וכו' אין להקדש וכו' ולא סוגיא דספינה מושכרת וכו' דמבואר להדיא דלגבי ערכין במלוה וספינה הוי עשיר לא כמו שפסק הכא גבי נחלות דהוו ראוי. וא"כ מאי מקשה הלח"מ על מהר"י אדרבי הנ"ל. הא לדידיה נמי תיקשי כן מאי משני הש"ס בערכין שם שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף הא התוס' כתבו להדיא בקדושין (דף מ"ח ע"ב) בד"ה הב"ע וכו' בסוגיא דהמקדש במלוה וכו' דאפי' אי נימא שכירות א"מ אלב"ס מ"מ ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. אלא דאמ"ש אלב"ס חוץ למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף וא"כ כפי מה דנקט הש"ס בלישנא דאינה משתלמת וכו' דמשמע דס"ל ישנה לשכירות וכו' לא תירץ הש"ס ולא מידי דסוף סוף הו"ל מלוה והוי עשיר. דסוגיא דהש"ס אזלא אליבא דהילכתא דאמרינן דבספינה הוי עשיר. ומתני' איירי במושכרת וכו' ואליבא דר"א. אבל אנן לא קיי"ל כר"א. א"כ קשה כנ"ל לפי דברי התוס' בקדושין שם מאי משני הכא הא תו הו"ל מלוה דהא ישנה מתחוע"ס. וכ"ת דהאי סוגיא קאי דבספינה הוי עשיר טפי מבמלוה דהרי חזינן דהרשב"א נמי ס"ל הכי גבי נחלות דבספינה לא הוי ראוי מ"מ במלוה מודה דהוי ראוי א"כ י"ל דגבי ערכין נמי הכי הוא להלח"מ הנ"ל. זה אינו דאי תימא הכי הו"ל לרמב"ם לפרושי הכי גבי ערכין להדיא דבמלוה הוי עשיר כיון דגבי נחלות השווה מלוה לספינה דבשניהם הוי ראוי. והוה מצינן למיטעי דגבי ערכין נמי דינא הכי. אלא ע"כ דאין חילוק. א"כ קשה קושייתו הנ"ל דאליביה דידיה נמי תיקשי בסוגיא כנ"ל. וצ"ע עוד) שכבר באה לו ושפיר הוי מוחזקת עיי"ש וזה אינו דא"כ קושית הש"ס במקומה עומדת והאיכא שכירות ולא שייך כתירוץ הש"ס דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהלא כבר שילם לו דהא מיירי בשכבר באה. הגם דאף לפי סברתם עדיין אינו מתורץ הרמב"ם דמנ"ל זאת. אמנם נראה דודאי לסלקא דעתך דש"ס ובאה לו בריבואות דהיינו לו לעצמו ולא בתורת שכירות על כרחך צ"ל דלישנא באה לו משמע שבא לו כבר. אבל למאי דמשני דמושכרת ביד אחרים ס"ל דעדיין לא באה ולישנא דבאה לו בריבואות קאי אשכירות. וא"כ (הוצאת) [הצעת] הש"ס כך ספינתו בים ובאה לו בריבואות עשיר הוא משום דס"ד שכבר באה לו ומשני דמושכרת ביד אחרים ובאה לו בריבואות פי' בשכירות ועדיין לא הגיע והשתא ליכא למיפרך מ"מ משום ספינה גופה עשיר הוא דכיון דהיא הולכת בים אפשר דתטבע או תשבר ונמצא עני הוא. וס"ד דש"ס הוא דלא התנה עמו שישלם לו אגרא ופגרא רק דקושיא הוא דהא מ"מ עשיר הוא משום שכירות. אבל השתא דמשני אין שכירות אלא לבסוף ע"כ דמיירי דהתנה עמו שישלם לו אגרא ופגרא. דאל"כ אכתי יקשה כנ"ל הא קיי"ל ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וא"כ לא יהא אלא כהלוואה ואין לומר היכא דאית ליה הלואה ביד אחרים נמי עני הוא א"כ ליתני בפשיטות במתני' הניח לו מלוה וכו' כנ"ל. אלא ודאי דבמלוה שמין אותו בעשיר והכא היינו טעמא דשכירות אינה אלא לבסוף ועדיין לא הגיע זמן. והכא איירי בהתנה עמו מעיקרא לשלם לו אגרא ופגרא וכיון דלא הגיע עדיין לו השכירות אפשר דלא יגיע לו לעולם כגון שיטבע בנהר או ישתבר וצריך לשלם לו הפגרא ושוב לא יתן האגרא אע"ג דהתנה עמו מתחלה על כך מ"מ כאסמכתא ולא קניא כיון דלא תפיס. וא"כ מקשה ש"ס שפיר ותיפוק לי משום ספינה גופה עשיר הוא דמ"מ כיון דהתנה מתחלה לשלם לו האגרא ופגרא עשיר הוא משום ספינה. וע"ז משני הא מני ר"א היא דאמר וכו'. וא"כ י"ל דאיירי בהתנה ומשום שכירות ומטעם אסמכתא ומשום ספינה לאו עשיר הוא כדר"א וק"ל. ולפ"ז הוכיח הרמב"ם [בהל' נחלות שם] דספינה וכו' ראוי הוא. מדלא פריך הש"ס בפשיטות תיפו"ל משום ספינה גופא עשיר הוי. ועל כרחך צ"ל כנ"ל דטענו והולכת ואפשר שתטבע או תשבר ולאו עשיר הוא משום דראוי הוא ושפיר פסק הרמב"ם דאין הבכור נוטל פי שנים. ודו"ק היטב:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<b>פסק </b>אם בא כת אחת (והודה) [והעידה]. ואח"כ באה כת שניה לאחר כדי דיבור. אע"פ שבטלו הראשונים אעפ"כ שניה אינן נהרגין. והשיג עליו הראב"ד דמאי קמ"ל דכתב שניה אינם נהרגין. דהרי לא הוזמו. ועוד למה בטיל עדותן מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. ונראה דאיתא במס' מכות [דף ה'] ע"פ שנים או שלשה עדים אם מתקיים העדות בשנים למה פרט הכתוב שלשה לומר לך וכו' עיי"ש ומקשים העולם מנ"ל למילוף תרי לימודים מהאי קרא. ונראה דתוס' הקשו שם על ר' יוסי דס"ל דוקא דיני נפשות ולא דיני ממונות. הא כתיב משפט אחד יהיה לכם. ותירץ הרשב"א דא"כ לא ליכתוב גבי דיני ממונות ונילוף מדיני נפשות. אלא ודאי דוקא דיני נפשות ולא ד"מ. והנה מ"ד דס"ל אחד דיני ממונות ואחד ד"נ. קשה עליו קושיות הרשב"א. וצ"ל דא"כ הו"א דוקא גבי ד"מ הוא דאמרינן דשלשה בא להחמיר אבל לא בדיני נפשות. משו"ה כתיב נמי גבי ד"נ:
<b>והנה</b>לכאורה קשה על הראב"ד מה תמה על הרמב"ם הא הרי"צ גיאת כתב היאך אמרינן שאינו מוזם משני. שני עדיין נטפל לעושי עבירה להעיד שקר א"כ קמ"ל הרמב"ם דלא כר"י גיאת. וי"ל דהנה קשה על הר"י (מיגאש) [גיאת] לשקר הא קאמרינן סמכת על עדים הללו שהם בודאי אומרים ראיתי אבל אילו הייתי יודע שהם משקרים לא באנו להעיד. רק י"ל דהנה אנן קיי"ל עדים צריכים שיהא רואין זה את זה [סנהדרין ל'] וא"כ עכשיו בא כת אחת והם הוזמו וא"כ היו משקרים. ואתי שפיר הר"י גיאת. אך זה בשלשה אבל בד' ואחד מהם הוזם א"כ ליכא ראיה דשנים אחרים אמת דמאי חזית דסמכית אהני. ובזה אתי שפיר המשנה. דעל כרחך נלמוד מכאן לימודים הנ"ל דאי לאו הא בא להחמיר אלא להקל ג' לב' לחוד. ולעולם הג' להקל. קשה א"כ ליכתוב קרא הנ"ל בדיני ממונות דליכא למימר כמ"ש לעיל דאי הוה כתיב גבי ד"מ הוי אמינא דוקא להחמיר אבל הכא גבי דיני נפשות להקל כמ"ש לעיל קשה הא באמת היה כן. אלא ודאי דבא השלשה להחמיר. ואי להחמיר לחוד קאי ולא להקל ב' וג' לקרוב ופסול א"כ דכתיב עדים אפילו מאה ודין זה אינו אלא בג' ולא בד' כמ"ש לעיל אלא ודאי מוכח ב' הלימודים ולק"מ קושית הנ"ל. והשתא אתי שפיר הרמב"ם דמיירי שכת ראשונה היה מוזם ושניה לא היה מוזם. ואחד מכת השניה היה אומר שראה את כת ראשונה ואחד אמר שלא ראה וא"כ עכשיו שהיה מוזם כת ראשונה. נמצא זה האחד משקר כמ"ש. והלא פסול להעיד א"כ ממילא בטלה עדותן כמו דקיי"ל נמצא אחד מהן קרוב או פסול. וא"כ ודאי זה לא היה משקר אינו נהרג מן התורה. רק זה שהיה משקר. דהו"א דנענש כמ"ש הר"י גיאת. קמ"ל הרמב"ם דלא נהרג בשביל זה. וזהו שכתב הרמב"ם אינן נהרגין היינו אפילו אחד שהיה משקר נמי לא נענש. רק דהראב"ד הבין במ"ש הרמב"ם דנענש משתעי על פשוטו ע"כ. וקשה ממ"נ אם נאמר שנים נמי למה אינן נהרגין ואי כה"ג שאחד ראה ואחד לא ראה ג' פשיטא דממילא עדותן בטילה כמ"ש לעיל. אבל הרמב"ם קמ"ל דלא כהר"י גיאת. ודו"ק היטב. [א"ה מצאתי כ"ז מבואר בספרו אורים ותומים על חוה"מ סימן ל"ח סק"א בד"ה אמנם זה וכו' ולכן נראה וכו']:
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נכרי שעסק בתורה חייב וכו'. </i>מקשים עליו דלדבריו לא מקשה הש"ס מידי בסנהדרין [דף נ"ט] וליחשבה גבי שבע מצות דלא קא חשיב אלא אותן דאיכא בהו וכו'. ונראה דאיתא התם [דף נ"ז] ת"ר איש איש לרבות הנכרים שמוזהרין על העריות וכו' ומקשה הש"ס מגרע גרע. ומשני לא נצרכה אלא לנערה מאורסה וכו' עיי"ש במהרש"א דכתב מדקאמר לא נצרכה ולא כתב לא צריכא אלא וכו' משמע דאינו חוזר מתירוץ הראשון. דכך פשיטא דנזהרין על עריות כישראל משמע דבעי עדים והתראה וכו' עיי"ש וידוע דהתראת ספק לא שמה התראה ומסקנת כל הפוסקים דצריך להתרות בו אותו העונש שחייב עליו ואי מספקא לן אי היה חייב סקילה או חנק וכדומה הוי התראת ספק. ולפ"ז שפיר פסק הרמב"ם לפי מסקנת הש"ס דלמ"ד מאורסה היו דנין אותו במיתה דידן. דהיינו סקילה. גם [עדה] ועדים והתראה ואי מאורסה היה חייב בדין גוזל חנק. והוי התראת ספק וא"כ על כרחך מיתה בידי שמים כנ"ל. ודו"ק:
