<h1>טעם המלך</h1>
ר' ברוך ייטלש מפראג (תקכ"ב-תקע"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>הרב </b>נקט זאת למילתי' דפשיטא ואנן קאמבעי' לן האי מילתא. אי מפאת הזאת יהי' האיסור אחרון מוסף על הראשון יען שאיסור הראשון מותר בי' שלכד"א והאיסור האחרון אסור שלכד"ה ואף אי נקטי' דעת רש"י ורמב"ם דהנאה מקריב מוסף. היינו לפי שנתוסף בה איסור חדש מה שלא היה כלל בראשון. דראשון הי' מותר לתת ולמכור. או להנות ממנו הנאת גוף כגון סיכה וכדומה: ובאחרון אסור זאת. אבל איסור זו שלא כד"ה לאו איסור חדש הוא. אלא הרחבת האיסור. ואף שגם הרב שאגת ארי' הלכות יה"כ כתב נמי כמו הרב פה לדבר פשוט. אנן לא נהירא לן. וראיות הרב שאגת ארי' שם דבזה מתורץ קושית תוס' בכריתות [כ"ד א'] ובקדושין [פ"ז א'] דהקשו מנלן לש"ס לומר דר"ש לית לי' אחע"א במוסף. דלמא רק בכולל לית ליה אחע"א. דהא יה"כ רק כולל גבי נבלה. לכן המציא הרב שאגת ארי' לומר כיון דביה"כ לא כתיב בי' אכילה. א"כ אף שלכד"ה אסור ונבלה רק כד"ה אסור והוי מוסף יה"כ לגבי נבלה לדעת רש"י והרמב"ם ע"כ זיל לאידך גיסא דמדברי תוספות דהקשו כן מוכח איפכא. ועוד אם נקטי' כדעת רש"י ומוהר"י ב"ל בשבועות [כ"ג ב'] דלר' שמעון דאית ליה כ"ש למכות. שלא כד"ה בכל מקום אסור ינה מעלה ארוכה. דהא הכא אליבא דר' שמעון קיימון. וצריכין לדברי התוס' בפרוקן. דהש"ס ידע דר' שמעון לא סבירא לי' גם במוסף אחע"א. ואנכי בעניותינו כתבנו בזה ארוכות במקומו הראוי' לו. דוק:<br/><b>ב) </b><b>הרב </b>ימחול על כבודו דזה אי אפשר לומר דברייתא סובר בב"ח מותר בהנאה. דא"כ אמאי חייב שתים על אכילת גיד ואכילת בב"ח היאך יכול לחול איסור בב"ח על איסור גיד. וע"כ דמהאי טעמא כיון דבב"ח אסור בהנאה. והוי חומר לגבי גיד. או אם אמרינן דדעת רש"י בחולין [ק"א א'] דהנאה מקרי מוסף והיינו נמי אם לא אמרינן כהרמב"ם. בפירוש המשנה לכריתות בנקודה הנפלאה שם. שאף אם הנאה תקרי מוסף. כל זה בשאר איסורים. אבל לא באיסור בב"ח. שנאסר ע"י שנעשה בב"ח ואם לא נעשה בלא"ה בב"ח. איך יאסור בהנאה כלל. ולומר ע"י הנאה יחול. עיין בזה והיינו שלא נקרי מוסף. מ"ע חמור מקרי. דהא לאיסור בב"ח י"ל חומרא זו. דזאת היא ההבדל בין מוסף לחמור. דמוסף צריך להיות עתה מוסף. וחמור אנו דנין על האיסור בכלל שלא בפרט והבן. ואין לומר דברייתא סובר איסור חל על איסור. אפילו אם אינו חמור איסור האחרון מן הראשון. בפרט מה אכתי קשה הא וודאי בחמור אסור הראשון מן האחרון. והוי קל על חמור לא אמרינן דחל איסור האחרון זולת במוסף כמבואר בכל דוכתי וכן הקשה התוס' ביבמות [ל"ג ב'] ד"ה אמר רבי יוסי וז"ל ואם תאמר דאמר בחולין [ק"ג] התורה אמרת יבוא איסור נבילה ויפול על איסור חלב והיינו קל על חמור באיסור כולל עייש"ה. והרי גיד חמור הוא. דאסור לגבוה. כמו שפירש הרמב"ם להדיא [פ"ז מהל' מעה"ק הלכה ד'] [ופ"ח מהלכות מאכלות אסורות הלכה א'] ומוכח מדברי הר"מ אלו דסבירא לי' כדעת מהרש"א בחולין [צ' א'] ברש"י ד"ה להעלותו למזבח. ואין בזה פלוגתא דתנאי כלל אליבא דר"פ ור"ח סבירא לי' הכי דהא הר"מ כתב שם [מעה"ק הל' ב'] ואם פירשו לא יעלו. והקשה הרב לח"מ דמזכה שטרא לבי' תרי. וזה ליתא לדעת הרב חדושי הלכות. והרב לחם המשנה לא ירד לעומקא של הלכה. כאשר צלל במים עמוקים הרב חדושי הלכות שם. ודברי הרב חדושי הלכות מוכח מדברי הש"ס שם ע"ב. דהקשה הש"ס שם. [צ' ב'] על דברי רב חסדא מיתיבי ג"ה של שלמים וכו'. ומאי פריך הש"ס הא בלא"ה איכא בזה פלוגתא דתנאי רבי ורבנן. וע"כ כדעת המהרש"א דזה דוקא אליבא דרבי נחמן בר יצחק ולא אליבא דר"פ ורב חסדא ועיין שם במהרש"א ובסוגיא ותבין דברינו כי אין זה הגליון מספיק להעתיק וגם אין כוונתי להרחיב הענין בדברי זולתי. והדרן לפ"ז לדברינו. אמאי יחול בב"ח על גיד הא קל על חמור הוא. וקושיא זאת נמי קשה להאומרים דבב"ח מקרי כולל אף שאין אנו דעתנו בזה מסכים עמהם וכמו שהארכנו בקונטרס אחע"א אשר לנו ת"ל. דאף באיסור כולל אין איסור קל חל על איסור חמור זולת במוסף וע"כ לאחת משתיהם. או שבב"ח מקרי חמור שאסור בהנאה. ואף שלאיסור גיד יש חומרא אחריתי שאסור לגבוה הרי זה כלל תוספות ביבמות [ל"ג א'] שהביאו בתרוצם שם ואמרו דלכך חל נבילה על חלב. כיון דיש לנבילה חומרא אחריתי שהוא מטמאה. עיין שם היטב. וא"כ ה"נ אף שג"ה אסור לגבוה מ"מ בב"ח חל עליו שאסור בהנאה וג"ה מותר בהנאה. דהא הברייתא סובר ויש בגידין בנ"ט כמו שכתב רש"י עיין שם. או לאופן השני. שאיסור הנאה מקרי מוסף ובב"ח נמי מקרי מוסף, משום זה דלא כהר"מ בנקודה הנפלאה ומש"ה חל מפאת מוסף. עכ"פ מוכח שבב"ח אסור בהנאה וברייתא דלא כר"ש בזה ואף שאנכי קצת נבוך. כי מי יאמר לן שבב"ח מותר לגבוה הא ממשקה ישראל כתיב. מ"מ לא מצאתי בזה בהדיא לעת וגם לא שייך זה בלא"ה דהא חלב בבל תקטירו הוא. ואין כאן מקומו גם <span style="color:#999">(י)</span> יש לגיד חומרא דבן נח מה שאין לבב"ח ואין כאן מקומו. וצריכין אנו למודעי בדברי רבותינו בעלי תוספות ז"ל שמקשין בפסחים [מ"ז ב'] ד"ה ועייל עצי מוקצה, תימא לר"י מ"מ לתני' ג"ה של נבילה וללקי נמי משום נבילה ע"כ וקשה דלמא הברייתא כמ"ד אין אחע"א אפילו בכולל. וע"כ כיון דהברייתא אמרה לוקין משום בב"ח ואיך יחול בב"ח על ג"ה, וע"כ דבב"ח מקרי חמור לגבי ג"ה. דבב"ח אסור בהנאה. ואיסור הנאה מקרי חמור ולא מוסף לדעת תוס' חולין [ק"א א'] עיי"ש בד"ה איסור כולל בא"ח כו' ואם איתא להברייתא איסור חל על איסור באיסור חמור. כ"ש בכולל דזאת המה מדרגה איסור חל על איסור. אחע"א. חמור. כולל. מוסף. ב"א. ומאן דאית לי' חמור כ"ש כולל. עיין והדק:<br/><b>אמנם </b>אי קשיא הא קשיא היאך יחול בב"ח על נבילה הא לנבילה יש חומרא שמטמאה והוי לכאורה קל על חמור. וצריכין אנו לומר כדעת תוס' יבמות דזאת לא מקרי קל על חמור כיון דיש לאיסור האחרון חומרא מה שאין באיסור הראשון והיינו חומרת איסור הנאה. וכל זאת לא מעלה ארוכה. דדלמא להכי לא קתני ג"ה של נבילה. דהברייתא סובר אחע"א רק בחמור על קל. ועתה נחזי אנן. בב"ח לגבי גיד מקרי חמור על קל בב"ח אסור בהנאה. ג"ה מותר בהנאה. נבילה לגבי גיד כולל הוא ואפילו חמור שמטמאה. אבל איך יחול לפ"ז בב"ח לגבי נבילה. נבילה מטמאה. בב"ח אסור בהנאה. ולא חמור על קל הוא ולא קל על חמור הוא, כמשמע מתוס' יבמות דאיסור האחרון חל אם יש בו חומרא אחריתא דשוין המה ועיין שם. ולכך אנו צריכין למודעי דתוס' נמי הוכיחו מזה. דהברייתא סובר דאפילו אם אין איסור האחרון חמור מן הראשון סובר הברייתא אחע"א: דזולת זאת. איך יחול בב"ח על גיד הנשה. מאי בכך דבב"ח אסור בהנאה. הא גיד אסור לגבוה: וע"כ אחת משתיהם. או דהברייתא סובר אחע"א בלא חמור על קל או דאיסור האחרון משום חומרא דידי' דליתא באיסור הראשון חמור מקרי. ובקונטרס איסור חל על איסור הארכתי בזה כי מסתעף הענין להרבה סעיפים. ואגב אזכיר מה שנראה להשיב בזה הענין על דברי מורינו הגאון זצלה"ה בחדושיו למס' פסחים בספרו צל"ח דהקשה נתני האוכל ביה"כ. וללקי נמי משום יה"כ. וכתב שם דלדעת תוס' לק"מ דסברי בב"ח רק חמור הוא משום הנאה ואיך יחול בב"ח על יה"כ בכוונתו בשלמא בב"ח על גיד הנשה משום דהוי כולל לגבי גיד דסבירא לי' בב"ח הוי כולל וכדמשמע קצת לדברי הר"ם בנקודה הנפלאה. והיינו נמי משום דחלב נמי נאסר עייש"ה ואף דאנו אין לנו דעת מסכמת זה אמנם לדעת הרש"י דבב"ח הוי מוסף שפיר קשה ע"ש בצל"ח. ומי אמר למורינו דכן הוא ואדרבה לימא לאידך גיסא דברייתא סובר אחע"א רק במוסף ולא בכולל ולא בחמור וא"כ וודאי בב"ח חל על גיד שהוא מוסף משום שאסור בהנאה וחל נמי על יה"כ משום שהוא מוסף. לגבי יה"כ כדעת מורינו. אמנם איך יחול יה"כ על גיד דהא רק כולל הוא יה"כ לגבי גיד כמבואר בש"ס בכ"מ דיה"כ לגבי נבילה מקרי כולל וה"ה נמי לגבי גיד. וא"כ איך ילקה שתים על גיד ויה"כ וכמו שבאמת לדעת רש"י ז"ל. שאיסור הנאה מקרי מוסף. ולא אמרי' כדעת הר"מ בנקודה הנפלאה. שבב"ח אפ"ה לא מקרי מוסף. נמי לק"מ קושית תוס' לעיל לתני ג"ה של נבילה די"ל דאין נבילה חל על ג"ה משום דלא הוי מוסף והברייתא סובר רק במוסף אחע"א ולא זולת ובב"ח חל על ג"ה משום דהוי מוסיף לענין הנאה. ויש להעיר נמי למ"ד חולין [קי"ד א'] מגו דחייל אבישול לקי נמי אאכילה אלא שאין פה מקום להאריך ואין הגליון מספיק:<br/><b>ובזה </b>הערתי נמי לפרק עיון קצת. אשר היה עמדי שנים רבות על דברי הש"ס ביצה [י"ב א' ב'] הבערה ובישול אינה משנה ואת"ל משנה ב"ש היא כו'. דעל דברי הש"ס כאן קשה קושית תוס' לעיל שם ד"ה השוחט מאן יימר ב"ש היא דלמא ר"ע והתם פרוקא מפרק להו בעלי תוס' ז"ל לפי שב"ש בפי' אמרו למלתייהו. אמנם הכא דאמר אינה משנה. לפי שבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. וזאת לא שייך למימר אם יש לאוקמי הברייתא כר"ע ועוד הא לענין הבערה ר' עקיבא יותר מפורש מב"ש. דגבי הבערה מצינו לר"ע דלית לי' מתוך ובהערותינו ניחא למילתא דהא שמעינן לי' לר"מ אין אחע"א אפילו בב"א ועיין ש"ס חולין [ק"א ב'] ועיין שם בתוס' ובסוגי' היטב דכתבו דמסקנת הש"ס כן. אף דמתחילה רצה הש"ס להפך הדברים. ואם בב"א אינו חל אע"א כ"ש במוסף ובכולל ובחמור. ואין למשנתינו כד. דלא נשתמיט מחדא גונא דזולת זאת איך יחול איסור בב"ח על גיד ואף ששמעי' נמי לבית שמאי דלית ליה איסור חל על איסור. ועיין ביבמות [יג ב'] דאמר רבא טעמייהו דב"ש דאין אחע"א. מי אמר לן דר' יוחנן הכא בביצה כרבא סבירא לי' דלמא סובר כפרוקא הראשון שם מדכתיב לא תהיה אשת המת החוצה עייש"ה. <span style="color:#999">(ט"ז)</span> ול"ק לרבא דאית לי' טעמייהו דב"ש משום דאין איסור חל על איסור כמאן מתוקם האי ברייתא זה לק"מ דהא באמת אפיק הבערה כמו שמסיק הש"ס פסחים [מ"ח א'] ומשום בישול לא צריך למימר ב"ק היא דבבישול לא אמרי' כלל מתוך. כדעת הרמב"ם (הל' י"ט פ"א) ועיקר קושית הש"ס שם בביצה הוי רק מהבערה כמשמעות סיום הש"ס דמסיים רק בהבערה להמעיין שם היטב. ובהלכות י"ט הארכתי בזה לבאר יותר מרווח. וגם הארכנו יותר ויותר בקונטרס אחע"א ע"ש. ואין כאן עת האסיף:
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>א) </b><b>לפי דברי רבינו </b>פה קשה לי על דברי הרב כסף משנה פרק ז' מהלכות אלו הלכה ז' דרוצה לומר היינו טעמא דהר"מ מחמיר יותר ברמוני בדין דמצריך ג' תערובות ובעבודה זרה סגיא לי' בב' תערובות משום דרמוני בדין הוי דבר שיל"מ דאם נפרכו מותרין אבל בע"ז זה ליתא עיי"ש דלפי דברי הרב פה הא לענין ע"ז נמי יש לו מתירין לדברי התוס' ע"י הולכת הנאה לים המלח. ודוק' צריכא קאמר הש"ס דהוי אמינא כרב אדא. אבל אנן דקיימ' לן כר"ח דתקנתא דר"א מהני בהולכת הנאה לים המלח. אפילו חביות בחביות. וא"כ הרי גבי עבודה זרה נמי הוי דבר שיש לו מתירין ומ"ש אמנם באמת לא קשי' מידי דהלא על הר"מ קאי והרי רבינו הרמב"ם פ' גבי ע"ז (פרק יו"ד הלכה ט') דיולך כולן לים המלח. ומזה הוכיח הרב לח"מ דסביר' ליה לרבינו. דווק' גבי פת פסק רבינו. דמהני הולכת הנאה לים המלח. יען שאין בו ממשא של איסור. וכמו שהוכיח נמי הרב לקמן מדברי הר"מ אלה כמו כן וא"כ הר"מ לשיטתי' שפיר מחלק בין רמוני בדן לע"ז. אמנם לפי זה עמדה קושית הפרי חדש על הכ"מ בחדושיו על הלכות עובדי כוכבים ומזלות דאי כהרב כ"מ מאי הקשה הש"ס זבחים (ע"ד א') אי כרבי יהודה אפילו שאר איסורין נמי נימ' דרבי יהוד' דוקא ברמוני בדן מחמיר משום דהוי דבר שיש לו מתירין ולכאורה לק"מ דעל שמואל פריך ממ"נ אי סביר' ליה דטעמ' משום דשיל"מ א"כ טבעת של ע"ז נמי א"ו דמ"ש וע"כ דשמואל לית ליה דמחמרי' בספק ספיקא של דשיל"מ. ורק אנן פסקינן ס"ס בדשיל"מ לפי דחדית לן רב אשי (ביצה ד' א') ולקמן בהלכות י"ט אי"ה אנופף ידי עיין עליו. אמנם לשמואל ל"ק דלמא אית ליה דשמואל כר"ח דגבי ע"ז נמי ליכא הנאה. תקנת' בהולכת הנאה לים המלח. וא"כ גבי ע"ז נמי הוי דבר שיש לו מתירין. דיולך הנאה לים המלח וא"כ שפיר אמר שמואל דתערובות אסור כמו רמוני בדן. אמנם על הש"ס קשה מאי קא פריך אפילו שאר איסורין נמי נימא דליתא בשאר איסורין ודלא הוי דבר שיש לו מתירין ע"כ היה נראה לי דקושייתם מעיקר' לית'. דזה וודאי לא מקרי דשיל"מ מה שיכול להשליך הנאה לים המלח. דהא יש לו הפסד. ודמי' למאכל שנפסד שאין אמרינן בו דשיל"מ וכדקיי"ל סימן ק"ב אמנם מה שאמרי' גבי תרומה דהוי דבר שיש לו מתירין לא טעמי' משום דיכול למוכרה לכהן. אלא משום טעם אחר. דהא הכא איירי בחביות שנתערב בחביות והא אם נפתח החביות תו לא הוי דבר חשוב ובטל. והוי כרמוני בדן. שאמר הרב כ"מ להכי לא מהני בהו ג' תערובות. יען שאם נתפרכו בטלים. והוי דשיל"מ. ה"נ אם נפתחו החביות בטלה דלא הוי דבר חשוב וז"ש הגמרא אי מדר"נ גבי ע"ז כו' דלא הוי דבר שיש לו מתירין כו'. גבי תרומה דהוי דבר שיל"מ. אבל גבי ע"ז לא שייך הך. דע"ז במשהו. משום חומרא בע"ז ולא בדבר חשוב תליא מילת'. ותדע דהכי פירוש כך <span style="color:#999">(כב)</span> דאל"כ קשי' גמרא אגמרא. דהכי אמרינן דתרומה הוי דבר שיש לו מתירין. והרי ביבמות (פ"ג א') אמרינן דתרומה לא הוי דבר שיל"מ. דלמאן אי לכהן מישרא שרי' אי לישראל לעולם אסור. וא"כ קשה כאן נמי. (ואף שיש לדמות דגמרא אמר דהוי אמינא הכי הוה וכמו שאמר ר"א שם ביבמות). למי אסור ולמי מותר. וע"כ דהכי לאו משום דתרומה נגע בי' אלא משום דחביות. והא דנקט הש"ס בלישניה. אי מדר"נ כו' אבל תרומה דהוי דבר שיל"מ לאו כוונות הש"ס בהאי נקט לישנ' דתרומה. משום דתרומה הוא הוי דשיל"מ. אלא משום דחביות הוא והא דנקט תרומה יען שבתרומה איירי ודוק:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>ב) </b><b>דברי הרב </b>צריכין תלמוד דתרוצו אינו מעלה ארוכה. לדברי תוס' דממ"נ קשיא לן אי האי דינא דת"כ דיהא התגלחת בכהן לעכובא הוא א"כ קושית הרב מונחת מאי קשיא לרבותינו ז"ל דיקיים התגלחת. ע"י גוי ואשה. ואי סברי רבותינו בעלי תוספות ז"ל דתגלחת גבי כהן רק למצוה בעלמ' ושפיר קשיא להו. (ואף שבזה יש להתעורר כמו שיעדנו למטה גבי מילה). א"כ מאי אהני לן. אף אם אמרינן שאין הניקף מקשינן למקיף ואף אם המקיף לאו בר חיובא. אפ"ה הניקף חייב ולהכי אצטריך קרא שעשה דוחה ל"ת דהיינו לניקף. קשיא לן מדוע אמרה התורה שכהן יתגלח. והא איכ' גבי' הלאו דלא תקיפו ולדידיה ליכ' עשה וע"כ תהא לעכובא. ולדידיה נמי איכא עשה גמורה. ואין לדחות דליתא כיון דהתורה אמרה שנדחה לאו גבי ניקף. א"כ גבי מקיף נמי נדחה דזה ליתא. דגבי ניקף נדחה כיון דאיכא עשה. וראשו אמר רחמנ'. אבל לגבי מקיף מאי עשה איכ' אם לא אמרינן שתהא לעכובא. וע"כ אחת משתיהן. או תהא לעכובא או שצ"ל כמו שמסיק הרב בסוף הדברים על דברי הרמב"ם דגילוח הוא ע"י כהן קטן וא"כ מאי שמסיק הרב אליב' דהר"מ גם על שיטות התו' צריכין למימ' כן וקצת נראין הדברי' בלא"ה דגילוח הוא ע"י כהן קטן. דהא קי"ל דהגילוח בכל הגוף וכמו שפסק הרמב"ם (פי"א מה' טומאת צרעת הלכה א') דאפילו שער בית הערוה צריך תגלחת ואיך שייך לומר דתגלחת ע"י כהן. איך יגלח אשה המדירה בנזיר. ואיך יסתכל במקום התורפה. וגדול עון מנשוא. ומשפטי ה' צדקו יחדיו מיהו י"ל כמו שהדין לענין ראיית נגעים. עיין רמב"ם (פ"ט מהל' טו"צ הל' י"ב) ואף שהתם אמר הרמב"ם (הל' ט') שאפילו כהן קטן ושוטה מטהר ומטמא את הנגעים הא אין סמכינן על ראייתו וצריך ראיית חכם. וצ"ל דמצוה שאני לא להסתכל מכוין ושומר מצוה לא ידע דבר רע ומצלת מן העבירה בעדנא דעסיק בה. אמנם לענין תגלחת ודאי אם אפשר ע"י כהן קטן ודאי אמרינן שיגלח להכהן קטן. וה"נ מגלח כהן קטן. כדי שלא יעבור על לאו דלא תקיפו. ולפ"ז שפיר הוכיחו תוס' דאם המעשה ע"י כהן קטן. אמאי איצטריך למדחי הל"ת. אם מקשינן ניקף למקיף. וע"כ דניקוף בכל גוונ' חייב והא דנקט תוס' גוי לאו דוק' ואשגרי דלישנ' הוא ובלא"ה צריכין לומר כן. דהא גוי לא יכול לבוא לעזרה. ובזה נפל כל דקדוקי הרב מהרש"א ז"ל דלא דייקו תוס' בשבועות ובנזיר ונקטו פעם גוי ופעם אשה ופעם קטן ולא חשו אם נקטו זאת או זאת ואולם לבו מהסס בזה. דבלא"ה דברי תוס' עולים כהוגן. אם נקטינן בידן זאת להקדמה ראשית ולאבן מונח. דאע"ג דהמקיף פטור אפ"ה הניקף חייב תו לא קשיא נמי אמאי לא ירבה באיסורין אף אם הניקף חייב ולא יקיף לו הכהן כי היכא דלא יעבור על לאו דלא תקיפו. דזה לית'. דע"י אשה לא מהני דהא אשה נמי חייבת על הקפת ראש בגדול. כמו שהעיר הרב ח"ה וכמו שכתב הרב המחבר פה. ורק אשגרי' דלישנ' הוא. דנקטו בלשונם אשה וגוי לא יכול לבא לעזרה. וגם אין מצוה נעשית ע"י גוי כי גוי לאו בר מעבד מצוה הוא ואנו אין לנו אלא קטן. ומאי אהני לן בזה הא אף אם אמר הגדול לקטן. בזה ודאי יש שליח לדבר עבירה לא מבעיא לרבינ' (ב"מ י"א ב') דאם אין השליח בר חיובא מחייב המשלח. אפי' אם לדברי רב חסא. היכי דלא בעי עביד. לא מחייב השליח. הא הכא דמי ממש לחצר. דהא צריך תגלחת. והוי ודאי שליח לדבר עבירה ומאי אייתר לן אם קטן מגלחו והוא שלוחו. או גדול בעצמו מגלחו ובאמת יש להעיר נמי קצת לפי דברינו אלה דמתחלה לא קשי' קושית התוס' דאמאי ידחה עשה דתגלחת ללא תעשה דלא תקיפו. יגלחו הקטן. ויהי' הניקוף נמי פטור. מלאו דתגלחת דכיון דאין כאן חיוב על המקיף ומדמקיף לא חייב ניקוף נמי לא חייב ולפי דברינו יש לפקפק בזה דודאי התורה לא אמרה מצוה דתגלחת לקטנים. ולא נתנה התורה לתינוקות של בית רבן וא"כ איך יאמר גדול לקטן גלח את הנזיר. והא יש שליח לדבר עבירה בזה. וא"כ המקיף חייב היינו המשלח וניקוף נמי מחייב. ומאי איית' לן. ואף שיש לדחות ולומר. דהא עכ"פ אין המקיף בעצמו. ואין הסברה נותנת. דזיל בתר טעמ' דמ"ש כיון דאיכ' חדא דמחייב יש כאן הלאו דלא תקיפו. והמשלח והשליח עצם אחד הוא ושלוחו של אדם כמותו. וע"כ צ"ל דתוס' סביר' להו. לרב חסא צריכין דוקא חצר דבע"כ. אבל הכא לא דמי לחצר. דאפ"ה אי בעי לא עביד. וקושית התוס' לרב חסא שם. אמנם עדיין יש לפקפק בזה. מאי הוכיחו תוס' לפ"ז. דע"כ לא מקשינן הניקוף למקיף לרב אדא. ולפי הערותינו יש לדחות דודאי לרב הונא זה לית' כלל ורק לרב אדא. וא"כ מה הוכיחו לרב אדא דיש לומר דר"א כרבינא ס"ל דאם אין השליח בר חיובא חייב המשלח וא"כ אם או' לקטן הקיף לי גדול מחייב שולחו כמ"ש הש"ס (ב"מ י"א ב') וליכא קשיא לא ידחה העשה לל"ת ויקיף קטן. הא הקטן יקיף עפ"י ציוות הגדול ומאי אהני לן הלא הוה כמו שהגדול בעצמו יקיף ורב חסא דסובר אי בעי עביד אי בעי לא עביד. ולפי סברותינו ה"נ שייך הכא אי בעי לא עביד ולא דמי לחצר דבע"כ באמת כר"ה ס"ל ולר"ה בלא"ה לא קשיא דלדידיה לא מקשינן כלל מקיף לניקוף ולא ניקוף למקיף וכל עיקור הפלפול אליבא דר"א סובב הולך ואם כן אף אי קיימא לן כרב חסא כמו שפירש הרא"ש שם בב"מ וכן הר"מ ונמוקי יוסף שפיר לדידן דהא אנן קיימא לן כר"ה ולפ"ז אנו צריכין למימר דתוס' ס"ל כדעת הש"ך (ח"מ סי' קפ"ב סק"א) דליכא מאן דפליג על רב חסא ורבינא גופיה קבלה ואם כן קשיא לרב אדא דהא רב חסא כ"ע סברא. זולתי אם אמרינן כסוף דברי הש"ך שם דאין שליחות לקטן בזה כלל וש"ס אמר רק אמר לאשה אקיף לי קטן. ולא לקטן. בלא"ה דברינו ליתא דלענין שליח לד"ע לא נעשה קטן שלוחו והתגלחת הרי עשה דהא נתגלח. ומה לי אם שלוחו אם לאו. וכל זאת מוכח נמי מדברי הש"ס עצמן. וצריכין אנו לבא לאחת מן הדרכים האלה דזולת זאת קשיא לן על רב הונא. במאי מוקים למתני' דהכא פ"ב דנזירים. וכקושית הרב המחבר ולא יספיק לן תירוץ של שמואל באשה וקטן דמאן מקיף להו לרב הונא דהא גדול המקיף אם הקטן חייב. ולא נחית לן נמי בפרוקא דמקיף להו נמי קטן. דמי אמר לקטן שיקיף. וכי לקטנים שנו רבי. ומנא ידעי וכי דינא גמירי ואם אומר גדול לקטן גלחהו לקטן או לאשה זאת הרי משוה לשליח והא הכא דאין השליח בר חיובא חייב המשלח. וגם הלא צריך למעביד. ול"ש אי בעי' לא עביד. וע"כ אחת משתיהן או דאין הסברא כך אלא דוקא בחצר בעינן. דבע"כ והוי נמי הבא. אי בעי עביד אי בעי לא עביד. או כדעת הש"ך שם שאין שליחות לקטן כלל לענין שליח לד"ע עייש"ה. ובמקום אחר הארכתי בכל דברי הש"ך. ואין כאן מקומו. וע' במ"ל פ"ב מהל' רוצח ודוק. ועיין עוד בהגהותינו לה' מלוה ולוה אי"ה:<br/><b>ועדיין </b>לא נתקררה דעתי בזה הענין דלפ"ז קשיא לן לרב הונא דאמר גדול המקיף את הקטן חייב. במאי מוקי המתני' כמו שהקשה הרב המחבר. אי הקטן ואשה הניקפין מאי אהני לן. אכתי מי מקיף להו דהא לדידי גדול המקיף לקטן חייב: ואכתי קשיא איך יעיף מספק ואין לומר עליו דאיירי בקטן שמקיף כמו שמסיק הרב לדעת הר"מ דמאי מהני בזה. דאטו מתני' אמר למילתיה ושנה עם קטנים. ומנא ידע קטן להעשות כן אם לא אמר ליה גדול וקושיא לן הא בהאי מלתא. דל"ש למימר אי בעי עביד. אי בעי לא עביד. וצריך לעבוד משום תגלחת. ואם כן ודאי קושיא לכל הדעות. הא יש שליח לדבר עבירה לא מבעי' לרבינא ב"מ (י"א ב') דהיכא דלא מחייב שולחו חייב המשלח. אפילו לרב אסא נמי קשה ואולם יש להוכיח מזה קצת לדעת הש"ך. ח"מ סימן קפ"ב ס"ק א' ודעמי' שאין שליחות לקטן כלל ולא שייך למימר אין שליחות לד"ע בזה. ומצות תגלחת אפ"ה איכא דהא נתגלח ע"י כהן והתורה אמרה שיתגלח ע"י כהן תו לא:<br/><b>ואם </b>לא אמרי' כדעת הש"ך יש למצוא תרופה מקושי' תוס' שבועות [ג' א'] ד"ה ועל הזקן סה"ד דהקשו מדוע אוקי שמואל למתני' באשה וקטן הניקפין לוקי באשה וקטן המקיפין ועיין חידושי הלכות שם דזה ליתא דהכא לא מהני אם הניקפין גדולים כיון דגדול צריך לומר לקטן תקיף אלה וא"כ הוי כאלו גדול מקיף להו ודוק ועיי'. ומאי דבדיק לן הרב המחבר. דלדעת תוס' הקושיא נמי ממילה דאמאי אמר רחמנא יבא עשה דמילה וידחה שבת והרי יכול לעשות ע"י קטן. ואם בנכרי מילה כשירה ע"י גוי ודאי נמי ליתא דהתורה אמרה דעל האב המצוה ולא זולת ואף שאם אין האב יכול למול אחר מל אותו היינו שהוא נמול אבל האב לא עשה המצוה ואף אם גם למצוה שלוחו של אדם כמותו. ורק מצוה בו יותר מבשלוחו. אייתינן נמי לזה. הא אין גוי בר מעבד מצוה הוא דאין שליחות לגוי. וכן אין שליחות לקטן ויש להסיב לזה הענין האי דקצירת עומר דנקצר ביום כשר ואפ"ה דוחה שבת כמו שפי' הרמב"ם [פ"ו מהל' תמידין ומוספין] ועיין בתו' מנחות [פ"ב א'] ד"ה אמאי דחי שבת דכתבו דיש לומר לעשות מצוה מן המובחר ובסברות הרב ז"ל די"ל שבת הותרה היא אצל מילה ואף אם יכולין לעשות ע"י קטן או גוי לא משכונו נפשינו אבתריה דהא הותרה ומאי לי גוי וקטן או ישראל גדול דהא הותר כמו בטומאה ומסולק נמי קושית הרב הש"ך [סי' רס"ב סק"ב] דהקשה אם מל תוך ח' שפיר דמי אמאי ידחה שבת לימול תוך ח' וליתא דהא הותרה מילה אצל שבת. וכן יש לקשור בזה ענין ב' מוהלים שהובא בש"ע. סי' רס"ו סעיף י"ד דאם הותרה שרי כמו עבודה אבל אם דחוי' מה שיש למעט באיסור שפיר דמי ובאמת י"ל נמי דמוכח שבת הותרה דלרבנן [דר"א שבת קל"ב א'] דס"ל מכשירי מילה אינה דוחה שבת אייתר להו ביום השמיני דעיקר הדין דילפינן שמילה דוחה שבת אתי' או מהלכה. או מלימוד אות ודורות שם ועיין היטיב שם. דיש להעיר בזה הסוגיא ולכן נראה דלכך כתבה רחמנא שני למודים להורות דהותרה דאין איסור כלל: וכמה נפקותא מיניה בפרט לדעת הרמב"ם דפ"י [פ"י מהל' מלכים הל' ז'] דבני קטורה אף בזמן הזה חייבין במילה א"כ אם הי' לפנינו אחד מבני קטורה דחייב במילה וכשר למול. דהא המול ימול כתיב מאן דמל ימול והא מל. וגם בכלל בריתי תשמור א"כ לא היה העשה דמילה דוחה שבת והא אפשר למול ע"י גוי מבני קטורה דכשר למול. אף למ"ד שאר גוים פסולין למול. ואולי מזה נפקא לי להר"מ דין זה שלא כדעת הרש"י [סנהדרין נ"ז ב'] ועיין בתשובת מהרי"ט ח"ב ובתשובת ש"א הלכות שבת והבן:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<b>א) </b><b>פה ובהלכה </b>שלאחר זאת הרבה אתי בחדושי ובפרט שהרב ש"א הל' תפילין והרב המחבר הרבו לדבר לסותרים זה את זה ויש לטייל בהם ארוכות וקצרות ואין פה הגליון מספיק וזולת זאת הנה באתי רק לעורר על דבר חדש שהקשו תוס' במנחות [ל"ו א'] ד"ה משעת הנחה וכן הקשו בעירובין [צ"ז א'] לדעת ר"א שרצה לומר דצריך קשירת תפילין בכל יום א"כ אמאי אמר הש"ס עירובין לר' יהודא דקשר של תפילין הוי של קיימא הא צריך להתיר בכל יום וקשה על דבריהם למה לא הקשו יותר מזה הא ר"ת ס"ל שבת זמן תפילין ומ"ש חדשות ומ"ש ישנות. הא ישנות נמי צריך לחזור ולקשור. ואי קשירה בחדשות אסור גם בישנות אסור. דהא צריך להתיר ולקשור מחדש. ובאמת עיקר הקושיא של תוס' יש לדחות דזה קשר של קיימא לדעת רבינו אליה. דהא מקרי קשר לענין תפילין והאי דהתיר היינו על מנת לקשור יען כי זה מצות תפילין בזה לקשרן על יד בכל יום. אבל הקשר קשר של קיימא הוא דהא משעה שקושרין ע"כ נקרא קשר דאל"כ פסול. אבל קושייתינו על רבינו אליה על רבי יהודא במק"ע. היאך מניחין לדידיה תפילין בשבת הא הוי קשר והא צריך לקושרן זולת אי אמרי' דבר חדש דהא ודאי אם אדם מניח תפילין ביום וחולץ ולובשן עוד. לא מצינו לומר צריך לקשר בכל פעם ופעם אלא אם כבר קשר פעם אחד די. והיינו טעמא דלא הוי הפסק בנתיים. אבל אם חולץ חולצן בלילה דלאו זמן תפילין היה וקושרן בספק דזמן תפילין הוא צריך לקושרן עוד כמו הדין לענין ברכה. אם חולץ הרבה פעמים ביום לא צריך לברך וכמו הדין בציצית ובכל מצות יען שהפסיק בנתיים זמן שלא הי' חייב בו א"כ חל החיוב מחדש. ומצוה חדשה הוא וצריך לברך. ה"ה נמי הקשירה לר"א דצריך לקשור מחדש. כל זמן לדידן דלילה לאו זמן תפילין אבל אם הלילה זמן תפילין ואין שעה אחת מפסיק מאן יימר דצריך לקשר וא"כ ר"י דסובר שבת זמן תפילין ולילה נמי זמן תפילין כדמשמע בכ"מ דזה בזה תליא דמחד קרא נפקא ימים ולא לילות מימים חוץ משבתות וי"ט וכדאיתא במנחות [ל"ב ב'] ועיין. ולענין אם אסור להניח תפילין בשבת עיי' גם בב"י סי' כ"ט שהביא בשם הרא"ש דמותר להניח ובהרא"ש הל' תפילין כתב בפירוש דאסור להניח ועיין מהרלנ"ח הביא הב"י סי' ש"ח דהוא דקדק נמי מדברי הרא"ש דמותר להניח ובענין הנחת תפילין בלילה עיין גם בספר באר שבע מסכת כריתות. ודברי תו' ועיין דברי תו' פ"ק דר"ה [ויו א'] ד"ה תשמור זו מל"ת ועיין תשובת מהרמ"ע מפאנו ס' ק"ח ועיין בהרמב"ם פרק ח' דבחירה גבי שמירת המקדש ודוק. ועיין בפר"ח בהגהותיו על הרמב"ם הל' תפילין ועיין בלשונות הרדב"ז סי' צ"ה:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דברי המחבר </b>לכאורה צריכין ביאור דמאי קאמר דהו"ל להש"ס למימר הניחא לרבי מאיר אלא לרבי יהודא מאי איכא למימר. הא טובא קשה דהא לר"מ ניחא כיון דס"ל די"ב מילין הוי בין ירושלים לצוק. א"כ לדידיה הוי דאורייתא ואם לר"י דלא ס"ל הכא אלא סובר תשע סוכות ועשרה מילין היו. הא מצינו רב יהודא דס"ל בפירוש תחומין דאורייתא דאמרינן עירובין [ל"ה ב'] דטעמא דרבי מאיר ור"י דאמרו הרי זה חמור גמל משום דתחומין דאורייתא וא"כ הקושיא עצומה היא הכי מאי פריך הש"ס למאי הילכתא ואי משום תחומין הא תחומין דרבנן הא י"ל דרבנן דר"ע דסבירא להו תחומין דרבנן ס"ל כר"מ י"ב מילין היו בין ירושלים לצוק ור' יהודא דסובר דרק יו"ד מילין היו הא איהו סבירא ליה תחומין דאורייתא ואולם דיש לדחות דמעירובין [ל"ה ע"ב] אין ראיה דהאי דמצריך הש"ס לומר דטעמא דר"מ דסובר תחומין דאורייתא היינו טעמא. כיון דרמי ר"מ אדר"מ מהאי דטמא שירד לטבול וצריכין לומר דשאני התם דהוי טומאה דרבנן והכא תחומין דאורייתא אבל לר"י יכולין למימר דלעולם ס"ל דתחומין דרבנן וטעמא דמחמיר אפי' בספק דרבנן כמו שסבירא ליה לרבי יוסי גבי טומאה. אמנם זה דוחק גדול למימר. דר"מ ור"י דקתני במתני' הרי זה חמור גמל. תרי טעמי אית להו ועוד הא רבי יוסי גופא ס"ל התם ספק עירוב כשר. ואף דסבירא ליה גבי טומאה לחומרא ואמרינן שם [ל"ו א'] דטעמא דרבי יוסי כיון דאין עיקרו מן התורה לא מחמרינן. ולדברינו צריכין למימר דר' יהודא מחמיר יותר מר' יוסי וסובר אפילו אין עיקר מן התורה מחמרינן:<br/><b>ואולם </b>ראיתי דבפי' כתב הרא"ש בעירובין [מ"ו א'] וזה לשונו. ואע"ג דשמעינן ליה לר' יהודא דתחומין דאורייתא. גם ספק עירוב כו'. בהא ליה הלכתא כותיה עכ"ל רא"ש. וכן כתב שם הרמב"ם בפירוש המשנה בפ"י דטעמא דר"מ ור"י חדא היא. וכמו דטעמא דר"מ משום תחומין דאורייתא הכא נמי טעמא דרבי יהודה הכי הוי הרי דהרא"ש והר"מ ס"ל דטעמא לרבי יהודא משום דתחומין דאורייתא וא"כ צריך עיון. [ואף שמדברי התוס' שם [ל"ה ב'] ד"ה אמר רבי ירמיה יש לדחות הדברים ואין ראיה מר"י מ"מ הרי הרא"ש והר"מ הכי סבירא להו. ועיין לקמן הלכות עירובין מ"ש המחבר] ולכן היה נראה דלרבי יוסי פריך דהא ר' יוסי ס"ל יומא [ס"ז א'] חמש סוכות ועשרה מילין היו. והא איהו ס"ל עירובין [ל"ז א'] דתחומין דרבנן ולכך מיקל בעירוב. וא"כ לדידיה קשיא למאי הלכתא ול"ק אלא דקדוק לרב המחבר דהו"ל להש"ס למימר הניחא לר"מ אלא לר"י קשיא ובאמת מדברי הש"ס עירובין דמתרץ שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה שבת נמי דאורייתא היא: קא סבר ר"י תחומין דרבנן הרי מוכח בפירוש דאפילו י"ב מילין לאו דאורייתא. דאל"כ הא תחומין נמי עיקר מן התורה וכן הקשה רמב"ן במלחמותיו ולפי חומר הנושא אמרתי אף שעיקר תחומין דאורייתא מ"מ מאי שעירב בפת אינו דאורייתא אלא תיקון דרבנן ועיקר העירוב שמערב ברגליו. ולא אמרו אלא להקל על העשיר. וע' לקמן [נ"א ב'] פלוגתא דר"מ ור"י ור"נ ור"ח שם ועיין שם ברש"י. ועי' בס' תוספות שבת סימן תר"ג סק"ה עיי"ש והא דמצריך הש"ס לומר תחומין דרבנן ולימא תחומין דאורייתא. והרי עירוב רק דרבנן דזה ליתא. אם תחומין של אלפים אמה יהיה דאורייתא לא היה חכמים מתקנין עירוב בפת להקל אלא לפי שהוא באלפים אמה דרבנן. הם אמרו. והם אמרו. ובאמת לדעת ר"ע דתוך אלפים אמה נמי דאורייתא ס"ל עיקרו בפת וא"כ הכי פירושו בגמרא ההא שאני טומאה הואיל ועיקרו מן התורה היינו טבילה והמקוה שבת נמי דאורייתא קא סבר ר' יוסי תחומין דרבנן ולפי זה ס"ל דעירוב שתקנו חכמים בפת לא אמרו אלא להקל והאי עירוב אין עיקר בתורה זולת עירוב ברגל. וא"כ שעירוב זה אין לו עיקר מן התורה לכן הקילו בספיקו ודוחק:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי על פי קושית הרב המחבר לתרץ קושית תוס' שם ביומא [ס"ו א'] ד"ה אמר רפרם כו'. דהא בכריתות [י"ד א'] אמרו בעלי הש"ס דרפרם בדותא היא. והכא לא אמר מידי והלא הכא הוא עיקר. אמנם אמרתי לתרץ לפ"ז דהנה ודאי מה דאמרינן עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליה"כ היינו טעמא כיון דהוצאה מלאכה גרועה היא. ועיין תוס' ביצה [י"ב א'] ד"ה עירוב והוצאה והאי דהוצאה מלאכה גרועה היא. נפקא לי' לתוס' פ"ק דשבת [ב' א'] מדאיצטריך תרי קראי חד קראי בפרק הזורק [צ"ו ב'] מהמלאכה היתה דים. וכן בעירובין [י"ז א'] מאל יוציא. ועיין שם היטב בהרב פני יהושע. דמשמע שם דזה דוקא למאן דאמר תחומין דרבנן. אבל למ"ד תחומין דאורייתא. הרי איירי הקרא דאל יצא בתחומין ומנ"ל דהמלאכה גרועה היא. וא"כ לפי דעת הרי"ף והרמב"ם די"ב מיל אליבא דכ"ע דאורייתא. ונפקא לן מאל יצא. א"כ לא מוכח כלל וכלל דהמלאכה גרועה היא. וא"כ ודאי דיש עירוב והוצאה ליה"כ דמהיכא תיתא לחלק: אמנם הרי מוכח מרב ששת דאפי' לאחר י"ב מיל הוי דרבנן דאל"כ אמאי קאמר למאי הילכתא. הא הלכתא לתחומין ולי"ב מיל וא"כ לפ"ז שפיר קאמר רפרם. זאת אמרת אין עירוב והוצאה ליה"כ היינו כיון דמוכח מרב ששת דאפי' לאחר י"ב מיל הוי תחומין דרבנן. א"כ למאי אצטריך אל יצא וע"כ להוצאה. והא כבר נפקא לן מוהמלאכה היתה וע"כ דהוצאה מלאכה גרוע היא וא"כ עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליה"כ כיון דהמלאכה גרוע היא לא אמרינן ביה"כ ולכן לא אמר הש"ס הכא בדותה היא אבל בכריתות שם אמר רפרם למילתיה על הברייתא. ולא אמר על רב ששת. וע"כ כוונתו דמוכח עירוב והוצאה לשבת. ואין עירוב והוצאה ליה"כ. דאם כן ל"ל עת. דמ"ש שבת ומ"ש יה"כ לכך מדחי' הש"ס דלמא שאני שעיר המשתלח דהכשירו ביה"כ ודאתאן עלה נמי חובה עלינו לתרץ קושית תוס' חגיגה [י"ז א'] ד"ה ופנית על הר"מ דס"ל י"ב מיל דאורייתא מהאי דאמרי' שבת [ס"ט א] דידע ליה בתחומין ואליבא דר"ע אמאי קאמר אליבא דר"ע הא יכול למימר דידע בתחומין ואליבא דכ"ע והיינו לאחר י"ב מיל. וכן קושיא נמי מהאי דאמרינן שבת [קנ"ג א] ותחומין אליבא דרבי עקיבא. ומבעיר אליבא דר"י ואמאי אמר בתחומין אליבא דר"ע. אמנם באמת יש לדחות הא הש"ס [ס"ט א] קאי לתרץ המתניתין דוקא ארבעים חסר אחת לומר שאם עשאן כולם בהעלם אחת שחייב על כל אחת ואחת חטאת. וקשה במאי ידע והא במתני' זאת קתני המבעיר. וקשה הא במבעיר ליכא אלא לאו. ואם אין סקילה קרבן בשוגג היכא בא. וע"כ דמתני' אתיא כמ"ד הבערה לחלק יצאה. והיינו ר"ע כדמוכיח רבא פסחים [ה' א'] וא"כ הרי בלאו הכי צריך למימר דמתני' אתיא כר"ע. ואף די"ל דמתני' ר' נתן דס"ל לחלק מ"מ לאיזה צורך נוקים הכא מוקמינן כולה כר"ע וכן נמי לקמן [קנ"ג א] דנקיט תחומין ואליבא דר"ע והבערה אליבא דר"י וא"כ בהאי אוקימתא דנקט תחומין הרי ס"ל להש"ס דהבערה לחלק יצאה ע"ש. וא"כ לכך נקיט נמי ר"ע דהכא סבירא ליה:
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כ</h5>
<b>א) </b><b>דברי הרב </b>דחוקים מאד לתרץ רבינו שמחה בזה דראייתו רק מגמ' זבחים ולא הזכיר ש"ס זבחים כלל בדבריו ואולם אנכי העליתי בקונטרס הספיקות אשר לי ת"ל ענין אחר לתרץ דברי רבינו שמחה ומינה מסתעף כמה ענינים הנוגעים פה ויען כי בעניני הספיקות ראיתי כי נבוכים המה בארש אנופף ידי להעיר הענין בקצרה ולהעלות מרגניתא מעמקי ים כי צללו ועתה הסכת ושמע ואציע לך דברים העומדים בהלכות עמוקות ואשר אנכי בררתי בבירור אחר בירור וטוחן אחר טוחן הדק היטב. הנה הר"י והר"ת מחולקים על האי דקתני בברייתא ואם נתערבה באלף כולן אסורות אי האי ונתערבה קאי על האי דסיים וספיקה אסורה ועליה קאי ואמר ואם האי ספיקא נתערבה באלף לא בטל או האי ונתערבה מלתא בפני עצמה הוא וקאי על ודאי ומילי מילי קתני. הר"ת סובר ההוא ונתערבה על ודאי קאי דאי על ספיקא הא הוי ספק ספיקא וספק ספיקא בכל התורה כולה מותר ור"י סובר דהאי ואם נתערבה אספיקא קאי והא דאסור ולא מתירין משום ספק ספיקא משום דהוי ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות וז"ל רשב"א בתה"א ומיהו אמרו משמו של ר' יצחק הזקן הידוע בעל התוס' דלא אמרו ס"ס להקל אלא בשתי ספיקות הבאות מכח ב' תערובות כגון זו שאמרנו שנפלה טבעת של ע"ז לרבוא ומרבוא לרבוא דכל חדא וחדא שבתערובות שניי' איכא תרי ספיקא דבכל חדא וחדא איכא למימר לא זו היא שנפלה כאן ואת"ל זו היא שנפלה כאן שמא לא זו היא שנפלה לרבוא הראשון אבל בעלמא שאינן באין מכח ב' תערובות לא וע"כ הוא מפרש בריש פ"ק דביצה [ג' ב'] כי מה שאמרו שם נתערבה באלף כולן אסורות אספיקא קאי כלומר שאפילו ספק נולדה ביו"ט אם נתערבה באחרות כולן אסורות עכ"ל. ועיי"ש היטב בב"ה ומשמרת הבית שנחלקו בטעמן אי הטעם משום שהספק ראשון אסור מדאורייתא ודוקא באיסור דאורייתא אמרינן כן או הטעם שצריך להיות הספיקות דומין זו לזו ואף אם הספק ראשון הוא באיסור דרבנן היכי דספק אחד אסור עיי"ש היטב. ועי' בש"ך סימן ק"י ס"ק י"ז שהעלה דאם הוא באיסור דרבנן בענין שספק הראשון אסור אף שהוא איסור דרבנן ואיכא ס"ס שאף שאין הספיקות שוין אפ"ה מותר ולא צריכין שיהיו שוין אלא אפילו ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות נמי מותר. אמנם הט"ז בסי' ק"י ס"ק י"ד כתב וז"ל כלל העולה בספק ספיקא הוא כן דכל שהספק אחד אסור מצד שהוא חשוב ואינו בטל ברוב אע"פ שעיקר הוא מדרבנן כמו ספק ביצה שנולדה בי"ט ושוב נתערבה לא מהני בה ס"ס כיון שאין הספיקות בענין אחד, אלא בענין שיהיו שני הספיקות ע"י תערובות ונודע בינתיים לא מעלה ולא מוריד עכ"ל עיי"ש היטב. וכתב הרב הש"ך בנקודותיו על דברי הט"ז אלו וז"ל דאם מדרבנן מהני ספק ספיקא אפילו אין הספיקות מענין אחד כדאיתא בכמה דוכתי וכמ"ש בש"ך ס"ק ס"ב דין ט"ז וי"ז ומספק ביצה שנולדה ביו"ט אין ראיה דהוי דבר שיש לו מתירין עכ"ל כונת הט"ז והנקודת הכסף כך היא לכל מעיין בצדק וירד לעומקא של הלכות אלו דהא עיקר הראיה של הפוסקים דסוברין ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו לא הוי ספק ספיקא מהאי דאמרינן דסברי האי ונתערבה אספיקא קאי וא"כ קשה הלא הוי ס"ס לכן המציא ר"י הזקן כיון דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ולפ"ז הוכיח הר"ב הט"ז דאף באיסור דרבנן אמרינן כן דאל"כ רק באיסור דאורייתא אמרינן כן אבל לא באיסור דרבנן תינח לרבה כאן בביצה דאמר משום הכנה והוי ספק הראשון אם נולדה ביו"ט אם לא נולדה ספק דאורייתא וכן אם אמרינן דאיירי בספק טרפה והוי ספק הראשון דאורייתא אמנם מה יענה באוקימתא דרב אשי דאמר לעולם ספק יו"ט ספק חול היינו למ"ד משום פירות הנושרין ומשקין שזבו, ולהכי ספיקא אסור משום דהוי דבר שיש לו מתירין תינח מציעתא סיפא מא"ל דקתני ואם נתערבה באלף כולן אסורות אמאי כולן אסורות הא הוי ספק ספיקא וע"כ דאין חילוק ואף אי הוי ספק הראשון באיסור דרבנן כיון דספק הראשון אסור, יען דהוי דשיל"מ א"כ בס"ס אסור לפי שהוא ספק אחד בגופו והוא אסור מצד דשיל"מ וספק השני הרי הוא בתערובתו ואפשר להפרידן זה כונת הט"ז ועליה קאי הנקודות הכסף ואמר לעולם בשאר איסורי דרבנן אף אם הס' הראשון אסור מטעם (דשיל"מ), מ"מ בס"ס אזלינן לקולא ומותר ואף שהס' הראשון בגופו וס' השני בתערובתו אפ"ה מותר יען שאיסור דרבנן הוא רק בדאורייתא בעינן שיהיה ב' הספיקות שוין והא דואם נתערבה באלף דקאי אספיקא ולדעת רב אשי הרי אמרו הברייתא בספק נולדה ביו"ט וספק נולדה בחול ואליבא מאן דס"ל דביצה שנולדה ביו"ט אסור רק מדרבנן והיינו טעמא דספיקא אסורה משום דדשיל"מ הוא תינח ספיקא ס"ס מאי איכא למימר וע"כ משום ס' אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ואין כאן ספק ספיקא. לא לעולם ס"ס מותר אף שאין הספיקות שוין והכא היינו טעמא כיון דדשיל"מ הוא מחמרינן אפי' בס"ס אבל בשאר איסור דרבנן לא ועיין היטב כי כן כונת הט"ז והש"ך בהנקה"כ. ולפ"ז אין לזוז מדרך ונתיב האמת דלדעת אלו הפוסקים דס"ל דהאי ואם נתערבה דברייתא קאי אספיקא והיינו טעמא דאסור דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו או דצריכין למימר דגם באיסור דרבנן צריך להיות הספיקות שוין וספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ליכא ס"ס או בדשיל"מ מחמרינן גם בספק ספיקא כמו בחדא ספיקא. ועי' בפר"ח כללי ס"ס דלא נחית לעומקא בזה. ואנן בדידן דבזה עולים דברי רבינו שמחה כהוגן דודאי רבינו שמחה נמי היה סובר דיש לתרץ דלכך ואם נתערבה אסורה אף אספיקא קאי ואיכא ס"ס היינו טעמא כיון דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו. אלא היה סובר תינח בה"א דברייתא איירי בספק טריפה וא"כ הוי ספק הראשון דאורייתא לכך ספק השני בתערובתו לא מהני והוי קשה לפ"ז לדעת רב אשי דמיירי הברייתא בספק נולדה ביו"ט ולדעת הני אמור אי דס"ל הטעם דאסור משום פירות הנושרין או משקין שזבו והוי רק דרבנן מאי טעמא ואם נתערבה באלף כולן אסורות וע"ז ליכא לשנויי משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו הא רק איסור דרבנן וס"ל כש"ך באיסור דרבנן לא בעינן שיהיו ב' הספיקות שוין וא"כ קשה כקושית הט"ז ולזה מתרץ כתירוץ הנקה"כ והיינו טעמא דרב אשי כיון דהוי דשיל"מ מחמרינן אפילו בס"ס. ואזיל ליה קושית הפר"ח מקמא דחדית ר"א מאי איכא למימר דמקמי דחדית רב אשי היה הברייתא איירי או לרבה משום הכנה או כתירוץ הש"ס בס' טרפה והוי איסור דאורייתא ולכך אם נתערבה באלף כולן אסורות אף דהוי ס"ס משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו ולא הוי קשיא ליה לרבינו שמחה אלא לדברי ר"א דאיירי בספק דרבנן ולכך משני שפיר משום דהוי דשיל"מ. ומעתה נחקור בעיקר הדין של רבינו שמחה דאמר וי"ל דשאני גבי ביצה דהוי דשיל"מ ולכך יש לאסור אפילו ס"ס ומבואר דאפילו אם הס"ס באיסור דרבנן איירי ואמר כמו שהחמירו בדשיל"מ בחדא ספיקא ה"ה נמי בס"ס ואין כן דעת הרבה פוסקים ומהם סברי אף שס"ס בדשיל"מ אסור היינו דוקא אם הספק הראשון דאורייתא מחמרינן בס"ס אם הוי דשיל"מ דס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן שוין המה ומאי דמחמרינן בחדא ספיקא דרבנן מחמרי' בס"ס דאורייתא אבל כולי האי אם כל עיקר הוא באיסור דרבנן אף שמחמרינן בחדא ספיקא לא מחמרינן בב' ספיקות וכן הוציא הט"ז סי' ק"י ס"ק י"א מדברי הר"ן פרק אין צדין אמנם הש"ך בנקודותיו רצה לדחות דבריו וכתב דאין חילוק והר"ן סובר דאפילו באיסור דאורייתא ס"ס להקל אפילו בדשיל"מ והוציא דינו מדברי הר"ן ריש פ"ק דביצה אמנם הרב פר"ח ס"ק מ"ו הוציא מדברי הר"ן כן. דיש לחלק בין ס"ס דאורייתא לס"ס דרבנן בדשיל"מ וכן כתב הרב מגן אברהם בא"ח סי' תקי"ג ס"ק ד' וז"ל שם על דברי המחבר שכתב ביצה שנולדה ביו"ט אסור ליגע בה וכ"ש שלא לאכלה ואם נתערבה באלף כולן אסורות ספק אם נולדה ביו"ט או בחול אסורה וכ' המג"א בטור כתב איפכא ס' כו' אסור ואם נתערבה באלף כולן אסורות ומדהחליף הרב"י את לשונו ש"מ דס"ל דספק שנתערב כולן מותרות דכל אחד הוי ספק ספיקא וכמ"ש המגיד משנה וצ"ע דבי"ד סי' ק"ב פסק לאיסור, ואפשר דשם מיירי בחד בשבת דהוי דאורייתא ודשיל"מ אבל הכא דהוי דרבנן עכ"ל. כונת הר"ב מגן אברהם דהמחבר ס"ל לחלק בדשיל"מ בין דאורייתא לדרבנן אם ס' הראשון דאורייתא כגון שנולד הביצה בחד בשבת והוי הכנה דאורייתא והכא בא"ח איירי בי"ט דעלמא והוי רק הביצה אסורה מדרבנן לכך החמירו בספיקא ולא בס"ס והיינו כדעת הר"ן וכמו שהבין הרב הט"ז. ומזה יש לדחות דברי הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ו דהקשה על הרמ"א דהכא בי"ד מחמיר בס"ס בדשיל"מ ובא"ח סי' תצ"ד שתיק לדברי המחבר דכתב ספק מוכן אסור וס"ס מותר ולפי דברי הרב מג"א לק"מ דהכא איירי רמ"א בדשיל"מ באיסור דאורייתא לכך מחמיר רמ"א והתם איירי באיסור דרבנן וע"כ לומר כן דאל"כ אף לדעת הש"ך דרצה לחלק שם בין ספק בגופו ובין ספק תערובתו קשיא דברי רמ"א אהדדי דהא בסי' תקי"ג נמי שתיק רמ"א לדברי המחבר והא התם איירי בתערובות ויש לדחות קצת דמהתם אין ראיה כיון דהמחבר לאו בפירוש התיר אלא מכללא הוציא הרב מג"א דין זה ובאמת תימא על הש"ך בלא"ה דהוא לא רצה לחלק כלל בדשיל"מ בין אם הספק הראשון דאורייתא או דרבנן מה יענה לקושית המג"א סי' תקי"ג הא מוכח מהמחבר הכי דאל"כ סותר אהדדי מסי' ק"ב שכתב בפירוש דס"ס בדשיל"מ אסור וכן יש להקשות על המחבר אף אם לא חש לדקדוק של המג"א מדהפך הסדר מכל מקום קשה על הש"ך מסימן תצ"ז דכתב המחבר בפירוש דספק ספיקא בספק מוכן מותר ואף דבזה מהני תירוצא של הש"ך דיש לחלק בין תערובות לספק בגופו של איסור מכל מקום קשה על הש"ך בקושייתו מדוע לא רמי המחבר אהדדי, ודאי המג"א לא הקשה קושייתו על המחבר בא"ח סי' תצ"ז דהכא כותב ס"ס מותר בדשיל"מ ובי"ד אוסר היינו טעמא כיון דהוא הביא לעיל דברי הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ו דחילוק יש בין תערובות לגוף לכך הקשה קושייתו על המחבר בסימן תקי"ג מדברי המחבר סי' קנ"ב בי"ד דכי אהדדי שנינהו התם איירי בספק הראשון בגוף והשני ע"י תערובות ה"נ הו"ל לכתוב הכא ואם נתערבה אחר וספיקה אסורה דהאי וספיקה אסורה על גוף האיסור קאי ועיין לעיל סימן ק"ב סק"ב ודאתאן עלה נידוק עוד בדברי המחבר לפי הצעותינו דזה בזה תליא לדברי הפוסקים דס"ל ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו לא הוי ס"ס או דצריכין למימר דליכא חילוק בזה בין איסור דאורייתא ובין איסור דרבנן כמו שהעלה הט"ז ודעמיה והיינו טעמא אליבא דרב אשי דמוקי הברייתא בספק נולד בי"ט וספיקה אסורה משום דשיל"מ וס"ס אסורה משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו וכסברת הט"ז ס"ק י"ד או אם אמרינן דאף שספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו לא הוי ס"ס היינו דוקא אם הספק הראשון דאורייתא אבל אם הספק הראשון דרבנן הוי ס"ס ע"כ כדעת הנקודת הכסף היינו טעמא אליבא דרב אשי דמיירי הברייתא בספק נולדה בי"ט והוי ספק דרבנן וכמו שספק אחד אסור משום דהוי דשיל"מ ה"נ ס"ס ומיניה מוכח דס"ס בדשיל"מ אף באיסור דרבנן להחמיר. וא"כ הפוסקים כמו הר"ן ודעמיה דחולקים בדבר וס"ל ס"ס בדשיל"מ מותר אם הס"ס בדרבנן ע"כ או דס"ל האי ואם נתערבה אודאי קאי או דאף אם אספיקא קאי לאו טעמא דס"ס אסור משום דשיל"מ אלא משום ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו אף בדרבנן אסור וא"כ מזה תימא על המחבר סי' תקי"ג דממ"נ קשה עליה מדוע שינה לשונו של הטור וכתב האי ואם נתערבה קודם שכתב וס' אסורה. דהא אף אם הספיקא נתערבה אסורה וכמו שהקשה המג"א מסי' ק"ב דהא אית ליה להמחבר ס"ס בדשיל"מ לא בטיל ה"נ יש להקשות מהמחבר סימן ק"י סעיף ט' שכתב המחבר וזה לשונו ספק טריפה שנתערבה אם הוא מדברים שאינן מתבטלין אסור כל התערובות כיון שספק הראשון היה בגופו אין להתיר מכח ס"ס עכ"ל. וא"כ אכתי קשה על המחבר מדוע שינה לשונו של הטור דהא אם האי ביצה נתערבה אסורה ואין להתיר מכח ס"ס דהא הוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו וע"כ נמי כמו שתי' הרב המג"א לענין דשיל"מ הכא נמי צריכין למימר לענין ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו דהיינו טעמא דהמחבר דפוסק בסימן ק"י דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו לא הוי ס"ס משום דהתם איירי בספק טריפה והוי ספק הראשון דאורייתא אבל הכא בא"ח סי' תקי"ג איירי בס' נולד בי"ט והוי ספק דרבנן וסבירא להמחבר כהך שיטה דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו באיסור דרבנן הוי ס"ס. אמנם לפ"ז קשה על המחבר בסי' תקי"ג קושית הט"ז מרב אשי בביצה דמוקי הברייתא בספק נולד בי"ט וס' אחד אסור משום דשיל"מ. תינח האי בבא וספיקה אסורה סיפא מאי איכא למימר דקתני ואם נתערבה באלף כולן אסורות [ולדעת המחבר דס"ל ספק אחד בגופו וס' אחד בתערובתו לא הוי ס"ס היינו דסובר כר"י הזקן דהאי ואם נתערבה אספיקא קאי] אמאי הא הוי ס"ס. וע"כ דהאי טעמא נמי משום דהוי ס' אחד בגופו וס' אחד בתערובתו ואף לדברי רב אשי דאיירי בספק דרבנן אפ"ה ס"ס בכה"ג אסורה וכמו שהוכיח הט"ז ס"ק י"ד וא"כ מוכח מזה דאסור ואיך שינה המחבר לשון הרב ב"י וסובר דמותר אם נתערבה הספיקא. ואם אזלינן לאידך גיסא דהיינו לדעת הש"ך ודעמיה דס"ס באיסור דרבנן מותר אף שאין הספיקות שוין ע"כ מוכח מדברי ר"א היינו טעמא דאסור משום דהוי דבר שיל"מ והרי מוכח בדשיל"מ אסור אפילו בספק נולד בי"ט וא"כ לא מהני תירוץ המג"א דהכא איירי בספק נולד בי"ט דעלמא מה יועיל לן הא, הא מוכח מר"א דאפילו בכה"ג ס"ס אסורה ואנו אין לנו אלא כדעת הרב המחבר פה לר"ש והכא אמרינן היפך דבריו לדעת המחבר ודעמיה דודאי על הש"ס זבחים דלא מייתי ראיה מהך ברייתא הכא דס"ס אסורה הוכיח ר"י שפיר די"ל דהברייתא היה סובר דלמא איירי בספק טריפה וטעמא דברייתא משום דהוי ספק אחד בגופו וספק אחד בתערובתו אמנם רב אשי דמוקי הברייתא בס' נולד בי"ט ובאיסור דרבנן וספיקא אסורה משום דהוי ספק דרבנן בדשיל"מ ל"ק תינח ספיקא ס"ס מאי איכא למימר וע"כ חדא מתרתי או דצריכין שיהיו הב' ספיקות שוין אף באיסור דרבנן או דס"ס בדשיל"מ אסור דזה ליתא. דהא כבר ידעינן דר' יהודה אית ליה ס"ס בכל התורה כולה אסורה א"כ מוקמינן הך ברייתא כרבי יהודה ובאמת זה דוחק לכל מעיין ומדברי הרב המחבר פה נעלמו דברי התוס' זבחים ד"ה עייש"ה. לכן רציתי לומר דבר אחר ונכון הוא דודאי ר"י ור"ת מחולקין אי ונתערבה קאי אספיקא או אודאי היינו לפי דמוקמינן בספק טריפה דמיאן הר"י לומר דאודאי קאי דהא הברייתא לא דבר כלום מודאי טריפה ואיך שייך לומר דאודאי קאי וע"כ דקאי אספיקא אבל לרב אשי דלא איירי הברייתא מענין אחר זולת מביצה שנולדה בי"ט וא"כ יכולין למימר מילי מילי קתני מתחלה אמרה הברייתא דין כולל, גבי ביצה שנולדה בי"ט אסורה ואח"כ אמרה פרט שספיקא אסורה ואח"כ אמרה פרט אחר ואם נתערבה באלף האי ביצה שנולדה בי"ט ג"כ אסורה ומודה ר"י שקאי על ודאי ולא על ספק וא"כ לא מוכח מרב אשי מידי וזה אמת ונכון. וכדומה שראיתי דין זה בפלתי וכעת אין אתי לעיין בו:<br/><b>הדרן </b>לפלוגתיה דהש"ך והט"ז אי ס"ס בדשיל"מ לדעת האוסרין דוקא באיסור דאורייתא ולא באיסור דרבנן ועם הרב ט"ז מסכים הר"ב פר"ח וכן הרב מג"א שהבאנו, ואנכי הוכחתי גם הדברים מדברי רבינו הרמב"ם פה שרצה ה"ה להוכיח דס"ל כרשב"א ודעמי דס"ס בדבר שיל"מ מותר לגמרי קשיא לן דברי הרמב"ם פ"ז מהלכות עכו"ם [הלכה ז'] דכתב שם ספק עכו"ם אסור ס"ס מותר כיצד כוס של עכו"ם שנפל לאוצר מלא כוסות כולן אסורות מפני שעכו"ם וכל משמשיה אסורין בכל שהן פי' כוס אחד מן התערובות ונפל לכוסות שנים הרי אלו מותרין והקשה הכ"מ שם מפי"ו מהל' מ"א דכתב שם גבי רמוני בדן דצריך ג' התערובות וא"כ גבי עכו"ם למה הספיק בב' תערובות והעלה היינו טעמא דהרמב"ם דמצריך גבי רמוני בדן ג' תערובות משום דבב' תערובות אסור מצד דהוי ס"ס בדשיל"מ דאולי יותרו דאם נתפרכו הרמונים בטלים ע"ש היטב. הרי חזינן דהרמב"ם סובר בדשיל"מ ס"ס אסורה וכן הקשה הפר"ח הלכות עכו"ם על הכ"מ דנעלם מאתו הר"מ כאן בהלכות י"ט דמ"מ מוכח דס"ל להר"מ ס"ס בדבר שיל"מ מותר ע"ש בפר"ח היטב בחדושיו להלכות עכו"ם וע"כ נמי כדעת הט"ז ודעמיה דיש לחלק בין דשיל"מ לדשיל"מ דבדאורייתא הס"ס אסור ובדרבנן מותר וא"כ גבי רמוני בדן דדאורייתא פ' הרמב"ם דבעינן ג' תערובות דזולת זה הוי דשיל"מ אבל גבי ספק מוכן דפסק הרמב"ם דאסור משום דשיל"מ לא הביא הרמב"ם האי ונתערבה לומר דס"ס נמי אסור כיון דספק מוכן רק מדרבנן והוי ס"ס בדרבנן ומן האמת אמרתי נמי שלדעתי יותר נכון תירוץ הכ"מ על הרמב"ם מתירוץ הש"ך סי' ק"י ס"ק נ"ב דתי' על הרמב"ם דמחלק בין רמוני בדן לע"ז דהתם מצריך ג' תערובות ובע"ז סגי לי' בב' תערובות דלהכי בע"ז דהוי רק לענין הנאה דאיירי בכוס של ע"ז סגי בב' תערובות אבל בדבר אכילה כגון רמוני בדן צריכין ג' תערובות ועל ב' תירוצים אלו היינו לתירוץ הכ"מ ולתי' הש"ך הקשה הפר"ח הלכות עכו"ם מאי פריך הש"ס זבחים [ע"ד א'] שמואל דאמר כמאן אי כר"י אפילו בשאר איסורין נמי לימא דע"כ לא קאמר ר"י ברמוני בדן דספק ספיקא אסור משום דהוי דבר שיש לו מתירין לפי שיטת הכ"מ אבל בעלמא קא שרי אף דהוי ספק ספיקא וכן קשה נמי לדעת הש"ך דלמא ר"י קאמר גבי רמוני בדן משום דהוי אכילה אבל גבי ע"ז דהוי רק הנאה מודה ר"י דסגי בב' תערובות עיין בפר"ח הל' עכו"ם ובאמת לשון הפר"ח קשים להלמן דמאי פריך על הש"ס והלא על שמואל גופיה קשיא היאך ראה דבע"ז ספק ספיקא אסור דלמא מותר והאי דר"י ברמוני בדן דוקא משום דהוי דשיל"מ לדעת הכ"מ אמנם קושיא זו פריקא לקושיית הפר"ח דודאי האי דינא דס"ס אסור בדשיל"מ ידעינן מרב אשי דחדית לן דכמו שהחמירו חכמים בביטול גבי דשיל"מ ה"נ מחמירין גבי ספיקא א"כ ה"נ גבי ס"ס או בדאורייתא או אפילו בדרבנן כל חד וחד לשיטתיה אמנם מקמי דחדית לן רב אשי לא הוי ידעינן זה. וכן דעת המקשן בביצה ודעת ר"פ דמוקי כתנא דליטרא קציעות ובס' טריפה דספק מותר אף בדשיל"מ ואף שבביטולו החמירו, א"כ שפיר עולה הש"ס והרמב"ם ודאי הרמב"ם פוסק שפיר דרמוני בדן אינן מותרין בב' תערובות כיון דקיי"ל כרב אשי וידעינן דהחמירו בספיקא משום דשיל"מ אבל על שמואל לא קשיא מידי ומנלן דמחמיר ר"י בשאר ספיקות וכגון ע"ז דלמא דוקא ברמוני בדן משום דהוי דשיל"מ וכי הוזקק שמואל לסבור כרב אשי דלמא כרב פפא ס"ל דאף שהחמירו חכמינו בדבר שיש לו מתירין בבטולי בספיקא לא החמירו. וא"כ שפיר הקשה הש"ס אם כן בשאר ספיקות נמי וכל זה לדעת הכ"מ אבל לדעת הש"ך והרמב"ם סובר לחלק בין אכילה להנאה קשיא לן קושיית הפר"ח וקושייתו הרי חזינן דשמואל והש"ס לא חילקו בזה ומנין להרמב"ם לחלק. ובאמת הארכתי מאד בענינים אלו הנה והנה וכולם כתובין אצלי בקונטרס הכללים אשר לי ת"ל ואין כאן עט האסיף ואין הגליון מספיק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ב) </b><b>גם </b>בזה יש לי עירוב דברים והדבר צריך עיון ובאמת היה לי לומר דהא עיקר קושית התוס' היה מדרב אשי דתוספות היה סובר דאין חולק ע"ד רב אשי בזה דס' דשיל"מ להחמיר ולפ"ז הקשה התוס' על האי תירוצא שם דאמר הוה ליה ספק דרבנן ולהקל הא הוי ספק בדשיל"מ ומתרץ התוס' דהאי שנויא סובר בעירוב הקילו ואף שרב אשי גופא לא סובר הכי ואומר שאף ספק בעירוב להחמיר מאן יימר לן דרב אשי גופא נקיט ליה כהאי תירוצא התם פרק מי שהוציאוהו [מ"ו א'] דטעמא משום שספק דרבנן להקל מי לא יכול לסבור כאידך תירוצא שם או דאית ליה סימנא בגו' או מי אוקיינוס מינד ניידי אלא שקושית תוס' היה קאי להאי תירוצא דספק דרבנן להקל והתוס' היה סובר דאין חולק על רב אשי בזה ואף שבזה יש להעיר וכמו שהעיר הרב פה על תוס' איכא חד דמערב בהו דנמי משמע דתוס' היה סובר דאין חולק על רב אשי בזה ודאתאן עלה נמי עמדנו לדייק מדוע המתין התוספות בקושייתו עד פה על דברי הש"ס ולא הקשה למילתיה לעיל על מתני' [ל"ה א'] דר' יוסי מיקל בספק עירוב וקאמר הש"ס הטעם שם כיון דאית ליה תחומין דרבנן. מאי בכך הא הוי דשיל"מ ואולם מוכח מכאן סברות מורי הגאון בחידושיו לפסחים דרוצה לומר גבי טלטול לא שייך למימר דשיל"מ כיון דיכול לטלטל כהיום כמחר ודוקא בענין אכילה אמרינן כן והיינו גבי ביצה וכדומה עד שתאכלנו באיסור היום אכול למחר דהא אם יאכל היום לא יהיה לו למחר א"כ אמרינן המתן עד למחר אבל גבי טלטול ל"ש למימר המתן עד למחר הא עכ"פ יש לו הפסד טלטול היום עיין שם דף י"א בחידושיו הכי נמי לענין עירוב בהליכה ל"ש למימר המתן עד למחר דלמחר ילך שם וגם היום יכול ללכת שם וא"כ אין שם כלל שייך דשיל"מ ולכך פריך תוספות קושייתו הכא לענין מים המתן עד למחר ושתה מחר מים האלה. אמנם בדרב אשי גבי מים ומלח שייך נמי דשיל"מ נטר עד למחר ואכלוהו דאם תאכל היום לא יהיה לך מחר ובזה שתירצו התוס' בעירוב הקילו ורב אשי לדידיה נמי חולק על זה ואפי' בעירוב לא הקילו ויש לתרץ קושית התוס' התם בביצה [ל"ט א'] דהקשו על קושית הש"ס מאי סלקא דעתך דמקשן דהקשה ולבטל מים ומלח הא הוי דבר שיל"מ אמנם ל"ק דהמקשן היה סובר בעירוב הקילו ורב אשי השיב ליה דאפילו בעירוב אמרו והא דבאמת בעירוב הקילו מ"ש עירוב משאר דבר שיל"מ יש ליתן הטעם כמו שאמר הש"ס בעירובין [ל"ה א'] שאני טומאה דעיקרן מן התורה אבל תחומין אין עיקר מן התורה ועיין לקמן וס"ל לתוס' דלא כהר"מ די"ב מיל אינו מן התורה וכמו שהארכנו בפכ"ז מהלכות שבת עיין עליו. והר"מ דאית ליה י"ב מיל דאורייתא ול"ש למימר בעירוב הקילו משום דאין עיקרו מן התורה [ועיין מה שכתבנו פרק כ"ז מהל' שבת] באמת אינו סובר בעירוב הקילו. אלא סובר דלית לן האי תירוצא ספק דדבריהם אלא האי תירוצא דלא כרב אשי [ביצה ד'] והאי תירוצא סובר כר"פ וכמקשן [ביצה ג'] דלא החמירו חכמים בספק דשיל"מ. וכמו שהעיר הרב פה והר"מ דכתב בעצמו הלכות עירובין פ"ו כל ספק עירוב כשר ואף לדידיה הרי עיקרו מן התורה דהא י"ב מיל דאורייתא ובעיקרו מן התורה יש להחמיר ואף שאין להחמיר מצד ספקא ואולי שהר"מ לא סובר תירוצו של רב הונא בר חיננא אלא תירוצו של רבא שם וכמו שכתב באמת הרב המגיד שם מ"מ קשיא הא הוי דבר שיל"מ כבר פתרנו חדא דאין כאן כלל דשיל"מ לענין האי עירוב דילך היום וילך מחר. כסברות מרן בחדושיו לפסחים שהבאנו לעיל לענין טלטול. ועוד מי יימר דסובר הר"מ דהאי דעירוב בפת הוי עירוב דאורייתא דלמא נמי סבירא ליה דהוה רק תיקון דרבנן להקל על העשיר. וא"כ הוי העירוב גופא אין עיקר מן התורה והר"מ סובר דבר שיל"מ אינה אוסר ספיקא אלא דוקא בדבר שעיקר מן התורה וכדעת הלחם משנה פ"ב מהלכות י"ט הלכה ו' אליבא דהרשב"א כן נוכל לומר אליבא דרבינו אף שדברי הלח"מ תמוהים דהא מרב אשי משמע דלא כן מ"מ י"ל דהרשב"א סובר כן. ובאמת אינו פוסק כר"א אלא היה סובר דהמקשן ורב פפא הכי היו סוברין דהקשה כן על הברייתא ובזה מיושב קושית הפר"ח סי' ק"ך דהקשה מאי קאמר בשלמא לרבה ניחא הוי ספק דאורייתא וספק דאורייתא לחומרא הא גם לרבה קשיא דהא אף אם דאורייתא היינו ביום טוב שלאחר השבת ולא בי"ט דעלמא. אמנם י"ל כאשר בארנו דודאי המקשן נמי ידע מהאי סברא דכמו שהחמירו בבטולו הכי נמי החמירו בספיקא רק שהוא סובר דזה דוקא בדבר שעיקר מן התורה אבל דבר שאין עיקר מן התורה לא וא"כ ה"ק בשלמא לרבה ניחא הו"ל ספק דאורייתא כלומר אפשר ליגע בשל תורה אלא לר"י ולרב יוסף הו"ל ספק דרבנן דאין עיקרו מן התורה ועל זה תירץ רב אשי אפילו באין עיקר מן התורה החמירו ובזה מיושב קצת דברי ה"ה פ"א מהלכות י"ט הלכה ך' דאמר לכך לא הביא הר"מ האי וספיקא אסורה משום דמילתא פשיטא ליה כיון שביטול אסור ספיקא נמי אסור ולכאורה קשה הרי חזינן דגמרא נייחא ליה הביטול וקשה ליה ספיקא עד שבא רב אשי וחדית לן כמו שהחמירו בבטולא כך החמירו בספיקא ועיין שם לח"מ ולפי הצעותינו ניחא דרב אשי לא חדית לן אלא אליבא דר"י ורב יוסף דלהם אין עיקר מן התורה אבל אנן דקיי"ל כרבה דהכנה דאורייתא ויש לו עיקר מן התורה אין צריך להביא דבזה לא היה חולק ואדרבה מדברי המקשן מוכח איפכא כאשר ביארנו ועיין פר"ח סימן ק"י ס"ק מ"ו סוף הסעיף אמנם להאי סברא קשיא לן על אוקימתת הש"ס עירובין הוי ספק דדבריהם מאי אהני לן הא הוי דבר שיל"מ דהא איירי במים אם ישתה היום לא יכול לשתותם למחר ודומה לשאר דשיל"מ והתם הא לדעת הר"מ הוי עיקר מן התורה דהא אנו מסופקין אם באו מתחום או חוץ לתחום <span style="color:#999">(צא)</span> והוי עיקר מן התורה דהא תחומין בי"ב מיל דאורייתא ולא מהני תירוצו של תוס' בעירוב הקילו קשיא לן טעמא אמאי הקילו מ"ש עירוב משאר אסורין והא בעיקר מה"ת כ"ע סובר דשיל"מ בספיקא אסור על דברי התוס' גופא דברינו שפיר לכך בעירוב הקילו משום דאין עיקר מה"ת כיון דתוס' חולקין על הרמב"ם בענין י"ב מיל כאשר בארנו אמנם על הר"מ קשיא מ"ש עירוב משאר איסורין. ע"כ אנו צריכים למודעי דהרמב"ם סובר דאוקימתת הש"ס הכא בעירובין בהא ספק דדבריהם אינן סוברין כלל דס' בדשיל"מ אסור אלא רק בבטול החמירו ודלא כרב אשי בביצה [ד"ג] ורק שאנו על דברי התוס' באין לברר דבריהם ולנצלם מקושית המחבר פה. ומדברי הר"מ עצמו דפסק ספק עירוב להקל היינו אם הספק בעירוב גופא ולא אם הס' בתחום ומתרי טעמא להקל כמו שבארנו או משום שאין עיקר מן התורה או שלא שייך דשיל"מ בכה"ג ועיין והבן:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>ג) </b><b>הנה </b>בסוגיא זאת יש לנו אריכות דברים וכי פארותיה רבו. אמנם אנכי בא כרושם דברים בעלמא מה שנוגע לדברי המחבר ונרחיב קצת הענין אך בקוצר לשון וסמכנו על המבין. הנה ודאי על קושית תוס' ביצה אמאי לא שרינן לאפות עיסה חציו של נכרי ועל סמך שהפת נאפת יפה יש להעיר דלמא היינו טעמא דראב"ש דסומך על האי טעמא שהפת נאפת יפה משום דבלא"ה מותר שמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך רק שבעינן צורך קצת והאי פת נאפת יפה צורך קצת היא וא"כ לפי זה כל זאת בפת של ישראל אבל בפת של נכרי הא אמר רחמנא לכם ולא לנכרי ולא מהני לן מתוך כמו שכתבו התוס' בסוגי' דמתוך גבי נדרים ונדבות. ובודאי לצורך גוי גרע טפי משלא לצורך כלל וכמו שכתב המחבר לעיל בסוגיא דמתוך עיין שם היטב ד"ה ואולם אכתי ועיין בפני יהושע שתמה כן על תירוץ התוס' ואמר אמאי לא נאפת עיסה של גוי אף שלא שייך הואיל הא עכ"פ לשרי מצד מתוך והפת נאפה יפה צורך קצת הוא. ותי' כן כיון שאסרה רחמנא לכם ולא לגוים ל"ש מתוך עיין שם היטב. ואם כן קשיא לן מאי הקשו התוספות כלל ומאי צריך כלל לתירוצא של הואיל דלמא היינו טעמא דראב"ש. <span style="color:#999">(קט)</span> ואמרנו דהתוספות הקשו דע"כ מוכח דפת נאפת יפה לדעת ראב"ש צורך גדול מקרי. ולא צורך קצת דאם ל"כ קשיא לרבה לעיל דל"ס לי' מתוך <span style="color:#999">(קי)</span> ועיין תוס' (כתובות דף ז') דסבירא להו דרבה לא חזר מהאי טעמא דראב"ש. ואם מוכח מרבה דצורך גדול מקרי וכי נאמר דר"ח ס"ל דצורך קצת מקרי וזה מן הדוחק לכך מתרץ תוס' דלרבה טעמא אחרינא איכא משום דסמכינן אהואיל. ועיין פ"י דמסבב דגם תירוץ הראשון של תוס' להואיל נגע [ואנכי אומר דאין כאן ב' תירוצים כלל. והאי מלת ועוד שבתוס' לאו לחדות לן פרוקא אחרת אלא דעל הראשון קאי ושאמרו כל חדא וחדא חזי ועוד שכולא חזי' דאי מקלעי אורחים וכו'] ולפ"ז כך כוונת התוספות דהאי פת נאפת יפה לאו עיקר טעמא של ראב"ש אלא סניף להיתר. ורק צורך קצת הוא לכל חד וחד כדאיתא. והיינו לרבה דלא סבירא ליה מתוך היינו טעמא משום הואיל. אמנם מצד הואיל לחודיה אינה לוקה אם אפה. אמנם לא שרינן ליה לכתחילה לאפות. וכמו שצידד הרב פה ע"ב משם רז"ה ושאר פוסקים דעכ"פ מדרבנן אסור. ולכך בעינן נמי מפני שהפת נאפת יפה ואזדא לי' נמי איסור דרבנן. ורב חסדא דלית ליה הואיל ול"ש למימר האי טעמא דראב"ש משום הואיל. הא יש לומר דרב חסדא סבירא ליה טעמא מפאת מתוך. ורק בעינן טעמא של פת נאפת יפה דזולת זה לא הוי צורך קצת. ומפורק בזה טעינא של הרב המחבר דהקשה על תירוצא של תוס' אליבא דר"ח קיימינן ואיך אמרי דסמכינן אהואיל [ובאמת הוא סובר דיש ב' תירוצים בתוס' וליתא] ולפי כן מפורק נמי בפרוקה זו טעינה של המחבר והפרי חדש דתוס' סתרי אהדדי. דמאי פריך תוס' בפסחים לשריי' לאפות החלה על סמך הפת נאפת יפה הא גבי חלה ל"ש הואיל. והרי כתבו התוס' דרק על הואיל סמכינן. ולדברינו ליתא דהאי דסמכינן רק על הואיל זה לדעת רבה דלית ליה מתוך. אבל לדידן דאית לן מתוך. הא בלא"ה סמכינן על סמך זה דמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. והאי פת נאפת יפה צורך קצת מקרי וא"כ לשריין לאפות החלה. והא הכא לא כתב לכם דהא לאו גביה הוא. ובאמת צריך עיון קצת על רבנן דראב"ש. אמאי אסורה לאפות על סמך זה דהא ודאי הפת נאפה יפה צורך קצת מקרי דבלא"ה אמרינן דהם לא התירו לאפות משום דלאו צורך גדול הוא. אמנם לדידן קשה קצת. ובהאי פרוקא ניחא נמי תמיהת הרב פלתי בסי' ק"ח לפי שיטת תוס' בפסחים דעל גבי גחלי' אינה נאפת יפה דהקשה אמאי אינה דוחה אפית שתי הלחם י"ט לשרי' לאפות עם שאר פת. מפני שהפת נאפת יפה דהא בתנור נאפה. כוונתו בשלמא לתוספו' ביצה דעיקר הטעם משום הואיל. הא בשתי הלחם ל"ש הואיל דהואיל אי פריק לא אמרינן כמ"ש התו' אלא לפי שיטת תוס' פסחים קשי' ולפי דברינו ניחא. דאף תוס' פסחים סברי דעל סמך מפני שפת נאפה יפה לחוד לא סמכינן להתיר. זולת דקשי' להו. הא איכא מתוך. ופת נאפה יפה צורך קצת מקרי. וע"ז משני דאיירי על ג"ג. וא"כ לפ"ז ל"ק משתי הלחם דהא הגמרא מסיק הטעם גבי ב' לחם. משום דכתיב לכם. ולא לגבוה. וא"כ מתוך נמי ליתא כמו גבי נדרים ונדבות שכתבו התוס' ביצה והפ"י שהבאנו. אמנם לכאורה אי קשי' הא קשיא לפי דעת רמי בר חמא דלא עסיק מהאי דלכם דהא איהו מקשה בסוגי' לדעת ר"ח דסבירא ליה צורכי שבת נעשין בי"ט אמאי אינו דוחה אפיית שתי הלחם י"ט ועל זה משני הש"ס לכם ולא לגבוה. והא איהו לא סליק אדעתן הכי. וקשי' לדידיה אפי' אם אין צורכי שבת נעשין בי"ט אמאי אינה דוחה י"ט לישרי ע"י אפית פת אחר. אמנם לדידי ל"ק דהא איהו על רבה קאי. ורבה ל"ל מתוך וסובר הטעם של רבי אב"ש דמתיר למלאות התנור פת משום הואיל כתי' תוספות ביצה. והא הכא גבי שתי הלחם ל"ש הואיל. ול"ק אלא אליבא דידן דפסקינן מתוך (הא מותר מצד מתוך) הא אנן ידעינן הטעם דכתיב לכם:<br/><b>ומה מאוד </b>חדאי ה' בפילפולא לתרץ בזה קושיא עצומה הקשה אותה ידידי ורעי הרב המאוה"ג המובהק המפורסם מו"ה אלעזר פלעקלש דמו"ש דקהלתינו נר"ו בספרו ע"ח אשר הדפיס מחדש על הרמב"ם פ"ח מהל' תמידין ומוספין. וכתב הרב נר"ו בספרו מאמר תקנ"ג וז"ל ואני הוספתי להקשות שתי קושיות על רבינו ולא ראיתי לא' מנושאי כלי הרמב"ם שהרגישו בזה על מה דסיים רבינו אצל שתי לחם בפ"ח הלכה ט' מהלכות תומ"ם אלא אופין אותן מעי"ט שנאמר הוא לבדו יעשה לכם לכם ולא לגבוה. הלא למאן דס"ל דאמרינן הואיל ומדאורייתא אין צורכי שבת נעשה בי"ט וא"א לאפות ב' לחם דלא שייך בהו הואיל כמבואר ברש"י. והא דמשני הש"ס שם שאני התם דאמר קרא לכם ולא לגבוה הוא למ"ד דלית לי' הואיל. וע"כ צורכי שבת נעשין בי"ט. וא"כ רבינו דס"ל כרבה לגמרי. ואמרי' הואיל כמבואר להדי' הלכות י"ט פ"ו הלכה ט' והלכה ט"ו ועיין שם בה"ה. ובמג"א א"ח סי' תקכ"ז למה לי' להביא הך ראייה מלכם. ועוד למה לא כתב רבינו מקודם בפ"ה הלכה ז' אצל לחם הפנים. דאין אפיה דוחה יו"ט משום דכתיב לכם ולא לגבוה. ושתיק ונטר עד הכא בפ"ח אצל ב' לחם עכ"ל. וקושיא שני' קושיה עצומה היא לכאורה. אף שקושי' ראשונה יש לדחות דרבינו האמת נקט דכתיב לכם. אמנם מדוע לא נקט נמי הרמב"ם גבי לחם הפנים. ולפי הצעותינו ניחא. דוודאי קושייתו ראשונה. לפי הצעותינו מתורץ בפשיטות. דאף לדידן דלא אמרי' צרכי שבת נעשין בי"ט אפ"ה צריכין להאי למודא דלכם. דאל"כ קשה עכ"פ לשרינן לאפות שתי הלחם עם שאר פת על סמך שהפת נאפת יפה. דהא קיי"ל מתוך. לכך צריך הרמב"ם ללמודא דלכם. אמנם קושי' השנייה נמי מתורץ דודאי לכאורה קושי' פלתי גם על לחם הפנים כן לאפו' עם שאר פת. אמנם שאלת חכם חצי תשובה דנקט קושייתו רק על שתי הלחם. ולא על לחם הפנים. ובאמת הלא גם על לחם הפנים קושייתו. דמ"ש. אמנם באמת הרב פנ"י מסופק הכא בביצה. דאף שמותר לאפות ולמלאות תנור מלא פת מפני שהפת נאפת יפה. י"ל מ"מ הלישה אסור. דלישה אב מלאכה היא. וראייתו מירושלמי עש"ה. ועתה נחזי אנן. מה נעשה בשתי לחם ולחה"פ בלישה הא בי"ט אסור ללוש. כמו שאפיה אסורה. הכי נמי לישה אסורה. אך הרי יכול ללוש מעי"ט. ואי לש מעי"ט יכול לאפות אח"כ הפת בי"ט. הא תינח ב' לחם דחמץ תאפינה. אבל לחה"פ דמצה היא איך ילוש מעי"ט. והלא נעשה חמץ. וא"כ על לחה"פ בלא"ה ל"ק ולא מידי ול"ק רק על ב' לחם. וא"כ לפ"ז מתורץ קושיא שנייה של הרב מוהר"א נר"ו. דלכך לא נקט הרמב"ם. לכם ולא לגבוה. גבי לחה"פ. דגבי לחה"פ לא איצטריך לזה. ונפשוט ספיקא של פני יהושע. דס"ל להר"מ דמוכח דלישה אסור. וא"ל דלא איצטריך להאי דלישה דפשוט ל"ק בלחה"פ מהאי טעמא. כיון דבאות מצה. איך יאפה בתנור אחד עם חמץ דזה ליתא מה בכך אם הוא חמץ שנאפת אתו. הלא לא הוי אלא ריחא. והרי חמץ זו. היתר הוא. ומי יאסר במשהו. ואין זה אלא גבי חמץ בפסח דמשהו אסור עיין במג"א סי' תמ"ו ס"ק ד'. וזה דווקא נמי בתנור קטן ולא בתנור גדול. ועוד מי לא יכול לאפות כל הפת מצה. ובאמת נגעת בקצה יערת דבש. להשיב מענין אל ענין אחר. והיינו לפי מה שרצה המ"ל פ"ב מהלכות שחיטה לומר דדעת הרמב"ם ז"ל לומר דאסור להביא פת בעזרה משום דאיכא חולין בעזרה בכל הדברים עיין שם. הלכה ז'. א"כ בלא"ה לק"מ קושית פלתי דאי אפשר לאפות שאר פת עם לחה"פ וב' לחם כיון דאפייתו היה בפנים בעזרה ואי אפשר לפת חולין להביא שם ולאפות ואולם אין דעת המשנה למלך מוכרחין שם בדברי הרמב"ם. כאשר הוא הביא בעצמו עייש"ה ואין כאן מקומו ושם נרחיב הענין. ובחדושי הארכתי עוד ואין כאן מקומו להאריך:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כד</h5>
<b>ד) </b><b>לדעתי </b>צריכין לחלק לדעת הרב המחבר בין רובא דליתא קמן לרובא דאיתא קמן. דאל"כ וכדעת המשנה למלך פ"ד מהלכות מעילה דהיינו טעמא דהר"ן משום דהוי דבר שיש לו מתירין. ומחמרינן מהאי טעמא עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר מה שאין כן בשאר איסורי דרבנן אף שהחמרנו לענין ביטול ברוב היינו טעמא דחשיבי לא בטלי כיון דאיתחזק משא"כ גבי כל דפריש מרובא פריש קשה לי על הר"ן טובא. דהא הר"ן בפ"ז דנדרים כתב הטעם דדשיל"מ משום דהוי מין במינו כיון דהוי היתר בהיתר תינח בביטול דהוי כאן איסור א"כ איסור הזה אינו בטל מטעם מין במינו אבל לענין כל דפריש מרובא פריש דאמרינן מרובא הוא ואין כאן איסור כלל. מאי מין במינו שייך כאן ולכאורה קושיא זאת עצומה היא על הר"ן ולא ראיתי מי שהרגיש בזה גם מורי בעל הצל"ח הביא דין זה של הר"ן פסחים (ז' א') והאריך בו והקשה כל הקושיא שהק' עליו המ"ל שם פ"ו מהלכות מעילה והוא לא ראה המשנה למלך כלל אמנם בזה לא הרגיש והדבר צריך ביאור. וע"כ צריך לומר דהר"ן סובר ודאי עיקר החומרא היה לכתחילה לענין ביטול ומשום מין במינו. והשתא דהחמירו חכמים משום דבר זה. עשאו חכמים דבר שיש לו מתירין ככל שארי איסורי דרבנן דאמרו שלא בטלו ולא פלגי ביה כלל וכמו בשאר איסורי דרבנן לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש ה"נ גבי דבר שיל"מ ולפ"ז מוכח כדברי המחבר פה דבכל איסורי דרבנן כגון ב"ח וחתיכה הראוי להתכבד וכדומיהם לא אמרי' כל דפריש ואם כן קשה ממתני' זבחים. וע"כ החילוק שנחלק בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן. וכן מוכח מדברי הרמ"א סימן תקי"ג דכתב להחמיר גבי ביצים שהביא הנכרי וכדעת הר"ן שאף שהוא רוב מ"מ כיון שהוא דבר שיש לו מתירין לא סמכינן ארובא ואם כן קשה על הרמ"א דא"כ אמאי אינו משיג הרמ"א בי"ד סי' ט"ז כשהביא המחבר דעת הרא"ש שהבהמה שנשחטה אמה היום ונתערבה מכין אותן וטורדתן והרי הרב מש"ל פ"ז מהלכות מעילה העלה לדעתו. שהר"ן שהחמיר בביצים והרא"ש שפירש שמכין אותן וטורדתן. דעות חלוקות המה. דהא או"ב דשיל"מ הוא וכמו שכתב המחבר פה. ואם כן קשה דברי רמ"א אהדדי דהתם בי"ד סימן י"ו שתיק לדברי המחבר ומדשתיק אודויי אודי ליה והכא נקט להחמיר כדברי הר"ן וע"כ היינו נמי כהמחבר דהתם היינו טעמא כיון דהוי רובא דאיתא קמן. ולפי מה שהעלתי במקום אחר לתרץ הר"ן דהקשה עליו הרב פני יהושע לדעת הר"ן דטעמא דדבר שיל"מ. משום דהוי מין במינו. תינח תערובות אמנם קשיא לן מדרב אשי דאמר ביצה [ד א] ספיקא נמי אסור משום דהוי דשיל"מ. מאי שייך לענין ספיקא דבר שיל"מ ופה לא שייך למדחי כסברתינו לעיל דלא חלקו רבנן כיון דאסרו התערובות א"כ לא חלקו משאר דברים שאסרו התערובות דהכא לא שייך למימר הכי דלא מצינו שאסרו רבנן ספק בחתיכה הראוי להתכבד או דבר שבמנין ובעלי חיים וכדומה ואדרבא בכולם מותרין ספק דרבנן ולכן אמרתי דהר"ן נמי סובר כדעת רש"י דבדבר שיש לו מתירין איכא טעמא עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר אלא דהיה חוכך בזה לענין ביטול דהא אם נתערב איסור בהיתר הא כתב רש"י ופוסקים פר' ג"ה דנהפך האיסור להיות היתר. והתורה אמרה אחרי רבים להטות היינו שפרח האיסור לגמרי ואם כן איך שייך לומר עד שתאכלנו באיסור הא התורה התירה ועשאו היתר תיכף כשנפל לתוך האיסור וכן נחית לסברא הזאת רבן של ישראל בפלתי ע"ש היטב:<br/><b>ואומר </b>אני דבאמת לכך היה הר"ן מחדש סברא אחריתי. והיינו טעמא דאינו בטל משום דהוי מין במינו והשתא זיל לאידך גיסא כל זאת לענין תערובות דתיכף נתבטל בנפילה ואין כאן איסור כלל לא שייך למימר עד שתאכלנו באיסור דהא אין כאן איסור אמנם לענין ספק שפיר דמי אף שבשאר איסורי דרבנן אזלינן להקל וסמכינן על צד הקולא שבו הכא אזלינן לאידך גיסא לצד החומר כי הלא יש היתר לאיסור ומדוע נסמוך על הספק ודוק וכמו כן נמי לענין כל דפריש מרובא פריש אף שסמכינן על הרוב מ"מ הרי יש מיעוט בעולם ולא יכולין למימר שאין כאן איסור כלל הא יש איסור בעולם ולא שייך פרח איסורא לגמרי אלא שהתורה אמרה לסמוך על הרוב ולומר שמרובא בא. מ"מ הרי יש מיעוט איסור ואיסורא דהאי מיעוט להיכן אזלא ולא שייך למימר פרח איסורא. לכן החמירו החכמים ואמרו דלא סמכינן על כל דפריש מרובא פריש דעד שתאכלנו על סמך כל דפריש אכול למחר ואף שאם הוא ממיעוט מותר ועיין באסיפת זקנים ב"מ [ז ב] דכתב נמי דרוב ומיעוט נקרא ספק אלא דהתורה התיר האי ספק ע"ש היטיב ועיין עוד מזה ה"ל מ"ש פ"ב הארכנו:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>א) </b><b>בענין </b>הזה הרביתי דברים מאד כי רבו פארותיו וגם האריכו בזה למעניתם ה"ה הרב בעל ש"א בתשובותיו והרב המחבר פה ועוד זולתם מ"מ בקעה מצאתי ומקום הניחו לי להתגדר. ואציין פה אחת אחת וממילא רוחא שמעתתא ומה שנתפוס על הרב המחבר פה והנה על גופן של דברים שהעירו הא הוי לאו הניתק לעשה. והרב ח"צ בתשובה רוצה לומר כיון דקיימא לן קיימו ולא קיימו וא"כ איירי הר"מ היכא דלא קיימו העשה והרב דבר שמואל שרוצה לומר דאיירי הר"מ בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שאי אפשר לקיים העשה דהא לא יכול לשרוף וכל זה הועיל לתרץ על הר"מ גופיה אבל על רבי יוחנן דאית ליה בטלו ולא בטלו והיינו שאין לוקין על הלאו שניתק לולי שביטל העשה בידים א"כ לרבי יוחנן לא משכחת דלקי על בל יראה דהא הוי ניתק לעשה. [זולת אי אמרינן דבכה"ג שעובר על הלאו תיכף במקום שלא יכול לקיים העשה והיינו כדברי דבר שמואל אם קונה חמץ בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שא"א לקיים העשה מקרי ג"כ ביטול והיינו דוקא לרבי יהודא דאין ביעור חמץ אלא שרפה. ולא לרבנן דאמרו מפרר וזורה לרוח או מטיל לים וכמו שהעיר הגהת משנה למלך וכמו שיעדנו עוד בענין הזה]. וא"כ קשיא לרבי יוחנן משנתינו בביצה דאמרי בית שמאי שאור בכזית וחמץ בככותבת למאי נפקא מיניה דאי לענין מלקות הא אין לוקין דהוי לאו הניתק לעשה לרבי יוחנן דסבירא ליה בטלו ולא בטלו [והיינו לגירסת רש"י ותוספות במכות [ט"ו א'] <span style="color:#999">(קכט)</span> דרבי יוחנן סובר ביטלו ולא ביטלו ור"ל קיימו ולא קיימו] ואי לענין שיעור הא חצי שיעור בלא"ה אסור מן התורה וכן הקשה קושיא זו הרב פני יהושע. והוא רוצה לומר דבל יראה ל"ש בו חצי שיעור. ועיין בספר חכם צבי סי' פ"ו וכן רוצה לומר הרב בעל ש"א בתשובה מכח קושית פני יהושע. אמנם באמת חזינן להבית חדש והרב מגן אברהם דחולקין וסוברין דחצי שיעור אסור מן התורה ועיין סימן תמ"ב וספ"ו ותס"ז היטב. ועיין בהר"ב מ"ל הלכות שבת פי"ח הלכה א' ובדברי מוהר"י כולי שם ועוד נדבר מזה במקום אחר. ולפ"ז קשיא לרבי יוחנן משנתינו ודוחק לומר דרבי יוחנן סובר דב"ש כרבי יודא ס"ל דאין ב"ח א"ש וא"כ משכחת לה ביטול העשה ע"י שזרק לים או פירור וזורה לרוח שלא קיים העשה דהשבתה וא"כ ב"ה נמי מוכח דהכי ס"ל דזולת זה קשה לענין מאי פליג עליה בית הלל והלא אין נפקא מיניה אי בככותבת אי בכזית ואומר בית הלל זה וזה בכזית מה לי אי בכזית אי בכותבת וא"כ חכמים דידן דלא כבית שמאי ולא כב"ה. ובאמת כולו שכחו ולא ידעו. גם הרי דבר שמואל גם הרב שאגת אריה שנלאו למצוא ביטול העשה לרבנן דרב יהודא כל מה שעושה הרי הוא מקיים העשה. ועיין בהרב שאגת ארי' היטיב סי' ע"ט דכתב גם כן כזה דלרבנן דרבי יודא לא מצינו ביטול העשה בידים. וז"ל שם. לפיכך גבי לאו דבל יראה לא משכחת לן לבטלו בידים לעשה דהא אם אבדו בידים בתוך ימי הפסח בכל ענין שהוא אפי' שלא ע"י שרפה אלא כגון שזרקו לים או לנהר או כיוצא בו הרי נתקיים העשה לרבנן דפליגי על ר"י בריש פרקין כל שעה [דף כ"א] רי"א אב"ח א"ש וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח כו' ואי ישב ולא ביער חמץ עד שעבר עליו הפסח הרי לא ביטל בידים אלא מאליו נתבטל העשה ואין לוקין עליו עיין שם היטב. תוכן הדברים מכל אלו שלא מצא מקום לבטל העשה. וכמו שארג נמי הרב הגהת משנה למלך ולא מצא ביטול העשה אלא בשבת שלא יכול לפרר ובאמת שבלא"ה כל זה אינו נאמן לי דהא אית ליה לרבה [פרק כל שעה] דבשאר נהרות בעי פירור דזולת זה לא הוה השבתה. אם כן יש למצוא היכי שזרק לשאר נהרות בלי פירור וביטל העשה בידים ועיין ברמב"ם פרק ג' מהלכות חו"מ הלכה י"א וכן פסקינן בשלחן ערוך סי' תמ"ה ועיין במ"ל פרק ג' מהלכות חו"מ היטיב ואולם אנכי נבוך בזה עדיין אמנם באתי להעיר על דבר אחר דהא ודאי אם אכל החמץ אינו מקיים העשה והאיך שייך לומר שבכלל תשביתו היינו אכילה והתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו כי כל אוכל חמץ ונכרתה ואף לדעת בעל המאור שרוצה לומר שמקיים מצות עשה דתשביתו באכילה. היינו לפני זמנו וכרבי שמעון אבל תוך זמנו מי עקש יאמר כן ואם כן ודאי ביטל מצות עשה בידים ואף שחייב כרת על אכילתו. מכל מקום חייב בבל יראה. ואף ר"י שאמר פרק אלו הן הלוקין כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. והיינו אי משם אחד הוא אבל הכא הרי שני שמות דלוקין על לאו דבל יראה וכרת חייב על אכילה ואף לר"נ בה"ק דסבירא ליה דיה"כ כשבת לפטור מתשלומין ומלקות דקים ליה בדרבה מיניה א"כ ה"נ דהא בשעה שאכל חייב כרת ואיך יתחייב מלקות הא קים ליה בדרבה מיניה. מי יימר דאכל כזית בכדי אכילת פרס אלא אוכל פחות פחות מכשיעור:<br/><b>ובאמת </b>יש להעיר נמי בלאו ניתוק לעשה ואף שיש בו מעשה האיך לוקין הא הוי התראת ספק דהא יכול לומר בטלתי בלב ואף למ"ד התראת ספק שמיה התראה היינו היכא שנתברר לבסוף אמנם הכא לא יתברר לעולם זולת על פיו וכמו כן הקשה הרב פני יהושע בתשובותיו גבי השוחט פסח על החמץ ואנן בדידן זולת לדברי הר"מ נמי ל"ק דהא אם לא קנה החמץ בפסח בלאו הכי אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה ואם קנה החמץ בפסח ל"ש למימר התראת ספק כיון דלאחז"א הוא ואחר זמן אסורו הרי לא מהני ביטול ובזה נכון נמי די"ל דהוי ביטול העשה בידים כגון שזרק לשאר נהרות בלי פירור ולכאורה לא מהני לדעת רש"י דביטול בלב הוי בכלל השבתה לרבנן הא יכול לבטל בלב ואכתי לא ביטל העשה דבכל מקום שהוא מבטל בלב דלאחר זמן איסור לא מהני ביטול בלב:<br/><b>ומעתה </b>נבא לברר דברי הרב דבר שמואל שכתב דיכול לאיירי שאם קנה החמץ או החמיצו בשביעי של פסח שחל להיות בשבת שאי אפשר לו לבער. דהא אי אפשר לו לשרוף גם אי אפשר לו לפרר וזורה לרוח משום דיש טוחן אחר טוחן וכבר הכה עליו הרב פה וכתב דמדברי הר"מ אין ראיה. גם מה שכתב דאם מפרר דק דק ודאי הוי טוחן והביא ראיה מדברי התוס' במסכת שבת [דף קי"ד] כבר השיג עליו הרב בעל תוס' שבת סי' שנ"א סעיף קטן כ"ג עיין שם היטב דאין מדברי תוס' ראיה דתוספות איירי בירק דשייך בו טחינה ולא בלחם דאין טוחן אחר טוחן. והא דכתב דלא היה לו להרב דבר שמואל לומר פשיטא הדברים דאיירי בשביעי של פסח דהוא י"ט דבי"ט היה יכול להבעיר ולפרר ולזורה לרוח או מטיל לים צריך לפלגינין הדברים דודאי לשרוף בי"ט מותר דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ולצורך קצת נמי היא שלא יעבור על בל יראה וכמו שהוכיחו תוס' פסחים [ה' א'] אמנם לפרר אסור אי אמרינן שטוחן הוא דטחינה בי"ט נמי אסור. דדוקא מלישה ואילך מותר. כמו שהוכיחו תוס' מירושלמי וכן פירש הים של שלמה פרק אין צדין. וגם זורה לרוח הרי כתב הר"ב מגן אברהם סימן תמ"ו סעיף קטן ב' דאסור משום זורה והוי מלאכה דאורייתא ובאמת הטלה לים מותר ואף בשבת מותר ואין כאן מלאכה זולת שיש לחוכך ולומר שהוא הוצאה ובפרט לפי מה שהערנו שבשאר נהרות אם לא בים המלח צריך גם כן פירור ולכאורה הבאתי ראיה נאמנה מדברי רבינו רש"י שיש טוחן אחר טוחן דהנה פסחים [ה' ב'] דאמרינן שם שמע מיניה מדרבי עקיבא תלת שמע מיניה אין ביעור חמץ אלא שריפה וכתב רש"י וז"ל ש"מ כו' דאי השבתתו בכל דבר סבירא ליה לוקמי בי"ט ויבערנו בד"א יאכילנו לכלבים או ישליכנו לים עכ"ל וקשה טובא מדוע נקט רש"י יאכילנו לכלבים או מטיל לים ולא נקט הני דקתני במתני' מפרר וזורה לרוח. דהרי באמת האי דיאכילנו לכלבים קשה טובא הא אסור בהנאה וצריך לומר כלבים של הפקר ומאי ליה לאדחוקי נפשיה וללכת בפרצה דחוקה וע"כ דרש"י סובר דבי"ט אסור לפרר ולזרות לרוח משום טוחן אמנם לא מוכח מדברי רש"י מידי. לענין טוחן אחר טוחן דהא על התורה קאי. ומאי שאמרה התורה תשביתו. לא בלחם משתעי קרא אלא בחיטים שנתחמצו והוי שפיר טוחן. ואפלו אי לא אמרינן כירושלמי. וכמו שדעת הרבה פוסקים דמלאכת אוכל נפש מותר בי"ט ואפילו קצירה וטחינה היינו לצורך. אבל שלא לצורך לא דמאן דלא סובר מתוך הרי אסור והרי אנן אליבא דרבי עקיבא קיימינן הכא דלית ליה מתוך ואם כן טחינה כזו ודאי אסור. ולכך נקט רש"י יאכילנו לכלבים או מטיל לים והיינו לים המלח שאין צריך פירור אמנם מה שרוצה הרב המחבר פה להשיג על הרב דבר שמואל הא אף בשבת יש לקיים העשה כגון שאמר לעבדו ולשפחתו נכרי או לגוי שישרפנו או יפרר וזורה לרוח אנכי אינו מבין דבריו. <span style="color:#999">(קל)</span> וכי יעלה על דעת האדם דזה קיום העשה ע"י גוי ואף לקצת אחרונים יש שליחות לגוי במידי דלא בעי שליח וכמו שנאריך אי"ה פ"ה מהל' מלוה ולוה בהגהותינו על הרב שם. והארכנו גם באחת מן המקומות אי גבי גוי שייך יד פועל כיד בעל הבית היינו ששליחתו מהני אבל מי יקיים עשה ע"י גוי. ואף שנאבד ונפסד ואינה בעולם לעבור מהיום והלאה על לאו דבל יראה אבל שיהיה נתוק ללאו וקיום העשה מאן יימר הכי ואף שיד פועל כיד בעל הבית לענין קיום המצוה כל זה ליתא ואני תמה על הרב פה דרב גוברי' הוא ויאמר דברים כאלה. ואדרבא אנן איפכא אמרינן שבזה מבטל העשה ומצינו ביטול עשה בי"ט כגון שאמר לגוי טול חמץ זה ושרפהו או פררהו וזורה לרוח. וא"כ ביטל העשה ובזה אני חוכך אם הוי ביטול בידים באמירה זו או לא לא מבעיא בגוי כיון דאין שליחות לגוי ואפילו לישראל קא מבעיא לן אם אומר לישראל גבי שילוח הקן שיקטול האם אי הוי ביטול בידים דאולי דוקא ביטול בידים בעינן ולא ע"י שליח ונבוא לזה לענין שליח לד"ע במקום שאין השליח בר חיובא דהא הוא לא נטל האם ויש קצת ראיה מהאי דמקשה הש"ס מכות [ט"ו א] אי דקטלה קים ליה בדרבה מיניה והקשה בתוספות דילמא איירי שהרגה בשוגג וי"ל דהיינו כמו מתה מאליה כיון שהרגה שלא במתכוין ע"כ וקשה הא יכול לאיירי שהרגה על ידי אחר וליכא קטלא ול"ש קים ליה בדרבה וגם לא מקרי שלא במתכוין וע"כ דע"י השליח לא הוי ביטול. אמנם שאני הכא כיון דקטלא עבירה וחייב השליח בזה ודאי אמרינן אין שליח לדבר עבירה ואין להאריך ונחזור לענין דמצינו ביטל העשה בשלשה גוונא או שהשליך לשאר נהרות בלי פירור או שאכלה או שאמר לגוי שיפרר וזורה לרוח ויטיל לים ולא מקיים העשה על ידי גוי אמנם כל זמן שלא עשה כן הוי ניתק לעשה ואין הר"מ והר"י מחולקים. דהרמב"ם איירי בכהאי גוונא והר"י אומר אם משהו על מנת לבערו הוי ניתוק לעשה:<br/><b>אמנם </b>לפי זה באנו לאידך קשיא אי מצינו שלוקין על בל יראה ואם כן מאי קאמרי בית שמאי לכתוב רחמנא שאור ולא ליבעי חמץ הא אין מזהירין מן הדין וכמו שהקשה קושיא זו גם הרב המחבר פה בשם הרב גופי הלכות וכן הקשה קושיא זאת הרב פני יהושע בחידושיו והרב שאגת אריה בתשובה יע"ש. וע"כ דאין לוקין כלל על בל יראה וכמו שרוצה להוכיח מזה הרב המחבר. ובאמת הקשה הר"ב פני יהושע ממה נפשך אי לוקין על בל יראה קשיא דברי ב"ש במאי דאמר ליכתוב רחמנא חמץ וכו' הא אין מזהירין מן הדין ואי אין לוקין למאי נפקא מיניה פליגי כלל הא בלא"ה חצי שיעור אסור מן התורה ולכן אמרתי דבר חריף דהנה הלא גם הרב פה והרב שאגת אריה צדדו בהאי איך שייך לומר דהוי ניתק לעשה הא הוי לאו שקדמו עשה היינו שאפשר לקיים העשה קודם עבירות הלאו והיינו שעשה מחצות ואילך ובל יראה אינו עובר עד הלילה וכמו שכתב הראב"ד פרק ג' מהלכות חו"מ הלכה ז' ועיין בהרב המגיד שם שסובר שכן נמי דעת הר"ם עייש"ה ואם כן לפי זה הוי העשה קודם ללאו. ובאמת הרב פה האריך בדברים ולא הועיל בדברי הרמב"ן כ"י ובהאי טמא שנכנס למקדש ורמב"ן נמי אומר כן בספר המלחמות אשר לפנינו מי שמעיין שם ואף בלא הרמב"ן הדברים ראוים וכמו שכתב כבר לעיל ואולם כל זה להאי שיטה דסובר דבל יראה אינו אלא עד הלילה אמנם הרי הרבה פוסקים חלוקים וסוברים דגם עד הלילה עובר בבל יראה ובל ימצא ועיין בחק יעקב סימן תמ"ג סעיף קטן א' והוכיח דבריו מדברי רש"י בבא קמא עיין שם היטיב ועיין תשובת נודע ביהודא סימן ז' ועיין שאגת אריה ועמם הרבה מן האחרונים שסברו כן <span style="color:#999">(קלא)</span> וא"כ לא הוי לאו שקדמו לעשה. וגם אני מחכך בדבר דודאי מה שמצינו לאו שקדמו לעשה אין לוקין עליו כמו טמא במקדש או אונס שגירש וכדומה כל פעם העשה קודם ללאו אבל הכא בענין שלנו שאיירי הרמב"ם דקנה חמץ בפסח ועובר עליו בבל יראה. הרי הכא לא היה העשה קודם ללאו והא מקדם לא היה לו חמץ כלל. ואף אם היה לו שאר חמץ הרי אנו דנין על חמץ זה שקנה אם ילקה עליו אם לאו. ואמנם אנכי אמרתי דבר חדש דהנה מורינו הרב בחדושיו לפסחים דף נ' בספרו צל"ח אומר דאף לב"ש דסובר חמץ בככותבת היינו דוקא לענין בל יראה אבל עשה דתשביתו ודאי הוא בכזית דעל עשה דתשביתו אין לנו לימוד חדש ואמרינן שהוא בכזית. ומעתה נחזי אנן לדעת ב"ש אי חמץ בככותבת לענין בל יראה והעשה דתשביתו הוא בכזית אין מי שיעלה על הדעת דבא העשה לנתק ללאו דהא העשה בענין שאין הלאו כלל ואליבא דכולי עלמא העשה והלאו תרי גונא נינהו ואף למאן דחולק וקאמר אף בלאו שקדמו עשה אין לוקין הכא מודה דהא העשה כבר חייל על הכזית ואחר כך בא לפנינו עוד כזית ומצרפן לככותבת איך יבא עשה וינתק ללא תעשה כל זה לדעת ב"ש א"כ הוי ודאי לאו שקדמו עשה, אבל לבית הלל דזה וזה בכזית סברא זאת ליתא וא"כ לא קשה מידי על ב"ש דמאי קושיא ממה נפשך אי סבירא ליה לב"ש דלוקין על בל יראה אם כן מאי תחלת דיני' ליכתוב רחמנא חמץ כו' הא אין מזהירין מן הדין ואי אין לוקין מאי נפקא מיניה אי בככותבת אי בכזית הא בלא"ה חצי שיעור אסור מן התורה ולפי דברינו נכונים הדברים מאד דכד לא ידעינן דחמץ בככותבת דרק זה וזה בכזית שפיר הקשה בית שמאי לכתוב רחמנא חמץ ולא בעי שאור ולא קשיא הא אין מזהירין מן הדין ולכך כתב רחמנא בפירוש הא באמת אכתי אין לוקה דהוי ניתוק לעשה ועל כרחך דשאור בכזית וחמץ בככותבת וא"כ לכך כתב רחמנא להורות לן דחמץ בככותבת דהשתא אי חמץ בככותבת היינו הלאו אמנם עשה דתשביתו הוי בכזית לא קשיא מאי נפקא מיניה הא בלאו הכי חצי שיעור אסור מן התורה דזה ליתא <span style="color:#999">(קלב)</span> דכד ידעינן שחמץ בככותבת לא הוי ניתוק לעשה ולוקין עליו ודוק:<br/><b>וכ"ז </b>אי ודאי הוי לאו דבל יראה ניתוק לעשה ולא מצינו גבי' ביטול העשה אבל אי מצינו גבי בל יראה ביטול העשה כמו שהערנו שלשה דרכים זה ליתא דעל בית שמאי קשה מאי תחילת דינו הא אין מזהירין מן הדין והרי הצריך הכתוב לכתוב שאור בענין שאם מבטל העשה שיהיה לוקין עליו וע"כ כדעת הרב פני יהושע שם דזה לאו בכלל מזהירין מן הדין הוא <span style="color:#999">(קלג)</span> דשאור בכלל חמץ הוא אלא שחמוצו קשה ונכון הוא לכל מעיין ועיין בקידושין [ע"ז א'] דתניא לא יאמר גרושה בכ"ג ותיתי מקל וחומר מכהן הדיוט ודוק. ובאמת לפי שמצינו ביטול העשה גבי לא יראה ולוקין עליו קשיא לרבי יוחנן במס' מכות דאמר אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת והיינו שילוח הקן ואונס שגירש הא איכא נמי לאו דבל יראה דהוי ניתק לעשה ולוקין עליו אי ביטל העשה ואמאי לא קא חשיב וצריך לומר דע"כ לא הוי ניתוק לעשה כלל או משום שקדמו עשה או מטעם אחר וקשיא לדעת הר"י דחשיב לניתוק לעשה ובחדושי הארכתי מאד בזה ואין כאן מקומו:<br/><b>ועל </b>תחלת דברי הרב מה שהביא בשם סמ"ק דתירץ דהיינו טעמא דהר"מ דלוקין על בל יראה ולא הוי ניתוק לעשה משום דהוי תרי לאוין ואין עשה מנתק תרי לאוין וכתב על זה ואף שבעינן תרי לאוי סמוכין הא הוי סמוכין לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ בפ' בא. הרב ורבו בעל ספר מקראי קדש ימחלו על כבודם כי טעות הוא בידם דאף שאמת הוא שיש ב' לאוין בחמץ אבל אינם המה שני לאוין אלו ובל יראה רק חד לאו הוא וב' לאוין אלו חד לאו דבל יראה וחד לאו דלא ימצא ובאמת שאור וחמץ חד מילתא הוא ואף שלא כתיב בל ימצא גבי חמץ רק גבי שאור כמו דכתיב בקרא שאור לא ימצא בבתיכם אפילו הכי גם גבי חמץ עובר בבל ימצא ותרי לאוין אלו אינם סמוכים הם כי המקרא שאור לא ימצא בבתיכם הוא [בפ' בא פרשה י"ב פסוק י"ט] והאי דבל יראה הוא בפרשה שביעי פסוק ז' והא דכתיב לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ דרשינן בפסחים [ה' ב'] ליתן את האמור של זה בזה לענין גבוליא ובתים עייש"ה ולא דאיכא שני לאוין בל יראה ובשאור ובחמץ דאינו אלא חד לאו דיראה וחד לאו דימצא בין בשאור בין בחמץ ותרי לאוין לאו סמוכין הן ועיין בספר המצות לרמב"ם מצוה ר' ר"א במנין הלאויא וכן כתב הרב בעל שאגת אריה בתשובותיו סי' פ"ב בהדיא דתרי לאוי דחמץ לאו סמוכין הן ונקט נמין לאו דבל יראה ולאו דבל ימצא וכשגגה יוצאת מלפני השליט היה הדבר הזה לפני שני גדולי הדור אלו יעיין שם:<br/><b>ובהאי </b>דמפקפק הרב אי האי דקיימא לן לאו הניתן לתשלומין אין לוקין עליו הוי משום ניתוק לעשה או אם מילתא בפני עצמו הוא. והנ"מ נמי אי מצד ניתוק לעשה א"כ גבי לאו הניתן לתשלומין נמי אם יש ב' לאוין לוקין. ואי מילתא בפ"ע הוא אף בב' לאוין אין לוקין עיין היטב בדברי רבינו ממה שהביא בשם הרב יבין שמועה נמי יש להעיר מדברי תוס' בבא מציעא [קט"ו א'] דיש לפקפק על דברי התוס' דהא גבי רחיים ורכב איכא ב' לאוין ואין עשה מנתק ב' לאוין והרי לאוין סמוכין המה ולפי דברי הרב יבין שמועה יבוא על נכון דהא עיקר הקושיא משום לאו הניתן לתשלומין עיין בתוס' היטב. ואולי סובר התוס' דהא דאין עשה מנתק ב' לאוין, לאו הכונה שאין מנתק אפילו חד לאו וסופג שמונים אלא מנתק חד לאו ונשאר חד ומדברי משנה משמע שסופג שמונים. וכן הוא פלוגתא דרב הונא ורב יהודא שם. ועיין במ"ל פ"א מהל' שופר הל' ד' ד"ה מפני ועיין בתוס' חולין ר"פ ד"ה וסופג ועיין בה"ז בתמורה ולח"מ פ"א מהל' תמורה ומהרש"א שם דוק ואין להאריך. עוד ראיתי להעיר על ענין אחד והוא שהרב שאגת ארי' רצה לומר היינו טעמא דלא הוי ניתוק לעשה משום דלא הוי שוה בכל ודמי לתמורה דאמרי' בתמורה [ד' ב'] כיון דליתא באשה לא הוי שוה בכל ולא הוי ניתוק לעשה וכן פירש הרמב"ם הלכות תמורה שאינו שוה בכל כיון דליתא בשותפות ובציבור וא"כ הכא נמי הא מצות עשה דהשבתה הוי מצות עשה שהזמן גרמא ואין נשים חייבות בו אמנם לבסוף העלה דודאי נשים חייבות במצות עשה דהשבתה וכתב שלא לישתמיט חד תנא דיאמר אין נשים חייבות במצות עשה דהשבתה. אמנם באמת ליתא דהרב בספר החינוך במנין המצות מונה מ"ע דהשבתה למ"ע שהזמן גרמא שהנשים פטורות ואולם הרמב"ם בספר המצות לא מנה מצות עשה דהשבתה תוך מצות עשה שהזמן גרמא ולפי דעת החינוך לא הוי לכאורה ניתוק לעשה משום דאינה שוה בכל וכמו שפירש הרמב"ם גבי תמורה. אמנם לאחר העיון ראיתי דזה ליתא דאף לספר החינוך אין זו סברא דדוקא גבי תמורה אמרינן כן משום דבאמת האי עשה דתמורה ממילא היא תיכף שעבר על הלאו הרי הוא ותמורתו קודש ואין קיום הלאו תלוי' במעשה דידים. ובלא"ה לא הוי ניתוק לגמרי כמו שכתבו התוס' חולין [פ"א א'] ס"הד שם ועייש"ה וכמו שהביא דברי תוס' אלו הרב המחבר בתחלת דבריו פה לענין תרי לאוי. וא"כ שפיר אמרינן כיון דליתא נמי בנשים או בשותפות או בציבור לא הוי ניתוק לעשה דשפיר שייך למימר הא לא הוי כלל ניתוק לעשה דמאי עשה הממיר לנתק ללאו דהא לא קיים שום עשה אבל שאר מצות עשה כגון הכא גבי השבתה דעושה מעשה שמשבית החמץ ומקיים העשה בידים איך נאמר אם עבר על הלאו שילקה והוא עושה מעשה להשבית החמץ מביתו לתקן הלאו זולת אי אמרינן שמ"ע דהשבתה ולאו דבל יראה שני מילי נינהו ולא תולין זה בזה כמו שהערנו לעיל ולא דמי לעשה דתמורה שאינו עושה בידים דבר לקיים העשה אלא שממילא הוא. וא"כ בנדון דידן איפכא אמרינן כיון דאם הוא עושה מעשה לנתק הלאו ואינו לוקה אף שאשה אינה במ"ע דהשבתה היא נמי לא תלקה דלא תהי' אשה חמורה מאיש וסברא זאת למדתי מדברי רבינו הרמב"ם [פ"ג מהל' מלוה ולוה הכ"ד] שכתב רבינו שם המלוה את חבירו אחד עשיר ואחד עני כו' עבר בעל חוב ונכנס לבית הלוה ומשכנו או שחטף המשכון מידו בזרוע אינו לוקה שהרי ניתוק לעשה שנאמר השב תשיב עכ"ל. וטען הרב משנה למלך שם הא העשה ליתא בעשיר ולא די שהרמב"ם כולל עשיר ועני יחד שאין לוקין אלא שאפילו גבי עני נמי ילקה כיון דלא הוי שוה בכל יען דליתא בעשיר כמו בתמורה שכתב הרמב"ם דלא הוי ניתוק לעשה כיון דליתא בשותפות עייש"ה שהניח בצ"ע וע"כ כדברי. דהרמב"ם הי' סובר דדין זה שלוקין גבי תמורה כיון דליתא בציבור ובשותפות דוקא הוא בתמורה ולא בכל לאו הניתוק לעשה לכן אין לוקין גבי השבת העבוט כלל כיון דאין לוקין בעני יען שקיים העשה בידים שהשיב העבוט ותיקן הלאו ה"נ לא לוקין בעשיר אף שאין מקיים העשה וליכא עשה דהא חזינן דלאו זה לא ניתן ללקות עליו. ואף אם גבי עשיר ועני יש לפקפק הכא גבי מצות עשה דהשבתה ודאי נכון דהא עכ"פ חזינן דרמב"ם סובר דגבי עני שם אין לוקין משום דהוי ניתוק לעשה הרי חזינן שאף שאינה שוה בכל אפ"ה אין לוקין גבי האי שמקיים העשה או שבידו לקיים. ואך שעדיין יש להקשות מדוע לא ילקה גבי עשיר. מ"מ הכא גבי עשה דהשבתה קושיא לאו קושיא היא דהא ודאי אין לוקין לאיש כיון דגבי' הוי מצות עשה וקיום בידים כמו השבת העבוט לכך נמי אין לוקין באשה דלא תהי' אשה חמורה מאיש. שוב מצאתי בתומים סימן צ"ז סברא זו לפרק קו' מש"ל גבי עשיר ועני ושמחתי. עייש"ה:
<h5>ה</h5>
<b>ב) </b><b>מה שהביא </b>הרב פה בשם כ"י לרבינו יונה הנה נמי הרמב"ן בספר המלחמות אמר למילתי' דר"י פליג אדין דבר שיש לו מתירין <span style="color:#999">(קמב)</span> אלא דהרמב"ן קאמר דר"י סובר כרבנן דר"ש בנדרים דהמה פליגי על ר"ש בדין דשיל"מ ובאמת אין הדברים מוכרחין שרבנן פליגי על זה הדין דשיל"מ ואולם על דבר אחר לענין שביעית פליגי שם ועיין. ובאמת הדבר קשה מאוד דלא מצינו שום מקום בש"ס הרגש פלוגתא בזה אמנם רבינו יונה פה לא קאמר דר"י פליג על הכלל בדשיל"מ אלא דפליג על רב אשי הרי ראינו כונתו לדבר אחר ולא על הכלל כולו יצא אלא מפרט פרט וכמו שמסבבו הרב פה. ובאמת מן הרב הי' נעלם הרמב"ן הנזכר דהוא אומר בפירוש דר"י פוסק כרבנן ולית לי' דר"ש והרב שמתמה על רבינו יונה תמיהתי' על הרמב"ן קיימת גם היה להרב המחבר להביא מקרוב לחמו דע"כ ר"י אית לי' דשיל"מ דהא ר"י סובר [ביצה ג' א'] הטעם של ביצה שנולדה בי"ט משום משקין שזבו. וא"כ עליה קשה קושי' הש"ס ע"ב שם מהאי ס' ביצה וע"כ כתי' רב אשי משום דהוי דשיל"מ ואף די"ל דר"י מוקמינן למילתי' בספק טרפה וכתי' רב פפא שם מ"מ על רב אשי קשה הא אוקימתא דידך לאו קיימת היא אליבא דר"י ובפרט שעיקר הקושיא שם אליבא דרבי יוחנן כאשר הייתי רגיל לפרק שם קושית מהר"ם שיף דהקשה על הש"ס שם גברא אגברא קארמית דגמרא הקשה שם על תי' הש"ס דהאי שלא נתערב הביצה משום דהוי דבר שבמנין והקשה הש"ס הניחא למ"ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו למנות שנינו מאי איכא למימר ומאי קושיא דלמא האי מ"ד סובר כרבה טעמא משום הכנה וע"כ דר"י אדר"י מקשה הש"ס דר' יוחנן אית לי' משקין שזבו וא"כ אדידי' קשי' איהו דאמר את שדרכו למנות שנינו. ועל זה מתרץ רב פפא תנא דליטרא קציעות הוא ור"א משני ספק בדבר שיל"מ עשאו חכמים כביטול. וא"כ הרי מוכח מר"י דדשיל"מ לא בטיל ואף שאליבא דהרמב"ן יש לדחות דודאי רבי יוחנן מודה אליבא דר"ש כן ואיהו לא סבירא לי' ומוקי הברייתא כר"ש כמה מן הדוחק בדברים אלה ואין להאריך ועל שיטת רבינו יונה שהביא המחבר אין לדחוק גם באלה דהוא לא אמר מידי מפלוגתא דתנאי אלא כתב דר"י לא ס"ל כרב אשי. ודברי רבינו פה נחמדים בישוב של רבינו יונה:<br/><b>ואולם </b>אנכי דרכתי בזה דרך אחר דהנה המרדכי חולק על הרי"ף והר"מ וקאמר דחמץ לא הוי דשיל"מ אף שלאחר פסח מותר משום שנאסר לשנה הבאה ועיין ברמ"א י"ד סי' ק"ב הביאו דברי המרדכי ואומר אני דסברא זו של הרי"ף והרמב"ם דחשבו לחמץ לדשיל"מ אף שנאסר לשנה הבאה והמרדכי דאומר כיון שנאסר לשנה הבאה לא הוי דשיל"מ תליא בתרי טעמא של דשיל"מ והיינו טעמא דהר"ן ורש"י שהבאנו לעיל הל' י"ט וטעמא דהר"ן משום דהוי מין במינו וטעמא של רש"י משום דיש היתר לאיסורו ועד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר והנה לפי טעם רש"י ליתא לסברת המרדכי כיון שנאסר לשנה הבאה דמה לי אם נאסר אם אין מ"מ הא יכול לאכול בזמן ההיתר אבל לטעמא של הר"ן אתי' שפיר טעמא דאמר דאסרו חכמים לדשיל"מ כיון דנקרא מין במינו היתר בהיתר ועל זה יש לחלק ולומר דכל זה באיסור שאינו חוזר לאיסורו אבל איסור שחוזר לאיסורו לא וא"כ י"ל בהאי פליגי הרי"ף והר"מ והמרדכי ובזה י"ל נמי דפליג ר' יוחנן עם רבא דודאי רבי יוחנן נמי אית לי' דינא של דשיל"מ אלא רבא סובר הטעם משום עד שתאכלנו באיסור אבל ר' יוחנן אית ליה הטעם משום מין במינו וא"כ בטל כיון שנאסר לשנה הבאה והנה כבר יעדנו לעיל הל' י"ט דהר"ן נמי סובר הטעם של הש"ס דלהכי מחמרינן בדשיל"מ משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר אלא דהי' קשי' לי' הא פרח איסורא ואין כאן איסור כלל לכן הוסיף סברתו דהוי מין במינו ולא בטל כלל ועיי"ש בדברינו היטב דאמרתי דלפ"ז כל זאת בביטול ובתערובות אבל גבי ספיקא מודה הר"ן דלכך לא אמרי' דס' לקולא משום סברא זו דעד שתאכלנו בספק איסור תאכלנו בודאי היתר עייש"ה בדברינו הל' י"ט פרק הנ"ל שהארכנו שם. ובזה תרצנו שם הקושיות על הר"ן שתמהו כל אבירים דלדעתו מאי ענין ספק למין במינו ומאי תי' רב אשי שם [ביצה ד'] ולפ"ז נכון נמי האי דודאי ר' יוחנן אית לי' דשיל"מ לא בטיל אלא טעמא משום מין במינו וא"כ הכא גבי חמץ לא הוי דשיל"מ משום דנאסר לשנה הבאה ולא מקרי היתר בהיתר ול"ק לי' לפ"ז מרב אשי שם ביצה [ד' א'] דמתרץ דטעמא של ספיקה אסורה משום דשיל"מ הא לית לי' דשיל"מ ולדברינו מיושב גבי ספיקא בלא"ה הוי דשיל"מ משום טעמא של רש"י עד שתאכלנו באיסור וזה נכון וברור ולפ"ז שפיר עולים דברי רבינו יונה ונקט לישנא דחוכמתי' דהנה רב אשי גבי מים ומלח ע"כ לית לי' האי סברא דהא גם התם בתערובות איירי ואיך אמר משום דהוי דשיל"מ הא נאסר גם לשבת הבאה וכמו שכתב הרב מנחת כהן בשער התערובות הביאו רבינו המחבר לעיל הל' י"ט פ"ב הל' ז' לענין מוקצה שמוקצה לא הוי דשיל"מ כיון שנאסר לשבת הבאה אם אינו מכינה הכי נמי אם אינו קונה שביתה ואם כן מאי דשיל"מ מקרי וע"כ דרב אשי סובר דאפילו בכה"ג מקרי דשיל"מ והיינו כטעמא של רש"י לחודא מטעם דשיל"מ וא"כ הרי למחר מותר ומה לי אם נאסר לשבת הבאה מי בקש ממנו שימתין עד שבת הבאה לאכול מחר וזה שכוון ואמר רבינו יונה ועוד דדשיל"מ הוא דהא לאחר הפסח מותר מדאורייתא והיינו כטעמא של הרמב"ם אף שנאסר לשנה הבאה מה לי בזה ועל זה אמר כדאמר רב אשי שילהי ביצה והיינו רב אשי גבי מים ומלח אף שנאסר לשבת הבאה מ"מ הוי דשיל"מ ולכן נקט האי רב אשי ולא רב אשי פ"ק דביצה דמהתם לא מוכח מידי דהתם על הספק קאי ובודאי טעמא עד שתאכלנו באיסור דלא שייך ביטול אבל הכא גבי מים ומלח דבביטול איירי וא"כ קשה קושית הר"ן לפי אשר הצענו הא נהפך האיסור להיות היתר וע"כ משום מין במינו נגעה בו וא"כ אי נאסר לשבת הבאה לכאורה לא הוי היתר בהיתר ואיך אמר רב אשי דלא בטיל וע"כ דרב אשי חולק בזה וסובר אף שנאסר מקרי היתר בהיתר או שיש לו שיטה אחרת וסובר דאפילו לענין ביטול שייך לומר עד שתאכלנו באיסור כדעת רש"י ולפ"ז מסיים שפיר ור"י פליג אדרב אשי וסובר דלא כן דבביטול הטעם משום מין במינו דהוי היתר בהיתר ובדבר הנאסר לא מקרי היתר בהיתר ולכך חמץ לא הוי דשיל"מ:<br/><b>ולפ"ז </b>מתורץ קושי' תוס' ביצה [ל"ח א'] ד"ה ולבטל מים ומלח מאי קשי' לי' להש"ס הא הוי דשיל"מ ועי' פיר' ולדברינו ניחא דמאן האי מקשה הא איהו רבי יוחנן ואף שמוכח מרבי יוחנן דאית לי' דשיל"מ לא בטיל מהאי דר' יוחנן לעיל דאית לי' טעמא משום משקין שזבו וע"כ כתירוצא של רב אשי שם אמנם מרבי יוחנן פסחים דאית לי' חמץ בפסח אינו במשהו הא מוכח דאית לי' טעמא של דשיל"מ משום דהוי מין במינו ודבר שנאסר לשנה הבאה או לזמן מה לא מקרי דשיל"מ דלא מקרי היתר בהיתר כאשר בארנו ת"ל. ולפ"ז הכא לא הוי דשיל"מ כיון שנאסר לשבת הבאה בלי קנין שביתה והוי כמוקצה לדעת הרב בעל מנחת כהן אף שבידו להכין אכן רב אשי לדידי' חולק על זאת הסברא ומשני דאפ"ה הוי דשיל"מ דהוא לא סבירא לי' טעמא של הר"ן כלל אלא רק הטעם משום עד שתאכלנו באיסור אכול בהיתר ואף שנאסר לזמן מה נקרא דשיל"מ ואולם לפי דברינו עכ"פ קשה לרבא דהא איהו סובר חמץ בפסח במשהו ולפי הרי"ף והר"מ היינו טעמא דרבא משום דהוי דשיל"מ וע"כ דרבא סובר דאף שנאסר לשנה הבאה אפ"ה הוי דשיל"מ כמו שאמרנו וא"כ קשיא על רבא הכא בסוגיא דמים ומלח דמשני' שאני תבלין דלטעמי' עבידי' הא לדידי' הקושי' בלא"ה לא קשי' דהא הוי דשיל"מ בשלמא על ר' יוחנן דהקשה קושי' זו שפיר היינו מתרצים דלשיטתי' אזיל דסובר גבי חמץ נמי דלא הוי דבר שיל"מ אבל על רבא קשי' ומזה יהי' קצת ראי' לגירסת רש"י שם פסחים [ל' א'] דגורס במשהו כרב דאין לומר הטעם של רבא משום דבר שיש לו מתירין וע"כ טעמא כרב ועיין בהל' מ"א הארכנו עוד בזה:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ג) </b><b>ז"ל </b>הרא"ש הך נכרי שהלוה לישראל על חמצו אוקימנא אליבא דרבא כשהרהינו אצלו ובאמר לי' קני לך מעכשיו כו' וכן נמי אם לא הרהינו אצלו אע"ג דאמר ליה מעכשיו לא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל ע"כ כונת הרא"ש דמשמע מהש"ס באוקימתא דאמרינן בדאמר ליה מעכשיו דלא חזר הש"ס מהאי אוקימתא דהרהינו אצלו וצריכין תרווייהו הרהינו ובדאמר ליה מעכשיו וקשה למה לי האי הרהינו בשלמא טרם שהודיע לנו הש"ס האי אוקימתא דמעכשיו שפיר צריכין לומר הרהינו מצד בעל חוב קונה משכון אבל כד ידעינן האי אוקימתא ומצד דאמר ליה במעכשיו הוי חמץ של גוי א"כ לכאורה לא צריכין לומר דאיירי בהרהון לכן אמר הרא"ש דלכך בעינן הרהון לא לארויי דבלי הרהון לא הוי חמץ של גוי דזה ליתא דהא אמר ליה מעכשיו אלא דבלא הרהון אף שהוא חמץ של גוי מ"מ עובר עליו מטעם שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל לכן מוקים בהרהון ועיין בהר"ב ח"ה שעמד בזה על דברי רש"י דקאמר נמי באמת שמוקי ליה במעכשיו דאיירי נמי בהרהון והוכיח דברי רש"י מברייתא דפת פורני עיי"ש במהרש"א ברש"י ד"ה ל"ק מתניתין כו' ודברי הרא"ש צריכין אכתי ביאור דהוא קאמר הטעם דצריכין הרהון דזולת זה עובר עליו בבל יראה ובל ימצא דהוי חמץ של גוי ברשות ישראל ובאחריות ישראל והלא הרא"ש כתב בזה הענין בפירוש בסמוך וז"ל ולא נהירא לי דהא אמרינן לעיל אליבא דאביי אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה כו' אלמא אע"ג דבבית ישראל קאי אלא שאין אחריות על הישראל כו' ע"כ א"כ מוקי ליה המתני' בשאין האחריות על הישראל ומה שהוא לאביי לענין למפרע הוא לרבא בדאמר ליה מעכשיו א"כ למאי צריך למוקמי בשהרהינה אצלו לימא לעולם בשלא הרהינה אצלו אלא שאין הישראל קבל האחריות וכן מוקי ליה הרא"ש סיפא דמתני' דישראל הלוה לנכרי דאיירי בשאין האחריות עליו דאי באחריות עליו אפילו לא משכון של ישראל עובר עליו וכ"מ מתוס' בסוגיין ד"ה שקונה המשכון ע"ש וא"כ הרי צריכין לומר דהמתני' איירי שבפירוש לא קבל הישראל אחריות וא"כ ברישא נמי ואמרתי בזה ב' דרכים הראשון הוא דהכי הוא סברת הרא"ש דודאי לאביי בהוי אמינא דלא הוי ידעי' כלל מהאי דהרהינה אלא דאנו היו למדין דמתני' איירי שעדיין הוא ברשותי' דישראל ע"כ צריכין למימר דלא קיבל עליו אחריות בפי' דאל"כ תקשי הא הוי חמץ של גוי ברשות ישראל ואחריות ישראל אמנם כד ידעינן האי תירוצא בהרהינא והיינו שהש"ס היה מוקי למתני' בהרהינא אליבא דרבא מטעם שיהיה חמצו של נכרי ואף שלבסוף לא מהני לן האי אוקימתא דהרהינו לענין זה דיהיה חמצו של גוי דהא גוי מישראל לא קני משכון וצריכין לאוקמי המתני' אליבא דרבא בדאמר ליה מעכשיו כי היכי דיהיה חמץ של גוי מדוע לן לנייד מאוקמתא של הרהינה אף שלא צריכין להאי דיהי' חמץ של גוי מ"מ צריכין לזה דלא יהיה ברשות ישראל ואמרינן המתני' איירי בשאחריות על הישראל ואפ"ה לא מחייב עליו הישראל כיון דהוי חמץ של גוי ברשות גוי וחמץ של גוי ברשות גוי אף שקיבל הישראל אחריות אינו עובר עליו כמבואר בסי' ת"מ וסיפא דמתני' אף שאיירי בשהרהינה הגוי אצל ישראל מ"מ ל"ק הא הוי חמץ של גוי ברשות ישראל ואף בלא קני משכון עובר עליו כקושיית תוס' אמרי' דאיירי שלא קיבל ישראל אחריות ול"ק קושייתינו רישא וסיפא תרתי הוא נימא גם ברישא שלא קבל ישראל אחריות זה ליתא דהגמ' רוצה לאוקמי המתני' בחדא גוונא דהיינו כל פעם האחריות על הלוה רישא הוא הישראל הלוה והוי האחריות עליו וא"כ קשה אמאי אינו עובר במעכשיו לכן לא נייד הש"ס מאוקימתא דהרהינו ואף שהוא באחריות ישראל מ"מ לא הוי ברשותו וסיפא הוי הנכרי הלוה אף שהוא ברשות ישראל מ"מ אין הישראל עובר עליו כיון דהוי באחריות נכרי ועיין בזה כי נכון הוא:<br/><b>ומן האמור </b>מוכח כדעת מג"א סי' ת"מ סעיף קטן א' שכ' וז"ל ואפילו הפקידו ביד גוי אחר שאינו בעליו כו' ומשמע דאם הפקידו ביד בעליו אינו עובר ועיין בח"מ סי' ע"ב ס"ג דאפילו חזר והפקידו ביד בעליו מ"מ הו"ל כמקבל אחריות חמצו של גוי בביתו של גוי דשרי כמ"ש הטור בשם ר"ת ואע"ג דלא קיי"ל בהא כר"ת כו' אבל בבית הגוי לכולי עלמא שרי והרב חק יעקב סימן הנז' ס"ק ו' חולק על המג"א בזה וכתב דלא דמי חמצו של גוי ביד גוי דלא קבלו ברשותו מעולם משא"כ בקבל הישראל הפקדון הוה ליה כחמצו לענין ביעור. אף שחזר והפקידו לו הוי כחמצו של ישראל ביד גוי ואפילו לדעת ר"ת דיחד מהני שאני התם דיחד לו מתחלה ע"ש. ולפי דברי חק יעקב ליתא לדברינו בדברי הרא"ש דמה נימא דהרא"ש קאמר דרישא דמתני' איירי בהרהינה אצלו ולכן לא נייד הש"ס מהאי אוקימתא דהרהינה דהש"ס היה סובר דיותר מרווח לאוקמי בהרהינה ואחריות על ישראל הלוה ולכך אינו עובר אף שהאחריות עליו דהוי חמצו של גוי בבית גוי יען שקונה למפרע שאיירי מעכשיו והא לדעת החק יעקב בכה"ג אף שהוא בבית גוי וחמצו של גוי עובר בבל יראה כיון שהיה מעיקרא ביד ישראל וק"ו הוא ומה חמצו של גוי ודאי אם בא ליד ישראל בפקדון עובר הישראל בבל יראה וב"י חמצו של ישראל מעיקרא לא כ"ש וע"כ דאיירי שהוא באחריות של נכרי וא"כ קשיא למאי אוקמא בהרהינא הא בלא"ה מיירי שהוא באחריות הגוי לימא שהוא ברשות ישראל והוי חמצו של גוי ברשות ישראל באחריות הגוי דאינו עובר וא"ת דכולא חדא מילתא היא דלדעת החק יעקב אם היה בשום אופן חמץ של ישראל ובא ליד גוי צריך הגוי לקבל האחריות דזולת זה עובר הישראל אף שהוא חמץ של גוי הכי נמי איפכא אף שהוא באחריות הגוי יען שהוא בשום אופן חמץ של ישראל צריך להיות ברשות הגוי לכן צריכין תרוייהו הרהינא ובהרהינא לחוד באמת לא סגיא אלא בקבל עליו אחריות נמי וזה ליתא חדא הרי עכ"פ מדברי הרא"ש מוכח איפכא דהא הרא"ש קאמר דלכן צריכין לאוקימתא דהרהינו דלא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל הרי כתב בהדיא שאיירי שאחריות על הישראל ועוד שאין המשמעות הדמיון הוא ואין הסברא נותנת דאף אי נקטינן כחק יעקב דאם היה באחריות ישראל וחזר והפקידו לבעליו לא נפיק מרשותיה דהוי כחמצו של ישראל יען שמידו באה וברשותו היה הטעם כאן דהוי באחריותו ואכתי היא באחריותו ומיד ישראל בא ליד גוי הו"ל כחמץ ישראל ביד גוי ולא מהני רשותו של גוי והרי כתב הרא"ש לעיל [ה' ב'] דמקרי ביתו של ישראל דלזה משאיל ליה הנכרי ביתו ושפיר מקרי ביתו של ישראל אבל אם האחריות על הגוי והוא חמצו של גוי באמת אף אם הוא ברשות ישראל מה בכך נימא איפכא דהישראל משאיל לגוי ביתו והוי נמי כרשותו של גוי ועיין בזה כי נכון הוא:<br/><b>ולא תימא </b>מה בכך באמת מוכח דברי הרב מג"א ולא כחק יעקב דבר זה לא יהיה קלה בעיניך שהרי הרב פה בענין שלפנינו הוציא מדברי הרז"ה כהרב חק יעקב ואולם אמרתי דיש לומר פי' אחר בדברי הרא"ש דהא הרב המחבר בתחלת דבריו חוכך בהאי שאם לדעת הרא"ש ובה"ג דאפילו אם רק חייב בפשיעה הוי אחריות וחייב לבערו והרי גם בגוי דאין לו דין שומרין מ"מ בפשיעה ודאי חייב הישראל וצריך להתנות דלא יהיה חייב אפילו בפשיעה וא"כ בסתמא לא דאף שאין חייב מדין שומרין היינו כשומר שכר אבל חייב כשומר חנם וא"כ י"ל דהכי כונת הרא"ש דודאי לאביי בהוי אמינא טרם שידענו מהרהינו והוי ליה ברישא דמתני' ברשות ישראל הלוה עכצ"ל דקבל בפירוש שלא יהיה אחריות על הלוה ישראל דאל"כ הרי חייב באחריותו בכל אופן אמנם כך נחתינן לסברא דהרהינו הרי הוא ברישא דמתני' שנכרי הלוה לישראל וישראל הרהינו אצל הגוי לא צריך בפירוש להתנות שאחריות על הגוי דממילא הוא כיון שהרהינו אצלו יש לגוי דין שומרין ואפילו באונס חייב ואף שמשכנו בשעת הלואה ורוב פוסקים ס"ל שמשכנו בשעת הלואה פטור מאונסין ועיין בחו"מ סימן ע"ב היטב היינו ישראל מישראל אבל גוי מישראל דאין קונה משכון נעשה אצלו כפקדון וחייב עליו כל דיני שומרין וה"פ בדברי הרא"ש שכתב וז"ל וכן נמי אם לא הרהינו אצלו אע"ג דאמר לי' מעכשיו לא גרע מחמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ואחריות על הישראל עכ"ל כונתו אם לא מתנה הישראל בפירוש שלא יהיה אחריותו על הגוי הרי האחריות על הישראל ואף שאין אחריותו עליו לחייב באונסין דהא אין הישראל חייב בדין שומרים לגבי גוי מדכתיב רעהו גבי שומרין מ"מ בפשיעה הרי חייב ולענין בל יראה וב"י צריך שיהיה פטור אפילו מפשיעה כדעת הרא"ש ובה"ג והרא"ש לשיטתיה בזה ולכך צריך אוקימתא של הרהינו אצלו והוי גבי גוי ואף אם לא התנה הישראל בפירוש שיהיה אחריות על הגוי ממילא הוא אחריות על הגוי והוי ברשות גוי ואחריות גוי ועיקר אוקימתא דהרהינא כדי שיהיה באחריות גוי בלתי תנאי מפורש וע"ז קאמר הרא"ש עוד שם בסיפא דמתני' דישראל שהלוה לגוי והרהינו הגוי החמץ אצל הישראל וז"ל וישראל שהלוה את נכרי ע"ח כו' ומיירי שאין האחריות המשכון שבידו עליו דאם האחריות עליו אפילו אם אין המשכון שלו עובר עכ"ל כונתו שאין כלל האחריות המשכון עליו אפילו שלא יחייב בפשיעה וזה צריך לפרט הישראל דבסתם כיון דהרהינו אצלו הוי האחריות על הישראל וחייב בב"י וב"י וזה נכון וברור. והיינו כפי שהסכים הרב חק יעקב סי' ת"מ ס"ק א' דלהני הפוסקים דצריך לבער אם חייב בפשיעה אם קבל הפקדון מגוי צריך להתנות בפירוש שלא יהיה אחריות פשיעה עליו דזולת זה הוי בסתם אחריות פשיעה עליו ומוכח מדברי הרא"ש כדעה זו:<br/><b>ואולם </b>אכתי לא יועיל לן האי פירושא אם מחזקינן כסברת הרב חק יעקב דהלא הרב מג"א סי' תמ"א ס"ק ג' הקשה וז"ל קשה הא אפילו הניחו ביד נכרי מ"מ אלו נאנס המשכון היה הישראל חייב לשלם כדאיתא בחו"מ סי' ע"ב וא"כ הו"ל ברשות ישראל וי"ל דהו"ל כמקבל אחריות חמצו של נכרי בביתו של נכרי דשרי כמ"ש סי' ת"מ אי נמי בדיניהם דיינינן ליה כמ"ש לעיל עכ"ל. ולפי דברי הרב חק יעקב לא יועיל לן האי תירוצא של הרב מג"א דהא הכא דהוי מתחלה חמץ של ישראל ולא דמי לחמצו של גוי ביד גוי דמתחלה היה של גוי אבל הכא הרי היה של ישראל ועדיין הוא באחריותו הרי לפי מה שפירש בדברי הרא"ש מוקי לי' נמי לרישא דמתני' בכה"ג דהרהינו אצל נכרי בסתם ולא אמר בפירוש שלא מקבל שום אחריות עליו אלא בסתם כיון שהרהינו אצלו הוי לי' ברשות נכרי וקשה הא עכ"פ אם נאנס חייב הישראל באחריותו לענין אונס וכדידיה דמיא לפי שהוא חייב עכ"פ באונס וע"כ נמי דאיירי המתניתין בגוונא דהישראל אמר בפירוש דלא יהיה שום אחריות עליו ולמאי צריך הרהינו הא אף אם הוא ברשות ישראל כיון שאחריות על הגוי אין הישראל חייב עליו דהו"ל חמצו של גוי ברשות ישראל באחריות הנכרי וצריך לומר כתירוץ האחרון של מגן אברהם כיון דבדיניהם דיינינן ליה ובדיניהם אין הלוה משלם ואין הישראל חייב ואשר היה נ"ל לומר דמהאי טעמא פסק הרמב"ם דדוקא אם הגיע זמן קודם הפסח אבל אם הגיע זמן לאחר הפסח לא מהני מעכשיו דהרמב"ם היה ק"ל קושית המג"א דמאי מהני ליה שלמפרע הוא שלו הא עכ"פ הוי באחריות ישראל באחריות אונסין ולא נייח ליה בתירוץ המג"א הראשון דהוי חמץ של גוי ברשות גוי דסובר כהרב חק יעקב וכמו שהעיר הרב פה דגם רז"ה סובר כן ואף תירוץ האחרון של מג"א ליתא להר"מ ואף שקיימא לן דבדיניהם אזלינן היינו לחומרא ולא לקולא ולכן אמר הר"מ דדוקא בהגיע זמן קודם הפסח שרי אבל לא בהגיע זמן אחר פסח דבהגיע זמן אחר הפסח צריך לאיירי שבפירוש אמר הישראל שלא יהיה שום אחריות עליו ובזה סרה תלונות הרא"ש מעל הר"מ דהקשה עליו מהו"א של הש"ס דאמרינן בשלמא לאביי דאמר למפרע הוא גובה ניחא ולהרמב"ם מאי ניחא בזה דהא למפרע הוא גובה לא מעלה ולא מוריד אמנם לדידן שפיר אתיא דהא הרא"ש גופיה מודה דאף לדידן צריכין למימר דאיירי לאביי בשהתנה הישראל בפירוש שלא מקבל שום אחריות עליו וכן הי' סובר הרמב"ם נמי דכך כונת הש"ס דבהו"א אי מוקמינן כאביי מוקמינן באחר הפסח והטעם משום דלמפרע הוא גובה ואחריות על הגוי אמנם לדידן דמוקמינן בהרהינו ומשמע דאיירי בסתם ולא שהתנה הישראל שלא יהיה אחריות עליו אלא סתם וקשה קושית המג"א וע"כ דאיירי קודם הפסח ולא בפסח כלל והא דבעינן מעכשיו משום אסמכתא ודוק:<br/><b>ודאתאן </b>עלה נמי יש להעיר על קושית הרב המחבר פה מאי הקשה הש"ס ותסברא כו' איפכא מיבעי ליה לר"מ אינו עובר דלמא היינו טעמא דברייתא דד"ה עובר דברייתא איירי היכא דלא קבל הנכרי אחריות עליו אלא הוא באחריות ישראל ולכך עובר דאפי' אם למפרע הוא גובה הו"ל חמץ של גוי בבית ישראל באחריות ישראל דלכ"ע עובר דהשתא איירי בלא הרהינו והוי בבית ישראל ואמרתי דקושיא זאת היא רק לפי שיטת רבינו יונה הובא ברא"ש לעיל [ה' ב'] אבל לשיטת הגאונים שם דאם ישראל הפקיד חמצו בבית גוי והגוי קבל אחריות לק"מ דלפי דעת הגאונים אלו וכן הוא שיטת הר"ן לעיל [ה' ב'] ועיין שם בר"ן היטב א"כ קשיא רישא דברייתא דקתני ישראל שהלוה לנכרי ע"ח ר"מ אומר עובר מאי טעמא דר"מ אף שלמפרע הוא גובה מ"מ הרי הוי חמץ של ישראל בבית גוי באחריות הגוי ומאי טעמא עובר ועכצ"ל דברייתא איירי שהחמץ הוא באחריות המלוה ולא באחריות הלוה וא"כ ה"נ דומיא דסיפא שהוא באחריות המלוה ובסיפא הרי המלוה הגוי וא"כ אמאי לד"ה עובר, כל זה בהוי אמינא דאיירי הברייתא בשלא הרהינו אבל כד ידעינן דהברייתא איירי בהרהינה איפוך הדברים דרישא דאיירי ישראל שהלוה לנכרי וא"כ הנכרי הרהין אצל ישראל ע"כ איירי שלא באחריות המלוה זולת באחריות הלוה נכרי דאל"כ קשיא איפכא לרבנן אף אי לא קני משכון הא הוי חמץ של גוי בבית ישראל באחריות ישראל ואמאי אמרי רבנן אינו עובר כקושית תוס' ד"ה קונה משכון וע"כ דברייתא איירי שהוא באחריות הלוה נכרי וכה"ג איירי הסיפא דברייתא נכרי שהלוה לישראל על חמץ והרהין הישראל חמצו בבית נכרי והאחריות על הלוה הישראל דאל"כ ליפלוג וליתני בדידה א"כ קשיא למאי צריך הש"ס לומר דנכרי מישראל ודאי ל"ק משכון לימא דקני משכון לר"מ ואפ"ה עובר משום דהוי באחריות ישראל. ולא מהני הא הוי חמצו של גוי בבית גוי באחריות היינו לדעת מג"א אבל לדעת חק יעקב והיא לדעת רז"ה לדברי המחבר פה אם החמץ היה מתחלה של ישראל ועדיין אחריות עליו לא מהני זאת ודוק:<br/><b>והרב </b>חידושי הלכות בתוס' ד"ה קונה משכון וז"ל מתני' דהכא ליכא לאוקמי בקבל אחריות דאל"כ לא הוי ליה למתני בהלוהו כו' אלא כולא בהפקיד ועייש"ה כונת המהרש"א בקושייתו מאי פריך הש"ס תנן נכרי ניהו נמי בהרהינא הא אמרת נכרי מישראל לא קנה משכון לימא טעמא דמתני' כולה משום אחריות סיפא דקתני עובר כיון דהוי באחריות ישראל ורישא דקתני אינו עובר משום דהוי באחריות דנכרי והלוה מהני הרהינו דהוי נמי ברשותו וע"ז משני הרב חדושי הלכות דא"כ ליתנא כולא בפקדון צ"ל נמי דלמלתא דפשיטא הי' נקט הרב ז"ל לשיטת הגאונים דחמץ של ישראל בבית נכרי ובאחריות הנכרי הישראל אינו צריך לבער דאל"כ מאי מקשה הרב ז"ל ניהו נמי די"ל דאיירי שהישראל קבל אחריות ולכך אסור בהנאה אחר הפסח מ"מ מ"ט רישא דמתניתין דנכרי שהלוה לישראל על חמץ דמותר בהנאה הלא קני המשכון והרי מרישא מקשה הש"ס וע"כ האי טעמא נמי אף שהוא חמץ של ישראל ולא קנה הגוי משכון מ"מ הרי איירי הסיפא שהוא באחריות [המלוה ישראל ה"נ רישא דמתניתין איירי שהוא באחריות המלוה והיינו הנכרי והוי חמץ של ישראל בבית גוי באחריות הגוי ואינו צריך לבער כשיטת הגאונים ואפילו לא כשיטת הר"ן דאף דהוא סובר נמי כשיטת הגאונים דאינו צריך לבער מן התורה מ"מ מדרבנן קנס ליה כן כתב הרב לעיל [ה' א'] עיין היטב וע"ז משני הרב ח"ה דזה ליתא בלא"ה דא"כ כולא בפקדון הוי ליה למתני וע"כ דמצד קנין נגע בו ובהיפך הדברים דברישא קונה הגוי ובסיפא קונה הישראל ושפיר הקשה הש"ס:<br/><b>ואנחנו </b>בעניותינו אכתי יש לפקפק די"ל לעולם טעמא דמתני' כסברת הרב חידושי הלכות ובאחריות תליא מלתא ואפ"ה צריך לנקוט רק במלוה והיינו אם אמרינן כסברת הך פוסקים דבסתמא אם הישראל מקבל הפקדון מן הנכרי ול"ק אחריות בפירוש לא הוי אחריות עליו אפילו אחריות דפשיעה לא דאין כלל דין שומרין בגוי היינו דוקא לענין דין שומרין אבל אם הלוה על המשכון ודאי אבד מעותיו כנגד המשכון אם נאבד ונגנב בפשיעה וגדולה מזה רצו התוס' בשבועות [מ"ד א'] ד"ה שומר דאפילו באונס אבד כנגד מעותיו והיינו לדעת שמואל ואף דלא קיימא לן הכי מ"מ בפשיעה ודאי אבד מעותיו ואין בזה פקפוק וא"כ לכך בסיפא אסור בהנאה כיון דהוי אחריות על הישראל וברישא מותר כיון דנכרי חייב באחריות וע"כ כדעת ר"י והרא"ש לעיל דלא כשיטת הגאונים וא"כ קשיא רישא דאף דהוי ברשות גוי ואחריות גוי מ"מ הרי הוי חמץ של ישראל אמנם זה ליתא דהא כבר יעדנו בשם המג"א דאף אם הוא ברשות גוי ואחריות גוי היינו אחריות דפשיעה וגניבה ואבידה הא עכ"פ הישראל חייב לשלם אם יארע בו אונס וא"כ הישראל חייב דהוי באחריות ישראל בזה ורק הרב מג"א בדידי' תי' שפיר כיון דהוי חמץ של גוי ביד גוי באחריות ישראל אבל אי לא יאמר הכי הוי חמץ של ישראל ביד גוי באחריות ישראל דאחריות אונס על הישראל ואולם כ"ז לתירוץ הראשון בהרב מג"א אבל לתירוץ השני דבדיניהם דיינינן ליה אכתי שפיר כיון דאין הישראל חייב לשלם אפילו באונס ועיין:<br/><b>אמנם </b>באמת הרי קיימא לן כשיטת הר"י והרא"ש ודעמם דאף אם הוא ברשות גוי ואחריות גוי בכל הדברים כיון שהוא חמץ של ישראל הישראל עובר עליו ולא כשיטת הגאונים ומתחלה ל"ק קושית המהרש"א כלל ובאמת קצת תימה על המהרש"א ז"ל דלא העיר בזה כלל והקשה קושייתו כאלו הדין נתנה מסיני. ובאמת לא קיי"ל הכי וא"כ קשיא נמי קושית הרב המחבר מאי פריך הגמרא ותסברא כו' איפכא ולא שייך תירוצינו כאשר יעדנו דהוא דוקא לשיטת הגאונים אמנם לשיטת ר"י ודעמי' איפכא הוא ובחדושנו אשר לנו ת"ל הארכנו בביאור הסוגיא דמתחלה משני הש"ס הכא במאי עסקינן בשהרהינו ול"ק הש"ש וכדר"י ועיין פני יהושע ואמרנו דיש לבאר הסוגיא כך דהנה הר"ב ח"ש והרב ח"ה דקדקו על הברייתא בפלוגתא דר"מ ורבנן דנקט הברייתא הפלוגתא לענין א"ה לאחר הפסח והא גם בפסח עובר בבל יראה דלר"מ דס"ל למפרע הוא גובה א"כ עובר מס' בבל יראה דלמא לא יפדה ולרבנן ליתא וחי' המהרש"ל דברייתא זו ליתא להאי דינא אלא הברייתא סובר דאינו עובר בבל יראה מס' כלל וברייתא דפת פורני מוכח דעוברין ב"י מס' חולקת עם הברייתא הזאת ועיין במהרש"א דתי' דלרבותא נקט דאפ"ה אסור בהנאה עיי"ש. והנה תירוצם של המהרש"א והמהרש"ל כולם ניחא בה"א של הש"ס דרצו הש"ס לומר דפליגו בלמפרע הוא גובה א"כ הוי ספק בל יראה אבל אימא קיימת היא דאם הפלוגתא אי קונה משכון אי לא הרי לר"מ דקונה המשכון ודאי עובר דהא שלו הוא שקנה המשכון ולרבנן לאו דידי' הוא וא"כ אמאי נקט הברייתא הפלוגתא לאחר הפסח ולא בפסח ול"ש כלל לא תי' המהרש"ל ולא תירוץ המהרש"א ואנכי תמה עליהם שלא הרגישו בזה ומה יענה בזה באמת הר"ן לעיל [ה' ב'] הקשה קושייתם על המסקנא ורוצה להוכיח כדעת הגאונים והיינו לסברא דידיה דמדרבנן עכ"פ עובר עייש"ה:<br/><b>ואולם </b>לפי דברי רבינו פה שדרך דרך חדש וכתב הש"ס דילן סובר כהירושלמי דאף אם עובר בב"י וב"י מפאת אחריות מ"מ אם אין הוא חמץ של ישראל לא קנסינן ליה ולפ"ז לא קשה קושיא זאת די"ל דלכך נקט הברייתא הפלוגתא רק לאחר הפסח דברייתא מיירי שגם הוא באחריות ישראל המלוה ובאמת חייב עליו משום ב"י וב"י משום שאף אי אמרינן כרבנן והוי חמץ של גוי מ"מ הוי חמץ של ישראל ביד ישראל באחריות ישראל ועובר עליו בב"י וב"י אלא דרבנן סברי כיון דהוי חמץ של גוי בשעת הפסח לא קנסינן ליה כדעת הרב המחבר פה דהוי חמץ של גוי שבא ליד ישראל לאחר הפסח ואולם לר"מ דהוי חמץ של ישראל קניס ליה. ואולם קשה לפי זה מ"ט בסיפא דברייתא דכ"ע עובר מאי טעמא הא הוי בהרהינו והוי ברשות גוי באחריות גוי דומיא דרישא דהוי באחריות המלוה ואמאי עובר ועכצ"ל כדעת רבינו יונה והרא"ש לעיל ולא כשיטת הגאונים דחמץ של ישראל ברשות גוי ואחריות גוי דא"ע כל זה באמת דאיירי הברייתא בהרהינו אבל בהו"א של הש"ס דלא ידעינן בזה לא יועיל לנו זאת דאכתי קושית המהרש"ל מדוע נקט הברייתא הפלוגתא לאחר הפסח ולא בפסח לענין ב"י וב"י דלר"מ עובר מס' דלמא יהי' אח"כ שלו ולרבנן אינו עובר וכמו שסובר רש"י בברייתא דפת פורני וכמו שהעיר הרב פה ואין לומר דברייתא איירי שהישראל קבל עליו אחריות הא בה"א לא ידעינן בהרהינו וא"כ איירי רישא דברייתא דישראל הלוה לנכרי על חמצו דעדיין חמץ ביד גוי וא"כ מאי מהני שקבל ישראל אחריות עליו הא הוי חמץ של גוי ביד גוי ואף שהוא באחריות ישראל ליכא מאן דסובר דישראל עובר עליו וא"כ לרבנן אינו עובר בב"י וב"י ולר"מ דס"ל דלמפרע הוא גובה עובר דהוי חמץ של ישראל באחריות ישראל ביד גוי ולכ"ע עובר וא"כ קשה קו' מהרש"ל בהו"א של הש"ס אמנם בהו"א של הש"ס י"ל דבאמת הי' המקשן סובר דאין עובר בב"י וב"י מספק והרי עדיין לא ידיע מברייתא דפת פורני וכאשר ידעינן מברייתא דפת פורני הרי ידעינן דברייתא שלנו איירי בהרהון ואם איירי גם באחריות ישראל לכ"ע עובר אלא שאין קנסינן עליו כדעת הרב פה:<br/><b>ועתה </b>הסכת ושמע, דהכא קאי שקלא וטריא של הש"ס שלנו תנן נכרי כו' בשלמא לאביי כו' אלא א"א מכאן ולהבא הוא גובה ברשותא דישראל הוא קאי. הכא במאי עסקינן כשהרהינו אצלו ולא כוון הש"ס לפי שהרהינו אצלו הוי של גוי כמו שפי' רש"י מדר"י דזה ליתא דעדיין לא אסיק כלל מדר"י ולא מפאת הזה אוקי הגמ' בהרהינו אלא כונת המתרץ היה לכונה אחרת דאיירי בשהרהינו והוי באחריות של נכרי כדבארנו בזה שהרהינו בסתם יוצא מאחריותו לאחריות של גוי ואף שהוא חמץ של ישראל דלא אסיק כלל מדר"י ולא איירי ביה אכתי אלא משום דהוי ברשותו של גוי ובאחריות הגוי וכ"ז בהרהינו והיינו שהגמרא מתרץ כקושית מהרש"א בד"ה קונה משכון טעמא דמתני' משום אחריות והוא דנקט המתני' הלואה ולא פקדון כאשר אנחנו הערנו משום סיפא דישראל שהלוה לנכרי ובפקדון בסתם ליתא באחריות כפי מה שבארנו היטב דלית ביה דין שומרין זולת בהלואה אמנם כל זה לפי שיטת הגאונים דאין עובר בב"י וב"י בחמץ של ישראל אם הוא ברשות גוי ובאחריות גוי וע"ז מקשו הש"ס מברייתא דר"מ ורבנן וכדבארנו שהש"ס הקשה ותסברא איפכא מבעי נמי לפי שיטת הגאונים כאשר בארנו לעיל לפרק קושית הרב פה וכאשר בא הש"ס ותירץ הברייתא בפלוגתא דר"י קמפלגי וטעמא דהרהינו משום ר"י דקונה משכון א"כ אם בקונה משכון הפלוגתא וליכא ספק בל יראה כלל הרי קושית הרש"ל והרש"א תמיהה קיימת היא כאשר בארנו דלא שייך לא תירוץ המהרש"ל ולא תירוץ המהרש"א אמנם הרי נחים הדברים בתירוצינו כיון דאיירי בהרהון כאשר בארנו. אמנם מכח זה מוכח דסיפא דברייתא דאיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו דאיירי שהרהון הישראל חמצו ביד גוי ובאחריות גוי ואפ"ה עובר לכ"ע כדעת רבינו יונה ודעמיה וא"כ תו ליכא למימר דטעמא דמתניתין ברישא משום הרהון אצל הגוי והוי באחריות גוי דמש"ה מהני כקושית המהרש"א אף שלא קנה משכון דהא מברייתא חזינן איפכא וע"כ טעמא דמתני' משום שהוא חמץ של גוי ומקנין נגע בו ולא משום אחריות וע"ז מקשה הש"ס שפיר והא נכרי מישראל ל"ק משכון וע"ז משני הש"ס דאיירי במעכשיו דוק כי חריף הוא:<br/><b>ודע </b>דבהאי דאתינן עלה אי עובר בב"י וב"י מספק יש לי לבאר הרבה חדא דתמה אני על המג"א סימן תמ"ח ס"ק ה' תימא גדולה שהביא בשם הרדב"ז דסובר דבמתנה ע"מ להחזיר עובר בב"י וב"י מספק ואנכי עיינתי בתשובת הרדב"ז ח"ר סימן ר"מ והוא הרדב"ז שהביא הרב מג"א ולא מצאתי כדברים האלה ואדרבא הרדב"ז מסיק שם דאינו עובר כלל משום דמתנה גמורה ורק משום חומרא דחמץ גזרו והוא מפלפל שם עם השואל דאף אם אין המתנה מתנה הוי כחמץ של ישראל המופקד ביד גוי דאין צריך ביעור דסובר הרדב"ז כשיטת הגאונים וכדעת הר"ן לעיל [ה' ב'] ובאמת מסיק דאפילו מדרבנן בכה"ג אין צריך ביעור כיון דמתנה גמורה היא לכל הדברים ואני תמה על כל הגאונים האלה הרב מג"א והרב פ"ח והרב מחנה אפרים וכן הרב המחבר פה שלא ראו דברי הרדב"ז בעצמם אלא סמכו על המעתיק אותו זה אחר זה וצע"ג ובאמת בעיקר הדברים האלה הנה י"ל דמש"ה כתב הרמב"ם דדוקא בהגיע זמנו של פרעון קודם הפסח אינו עובר בב"י וב"י אבל בהגיע זמנו אחר הפסח לא מהני והיינו י"ל דטעמא דהרמב"ם הוא לפי שהיה סובר כדעת הפר"ח והמהרש"ל דמברייתא דפת פורני מוכח דאפילו מספק עובר בב"י וב"י וא"כ הי' קשה ליה כקושית הרב מג"א סי' תמ"ח ס"ק ה' ממתניתין דקתני נכרי שהלוה לישראל ע"ח מותר בהנאה אמאי הא עבר בב"י וב"י מספק דדלמא יפדה ישראל עייש"ה בפר"ח שהביא הרב פה ולכן היה סובר הרמב"ם דמתני' איירי בהגיע זמנו קודם פסח והוי דידיה ודאי וצריך מעכשיו שלא יהיה אסמכתא ובזה מסולק נמי קושית הרא"ש על הר"מ היאך היה ניחא להש"ס לאביי דאמר למפרע הוא גובה מה לי למפרע מה לי מכאן ולהבא וע"כ דהמקשן היה סובר דמתני' דאיירי לאחר הפסח ויען שלמפרע הוא גובה ניחא וא"כ ה"ה לרבא. אמנם לדידן ניחא דודאי המקשן היה סובר דמתני' איירי לאחר הפסח ולא היה קשה ליה עכ"פ מספק יעבור על בל יראה לפי דעת הרב פה באמת י"ל דעובר ורק לענין הנאה איירי מתני' ול"ק לי' והרמב"ם לדיניה איירי אי עובר בב"י אי לאו אמנם זה דוחק קצת מדוע שינה הרמב"ם ומדוע לא הביא הרמב"ם דינא דמתני' לענין הנאה דהיה סובר השתא כדעת המהרש"ל דאינו עובר מספק דהא אכתי לא ידעינן מברייתא דפת פורני וכאשר ידעינן מברייתא דפת פורני ומוכח דבס' עובר על ב"י י"ל נמי דאיירי המתני' בהגיע זמן קודם הפסח ובעינן רק מעכשיו שלא יהיה אסמכתא כדעת רבינו אפרים הובא בהכ"מ:<br/><b>ובחדושינו </b>אשר לנו בארנו בזה הש"ס דקאמר מנא תימרא על דשני לן בין מעכשיו ללא אמר מעכשיו דתניא נכרי שהרהין פת פורני כו' והדבר תמוה מאי קשיא ליה מהאי ברייתא יותר ממתני' אמאי ברישא מותר הא נכרי מישראל לא קני משכון ועיין בחידושי פני יהושע דהנה אמרתי דלכאורה י"ל דמברייתא דפת פורני נמי אין ראיה דמ"ס עובר על ב"י וב"י דלדעת רבינו אפרים הרי אף בהגיע זמן קודם הפסח עובר על ב"י וב"י בנכרי שהרהין אצל ישראל אם לא אמר מעכשיו דלא קני ליה משום אסמכתא [והיינו לרבנן דנכרי מישראל ל"ק משכון] ואפילו גבי ישראל מגוי איתא אסמכתא עיין בפוסקים. רק אם אמר מעכשיו קונה הישראל א"כ י"ל דהברייתא דפת פורני מיירי בהגיע זמנו קודם הפסח וברישא דלא אמר מעכשיו אינו עובר כיון דל"ק ליה משום אסמכתא ואם אומר הגעתיך היינו מעכשיו עובר כיון דאמר מעכשיו ליכא אסמכתא והיינו אי אמרינן כרבינו אפרים וא"כ לפ"ז י"ל דכן היה כונת הש"ס בפרוקא דמעכשיו על המתני' דאיירי המתני' קודם הפסח ואפ"ה צריכין מעכשיו דלא יהיה אסמכתא וע"ז היה קאי הש"ס מנא תימרא כלומר מרומיא דמתני' אברייתא דבמתני' קתני נכרי שהלוה לישראל אינו עובר ובברייתא דקתני דברי הכל עובר לא קשיא די"ל דמתני' איירי בהגיע זמן קודם הפסח וברייתא לאחר הפסח אמנם לא בעינן לתרוצי במעכשיו דלמא אף בלא מעכשיו סגי כיון דהגיע זמן קודם הפסח אתי ברשותו של גוי קודם פסח ומי יימר דבעינן מעכשיו והיינו דלמא כשאר פוסקים דלא אמרינן דהוי אסמכתא וע"ז קאמר הש"ס מנא תימרא דשני לן בין מעכשיו ללא אמר מעכשיו והיינו בהגיע זמן קודם הפסח וקאמר הש"ס דתניא נכרי שהרהין כו' וקשיא אמאי עובר בב"י וב"י מספק הא בספק אינו עובר [דהשתא קיימי' לכלל ודאי דאינו עובר מספק] וע"כ כאשר אמרנו דברייתא איירי בהגיע זמן קודם פסח ולכך ברישא אינו עובר משום דלא אמר מעכשיו וסיפא מיירי באמר מעכשיו ומוכח זאת שפיר ודוק:<br/><b>עוד </b>באתי להעיר לפרק קושית הפר"ח דממתני' מוכח דמ"מ אינו עובר בב"י וב"י והיינו קושית המג"א סי' תמ"ח ס"ק ה' דאל"כ אמאי קאמר המתניתין נכרי שהלוה לישראל ע"ח מותר בהנאה אמאי אינו עובר בב"י דלמא יפדה אחר הפסח ומברייתא דפת פורני מוכח איפכא דעובר מספק ועיין במחנה אפרים הביא הרב פה ואומר אני דיש לחלק דהנה הרמב"ן במלחמות וגם הרז"ה במאור שלו כתבו ואסיקו דצריכין במעכשיו דוקא דאמר קני לך במעכשיו דהוי מכירה ובשעבוד מעכשיו לא מהני והיינו שלאחר העיון שם נידוק מינן אם אמר קני לך מעכשיו הוי קנין תיכף בשעת ההרהון והתנאי אם פודה אח"כ מבטל הקנין עייש"ה. וא"כ לפ"ז ל"ק ממתני' דבמתני' דאיירי נכרי שהלוה לישראל והישראל הלוה אמר ליה קני לך מעכשיו אם לא אפדה לאחר שלשים יום א"כ הקנין תיכף חל ואיך שייך לעבור על ב"י וב"י מספק הא השתא בפסח הוא של נכרי ודאי ואם פודה אח"כ אז מבטל הקנין ולא שמבטל הקנין למפרע ובברייתא איפכא הוא שהנכרי הרהין אצל ישראל ואמר ליה מעכשיו קני לך א"כ בפסח הרי הוא של ישראל ודאי ורק אח"כ מבטל הקנין ואז בא לו גוי אחר פסח ובפסח היה של ישראל ודוק:<br/><b>ולפ"ז </b>י"ל דאביי דאף דס"ל למפרע הוא גובה מ"מ לא דמי להאי אם אומר קני לך מעכשיו אם לא אפדנו עד לאחר שלשים יום דהתם אף שלמפרע הוא גובה מ"מ בשעת פסח לא היה דידיה ממש אלא שעבוד היה לו עליו וא"כ אם נכרי הרהון אצל ישראל אף אם למפרע הוא גובה מ"מ מחמת ספק זה אינו עובר הישראל על ב"י וב"י דמאי בכך הא אף אם למפרע הוא גובה מ"מ בשעת פסח הרי הוא אכתי של גוי ודוקא במעכשיו ובקנין אמרינן כן דכיון דקניא ליה הו"ל לישראל עד אחר הפסח אם פודה מבטל הקנין ויוציא אז מרשות ישראל לרשות גוי ולא למפרע וא"כ עובר כאשר בארנו ולפ"ז מסולק קושית תוס' ד"ה ואם אמר הגעתיך כו' דכתבו לאביי צריך לומר דרישא מיירי כשפדאו וסיפא דאמר הגעתיך היינו שאינו רוצה לפדותו כונת התוס' להקשות דלאביי א"א לפרש במעכשיו דלדידיה הא בלא"ה גובה למפרע. אמנם לפי הערותינו ניחא דהרי הברייתא רוצה לאשמועינן דעובר בב"י בפסח ולא יכול לנקוט מילתא אלא במעכשיו מצד קנין אמנם בלא מעכשיו ליתא כאשר בארנו. ובאמת בחידושי הארכתי מאד גם בזה לבאר כל הסוגיא ועוד לנו דברים נאמנים בזה בקונטרס החזקות ובקונטרס הספיקות ואין כאן מקומו ובפרט שהארכנו יותר מדאי ויצאנו מכונות הקונטרס רק שא"א לקצר יען שהענין רחב ועמוק:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כה</h5>
<b>ד) </b><b>יש </b>לי להקשות על דברי הרב וצאן קדשים דטעמא דר"מ משום דחטאת במשהו ושאר קדשים ליתא במשהו. וכי שערו בזה וידעו מה שיצא מדופני הכלי ומה שלא יצא ודאי אי מצד נותן טעם באוכל שנתבשל אח"כ נגע בה. שפיר הסברא דלא נשאר בכלי אלא משהו ר"ל שבהגעלה יוצא כ"כ מהבלוע שלא נשאר בו בלוע כ"כ שיתן טעם באוכל והיינו משהו שבכל פעם נתבטל בששים או אפילו יותר מששים אמנם הכא הרי נגע בו הכתוב שלא יהיה נותר בכלי לבער הנותר מן העולם בין לשיטת תוס' שם שלאחר זמן הנותר צותה התורה מו"ש בין לשיטת הר"מ [הלכות מע"הק פ"ח הלכה י"ד] שעקב אכילה צוה התורה מו"ש שלא יבוא לידי נותר מ"מ הרי צוה התורה שלא יהיה נותר ואיך שייך משהו בזה. וצ"ל שסברת משהו הוא שלא נשאר כל כך בהכלי שיחול עליו איסור נותר היינו שנשאר רק משהו והוא חצי שיעור וזה נגד השכל. דמי חדר תוך הכלי לראות דלא נשאר בו משהו בענין שאפילו חצי שיעור לא נשאר וכי שייך זה בכל הכלים בין שהוא כלי קטן בין שהוא כלי גדול ואמרינן שמשהו נשאר ולא יותר ועוד לפי דעת צ"ק דמשום משהו נגע בו והיינו דילפינן מניה לחמץ בפסח שהוא נמי במשהו תינח חמץ שאר איסורים מ"ט וצ"ל דבאמת בשאר איסורים מהני הגעלה גבי כלי חרס וא"כ לפ"ז מאי מקשה הש"ס בפסחים [ל' ב'] מתנור שעשה בו אלי' על רב הלא רב איירי בחמץ ואסור במשהו אמנם התם גבי תנור מודה רב וזה יש לדחות קצת דהא עכ"פ מדרבנן יהיה אסור אף אם נשאר משהו ועוד מהיכי תיתי לן לומר דגבי חטאת משהו אסור ולא גבי שאר קדשים. ורש"י דא"ל חולין [ק"ג ג'] קדשים במשהו אסור בכל הקדשים סבירא ליה הכי דבאמת מקשינן כל הקדשים להדדי מהקישא דזאת תורת חטאת עיין זבחים [צ"ח ב'] ובאמת אי הוי אמרינן דבכל קדשים משהו מותר רק בחטאת אסרה תורה משהו. יהיה מפורק בזה קושי' תוס' על רש"י זבחים [צ"ח ב'] ד"ה לא נצרכה כו' עיין עליו. ואולם היה קצת להעיר בזה דהתוס' ריש פרק ד"ח [צ"ב א'] בד"ה יכול הקשה היאך ילפינן דמתקדש בבלוע בכל הקדשים מהקישא וממעטי' לענין כיבוס מאי פסקא דלמא איפכא דממעטי' קדוש בבלוע ומרבי' ניתוז וכיבוס והיה לו לומר דמסתמא ממעטי' כבוס דלא מצינו בכה"ג בכל התורה כולה ומרבינן קדוש בבלוע כיון דמצינן בכה"ג דבלוע אוסר בטעם כעיקר בשאר איסורין וכדומה ואף אם ט"כע ל"ד דלא ילפינן מגעולי נכרים וב"בח ונזיר מ"מ הרי מצינו שאסרה התורה גבי הני ואמרינן דדמי להני משא"כ כיבוס לא מצינו בשום מקום וא"כ לפ"ז מה שלא מצינו בשום מקום לא אמרינן דהקשה התורה קדשים לשאר חטאת וכיון שלא מצינו איסור משהו בשאר איסורים א"כ מהיכי תיתי נאמר דהוקשו כל הקדשים לחטאת ולומר דבכל הקדשים משהו אסור ואמרינן דבכל הקדשים משהו מותר. ובהמבואר יש לתרץ הר"מ הנ"ל מע"הק דפ' כר"ח דחטאת פסולה בין שהי' שעת הכושר בין שלא הי' שעת הכושר אין טעון כיבוס והקשה התי"ט והרב ברכת הזבח לפ"ז ע"כ אותה להאי צריך ואיך פסק כרבי יהודא דאמר אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים טעון מ"וש מדאיצטרך אותה והרי אלה תרתי דסתרי המה לפי הש"ס זבחים [צ"ב ב' וצ"ו ב'] ואומר אני דהרמב"ם היה סובר דאף בלא אותה ילפינן קדשים קלים דטעון מ"וש מהקישא דכל הקדשים הוקשו לחטאת ולענין מ"וש ילפינן מני' דהא עיקר מו"ש משום הגעלה ומשום טעם כעיקר וכמו שאמרו חכמים מידי דהוי אג"נ עייש"ה. ורק שגבי קדשים צריכין נקיון גדול ואפי' שטיפה צריך וילפינן מני' רק לענין כלי חרס שישברו לא ילפינן מיני' דהחילוק הוא כיון דכתיב בחטאת יקדש לומר דמשהו אסור ובזה לא מקשינן שאר קדשים לחטאת והא דלא אמר ר"י טעמי' משום היקשא דאמר מדאיצטריך אותה למעט תרומה ל"ק כלל כיון דבאמת אית ליה אותה למעוטי תרומה דהוא סובר כר"ע לעיל דדוקא בשלא היה שעת הכושר אין טעון כיבוס וא"כ אותה למה לי ואיצטרך אותה למעט תרומה וא"כ ממילא מוכח דשאר קדשים איתקש והיינו שהוכיח להקישא והא דאצטריך למעט תרומה לשתוק כלל מאותה מהיכא תיתי ירבה תרומה ר"ל דסבירא ליה לר"י טעם כעיקר דאורייתא ומתורץ בזה קושית הרב פלתי דהקשה מאי הקשה הש"ס ממתני' דלא יבשל בה חולין דלמא ס"ל לר"י טעם כעיקר לאו דאורייתא ולפי באורינו שפיר הקשה הש"ס דא"כ ל"ל כלל אותה דעיקר הדין שמעינן מההיקש אם לא דריש כר"ש דקודש הקדשים דוקא ללמוד מני' דבזה לא אתקיש וראיה נכונה בזה לדברי הר"מ [הל' תרומות פט"ז הלכה י"א] דפסק דתרומה אין צריך הגעלה והשיג עליו הראב"ד מסוגיא דהכא דמוכח דצריך הגעלה וזה ליתא לדברינו דסוגיא דהכא קאי לפי שמוכח מר"י טע"כ דאורייתא אבל אנן קיי"ל טעם כעיקר דרבנן ואפילו מדרבנן א"צ הגעלה ע"ש בכ"מ דוק:<br/><b>ולפי </b>מה שהעלנו דאתי נכון דדוקא חטאת איתא במשהו ולא שאר קדשים. נבאר נמי תלונותינו השנית על הצ"ק שהעמדנו עליו מה יועיל לנו שמוציא מכ"ח הבלוע בענין שלא נשאר כל כך טעם שיתן טעם בבישול מכל מקום ישאר נותר בעולם ומי ישער בשעלו דלא נשאר כ"א חצי שיעור בשלמא בכלי נחושת יוצא הכל אבל בכלי חרס אם אינו יוצא מי יודע היכן הדבר מגיע ואף שיכולין לשער שיוצא רוב הבלוע בענין שאינו נותן טעם מ"מ בלוע הנשארת היכן יכלנו לשער אם יש בו כזית אם אין וא"א לצמצם הדבר וא"כ אכתי מאי חילוק יש בין שאר קדשים לחטאת הכי לענין נותר. אמנם לאחר העיון י"ל דשיטת הר"מ כך היה בסוגייתינו דהנה באמת ראיתי דבר חדש מה שלא הרגיש בזה אחד מכל נושאי כלי הרמב"ם דבמריקה ושטיפה לחוד כתב הרמב"ם בהל' מע"ק שמריקה ושטיפה צריכה להיות עקב אכילה והיינו טרם שהבלוע נעשה נותר ואולם בשבירת כלי חרס גבי חטאת לא כתב הר"מ מזה מידי דאימת יהיה השבירה וכל דיני השבירה כתב הרמב"ם דצריך להיות בעזרה עיי"ש בהרמב"ם הל' מע"ק הל' י"ד משמע מסידור לשונו הצח דדוקא גבי מו"ש בעינן עקב אכילה ולא גבי שבירת כ"ח גבי חטאת והלא דבר הוא. ואומר אני דר"מ היה סובר דמב' טעמים צוה התורה הכא מ"וש האחד כפשוטו שלא יבשל בה בישול אחר ובליעתו יהיה נותר ויאסור התבשיל והשני שלא יעשה נותר ויבער מן העולם ולכן סובר הרמב"ם דיהי' עקב אכילה שלא יבוא לידי נותר כלל דהא הבלוע אם לא יגעיל וישטוף בעל כרחך יבוא לידי נותר לכן צוה התורה מריקה שהיא הגעלה ושטיפה שהיא הנקיון יותר הצריכין גבי קדשים משום חומרא דקדשים שלא יבוא כלל לידי נותר ולא יהי' רגע אחת שעברנו על לאו דלא תותירו כל זה בכלי נחושת דיוצא מידי דפיו מכל וכל אבל גבי כלי חרס דאינו יוצא מידי דפיו וע"כ נשאר משהו. ולפי מה שהערנו המשהו הזאת היינו שישאר אפילו כזית ולא נקראת משהו אלא לענין זה שאינה נותנת טעם בבישול שנתבשל בה אח"כ הצריך התורה השבירה לאו מפאת טעם השני לבער הנותר מן העולם דמאי אהני לן שבירה זו דהא נבלע עכ"פ בחרסין וכמ"ש התוס' ד"ה אלא קדירות עיי"ש סוף הדבור אלא משום טעם הראשון כדי שלא יאסור התבשיל שנתבשל בה אח"כ ולית ליה תקנה בהגעלה כיון דנשאר בו משהו והרי בחטאת אוסר משהו בתבשיל ולפיכך לא מצריך הר"מ שיהיה שבירה עקב אכילה דלמאי צורך דעקב אכילה הוא צורך שלא יהיה נותר וזה דוקא במו"ש ולא בשבירת כלים ובעינן רק השבירה שלא יתבשל בה בישול אחר ודי לנו אם שברי' מתי ששברי' כל זה בחטאת דאוסר במשהו אבל בשאר קדשים דאינו אוסר במשהו מיהו דבעינן מריקה ושטיפה מפאת ב' טעמים שלא יתבשל אח"כ ויאסור בבלוע גדולה בנותן טעם וגם להוציא מידי נותר במה שיכלנו מ"מ שבירת כלים ללא צורך דמגעילין גם כלי חרס ואף אם אינו יוצא מידי דפיו ונשאר משהו הרי אינו אוסר התבשיל שמשהו אינו אוסר אם לאו בנותן טעם ואף אם נשאר כזית והוי נותר מ"מ לא ישבר דהאי שבירה לא יועיל. לא מעלה ולא מוריד דהא עכ"פ נבלע בחרסין ובאמת יש לי בסוגיא זו אריכות דברים הרבה בענין נט"ל ומשהו ושלא כדרך הנאתן דאם שלא כדרך הנאתן אסור נט"ל נמי אסור והרי בקדשים שלא כדרך הנאתן אסור כדמוכח מש"ס פסחים [כ"ו א']. ולפ"ז מסולק קושי' הרא"ש והתוס' ע"ז שהביא הרב המחבר פה דהקשו הא נט"ל הוא דהלא אסור נט"ל דהרי שלכד"ה אסור והוא עצמו נט"ל ואולם אנכי פה כרושם דברים בעלמא ואנכי שונא האריכות פה שאין מקומינו:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ה) </b><b>דברי </b>הרב לחם משנה תמוהים בלא"ה דקאמר עיקר הלימוד הוא מבערב תאכלו וזה ליתא דהא לרבי יהודה עיקר הלימוד הוא מההיקש ובערב תאכלו מצות בעינן לטמא ושהיה בדרך רחוקה וא"כ אין לנו ללמוד כלל מבערב תאכלו לקבעו חובה בז"הז ורמב"ם הביא למוד זר ובחדושי אמרתי לפרש הר"מ ע"ד אחר דהר"מ היה קשיא ליה מאי מקשה ור"י מבערב תאכלו מצות נפקא דלמא באמת אית ליה מבערב תאכלו מצות ואפ"ה איצטרך ההיקש ושנה הכתוב לעכב אפי' מצה של איסור חדש וטבל וכדומה דאי מבערב תאכלו מצות הוי עשה שלפני הדיבור ולא היה דוחה ל"ת שלאחר הדיבור כמ"ש התוס' בקידושין בשם הירושלמי וכן הקשה קושיא זאת בתשובת שאגת ארי'. ואולם אמרתי דלק"מ דבלא"ה אינו יוצא במצה של איסור כיון דאמרינן פסחים [ל"ח ב'] דאין יוצאין ברקיקי נזיר וחלת תודה משום דאינה ראויה לזיי"ן ומצה הראויה לזיי"ן בעינן וא"כ גבי מצה של איסור נמי כן הא אינה ראויה לזיי"ן ואף שבערב הראשון העשה דוחה ללא תעשה שאר ימים שאין בו עשה אסורין ומש"ה בלילה הראשונה נמי אסורה אמנם זה תלוי אי דרשינן האי דרשה מצה הראויה לז' וברייתות חלוקות הנה שם. ואולם הר"ב טו"ז סי' תרל"ח ס"ק ב' משוה האי דרשה דמצה הראויה לזיי"ן לדרשה שדרשינן גבי סוכה אי בעינן סוכה הראוי' לזיי"ן מאן דדריש הא דריש הא עייש"ה. והנה מצינו לרבי יהודה דדריש סוכה הראויה לז' עיין סוכה [כ"א א'] גבי העושה סוכתו ע"ג גמל וא"כ גבי מצה נמי דרשינן הכי דמ"ש אם התם גבי סוכה קשיא הכא נמי קשיא. וא"כ לפ"ז שפיר הקשה הש"ס ורב יהודא מבערב תאכלו מצות נפקא וצ"ל דבערב תאכלו מצות לטמא שהיה בדרך רחוקה <span style="color:#999">(קס)</span> אבל אנן בדידן דלא פסקינן סוכה הראוי לזיי"ן בעינן וגם רקיקי נזיר אמרינן והטעם משום דכתיב ושמרתם את המצות שימור לשם מצה בעינן ולא משום מצה הראוי לז' וא"כ לפ"ז לא צריכין לכל זה אלא אמרינן לקובעו חובה נפקא מבערב תאכלו <span style="color:#999">(קסא)</span> והאי דכתיב לא תאכל עליו חמץ רק שנה הכתוב כדי שיהיה גם עשה שלאח"הד ואתיא שפיר דברי רבא ודברי רבינו ועי' מ"ש בעניותי הל' נדרים אכול דבש דייך:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>מה שהקשה הרב ז"ל לבית שמאי דסבירא להו ל"א מתוך א"כ קשיא בי"ט נמי לגזור שמא יעבירנו ואם לא חששו בי"ט אמאי חששו בשבת כמו שכתב הרב פרי חדש וע"כ דלשבות די"ט לא חששו ושאני שבות שבת מי"ט דשבת חמירא דאיסור כרת יש כאן וע"ז קשיא למאן דאמר יבמות [קי"ט א'] דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת וכמו שהעיר מזה המ"ל שהביא הרב. ועוד היותר נבוך בענין הזה כי ודאי לא יהי' כלל שום איסור כרת ורק איסור בעלמא דמה בכך אם יעבירנו הא קיי"ל כר' יוסי בסוכה [מ"א ב'] דאמר אם טעה והעביר לא מחייב כלום דהא טעה בדבר מצוה הוא ואם עביד מצוה ודאי הוי טעה בדבר מצוה לכולי עלמא. ובלא"ה קשיא איך גזרו לשמא יעבירנו דממה נפשך אם לא יהי' בהיל לדבר מצוה מהיכא תיתי ישכח ויעביר ארבע אמות או יוציאנו <span style="color:#999">(קעה)</span> ואם יהיה בהיל לדבר מצוה אינו עובר כלל ואף אם נדחק ולומר דאפ"ה גזרו לכתחלה שלא יבא לידי טעות מ"מ לדברי הרב קשיא דהא לא שייך לומר דאיסור כרת הוא דהא אינו מחייב כלום ואינו צריך להביא קרבן כמבואר בכ"מ ועי' רמב"ם [פ"ב מהל' שגגות] ובאמת דעתי לא נח כלל בזה דרבנן יגזרו לחשש שמא יעבירנו דאף אם מעביר אינו חייב דטעה בדבר מצוה הוא. ואולם אמרתי לומר לדעת הר"ן והרמב"ן ריש פרק לולב וערבה והביא המג"א סי' תקפ"ח דטעמא דגזרינן גבי שופר ולולב שמא יעבירנו העיקר שלא בקיאין בקביעא דירחא ל"ק כלל דשפיר גזרו דהא קיי"ל טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב וא"כ חיישינן דלמא לאו י"ט היום ויעביר ארבע אמות ויחייב חטאת ולא שייך למימר הא טעה בדבר מצוה הוא כיון דאין היום י"ט לא עשה מצוה ועיין בש"ס סוכה [מ"ב א'] ובש"ס פסחים [ע"ב א'] [וברמב"ם פרק ב' מהל' שגגות] ובלח"מ שם ולהכי בי"ט לא גזרו דמה בכך אם יעביר ארבע אמות ברשות הרבים הא טעה בדבר מצוה הוא ול"ק כלל לב"ש דלא ס"ל מתוך א"כ יגזור נמי בי"ט דזה ליתא לכך לא גזרו בי"ט דממה נפשך <span style="color:#999">(קעו)</span> אי י"ט הוא אף אם יעבור טעה בדבר מצוה ועשה מצוה ואי חול הוא ולא עשה מצוה הרי חול הוא ולא עבר מידי. ולפי הצעתינו יש לפרק טענת המגן אברהם [סי' תקפ"ח ס"ק ה'] דקשיא לי' אי אמרינן כדעת הר"ן דלהכי גזרו שמא יעבירנו משום דלא בקיאין בקביעא דירחא א"כ הדרא קושיא לדוכתא נימא הטעם משום תיקון כ"ש ואפ"ה לא גזרו גבי י"ט דממה נפשך אי לאו י"ט ליכא למגזר עייש"ה. וי"ל דהר"ן דמצריך לומר טעמא דגזרינן שמא יעבירנו דוקא משום דלא בקיאין בקביעא דירחא היינו דאם בקיאין בקביעות וידעינן שהוא י"ט לא גזרינן כיון דהוא י"ט ודאי לא שייך הגזירה דמה בכך אם יעביר הלא יהיה טעה בדבר מצוה כאשר בארנו לכך אמר סברתי' דחיישינן דלמא לאו י"ט ויעביר ד' אמות שלא ברשות לכך גזרו בי"ט שחל להיות בשבת כאשר בארנו. כל זה לענין הוצאה והעברה ד' אמות ברשות. אבל גבי י"ט שחל להיות בחול ממה נפשך לא גזרינן אי איכא י"ט הרי עביד מצוה ופטור ואי לאו י"ט א"כ אינו עובר כלל אבל לענין תיקון כלי שיר הדרא הסברא דאם חיישינן לזה חיישינן נמי בי"ט וליכא למימר ממה נפשך אי י"ט הוא הא לא חיישינן כיון דטעה בדבר מצוה זה ליתא דאנן בעניותינו פ"ב מהלכות שגגות הארכנו לומר הא דטעה בדבר מצוה פטור דוקא אם טעה בדבר מצוה דאורייתא והיינו כיון שבהול לקיים מצות עשה שצוה התורה הוי כמו אונס אבל אי טעה בדבר מצוה דרבנן ועבר אאיסור דאורייתא לא הוי טעה בדבר מצוה וא"כ הכא בתקיעות שמעורבין בהן דאורייתא ורבנן דהא תקיעות שופר יש מהן דאורייתא ויש מהן מדרבנן כמש"ל שנים מדאורייתא וא' מדברי סופרים או אחד מדאורייתא ושנים מהן מדברי סופרים. א"כ יש לחוש דלמא יתקן כלי שיר בתקיעות דרבנן ויעבור על איסור דאורייתא דתיקנן ולא יהא טעה בדבר מצוה כיון דיצא כבר בתקיעות דאורייתא ואין עליו אלא תקיעות דרבנן. וא"כ קשיא מאי שנא י"ט משבת ולכך לא גזרו כלל משום תיקון כלי שיר כתירוץ המגן אברהם ופרי חדש. ולא יהי' הדבר זר שמשום תקיעות דרבנן נגעו בו הרי גם הרב רז"ה במאור ריש פ' לולב וערבה אמר למילתי' דמש"ה גזרו בשופר אפילו בזמן שבי"המק קיים לפי שיש בו תקיעות דרבנן ואם הוא אמר הדבר לאמת הלא אנן יכולין למימר דלכך אמר רבה טעמא אחרינא ועיין בזה, דוק:<br/><b>ודאתאן </b>עלה נמי מיושב קושי' הרב כנסת הגדולה שהביא הרב פה בתחלת דבריו על הר"ן שהקשה למה לא גזרו גבי מילה שמא יעבירנו והקשה הוא ז"ל הא לדעתי' טעמא דגזרינן שמא יעבירנו דוקא משום דלא ידעינן בקביעות וחיישינן דלמא לאו י"ט הוא משא"כ גבי מילה הא ודאי יום השמיני הוא ואומר אני דלדברינו ניחא דיעו"י בסוכה [מ"ב א'] בתוס' ד"ה מהו דתימא דכתבו הא דאמרי' טעה בדבר מצוה פטור היינו דוקא גבי מצוה שמחויב על האדם עצמו ואין אחר יכול לעשותו. כגון לולב שהלא מחויב כל אחד מישראל לצאת אבל מצוה שאחר יכול לעשותו לא שייך טעה בדבר מצוה וא"כ לפ"ז גבי מילה שאין החיוב אלא על האב ורוב פעמים אין אבי הבן מוהל אלא אחר מל אותו וגזרינן שמא יעבירנו ואם עובר חייב ול"ש למימר טעה בדבר מצוה הוא והיכא דל"ש למימר טעה בדבר מצוה מודה הר"ן דגזרינן אף במצוה ודאי כמו שביארנו ולפי סברא זאת לא צריך למימר לכך לא גזרי' משום שמא יתקן כלי שיר דא"כ גבי י"ט נמי והיינו שחיישינן דלמא יתקן גבי שאר תקיעות והתם הוא דרבנן כאשר בארנו די"ל לעולם אף במצוה דרבנן הוי טעה בדבר מצוה פטור אבל לכך חיישינן לשמא יתקן כלי שיר כיון דאין המצוה עליו לתקוע אלא בשמיעה לבד יוצא א"כ דלמא יתקן כלי שיר ועובר ולא הוי טעה בדבר מצוה דאין המצוה כלל עליו דיתקע לו אחר אבל גבי שמא יעבירנו שהולך אצל בקי ללמוד היינו שלא שמע תקיעות וא"כ צריך לשמוע או לתקוע אינו עובר אם הוציא וטעה בדבר מצוה. ודוקא גבי שבת גזרינן דלמא לאו י"ט הוא אבל גבי י"ט לא גזרינן ממה נפשך אי י"ט הוא הא צריך ללכת אצל חכם לשמוע שופר או ללמוד לתקוע ואף שאין התקיעה עליו מ"מ השמיעה מחויב עליו ואם לא שמע צריך לתקוע. ובאמת גם רבינו הרמב"ם ז"ל פה גבי שופר נותן הטעם שמא ילך אצל הבקי ויתקע לו היינו שהולך לשמוע ולכך לא גזרינן גבי י"ט דהתם טרוד במצוה הוא דוק:<br/><b>ובדברי </b>הר"ן מיושב נמי קושי' שניה של הרב פה מדוע לא גזרו גבי י"הכ שחל להיות בשבת שמא יעבירנו ארבע אמות וגבי י"הכ נמי ליכא למגזר כלל כיון דקיי"ל כרפרם ולסברת הר"ן ניחא כיון דגבי י"הכ לא חשו חכמים לספיקא דיומא וסמכינן על בקיאותנו בקביעות בכל הדברים שדוחה שבת ואין עושין ב' ימים מספק איך יחוש לשמא יעבירנו והא לא גזרינן כלל שמא יעבירנו אלא מספק דלמא לאו י"ט היום. ואולם באמת תמה אני על הרב ז"ל שהוקשה לו קושיא זאת <span style="color:#999">(קעז)</span> דהא היינו טעמא ביובל דאמרינן שם בגמ' דף ל' דאין תוקעין אלא בזמן ב"ד משום דגזרו שמא יעבירנו וכן כתב הרמב"ן בספר המלחמות ריש פרק לולב וערבה בהדיא וא"כ מאי קשיא לי' <span style="color:#999">(קעח)</span> ואדרבה איפכא קשיא איך גזרו שמא יעבירנו הא אין עירוב והוצאה לי"הכ ועל כרחך דלא כרפרם ועי' בתשובת שאגת ארי' סי' ע'. ומיום דעתי את הר"ן והרמב"ן בענין הזה דכתבו דטעמא דגזרינן שמא יעבירנו אף גבי שופר משום דלא בקיאין בקביעות ודלמא לאו י"ט הוא, אנכי נבוך באר"ש מאי יענו אריות הללו להאי דאמרינן חולין [פ"ד ב'] תקיעות שופר תוכיח שודאי אינו דוחה שבת וספיקה דוחה י"ט וצ"ע לדבריהם הא טעמא דאין תקיעות שופר דוחה שבת היינו נמי משום ספק דלמא לאו י"ט הוא ומאי קאמר הש"ס שאין ודאי דוחה שבת הא אין כאן ודאי ויש ליישב בדוחק לפי סברת המהרש"א שם בתוס' ד"ה תקיעות שופר דכ' המהרש"א דתוס' היו סברי דמלבד טעמא דשמא יעבירנו איכא טעם אחר בשבת עייש"ה ודברי מהרש"א צריכין עיון מכל צד ועי' בתוס' בסוגיין דר"ה ד"ה רדיית הפת ובתוס' מגילה [ד' ב'] ובכל הפוסקים ראשונים ואחרונים ובפרט שלפי זה הר"ן והרי"ף לא צריכא לדחוק כלל וכלל ועי' וצ"ע:<br/><b>ובאמת </b>מהאי סוגיין נמי פירכא להרב המחבר פה שר"ל ולחלק דבי"ט דקיל איסורו בלאו ל"ג כלל ורק בשבת גזרו דאיסורו חמיר וא"כ מאי קאמר הש"ס בסוגיין דחולין אין ספיקו דוחה י"ט והיינו ספק איש ספק אשה הא ל"ג כלל בי"ט ואפי' לב"ש דאיסורו ודאי ל"ג לדעת הרב פה ויש לדחות קצת דמאי דל"ג לב"ש אפי' אית לי' איסור הוצאה בי"ט היינו טעמא כיון דאיסורו קל ל"ג במקום מצוה אבל גבי ספק איש ספק אשה דיש לחוש שאין כאן כלל מצוה הוי להו לגזור אף בי"ט ושפיר הוא היוכיח שלענין ודאי גבי שבת גזרו אפילו במקום מצוה וספיקו דוחה י"ט אפי' שהספק הוא דלמא אינו מצוה כלל וק"ל. ומה שיש עוד להאריך בזה הענין ולדקדק בדברי הר"מ שכ' דחיישינן להוצאה מרשות לרשות והגמ' קאמר רק שחיישינן להעברות ארבע אמות כתבתי במקום אחר ואין כאן מקומו ועיין עוד לקמן הל' לולב מה שכתבנו בההוא דטעה בדבר מצוה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א)</b><b>מה </b>שכתב רבינו המחבר דלא לישתמיט לאחד מן הפוסקים לומר כן נעלם הי' ממנו ספר תניא וס' שבולי לקט סי' קי"א המביא הדין בשם רבינו אביגדור דהאי דאוכלין אכילת עראי לאו בי"ט איירי דסעודת שבת וי"ט עושה קבע וא"כ לא רחוקה לנו ממנו לומר דתוס' והרא"ש הכי סבירא להו ולאו מטעמיה משום שלומדין הדבר ממעשר ששבת קובע למעשר אלא לפי שצריך לאכול פת משום שמחת י"ט המצוה הזאת עושה סעודת קבע אף לפחות מכביצה וכן ראיתי למורי הגאון נר"י בחדושיו לצל"ח על מסכת ברכות שכתב נמי הדבר מסברתי' דתוס' והרא"ש סבירא להו סעודת שמחת י"ט הוי קבע והסתיר נמי הדבר מדברי הטור שכ' לילה הראשון דוקא אסור לאכול כזית חוץ לסוכה כמו שהקשה הרב פה על דבריו וגם מרבינו צל"ח נעלם היה רבינו אביגדור וגדולה מזו דברי ריא"ז ריש פ' ערבי פסחים ע"ש דכתב בפי' דשבת וי"ט קובע ואפילו לענין פירות ואף שאין דעת הפוסקים מסכימים אתו בזה לענין פירות מ"מ לענין פת ודאי י"ל דלא צריך שיעור ביצה אלא בכזית לבד הוי קבע כיון דצריך לברך אחריו ברכת המזון ועושה שבת קבע שיוצא בו סעודת שבת ומדברי רבינו אביגדור וגם מדברי צל"ח משמע דקבע הוא כיון שצריך לאכול בי"ט ולא סגי בלא"ה והיינו מצד חיוב שמחת י"ט ולא מפאת עונג ואף אם אין י"ט קובע למעשר כשבת דגבי שבת כתיב עונג ולא גבי י"ט וכמ"ש פרק ב' מהלכות מעשר עיין עליו ובהערותינו שם היינו כל אכילתו מ"מ ודאי סעודה זאת שהיא חיוב עושה קבע דכל חיוב הוא קבע ולפי הערה זו באמת מסולקת תמיהת הר"ב אלי' רבה סי' תרל"ט על דברי רבינו אביגדור דאם י"ט עושה קבע מאי הקשה הש"ס בסוכה [כ"ו ב'] מעשה לסתור דלמא מה שאמר ר"ג העלום לסוכה הי' בי"ט וסעודת י"ט הוי קבע ולפי הערותינו ליתא דדוקא לענין שיעור אמר רבינו אביגדור למילתיה דהיינו שי"ט עושה כזית פת לקבע כיון שיוצא בו ידי שמחת י"ט הוי קבע אבל טעימא של ריב"ז ושתי כותבות שאמר רבן גמליאל העלום לסוכה אינו קבע והיינו דלא כריא"ז ריש פ' ע"פ שהבאנו לעיל שאמר אפי' פירות הוי קבע עיין לענין קידוש במקום סעודה עיין ברי"ף פרק ערבי פסחים קנ"א ע"ב דפוס זולצבאך:<br/><b>ואולם </b>אנכי הקשתי לפ"ז קושיא אחרת דהנה הב"ח סי' רצ"א כ' בדברי הטור שם שכתב דסעודה שלישית הוי שיעור ביצה היינו לחומרא דלמא כר' יהודה דברכת המזון הוי כביצה עייש"ה. ומינה משמע דזה תליא בזה אם ברכת המזון בכזית סגי שיעור סעודת שבת וי"ט בכזית ואם ברכת המזון בכביצה שיעור סעודת שבת וי"ט כביצה עיין עליו א"כ לפ"ז לא מקשי הגמ' ביומא [ע"ט ב'] מר' צדוק הא כביצה בעי שיעור דלמא לעולם כביצה נמי לא בעי שיעור אלא מעשה דר' צדוק בי"ט הוי והרי הוא סובר כרבי יהודה דברכת המזון כביצה ע"ש בתוס' ד"ה ולא בירך אחריו וא"כ פחות מכביצה לא הוי סעודת י"ט כסברת הב"ח ולפ"ז אין י"ט קובע והיה אוכל חוץ לסוכה אבל בביצה יוצא בסעודת י"ט וי"ט קובע והיה צריך לאכול בסוכה כל זה בפת אבל בפירות זה ליתא כאשר בארנו לפרק קושית הר"ב אליה רבה לכן ר"ג דאוכל פירות ואף שהשיעור היה יותר מביצה אפ"ה עראי הוא דאין יוצא בסעודת י"ט ולכן רק מחומרא אמר העלום לסוכה ולולי דמסתפינא הייתי אומר דעל ר"ג לשיטתיה פריך הש"ס דהא ר"ג אית ליה במשנה ברכות [מ"ד א'] דעל כל שבעת מינין מברך שלש ברכות דארץ לא הפסיק הענין ואכלת ושבעת אכולא קאי ולדידי' הי' סובר הש"ס דיוצאין סעודת י"ט ושבת בפירות אם המה מז' המינין ואפילו לזה שבת קובע וכסברת הריא"ז שהבאנו לעיל ואף שלדידן לא ס"ל הכי כיון דאנן קיי"ל דלא כר"ג לכן צריכין פת לסעודת י"ט אבל לדידיה אף על הפירות אם המה משבעת המינין יוצא והוי קבע והרי כותבת משבעת המינין הוא וקושית אליה רבה אפ"ה מסולקת דעיקר קושית הש"ס מריב"ז היה דהוה רק טעמא בעלמא ודאי אין י"ט ושבת קובע דלית מאן דחש לטעימה. ובהך סברא תרצתי נמי קו' מג"א סי' תרל"ט ס"ק ג' על הרא"ש שפסק אף למ"ד פרי בעי סוכה היינו דוקא אם קובע סעודה עליו זולת זאת הוי עראי א"כ מאי הקשה הש"ס יומא [ע"ט] מר"ג דרק לחומרא אמר העלום לסוכה הלא מדינא הוא דלמא לא קבע סעודה עליה ודומיא דריב"ז עייש"ה ואמרתי דודאי הרא"ש אמר למילתיה בשאר פירות או שלא אליבא דר"ג אבל בכותבות אליבא דר"ג הרא"ש מודה אי פירי בעי סוכה אף אי אוכל דרך עראי אם אוכל כשיעור ביצה או יותר הוי קבע כיון דהכותבות חייבים לברכת המזון אליבא דידיה והוי כפת. ובאמת אנכי נבוך בזה אמאי לדידיה לא יהיה חייב בסוכה אף אי פירי לא בעי סוכה שבעת המינין לדידי' שאני דהתורה אחשביה לסעודה ועיי"ש ובחי' הארכתי בזה מאד:<br/><b>ועל </b>דברת הרב מג"א סי' תקכ"ח שרצה להוכיח דאין לעשות ס"ג בי"ט מר' אליעזר דאמר י"ד סעודות שהביא הרב פה והוא תמה מפני מה הקשה מי"ט ולא משבת ולדידי קשה טובא על הר"ב מגן אברהם הלא מי"ט ל"ק כלל דהא ודאי אף לפוסקים דס"ל חייב לעשות ס"ג היינו לדידן דקיי"ל כרבי יהושע דשמחת י"ט הוא חוב אמרו הם דחכמים השוו כבוד י"ט לכבוד שבת אבל לרבי אליעזר דס"ל בכ"מ שמחת י"ט הוא רשות וא"כ מצד י"ט אם רצה מתענה ודאי לדידיה לא צריך לעשות סעודה ג' וא"כ ר"א לשיטתיה מה יאמר יותר מי"ד סעודות הא סעודה ג' לאו מתשבו כעין תדורו נפקא אלא מצד חיוב י"ט ולדידיה ליתא כלל בחיוב י"ט וצע"ג:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>לולי </b>הוסיף הר"ן על דברי רז"ה ואמר שלפי דעת רז"ה דאמר בתקיעות של תעניות אסור לתקוע וה"ה נמי תקיעות דרבנן דראש השנה עיין בר"ן היטב אמרתי שלא קשי' קושית הרב פה ואמרתי דדברי רז"ה נכונים המה. ודווקא תקיעות של תעניות שעיקרן מדרבנן אבל בתקיעות ר"ה אף שיש מהן תקיעות דרבנן אפ"ה לאו להנות נתנו. וכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו בכה"ג. ולפ"ז סרה תלונות המחבר מאת רז"ה דגבי י"ט שני כיון דעיקר דאורייתא נמי אמרו רבנן דלאו להנות נתנו. ובאמת שלפ"ז יהיה דברי רז"ה נכונים. דנקט תקיעות תעניות. ומדוע לא נקט תקיעות דרבנן בר"ה וע"כ דוקא נקט תעניות דעיקרן מדרבנן. ולא תקיעות ר"ה דעיקרן דאורייתא. אמנם מה אעשה. הרי רבינו הר"ן ז"ל לא הבין דבריו כן וז"ל הר"ן וכ' הר"ז הלוי ז"ל. דכי שרי דווקא בתקיעות דר"ה שהן מצות מה"ת אבל בתעניות לא ולפי דבריו אף בתקיעות דר"ה יש לדקדק דיש מהן תקיעות דרבנן עכ"ל ולדעתי ליתא ולפ"ז נמי לאו סתרי אהדדי והרשב"א והתו' דהרשב"א מיירי בלולב ועיקרן דאורייתא. אמנם מי יכול לדין את שהתקיף ממנו והרי הר"ן ז"ל לא חילק בכך ובאמת אנכי הבאתי ראי' דעיקר דיני' של רב יהודא ורבא איירי לענין דתקיעות דרבנן <span style="color:#999">(קצב)</span> דבמצות דאורייתא אמאי אינו יוצא ליתי עשה דשופר ולדחי לא תעשה דמעילה וכמו כן הקשה הש"ס לקמן [ל"ג ב'] וליתי עשה דשופר ולדחי ל"ת די"ט ומשני הש"ס יום טוב עשה ולא תעשה הוא. ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה כל זה גבי י"ט ולא גבי אסור מעילה והרי המועל בזדון אינו אלא בלאו. כמ"ש הרמב"ם והראב"ד [פ"א מהל' מעילה הלכה ג'] כל המועל בזדון לוקה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך וא"כ אפי' לכתחילה יתקע בו ודוחק לומר דרב יהודא ורבא איירי בדאית ליה שופר אחר וא"כ לכך לא יתקע בו כיון דאפשר באחר דהא סתמא אמרי למילתייהו ומאי פסקא והוה לי' לפרושי דבריהם ועוד לא מצינו בשום פוסק דמחלק בזה וע"כ דהם אמרו לא יתקע ואם תקע לא יצא כיון דתקנו רבנן דצריך לתקוע שלש שלש. ולא יצא ידי חובתו. אלא א"כ תקע גם תקיעות אלו. והוי ליה רק מצות דרבנן ואיך יבא מצוה דרבנן וידחה לא תעשה דאורייתא ואף אם עבר ותקע לא יצא כיון דעבר איסורא דאורייתא ובאמת בתקיעות דאורייתא יצא כיון דלא מעל דאפילו לכתחילה מותר לתקוע אמנם לא יתקע תקיעות דרבנן ואם תקע לא יצא ידי חובתו דבאיסורא קא תקע ואולם יש לעיין בזה אם בתקיעות דרבנן איירי מ"ט דרבא בה"א דאינו יוצא משום דקא עביד איסורא וכיון דכי עביד איסורא הוי מהב"ב הא גבי מצוה דרבנן ס"ל לרבא סוכה [ל ח] דלא אמרינן מה"ב וכדמשני התם על המתני' ועיין שם בתוספ' ד"ה מתוך בשלמא לרב יהודא דאמר נמי גבי שלמים דלא יצא ליכא להקשות די"ל דס"ל כרבי יוחנן שם דגזול בי"ט שנפסל משום מה"ב ואפי' בדרבנן אמרינן מה"ב אבל על רבא קשיא דהא איהו מפרק שם המתני' אליבא דר' שמואל בר נחמני ומשמע דלדידיה נמי ס"ל הכי ועיין בתשובת שאגת אריה סי' צ"ח דכתב בפירוש דטעמא הכא משום מה"ב. והוכיח מזה דלא כדעת בעה"מ דאמר דלא פסקינן מה"ב אפי' בדאורייתא דודאי כ"ע ס"ל מהב"ע גבי מצוה דאורייתא מרב יהודא ורבא הכא דסבירא להו ע"ג בדאורייתא אמרינן מצוה הב"ב. אמנם אנן בדידן אף אי מה"ב במצוה דאורייתא לדידן קשיא הא איירי בתקיעות דרבנן ובהא ודאי פליג רבא וסבירא ליה לא אמרינן מצוה הבאה בעבירה:<br/><b>שוב </b>עיינתי דע"כ תוס' גיטין [נ"ה א'] ד"ה מ"ט יאוש לא סבירא להו דהכא טעמא דא"י משום מה"ב דכתבו שם סוף הדיבור בפי' דרבי יהודא לית ליה כלל מה"ב וא"כ קשיא דר"י אדר"י ותוס' אלו נעלם מרבינו הגאון שאגת ארי' וע"כ דסבירא להו לתוס' דהכא טעמא אחרינא איכא וכמ"ש המחבר פה דלהכי אינו יוצא דאמרינן אפוכי מטרתי למה אמאי אמרינן דיוצא וא"כ נהנה ממצוה שיצא ועבר על לאו דמעילה נימא דאינו יוצא ולא נהנה ולא מעל. וכן גבי שלמים אמרי' דאינו יוצא כדי שלא יעבור על איסור הנאה דאם אינו יוצא הרי לא נהנה דעיקר הנאה הרי הנאת מצוה דהשתא קיימא לן מצות ליהנות נתנו וכן מפורש ברשב"א שהביא המחבר [יבמות ק"ג] עייש"ה דקאמר בפ' דטעמא דש"ס הכא דאמרינן דלא יצא ולא יהנה ולא יעבור על איסור וכן בס' טורי אבן מפורש כזה ועייש"ה דמדבריו משמע דלכך אינו מועל ואינו יוצא דחוזר חלילה דהוי מה"ב דאינו יוצא ואינו מועל ושוב אינו יוצא כיון שאינו מעל ולא משמע כן מהרשב"א ומהרב פה ואולם לדבריהם משמע קצת שהאי א"י הוי רק מדרבנן ולדידיה הוה דאורייתא עיין היטב:<br/><b>כל </b>זה לדעתינו אליבא דרז"ה דמודה בתקיעות ר"ה ואפי' בתקיעות דרבנן אבל אי אמרינן כדעת הר"ן אליבא דרז"ה ליכא למימר הכי דהא הוא סבירא ליה דאין חילוק בין תקיעות תעניות לתקיעות ר"ה וע"כ דלא איירי בתקיעות דרבנן וא"כ קשיא ליתי עשה דשופר וידחה ל"ת דמעילה:<br/><b>ואפשר </b>ליישב ע"פ מה שכתב הר"ן ז"ל לקמן [ל"ג ב'] דהש"ס היה יכול לתרץ משום כך אין עשה דשופר דוחה ל"ת די"ט משום דלא הוי בעידנא. אלא דאמת משני עייש"ה ואם כן לפ"ז יש לומר ה"נ לא הוי בעידנא דמתחלת תקיעה מועל ואינו מקיים העשה אלא לבסוף דהא צריך שיעור תקיעה לקיים העשה וכמ"ש התוס' בחגיגה [ב א] ד"ה כופין את שהקשו וליתי עשה דפריה ורביה וידחה ללא תעשה דלא תהיה קדשה ותירץ ר"י דלא הוי בעידנא דתיכף בשעת העראה עובר על לא תעשה והעשה אינו מקיים עד סוף ביאה עייש"ה וזה דוקא לדעת הר"ן אבל לדברי השבולי לקט הל' ר"ה שהביא בשם רבינו תם לכך לא משני הש"ס דלא הוי בעידנא כיון דהוי עשה דרבים היינו שמוציא בהאי תקיעות רבים י"ח לכך לא בעינן בעידנא א"כ קשיא ואולם י"ל דהרב שבולי לקט סובר דאיירי הכא בתקיעות דרבנן וכמו שבארנו. ורק קשיא לן אליבא דרז"ה והיינו כפי כוונת הר"ן. ואתי' שפיר דהר"ן לשיטתי' סובר דבעינן בעידנא והכא לא הוי בעידנא כאשר בארנו:<br/><b>ואולם </b>זה ליתא לכאורה דהא אינו מועל בתחילת תקיעה כלל וכלל דהא עיקר המעילה היא במה שמקיים העשה ולא במה ששומע הקול. דבקול ליכא מעילה דהא קיימ"ל פסחים [כ"ו א'] דקול ומראה וריח אין בו משום מעילה והא דמעל הכא היינו כמו שכתב הרב פה והרשב"א ביבמות [ק"ג א'] בקיום העשה שנהנה שקיים מצות ה' וע"ז אמר רבא מצות לאו להנות נתנו ולא מעל בו וא"כ הוי שפיר בעידנא ועיין במוהר"ם בן חביב ובלח"מ הלכ' שופר [פרק א' הלכה ג'] כי המה היו לומדין דמעל בקול ונארגו והקשו מהאי דפסחים אמנם ליתא דכולה עלמא סובר דבקול אין מעילה אלא עיקר המעילה היא בקיום המצוה עצמה וזה היה כוונת רבינו הרמב"ם זכרונו לברכה [הלכות שופר הלכה ג'] וזה לשונו שופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא שהרי אין מעילה בקול ואם תאמר והא נהנה בקול מצות לאו להנות נתנו עכ"ל. ונדחק בו הרב לחם משנה והרב פרי חדש סי' תקפ"ו עייש"ה ולדעתי כך היא כוונת הר"מ אם תקע יצא שהרי אין מעילה בקול דאם יש מעילה בקול לא הוי יצא אף אי מצות לאו להנות נתנו מ"מ הרי נהנה בקול והוא סובר כדעת הך פוסקים דאם עוד הנאה בהאי מצוה לא מהני מצות לאו להנות נתנו וכסברת הר"ן והכל בו שהביא הרב פה ואם מעל הוי מה"ב ולא יצא כיון שעבר עבירה אולם אין מעילה בקול וע"ז הקשה וא"ת והא נהנה בקול כלומר אף שבכל מקום אין מעילה בקול לפי שאין בו ממש. מ"מ הכא הרי נהנה בקול שעשה המצוה לזה אמר מצות לאו ליהנות ניתנו ומסולקים כל הקושי' והדחוים בדברי הרמב"ם ודוק ובאמת אי אפשר לומר כדעת הרב פה בכונת הרז"ה לפ"ז דוק:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי לפרש דברי רב יהודא ורבא בזה דהנה דברי רב יהודא תמוהים מאד מאי אמר ואם תקע יצא כיון דנפיק לחולין הרי קושית רבא כיתד התקוע. דהא ע"י התקיעה יוצא לחולין ובאיסורא תקע ומאי סלקא דעתך דרב יהודא ולשונו תמוה מאד ואין מפרק אמנם באמת הרב מוהר"ם בן חביב הקשה לפי שיטתיה דהיה סובר דמעילה הוא בקול לכאורה לא מקשי רבא מידי לפי דעת הטור סימן תקפ"ו דאדם יוצא בסוף תקיעה לבד בלי תחלת תקיעה א"כ מאי מקשה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא קא תקע דזה ליתא דהא מעל בתחילת תקיעה והרי הוא יוצא בסוף תקיעה לבד מבלי התחלת התקיעה א"כ שפיר אמר רב יהודא כיון דמעל נפקא לחולין כלומר כיון דמעל בתחלת תקיעה נפקא לחולין. והרי הוא יוצא בסוף תקיעה עיין בקונטרס כפות תמרים ובאמת כל זה לשיטת מוהר"ם בן חביב דהי' סובר דטעמא דמעל הוא משום קול. וכאשר הוא העלה שם דרב יהודא ורבא שניהם סבירא להו דמועלין בקול וחולקין על הש"ס בפסחים עייש"ה אבל האמת אינו כן אלא דמעילה הוא בקיום המצוה לפי הה"א דמצות להנות נתנו ואף אי ליכא קול מעל וא"כ שפיר הקשה רבא דהא בתחלת תקיעה לא מעל כלל דהוי קול גרידא וליכא מצוה ואינו מעל אלא בקיום המצוה ושפיר אמר אימת מעל לבתר דתקע דבקול ליכא מעילה זה הי' סברת רבא אמנם מי יתפוס את רב יהודא אם לא סובר כן אלא סובר דבקול יש דין מעילה ומעל בתחילת התקיעה ובסוף תקיעה שיוצא בו כבר נפיק לחולין. ואם באנו לכך מסולק הקושי' על רב יהודא ממה שהקשה הרב פה מהאי דערבה של הקדש דאמר ראב"ץ דזקנים היו נוטלין לערבה של מצוה וע"כ דטעמא משום דמצות לאו להנות נתנו. וכן ממקומות אחרים שהקשו עליו דמוכח מצות לאו להנות נתנו דמי אמר לן דרב יהודא חולק די"ל דאית לי' נמי מצות לאו להנות נתנו אלא דהוא סובר כיון דאיכא הנאת קול בלי קיום המצוה לא מהני מצות לאו להנות נתנו וכמו שכתב הר"ן והכל בו שהביא הרב פה ואם כן בערבה דאיכא נטילה וליכא שום הנאה בלי המצוה מודה רב יהודא דאמרינן דלא מועלין כיון דליכא הנאה בלי המצוה אמרינן מצות לאו להנות נתנו ועוד אמרתי לפרש לפי דברינו לעיל דאיירי רב יהודא בתקיעות דרבנן ולפ"ז יש לומר דבזה פליגי רבא ורב יהודא דר"י סובר לכך לא יצא בשלמים כיון דהוי רק מצוה דרבנן. אמרינן מצות לאו להנות נתנו. וכדעת הר"ן אליבא דרז"ה ורבא סובר דאפילו במצות דרבנן אמרינן מצות לאו להנות נתנו והיינו שרבא אמר מתחלה אחד זה ואחד זה לא יצא. ולבסוף אמר דיצא דמתחלה הי' סובר כרב יהודא דיש חילוק במצוה דאורייתא למצוה דרבנן ולבסוף חזר ואמר דאין חילוק דמצות לאו להנות נתנו אפי' במצוה דרבנן ולפ"ז ל"ק על רב יהודא מהאי דראב"ץ דקאמר דזקנים היו נוטלין ערבה של הקדש ללולביהן דהתם איירי בדאורייתא או בגבולין ובי"ט ראשון או במקדש דכל שבעה דאורייתא:<br/><b>ובזה </b>ניחא נמי קושי' הרב טורי אבן על רב יהודא מהאי דלולב הגזול דתנן במתניתין של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה ודייק בגמרא [ל"א א] דאשירה דומיא דעיר הנדחת וטעמא משום כתותי מכתת שעורא וקשיא לרב יהודא הא לדידי' אף באין אשרה דמשה לא יצא ואפי' בע"ז של גוי דהרי אסור בהנאה ולדידי' הרי מצות להנות נתנו. וכמ"ש התוס' כאן דע"כ גרסי' רבא במקום רב יהודא גבי שופר של ע"ז ולפי דברי ניחא דהתם נמי מודה רב יהודא או משום דהתם הוי נטילה לחוד וליכא הנאה או דרב יהודא מוקים למתני' בי"ט הראשון ולכך דווקא אשרה דומיא דעיר הנדחת דלית לה ביטול דאם אית לה ביטול יצא דבדאורייתא מודה רב יהודא דאמרינן מצות לאו להנות נתנו אמנם ע"ז יש לפקפק קצת ואין כאן מקומו להאריך. ואף אי נימא דאין בזה חולק וכולי עלמא סבירא להו דאין מועלין בקול יש לקיים כל הני דאמרנו דהא הכל בו שהביא הרב פה רצה לומר דהאי דמודר הנאה משופר דמותר לתקוע תקיעה של מצוה היינו דוקא שאחר תוקע לו אבל הוא בעצמו לא יתקע לפי שמתגאה בתקיעתו ועיין מוהר"ם חביב וא"כ קשיא שופר של עולה וצ"ל או כוונת הרב פה דבאמת לכתחילה לא או כפרוקא של הרב מוהר"ם חביב בקונטרס כפות תמרים דהוא בעצמו אמת אינו יוצא אלא השומע יוצא כל זאת אם אמרינן שלא יכול להנות בהדי מצוה אבל אם אמרינן כרשב"א וסייעתו דמותר להנות בהדי מצוה אף הנאת הגוף לא קשי' כלל אף דאיכא לי' הנאה בהאי דתקע בעצמו מ"מ מצות לאו להנות נתנו ויצא. וא"כ יש לומר דלכך סבירא לי' לרב יהודא הכא דבשלמים לא יצא כיון דאיכא הנאת גוף בלי הנאת מצוה. לכך אף אי מצות לאו להנות נתנו מ"מ הרי הכא איכא הנאת גוף בלי מצוה שמתגאה בתקיעתו והוי הנאה אבל גבי שאר מצות שאין הנאה לגוף כגון גבי נטילת לולב וערבה שאין שייך לו' שמתגאה מודה רב יהודא דמצות לאו להנות נתנו. ורבא חדושי ליה דאפילו אם יש הנאה לגוף לא אמרינן מצות להנות נתנו. ובגוף הדברים של הכל בו דכתב גבי מודר הנאה דדוקא אחר תוקע לו אבל הוא עצמו לא יתקע לפי שמתגאה בתקיעתו ונהנה מזה ודייק עליו הרב מוהר"ם בן חביב בקונטרס כ"ת א"כ אמאי יוצא בשופר של עולה ובשופר של שלמים וכתב הוא באמת אינו יוצא אלא השומע יוצא ע"ש ולדידן נראה דדוקא במודר הנאה סבירא לי' הכלבו דזהו אסור דבמודר מצינו אף הנאה מועטת איסורא דהא וויתר אסור וכמו שכתב הרמב"ם [פ"ו מהל' נדרים הל' ג'] וכמ"ש הכ"מ בשם ר"מ המעילי לענין טובת הנאה שבכל מקום מותר וגבי נדר אסור עיין ברמב"ם [שם פ"ז הל' י"א] ואולם גבי שופר של עולה ושל שלמים זה ליתא דהתם בעינן הנאה מעלי' ול"ק כלל מהתם זה היה נלענ"ד ואי אמרי' כדעת הרשב"א שהביא המחבר פה. שאפי' אי איכא הנאה בלי עשיי' המצוה מ"מ אמרי' מצות לאו להנות נתנו מתורץ נמי קושי' רש"ל בים של שלמה לב"ק פרק ששי סי' טית. דהקשה להך פוסקים דפסקו כרב יוסף גבי שומר דהוי ש"ש משום בהאי שעתא פטור מפרוטה לעני וא"כ היאך פסקינן הכא דמצות לאו להנות נתנו מ"מ קשיא הא נהנה שפטור מפרוטה דרב יוסף ולפי דעת הרשב"א שאף אם נהנה בלי הנאת מצוה מ"מ אם הוי הנאה שמגיע לו מכח מצוה אמרי' מצות לאו להנות נתנו א"כ ה"נ ל"ק אף שנהנה מפרוטה דרב יוסף מ"מ הרי היא הנאה שמטי לי' מכח המצוה ולא עדיפא האי הנאה מהנאת תשמיש שסובר הרשב"א שאם אמרי' מצות לאו להנות נתנו. מותר בתשמיש אף אם קנה התשמיש וכמו שהוכיח מזה הרב דסבירא לי' להרשב"א דלא כהר"ן והכל בו ולפ"ז יש לומר דהך פוסקים כולהו סבירא להו כדעת הרשב"א ודעמי'. שוב ראיתי בתוס' שבועות [מ"ד] ד"ה ורב יוסף שהקשו נמי קושי' רש"ל ואשתמיטי' לרש"ל דברי תוס' וע' בש"ך ח"מ סי' רס"ז ס"ק י"ד וא"כ מתוס' מוכח דלא כרשב"א וסייעתו ואם נהנה בלי המצוה עצמו ל"א מצות לאו להנות ניתנו דוק ותשכח:<br/><b>הדרן </b>לקושייתן דקשי' ידחה עשה דשופר ללא תעשה דמעילה. ואפשר לומר דלכך לא דחי <span style="color:#999">(קצז)</span> כיון דאפשר בשאלה. והא קיימ"ל יש שאלה בהקדש וכה"ג מצוה לתשולי לקיים עשה דשופר ובאפשר לקיים שניהם. הא קיימ"ל דאין עשה דוחה לא תעשה וכמו שמסיק הש"ס ואולם יש לחכך בזה דאיך ישאל על הקדשו הא אם שואל יוצא לחולין והוי חולין שנשחטו בעזרה הא רבינו רש"י ז"ל כתב בלא"ה דרב יהודא איירי בנתלשה מחיים וקודם זריקה דאי לאחר זריקה אינו מועל דמשנזרק שוב אינו מועל כיון דעור והקרניים לכהנים ואולי מזה הוציא רש"י דרב יהודה סובר כמ"ד בזבחים [פ"ו א'] דמשנזרק שוב אינו מועל. דהי' קשה לרש"י טענותינו יבוא עשה דשופר וידחה ל"ת דמעילה. וע"כ דס"ל לר"י כמו שאמרנו כיון דאפשר בשאלה וזה ליתא אלא גבי אם נתלשה מחיים ותקע בו קודם זריקה דזולת זה הוי חולין שנשחטו בעזרה וקשיא מאי פסקא דרב יהודא והלא סתמא אמר והו"ל לחלק בין אם תקע בו קודם זריקה או לאחר זריקה. וע"כ דרב יהודא סובר כמ"ד דלאחר זריקה אינו מועל כלל ולכך פסקא לי' מילתייהו דאי אפשר בענין אחר ומסולק בזה טענת הרב מוהר"ם בן חביב בקונטרס כפות תמרים דהקשה על רש"י היאך ראה שרב יודא סבירא ליה כהך מ"ד בזבחים [פ"ו א'] דלמא כאידך סבירא לי' ואפילו לאחר זריקה מועל. ולדברינו מוכח דע"כ רב יהודא הכא סובר כאשר בארנו ומסולק נמי קושייתו שם דאמאי פירש רש"י דמיירי מחיים דלמא לאחר שחיטה וקודם זריקה דהא האי מ"ד סובר רק דזריקה מוציא מידי מעילה ולדידן אתי' שפיר דע"כ מחיים איירי דאי לאחר שחיטה אכתי קשי' הא הוי חולין שנשחטו בעזרה דוק:<br/><b>ואולם </b>אכתי לבי מהסס בזה דהתינח דלכתחלה לא יתקע דאפשר למתשל עלה הא אם תקע בדעבד ואיירי בשוגג כמו שכתב תוס' בפירוש. דהא במזיד לא מעל וא"כ אם הי' שוגג ולא ידע שהוא עולה או שלמים אמאי אינו יוצא דהכי קשי' דהא לא הוי עבירה כלל דעשה דוחה לל"ת ול"ש למימר הוי למתשל עלה הא לא ידע דהוי עולה. ואיך יתשל עלה. וצ"ל כיון דאם הוי ידע לא הוי עשה דוחה לל"ת שוב אינו דוחה אפילו בשוגג. ומה שראיתי לפקפק בזה. אכתי קשה מאי פסקא דרב יהודא הא האי אי בעי למתשל שייך דוקא אם הבעלים בעצמן תוקעין בו אבל אם אחר תוקע בו שאינו בעליו קשי' לן דהא אי אפשר למתשל עלה. וא"כ לכתחלה מותר לו לתקוע ואף נמי בדעבד וצ"ע. ולולי דמסתפינא הייתי אומר לכך אינו דוחה לאו דמעילה כיון דמעילה צריך נמי לתשלומין וזהו מ"ע כמו שכתב הר"מ הלכות מעילה פ"א במה שהשיב שם בתחלתו כדרכו תמיד. וכתב שיש בו מל"ת ועשה וא"כ הוי כמו ל"ת ועשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. ואף שהעשה ע"ד אחר והיינו התשלומין מ"מ אלים ללאו ואינה נדחה מפני עשה גרידא וע' בזה:<br/><b>ועל </b>דברת הרב שנקט לפשוטו דאם עובר עבירה דרבנן נמי אמרינן מהב"ב ומייתי ראי' מהאי דטבל טבול מדרבנן. ולפ"ז משוך נפשי' ודוחקי' להביא ראי' מהירושלמי דהתורה התירה בפי' מצוה הבאה בעבירה גבי שופר ולדעתי ליתא כלל ראי' מירושלמי חדא דאין ראי' מגזול כיון שאין גזל בקול לדעת הר"מ. ועיין שם בהרב המגיד ובאמת שמר לשונו הרב פה וכתב ועיין בראב"ד והיינו שהראב"ד סובר שאין הטעם משום אין גזל בקול אלא התורה מעטי' עי"ש בהשגת הראב"ד ועוד הא הירושלמי אין מרבה גזל דוקא אלא מרבה שופר של ע"ז וגבי ע"ז ליכא מהב"ב כמו שכתב תוס' ריש לולב הגזול ד"ה משום אלא דממילא נפקא גזול ועיין בזה. ואולם נעלם היה מעיני הבדולח הרב המחבר תוספות ישנים במס' נדרים [י' א'] ד"ה אדם המביא כבשתו דכתבו תוס' וז"ל מדנקט לשון נקבה משמע דבשלמים איירי ותימא והלא אין מעילה בשלמים וי"ל נמי ניהו דמעילה ליכא איסור דאורייתא מיהא איכא כדאמר בראש השנה [כ"ח] בשופר של שלמים לא יתקע ואם תקע לא יצא משום דאיסור רבה רבי עליה עכ"ל הרי חזינן דתוס' סבירא לי' דדווקא אי איכא איסור דאורייתא אינו יוצא אבל אי איכא איסור דרבנן יוצא דכן משמע מלשונם בלי פקפוק ובאמת שנסתמו ממני מעיינות החכמה ולא ידעתי מאי איסור דאורייתא יהי' בשלמים. וחפשתי ברמב"ם הלכות מעילה ולא מצאתי מענה וה' יאיר חשכי:<br/><b>עוד </b>ראיתי להעיר מה שעמדתי עליו להקשות על גופא פלוגתא דרב יהודא ורבא במאי פליגי כלל בדיעבד אם יצא אם לאו מהיכי תיתא דלא יצא הא לא מעל כלל דהא אמרינן סוכה [מ"ב א] אמר רב הונא אומר הי' ר' יוסי עולת עוף שנמצאת בין אגפים וקסבר חטאת העוף הוא ואכלה פטור ופירש רש"י ואכלה ונמצא שמעל בקדשי שמים בשוגג פטור מקרבן מעילה הואיל ואם חטאת נמצאת אכילתה מצוה כו' והוי לי' טועה בדבר מצוה ופטור וא"כ ה"נ הא לא מעל כלל דהא טועה בדבר מצוה הוא והרי קי"ל טועה בדבר מצוה פטור כדפסק הרמב"ם [פרק ב' מה' שגגות הל' י"א] ואפי' אסורא לא עשה דאם איסור עשה מעל והא דנקט פטור על הדיעבד דלא שייך דין טועה ודין מעילה רק בשוגג אמנם אפי' אסורא לא עשה ולית דין צריך בשש. ואף לפי שיטת הש"ס שם דאף לרבי יוסי דאמר טועה בדבר מצוה פטור אפ"ה מעל הכא גבי אכילת עוף היינו טעמא למ"ד פסחים [ע"א ב] דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה לא הוי לי' טועה בדבר מצוה והכא לא עשה מצוה כיון דהוי עולה אבל הכא גבי תקיעות שופר הא עשה מצוה דהא תקע ולרב יהודא לשיטתי' בשבת [קל"ז א'] ודאי קשי' עי"ש ואולם לפי מה שהעלתי במקום אחר [פרק ב מהלכות שגגות] לצדד ולומר דהאי אם טעה בדבר מצוה פטור היינו דוקא אם המצוה הי' דאורייתא הוי לי' טרוד בדבר מצוה דבהיל לעשות מצוה שצוה לו השם אבל במצוה דרבנן לא אמרינן טעה בדבר מצוה פטור א"כ הכי נמי לפי מה שהערתי לעיל לומר דרב יהודא ורבא איירי בתקיעות דרבנן של ר"ה ה"נ ל"ק כמבואר ואולם אין אנכי מחליט הדבר כי יש לנו ראיות לכאן ולכאן ועיין לעיל פרק ג' מהלכות שופר:
<h5>ט</h5>
<b>ב) </b><b>הרבה </b>דברתי בסוגיא זו כי שריגיה עלו למעלה ראש. ואולם פה על דברת המלך אנכי עומד וכרשומי דברים בעלמא והנה מה שרצה הרב לומר לתרץ קושית הרב מהרש"א דתוס' ס"ל דבאחרים ליכא מצוה הבאה בעבירה וכתב בלשונו אמנם בההיא דלולב של אשירה ומצה ק"ל שפיר לא ידעתי פירושו בשלמא מצה שפיר דאיכא איסור באכילה אמנם באשירה מי איכא איסור בנטילה הא מצות לאו ליהנות נתנו. והעבירה היא במה שעבדו בו ע"ז ומי לא עסקינן שעבד בו ראובן ושמעון נטלו ומאי הקשה תוס' וכן נמי מה שחוכך בתוס' ד"ה הא קני ביאוש מאי הקשה מגמ' ולא קשיא להו להתוס' מר"ה גופא מאי אהני שנוי רשות הא הוי מה"ב ורוצה להוכיח מזה דתוס' סבירא להו באחרים ליכא מה"ב נעלם ממנו דברי הרב טורי זהב סי' תרמ"ט ס"ק ג' דקאמר היינו טעמא דר"ה משום כיון דקצץ גוי ליכא מה"ב דבמה שהגוי עובר עבירה לאו מה"ב הוא ופשוט הוא אולם מסוף דברי המג"א שמסיים וכ"מ בגמרא גבי אונכרי דהוי יאוש ושנוי רשות עי"ש עכ"ל משמע דהרב מגן אברהם סובר דלאו משום גוי נגע אלא היינו טעמא משום דהוי אחרים ולכך הוכיח שפיר ע"כ אי לא קנין אפי' לאחרים הוי מה"ב דאל"כ אמאי צריך הש"ס לנקוט הלשון שנוי רשות דמשמע מדין קנין נגע בו תיפוק ליה כיון דהוי אחרים וע"כ אם לא הוי קנין לא מהני אחרים דאכתי הוי מה"ב ולכן נקט הש"ס שנוי רשות וסובר הש"ס יאוש לא קני ולא כסברת רש"י בפי' האחרון ואי אמרי' כסברת הט"ז דאם עובר עבירה לא שייך מצוה הבאה בעבירה אכתי קשיא למאי צריך ר"ה לנקוט הלשון שנוי רשות תיפוק ליה [כיון דגוי קצצו וע"כ כפי' רש"י דזהו עצמו כונת הנושא בשינוי רשות למימר דלא הוי מה"ב והאי שנוי רשות לאו ככל שינוי רשות דעלמא או שבלא"ה צריכין שנוי רשות מצד קנין משום דבי"ט ראשון איירי היינו אי לא אמרינן כרש"י בפי' האחרון דיאוש כדי קני וצריך שנוי רשות שיהיה שלו וזה צריך עיון על המג"א בלא"ה וכן תמה על המג"א מורי הגאון זצ"ל בשולחנו הטהור עי"ש סוף כל סוף על רבותינו בעלי התוס' ז"ל אין כאן תמיהה דפשוטו של הדברים משמע כדעת הט"ז דמשום דקצצו גוים ליכא מה"ב ורק קושית תוס' מהאי דהקשו הגמר' ולקנינהו בשינוי השם אבל מ"מ קשיא לדברי תוספות מדוע הקשו קושייתם על האי קושית הש"ס ולא תיכף בהאי דמקשי הש"ס סוף כל סוף כי גזזי אונכרי להוי יאוש בידייהו דידהו ושנוי הרשות בידן וע"כ דלא קשיא הכי כיון דגמרא מקשי דאונכרי יקצצו ואחרים יצאו בה לא הוי מה"ב אבל על קושי' השניה קשיא דהא הש"ס תי' לא צריכא בהושענה דאונכרי גופייהו ועל זה פריך הש"ס ולקנינהו בשינוי כו' ושפיר קשיא הא הוה מה"ב לדידהו ומהאי דהקשו הגמ' סוף סוף כי גזזו אונכרי להוי יאוש בידייהו ושנוי רשות בידן מהאי הוכיח המג"א מדברי רש"י שם דלאחרים לא הוי מהב"ב וזה כוונתו וכן משמע מדברי רש"י דף ל' וכן הוכיח מזה הט"ז סי' תרס"ד ס"ק ו' וכן מוכח ממהרש"א שם דהא הוא הקשה על רש"י בהאי דלקנינהו גם קו' תוס' ותי' כיון דקנין אחר מפסיק לא הוי מה"ב ומדוע לא הוכיח סברתיה מקושיא זו דהק' הש"ס סוף סוף וע"כ דלאחרים לא הוי מצוה הבאה בעבירה כל זה על קושית הש"ס אמנם מר"ה גופיה אף אי אמרינן דטעמא משום מה"ב לא מוכח מידי דטעמא משום גוי שעבר עבירה לא הוי מה"ב דוק. ובאמת קושית מהרש"א תרצתי בכמה אופנים חדא דתוס' לא מקשי מסוכה דמשכחת לה שגזל מגוי ואם גזל גוי מותר לא הוה עבירה ואינו יוצא בו כיון שבדיניהם צריך להחזיר לא מקרי שלו וכן דעת ס' יראים ועיין במג"א סי' תקל"ז סק"ג ושם רוצה לומר אפי' למ"ד גזל גוי אסור לא הוי מה"ב עיין עליו עוד תרצתי לקושית מהרש"א ע"פ סברת תשובת חות יאיר סי' ע"ט דרוצה לומר לדעת תוס' סנהדרין פ' סורר ומורה דאם גר עשה עבירה בגיותו ואח"כ נתגייר אינו חייב בדיני שמים ורק בדיני אדם חייב אם כן אם גזל בגיותו ואח"כ נתגייר אינו חייב להחזיר מדיני שמים. כיון דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ורק חייב להחזיר מדיני אדם. א"כ הרי צריך לך למעוטי גזולה לגר שגזל קודם י"ט ונתגייר אחר כך מצד מצוה הבאה בעבירה ליכא כיון דפטור מדיני שמים ולא הוי עבירה ולאו לכם מקרי כיון דמוציאין ממנו בב"ד ועוד כהנה וכהנה אתי בחידושי:<br/><b>ועוד </b>הרבה יש לי לחדש בסוגיא דמצוה הבאה בעבירה ואכתוב הדברים בקיצור נמרץ המהרש"א כתב בדברי רש"י לקמן באונכרי דכתבו דטעמא דר"ה משום מה"ב א"כ קשיא מאי הקשה הש"ס וליקנינהו בשנוי מעשה ושינוי השם ולכן כתב המהרש"א דרש"י סובר כיון דאיכא הפסק קנין אחר בין יאוש ומצוה אף שקני ביאוש לא הוי מה"ב ואין כן דעת תוס' ד"ה הא קני ביאוש עיין במהרש"א היטב ולכאורה קשיא על המהרש"א הא רש"י כתב בגיטין [נ"ה ב] ד"ה כרת מאי עבידתיה דבשלמא לענין דו"ה ל"ק דאפשר לומר כי אמרה יאוש כדי ל"ק לענין הקרבה קאמר ולא לענין הקדש עכ"ל והיינו שיטת ר"ת שם לכל מי שמעיין ואם כן קשיא לדעת מוהרש"א מאי אהני לרש"י זאת דאי הסברא אם בין היאוש ועשיית המצוה יש קנין אחר אף שאין צריך להאי קנין מ"מ שוב לא הוי מה"ב א"כ ה"נ דהא הוי שינוי השם מעיקרא חולין והשתא הקדש. [וע' במג"א סימן תרמ"ט סק"ב דאף לענין ברכה אמר כסברת מהרש"א] וכמ"ש תוספות התם ד"ה מאי טעמא והכא בסוגין וכן נמי במרובה ד"ה אמר עולא עי"ש ולכאורה יש לומר דזה דוקא בקנין גמור כגון שינוי מעשה שהוא קנין לעצמו אף שהשתא אין צריך לו כיון דכבר קני ביאוש מ"מ מהני שלא יהיה מה"ב וכן נמי בשינוי השם בכל מקום הוי קנין לעצמו. אבל גבי שנוי השם של הקדש דלא הוי קנין בפני עצמו זולת ע"י יאוש מעיקרא דאי לא הוי יאוש לא יכול להקדיש כלל וכן כתב התוס' בב"ק [ס"ז א'] ד"ה הא לאו הכי ע"ש בסוף הדבור דלא הוי קנין בפני עצמו. ולפ"ז לא הוי נמי הפסק כיון דלא הוי קנין בפני עצמו וכן משמע נמי מדברי מג"א סי' תרמ"ט סק"ג דהוכיח מרש"י דמה"ב לאחרים ליכא. והאי הוכחה דילמא כסברת מהרש"א שהביא הוא עצמו סעיף קטן ב' וע"כ דלשינוי רשות לא אמרינן כמהרש"א ועיין והבין. ואולם לפ"ז צ"ל כפירוש ראשון בתוס' הכא בסוגיין ד"ה וליקנוהו בשנוי השם דפריך הגמרא אליבא דר' יוסף דאף שנוי החוזר לברייתו הוי שנוי אבל לתירוץ תוס' האחרון דכתבו דהש"ס פריך הכא על ר"ה ולקנוהו בשנוי השם היינו עם שנוי מעשה ויאוש. אם כן קשיא לרש"י הא לא הוי קנין בפני עצמו והוי מה"ב לפי סברתינו וישבתי בזה דקדוק צח וצ"ע בשלשה מקומות בתוס' הכא בסוגיין בד"ה הא קני ביאוש ובגיטין [נ"ה א'] ד"ה מאי טעמא ובב"ק [ס"ז א'] ד"ה אמר עולא דהקשו לשיטת ר"ת דאם קני ביאוש כבר הוי מה"ב מאי פריך הש"ס הכא באונכרי וליקנינהו בשנוי השם ולכאורה קשיא מדוע דקדקו בג' מקומות אלו להקשות מקושיית הש"ס השניה ולא מהאי דמקשה הש"ס על רב הונא ולקניא בשינוי מעשה ולפי הצעותינו אתי שפיר דודאי התוס' נמי אסיקן דעתן לומר די"ל כסברת מהרש"א אם יש קנין אחר מפסיק לא הוי מה"ב ור"ת סובר דוקא אם אין קנין אחר מפסיק אמנם לפ"ז הא גבי הקדש נמי הוי קנין אחר דהא הוי שינוי השם וצ"ל דשנוי השם זה שהוא אינו קנין בפני עצמו לא משוה הפסק ולא מהני לענין זה ואם כן קשיא שפיר מהא דהקשה הש"ס ולקנינהו בשינוי השם מאי פריך הש"ס הא עכ"פ הוי מהב"ב והיינו דתוס' סברי כתי' השני בסוגיין ד"ה ולקנינהו בשנוי השם דקושי' הש"ס קאי לקנינהו עם שנוי המעשה דהא כבר פריך הש"ס דהוי שינוי החוזר לברייתו אבל בקושיא ראשונה של הש"ס שהקשה הש"ס ולקנינהו בשינוי מעשה ולא ידע המקשן דהוי שנוי החוזר לברייתו ואם כן שנוי מעשה לחוד קונה אם כן ליכא קושיא הא הוי מהב"ב דאמרינן כסברת המהרש"א אבל על קושי' ולקנינהו בשינוי השם ליכא למימר כסברת המהרש"א כדבארנו:<br/><b>כל </b>זה אמרתי לפי פשוטו אמנם אנן בדידן יכולין למימר דסברא זו ליתא אלא אפי' אם אין קנין גמור מפסיק לא הוי מה"ב וכן משמע מדברי הרב פני יהושע בב"ק שם ע"ב בתוס' ד"ה אף גזול עי"ש והוא לא ידע שבעיקר הסברא קדמוהו הרב מהרש"א פה בסוגיין וכן מוכח להני פוסקים דס"ל אף לאחרים הוי מה"ב א"כ קשיא מהאי דמקשה הש"ס סוף סוף הא הוי מה"ב וצ"ל טעמא של מהרש"א כיון דהוי שינוי רשות וכמו שבארנו לעיל ואם כך דרכו של תורה אמרתי דבר חריף והוא שתוס' בב"ק ובגיטין הקשו על שיטת ר"ת דסובר דאף אם הוי כבר קנין יאוש אפ"ה הוי מה"ב א"כ קשיא מאי הקשה שם אביי לרבה דאמר יאוש קונה מן התורה מקרבנו ולא מן הגזול הא ע"כ התם הטעם משום מה"ב דזולת זה אף לדידיה קשיא הא הוי נמי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש וא"נ דילמא לעולם יאוש קונה והא דאסר רחמנא להקרבה משום מה"ב עיין היטב וי"ל לפי הצעותינו די"ל ולחלק בין קרבן חטאת לעולה דבחטאת דהוי קדשים שחייב באחריותן הוי רק שייך קנין יאוש לחודיה דשנוי רשות ליכא כיון דחייב באחריותן וכמ"ש תוס' בסוגיין בב"ק [ס"ז א] ד"ה מעיקרא חולין עי"ש ושנוי השם נמי ליכא כמ"ש תוס' ב"ק [ע"ז א] ד"ה והשתא תורא דשמעינן דבקדשי מזבח ל"ש כלל שינוי השם ודברי תוספות אלו מחולקים זה עם זה ועיין בבעה"מ ובעל המלחמות סוף פרק הגוזל בתרא וכ"כ הרב פני יהושע בתוס' אשר אנו עומדין עליו עיין היטב דמה שאמרו בתוס' הא הוי שינוי השם גבי הקדש לאו דוקא אלא שינוי רשות כיון דקדשי מזבח הוא עיין עליו ובחטאת דהוי קדשים שחייב באחריותו באמת ליכא נמי שינוי רשות כאשר בארנו זולת בעולה שהוא אינו חייב באחריות וא"כ י"ל איפכא כיון דאיכא נמי קנין המפסיק היינו שינוי רשות אף שאינה קנין בפני עצמו מ"מ הפסק הוא בין הקנין של יאוש והקרבה ולהכי לא הוי מה"ב כסברת מהרש"א ולפ"ז אתיא שפיר ודאי עולא בגיטין שאמר בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת מ"ט יאוש ל"ק הרי קאי התם על המתני' דהעיד רבי יוחנן בן גודגדא על חטאת הגזולה להכי אמר שפיר שאינה מכפרת כיון דהוי מה"ב ולא מפסיק בין הקנין יאוש והקרבה שום קנין אחר דבחטאת דהוי קדשים שחייב באחריותן וגם קדשי מזבח ליכא קנין אחר לא שינוי השם ולא שינוי רשות וכן נמי הכא בב"ק דאמר עולא מנין ליאוש שאינה קונה וכונתו לענין מצוה הבאה בעבירה כביאור ר"ת נמי יש לומר דאיירי רק בחטאת וראייתו מפסוק והבאתם כו' י"ל נמי דמוקי לה הקרא בחטאת. אבל עולה דהוי שינוי רשות אחר היאוש לא הוי מה"ב ולפ"ז שפיר הקשה אביי לרבה מקרבנו ולא מן הגזול כיון דקרבנו איירי בעולה דהא בעולה כתיבה אם עולה קרבנו שפיר הקשה ליה ע"כ יאוש ל"ק דאי יאוש כדי קני אמאי פסול דהא קניא ליה ביאוש וליכא למימר משום מה"ב הא בעולה איירי ואחר היאוש איכא עוד קנין המפסיק וליכא מה"ב וע"כ דיאוש כדי ל"ק ואינה נעשה הקדש זולת ע"י שינוי רשות ושינוי רשות הויא הקנין האמתי ואחר הקנין של שינוי רשות בין הקרבה לא מפסיק דבר והוי מה"ב ולזה כוון רבינו רש"י במתק לשונו בהאי קושיא דמקשה אביי מקרבנו ולא הגזול מציין רש"י וז"ל קרבנו [אם עולה קרבנו ויקרא א'] ובא רש"י בציונו לאמר לן דקשיא הא מקרבנו דכתיב בעולה דק ורבא או רב פפא דמפקי ליה מקרא דקרבנו ולא הגזול דיאוש לא קני היינו דל"ק בכל מידי ולא לענין הקרבה כעולא לדעת ר"ת אלא בכל מקום וכן משמע מדברי התוס' ד"ה רבא אמר מהכא מסוף הדבור דהוכיח דרבא אית ליה בכ"מ יאוש ל"ק עיין עליו והא דהקשה רבא בגיטין על עולא מהאי דתני עלה אם שחט בחוץ חייב כרת ואי אמרת יאוש כדי ל"ק כרת מאי עבידתיה ולר"ת ורש"י שם הקושי' אי יאוש כדי ל"ק לענין הקרבה דהוי מה"ב כרת מאי עבידתיה ולדברינו הא י"ל דהאי הקדיש איירי בעולה ולהכי אם שחט בחוץ חייב כרת משום דלא הוי מה"ב כיון דאיכא שינוי רשות אחר היאוש יש ליישב כיון דקתני מתני' גנב והקדיש ואח"כ טבח פטור מדו"ה וזה אפי' בחטאת ואשם דהא ודאי הקדש הוא דהא השתא קיימא לן יאוש כדי קני ונעשה שלו והקדש [ובאמת הוה ליה להש"ס להקשות אפי' לא הקדיש נמי כקושי' בסמוך] ועליה קאי אם שחט בחוץ בכה"ג ענוש כרת וזה ליתא כיון דמתני' איירי בין בחטאת ובין בעולה ובחטאת אינה ראויה להקרבה כיון דאין שם קנין אחר הקנין של יאוש מפסיק ובזה ישבתי השגת הראב"ד על הר"מ [פ"ה מה' איסורי מזבח הלכה ז'] דכתב הרמב"ם ואם נתיאשו הבעלים כשר ואפי' היה חטאת ע"ש בכ"מ ועל זה משיג הראב"ד אין כאן אפי' ולדידי ניחא דיש כאן אפי' דלא מבעיא עולה דאפי' עולא מודה אלא אפי' חטאת דלעולא אינה מתכפר אפ"ה מתכפר כיון דרמב"ם פוסק כר"י ולא כעולא דק ונכון להמעיין כי קצרתי ובחדושי הארכתי למעניתי גם בארתי כל דברי הרמב"ם בכל מילי הכא ובמעה"ק ואין פה הגליון מספיק:<br/><b>גם </b>מה שעומד עליו הרב פה על דברי תוס' דכתבו שאני ברכה דאיכא הזכרת שם שמים א"כ מאי פריך הש"ס גבי אונכרי ולקנינהו בשינוי השם אימא דלהכי אמר ר"ה דלגזזו אינהו משום ברכה וכן הק' הרב מג"א סי' תרל"ז ס"ק ג' אמרתי בחידושי גרגר אחד דהא דהקשה הש"ס ולקנינהו בשינוי השם הרי כתב התוס' דעיקר הקושיא לרב יוסף בב"ק דסובר שנוי השם קונה אף בחוזר לברייתו עיין תוס' ד"ה ולקנינהו בשינוי השם והנה ודאי ר"ה דאמר לאוונכרי כי זבניתו לא א"ל דוקא כי זבניתו ביום ראשון אלא אפילו בשאר הימים ומשום מה"ב ואית ליה מה"ב אפי' בי"ט שני ואמרינן לקמן [מ"ה ב] אמר רב יהודא א"ש לולב כל שבעה וסוכה יום אחד ורבה בר בר חנה א"ר יוחנן סוכה שבעה ולולב יום אחד כו' כי אתא רבין אר"י אחד זה ואחד זה שבעה אמר רב יוסף נקוט דרבה בר בר חנה בידך ואם כן אית ליה לרב יוסף דאין מברכין זולת בי"ט ראשון וא"כ שפיר הקושיא על שאר הימים ולקנינהו בשינוי השם ול"ק הא אסור לברך עכ"פ הא עיקר הקושיא לרב יוסף ור"י אית ליה דאין מברכין בשאר הימים ק"ל וצח. ועוד הארכתי הרבה בסוגיא זאת ולקצר אנכי אף שעת להאריך ואין הגליון מספיק:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דבר </b>זאת נפתח בגדולים ועיין תשובת מהרמ"ש סי' ל"ה ומהרדב"ז סי' כ"ז הביא ראי' ממ"ש תוס' פ' נגמר הדין דכתבו דאלת"ה איך אדם נותן שלום בלילה ואיך אשה מתגרשת בלילה עייש"ה ופר"ח הביא ראי' מדאמרי' ס"פ מי שאחזו הכל מודים היכא דאמר לכשתצא חמה מנרתקה ופירש"י שם באומר לאשתו בלילה זה גיטך לכשתצא חמה מנרתיקה עיי"ש אלמא מותר למיהב גט בלילה ועיין בהגהת מרדכי ובתשובת בנימין זאב סימן קכ"ב ובד"מ סימן קמ"ב ובתשובת מהר"מ איסרלס סימן ג'. ועי' בס' האורב בהגהת ע"ט מהי"ר שם הארכתי יותר והבאתי דמוכח דע"כ קדושי אשה כשרה בלילה דהא חד מן דרכי הקדושין היא קדושי ביאה והא אסור לקדש בביאה ביום והעליתי נמי בשם פוסק אחד דהשתא דמוכח דקדושי אשה כשרה בלילה א"כ ממילא נמי דגירושין הוי בלילה דמקשינן יציאה להוי' וזה פשוט. ושם הארכתי נמי בענין אי בעינן דוקא גבי גט ב"ד של שלשה והעלתי לדינא דגט מידו לידה לא בעינן ב"ד של שלשה אלא אם סדר אף אחד הגט כשר ואולם אם הגט הוא ע"י שליח שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הוי כמו קיום שטרות וצריכין ב"ד של שלשה עייש"ה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<b>ב) </b><b>הנה </b>סוגיא הזאת רבו פארותיו וכל הדינים תלוים אלו באלו. ובחדושי הארכתי מאד ת"ל לא הנחתי דבר גדול או קטן מה שלא הערתי עליו. ואולם פה על דברי רבינו אנכי עומד והנה הענינים אשר הוא מעורר עליו המה א) הפלפול בין הפוסקים אם קטנה יכולה לקבל גט לעצמה כמו נערה או קטנה דוקא אביה ולא היא ב) אף לדעת הפוסקים שקטנה דוקא אביה ולא היא אם יכולה לקבל גט מכח ורשות אביה והיא דעת הראב"ד ודעמי' ג) אם האב מקבל גט לבתו נערה או קטנה אי צריך לכתוב נוסח הגט לנוכח האב או נוכח הבת והר"ן סובר דנוכח האב בעינן וכמה פוסקים חולקין ע"ז וכמו שהעיד רבינו ועי' בד"מ סי' קמ"א ד) אי גבי קטנה שנשאת נמי היא ואביה או דלמא משנשאת אין לאבי' רשות בה ה) פלפול בדין העצמות יוסף וכנ"הג שרוצים לומר אי האב נותן רשות לקטנה יכולה היא אפילו לעשות שליח ומני' מסתעף כמה וכמה סעיפים ובמה שאסיים אפתח לבאר דין של הרב עצמות יוסף והנה הוא עצמו כתב כמו שהביא רבינו פה וז"ל וקטנה שעשתה שליח מדעת אבי' אע"ג דאין שליחות לקטן הו"ל כאלו האב עשאו שליח ויכול לעשות שליח ואומר אני דודאי אין כונת העצמות יוסף דבכל מקום אם האב אומר לבנו קטן או גדול שאומר לקטן עשה שליח למעני ולדעתי דקטן יכול לעשות שליח דלא מצינו חד תנא דלשתמיט ולומר כן וכלל גדול מסור הוא בידינו אין מעשה קטן וקטנה כלום ואין שליחות לקטן דהא ודאי אם גדול אומר לגדול עשה שליח למעני הראשון הוא שליח לעשות שליח שני וכל זה מדין שליחות נגע בו דאי לא נעשה הראשון שלוחו במה נעשה שליח שני שליח למשלחו אלא מדין שלוחו של אדם כמותו וא"כ אם אמר ראובן לשמעון שהוא קטן עשה למעני שליח לוי אין נעשה לוי שליח לראובן דהא שמעון לא נעשה שלוחו של ראובן מפאת שהוא קטן ובמה נעשה לוי שלוחו של ראובן אלא הני טעמא אחרינא איכא כאשר אבאר ת"ל יתברך דהנה הרמב"ם (פרק ט' מהל' גירושין ה"ו) כתב וז"ל וקטנה אין עושה שליח לקבלה אע"פ כו' מפני ששליח לקבלה צריך עדים ואין מעידין על הקטן שאינו בן דעת גמור עכ"ל. ועי' בהשגת הראב"ד וז"ל זה הטעם כו' אלא אתם גם אתם לרבות שלוחכם ומה אתם בני דעת אף שלוחכם בני דעת נמצא השולח והשליח צריכין להיות בני דעת עכ"ל וכתב הרב פני יהושע בגיטין בסוגיא שלפנינו היינו טעמי' דהרמב"ם סובר דהכא יש שליחות ולא דמיא לתרומה משום דהרמב"ם סובר כדעת תוס' בגיטין שם (ס"ד ב) ד"ה שאני שתופי מבואות דכתבו והא זכי' הוא מטעם שליחות ואין שליחות לקטן דכתיב אתם גם אתם (ואיך יכול קטן לזכות לאחרים) וי"ל דאין למעט קטן משליחות מקרא דתרומה אלא במילתא דליתא בנפשי' כגון תרומה דליתי' בתרומה דנפשי' אבל בזכיה כמו שזוכה לעצמו זוכה לאחרים עכ"ל ולפ"ז הי' ק' לי' להרמב"ם מדוע אין קטנה יכולה לעשות שליח הא איתא בדנפשיה דהא היא יכולה לקבל גט והיינו במקום שאין לה אב לכן נתן הרמב"ם טעמיה משום דאין עדות לקטן ע"כ תוכן דברי הרב פ"י בשינוי לשון והנה הפני יהושע שם סובר דמקרי איתא בדנפשה אף ביש לה אב ואפילו להך פוסקים דס"ל גבי קטנה אביה ולא היא משום דעל כל פנים איתא בדנפשה במקום שאין לה אב השתא נמי שיש לה אב מיקרי עכ"פ איתא בדנפשה עיין היטב בפני יהושע. אמנם אנחנו בעניותינו אנו אין אחראין לזה אלא אמרינן דודאי טעמי' של הרמב"ם נכון דלכך נקט הרמב"ם טעם משום אין עדות לקטן ולא משום אין שליחות לקטן מאתם גם אתם דהרמב"ם רוצה לתת טעם על כל קטנה וקאי נמי על הקטנה שאין לה אב וא"כ יש לה יד לקבל בעצמה ואפ"ה לא יכולה לעשות שליח והא איתא השתא בדנפשה לכן צריך הרמב"ם לטעמיה לפי שאין עדות לקטן אבל אם יש לה אב ולשיטת הרי"ף והרמב"ם ודעמם באם יש לה אב אביה ולא היא באמת בלא"ה אינה יכולה לעשות שליח משום אתם גם אתם משום דליתא בדנפשה וכן משמע מרהיטת לשון התוס' דדוקא השתא צריך להיות איתא בדנפשה ולא אם יש למצוא שבנפשיה בפרט אחת ודו"ק. ובאמת לפי זה סרה תלונות הרב פני יהושע מדברי הרמב"ן אשר עומד עליו שם להקשות נימא נמי גבי קטנה שהתורה עשתה שליח לאביה ואי נימא אין שליחות לקטנה הא עיקר טעם שליחות משום דאין עדות לקטן והא השתא דהתורה עשתה לשליח לגבי אביה לא צריכין לעדות כלל דזה ליתא. דכיון דהשתא ליתא בדנפשה לכן לא נעשית שליח לאביה דהא השתא ס"ל להרמב"ן דקטנה אביה ולא היא ואי קשיא א"כ גבי נערה נמי הא ליכא לה יד זולת מצד שליחות דאביה ואיך נעשה שלוחה הא אין לה יד וע"כ משום דאית לה יד במקום אחר הכי השתא דודאי נערה גדולה היא לכל הדברים ונעשית שליח לכל התורה ככל גדולה ויש לה יד לכל דבר אלא הכא זכתה התורה הגט לאב כמו כל הדברים שזכתה התורה לאב מעשה ידיה ומציאתה וכדומה אלא לגבי גט אמרה התורה שתעשה שלוחה כיון דזכות היא לו ובאמת היא יכולה לעשות שליח אע"פ שאין לה יד לקבל גיטה בלא שליחות דהא דלא יכלה לקבל גיטה לאו טעמא דאין בכחה אלא רשות האב מעכבה ומדוע לא יכולה היות שליח לאביה מי עקש יאמר זאת אבל קטנה שלא יכולה להיות שליח לכל דבר שבתורה לפי שהיא נמעט' מאתם גם אתם רק הכא יש לומר דיכולה להיות שליח אם יש לה יד אבל אם אין לה יד חזרה להיות קטנה ונתמעטה מאתם גם אתם והבן זאת כי דברים נכונים הם לאמתה של תורה. ועל כל פנים לדעת התוספות ורש"י בחזרה דקטנה אף אם יש לה אב אביה והיא א"כ לפ"ז נמי צריכין דוקא לטעמיה של הרמב"ם דלכן לא יכולה לעשות שליח משום דאין עדות לקטן. ומעתה נחזי אנן אי אמרינן כדעת רש"י ותוס' לאחר חזרה דקטנה אביה והיא ואם כן אם אביה נותן לה רשות לעשות שליח שפיר עולים דברי הע"י דהוי שליח לדעת אביה ואף ע"ג דאין שליחות לקטן הו"ל כאילו האב עשאו שליח כאשר מסיים בלשונו דהא בכה"ג אזלה לה כל הטעמים הטעם שאין קטנה יכולה לעשות שליח מאתם גם אתם וכמו כן לא נעשית היא שלוחו של אביה ליתא דהא האי קטנה איתא בדנפשה דהא יכולה היא לקבל גיטה וטעם של הרמב"ם נמי ליתא הא אין עדות לקטן היינו אם היא עשתה השליח מעצמה ומכחה אבל לדעת אביה היינו להיות שלוחה של אביה שפיר דמי דאין העדות לקטן אלא לגדול דהא השליח של אביה היא. והעדות נמי של אביה היא דוק נכון הוא: אמנם כל זאת לפי אשר אנכי יעדתי אי אמרי כדעת רש"י ותוס' דקטנה ביש לה אב אביה והיא אבל אי אביה ולא היא ודאי אינה יכולה לעשות שליח אפילו לדעת אביה דאף אם אזדה לה טעמיה של הרמב"ם מכל מקום נשאר לנו טעמיה של הראב"ד מאתם גם אתם והיאך היא יכולה להתמנו' שליח לאביה והרי היא עצמה אינה נעשית שליח לאביה דהא קטנה היא וליתא בדנפשה. ומעתה היינו פלוגתת העצמות יוסף והראב"ד דמדברי הראב"ד אשר הביא הרשב"א בחדושיו הוכיח רבינו דלית ליה דיניה של העצמות יוסף דנכון הוא דהא הראב"ד התם קאי וסובר דקטנה אביה ולא היא ולכך קשיא ליה מתני' איך קתני במתני' עד שיגיע גט לידה מקודשת כקושית הרמב"ם הא לרבא איירי המתני' ביש לה אב ולכן מוקי הראב"ד דמתני' איירי בנתן לה אביה רשות וע"ז הקשה רבינו אי איירי ברשות האב הא יכולה נמי לעשות שליח וע"כ דלא כהעצמות יוסף ואומר אני דהאמת כן הוא דלדעת הראב"ד דס"ל קטנה אביה ולא היא או אפשר לומר כדעת העצמות יוסף דמן התורה יכולה היא לעשות שליח הא אין היא נעשית שלוחה של אביה ואף אם נותן האב רשות שיכולה לקבל גיטה לא מתורת שליחות הוא אלא שנתרוקן ידו דידיה ונשאר ידה והוי כיתומה בחיי האב דו"ק: וכאשר עלה בידינו כל זאת נשמחה יחד לפרק טעינה של רבינו פה על הרשב"א שהקשה על הרשב"א במה שדחה תי' הראב"ד דאי ברשות אביה יכולה לקבל גט והיינו טעמא דמתני' דמשהגיע גט לידה הוי גט היינו משום דרשות אביה א"כ מאי מקשה הש"ס הא נערה הרי זה גט דלמא ה"ט כיון דהוי ברשות האב ע"כ קושית הרשב"א על הראב"ד והקשה רבינו המחבר לדידיה נמי קשיא מאי פריך הש"ס הא נערה עושה שליח ומאי קושיא אימא הכי תידוק מניה הא נערה עושה שליח בנותן לה רשות לאפוקי קטנה אפי' בנותן לה רשות לא מהני וכמו שהקשה הרב עצמות יוסף אלא שהרב עצמות יוסף תי' דאי בנותן לה רשות אפי' קטנה עושה שליח. וע"כ לא סבירא לרשב"א הכי דא"כ הו"ל להקשות על הראב"ד כפשוטו אי מתני' איירי ברשות אפי' ע"י שליח נמי הוי גט וכמו שהאריך הרב וכן מקשה קושי' זו הרב פ"י בחידושיו לגיטין עייש"ה ואולם לפי דברינו נייחא האי מלתא דכך כונת הרשב"א לדידך דסברת קטנה אביה ולא היא א"כ רשות אביה ודאי לא מהני לעשות שליח כאשר בארנו כיון דאין לה יד בלי רשות אביה ולפ"ז לא קשה אי איירי ברשות אביה שליח נמי תעשה דלא מהני רשות אביה להתמנות שליח. א"כ קשיא מאי דייק הש"ס הא נערה הרי זה גט דלמא היינו טעמא משום דהוי ברשות אביה אלא ע"כ דלא כהראב"ד אלא כדעת רש"י בחזרה ותוס' דקטנה אביה והיא וא"כ אף בלא רשות אביה יכולה לקבל גט ולפ"ז שפיר מדויק הא נערה ה"ז גט וליכא למימר דלמא הכי קאמר המתני' קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט אפילו ברשות אביה זה ליתא השתא כיון דקיי"ל קטנה אביה והיא ע"כ המתני' לא ברשות אביה איירי דאי ברשות אביה באמת יכולה נמי שתעשה שליח כתירוצו של הע"י וכאשר בארנו דו"ק חריף הוא: וראיתי להרב פרי חדש בספר מים חיים שהקשה על דברי רבא שהקשה הא נערה ה"ז גט דילמא לעולם נערה נמי אינו גט והא דקתני קטנה ולא נערה משום סיפא קא תני דאמרינן בגיטין (ס"ג א') ת"ש קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה ואמאי והא לאו שליח להולכה שוי' כו' הכי השתא התם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשום הולכה עכ"ל הש"ס ולפ"ז קשיא תינח קטנה אדם יודע שאין שליח לקטנה אבל נערה מי נימא הכי ולפ"ז אם הגיע גט לידה אינה מגורשת דלאו שליח להולכה שוי' ותירץ הפרי חדש דהשתא דקיימ"ל אין נערה עושה שליח נמי אדם יודע שאין שליח לנערה זה תוכן דברי הפר"ח וכדומה לזה העלה הרב פני יהושע בחדושיו לגיטין (ס"ג א) עייש"ה וקשיא לי דאינה מעלה ארוכה דאכתי נערה אינה מגורשת אף שהגיע גט לידה דבעל אינו גומר ונותן לשום הולכה דסובר שהיא עשתה שליח מרשות ודעת אביה דהא בקושיין סלקא דעתין דאיירי ביש לה אב ונערה שעשתה שליח מדעת ורשות אביה ודאי הוי שליח ויש לעיין בזה ותו קשיא לי איפכא לדעת העצמות יוסף דקטנה שעושה שליח לדעת אביה הוי שליח א"כ בה"א דהיה סובר רבא דאיירי ביש לה אב קושי' הש"ס במקומה עומדת אמאי הוי גט כשהגיע לידה הא לא שוי' הבעל שליח להולכה ואי משום שאדם יודע שאין קטנה עושה שליח וגמר ונתן לשום הולכה דלמא הבעל מטעי קא טעי שעשתה השליח לדעת אביה (ובאמת הרב פני יהושע בחדושיו לגיטין הרגיש כעין זאת והקשה דלמא הבעל מטעי קא טעי וסובר דהאב עשאו השליח והוא הלך לדרכו שם אשר התווה לעצמו אמנם דבר זה אינו מחוור כלל דודאי השליח אומר מי הוא המשלחו אם האב או הבת אבל לשיטתינו להעצמות יוסף דהבת עצמו יכולה לעשות שליח אלא שצריכה דעת ורשות אביה רק המתניתין איירי שהיא עשאתו לשליח שלא מדעת אבי' ולא הוי שליח אלא הבעל יכול לטעות שברשות האב עשת' זאת והוי שליח ומסתמא סובר שברשות האב עשתה דהא השתא קיימינן אדם יודע שאין קטנ' או נער' עושה שליח וא"כ היכא היא עשתה שליח הא נערה ידעה שאין שליחה שליח והשליח נמי מי לא ידע שאין שליחות לקטנה כלום ואיך הלך השליח להיות שליח לקבלה וע"כ שברשות האב היתה כל זאת קל להבין וכל שאר דברי הפני יהושע שם אינן מחוור בעיני כלל ואין להאריך פה בבאור דבריו לכן נראה מזה הוכחה נאמנה לדעת הר"ן וסייעתו דכל הגט שהאב מקבל בשביל הבת צריך לכתוב נוסח הגט נוכח האב וא"כ שפיר קאמר המתני' כשהגיע גט לידה הוי גט דמספר הגט למדנו שכתבו נוסחו נגד הבת ואם הי' הבעל סובר שעשתה שליח לדעת אבי' א"כ שליח דאבוהו הוא וצריך לכתוב נוסח הגט נוכח האב (ובאמת נמי מפורק לפ"ז הרגשת הרב פ"י) ולא דמי לדעת מוהרש"ך שהביא הרב פה וכן דעת דרכי משה סי' קמ"ה וכן כ' בסדר הגט דאף לדעת הר"ן [דסובר שאם האב מקבל הגט צריך לכתוב נוכח האב מ"מ אם הבעל מקבל הגט מרשות האב א"צ לכתוב נוכח האב אלא נוכח הבת דהתם שאני שהיא מקבלת הגט אבל בנ"ד שאיירינן בי' שהיא עושה שליח לדעת האב היינו שהשליח הוא מכח האב ולא מכחה והוי כאלו האב מקבל הגט ודאי צריך נמי לכתוב הגט נוכח האב. ואולם זה יועיל לתרץ קושייתנו לשיטת העצמות יוסף אבל קושית הפר"ח עומדת וקיימת כאשר בארנו הא מטעי קא טעי שהיא עשתה השליח מדעת אביה ובכה"ג ודאי אין ללמוד מנוסח הגט דגם נערה אם אביה נותן לה רשות אין השליח לאביה הוא אלא דידה הוא ובכל פעם לא צריך לכתוב אלא נוכחה דמכחה קאתי ולא מכח אבי' ואף לדעת מוהר"י בן לב שהוכיח מיני' הרב מוהרש"ך שסובר שאם נותן האב רשות לקטנ' בתו לקבל גט אפ"ה צריך לכתוב הנוסח נוכח האב דהתם היינו טעמא כיון דקטנ' אין לה יד כלל ורק מכח אבי' קאתי אבל נער' דאית לה יד לקבל גיטה אלא שכח אבי' מעכבתה לעשות שליח א"כ כשנותן לה רשות יכול' לעשות שליח מעצמ' דהא גדול' היא ול"ש למימר אין עדות לקטן כמו גבי קטנה. וכשאני לעצמי אמרתי איפוך הדבר דנקטינן בידן דעת הע"י דקטנה שעשת' שליח מדעת אבי' הוי שליח ונקטינן נמי בידן כדעת החולקין על הר"ן שאף הגט שאב מקבלו אין צריך לכתוב הנוסח נוכח האב אלא נוכח הבת ולפ"ז הרי קשיא לן היאך ס"ד דרבא דאיירי המתני' ביש לה אב א"כ קשיא לן סיפא דמתני' דקתני עד שיגיע גט ליד' מגורשת אמאי מגורשת דלמא הבעל מטעי קא טעי שעשת' שליח מדעת אבי' ושליח דאבי' הוא באמת יש לומר דרבא לשיטתי' אזיל דהוא חולק על רב נחמן בגיטין (ס"ג א) וסובר טעמא דמתני' לאו משום דאדם יודע שאין שליחות לקטן אלא טעמא דמתני' משום דמימר אמר תגרש כל היכא דתגרש ולכן הקשה נמי שפיר הא נערה ה"ז גט ולא קשיא קושית הפר"ת כפי אשר בארנו דלמא נער' נמי אינו גט אלא דלכך נקט קטנ' ולא נקט נער' משום סיפא דמתני' דבנערה לא הוי גט משום דמטעי קא טעי דעשתה שליח ברשות האב דזה ליתא עכ"פ מימר אמר תגרש כל היכא דתגרש ומה לי קטנ' ומה לי נער' ורב נחמן דאית לי' דטעמא דמתני' משום דאדם יודע שאין שליחות לקטנה ולא ס"ל טעמא דמימר אמר תגרש כל היכא דתגרש דמרא דשמעתתא בגיטין הוא רב נחמן שם לא מצי לתרץ לדידי' דלעולם נערה לא מצי משוי שליח והא דנקט קטנ' משום סיפא דגבי נער' לא הוי גט משום דל"ש למימר אדם יודע שאין שליח לנער' מ"מ מטעי קא טעי הבעל שעשתה השליח מרשות הבעל דאדרבה לרב נחמן קשיא אמאי גבי קטנ' הוי גט הא בעל מטעי קא טעי שעשת' השליח לדעת האב כמו שיעדנו לעיל לשיטת העצמות יוסף דגבי קטנ' נמי קשיא הכי ולכן צריך לאוקמי המתני' באין לה אב והאמת מתרץ לי' דמתני' ע"כ מיירי באין לה אב דזולת זאת קשיא נמי קטנ' אמאי הוי גט ולפ"ז מוכח איפכא דע"כ לא צריך לכתוב נוכח האב דאל"כ בקטנה ל"ש למימר דלמא מטעי קא טעי הא חזינן מנוסח הגט אי טעי אי לאו ובזה מתורץ קושיא חמורה מה שעומד עלי' הרב בעל פנים מאירות בחדושיו דקשיא היכן ראה רב נחמן לומר דנער' אין משוי שליח ולזה צריך לאוקמי המתני' חסורא מחסרא והכי קתני דלמא נער' משוי שליח ולא חסורי מחסרא. ולדברינו ניחא דרב נחמן לשיטתי' אזיל דס"ל בגיטין דלא אמרי' מימר אמר תגרש כל היכא דתגרש וא"כ צריך לומר טעמא דמתני' הוא משום דאדם יודע שאין שליחות לקטנ' וגמר ונתן לשם הולכה ולפ"ז קשיא אכתי דלמא מטעי קא טעי הבעל דהא עשתה לשליח מדעת ומרשות האב וע"כ דאיירי המתני' באין לה אב חסורי מחסרא. כל זאת אי אמרי' כדעת העצמות יוסף אבל אי נקטינן כדעת הראב"ד דקטנ' אף מרשות אביה לא מצי משוי שליח אף אי איירי המתני' ביש לה אב מ"מ לא קשיא אמאי הוי גט בשהגיע לידה דהא לא מצי למטעי דעשתה ברשות האב ומדעתו דהא לא מהני אף לדעת האב וא"כ לפ"ז לא צריכין למימר דרבא בהו"א דהי' סובר דבמתני' איירי ביש לה אב לשיטתי' אזיל דס"ל בגיטין דלאו טעמא דמתני' משום דאדם יודע שאין שליחות לקטנה אלא טעמא דמתני' משום מימר אמר תגרש כל היכא דתגרש דבאמת זה דוחק קצת אלא יכולין לומר דרבא אפילו לשיטת רב נחמן בגיטין קאי דטעמא דמתני' משום דאדם יודע שאין שליחות לקטנה וגמר ונתן לשם הולכה ואפ"ה לא קשיא אמאי הוי גט דלא שייך לומר מטעי קא טעי לפי שא"א לקטנ' שתעשה שליח דאף ברשות האב אין שליחה שליח (והרגשת הרב פני יהושע דלמא עשאו האב שליח כבר אמרנו שאין זה הדרך דודאי השליח אומר מי עשאו שליח ומי משלחו) ואולם כל זה כאשר בארנו לעיל דהיינו טעמא דאין קטנה יכול' לעשות שליח אף מדעת האב מטעם כיון דאין לה יד לקבל גט וליתא לדנפשה וממועט מאתם גם אתם וא"כ לפ"ז הוא דוקא בקטנה ארוס' אבל בקטנ' נשואה תולה הדבר בפלוגתת רש"י ותוס' דלדעת תוס' קדושין (י' א) ד"ה ומקבלת דס"ל דקטנ' נשואה דוקא היא ולא אבי' א"כ א"א שתעשה קטנ' נשואה שליח דאף שאיתה בדנפשה שיכול' לקבל את גיט' מ"מ נשאר טעמי' של הרמב"ם שיעדנו כיון ששליח לקבל' צריך עדות ואין עדות לקטן אבל אי אמרינן כדעת רש"י ביבמות שהביא רבינו דס"ל לרש"י דקטנ' נשואה אבי' והיא יכולין לקבל את גיטה א"כ קטנה נשוא' יכולה לעשות שליח לדעת אביה כמו שיעדנו לעיל לשיטת האומרים ארוסה נמי היא ואבי' דב' טעמים אזל לה דהא אית' בדנפשה וגם העדות הוא על האב. וכאשר זכינו לכל זאת מה מאד חדאי ה' בפלפולא של תורה לאמתה שמפורק קושית הרב פה בהלכותינו על רש"י ביבמות דסובר דקטנ' נשואה יכול האב לקבל גיטה דלפי שיט' זו קשיא מאי פריך רבא לרב נחמן הא נער' ה"ז גט דלמא איירי המתני' בקטנ' נשואה ולהכי גבי נער' הוי גט דיש הוכחה דלאו בנשואה מיירי דבנשוא' אם עשאה שליח לדעת האב באמת מהני וא"כ אי איירי בנשואה קשיא סיפא דאמאי משהגיע גט לידה הוי מגורשת מטעם דאדם יודע דאין שליחות לקטנה הא עכ"פ דלמא מטעי קא טעי הבעל שהיא עשאו שליח לדעת אבי' וע"כ לאו בנשוא' איירי ואזדא לה הקושיא זאת לפיכך הביא התוס' ראי' לעיל מהירושלמי ולאו מגמרא דילן ועי' פני יהושע שהרגיש ג"כ בקושיא זאת והניח בצ"ע:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי דבזה מתורץ דקדוק חמור וצריך עיון דמתחלה קא מבעיא לי' לרבא אי נער' משוי שליח אי לא וכאשר פשט לי' רב נחמן ואמר אין נער' עושה שליח מקשי לי' ממתני' דהתקבל כאשר מסורה בידינו מכללי הש"ס דכל מקום שנאמר איתביה האמורא עצמו מקשי לי' זאת לא סתם גמרא וא"כ מתחל' מאי קא מבעיא לי' ולפשוט לי' לעצמו ממתני' ובביאורינו פה מפורק הדק היטב דרבא לשיטתי' דסובר בגיטין (ס"ג א) דטעמא דמתני' דמשהגיע גט לידה הוי גט ה"ט משום דמימר אמר תגרש כל היכא דתגרש ולאו משום דאדם יודע שפיר מבעיא לי' אי נער' מצי משוי שליח אי לאו דממתני' דקטנ' שאמרה התקבל גט אינו ראי' דרבא לשיטתי' אזיל דלעיל בקדושין (י' א) דפשט רבא ממתני' דבת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביא' כו' ואם נשאת לכהן כו' קתני ביאה וקתני נשאת כו' ש"מ דביאה אירוסין עוש' ומדלא הוכיח רבא ממתני' דהאב זכאי בבתו כו' ובביא' כו' ומקבל את גיטה כו' ואי תימא שביא' נשואין עושה אמאי מקבל את גיטה וע"כ דביאה אירוסין עוש' ומדלא פשיט הכא ש"מ דס"ל לרבא דליכא למפשט מזה דדלמא אף מן הנשואין האב מקבל את גטה וכ"כ תוס' רי"ד שם ועי' במהרש"א שם וא"כ לפ"ז רבא לדידי' לא ק"ל ממתני' דיש לאוקמא בקטנ' נשואה וליכא למידק הא נער' ה"ז גט דבאמת נער' נשואה עושה שליח אבל לרב נחמן לשיטתו בגיטין דסובר טעמא דמתני' משום דאדם יודע כו' שפיר מקש' דע"כ לאו בנשוא' מיירי כאשר בארנו דוק ועדיין חל עלינו חובת ביאור לפרק קושית הרשב"א על הראב"ד דאי המתני' איירי ברשות האב להכי נער' משוי שליח ומאי מקשה הש"ס הא נער' ה"ז גט. והנה הרמב"ן במלחמות כתב לתרץ השט' דסברי קטנ' אביה ולא היא א"כ היכי קתני במתני' משהגיע גט לידה מגורשת והיינו קושית הריב"ם וכתב וז"ל ועוד יש לי ללמד עליהם ז"ל זכות דלרבא דאמר התם נער' עושה שליח ס"ל דיד אבי' יד יתירא הוא דזכי לי' רחמנא ולטעמיך אפשר דאפילו קטנ' נמי ואיהו קס"ד לאוקמי למתני' ביש לה אב אבל מאחר דקיי"ל כר"נ דפשט לי' דאינה עושה שליח שאין הנערה במקום אב אלא כשליח שזכתה התורה בדבר שמכנסת עצמה ברשות אבי' ולא זכת' לעשות שליח מעתה קטנ' דאינה בתורת שליחות ואין לה יד בשל אחרים כלל אביה ולא היא דהדרינן לפשטא דמתני' נער' ולא קטנה לפי שהוא זוכה בגט לאבי' ואין לקטנה שיש לה אב יד לשום דבר להכניס עצמ' לרשות אבי' ולא להוציא אבל נער' כיון שישנ' בתורת שליחות וזכי' ירדה תורה לסוף דעתו של אב שהוא רוצ' שתכנס עצמ' לרשותו ואין לו קפידא בגירושין כו' עכ"ל הצריך לענינינו:<br/><b>וראיתי </b>למוהרימ"ט חלק שני חלק אבן העזר סי' ז' אחרי שהביא דעת הרמב"ן הנז' כתב וז"ל ומדבריו אתה למד דקטנה אין לה יד לקבל' כלל דאי ס"ד יש לה יד לקבלה אלא שיד אבי' מעכבת א"כ מ"ש מנער' שזכתה תורה לקבל גט דירדה תורה לסוף דעתו של אב דלא קפיד בגירושין דבע"כ ה"נ נימא דקטנה הואיל ואית לה יד אלא שיד אביה מעכבה ירדה תורה לסוף דעתו דבהא לא מעכב אלא מוכח מדבריו דקטנה אין לה יד כלל וכי לא קפיד אב מאי הוי הא בעינן ונתן בידה וליכא עכ"ל הצריך לענינינו הרי עינינו רואות דדברי הראב"ד והרמב"ן דברים סותרים זה את זה וכשאמרי' דבנותן לה אביה רשות הוי לה יד ע"כ א"א לומר גבי נער' ה"ט דיכולה לקבל גט דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב והתמנה שליח א"כ גבי קטנה נמי נימא הכי דניחא לי' דלהוי לה (וידעתי דלפי אשר הצענו לעיל בתחלת דברינו ולפי דברי הפני יהושע בגיטין יש להעיר ולפקפק ע"ז וכבר הערנו עליו באחת מן ההגהות בהלכות אלו) ואם מוכח דקטנ' ברשות אבי' מקבלת גיטה ש"מ דאית לה יד עכ"פ ברשות אביה ומני' דהנער' אף שלא ברשות אבי' משוי שליח דלפ"ז ע"כ לומר דהא דנער' מקבלת את גיטה לאו מטעמי' דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב אלא ה"ט דיש לה יד לעצמה ולפ"ז יש לומר דהראב"ד סובר דהכי כונת הש"ס ודבר זאת עצמו הקשה רבא קטנה שאמרה התקבל גט אינו גט עד שיגיע גט לידה וקשיא אמאי כשהגיע גט לידה הוי גט הא קטנה היא וע"כ דברשות האב איירי ולזה ק' אי נימא דברשות האב יש לה יד א"כ נימא נמי דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דאף שלא ברשות האב הוי גט (והשתא קיימינן דודאי שלא ברשות האב לא יכלה לקבל את גטה) (וע"כ דזאת לאו סברא דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב וא"כ גבי נער' אמאי יכולה לקבל את גטה וע"כ דגבי נערה נמי לא אמרינן דהיינו טעמא משום דהתורה ירדה לסוף דעתו אלא דיש לה יד לעצמה וא"כ לפ"ז יכולה לעשות נמי שליח וזה שאמר הא נערה עושה שליח ומסולק קושית הרשב"א שהקשה דלמא הא דנערה משוי שליח היינו ברשות האב דלדברינו ליתא דלאו מכח רישא דמתני' הקשה הש"ס הא נערה ה"ז גט אלא מכח סיפא דמתני' דקתני עד שיגיע גט לידה מגורשת ומדמה מלתא למלתא (וכעין סגנון זה מתרץ פני יהושע בגיטין קושייתו על הרשב"א דלמא איירי המתני' ברשות האב עייש"ה). ולפ"ז מתורץ קושית הפר"ח והערותינו לעיל דלמא משום סיפא דמתניתין נקט קטנה דלפי דברינו לא הי' כונת רבא להקשות מרישא מדוע נקט קטנה ולא נערה אלא מסיפא דמתני' מקשה רבא ומסברא מדחזינן דקטנה אם משהגיע גט לידה מגורשת ש"מ דנער' משוי שליח. ושמחתי כעל כל הון שראיתי בירושלמי בפרק נערה המאורסה היא ואביה כו' ריש לקיש אמר כמחלוקת לגיטין כך מחלוקת לקדושין ור"י אמר הכל מודין בקדושין אביה ולא היא על דעתי' דריש לקיש יש לה דעת אצל אביה והיא עושה השליח על דעתי' דר' יוחנן אין לה דעת אצל אביה ואין עושה שליח מתני' פליגא על ר' יוחנן האיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה פתר לה בגדולה והתנינן קטנה שאמרה התקבל לי גטי אינו גט עד שיגיע גט לידה פתר ביתומה והא תנינן אם אמר לו אביה צא והתקבל לבתי גטה אם רצה להחזיר לא יחזיר פתר לה לצדדין היא מתני' רישא ביתומ' וסיפא ביש לה אב מתני' פליג על ר"ל האיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו פתר לה כר' יהודא דר"י דאמר אין שתי ידים זוכות כאחת עכ"ל. והנה כונת הירושלמי כך היא ע"ד ר' יוחנן דאמר דקדושין לא הוי לה יד וטעמיה שסובר דלית לנערה יד מצד עצמה אלא כדעת הרמב"ן דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא לי' דתהוי שלוחו לכן היא אינה עושה שליח אבל לדעתי' דר"ל דס"ל אף בקדושין אביה והיא וע"כ טעמי' דר"ל לאו משום דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דתינח גירושין דמכנסת עצמה לרשותו אבל קדושין מא"ל וע"כ משום דס"ל לר"ל דאית לה יד אף בלי רשות אביה ולכך גבי קדושין נמי הוי לה יד וא"כ כיון דיש לה יד לעצמה א"כ שליח מצי נמי משוי והרב פני יהושע בקדושין נחית לזה מסברת עצמו ולא ידע מהירושלמי ורוח הקודש הופיע בבית מדרשו של הרב פני יהושע ולא מלבד שמהרב פ"י הי' נעלם הירושלמי דלולי זאת הביאו אלא שגם הרשב"א והריטב"א בחדושם לא ראו הירושלמי דהמה הקשו על הש"ס דקדושין (מ"ד א) דפריך הש"ס על ריש לקיש ממתני' דאיש מקדש את בתו כשהיא נערה בו ובשלוחו בו ובשלוחו אין בה ובשלוחה לא והקשו המה מאי פריך הש"ס דלמא לעולם הנער' יכולה לקדש את עצמה אלא שאינה יכולה לעשות שליח כמו שמסיק רב נחמן לענין גט דלא מצי משוי שליח ואלו ראו הירושלמי לא הקשו כן דהא דאין נער' משוי שליח זהו עצמו דוקא לר' יוחנן אבל לריש לקיש דיש לה יד לעצמה מצי משוי שליח וכן העלה שם הרב פני יהושע מדעתו וכן כונת הירושלמי פה דהקדים הירושלמי לומר ע"ד דר"י אין לה דעת אצל אביה ולא משוי שליח ואח"כ הק' הירושלמי ממתני' כמו שהק' בש"ס דילן ועיין והבן. ועתה נבאר שאר דברי הירושלמי דאמר והא תנינן קטנ' שאמרה התקבל לי גטי אינו גט עד שיגיע גט לידה פתר לה ביתומה ולא קאמר הירושלמי אבל נער' יש לה גט אלא משמע מגופא דמתני' פריך ולפי הצעותינו אשר יעדנו ניחא דהא מדברי הירושלמי נראין הדברים שסובר כהרמב"ן דה"ט דנער' אין משוי שליח משום דאין לה דעת עצמה אלא התורה ירדה לסוף דעתו של אביה שתשוה שליח ומוכח הירושלמי מדקתני סיפא גבי קטנה כשהגיע גט לידה מגורשת דמשמע או כהרמב"ן לפ"ז דע"כ קטנה נמי היא מקבלת את גטה וע"כ דיש לה יד לעצמה אלא שאין קטנה יכולה שתעשה שליח מפני שהיא קטנה וא"כ נער' מצי משוי שליח וכן העלה הרב פני יהושע בחדושיו לגיטין או כפי אשר בארנו אנחנו לדעת הראב"ד דע"כ מרשות האב איירי וע"כ נמי דאין הטעם גבי נער' משום דהתורה ירדה לסוף דעתו של אביה דא"כ קטנה נמי נימא הכי כסברת הרב מהרימ"ט וע"כ דנער' יש לה יד לעצמה ומצי משוי שליח כאשר בארנו ואנכי יצאתי מגדר הקונטרס ואולם לא הי' לי באפשר להפסיק באמצע הענין ובחבורי הגדול ת"ל הארכתי יותר ויותר ועיין בהגהותינו מהלכות אלו פרק ב' הל' י"ח ותמצא עוד ביאור נכון ומרווח בהמשך דברי הירושלמי ותו אין פה המקום להאריך:<br/><b>ג) </b><b>כונת </b>רבינו הכי הוא דהנה תוס' בפ' חרש כתבו וז"ל בד"ה יצתה זו ואין נראה לר"ת דהא ר' ינאי מפיק לה הכא מונתן בידה מי שיש לה יד לגרש א"ע יצתה זו שאין לה יד לגרש את עצמה וכיון שיש לה אב הרי יש לה יד דאפילו נער' בין היא בין אביה מקבלין את גטה כו' ור' ישמעאל נמי דדריש מושלחה משמע דלא פליג אדר' ינאי אלא דדריש מקרא אחרינא וטעמא דיש לה אב משלחה ואינה חוזרת היא שאביה משמרה מלחזור. ועוד הביא ר"ת ראי' מירושלמי דפרקן כו' עייש"ה. הנה עינינו הרואות ויש קצת לתלות הדבר בין פלוגתא דר' ינאי ור' ישמעאל דלר' ינאי דדרש מונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה להכי י"ל דקטנה או אף נער' ארוס' שאינ' יודעת לשמור את גטה וא"כ אינן יכולין לקבל את גטה מ"מ יכולין להתגרש ע"י אביהן דהא יש לאב יד לקבל גיטן וידו דאבוה להיכן אזל אבל לר' ישמעאל דאמר הטעם משום משלחה ואינה חוזרת יש לפקפק ולומר דאינה מתגרשת וכתב תוס' דזה ליתא דלא פליגי ר' ישמעאל ור' ינאי בדין וע"ז רצו תוס' להביא ראי' מן הירושלמי דאף למ"ד דדרשינן מושלחה למי שמשלחה ואינה חוזרת אפ"ה מתגרשת אם יש לה אב לשמרה ושפיר הביאו ראי' מן הירושלמי דפרק חרש דהתם איירי בשוט' ובגדול' אפילו בוגרת ואפילו בנשוא' דהא על מתניתין קאי דקתני נשאת ואפ"ה קאמר שם בירושלמי יש לה אב איכא בינייהו למ"ד משום גרירא אסור למ"ד לפי שאינה יכולה לשמור את גיטה מותר ע"כ משמע דאפילו למ"ד מושלחה ואינה חוזרת מותר דליכא למימר לעולם לטעמי' דמשלחה ואינה חוזרת אסור רק טעמי' דהירושלמי דס"ל להכי אינה יכולה להתגרש לפי ששוטה אין לה יד וא"כ היכי דיש לה יד מתגרשת זה בורכא הוא דזה דוקא גבי קטנה דיד אבי' יד הוא אבל גבי שוטה ואפילו בגדולה ונשואה כי יד אביה יד הוא יד אביה מאי עבידתי' הכא ועוד הא מפורש בירושלמי שם יש לה בן ואב ואח ובן ואח ודאי אין להן יד ואף שרבנן תקנו לקטנה גבי קדושין שאחיה יכול לקדשה הוי רק דרבנן ולענין קדושין אבל גבי גט מי אמרינן ועוד בן מאי עבידתי' וע"כ דלאו טעמא דירושלמי משום יד היא אלא טעמא דהירושלמי מכיון שיש לה אב ובן ואח יכולין הם לשמרה הרי חזינן דאף למ"ד משום משלחה ואינה חוזרת נמי יכולה להתגרש אם יש לה אב וממילא גבי קטנה אף שאינה יכולה לשמור את גטה מ"מ הרי יש לה אב שיכול לשמור את גיטה היינו שאינ' חוזרת ואולם החילוק בין בוגרת שוטה וקטנ' שאינה יכול' לשמור את גיטה דקטנה מתגרשת ע"י אבי' כלומר שאבי' מקבל את גטה ושוטה אין אביה מקבל את גטה דהא אין לה יד אלא היא מקבלת את גיטה ואפ"ה מתגרשת כיון דאביה משמרה כ"ז מוכח מהירושלמי דפ' חרש אבל מההיא דהתקבל דהתם איירי הירושלמי מקטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה אין להביא ראיה די"ל לעולם לר' ישמעאל דדריש משלחה ואינה חוזרת אינה מתגרשת כלל לא קטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה ולא שוטה קטנה אפילו ע"י אבי' אינה מתגרשת ואף שיש לו יד לקבל גטה מ"מ כיון דחוזרת היא אין גטו גט ומי יאמר שהוא יכול לשמרה וגדולה פשיטא דאינה מתגרשת דאפילו יד אין לה והא דאמר הירושלמי נשאת ואין בה דעת היא ואביה אין יכולין לקבל את גטה ומבואר דבעודה ארוסה מתגרשת ע"י אבי' ואפילו אין בה דעת ועיין בסמוך בדברי רבינו ד"ה וראיתי למוהר"י ב"ל שהביא ראי' זו באריכות יש לומר דהיינו טעמא דירושלמי דס"ל טעמא דר' ינאי דהטעם דאינה מתגרשת לא שוטה ולא קטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה דדרשינן ונתן בידה מי שיש לה יד יצתה זו שאין לה יד לכן קטנה נשואה שאין לאב יד ובוגרת שוטה אפילו ארוסה אינה יכולה להתגרש אבל קטנה ארוסה שאינה יכולה לשמור את גיטה ונערה שוטה באמת יכולין להתגרש אבל אנן דאית לן טעמי' דר' ישמעאל לית לן האי דינא וא"כ מהאי ירושלמי ליכא ראי' לכן הביא תוס' ראי' מירושלמי דפרק חרש כן הוא כונת רבינו המחבר והדברים פשוטים לכל מבין עד שרבינו לא חש לפרש דבריו וגם אנכי לא הייתי מפרשהו והארכתי בביאורו ולולי שראיתי לאחד מגדולי זמנינו שכ' דרש"י הי' סובר דראיית תוס' מירושלמי דפרק חרש אינה ראי' דמי יאמר דירושלמי סובר הטעם משום דמשלחה ואינה חוזרת דלמא סובר הירושלמי טעמא דר' ינאי להכי מתגרשת כיון שיש לה אב ויש לה יד וגדול הדור ההוא הי' סובר דמאי שתוס' העמיקו סוד לחתור ולומר דיש לחלק בין ר' ינאי ור"י בזה קאי על דבריהם הראשונים שם לענין שוטה וכל מעיין יושר בעיניו יראה ובלבבו יבין דזה טעות גדול דלענין שוטה אדרבה יש לנו לומר דלמ"ד משלחה ואינה חוזרת מתגרשת כיון דעכ"פ אביה משמרה ולטעמי' כיון דשוטה היא נסתלקה ידה יש לומר דאינה מתגרשת כיון דאין לה יד וכי משום שהיא שוטה חזרה יד אביה להיות יד אמנם ר"ת באמת ס"ל דאפ"ה מתגרשת כאשר יבואר בסמוך ודברי תוס' שם קאי רק על מאי דסיים ר"ת שם שאמר וכן בפ"ב דקדושין (מ"ג ב) גבי כל קטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה כו' פירש בקונטרס אפי' ע"י אביה ואין נראה לר"ת דהא ר' ינאי כו' דאפילו נער' כו' ורבי ישמעאל נמי כו' הרי חזינן דמאי דרצו התוס' לסתור שאין בזה פלוגתא בין ר' ישמעאל ור' ינאי היינו גבי קטנה אבל גבי שוטה ודאי לר' ינאי יותר לנטות ולומר דאינה מתגרשת ואולם סובר ר"ת דאפ"ה מתגרשת דכיון דאביה משמרה הוי ידה יד דכל עיקר שאין ידה יד היינו לפי שחוזרת והאי שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת וחוזרת ידה להיות יד וזה כונת ר"ת שם תיכף בתחלת הדבור אר"ת היינו בשאין לה אב כלומר לא הוי ידה יד אבל ביש לה אב חוזרת ידה להיות יד ומתגרשת על ידה היינו שנותן הגט לידה או לתוך חצרה והיא מתגרשת לפי שאבי' משמרתה ולא שהפי' הוא אם יש לה אב מתגרשת ע"י האב דיד האב מאי בעי הכא דוק לפי הפשוט האמתי. וכאשר זכינו לזה באמת יש לפרש כונת הירושלמי פ' התקבל דאמרינן שם נשאת היא ואביה ואם יש בה דעת היא ולא אביה והר"ן והר"י מלונדריש שהביא רבינו המחבר בהלכה הקודמת באריכות ומרן הב"י בתשובה סימן י"ב שהביא הרב לעיל נמי חותר למצוא תרופה להאי ירושלמי ובכל הפירושים לא ניחא לשון הירושלמי ועי' ואולם לפי הצעותינו יש לנו ת"ל פי' מרווח והכי קאמר הירושלמי ניסת היא ואביה ואם יש בה דעת היא ולא אביה כלומר ניסת ואין בה דעת הרי ודאי כיון שניסת יש לה יד והירושלמי בשיטתיה שהביא תוס' קדושין (י' א) והביא הרב לעיל דסובר כיון שנשאת אין לאביה רשות לקבל גט וכיון שיש לה יד הרי היא יכולה לקבל את גיטה אך כשאין לה דעת א"א שתתגרש משום דמשלחה וחוזרת אבל כשיש לה אב הרי יכולה להתגרש ע"י עצמה כי כשיש לה אב והוא משמרה חזרה ידה להיות יד לכן אמר היא ואביה כלומר בשאין בה דעת אין ידה יד אם לא שיד אביה מסייע לה ואם יש בה דעת לא צריכין לאביה ואפילו אין לה אב ואין להרביע מזימות אלה בכונת מהר"י מלונדריש ולהפיק מעליו תלונות מהרש"ך שהביא הרב לעיל דהא הוא מסיים בסוף דבריו ונשואה אין בה דעת ונערה ארוסה חד דינא אית להו ומשמע דאביה בלא היא יכול לקבל את גיטה וכן היא בלא אביה וכמו שסותר הרב המחבר דברי רבינו הב"י בתשובתו והבוחר יבחר:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>ד) </b><b>פה </b>יש לפקפק פקפוקי דברים ומילי מילי קתני הנה הרב גט פשוט בסימן קכ"ג עומד על דברי הרמב"ם דנקט טעמיה דעכו"ם פסול. משום דלדעתי' דנפשי' קעביד והדר אומר גבי עבד דפסול משום דאינו בתורת גיטין. וא"כ הא נכרי נמי היינו טעמא דפסול ולמה נתן הר"מ טעם אחר בנכרי ועוד הקשה שם בשם מוהרש"ך על דין חרש שוטה וקטן גופא. דהא משמע מהר"ם ריש פ"ב דגירושין שכתב וז"ל זה שאמר בתורה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה א' הכותב בידה וכו'. יש לדון מדבריו דבעי' הסופר יהיה מבני שליחות דהרי השוה בכתיבת הגט הסופר לשליח הולכה אלמא משמע דמטעם שליחות הוא דהסופר כתב בשליחות של בעל. והרי כתב בפ"ב דשלוחין ושותפין דאין הגוי נעשה שליח שנאמר כן תרימו גם אתם גם חש"ו אינם נעשים שלוחים ולפי שאינם בני דעת וכן נתבאר בחשן משפט סימן קפ"ח וכיון שכן הדבר קשה להלום מ"ש הר"מ כאן לענין כתיבת הגט דחרש שוטה וקטן אינם כותבין את הגט לפי שאינם בני דעת וכותי לפי שעל דעת עצמו הוא כותב. לפום הך טעמא משמע דלא בעינן בכתיבה שיהיה בני שליחות ואם אחרים עומדים על גבו על כל פנים היא ספק מגורשת ואף אם נרצה לדחוק שמ"ש בריש פ"ב דגירושין א' הכותב וא' האומר לאחר לכתוב לא הוי מטעם שליחות מה שאין הדעת סובל בדבריו אפ"ה יש להקשות מ"ש דגבי עבד כתב דטעמא דאינו כותב משום דאינו בתורת גיטין וקדושין כלו' דאינו מבני כריתות וגבי גוי כתב דטעמא הוי משום דעל דעת עצמו הוא כותב והל"ח עמד בקושי' זו בדרך קצרה גבי מ"ש הרמב"ם והעבד אינו בתורת כו' כתב וז"ל אע"ג דבגמ' נתנו כו' ה"ה דהוי מצי למימר הך טעמא אלא טעמא רוויחא נקט עכ"ל ולא ידענא מה טעמא רוויח' יש בזה כו' עכ"ל הצריך והוא האריך עוד שם למעניתו ודחק את עצמו יותר מהרב לח"מ גם הרב ב"ש (בסי' קנ"ג ס"ק ה') הרגיש בקושי' זו דאמאי שינה הרמב"ם מעבד לכותי וכתב דלכן נקט הרמב"ם טעמי' גבי גוי משום דאדעתי' דנפשי' קעביד דמשום טעם זה פסול נמי מומר דמומר הוי בתורת גיטין וקדושין ואפ"ה הוי כעכו"ם לענין פסול הכתיבה משום דאינו כותב לשמה וזה לכאורה טעם נכון אמנם גם על זה יש לפקפק חדא דאין זה ברור כמו שמציין הרב ב"ש בעצמו ועיין סי' קמ"א והתם הביא בשם תוספת סנהדרין בס"ק מ"ז דמומר נמי אינו מקרי בן ברית ואינו בתורת שליחות ועיין בא"ח במג"א (סי' קפ"ט סק"א) ואנחנו בעניותינו עמדנו על הפרק הזה אי מומר הוי שליח או לא בהלכות גניבה יעויין שם ועיין בפנים מאירות חלק ב' סי' ל"ח ועוד הא תינח לתרץ הר"מ עצמו אבל מ"מ קשה לפי זה על הש"ס מדוע אמר הש"ס טעם זה גבי נכרי משום דלדעתי' דנפשי' קעביד ולא מתרץ היינו טעמא משום דאינו בתורת גיטין ולא הוי בר כריתות וכן מאי הקשה ר"נ כלל מברייתא דקתני נכרי פסול הא התם היינו טעמא דלא הוי בן ברית וכקושית תוס' במקומו דבור המתחיל בני דעה נינהו ועיין במהרש"א: ואולם מאור עינינו הרב בעל פני יהושע העלה נמי דדעת הרמב"ם דבעינן שליחות לענין כתיבה ומשום זה באמת התורף פסול גבי חרש שוטה וקטן משום דלאו בני שליחות נינהו אלא דמשום זה אין פסול אלא תורף אבל טופס לא פסול דמשום חשש שליחות לא גזרינן טופס אטו תורף ועל זה הק' הש"ס והא לאו בני דעה נינהו והוי שלא לשמה ובענין שבעינן הכתיבה לשמה גזרינן בכל מקום טופס אטו תורף ועל זה משני הש"ס בגדול עע"ג עייש"ה בפני יהושע ולפ"ז הכל יבא על נכון דלכן נקט הרמב"ם טעמיה דלא הוי לשמה ולא נתן טעם גבי זוי משום דלא הוי בן כריתות כיון דמשום זה לא נפסל אלא התורף אבל הטופס כשר. אבל משום דלדעתיה דנפשיה קעביד גזרינן טופס אטו תורף ואנכי מצאתי ת"ל און לדברי הרב פני יהושע בזה הסברא דרק משום חששא דלשמה גזרינן טופס אטו תורף ולא בשאר פסולי הגט והוא בדברי הרב תרומות הדשן סי' רכ"ח שעומד על דברי התוס' גיטין (ד' א') ד"ה מודה ר"א במזוייף מתוכו שכתבו שם סה"ד דאיכא למיגזר כתיבה אטו חתימה דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו גם הכתיבה לשמה וכתב הרב תרומת הדשן וז"ל ורציתי לחלק מתרי טעמא דשאני פסול שלא לשמה משאר פסולין למגזר בהו בחתימה אטו כתיבה טעם האחד דשלא לשמה שכיחי טפי משאר פסולין כדאיתא בהדיא בתוס' ריש גיטין ואמרינן בכל דוכתא מלתא דשכיח גזרו בהו רבנן תו איכא התם בתוס' דר"א מפרש לפי שאין בקיאין לשמה כלו' שאין חוששין בדרשא דלשמה וא"כ נראה נמי דמש"ה שייך למגזר ביה טפי כדאשכחן נמי בכמה דוכתי דמידי דמזלזלו ביה גזרו ביה רבנן טפי כדי לעשות חיזוק לתורה עכ"ל הצריכין כעת לענינינו ולקמן נדבר עוד בזה ובשאר דבריו שם עכ"פ חזינן דהעלה דשאני לשמה משארי פסולים לענין שבחשש שלא לשמה גזרינן כתיבה אטו חתימה משא"כ בשארי פסולים א"כ ה"נ אמרינן לענין טופס ותורף דמ"ש טופס ומ"ש חתימה וה"נ אמרינן דלא גזרינן טופס אטו תורף אלא בחשש לשמה ולא בשארי פסולים דמ"ש והבין. ואם נקטינן פלגן בידן וכמו שמצדד הרב גט פשוט שהבאנו דהרמב"ם לא צריך שליחות גבי כתיבת הגט ובאמת חרש שוטה וקטן כשרין לכתוב אף תורף מפאת הזה אלא דלאו בני דעה נינהו ורק גוי ועבד פסול משום דלאו בני כריתות נינהו אך חש"ו נקראין בני כריתות וכמו שמצדד התוספות והרא"ש אך על זה הקשה בתוס' אמאי צריך הש"ס למימר נכרי משום דלדעתיה דנפשיה קעביד הלא פסול מפאת שהוא אינו בן כריתות ויש לתרץ לפי הצעותינו והיינו דלפי שיטה זו פירשינן פי' השמועה דר"ה דאמר והא לאו בני דעה נינהו ומשני בגעע"ג מפ' המתני' בין בטופס בין בתורף ובשניהם בענין געע"ג וכן דעת הב"י בסימן קנ"ג לפירש"י ותוס' דבין בטופס ובין בתורף בעינן געע"ג וע"ז מקשה ר"נ והא תניא נכרי פסול כלומר הלא הברייתא על המתני' קאי והיכא דאיירי המתניתין דחש"ו כשרין בכל זה הנכרי פסול וקשיא לפ"ז תינח תורף נכרי פסול משום דלא הוי בר כריתות אבל טופס מאי איכא למימר דהא משום חשש דלאו בר כריתות הוא לא גזרינן טופס אטו תורף ואי משום דלא מכוון לשמה הא בגעע"ג להוי כשר וע"ז משני דגבי נכרי לא מהני גדול עע"ג ושמחתי מאוד דבזה תרצתי קושית מהרש"א על תוס' דהקשה אמאי נקטו תוס' בלשונם אבל קשה דמשמע דלא פסול נכרי אלא משום דלדעתיה דנפשיה קעביד ותי"ל דלאו בני כריתות נינהו והקשה המהרש"א מדוע לא הקשו תוספות בתוקף מאי הקשה ר"נ כלל וכלל הא נכרי שפיר הוא דפסול ולפי הצעותינו יהיה נייחא דהנה עוד כתב התרומות הדשן בסימן רכ"ח וז"ל עוד הבאתי ראיה דע"כ לא בכל פסולי גט גזר ר"א חתימה אטו כתיבה דגבי גט העולה בערכאות של גוים פריך תלמוד' לעיל (י' ב') והא לאו בני כריתות נינהו אמר ר"ז ירד ר"ש לשיטתו של ר"א דאמר עידי מסירה כרתי ופריך והא מודה ר"א במזוייף מתוכו שהוא פסול ומשני בשמות מובהקין דליכא למיחש בהו דלמא אתי למסמך עלייהו ע"כ והשתא אי בכל פסולין גזרינן כתיבה אטו חתימה מה מועיל שמות מובהקין נהי נמי דליכא למיחש דלמא אתיא למימסר בנפשייהו משום דכולי עלמא ידעי דגוים פסולין הם לעדות ובודאי יודעין דאנו אעידי מסירה סומכין מכל מקום ניגזור כתיבה אטו חתימה מטעם פסול אחר שאם נתיר שיחתום גוי בגט אתי נמי לאכשורי שיכתוב הגוי גט והוי פסול מדאורייתא משום דבעינן שליחות בכתיבה לר"א לחד פי' ר"י כדאיתא בתוס' ובאשר"י בפרק שני והרמב"ם נמי סובר כהאי פירושא והשיב לי חד מרבוותא אהוכחה זו דלדידי נמי קשיא דהא מודינא דפסול לשמה ודאי גזרינן כתיבה אטו חתימה כדאיתא בהדיא בתוס' א"כ קשה מה מועיל שמות מובהקין אכתי אינם חותמין לשמה כדאמרינן דנכרי אדעתיה דנפשיה קעביד ופסול לכתיבה אפי' בישראל עומד ע"ג אמנם נראה דל"ק לדידי כלל דיכילנא למימר כיון דשמות מובהקין הם ויודעים דגוים נינהו לא טעינן בהו לאכשרינהו בכתיבה מדמכשרי להו בחתימה דכ"ע יודעין לר"א כתיבה לשמה דאורייתא וחתימה דרבנן והך סברא גוי אדעתיה דנפשיה קעביד לאו פסול ודאי הוא אלא חששא כפרש"י פרק שני חיישינן אפי' אם יאמר שכותב לשמה גמר בלבו לשם אחר והך חששא בכתיבה דאורייתא חיישינן להו בחתימה דרבנן לא חיישי לה אבל אם גוים פסולין לכתיבה משום דבעינן שליחות כפי' בתרא דר"י שפיר שייך למגזר כתיבה אטו חתימה אפי' אם ידעינן דגוים נינהו דיאמר אם כשרים לחתימה דעדות הוא אע"ג דכל עדות הגט בעינן דוקא הני דבני כריתות הן אפי' לפירוש קמא דר"י כדאיתא בהדיא בתוס' פרק שני דר"מ סובר כו' והך פסול דבני כריתות פסול ודאי הוא ולא מחמת ספק עכ"ל כונתו בקצרה כיון דזה שנכרי אינו כותב לשמה הוי רק ספק דדלמא אפי"ה מכוין לשמה ולכן ידעינן דגבי חתימה הקילו כיון דחתימת לשמה הוי רק מדרבנן סמכו על הספק דדלמא מכוין לשמה ולא יחלפו כתיבה בחתימה מה שאין כן בשאר פסולין ודאי יחלפו הכתיבה בחתימה דיאמרו אם בחתימה מותר ה"נ בכתיבה וע"כ דבשאר פסולים לא גזרינן כלל וכלל ועיין בזה כי נכון הוא ולפי זה ה"נ קשיא מאי משני הש"ס נכרי לדעתיה דנפשיה קעביד תינח תורף טופס מאי איכא למימר ואין לומר דגזרינן טופס אטו תורף משום חששא דלשמה הא בכי ה"ג לא גזרינן כיון דהוי רק ספק והכל יודעין דלהכי לא חששנו בטופס וכמו שהעלה הרב תרומות הדשן לענין חתימה דחתימה וטופס לר"א חד דינא אית ליה ואדרבא קל ליה יותר הטופס מחתימה דחתימה הוי עכ"פ חשש עדות כאשר יראה כל מעיין בצדק וע"כ לפ"ז באמת צריכין למימר האי דנכרי פסול לא איירי בטופס אלא בתורף לחודיה וע"ז שפיר קשיא אי איירי בתורף לחודיה מתחלה ל"ק מידי אמאי נכרי פסול הא פסול מצד טעם אחר והיינו משום דלאו בני כריתות הוא וא"כ זהו כוונת התוס' דמקושית רב נחמן אין ראייה די"ל דלעולם נכרי פסול מטעם שאין בר כריתות הוא ואפ"ה מקשי רב נחמן מברייתא דקתני נכרי פסול משמע בין בתורף ובין בטופס וטופס מאי איכא למימר הא משום שאינו בר כריתות לא גזרינן טופס אטו תורף אבל מדברי התרצן שפיר הראיה דמשני נכרי על דעתיה דנפשיה קעביד ולא הוי רק ספק דדלמא לאו אדעתיה דנפשיה קעביד ועיין בב"י סימן הנז' דהעלה ג"כ אדעתיה דנפשיה קעביד הוי רק ספק עיי"ש מה שבאר בדברי הרב המגיד וא"כ אכתי קשיא תינח תורף טופס מאי איכא למימר ומתורץ בזה דקדוקו של מהרש"א ז"ל כמבואר מאליו:<br/><b>ואולם </b>יש לפקפק עוד בדבר הצריך עיון בזה. ונבחנה דברינו הנה אמרנו והנחנו ליסוד מוסד סברת התרומות הדשן דהא דגזרינן טופס אטו תורף היינו דוקא מפאת חששא דלשמה אבל בשאר פסולי גט לא חיישינן והיינו כפי שאמר ר"ת לעיל לפי שדרשה דוכתב לה לשמה אין חוששין ומש"ה שייך למגזר טפי דמידי דמזלזלו בה גזרו רבנן אבל פסול דבר כריתות ושליחות לא גזרינן דידעינן דגוי פסול לכל שליחות דידעי דלתורף פסול ורק לטופס כשר ולא גזרינן טופס אטו תורף א"כ לפ"ז אכתי קשיא למאי צריך הרמב"ם לתת הטעם גבי גוי משום דלדעתיה דנפשי' עביד ואי משום האי טעמא קשיא למאי צריך הרמב"ם לתת הטעם גבי גוי משום דלדעתי' דנפשי' עביד ואי משום האי טעמא יען שאם רק פסול כיון דלאו בני כריתות לא הוי גזרינן טופס אטו תורף אכתי קשיא אמאי גזרינן הא סוף כל סוף לא יבוא לידי תקלה דכיון דהאי דבר כריתות דרשה גמורה וכ"ע ידעי דנכרי לאו בר כריתות תו לא יתנו לכתוב התורף ע"י גוי והא דגזרינן טופס אטו תורף היינו בכהאי גונא דאין שם נדנוד פסול זולת הך פסול דלשמה דאמרינן דחיישינן אם נרשה לכתוב הטופס יכתבו גם התורף כמו גבי סופר במתניתין דכל הגט אבל בגוי הרי מ"מ לא יכתוב התורף כיון דלאו בר כריתות הוא וכי משום דאיכא עוד איסור וחשש שלא לשמה מגרע גרע? איברא לא עלי תלונה זאת זולת גם על הרב תרומת הדשן יש לחכך בזה דמאי השיב לו חד מרבוותא דאף לדידי' קשיא גבי ערכאות של גוים נגזור עכ"פ כתיבה אטו חתימה כיון דאין חותמין לשמה הא לדידי' ל"ק ולא מידי דכיון דהעלה אם גוי פסול משום שליחות ובני כריתות הכל יודעין וליכא למגזר א"כ מהאי טעמא גופא תו לא גזרי נמי מפאת דינא דלשמה דסוף כל סוף לא יכתבו הגט דידעי דגוי לאו בר מכתב גט הוא משום דלאו בר כריתות הוא והא דגזרו חתימה אטו כתיבה היינו בגונא שאין לחוש אלא לפסול דשלא לשמה לבדנה ובגונא דאיירי תוס' לעיל (ד' א) בענין מזוייף מתוכו ודוחק לומר דהכי פירושו דודאי גבי גוי גופא ל"צ לגזור כלל טופס אטו תורף או חתימה אטו כתיבה אלא הכי גזרינן דמי שרואה הגוים יחתום או כותב הטופס והרי אנן ידעינן דגוי ודאי חותם וכותב שלא לשמה ע"כ יאמר דלא בעינן לשמה ואע"ג דלא יכתוב הגוי התורף משום דלאו בר כריתות מ"מ יכתוב ישראל אחר גט שלא לשמה וזה דוחק גדול ולא מצאתי כה"ג אלא כל מה שמצינן גזירה טופס אטו תורף דהיינו בכותב א' ולא מגברא לגברא. אך כ"ז אם נקטינן סברת תרומות הדשן השני' אבל הלא תרומות הדשן תרי טעמי נקט ואמר דלהכי לא גזרינן גבי שאר פסולי גט חתימה אטו כתיבה משום דלא שכיחא כל כי האי גונא ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בהו רבנן וכן כתב הפ"י וא"כ שפיר אמרינן כל מקום שאיכא החשש לשמה גזרינן כיון דשכיח הוא ואדרבה אם עוד יש לחוש לפסול אחריתא מכ"ש דגזרינן וכי משום זה אזדא לי' חששא דשלא לשמה. עוד רגע אדבר כי הנה ראיתי בפני יהושע עוד טעמא אחרינא והוא אחר שאמרו חכמים שחרש שוטה וקטן אינן כשרין לכתוב הגט זולת ע"י גדול עומד ע"ג תו כלל ליכא למגזר טופס אטו תורף משום שאינן בר כריתות ובני שליחות והיינו שהפ"י אזיל אם אמרינן דחש"ו נמי פסולין משום לאו בר שליחות המה דהא הגדול שעומד ע"ג לא יתנו לכתוב להן התורף ובגוי לפ"ז באמת פסול הטופס נמי עי' היטב בפ"י שקצר בלשונו מאוד. וא"כ האי גדול עומד ע"ג עושה ב' פעולות חדא ע"י עמידתו הרי כותב לשמה ועוד שלא גזרינן מפאת בר כריתות ושליחות טופס אטו תורף דהגדול לא יניחו לכתוב. ולפ"ז אמרתי דמתורץ קושית הפ"ח בסי' שלפנינו והביאו הרב פה בהלכה דהקשה לשיטה זו דמ"ש הש"ס אר"י אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף כלומר דמוסיף על ר"ה הא דמהני עומד ע"ג דוקא לענין טופס אבל לא לענין תורף וא"כ אי בתורף לא מהני נגזר טופס אטו תורף ומשני גזרה לגזרה הוא עיי"ש. ולפ"ז ל"ק דדעה זו היא דעת ה"המ אליבא דרמב"ם וא"כ י"ל הכי הוא הענין דודאי לענין תורף לא מהני עומד ע"ג ואפ"ה לא גזרינן טופס אטו תורף דכיון דעומד ע"ג הוא הא לא יניח לו לכתוב התורף משום דלאו בר שליחות ובני כריתות ושוב דאין לגזור טופס אטו תורף משום שלא לשמה דמה הוי ומה גרע הא לא יכתוב עכ"פ תורף הגט מפאת הזאת דלאו בר כריתות הוא כמו שהערנו בסמוך:<br/><b>ואגב </b>אזכיר עוד מה שאמרתי בחדושי בפי' הש"ס דאמר הרי א"ר נחמן כו' והא ודאי נכרי אדעתא דנפשי' קעביד ועיין פירש"י ותוס' שנדחקו דהרי שפת יתר הוא דהא כבר אמר לעיל נכרי אדעתא דנפשי' קעביד ומה סיים בזה. ואולם אמרתי אחר שדקדקנו שינוי לשון של הש"ס דלעיל אמר נכרי אדעתא דנפשי' קעביד וה"ק והא ודאי כו' בהא חזינן דכונת הש"ס להוציא סברת ה"המ וב"י ותרומות הדשן שהבאנו בסמוך דהא דנכרי אדעתא דנפשיה קעבד רק ספק הוא וכמו שהוציא הר"ב תרומות הדשן מלשון רש"י אלא האי נכרי ודאי אדעתיה דנפשיה קעביד והנ"מ אם הגט פסול ובטל בדיעבד ועיין בב"י היטב. והנה רב נחמן קאמר הכי לאו מלתא כו' דמדנכרי לענין הבאה כו' ש"מ לענין כתיבה כשר. ולכאורה אין ראיה דלעולם י"ל נכרי לענין כתיבה נמי פסול אלא ההפרש בין כתיבה להבאה דבהבאה פסול אפילו בדיעבד דשליחותיה בטל אבל לענין כתיבה עכ"פ בדיעבד כשר אבל לכתחלה פסול משום דנכרי אדעתא דנפשיה קעביד ספק הוא ולכן לכתחלה פסול ובדיעבד כשר א"כ י"ל דלעולם כולה ר"א היא ולכן מסיים והא נכרי ודאי אדעתא דנפשיה קעביד כלומר לא ספק הוא אלא ודאי א"כ לר"א אפילו בדיעבד פסול ואמאי ל"ק במתני' כמו שתני לענין הבאה וע"כ דמתניתין כר"מ אתיא דאפילו לכתחלה כשר דוק ועיין ועיין לעיל בדברי רבינו המחבר סוף הל' ז'. ומדברי הרמב"ם (הלכות תפילין פרק א' הי"א) נמי משמע דהאי דאמרינן דנכרי אדעתא דנפשיה קעביד ודאי הוא ולא ספק דהא פסק שם וז"ל גויל של ס"ת וקלף של תפילין או של ס"ת צריך לעבוד אותן לשמן ואם עבדן שלא לשמן פסולין לפיכך אם עבדן הכותי פסולין אע"פ שאמרנו לו לכותי לעבד עור זה לשם הספר או לשם התפילין פסולין שהכותי על דעת עצמו הוא עושה ולא על דעת השוכר אותו לפיכך כל דבר שצריך מעשה לשמו אם עשאוהו הכותי פסול עכ"ל. וכתב הכ"מ שם דרמב"ם למד דין זה דלא מהני אם ישראל מצוה לו לכתוב לשמה מסוגיא דגיטין דף כ"ג והוא סוגייתינו ואי אמרת דספק הוא דאולי כתב לשמה מפני מה הס"ת בדיעבד פסולה הא הוי רק ספק וככל ספק דרבנן דכל עצמה שבעינן עיבוד לשמה לאו הלכה למשה מסיני הוא ועי' בהרא"ש הלכות קטנות מביא לצדד דאם אין ס"ת אחרת כשרה אף אם ודאי ידעינן שלא נעבד העור לשמה ועיין בטור ובש"ע סי' רע"א ובב"י שם וע"כ דהר"מ סובר שהאי שהגוי אדעתא דנפשיה קעביד הוא ודאי. ומעתה לדעת הרמב"ם נמי לא מהני גבי מצה אם לש הגוי וישראל עומד ע"ג וכמו שהובא בש"ע (סי' ת"ס סעיף א) דודאי נכרי אדעתא דנפשי' קעביד וכרשב"א בתשו' סי' כ"ו הובא בב"י ועיין במג"א שם סק"א ובפר"ח שם וראיתי להרשב"א בתשובה ההיא וכן נכפל תשובה זאת ברשב"א סי' תקצ"ג שכתב וז"ל והר"ר יונה כתב דכל שאפשר לעשותו ע"י שליח כגט ושחיטה כונת העומד ע"ג ככונת העושה מעשה דהו"ל כשליח ואפילו בגט כשר ואפילו שוטה ואפילו בשחיטה אלו היה גדול עומד ע"ג כו' אבל חליצה שא"א לעשותה ע"י שליח אף כונת העומד ע"ג לא מהני בין בשוטה בין בחרש וקטן עכ"ל. כונת רבינו יונה כך היא כל דבר שאין נעשית אלא ע"י עצמו כגון חליצה שא"א ע"י אחר דלא מהני אם אחר חולץ אלא אחי המת צריך לחלוץ בעצמו אבל גט ושחיטה מהני אם אחר כותב או משום דלא בעינן כלל שליחות ואחר יכול לעשות כמו שחיטה אף אם הבהמה שייך לראובן שמעון יכול לשחוט ואין צריך לזה אפילו לשליחות וכן גט אחר כותב או שא"צ לשליחות כלל וכלל גבי כתיבת הגט כהך פוסקים או אפילו אם צריכין לשליחות גבי כתיבה כדעת הר"י ודעמיה מ"מ מהני שליח אבל גבי חליצה לא כן שלא מהני כלל וכלל שליח אלא האח של המת עצמו צריך לחלוץ זהו ברור כונת הר"ר יונה ובא הוא לתרץ קושית התוס' בסוגיין דהקשו מהאי דחולץ דלא מהני עומד ע"ג ותירץ הוא דמש"ה לא מהני משום דצריך הפעולה לעשות ע"י עצמו צריך למפעל הפעולה ובסיועת אחר שפיר דמי והיינו שהר"ר יונה נמי סובר בעיקר הענין כפירוש התוס' דגבי שחיטה נמי מהני עומד ע"ג והא דאחרים רואין אותן פסולין למ"ד דבעי כונה לשחיטה התם ה"ט דאין מכוין לשום דבר וכמו שמחלק תוס' עצמן בכונות הנושא לענין אחד עומד ע"ג ולענין אחרים רואין ראייה בעלמא ומעתה אין אנכי רואה שום פקפוק בדברי הר"ר יונה ותמה אני על הרב בני יעקב דף קל"ז וז"ל ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל סי' כ"ו שכתב משם הר"י תי' אחר למ"ש התוס' מהאי סוגיא דגדול עומד ע"ג להאי דחולין דבמידי דמהני שליחות כגון גט ושחיטה ומהני געע"ג יע"ש ונראה דטעות סופר מ"ש דמהני בשחיטה שליחות דהא לדעת ר"י רואין אותן וגדול עומד ע"ג כי הדדי נינהו ומהאי דחולין מוכח דלא מהני היכי דבעי כונה לכן נראה שט"ס הוא דבשחיטה לא חשיב שליחות משום דהשוחט כונתו לחשוב לע"ז ולפוסלו וכ"כ שם בחדושיו לחולין ע"ש והנראה לעניות דעתי כתבתי כי לפי דעתי אין כאן ט"ס כלל ועיקר הדברים שבא הר"ר יונה לתרץ הוא מחליצה וכונתו מבואר לכל מעיין שם ובהאי דעומד הרב ז"ל פה להקשות על הני רבוותא דס"ל דלא בעינן שליחות גבי כתיבה א"כ קשה מהאי דהקשה הש"ס כתובות ריש פ' המדיר (ע' ב) ופרנס לאו שליחותיה קעביד אמר ר"ה באומר כל הזן אינו מפסיד והדר פריך הש"ס וכי אמר הכי לאו שליחותיה קעביד והא תנן מי שהיה מושלך כו' והשתא אי לא בעינן שליחות מאי קא פריך הש"ס הא לא בעינן שליחות ומסיק רבינו המחבר דעיקר קושית הש"ס ממאי דאמרינן הרי אלו יכתבו ויתנו והא גבי נתינה ודאי בעינן שליחות עד כאן לשון רבינו דברי פי חכם חן ואמת יהגה חכו. אמנם אין כן דעת גדולים ועי' בשיטה מקובצת בכתובות שם שהביא משם כמה ראשונים קושית הרב והוכיח דבעינן שליחות לכתיבה מכח הוכחה זאת ולא מתרץ כדעת הרב. ודאתאן עלה נימא מלתא במה שתרצתי קושית הר"ן על הרמב"ן בענין הזה וז"ל הר"ן שם כפי אשר הביאו הרב פה וא"ת הא תנן בפ' אין בין המודר (ל"ה ב) ותורם כו' אלמא כה"ג לא הוי שליחות דאי הוי מאי מפרקינן הא קא מהני ליה ואינה קושיא דהתם כל הרוצה לתרום קאמר מדעתיה כו' וגבי תרומה אפילו גלי דעתיה נמי מהני כדאמרינן בפ' ואלו מציאות כו' כ"כ בחדושי הרמב"ן ז"ל ותמהני דהתם בפ' אלו מציאות דוקא דשויא שליח כו' וה"נ מסתברא דאי לא שויא שליח מי הוי תרומתו תרומה דאתם גם אתם לרבות שלוחכם כו' עכ"ל הר"ן עייש"ה. ואומר אני דיש לקיים דברי הרמב"ן דהנה ודאי הר"ן בנדרים שם ד"ה ה"נ באומר כל הזן אינו מפסיד כתב נמי לכאורה כזה הלשון דבכה"ג מהני גבי תרומה דבגלוי דעת לחוד סגי לאו למימר כדעת הרמב"ן לכאורה דא"כ דברי הר"ן סותרין את עצמן אלא דכונתו כמו שמסיים הכא דכל הרוצה הוי שליחות מעליא אלא גבי נדר לא הוי מהני כיון דלאו לדידיה שויא שליח וכן משמע מסיומא דברי הר"ן שם שכתב בהדיא דהוי לשון שליחות והוי לישנא מציעתא ומשו"ה נהי דלגבי מודר לא הוי שליחות לגבי תרומה הוה שליחות עייש"ה אבל להרמב"ן דכתב דלא הוי לשון שליחות כלל אלא דלגבי תרומה לא בעינן שליחות שפיר הקשה הר"ן הא ודאי לגבי תרומה נמי בעינן שליחות דאתם גם אתם כו' לכן נראה לי לומר דבר חדש דהנה יעויין בתשובת תרומת הדשן סי' קפ"ח דר"ל ולצדד כיון דשליחות מטעם זכייה הוא היכא דאיכא זכייה לבעל הבית לא בעינן שליחות בהדיא והקשה הוא עצמו מאלו מציאות שם דאמרינן דצריך לשויא שליח אף דנגלה דעתו למפרע דניחא ליה וזכות ליה ומסיק היינו כיון דבשעת הפרשה לא ידענו דניחא ליה עייש"ה בכל דבריו וא"כ יש לומר דהכא בנדרים איירי בגוונא דניחא ליה וזכות הוא לו ונעשה שלוחו ממילא כיון דזכייה מטעם שליחות אלא אם לא גילה דעתיה מתחלה ואמר כל הרוצה לתרום כו' לא מהני אח"כ שניחא ליה וידעינן למפרע שזכות הוא לו כסברת תרומת הדשן בסוף דבריו דעל למפרע לא מהני לכך צריך גילוי דעת ובמה שאמר כל הרוצה לתרום מגלי דעתיה דניחא ליה וידעינן בשעת הפרשה ואף שלא הוי לשון שליחות מ"מ נעשה שלוחו מפאת זכייה ועיין בזה: ואגב אורחין אעתיק מה שכתבתי בגליון ש"ע י"ד שלי (סי' רל"ה סק"ח) דמסיק שם הש"ך להלכה דאם הדיר הנאה מאשתו ואמר כל הזן אינו מפסיד אף שהוא אינו שלוחו מ"מ חייב לשלם וע"ש בט"ז וכתבתי שם בגליון זה ליתא ונעלם מרבינו הש"ך דברי הר"ן בנדרים (ל"ה ב') בסוף ד"ה ה"נ דכתב בפי' וז"ל וה"נ מוכח דהא דאומר כל הזן אינו מפסיד אינו חייב לשלם דלא שויא שליח כלל וכן העלה הרב שיטה מקובצת על כתובות בשם גדולי ראשונים ק"ל עכ"ל שם: ומידי דברי זכור אזכור ואעתיק הנה מה שכתבתי בחדושי כי הוא דבר נחמד מאוד ורווחא שמעתתא והוא לפירוש הש"ס בנדרים (ל"ה ב') שאיירינן ביה דהכי רהיטא סוגיין שם איבעי' להו כו' ת"ש כו' וא"א צריך דעת הא קא מהני כו' ועיין שם בר"ן ד"ה אלא לאו א"צ דעת דכ' וז"ל ומאי דכתיב במקצת נסחו' וא"א צריך דעת הא קא מהני ליה לישנא יתירה הוא דהא כבר אמרינן אילימא לדעתיה של בעל הכרי הא קא מהני ליה עכ"ל ועיין בחדושי רשב"א ונ"ל לקיים הגירסא דהא אף לפי גירסא שלפנינו קשיא אמאי משני הש"ס לישניה דמתחלה אמר הש"ס הא קא מהני בשליחותיה ואח"כ נקט הש"ס סתם הא קא מהני וגם נראה לפרק קושית תוס' ישנים אמאי נקט הש"ס לעולם משל בעל הכרי כו' ובאומר כל כו' דהוי לנקוט סתם דאיירי באומר ואפילו אי המתני' איירי משלו כו' דהנה לפי דעת הר"ן איירי דוקא באומר כל הרוצה לתרום כו' אבל אי אמר כל התורם אינו מפסיד ליתא דלא הוי לשון שליחות והנה ודאי יש לחתור סברא נכונה דודאי אם התורם משל בעל הכרי על בעל הכרי צריכין לשליחות מעליא וצ"ל לשון שליחות אבל אם תורם משלו על בעל הכרי הרי מפאת סברא אחת הוי שליח ממילא כיון דזכות הוא כמו שמצדד הש"ס בחד צד ספק של האיבעיא רק דאנו מסופקין דלמא לאו זכות היא לו דאף שמרויח בממונו ואינו צריך לתת התרומה לכהן משלו מ"מ לא ניחא ליה דניחא לי' יותר למיעבד מצוה ושכר מצו' יותר נוח לו מריוח ממון א"כ לפ"ז אם אומר כל התור' אינו מפסיד אף אי לא הוי לשון זאת לשון שליחות מ"מ אם אח"כ תורם אחד משלו על של בעל הכרי הזה הוי תרומתו תרומה ולא אמרינן הא צריך להיות שליח ולשון הזה לא שויתיה שליח זה ליתא דכיון דגלי אדעתיה בלשון הזה שאמר כל התורם אינו מפסיד שלא ניחא ליה למיעבד מצוה בעצמו א"כ ממילא הוי שלוחו מטעם זכות הוא לו שמרויח ממונו כל זה באינש דעלמא אבל אם אחד הדיר הנאה מחבירו אכתי איכא לפקפק בכה"ג מפאת דבר אחר דהנה הרי כתב הר"ן בד"ה אלא אדעתיה דנפשיה וז"ל ואתיא מתני' כחנן דלרבנן אי אפשר דלא גרע מפורע חובו דאסור עכ"ל ועיין היטב לעיל בסוגיא (ל"ג ב') ותבין והיינו כיון דלחנן לא צריך לפרוע לו אבל אי גם לחנן צריך לפרוע לא מהני זה והנה כתב הש"ך סי' רל"ה סק"ח אם אמר כל הזן אינו מפסיד אף שאינו נעשה שלוחו מ"מ צריך לשלם עייש"ה ולפ"ז אם אומר כל התורם אינו מפסיד אף שלא נעשה שלוחו בהאי לישנא דלאו לשון שליחות הוא מ"מ א"א לתרום תרומ' דהיאך יעשה אי יתרום משל בעל הכרי על בעל הכרי הא לא הוי תרומה כלל דבמה נעשה שלוחו ואי תורם משלו א"כ הו"ל פורע חובו. דהא השתא כדעת הש"ך קיימי' דאם אומר כל הזן אינו מפסיד חייב לשלם וה"ה אם אומר כל התורם כו' וא"כ אי יהיב ליה בתורת מחילה הו"ל פורע חובו. והבן ועיין בזה היטב כי קצרתי ולפ"ז יש לפרש שיטת הש"ס כך דודאי המקשן שאמר ת"ש המאיס לומר דאיירי באומר כל הרוצה לתרום כדמסיק הש"ס דהיה קשה ליה ממ"נ אי לשון שליחות הוא א"כ מהני ליה בשליחותיה. ואי לא הוי לשון שליחות א"כ אין תרומתו תרומה וכדהדחיק הר"ן בד"ה ה"נ באומר כו' אלא זה הסיק די"ל דאיירי באומר כל התורם אינו מפסיד דהיינו אי איירי בתורם משלו על של בעל הכרי ואף אי צריך דעת מהני דהא אף אי צריך דעת כאידך צד של האבעיא היינו טעמא משום דדלמא ניחא ליה למיעבד מצוה שיקיים הוא את המצוה כפירש"י א"כ בכה"ג שאומר כל התורם כו' וגלי דעתיה דלא ניחא ליה למיעבד מצוה בעצמו ממילא הוי שלוחו מצד זכות כאשר בארנו אמנם לפ"ז אי איירי בכה"ג שאומר כל התורם אף שמצד השליחות לא מהני ליה מ"מ הוי פורע חוב ומהני ליה מפאת הזאת וכאשר בארנו לפי דעת הש"ך וא"כ היה צריך להאריך בלישניה והכי קאמר אי משל בעל הכרי כו' ולדעתו כו' אלא לדעתו דבעל הכרי היינו דעה גמורה ולשון שליחות גמור דבכה"ג אם מפריש משל בעל הכרי הא לא מהני גילוי דעת דמאי זכות הוא לו וצריכין שליחות גמור א"כ הא קא מהני ליה דקעביד שליחותיה אלא משלו על של בעל הבית כו' וא"כ מוכח דל"צ שליחות גמור מצד דזכות הוא לו אבל עכ"פ אכתי אינו מוכח ולפשוט האבעי' דדלמא לעולם אי לא מגלי דעתיה כלל אכתי אין תרומתו תרומה דאף שזכות הוא שמרויח ממונו מ"מ ניחא לי' למיעבד מצוה בגופו יותר אך אי מגלה דעתו בשום לשון שחזינן שאינו רוצה לעשות המצוה בגופו אף שהוא אינו לשון שליחות אזי תרומתו תרומה דחזר להיות שלוחו מצד זכות ממון שמזכהו וא"כ דלמא איירי המתני' בכה"ג שאמר כל התורם כו' וא"כ גלי דעתיה שלא ניחא ליה למעבד מצוה בגופיה וא"כ ממילא נעשה שלוחו והאבעיא אפ"ה אינה נפשטת לכך קאמר הש"ס וא"א צריך דעת כלו' עכ"פ דעת בעלמא (לכך נקט הכא לשון דעת ולא דעתו וצ"ת) הא קא מהני ליה פי' הא שפורע חובו כקושית הר"ן בד"ה אלא אדעתיה כו' ולכך לא מסיים הש"ס הא קא מהני בשליחותיה דהשתא ליכא קושית הש"ס מצד הנאת שליחות אלא הכונה פשוטה הא קא מהני ליה הנאת ממון שפורע חובו וע"כ דלא צריך אפי' גילוי דעת בעלמא ול"צ לשלם כלל כדעת חנן ואפ"ה נעשה שלוחו ונפשט האבעיא ובא המתרץ לעולם משל בעל הכרי כו' ובאומר כל הרוצה כו' והיינו כפי' הר"ן דלשון זה הוי לשון שליחות לענין תרומה אלא לענין מודר כו' ולא יכול לנקוט הש"ס דאיירי אף בתורם משלו כו' אף אי אמרינן שמפאת שליחות לשון הזה מותר לענין מודר כיון דלא יחדיה לשליח מ"מ הא מהני ליה שפורע חובו דכל שאומר לתרום צריך לפרוע דכי גרע לשון הזה שלשון שליחות מעליא מאומר כל הזן שצריך לשלם לדעת הש"ך ומתורץ קושית תוספות ישנים ודוק היטב כי חריף הוא. ובאמת הארכתי עוד בביאור הסוגיא לקמן בזה בענין טוה"נ ובארתי כל דברי הש"ס והירושלמי ופלוגתת רש"י ור"ת בכתובות (ק"ו א') בהאי דחנן אלא שאין פה עט האסיף ובלא"ה יצאתי קצת מגדר הקונטריס:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>ה) </b><b>עיין </b>בתשובת שב יעקב ח"ר סימן נ"ו גם הוא הרבה לדבר מדברי רבינו פה וכ' דתליא בפלוגתא דברי רב ור"י בסוכה ובדבריו יש לפקפק שם הרבה ועי' בתשובת מהר"י מינץ סי' ת' ובתשו' פני יהושע סי' ו' בא"ח מה שמפלפל שם בענין בית אל ועי' במס' סופרים פ"ה הל' י' ובירושלמי פ"ג דסוכה ובירושלמי במגילה פ"א ויש לפקפק בזה כמה דברים והמעיין בכל אלה ימצא סתירה בסברות הרבה ועי' בתקון סופרים ועי' תשובת הרדב"ז סי' אלף תשס"ה לענין שמות שאינן נמחקין ובס' יד מלאכי מה שהשיג עליו ומדבריהם בפלפולם אי הוי יה שם או שבח יש להעיר מדברי הרשב"ם בפ' ע"פ ומני' יש נמי להעיר על תשו' שב יעקב הנזכרת וכבר האריך גם בזה הרב ברכי יוסף סי' רע"ו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ו) </b><b>דברי </b>הרב אינן מבוררים דהיכן ראה דמ"ד דס"ל גבי גניבה חצר משום יד איתרבאי דלא למד הדבר זולת מגט ואי לאו דהוי קרא גבי גט הוי ס"ל משום שליחות אתרבאי ואף דרש"י שהביא הרב פירש כן היינו למ"ד משום שליחות אתרבאי אבל למ"ד משום יד אתרבאי מי נימא הכי ומרהיטת הסוגיא דב"מ משמע מאן דס"ל משום יד אתרבאי לא למד דיני' מגט דבתחלת הסוגיא שם דקאמר הש"ס דפליגי אי חצר משום יד אתרבאי או משום שליחות אתרבאי והקשה הש"ס מהאי המצא תמצא הרי אכתי לא ידע הש"ס כלל מהאי דגט והיה סובר הש"ס דבגט גופא פליגי וכ"כ רש"י שם בתחלת הסוגיא בד"ה קטנה דבגט גופא פליגי ובמסקנת הש"ס מסיק הגמ' דפליגי במציאה ותוס' שם פירשו לפי שמציאה גופא מדרבנן נשמע עכ"פ דמ"ד דס"ל משום יד אתרבאי לאו משום דיליף מגט אלא דהאי מ"ד ס"ל דחצר לאו משום שליחות כלל אתרבאי אלא משום יד אלא דלא גרע משליחות והא דאמר הש"ס דפליגי אי יליף מציאה מגט מר סבר יליף מציאה מגט ומר סבר לא יליף מציאה מגט ואי כדברינו דהאי מ"ד סובר דבגניבה נמי משום יד אתרבאי ובלא גט מדוע אמר הש"ס דסובר יליף מציאה מגט נימא דסובר יליף מציאה מגניבה זה ליתא דהא ודאי אידך מ"ד אף דס"ל חצר דגניבה משום שליחות אתרבאי הא חצר דגט משום יד אתרבאי דבחצר כ"ע לא פליגי כדאמר הש"ס וא"כ ע"כ האי מ"ד לאו מגט יליף לכן אמר הש"ס דאידך מ"ד מגט יליף ועוד ה"ט דאמר הש"ס דפליגי אי יליף מגט לפי שבמציאת קטנה איירי והיינו שאמר דהאי מ"ד יליף מגט דמצינו נמי דיש לה יד דבגניבה אף שבאשה איירי דלא חילק בגניבה בין איש לאשה מ"מ בגדולה איירי והיכן מצינו שיש יד לקטנה וזה ברור וכן נמי בתירוצא אחריתא אמר הש"ס אי יליף קטן מקטנה והיינו מקטנה דגט אבל בגניבה ובגדול ודאי בלאו גט נמי ס"ל להאי מ"ד משום שליחות אתרבאי ולולי דברי רש"י שם ד"ה ממונא מאיסורא דפירשו וחצר דגניבה משום שליחות אתרבאי והיינו למ"ד דס"ל בתחלת הסוגיא משום שליחות אתרבאי הייתי אומר איפכא דהשתא כ"ע סובר משום יד אתרבאי כאשר אבאר. ומורי הגאון בנ"ב רוצה לומר דבמסקנא כ"ע סובר משום שליחות אתרבאי והוא דהקשה בחלק אה"ע סימן פ"ב אות ח' וז"ל אומר אני להבין ג"כ מה דאמרי' שם במס' ב"מ (י"א א') מ"ס ילפינן מציאה מגט ומ"ס לא ילפינן וכן עוד בכמה אוקימתות לפרש במאי פליגי ולכאורה יפלא למה נד ממה שאמרו בתחלת הסוגיא דפליגי בהא גופא דחזינן דאתרבאי חצר משום המצא תמצא דמר סבר משום יד אתרבאי ומר סבר משום שליחות אתרבאי עכ"ל. ומזה רוצה מורי זצ"ל להוציא דבמסקנא כ"ע סובר משום שליחות אתרבאי וכבר עמדנו בזה באחת מן ההגהות להוכיח דזה ליתא דמוכח מכמה דוכתי דהש"ס דחצר משום יד אתרבאי ועוד נדבר על תרוצו לקמן. ואולם לדעתי י"ל אדרבה איפכא דכ"ע סובר במסקנא משום יד אתרבאי ובתחלת הסוגיא היה הש"ס רוצה לומר דפליגי אי משום שליחות אתרבאי דהיינו הש"ס רוצה לאוקמי עיקר הפלוגתא בגט וכמ"ש רש"י שם ועיין בפ"י אבל במסקנא כדאמר הש"ס בגט כ"ע לא פליגי כי אם במציא' והיינו במציאות קטן או קטנה ואי ילפינן מציאה מגט או ילפינן קטן מקטנה י"ל דכ"ע דחצר מ"הת משום יד אתרבאי ואפילו בגניבה ורק פליגי במציאה ובקטן או בקטנה וכאשר בארנו. ולפ"ז הסוגיא הכא בגיטין אליבא דכ"ע קאי דכ"ע סובר דחצר משום יד אתרבאי ולא דילפינן מגט אלא אף בלא גט אמרינן חצר משום יד אתרבאי ורק בה"א בש"ס בב"מ סבר הש"ס ופליגא ביה אי חצר משום שליחות אתרבאי אבל מה אעשה שמאור עינינו רש"י לא פירש כן וכי נרים חלילה עינינו לפרש כנגדו אף בדבר קטן. ודאתאן עלה אעתיק נמי מה שכתבתי בגליון נודע ביהודה להשיג על רבי ומורי הגאון זצ"ל בזה הענין והיינו מתחלה על קושייתו הנזכרת כתבתי שם וז"ל לא ידעתי היכן ראה מורי שנד הש"ס מתחלת הסוגיא בענין זה שפליגי בגניבה אי משום יד אתרבאי או משום שליחות והא דנקט הש"ס כי פליגי במציאה הלא ע"כ במציאה איירי דז"ז במאי פליגי לדינא בקטן או בקטנה בשלמא בתחלת הסוגיא היה סובר הש"ס דפליגי בגט וכמו שפי' רש"י ד"ה קטנה ועיין פ"י אבל השתא דהוכיח הש"ס דבגט כ"ע סובר משום יד אתרבאי ואפ"ה פליגי אי קטנה יש לה חצר וד' אמות אי לאו ולענין מאי ולא נשאר לן אלא מציאה דבגניבה לא שייך קטן וקטנה דאינם חייבין כלל וע"כ במציאה פליגי דגם בתחלת הסוגיא לא היה סובר הש"ס דעיקר פלוגתייהו בגניבה אלא דהש"ס רצה להוכיח מגניבה דבכ"מ חצר משום יד אתרבאי ודחה רבינא ורב סמי כל אחד לשיטתיה אבל עיקר הפלוגתא ודאי לא היה כלל בגניבה וא"כ היאך ראה מורי זצ"ל דהש"ס חזר מסברא ראשונה כה כתבתי שם בגליון נודע ביהודה וגם על תירוצו השגתי הרבה אלא שאין פה להאריך. ובמה שכתב מורי זצ"ל שם בהגהת עצמו דסוגיא דהכא דאמר אי אשמעינן גניבה כו' אינו קאי הש"ס על התורה אלא על הברייתות למה אשמעינן הברייתות בגניבה ובגט ודאי מסולק קושית הרב פה אלא שאין דעתי מסכמת עם מורי בזה והרואה יבחן שאמר שם זאת רק להחזיק דבריו הראשונים שם שלא רצה לחזור מהם ונכנס בפרצה דחוקה מאד מאד עיין היטב:<br/><b>ואולם </b>להמתיק דברינו הנזכרים לתרץ קושית המחבר פה למאן דסובר חצר משום יד אתרבאי לאו דיליף מגט אלא מסברת עצמו סובר כן אמרתי עוד להרחיב הענין בדבר נכון ומתקבל הנה מורי הגאון זצ"ל העלה בספרו נ"ב חלק אה"ע סי' פ' אות י"ב ואות י"ג דהא דחלקו רש"י ותוספות בב"ק (ע"ט א') במתני' דנתנו לבכורות בנו בהאי דאמרינן בכל מקום אין שליח לד"ע היינו דוקא אם השליח מזיד אבל אם השליח שוגג בין למ"ד ב"מ (י' ב') דתליא בבר חיובא בין למ"ד דתליא באי בעי עביד היינו דוקא אם השליח מזיד אבל אם השליח שוגג המשלח חייב דהא אם השליח שוגג לאו בר חיובא הוא וגם ודאי עביד ועיין בש"ך בח"מ סי' שמ"ה באריכות היינו לבתר דכתבה התורה גבי גנב דחצירו קונה ואמרינן חצר משום שליחות אתרבאי וקשיא על זה קושית הש"ס ב"מ (י' ב') הא אין שליח לדבר עבירה וע"כ או כרבינא משום דלא הוי בר חיובא או כר"ס משום דע"כ מותיב ביה אבל אי לא כתב רחמנא המצא תמצא לרבות חצר לא הוי מחלקינן והוכיח דבריו מדברי רש"י ב"מ (י"א א') ד"ה ממונא מאיסורא דכתבו וגבי ממונא כו' דשליחות הוא ומשום דאין שליח לדבר עבירה איצטריך למיכתב התם הרי שהוצרך קרא מפורש לרבות ואי לאו הכי הוי ממעטינן משום דאין שליח לדבר עבירה ואיך יאמר שמסברא ידעינן זאת עייש"ה באות י' ואות י"א. ואולם הגאון המשיב שם סי' פ"ח אות ו' ואות ז' הקשה ליה תינח למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אלא למ"ד חצר משום יד אתרבאי מא"ל לכן העלה הרב המשיב שם לומר דמ"ד חצר משום שליחות אתרבאי לומד כל דין אין שליח לדבר עבירה מהוא ההוא בקדושין (מ"ג א') וכיון דילפינן מהתורה ודאי לא הוי מחלקינן בין שוגג למזיד דמהיכי תיתי לחלק לכן צריך קרא גבי חצר לרבות ולהורות לן דיש שליח לכל חד וחד כדאית ליה אבל למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אי אפשר לומר כן דיליף אין שליחות לד"ע מהוא ההוא דא"כ לדידיה מנליה לחלק בין שוגג למזיד (והאי חלוקא בין שוגג למזיד הרי מוכרח ממתני' דנתנו לבכורות בנו כאשר יעדנו) וע"כ דהאי מ"ד לא יליף אין שליח לדבר עבירה מהוא ההוא אלא סובר דלכן אמרינן אשלד"ע דדברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעין ומן הסברא מחלקינן בין שוגג למזיד דבשוגג לא שייך למימר דברי מי שומעין עייש"ה שהאריכו שניהם בסימנים הקודמים שם ובסימנים שאחריהם ואנכי העתקתי דבריהם פה בקצרה הצריך לעניננו כי דברי שניהם דברי טעם הם. ולפ"ז נבחנה נא אנן לפ"ז דמוכח דהאי מ"ד ס"ל לחלק בין שוגג למזיד מסברא דידיה דס"ל טעמא דאין שליח לד"ע מטעמא דברי הרב ודברי כו' א"כ ע"כ מוכח דלא כהרב פה דיליף דחצר דגניבה משום יד אתרבאי מהאי דגט ואי לאו גלי לן קרא גבי גט הוי אמרינן חצר דגניבה משום שליחות אתרבאי זה ע"כ ליתא דהא לדידיה דבאמת סובר משום יד אתרבאי ואף אי יהבינן טעמיה דהרב פה דיליף מגט הא עכ"פ סובר משום יד אתרבאי וא"כ באמת מהיכי סובר לחלק בין שוגג למזיד והחילוק בין שוגג למזיד מוכח מהאי מתני' דנתנו לבכורות בנו וע"כ כהרב המשיב בתשובת נודע ביהודה אשר יעדנו דמסברא ידעינן הא והשתא דמוכח לדידיה דמסברא ידעינן אף אי לא גלי לן קרא גבי גט ע"כ נמי צריכין למימר חצר משום יד אתרבאי דליכא למימר חצר משום שליחות אתרבאי קשיא ל"ל קרא כלל (דהא דחצר שליח הוא ידעינן מכל שליח דלשיטת רש"י ותוס' ב"מ (י' ב וי"א א) מוכח דס"ל דע"ז ודאי לא צריך קרא לגלות ואף שלא הוי בר דעת ועי' פני יהושע בב"מ שם וכן מוכח למי שמעיין שם). ותירוצא של רש"י שהזכרנו לעיל ב"מ (י"א א') ד"ה ממונא כו' דלכך איצטרך קרא משום דהו"א אין שליח לד"ע ל"ש דהא מסברא ידעינן דגבי חצר ל"ש לדבר עבירה משום דלא הוי בר חיובא כקושית מורי הגאון זצ"ל ואין לומר בסברת רבינו דמהאי נפקא זה נכון למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי אבל השתא הרי קיימינן למ"ד משום יד אתרבאי וע"כ דבלא"ה ידעינן מסברא דהיכי דהשליח לאו בר חיובא כגון שוגג ואונס מחייב שולחו כאשר בארנו להאי מ"ד דע"כ סובר כן א"כ לפ"ז למ"ל קרא לרבות חצר וע"כ לגלות לן קרא דמשום יד אתרבאי ולאו משום שליחות וא"כ אף בלא גט להאי מ"ד ע"כ חצר דגניבה משום יד אתרבאי ושפיר הקשה הש"ס פה לכתוב רחמנא חצר ולא בעי גט להאי מ"ד דחצר משום יד אתרבאי ודוק:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ז) </b><b>מה </b>שהקשה הרב פה דברי הטור אהדדי מסימן קמ"ז משליח לקבלה שאין עושה שליח שני בזה קדמוהו הרב טורי זהב והב"ש סימן ק"מ ס"ק ב' הביאו בקצרה ואני אעתיק לשונו וזה לשון הטו"ז ולענ"ד יש לתמוה דהא עכ"פ אין השליח שוה לגמרי להאשה דהיא יכולה לעשות שליח. ושליח לקבלה אין יכול לעשות שליח אחר. וא"כ ה"נ נימא דבדידה ריבתה תורה שחצרה כידה אבל השליח אין לו זכות זה אלא שהוא עצמו יהיה דוקא במקומה ולא חצרו דדלמא חצרו מתורת שליחות הוא וצ"ע עכ"ל הרי בגוף הסתירה הרגיש הטו"ז איך שהטו"ז מסיים דלמא חצרו מתורת שליחות הוא והרב פה הרגיש נמי דיש לומר חצרו משום ידו וא"כ לא דמיא לשליח דשליח אלא חצרו עצם של שליח הוא. ואולם הביא ראיה מדברי הרי"ף והרא"ש דכתבו חצר דגברא משום שליחות הוא. ובאמת למי שיעיין בדברי הפוסקים ימצא בזה ערבובי דברים ועיין בנמוקי יוסף בשם הראב"ד ועי' בפני יהושע בב"מ (י"א א' וי"ב א) שנארג בכמה דברים. והנה אעתיק פה מה שכתבתי בגליון תשו' נו"בי חלק א"הע סי' פ"ב שכתב שם באות ח' וז"ל של מורי הגאון רשכב"ה זצ"ל וראיתי עתה שהקשה מעלתו עלי בקונטרס שלו אות ז' וז"ל אני תמה הא אנן קיי"ל חצר משום יד אתרבאי ומנ"ל לרבוי שליחות בשוגג עכ"ל ודבר זה שנה ושלש בקונטרסו כמה פעמים דאנן קיי"ל חצר משום יד אתרבאי ואני אומר אלו בחלום ראה דבר זה דקיי"ל משום יד אתרבאי דאלו בהקיץ ואפילו מתנמנם לא היה רואה דבר זה מה שמבואר בכל הפוסקים כולם לא נחלקו כלל דחצר דאיש משום שליחות אתרבאי ולכך קטן אין לו חצר וכן הוא בש"ע סי' רמ"ג וסי' רס"ח וחצר דאיתתא הוא דאתרבאי משום יד ולכך קטנה יש לה חצר עכ"ל מורי הגאון זצ"ל. וכתבתי שם בגליון וז"ל לא בחלום ראה השואל כי רב גובריה הוא כי אם בהקיץ דרוב פוסקים ס"ל חצר משום יד אתרבאי דהא חצר של הקדש חצר דגברא הוא אפ"ה כתבו התוס' מעילה (י"ג א') ד"ה אבל דלכך אין חצר של הקדש קונה כיון דמשום יד אתרבאי ואין יד להקדש וכן משמע מדברי התוס' בבא בתרא (ע"ט א') ד"ה ואין מועלין וכן כתב רשב"ם שם עיין היטב וכן הביא הרב בעל מחנה אפרים הלכות קנין חצר ראי' מדברי הראב"ד פרק כ"ט מהלכות מכירה דפירש ואמר דאמרינן דקטן אין לו חצר היינו דוקא לענין מציאה דלית בה דעת אחרת מקנה אבל לענין מתנה דאית בה דעת אחרת מקנה יש לו חצר ויש לו ד' אמות דחצר משום יד אתרבאי ודוקא מציאה שאין דעת אחרת מקנה אותו אין לו יד ואין לו שליחות והיינו מתקנתא דרבנן וכן משמע מנמוקי יוסף ועיין פני יהושע ועי' בסמ"ע סימן רמ"ג ס"ק ל"ג ל"ד ל"ה. ולפ"ז מדברי הרי"ף והרא"ש נמי אין ראיה דמה שפסקו דקטן אין לו חצר דוקא קטן דלא ילפינן קטן מקטנה והיינו החכמים לא תקנו ליה כמו שפירש תוס' במקומו ב"מ (י"א א) אבל חצר דגדול משום יד אתרבאי וכן משמע מדברי הרא"ש עצמו ב"מ (י"ב א) דכתב אבל חצר אין משתמרת כו' דא"א להיות מטעם שליחות כו' הילכך מטעם יד קנה הרי חזינן דחצר דגברא משום יד קנה ורק בקטן אינו קונה דלא ילפינן קטן מקטנה ושליחות לית ליה דאין שליחות לקטן ואולם מדברי רבינו הרמב"ם (פי"ז מהל' גזילה הל' ט') משמע דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי וכן מוכח לקמן לפ"ז דמה דקיי"ל בח"מ (סי' ר"ב סעיף י"ד) דחצר מהלכת לא קנה והרי כתבו התוס' גיטין (כ"א א') ד"ה אטו דזהו וקא אי חצר משום יד אתרבאי דאי משום שליחות אמאי חצר מהלכת לא קנה דומיא דשליח דמהלך הוא ואולם אם כך נקטינן לסברא ודאי קשה על הרמב"ם דהוא פוסק חצר משום שליחות אתרבאי כאשר הערנו והרי הוא פסק (פ"ג מהלכות מכירה) דחצר מהלכת לא קנה וע"כ דלאו זה בזה תליא ועי' בש"ך סי' רס"ח ס"ק ו' דמשמע נמי מדבריו חצר דגדול משום יד אתרבאי ועי' במ"א סי' קנ"ד ס"ק כ"ג הביא נמי דברי האגודה ריש מעילה דחצר דהקדש לא קנה משום דאין יד להקדש ועיין בתויו"ט במשנה דמעילה דהקשה ואף אי חצר משום יד אתרבאי הא אמרינן ב"מ (י"ב א) דלא גרע משליחות א"כ קשה חצר היכי דהגזבר עומד ע"ג דומיא דמציאה ומדהקשה הרב תויו"ט מדאמרינן חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות ולא הקשה כפשוטו על האי מ"ד דסובר חצר משום שליחות אתרבאי ולא משום יד היאך מפרש למתניתן. על כרחך משמע דהרב תויו"ט סובר שבמסקנת הש"ס ב"מ (י"א א) דאמר הש"ס דפליגי אי משום יד אתרבאי או משום שליחות אתרבאי דמתחלה היה סובר הש"ס דבכל מקום פליגי ואפילו בגט וכן כתב רש"י בהדיא בתחלת הסוגיא ד"ה קטנה אין לה חצר אם זרק לה בעלה גט לתוך חצרה לא קנתה ועי' פני יהושע לכן העלה הש"ס דפליגי אי חצר בכלל אתרבי משום יד או משום שליח אבל שמסקנא הכי הוא דע"כ בכלל חצר ודאי לא משום שליח אתרבי דהא בגט ודאי משום יד אתרבי וחזר הש"ס ואמר לענין גט כ"ע ל"פ כו' כי פליגי לענין מציאה והיינו לפי פי' תוס' והפוסקים דרק מדרבנן פליגי מי נימא דבגניבה דמצינו מ"הת חצר דמשום שליח אתרבאי אלא כ"ע סובר משום יד אתרבאי ורק לענין מציאה פליגי והיינו מדרבנן וזה היפך מדברי מורי בסוף דבריו שהרגיש נמי דש"ס חוזר ולא פירש דפליגי אי משום יד אתרבאי לכן הוא אמר בהיפך דבמסקנא כ"ע ס"ל דגבי גניבה משום שליחות אתרבאי והיינו משום שליחות נמי ואנכי לבבי לא כן ידמה אבל במסקנא כ"ע סבירא להו דמשום יד אתרבאי ורק לענין מציאה פליגי ועיין עוד מה שכתבנו פ"ה הלכה א' ביותר ביאור דברים אלו לכן לא קשה על מ"ד דס"ל חצר משום שליחות אתרבאי מ"ט דמתני' דמעילה הא באמת ליכא מ"ד דחצר מן התורה משום שליחות אתרבאי (ולא קשה נמי מדוע הקשה הש"ס בתחלת הסוגיא על האי מ"ד דס"ל משום שליחות אתרבאי מברייתא המצא תמצא ולא קשה ממתני' דמעילה הא כבר הקשה כעין קושיא זאת הרב הש"ך בסי' שמ"ח וכן כונת הנמוקי יוסף בפ' מרובה במתני' דנתנו לבכורות בנו להקשות כן מדוע לא הקשה הש"ס ממתני' דנתנו לבכורות בנו עייש"ה ובים של שלמה פ' מרובה. אלא דלפענ"ד לא קשה כלל דלאו מברייתא הקשה הש"ס אלא מדרשא דהמצא תמצא ונייחא ליה להש"ס להקשות מעיקר הקרא דילפינן מניה חצר ומוכח דחצר משום יד אתרבאי דוק. לכן לא קשה כלל על מ"ד אחר מ"ט דמתני' דמעילה אלא קושית התויו"ט היא קשיא הא לא גרע משליחות עיין היטב. היוצא שאיפכא הוא דכ"ע סובר כמסקנת הש"ס דחצר משום יד אתרבאי ואולם מדברי רש"י (י"א א) ד"ה ומר סבר לא ילפינן כו' לא משמע כן אבל עכ"פ מדברי הפוסקים אין ראיה כלל דפסקו חצר דגברא היינו גדול משום שליחות אתרבאי ורק בקטן ובמציאה ומשום תקנתא דרבנן ואדרבה מקצת פוסקים והמה תוס' והרשב"ם והאגודה והסמ"ע והש"ך והמ"א והתויו"ט משמע להיפך לכן אין להשיב תואנה על הרב השואל כן העליתי בגליון נו"בי בקיצור דברים ופה הרחבתי הדברים קצת להקל על המעיין. וא"כ הדרן לדברי רבינו פה שטוען להקשות על הטור אמאי פוסק דאם זרק גט לחצרו של שליח דמקודשת דאתיא שפיר דמשום יד אתרבאי ואפי' בחצר דגברא וזהו נמי כונת הירושלמי בעי רבי אליעזר חצרו של שליח מאי שתעשה כידו ע"כ היינו שהירושלמי היה מסופק אי חצר דגברא משום שליחות אתרבאי או משום יד ולא ידעתי מה עוד להעמיס בדברי הירושלמי ומה מן הדוחק בזה שנדחק בו הרב שדה יהושע ורבינו פה והכל נכון ודוק:<br/><b>שוב </b>ראיתי להביא ראיה נכונה ואמת לדברי דכן כונת הירושלמי דהנה מצאתי ראיה נאמנה לדברי הרמ"ה דאין שליח לקבלה עושה שליח מדברי הרמב"ן במלחמות פרק התקבל דאמר היינו טעמא דאמרינן בקדושין (מ"ד ב) דאין נערה ארוסה עושה שליח לפי שהוא עצמה אין לה יד לקבל גט אלא לפי שהגט זכות לאב שמכנסת עצמה לרשותו ירדה התורה לסוף דעתו של אב דניחא לי' דתהוי שלוחו אבל עכ"פ אין היא יכולה שתעשה שליח כיון דהיא רק שלוחו של אביה זה תוכן כונת דברי הרמב"ן שם עייש"ה ויש להבין דמאי בכך דמה לי אם יש לה יד מצד כחה או מצד שהיא שלוחו של אביה סוף כל סוף הרי גדולה היא ובכל מקום גדולה יכולה לעשות שליח וע"כ דהרמב"ן סובר כדעת הרמ"ה שהביא הטור דאין שליח לקבלה יכול לעשות שליח אף אם המשלח נותן לו רשות בפירוש שיכול לעשות שליח שני דאל"כ נימא כיון דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא ליה דתהוי שלוחו נימא נמי דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא לי' אפילו אם היא עושה שליח אלא ע"כ אפילו בנותן רשות אין שליח עושה שליח אמנם לבי מהסס בזה דא"כ אף אם אמר האב בפירוש לבתו נערה שתעשה שליח אינה יכולה לעשות שליח כיון שהיא שלוחו של אב לדעת הרמב"ן ולא ראיתי מי שיאמר כן ואדרבה מכל הפוסקים משמע בלי חולק שאם נותן האב רשות לבתו נערה ודאי מצי משוי שליח ועיי"ש בעצמות יוסף ובחדושי הרשב"א ואולם י"ל דשאני הכא אם האב נותן לה רשות בפירוש אמרינן דנתרוקן רשות של אב ושב ליד דידה לכן יכולה היא שתעשה שליח משא"כ אם לא אמר האב בפירוש אלא אמרינן התורה זכתה לה היד היינו טעמא דהתורה עשאה שלוחו של אב ואין שליח עושה שליח. ובאמת בזה נדחו דברי מהר"י מטראני בתשו' ח"ב בחלק א"הע סי' ז' דרוצה להביא ראיה מדברי הרמב"ן אלו דאפילו אם האב נותן רשות לבתו קטנה אינה יכולה לקבל גטה דלית לה יד כלל והוי כאומר טלי גיטך מע"ג קרקע דאלת"ה נימא התורה ירדה לסוף דעתו של אב ונתן לה רשות לקבל גיטה ולפי דברינו אלו זה ליתא דודאי אם אמר בפירוש יש לך רשות לקבל גיטך נתרוקן רשותו וחזרה יד דידה להיות יד אבל אם לא אמר בפירוש לא נתרוקן רשותו אלא התורה ירדה לסוף דעתו דניחא לי' לאב דתהוי שלוחו ואין קטנה נעשית שליח כמו שביאר שם הרמב"ן בעצמו עייש"ה ובאמת אם אמר האב לבתו נערה לשון שליחות נמי היא לא מצי משוי שליח אם אמרינן דאין שליח עושה שליח אלא אם אמר הריני נותן לך רשות לקבל גיטך נתרוקן רשותו ויכולה לקבל גיטה ונער אפילו שליח מצית משוי לפי שהיא גדולה והדבר פשוט לפענ"ד:<br/><b>ונחזור </b>לעניננו דמדברי הרמב"ן משמע דאין שליח קבלה יכול לעשות שליח שני ואף אם יש לפקפק ולומר דלא מוכח היכא שיאמר המשלח בפירוש שיכול לעשות שליח שני שאינו יכול לעשות שליח כדעת רמ"ה אלא ה"ט דאמרינן דהתורה ירדה לסוף דעתו של אב דניחא ליה שתהוי היא שלוחו אבל כולי האי לא אמרינן שניחא ליה אפילו בשלוחה מ"מ מוכח עכ"פ כדעת הפוסקים אלו שבסתם ודאי אין שליח קבלה יכול לעשות שליח שני ואין לפקפק בזה. והנה הירושלמי פרק התקבל הכי רהיטא דשמעתתא נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה ר"ל אמר כמחלוקת בגיטין כך מחלוקת בקדושין ור"י אמר הכל מודין בקדושין שאביה מקדשה ולא היא על דעתיה דר' יוחנן אין לה דעת אצל אביה ואינה עושה שליח על דעתיה דריש לקיש יש לה דעת אצל אביה והיא עושה שליח מתניתין פליגי כו'. ר' אליעזר שאל חצרו של שליח מה שתעשה כידו ע"כ. ומשמע מרהיטת הסוגיא שם דהאי רבי אליעזר שייכי לסוגיא דהתם ועל פלוגתת ר' יוחנן וריש לקיש קאי ומאי שייטא להתם? ולפי דברינו יבואר על נכון דה"ט דאמר הירושלמי שם ולדעתיה דר' יוחנן אין לה דעת אצל אביה ואין עושה שליח היינו טעמא דחזינן דר' יוחנן אית ליה דלית לה יד לקבל קידושיה וש"מ דגבי גט אין לה יד לעצמה אלא שגבי גט ירדה התורה לסוף דעתיה דניחא ליה שתהוי שלוחו משום דמכנסת עצמה לרשותו אבל לא מטעם שיש לה יד לעצמה לכן גבי קדושין שמפקעת עצמה מרשותו לא אמרינן דנ"ל שתהוי שלוחו ולכן אינה יכולה לקבל קדושין וכן להיפך לריש לקיש ועיין בחדושי פני יהושע בסוגיא דקדושין (מ"ג ב' ומ"ד א') והיינו ממש דברי הרמב"ן דמפרש דה"ט דאין ארוסה נערה משוי שליח משום דאין לה יד לעצמה אלא שליח דאבוה היא וכאשר בארנו ועיין לעיל בהגהותינו פרק ב' מהלכות גירושין הי"ח באורך. ולפ"ז עכ"פ מוכח מדברי ר' יוחנן דאית ליה דאין נערה משוי שליח לפי שהיא רק שליח דאבוה היא שאין שליח עושה שליח כאשר בארנו דאל"כ אכתי מאי אינה יכולה לעשות שליח הא שליח עושה שליח לכן בעי ר' אלעזר חצרו של שליח מה שתעשה כידו כאשר בארנו כלומר אם חצרו הוא כידו דחצר דגברא משום ידו אתרבאי א"כ אם זרק הגט בחצרו הוי גט אבל אם חצר דגברא משום שליחות אתרבאי לא הוי גט דאין שליח עושה שליח כדמוכח מר' יוחנן ולהכי שפיר שייכי האי בעיא דר' אליעזר לסוגיא דהתם דוק לאמתה של תורה:<br/><b>ואגב </b>אורחין אעתיק מה שכתבתי בגליון מגן אברהם (סי' קנ"ד ס"ק כ"ג) וז"ל המ"א שם מצא דבר בחצר בית הכנסת זכה בו ולא אמרינן דחצר ב"הכנ זוכה להקדש דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש (אגודה ריש מעילה) עיי"ש ועי' בשקלים פרק ז' עכ"ל מג"א. וכתבתי בגליון וז"ל שם כונת מג"א במ"ש ועי' בשקלים פ' ז' היינו מה ששנינו שם במתני' מעות שנמצא לפני סוחרי בהמה לעולם מעשר בהר הבית חולין כו' ואמאי חולין הוא תקנה הר הבית וע"כ דאין חצר של הקדש קונה וקשיא לי על דברי מג"א מאי ראיה מזה הא התם במעות איירי והרי כתבו התוס' ב"מ (כ"ו א) ד"ה בשתוך דחצר אינה קונה מעות כלל לפי שמעות הם דבר קטן ואין סופו למצוא ועוד קשיא לי על המג"א מדברי הרא"ש ונמוקי יוסף הובא בש"ך (סי' רס"ח ס"ק ב') דחצר גופא אינו קונה ביאוש שלא מדעת ולכן אם נאבד בתוך החצר אינו קונה דבא שם באיסורא ולפ"ז מאי ראיה מהך מתני' דשקלים ובאמת קשה לי קצת נמי הלא דין זה דאין בי"הכנ קונה מפורש ממש בש"ס ב"מ (כ"א ב) דתניא התם המוצא מעות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובכ"מ שהרבים מצוין הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתייאשין ע"כ. וקשיא אף אם הבעלים מתייאשין תקנה לי' חצר של הקדש ומדוע הוא של מוצאו והרי הש"ס ב"מ (כ"ד א') מוקי לה להאי בתי כנסיות בבתי כנסיות של ישראל דיתבו בהו גוים ומרהיטא דלישנא דש"ס משמע שם דאי אמרינן דאיירי בבתי כנסיות של ישראל היינו בתי כנסיות שמתפללין שם ואי אמרינן נמי כיון דבאיסורא בא שם כדעת הנמוקי יוסף והרא"ש א"כ מהך דשקלים נמי ליכא ראיה דוק וצ"ע:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>הרב </b>חשב לעשות ומחשבה טובה נראה מצטרף למעשה ואולם רק נגע באפס קצהו וכולו לא ראה וממש לא העלה במצרף חכמתו חלק קטן מן חלק גדול אשר יש להעיר בעניני איסור חל על איסור אנכי אם אעתיק פה כל הדברים אשר חדשתי ת"ל באחע"א לא יספיקו גליונות הרבה ואנכי אכתוב פה רק עיקרי הדברים וסברות דקות בענינים ומה שמצאתי להעיר בדברי רבינו פה ומה שמצאתי להשיג על זולתינו במחברים האחרונים והנה טרם כל אציע פה יסודי דיני אחע"א ואסמוך על המעתיק בענינים האלה שלמד מטרם כל הענינים הנוגעים לזה כי צריך אני לתפוס בדרך קצרה וזה החלי בעה"י:<br/><b>חמשה </b>אבות איסור חל על איסור הן ותולדותיהן רבות כאשר יבואר אי"ה. א) איסור חל על איסור נקרא אם דבר אסור מקדם באיסור לאו או עשה או איסור תורה למשל איסור נבלה על איסור טומאה הטומאה היא בלאו והנבלה נמי בלאו ואין כאן לאו חמור ולא כולל ולא מוסיף ולא מצינו בפי' תנא מכל התנאים שילמוד כן. ב) הוא איסור חמור כגון איסור גיד על איסור טמאה הו"ל חמור על קל דטמאה אסור רק בסיני לישראל וגיד כבר היה נאסר לבני יעקב ואין זאת נקראת מוסיף כיון שעתה אינה נאסרת גיד לבני נח לא שייך למימר מוסיף מצד שנתוסף דבר אחפצא והיינו שנתוסף עתה לגברא מה שלא היה אסור לו מפאת איסור טומאה שהוא איסור הראשון כמו שנאמר לקמן בדין איסור מוסיף דהשתא לא נתוסף לשום גברא דהא השתא אינו אסור לגוי אבל נקראת חמור כיון שמצינו שחמור שהתורה אסרתה ליעקב ובניו והשתא יעקב ובניו מבני ישראל המה עוד נקרא איסור חמור כגון אם דבר נאסר מקדם בכרת והשתא נאסר במיתת ב"ד וכדומה שהוא חמור בעונש כגון איסור אשת איש על איסור נדה בכרת ובשעת נדתה נתקדשה לאיש הלא היא אסורה על בעלה מפאת שהיא נדה ולכ"ע נמי אסורה מצד נדה ומצד שהיא אשת איש שחלה עלה איסור ארוסה לפי שהבא על הנדה רק בכרת והבא על אשת איש הוא במיתת ב"ד ולדעת רש"י הוי זאת איסור מוסיף וא"ח עקרי כרת לגבי מיתה בידי שמים כגון טבל שהיא במיתה בידי שמים וי"הכ והיינו טבל שראה פני הבית בי"הכ דז"ז מקרי כולל כאשר יבואר עוד נקראת חמור אם דבר א' היה אסור רק באכילה ואחרי כן חל עליו איסור שהוא אסור בהנאה כגון טבל שנתחמץ בפסח מקדם היה אסור רק באכילה והשתא נאסר בהנאה ואולם דעה זאת היא רק דעת תוס' אבל לדעת רש"י נקראת איסור הנאה איסור מוסיף. ולדעת הרמב"ם לאו כל איסורי הנאה שוין יש מהן נקראין מוסיף ויש מהן נקראין חמור עי"כ וכאשר יתבאר אי"ה. ג) איסור כולל והיינו שאיסור האחרון כולל חתיכות יתירות מה שלא אסורות מצד איסור הראשון והוא למשל נבלה על גיד הנשה כשנולדה הבהמה היה אסור רק גידה וכשנתנבלה כל הבשר אסור וא"כ נבלה כולל חתיכות יתירות שנאסר בעצמות הנבלה ומגו דחל על הבשר חל נמי על הגיד. י"הכ על נבלה אם בהמה נתנבלה מעי"הכ כשבא י"הכ בלילה נאסרה הבהמה זו נמי משום י"הכ דעי"הכ היה אסור רק הנבלה זו אבל כל המאכלים של היתר כגון בשר שחוטה וכדומה היה מותר לאכול לכל אדם וכשבא י"הכ פעל עצמות היום לאסור אף מאכלים המותרים ומגו דחל על מאכלים המותרים חל נמי על נבלה זו. וכדומה טבל והוא חמץ מערב פסח איסור חמץ נקראת כולל דמערב פסח היה אסור רק החטין הזאת שלא הורמו מהן תרומה ומעשר אבל שאר החטין שהורמו מהן ת"ו היו מותרין. עכשיו כשבא פסח הרי אסורין גם החטין האלו שהורמו מהן תרומות ומעשרות מפאת איסור חמץ שבהן וכיון שחל על חטין אלו חל נמי על טבל ודומה ממש לנבלה וי"הכ שי"הכ הוי כולל כיון שכולל עצומו של יום דברים המותרים מקדם ה"נ גבי פסח עצומו של יום גורם לאסור החטין שהורמו מהן תרומות ומעשרות והן חמץ ומגו דחל על אלו חל נמי על אלו אבל אם נתחמץ טבל זאת בפסח לא הוי כולל דלא שייך למימר הא חמץ הוה כולל לגבי טבל דמצד חמץ נאסרין החטין אף שאינן טבלין דבר זאת מאפע הוא דהא חמץ הזאת כבר אסור משעה שהיה פסח והשתא כשנתחמץ הטבל זאת מאי יכלול אותה דלפ"ז איפכא נמי אמרי דטבל הוי כולל לחמץ דמצד טבל אסור כל החטין שאינן חמץ וא"כ אם א' יביא לביתו בחוה"מ של פסח דגן מן השדה שלא ראה עדן פני הבית והוא חמץ נאמר דאם אוכל חייל עליו איסור טבל דהא מצד חמץ אינו אסור רק חטין זו ומצד טבל הלא אסורין גם חטין אחרים שאינן חמץ אלא שדבר זה שבוש וכי פעולה זאת אסרה חטין אחרים בשלמא אופן הראשון טבל שנתחמצה מערב פסח שפיר הוא כולל דביאת שמש של ערב פסח כשנעשית לילה הוא כולל כל החטין שהמה חמץ וא"כ כמו שפעלה לאסור כל החטין חמץ דעלמא פעלה נמי לחול על איסור טבל זאת ונקוט האי כללא בידך שכולל נקראת אם פעולה הזאת פועלת השתא איסורין על שאר חתיכות ומגו דחל השתא על שאר חתיכות חל נמי על חתיכה זו דאל"כ כל האיסורין נעשין כולל זה על זה כגון נבלה על גיד הוי כולל וא"כ גיד לגבי נבלה נמי נקראת כולל שכולל כל הגידין שאינן נבלה וכדומה. ד) איסור מוסיף איסור על חתיכה זו מה שלא היה בחתיכה זו בראשונה ונתוסף איסור אחפצא וחתיכה זו שאנו דנין עליה והוא בשני דרכים דרך אחד שנתוסף חתיכה זו על גברא מה שלא אסור מצד פעולה ואיסור הראשון או שנתוסף איסור חדש על חתיכה זו מה שלא היה מצד איסור הראשון ולמשל דרך הראשון הוא אלמנה וגרושה מקדם שהיתה אלמנה לא היתה אסורה רק לכהן גדול השתא שנתגרשה מבעלה האחרון אסורה נמי לכהן הדיוט אם אח"כ בא עליה כהן גדול חייב שתים אחת משום אלמנה ואחת משום גרושה. אחותו ונעשית אשת איש חייב משום אחותו ומשום אשת איש דמשום אחותו היתה אסורה רק לו ולכל האדם מותרת והשתא דנעשית א"א אסורה לכ"ע ומגו דחל אכולא עלמא חל נמי לדידיה, אשת איש ופרסה נדה מגו דחייל איסור נדה לגבי בעלה חל נמי לדידיה וכדומה הרבה ועוד שאם אסור דבר א' באכילה ונוסף עליו איסור הנאה והיינו שנתוסף דבר זאת על חתיכה זו עצמה נקראת מוסיף כגון איסור הקדש על איסור חלב מקדם היה אסור באכילה השתא דאקדשי' אסור נמי בהנאה ומגו דאתוסף האי חפצא בהנאה אתוסף נמי באכילה וזהו דרך השני שיעדנו עליו כן היא דעת רש"י והרמב"ם ולדעת תוס' הוי זה א"ח. ה) איסור בת אחת והוא שבת ויה"כ כשנעשית לילה ברגע אחת בא איסור י"הכ ואיסור שבת כאחת או א' כשהביא ב' שערות אם לפניו איסור טומאה והיא נבלה חל עליו שתים דמקדם לא היה אסור בכל אלו דלא היה מצוה עליהם לפי שהיה קטן והשתא נעשה גדול בהבאת ב' שערות ואז חייב על שתים בבת אחת. וידעתי כי מלבד זה עוד יש עניני איסור חל על איסור אמנם המה מצטרפין מאלו ואלו ואנכי רק הקדמתי ראשי פרטים אלו אשר נבנה עליהם יסודי אחע"א והלמד ענינים אלו ידע מקומן ומקור מחצב ראיותי ועתה אבא אל הפלפול:<br/><b>אמרינן </b>בכריתות (י"ד א) ומי אית ליה לר"מ אחע"א נהי דאחע"א לית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף אית ליה טהור מעיקרא לא הוי אסור אלא בחלב. טמא מגו דאסור אחתיכות טהורות אתוסף נמי עלוי' חלב ופירש"י דזהו הוי כולל כמו שהקדמנו לעיל דזהו מקרי כולל כיון דבחלות איסור טומאה משך על עצמו עוד חתיכות אחרות שטרם היה מותר בהן וחלב מעיקרא לא אסור באכילה אקדשי' מגו דאתוסף ביה אסורא דהנאה אתוסף בי' לגבי חלב ופירש"י וז"ל איסור הנאה היינו מוסיף דאתוסף אסורא אחפצא עכ"ל. והיינו כונתו שחתיכה שאנו דנין עליה נתוסף ביה איסור חדש מה שלא הי' בו טרם דמתחלה מצד איסור חלב לא הי' אסור אלא באכילה והשתא נאסר בהנאה וכן פירש"י בחולין (ק"א א) בד"ה ואיסור כולל באיסור חמור אית לי' כתב שם רש"י ז"ל וז"ל והיכא דאיסור האחרון אית בי' תרתי כולל ומוסיף כגון עולה כו'. הרי זה כולל כו' והגיד הזה מתחלה הי' אסור באכילה ומותר בהנאה וכשהקדיש חל עליו איסור הקדש לאוסרו בהנאה שאין כאן אחע"א שמה ששייר הראשון מוסיף השני וכי היכי דחייל עלי' שם הקדש לאסור בהנאה ע"כ חל עליו אף באכילה שאם אכלו יתחייב ב' ואע"ג דבאכילה אסור ועומד הוי ואין איסור חע"א האי הואיל וחייב להנאה חייב נמי לאכילה הרי חזינן דרש"י ס"ל דחלות איסור הנאה נקראת איסור מוסיף. ואולם יש לחוכך ולדקדק בכריתות לפירש"י ז"ל על לישנא דהש"ס דאמר מגו דאתוסף ביה איסורי הנאה אתוסף בי' לגבי חלב. האי לישנא יתירא הוא והכי הו"ל לומר מעיקרא אסור באכילה אקדשי' אסור בהנאה וכיון שאסור בהנאה הרי חייב להביא אשם מעילה:<br/><b>ואולם </b>רבינו הרמב"ם בפי' המשניות למסכת כריתות מסביר הענין יותר וז"ל וחייב ג"כ במעילה על האכילה הזאת לפי שקודם שהיתה הבהמה קודש אסור לאכול חלבה ומותר ליהנות בו ולפי שהקדש נאסר בהנאה ומגו דאתוסף ביה איסור הנאה אתוסף נמי איסור לענין אכילה דחייב על אכילתו אשם מעילה וזהו איסור מוסיף עכ"ל כוונת הרמב"ם דאף דחל עליו איסור הנאה כיון שהוא של הקדש ואם היה מוכר החלב הזאת או היה סך בו וכדומה באחת מן ההנאות היה חייב להביא אשם מעילה אבל השתא כשאכל החלב לא היה חייב דאכילה כבר נאסרת עליו מצד איסור חלב מ"מ חייב אשם מעילה משום זה יען שנאסרה עלי' כל שאר ההנאות אתוסף ביה נמי הנאת אכילה וע"ז חייב אשם מעילה ויש לכוון כונה זו ברש"י הכא וברש"י בחולין משמע ממש כפירוש הזה עיין בלשונו שם היטב שהעתקנו לעיל וכן הוא דעת רש"י והרמב"ם אבל תוס' בחולין (ק"א א') בד"ה איסור כולל הוכיח שם מסוגיין דאיסור הנאה מקרי רק איסור חמור עיין היטב בסוגיין ובתוס' שם וטרם שנבוא לצדוק צדיק מעיקרא עוד נבאר שאר דברי הרמב"ם בפי' המשניות שם וז"ל עוד יש במה שנשאנו ונתנו עכשיו נקודה נפלאת וכו' וזה שידוע שבשר בחלב אסור בהנאה והחלב דרך משל מותר בהנאה לכשיבושל החלב עם החלב למה לא חל איסור חלב על איסור חלב (והיינו דקשיא ליה מסוגייא דחולין (קי"ג ב') והוא ההיקש בנבלה שהוא איסור מוסיף כמו שאמרנו כאן בחלב קדשים ונתחייב על אכילתו מעילה ילפינן שנתוסף בו איסור הנאה והתשובה על זה שבשר בחלב נאסר בהנאה מפני שאסרו הכתוב באכילה כמו שהקדמנו שכל שאסור באכילה אסור בהנאה עד שיפרט לך הכתוב ואין שם כתוב שאוסר אכילתו וכתב איסור הנאתו רק שני הענינים יחד הם איסור בב"ח ולפיכך כשאנו אומרים אין אחע"א לא יחול בב"ח על נבלה ולא היה אסור בהנאה אבל הוא מותר בהנאה והאוכל ממנו לוקה משום נבלה ואין שם איסור בב"ח כל עיקר לפי שלא חל ולא תהיה הקושי' במק"ע ויהיה כמו חלבי קדשים בשוה אלא אם אמרנו עליו שהוא אסור בהנאה כמו שאנו אומרים בקדשים והאוכל ממנו אינו חייב משום בב"ח אז היה ראוי להקשות ואין הדבר כן אלא אנו אומרים שבשר זה בחלב לא נאסר בהנאה אלא תראה המשנה אמרה בפיר' שבשר בהמה טמאה מותר לבשל בחלב ומותר בהנאה וכבר נתבאר זה במקומו וזכור הענין מפני שהוא מטעה הכל ותקיש עליו בכל הדומה לו עכ"ל הרמב"ם ז"ל לשון הזהב במשכיות כסף עיניך רואות שהרמב"ם נתן הטעם והבדל בין חלבי קדשים לחלב בחלב ובקדשים אין ההנאה תליא באיסור האכילה אבל בב"ח איסור הנאה לא יכול לחול טרם שאסור באכילה ואיך נאמר מגו דאתוסף לענין ההנאה אתוסף נמי בי' האכילה דזהו היקש שוא ותולדה נכזבה דאם נניח למונח שבשר זה שבשלו בחלב אסור בהנאה צריכין אנו כבר להקדמה שהוא בב"ח וכיון שהוא בב"ח הרי אסור באכילה דאכילה קודם להנאה והאכילה מולדת איסור הנאה ואין איסור הנאה מולדת איסור האכילה משא"כ בקדשים. ואם תאמר הרי עדיין לא למד לנו הרמב"ם מדוע לא נאמר כן גם בקדשים הלא בקדשים נמי הדבר כן הוא שאם נניח למונח ראשון שהוא הקדש הרי אסור באכילה ואיסור אכילה זאת מולדת איסור הנאה ואיך נאמר שאסור בהנאה מצד הקדש ועדן לא בא איסור האכילה עד שנאמר שמכח ההנאה יחול איסור האכילה דע כי הפרש גדול בין שאר איסורי הנאה להקדש דכל שאר איסורי הנאה הרי הוא כדעת הרמב"ם שאי אפשר לומר שהוא אסור בהנאה מבלי שהוא אסור באכילה ותיכף כשנחזיק זה לאיסור הרי ע"כ איסור האכילה קודמת ולא בלבד בב"ח אלא גם שאר איסור הנאה כגון חמץ בפסח שאסור בהנאה אי אפשר לומר שהוא אסור בהנאה ואינו אסור באכילה דממה נפשך אם הוא חמץ הרי אסור באכילה מצד חמץ ואם אינו אסור באכילה מצד חמץ ע"כ לא חל שם חמץ א"כ ממילא נמי אינו אסור בהנאה ולפ"ז אם טבל ונתחמץ אינו חל איסור חמץ על איסור טבל מצד שהוא מוסיף יען שהו' אסור בהנאה וכדומה רבות אבל הקדש הרי חזינן דאין איסורו בהנאה והוא איסור מעליה תליא באיסור אכילה והראי' שאין לאיסור מעילה ואיסור אכילת קדשים שום ייחוס והצטרפות שהרי איסור מעילה חל על קדשים אלו שאינן ראויין לאכילה כלל ואפילו קדשי בדק הבית כגון עצים ואבנים וכדומיהן אסורין בהנאה ומועלין בהן וגדולה מזו בקדשי מזבח עצמן מועלין בעור שלא שייך בו אכילה וגדולה מזו הרי איסור מעילה חל אפי' על חצי שיעור ואם אכל אף פחות מכזית והוא שוה פרוטה צריך להביא אשם מעילה ובכל זה הטעם משום שהוא ממון של הקדש ולא מצד שאכל דבר האסור לו ועיין במ"ל פ"א (מהלכות מעילה הלכ' ג') דהעלה דאיסור אכילת קדשים לחוד ואיסור מעילה לחוד הרי עינינו רואות מכל זאת דיש לחול הנאה בלי אכילה וא"כ ה"נ גבי חלב קדשים אף שאין איסור האכילה חל עדן על חלב לפי שאין איסור חל על איסור מ"מ מועיל בו אם נהנה ממנו בלי האכילה כגון אם סך בו או מכרו דלא גרע חלב זה מקדשי בדק הבית או מחצי שיעור שאף מצד איסור אכילת קדשים בעצמותן היה מותר לאכול ולא היה עובר על לאו דאכילת קדשים כמו שהעלה המ"ל שהקדמנו מ"מ אם היה שוה פרוטה והוא אכלה או מכרה מעל וחייב אשם מעילה משום דהיה מפסיד ממון של הקדש וכי נאמר יען שיש בה עצם אחר ופעולה נפרדה שאסור באכילה מצד חלב לאו ממונו של הקדש הוא ויאכל הלה וחדי כי אין הנאת מעילה מקושר עם שאר ההנאות ואין איסור הנאה של קדשים תלי' באיסור אכילה כשאר איסורי הנאה דאם יש לפנינו חצי שיעור בב"ח הרי הוא מותר בהנאה וגם מותר באכילה וכמוהן כולן ברוב פרטי הדברים וא"כ שודאי שאם מכר החלב הזה או נהנה ממנו שאר הנאה מועל בו לפי שחלב זה שוה פרוטה ואף שאין אסור באכילה עדן לא גרע מחצי שיעור ועצים ואבנים של הקדש א"כ נתוסף בו איסור חדש היינו איסורא דמעילה וכיון שנתוסף ביה איסור הנאה זו של מעילה ה"נ דאסור מטעם זה באכילה והשתא דאכיל ליה מעל בי' וחייב אשם מעילה ואין להשיב נימא ג"כ גבי שאר איסורין כך דהא כל שאר איסורין נמי אסור כל הנאות אף הנאה שאינה של אכילה זה ליתא דלא שייך למימר דהנאה זו אסורה ועדן לא נאסרה באכילה כיון דנחזיק דהנאה זו אסורה הרי אחזנו דהוי בב"ח או חמץ וכדומה וא"כ צריכין למימר שכבר אסור באכילה אבל קדשים אף שאמרי' שאסור בשאר הנאות נוכל לומר שמותר באכילה מצד עצמות האכילה דהא מצד עצמות האכילה מותר ח"ש ומצד חלות המעילה אסור בח"ש כמו שאמרנו וא"כ עצמות המעילה חל אף בלי עצמות האכילה ועיין בזה היטב ועיין בצל"ח פסחים אמנם באמת סוף דברי הרמב"ם צריכין עיון ושקידה הרבה במה שמסיים שם אלא אנו אומרין שבשר זה בחלב לא נאסר בהנאה אלא תראה המשנה אמרה בפי' שבשר בהמה טמאה מותר לבשל בחלב ומותר בהנאה עכ"ל מסיומת דבריו נראה להקיש ענין אחר וכונה אחרת ולומר שכונתו להסביר לן ולומר שזאת היא הבדל עצמי כי בחלב קדשים ודאי הוי קודש שאי אפשר מבלי זאת ולומר שאינו קודש והלא כל חלב לגבוה סלקי וכי שייך למימר שאינו קודש והתורה אמרה כל חלב לה' וכיון שסלק לגבוה הרי חל עליו שם הקדש וכיון שחל עליו שם הקדש א"א מבלי למעול מעל וכיון שאסור למעול בו אסור נמי באכילה (ואין להשיב מש"ס כריתות ד"ג ע"ב עיין בזה) מפאת שהוא מוסיף משא"כ בב"ח אינו חל שם בב"ח כלל כי אם הבשר של איסור לא נביאה את בשר הזה לייחוס בב"ח כי התורה לא אסרתה אלא אם שניהם היתר וחדוש הוא שחדשה תורה בב"ח שכל א' בפני עצמו מותר וכשנתבשלו יחד אז אסורין מפני שהוא בב"ח אבל כשעצם אחד אסור בלא"ה לא נביאה כלל לעניני בב"ח ואין להרהר אחר מצותיו של קב"ה ולזה מביא הר"מ ראייה ממתני' דבשר בהמה טמאה מותר לבשל בחלב וזה צ"ע גדול דפתח בחלב ונבלה וסיים בטמאה וזה שני עצמיים נפרדים והרי המבשל חלב בחלב לוקה כמו שאמרי' חולין (קי"ג ב') דלוקה על בשולו וכן פסק רבינו עצמו כהאי מ"ד (בפ"ט מהל' מאכלות אסורות הל' ד') ורק בטמאה לבד הבישול מותר ואין שם בב"ח חל עליו כלל ומצד גזירת הכתוב הוא גדי להוציא הטומאה וא"כ הרמב"ם הביא ראיה לסתור וצ"ע גדול ואם נחזיק סוף דברי הרמב"ם הנה גדר לנו גדר גדול דלפי תחלת דבריו הכלל הוא ברוב האיסורין שאסורין באכילה ובהנאה דומין ממש לבב"ח דהנאה אין ענין נפרד ועצם נבדל מאיסור האכילה ותיכף שמחזקינן איסור עצמות הנאה נניח מקדם חלות האכילה כמו שבארנו באורך ואם נקטינן סוף דברי הרמב"ם עיקר הגדר והבדל תלוי בעצמותו של בב"ח ואמרינן שאין בידינו לגרום ולעשות בב"ח בערך הזאת שהבשר אסור לפי שאין שם בב"ח על עצמות של בשר איסור וא"כ שאר איסורין דומין יותר להקדש למשל חמץ בפסח שאחזנו לעיל הרי עינינו רואות שנתחמץ וכי נכחיש המציאות ולומר שאין עיסה זאת יען הוא עיסה של טבל או של חדש אינה חמץ והרי שאור וחמץ לפנינו וא"כ ודאי אסורה בהנאה מצד שהיא חמץ אלא שעדיין לא היה יכול לחול איסור אכילה דהתורה לא בקשה על זאת לענשו על אכילה של חמץ לפי שכבר אסורה לו לאכול מצד שהיא טבל או חדש וכדומה אבל התורה ודאי אסרה שאר הנאות כגון המכירה וכדומה כי אמרינן בדברי רש"י בחולין שהבאנו לעיל מה ששייר הראשון פעל השני וכיון שחל ההנאה חל נמי למפרע האכילה ועיין בזה היטב וראיתי לרבן של ישראל בפלתי סי' פ"ז עומד נמי על מדוכה זו לפ' הרמב"ם ונקט נפשו בקצרה ואמר כוונת הרמב"ם ההבדל בין חלבי קדשים לבב"ח הוא כך דהא אי אפשר לומר שחלב זה אינה הקדש והא כל הבהמה היא הקדש וכיון שהיא הקדש חל עליו איסור הנאה עיין עליו והנ"מ בין באורינו הרחב לבאורו הקצר חלב של שור הנסקל אי אמרינן שחל עליו איסור אכילה אי לא דאי כדבריו שור הנסקל דומה ממש להקדש דהא השור כולו אסור משום שנסקל וכי נימא שכל השור בכלל הנסקל הוא חוץ מחלבו וכיון שנקט שחלב זה הוא נסקל הרי אסור בהנאה וכיון שחל עליו א"ה חל עליו איסור אכיל' אבל לפי באורינו בכונת הרמב"ם וגדר הראשון שגדרנו דהיינו טעמיה גבי הקדש משום שהנאה ענין נפרד ונבדל לעצמו והיינו שהנאה לאו הנאה נקראת אלא נקראת מעילה וחלה במקום שלא שייך אכילה כלל ואין קשר בין האכילה והנאה א"כ בשור הנסקל איך יחול ההנאה מבלי חלות טרם איסור אכילה ותיכף שנאמר שחלה ההנאה משום שהוא שור הנסקל טרם כן צריכין למימר שחלה איסור האכילה ואם לא חל איסור האכילה דנאמר לפי שכבר אסור באכילה לפי שהא לא אסרה התורה חלבו משום עצמות הסקילה אם כן איך יחול ההנאה הרי אין כאן עצמות הסקילה ועל מה יאסור בהנאה משא"כ בקדשים שאסור במעילה לפי שהוא ממונו של הקדש וכי אין ממון הקדש הוא לפי שהוא חלב וכיון שאסור ליהנות בו משום שהוא ממון של הקדש ה"נ אסור לאכול וחייב על אכילתו אשם מעילה וכאשר נאמר כן שהרמב"ם סובר דדוקא חלב של הקדש מקרי ע"י חלות איסור הנאה איסור מוסיף ולא כן בשאר איסורין ואפילו גבי שור הנסקל דדומה קצת להקדש דכל השור נאסר וכמו שהערנו דלא כביאור הרב כרתי ופלתי ולפי זה אייתר לן לשיטת הרמב"ם קושית תוספו' בחולין (ק"א א') ד"ה כולל בא"ח דהקשה לשיטה זו שסובר איסור הנאה מקרי מוסיף חדא דהא קרי ליה איסור חמור ועוד אי איסור הנאה איסור מוסיף מאי פריך בסמוך ור"י הגלילי כו' ודילמא לית ליה כלל איסור כולל אפי' בחמור ואיסור מוסיף אית ליה כו' עיין היטב בזה וכמו שקושי' זאת הקשה תוס' לשיטת רש"י הרי לכאורה ג"כ הקושיא לשיטת הר"מ שמאחז בזה כשיטת רש"י ז"ל דא"ה מקרי מוסיף ואולם לפי אשר יעדנו ל"ק כלל דדוקא גבי קדשים סובר הרמב"ם הכי ולא בשור הנסקל והרי התם קתני בברייתא האוכל ג"ה של עולה ושל שור הנסקל ולכך נקט הש"ס דע"כ היינו טעמא משום דא"נ באיסור חמור הוא דמוסיף לא מקרי דע"כ צריכין למימר דחל השתא איסור הנאה וקשיא איך יכול א"ה טרם שחל איסור אכילה וע"כ לאו משום מוסיף נגע בי' אלא מצד חמור ואף לדעת הר"מ מקרי עכ"פ חמור דהא איסור של שור הנסקל דעלמא והיינו בשרו ועורו אסור בהנאה הרי חזינן דעצמות של איסור זה פועלת איסור מה שאין איסורים של גיד פועלת הרי חזינן שפעולה זו חמורה. ונקראת חמור דזה ההבדל וההפרש בין חמור למוסיף כמו שיעדנו לעיל דחמור נקראת אף שאינה פועלת פעולה לפנינו אלא שחזינן שאיסור זה חמור פעולתו מחמור זולת שיחול עליו ומוסיף הוא שצריך לפעול פעולתו עתה על חתיכה זו ועל זה דנין ואומרין שאינו יכול האיסור לפעול פעולה זו והיינו שאין יכול לחול איסור הנאה על חתיכה זאת שאנו דנין עליה היינו הגיד מבלי שנחול טרם פעולת האכילה. אמנם מה נופל לתרץ רבינו הרמב"ם וכי רבינו נשר גדול רש"י ז"ל לאו מרן דתלמודא הוי. וכי היכא דחל עלינו חובת ביאור רבינו הרמב"ם כמו כן חוב עלינו להפך בזכותו דרש"י ז"ל והרי רבינו רש"י ז"ל אי אפשר למפרך בהון דהא רש"י פירש בהדיא על איסור שור הנסקל נמי דהוי מוסיף מצד איסור הנאה ומרהיטא דלישנא של רש"י ז"ל משמע כלל וכלל דלא כהרמב"ם אלא כל איסור הנאה הוי מוסיף דרש"י פירש מה ששייר הראשון פעל השני והיינו א"ה חל טרם איסור אכילה ולא אמרינן דהנאה באכילה תליא וכן משמע מפשוטן של הדברים:<br/><b>ומעתה </b>נחזי אנן ונתורה עוד והנה ראיתי ברש"י בשבועות (כ"ד ב') וז"ל שם בד"ה טמא שאכל חלב כו' והני כולהו איסור חל על איסור נינהו או על ידי כולל או ע"י מוסיף שהרי משנולדה הבהמה נאסר חלבה אקדשי' מגו דחל איסור מוקדשין אבשר ועור חל נמי אחלב הרי כולל כו' עכ"ל רש"י הצריכין כעת לענינינו וכתבו תוס' בד"ה יש אוכל כו' פי' בקונטרס שמוקדשין הוי א"כ דמגו דחייל אבשר חייל נמי אחלב והא דאמר פ' אמרו לו אקדשי' מגו דאתוסף בה איסור הנאה אתוסף בה איסור לגבי אכילת חלב התם נמי איסור כולל הוא ולא קרי ליה מוסיף אלא משום שהוא חמור על קל עכ"ל וכתב מהרש"א על דברי תוס' אלו וז"ל אבל הוא דקאמר איסור הנאה לא יתכן דהול"ל אתוסף איסור אבשר אבל אתוסף ביה איסור הנאה היינו אחלב גופיה אתוסף ביה איסור הנאה והיינו איסור מוסף ובפירש"י שם בהדיא איסור הנאה היינו מוסף דאתוסף איסורא אחפצא עכ"ל מהרש"א הצריך והנה כבר יעדנו דלשון הגמרא בכריתות צריך שקידה דמתחיל אקדשיה מגו דאתוסף ביה הנאה אתוסף ביה לגבי חלב מסיומת לשון הזה דמסיים אתוסף ביה לגבי חלב משמע דעד השתא לאו בחלב איירי אלא בבשר ומתחלת לשון הזה משמע דאיירי בחלב כדקדוק מהרש"א ז"ל דאל"כ לא יזכור ענין ההנאה כלל אלא יאמר מגו דאתוסף לגבי בשר סוף כל סוף הדבר צריך שקידה ובפרט שחזינן שרש"י ותוס' ומהרש"א נארגו בזה ורש"י סותר את עצמו מכריתות לשבועות ופי' תוס' בחולין דמפרשי דהאי אתוסף לאו דוקא אלא כונת הש"ס הוא שהוא חמור קשה להולמם הלא הגמ' לא כייל להאי כללא דחמור כלל אלא אומר נהי דאיסור חל על איסור לית ליה בכולל ובמוסיף אית ליה וחמור מאן דכר שמיה. [ואפשר לומר דכונת תוס' דעיקר הוא מצד כולל ונקיט חמור דלא להוי קל על חמור ונשלבים דברי תוס' אלו עם דברי תוס' פה בשבועות שהבאנו. והתורה עניה במקום אחת ועשירה במקום אחר]. לכן היה נראה לומר דבר חדש והוא להשוות כל הדברים יחד דודאי הנקודה הנפלאה אשר נקד לנו רבינו הרמב"ם ז"ל נקוט בידן ונבאר סברא נפלאה לדעתינו הקלושה והוא כי נקטינן בידן סברות רבינו הרמב"ם ז"ל דאי אפשר לחול איסור הנאה מבלי שיחול טרם איסור האכילה א"כ כשאנו רוצין להמציא חלות איסור הנאה ע"כ צריכין להמציא טרם זאת החלות איסור אכילת ונחזי הנה בהמה שנסקלת הרי בסקילה נאסרה בשרה באכילה וכי אמרינן דאיסור חל על איסור בכולל א"כ החלב והגיד נמי נאסרת מצד פעולת הסקילה ואיסור שור הנסקל חל על איסור חלב וגיד אבל אי לא אמרינן איסור חל על איסור בכולל אין איסור שור הנסקל חל על איסור הגיד זולת כי נצטרפין מעלות הכולל ומעלות החמור יחד. וא"כ האי גיד וחלב אסור משום איסור סקילה כי חלה עליו איסור שור הנסקל יען שאיסור זו כלל הבשר וגם יש לו יתר שאת ויתר עוז שהוא אוסר הבשר אפילו בהנאה ומכח מעלה זאת חלה איסור אכילה בכולל גם כל הגיד:<br/><b>אמנם </b>נבחנה אחרי כל זאת האם גיד הזה אסור בהנאה אם אין ואין ספק שהגיד הזה נמי אסור בהנאה ואולם נראה מאיזו טעם אסור בהנאה ואי אפשר לומר שאסור נמי מטעם כולל. והיינו כיון שהבשר אסור בהנאה הגיד נמי אסור בהנאה והא השתא קיימא לן דכולל אינה חל אלא אם נצטרף עמו איסור חמור ובודאי חלות האיסור ע"י כולל זאת נוכל לומר אצל פעולת האכילה שנאמר לכן חל האכילה בכולל יען שאיסור זו של איסור אכילה גבי שור הנסקל הרחיבה ואסרה אפילו בהנאה אמנם מה נימא בהנאה הלא כולל לבדו הוא ואין אחר עמו אמנם דבר זה מאפע הוא כי לא נצטרך עוד למעלות הכולל והחמור כלל כי תיכף בהחלות איסור האכילה מצד שהוא נסקל תיכף נאחז עמו איסור הנאה כי בשלמא טרם שחל אכילה לא היה יכול לחול ההנאה מפאת סברות הרמב"ם שאי אפשר לחול ההנאה טרם חלות האכילה אבל השתא שחל כבר איסור האכילה תיכף נמי חל ההנאה כי הלא אין גיד אסור בהנאה ואיסור הנאה יכול לחול כי הלא שייר דבר זאת אלא שהאכילה היה מעכב וכאשר נוסר העכבה הזאת אין מעכב להנאה לחול ועתה נחזור חלילה כיון שהשתא חל איסור ההנאה מצד שהיה דבק באכילה וחד מצד עצמותו ולא ע"י ייחוס והצטרפות אחר, אם כן נעשה מזה למפרע איסור מוסיף דאמרינן מגו דחל עליו הנאה אתוסף נמי ביה אכילה ומעתה כי זכינו לזה נימא מילתא דחריפתא דלפי יעוד הזה נקטינן ליסוד מונח דפעולת הנאה משום לאיסור מוסף כדעת הרש"י והרמב"ם אמנם העיקר הוא להסיר אבן אשר שם הרמב"ם לרגלינו איך יחול ההנאה טרם חלות האכילה לכן אי אפשר שיפעול מעלת ההנאה פעולתה שיכולה לפעול מצד איכותה אך אם נאחז מה שיעדנו שאומרים שהדבר חוזר חלילה אם כן נעשית למפרע מוסיף ע"י ההנאה וזהו כוונת הש"ס ורש"י הכא ומסולק קושית תוספות דמאי דנקט הש"ס הכא רבי יוסי הגלילי היא דלית ליה כולל זולת בהצטרפות מעלת החמור ורש"י נקט משום מוסיף שתיהן אמת ואשה אל אחותה משולבות דבלי הקדמה הזאת שרי"הג היא וס"ל כולל בחמור חל אי אפשר לומר שהוא מוסיף מכח ההנאה תינח עולה שהוא קדשים אבל שור הנסקל מאי איכא למימר איך יחול איסור הנאה טרם שחל איסור האכילה כסברת הרמב"ם לכן שם הש"ס ליסוד דאית ליה אחע"א באיסור כולל וחמור וחל האיסור מצד כולל ובא רש"י להוסיף ואמר שהשתא שחל האיסור ע"י כולל השתא הו"ל מוסיף מצד איסור הנאה וא"כ מסולקת קושיא זו של תוס' מאי הקשה הש"ס ומי אית לי' לרי"הג כו' והא הכא מוסיף הוא ודאי דמוסיף הוא אבל אפ"ה מוכח דאית לי' כולל בחמור חל דזולת שיטה זו לא הוי לי' מוסיף ובזה יש לקיים פירוש רש"י בשבועות שיעדנו לעיל והיינו אם אמרינן בזה דלא כהר"מ ונקטינן בידן דאין בין קדשים לשאר איסורי הנאה וכמו שאמרינן בשאר איסורי הנאה דאין בכח איסור ההנאה לחול טרם שחל איסור האכילה שהנאה נאגד באכילה והנאה היא בת אכילה ואם עדן לא נבראת האם הבת היאך נהייתה א"כ גם גבי חלבי מוקדשין נמי צריכין למימר שלכך חל איסור מוקדשין על חלב יען שהוי איסור כולל שכולל הבשר והחלב ולכך נקט הש"ס מגו דאתוסף ביה הנאה כלומר גבי בשר אתוסף ביה לגבי חלב כלומר הנאה לגבי חלב דבלאו כולל לא חל הנאה על חלב וכיון דאינה אכתי אסור באכילה אבל השתא דנאסר באכילה מכח פעולת הכולל א"כ פעולת הכולל נמי תיכף איסור הנאה וכמו שאמרינן לגבי אכילה שאסור מצד כולל ה"נ אסור בהנאה מצד כולל יען שהשתא הרי קיי"ל שכולל חל אף בלי חמור על קל וא"כ ההנאה נמי חל ע"י כולל מבלי שצריכין למימר כמו שבארנו אליבא דרי"הג בחולין שאמרנו שאין ההנאה חל ע"י כולל דבשלמא לגבי אכילה חל משום חומרי' דהנאה אבל חומרא דהנאה עצמו איך יחול ואמרנו שכיון שחל האכילה חל ההנאה ממילא כי מה ששייר הראשון פועל השני כל זאת בחולין אליבא דרי"הג אבל בכריתות דאיירינן וקיימינן דחל כולל בלי הצטרפות מעלות החמור א"כ תיכף על איסור הנאה נמי אמרינן שחל מצד כולל והשתא שחל איסור הנאה מצד כולל חוזרין חלילה ואמרינן שהוי מוסיף כי לפי שאסור בהנאה מגו דאתוסף הוי ולכך פירש"י בכריתות דהוי מוסיף ובשבועות דהוי כולל ושני פירושי רש"י משולבות זה בזה וחד סמכינן על חברי' ואין בלישנא דגמ' שום ייתור כי כל דברי הש"ס עולין נכון ולא קשיא קושית תוס' וקושית מהרש"א והנה אזכיר פה הערה אחת מה שהערתי בדברי רבינו מאור הגולה בעל נודע ביהודה נ"ע ואשר פלפלתי אתו פה אל פה והצדיק דברי והודה לי והוא על דבריו בנו"בי סי' ל"ד שאמר לכך לא קבל ר' יהודה בפסחים (כ"ז ב') תשובת החכמים שאמרו חלבו של שור הנסקל יוכיח שאסור באכילה ובהנאה וענוש כרת לפי שהוא סובר אין איסור חל על איסור זולת בכולל וחמור ולא שייך חלבו של שור הנסקל יוכיח שאין איסור של שור הנסקל חל על חלב כלל דא"ה אינו איסור מוסיף רק איסור חמור וחלב יש לו חומרא אחריתי שהוא בכרת עיי"ש בדבריו. ואמרתי מורי ורבי ימחול על כבודו שאף שלשיטת התוס' שאיסור הנאה לא מקרי מוסיף אלא חמור היינו שסברו כמו שפירשו בפי' בחולין דמוסיף לא הוי אלא מה שנתוסף אגברא היינו שחפץ זה שאנו דנין עליו אתוסף לדבר חדש היינו כמו אלמנה וגרושה או נותר על חלב דמעיקרא אסור רק להדיוט השתא נאסר לגבוה אבל מה שנתוסף לדבר אחד אף שבא איסור חדש על החפץ הזה דנין עליו לא נקראת מוסיף אלא חמור ולא אמרינן מגו דאתוסף נמי אכילה דאף שנתוסף בי' הנאה כי מה ששייר הראשון חל מכח איסור השני לא זה מקרי מוסיף שמכח זה יחול פעולת איסור האכילה כי לא נוסף אגברא אלא אגברא הזה שאסור הי' לו באכילה עכשיו נתוסף לו לעצמו חומרא יתירה והוא איסור הנאה אבל עכ"פ איסור הנאה ודאי חל וא"כ מה האי שאמר היאך חלב של שור הנסקל אסור בהנאה הלא לא הוי כולל בחמור כי חלב יש לו חומרא אחריתי מה לי בכך כי לא צריכין לכל זה כי ודאי איסור הנאה חל על חלב זה מכח שהוא שור הנסקל ומה ששייר החלב פעל פעולת הסקילה ובאמת אם אכל חלב של שור הנסקל אינו חייב אלא אאכילת חלב בלבד ולא על אכילה של שור הנסקל דמגו דאתוסף בי' איסור הנאה אתוסף ביה איסור אכילה לא אמרי' וכולל בחמור נמי לא נקראת כיון דחלב הוי בכרת ורבינו נר"ו הודה לדברי בזה ואולם אחרי שובי נחמתי כי מי יאמר לן זאת כי יכולין למימר שתיהן יחד והיינו כדעת תוס' דהוספת איסור הנאה לא נקראת אלא חמור וא"כ לפ"ז שפיר יש למהסס איך חל איסור שור הנסקל על איסור חלב כלל והיינו אם נקטינן נמי דעת הרמב"ם דאין איסור הנאה יכול לחול טרם שחל איסור אכילה וא"כ הכא שאין איסור אכילה יכול לחול בכולל לפי שס"ל דצריך להיות כולל בחמור וזה לא מקרי כולל בחמור לפי שאיסור חלב בכרת וכיון שאין האכילה חל ודאי אין חל ההנאה וכמו שהערנו בזה לעיל באורך ובחדושי הארכתי להקשות לפ"ז לפי מה שכתבו התוס' חולין (ק"ג א) ד"ה מר סבר דר' יוחנן לית לי' אחע"א אפילו בכולל ומוסיף וא"כ קשיא דר' יוחנן אדר"י דהא בפסחים (כ"ז ב) אמר ר' יוחנן הניח חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו פטור לפי שכל איסורין שבתורה אין לוקין אלא כדרך הנאתן וקשיא הא אף כדר"ה מותר דאיך חל איסור הנאה על חלב אם לא באחד מן הדרכים שאמרנו שהוא כולל או מוסיף ור' יוחנן לית לי' כלל כולל ומוסיף וע"כ כדעת רש"י לפ"ז שאיסור הנאה ודאי חייל בלי שום פעולת אחע"א דמה ששייר איסור הראשון חל עליו בשני. ושמתי אל לבי עוד לבאר פארה אחת והוא שמתחלה עלה על דעתי להקשות שפירש"י בחולין (ק"א ב) דשבת לי"הכ הוי איסור מוסיף משום די"הכ בכרת ושבת במיתת ב"ד הרי חזינן דכל אלו דקרי לי' לשיטת תוס' חמור הו"ל לשיטת רש"י מוסיף וכן העלה הרב שאגת ארי' בתשובה סי' ס"ה בשיטת רש"י והיינו שרש"י בזה לשיטתי' דס"ל דכל דאתוסף דבר אחפצא הוי מוסיף כמו הנאה ולפ"ז לכאורה לא קשה קושית תוס' על רש"י בד"ה א"כ באי"הנ אית לי' שעמדנו עליו שהקשה בתוס' דלשיטת רש"י דמאי דאמר הש"ס א"כ באי"הנ אית לי' היינו כולל ומוסיף וא"כ מאי הקשה הש"ס מרי"הג דאמר טמא שאכל קודש שאינו חייב על איסור טומאת הגוף והא ודאי כולל בחמור אלא הוא ס"ל דוקא איסור מוסיף בעינן והנאה לא הוי מוסיף. ותימא הוא לכאורה הא לפי שיטת רש"י כל כה"ג מקרי איסור מוסיף ואולם באמת דבר זה ליתא דלא סלקא למימר כלל דא"כ אם נאמר כל חמור בעונש הו"ל לשיטת רש"י מוסיף קשיא טובא חדא מהאי דאמרינן ביבמות (ל"ד א) אשת איש ונעשית חמותו נדון בא"א ומפרש רש"י שם כי אין איסור חמותו חל על איסור א"א חמותו ונעשית א"א נדון בחמותו אע"פ שא"א הו"ל מוסיף שמתוך שנעשית א"א אסורה לכ"ע מ"מ כיון דחמותו חמורה שהיא בשריפה לא אתיא איסור א"א ומבטל איסור חמותו עייש"ה דסוגיין שמסיק הש"ס דר' יוסי ס"ל דאין אחע"א זולת במוסיף ואם אמרינן דכל שהאיסור האחרון עונשו גדול מן הראשון הו"ל מוסיף כמו שלשיטת רש"י הוי הנאה מוסיף לגבי אכילה כמו שפירש"י גבי שבת וי"הכ בשבת הוי מוסיף משום דהוי במיתת ב"ד א"כ קשי' ה"נ הו"ל חמותו מוסיף על א"א דאשת איש בחנק וחמותו בשרפה הן אמת שראיתי בפי' הריב"ן במס' מכות (כ"ב א) דכתב לאורויי לן כלנא דאחע"א וכ' שם דא"א ונעשית חמותו הוי איסור מוסיף לפי שנדון בסקילה והמהרש"א הביא שם שנדון בשריפה והדבר תימא מאוד מאוד גם על הריב"ן גם על רבינו מהרש"א הא בפירוש אמרינן ביבמות שהבאנו א"א ונעשית חמותו נדון בא"א ולא הוי מוסיף וגם בסוף הריב"ן שם כ' דא"א על חמותו מקרי כולל דז"ל כגון חמותו ונעשית א"א דמגו דחייל אכולי עלמא באיסור א"א חייל נמי לדידי' לחייבו שתים ע"כ. וצ"ע הא זה מקרי מוסיף כמבואר בהדיא ביבמות לכן נ"ל דטעות נפל בספרי' והפך הענין ותחתונים יהיו למעלה ועליונים למטה והיינו מתחלה הו"ל לגרוס כגון חמותו ונעשית א"א דהוי מוסיף ולבסוף א"א ונעשית חמותו דהוי כולל מגו דנאסר על שאר קרובים משום חמותו וכמ"ש בתוס' יבמות שם בהדיא דחמותו הוי כולל לגבי א"א אף דהוי שני שמות עי' תוס' יבמות (ל"ב ב) ד"ה איסור כולל ועי' בזה ועוד קשה על הש"ס הכא בחולין דהקשה ור' יוסי הגלילי ניהו דאיסור כולל לית לי' כו' יבא איסור חמור ויחול על איסור קל ומאי ניהו טומאת הגוף (פי' דטומאת הגוף בכרת וטומאת בשר בלאו) אמר ר"א מאן לימא דטומאת הגוף חמירא דלמא טומאת בשר חמירא דל"ל טהרה במקוה ע"כ הגמרא. ואם אמרינן דכל שהוא חמור בעונש הו"ל מוסיף כפירש"י גבי מיתות ב"ד לגבי כרת א"כ מאי משני רב אשי מאן לימא לן דטומאת הגוף חמירא כו' מאי מועיל לן זאת סוף כל סוף הא מוסיף הוי לענין זה שנתוסף עליו האי דבר שנכרת עליה בשלמא אי מצד חמור נגע בו שפיר מתרץ כיון דיש לטומאת בשר חומרא אחריתי מקרי שוה בשוה כמו שפי' תוס' ביבמות (ל"ג ב) וכמו שהעלה רבינו המחבר בפי' בענין הזה בפי' תוס' שם ונדבר עוד מזה לקמן אי"ה כל זאת אי מצד חמור נגע בו אבל אי הוי מוסיף מאי בכך שיש לטומאת הבשר חומרא אחריתא הא עכ"פ נתוסף בי' דבר חדש מה שלא הי' בראשונה וכ"כ תוס' ומהר"ש ובכמה מקומות אחרים דגבי מוסיף אפילו קל על חמור חל ועוד הא רש"י פי' בכ"מ בש"ס שמובא ברייתא דר"ש אומר האוכל נבלה בי"הכ פטור מחטאת ורבנן מחייבין והיינו דר"ש לית ליה כולל ורבנן אית להו כולל הו"ל לרש"י למימר דר"ש לית לי' אפילו מוסיף דהא י"הכ כרת ונבלה בלאו וכל שעונשו חמור הוי מוסיף ויותר מזה בסוגיין לפנינו הקשה רש"י ואע"ג דר"ש שמעינן בעלמא דל"ל כולל דתניא ר"ש אומר האוכל נבלה בי"הכ פטור מחטאת שאין י"הכ חל על נבלה ואע"ג דאיסורו איסור כולל הוא כו' אפ"ה אליבי' לא מצינו לאוקמא משום דהא אף באיסור חמור אית לי' דלא חייל דהא יו"הכ כרת ונבלה בלאו ואפ"ה לא חייל דתנא דלעיל סבר באיסור חמור אמרי' כולל הו"ל לרש"י למימר דהוי מוסיף ומדוע נקט רש"י חמור ואין זה חמור אלא מוסיף באמת אי הוי אמרינן דכונת רש"י למוסיף וקרי לי' למוסיף חמור כמו שצריכין למימר לפי פשוטן של הדברים לשיטת רש"י לעיל דהש"ס קרי לי' למוסיף כזה חמור כי מצד החמור הוי ליה מוסיף א"כ באמת מוכח דר"ש לית לי' מוסיף הוי מתרצינן קושית תוס' בקדושין (ע"ז ב) ד"ה פרט לכ"ג דנדחקו בפי' הש"ס דהביא האי דר"ש דמני' שמעינן רק דלית לי' כולל והא אלמנה לגבי אחותו הוי מוסיף ואם מחזקינן דאיסור כרת לגבי נבלה נמי הוי מוסיף שמעינן לי' לר"ש דמוסיף נמי לית לי' ושפיר מוכח כן מר"ש אבל באמת הפשוטן של דברים בכמה מקומות ברש"י בפי' דברי ר"ש אלו אינן מורין כן אלא דבכל מקום פירש רש"י טעמא דרבנן דחולק על ר' שמעון משום דס"ל דחל יו"הכ בכולל על נבלה. לכן אומר אני בכונת רש"י ז"ל והוא דודאי רש"י ז"ל סובר חלות איסור הנאה על איסור אחר שהי' רק אסור באכילה מקרי מוסיף כי הטעם שנתחדש בו דבר מה שלא הי' מקדם על חפץ וחתיכה זאת שאנו דנין עליו וא"כ אמרינן מגו דאתוסף זאת אתוסף נמי זאת ומה לי אם נתוסף אחתיכה זו גברא שנאסר עליו כמו אלמנה וגרושה דנקראת מוסיף מה לי איסור שנתוסף עליו סוף כל סוף נתוסף עליו פעולה חדשה וכן נמי אי היה מקדם באיסור כרת או מיתה בידי שמים ואח"כ בא עליו איסור אחר ואיסור הזה הוא באיסור מיתת ב"ד שפיר אמרינן דחל (שנתוסף עליו איסור מיתת ב"ד) והיינו גבי שבת וי"הכ אם חלל במזיד ועשה מלאכה הב"ד ודאי ממיתין אותו דהב"ד אומרין הלא זו חטא לנו שחלל שבת וכי אין שבת היום והרי לב"ד לא חטא אלא בחילול שבת כי מה שחלל נמי י"הכ אין הב"ד מענשין אותו רק להשם חלל ולא להב"ד וגורם פעולה חדשה בזה שעונשו בב"ד וביו"הכ אין עונשו אלא בשמים וכיון שבמזיד כך לכך אם אמרינן נמי מגו דנתוסף במזיד לענין עונשו בב"ד אתוסף נמי בשוגג ומביא ב' חטאות כל זה אם עונש הראשון ע"י שמים ועונש השני ע"י ב"ד אבל אם שני עונשין בב"ד כגון גבי א"א וחמותו שעל שניהן אלו הב"ד מענשין אותו אלא שזה זדונו בחנק וזה זדונו בשריפה לא מקרי האחרון מוסיף כי מה הוספה ופעולה חדשה יש כאן מקדם הי' עונשו ע"י ב"ד ועכשיו נמי ולא מקרי איסור האחרון אלא חמור לפי שעונשו חמור אבל לא מוסיף וכן נמי אם ב' העונשין בידי שמים כגון מיתה בידי שמים וכרת ששניהן דינן מסורין לשמים ואין יד ב"ד מענישין אותן כרת נקרא רק חמור ומכ"ש כשהאיסור הראשון עונשו ע"י ב"ד ואיסור השני בידי שמים כגון י"הכ על נבלה פשיטא דלא מקרי מוסיף דלמי נתוסף אם להשמים הא כל איסור לשמים המה ובאמת רשע גמור מקרי אבל אין לפנינו פעולה חדשה וא"כ הכל יבא על נכון:<br/><b>ועוד </b>לבי מהסס דלפ"ז יצא לנו לכאורה דבר חדש דאם איפכא הוא דאם איסור הראשון בכרת ואיסור השני בלאו כיון דנולד לן פעולה חדשה מכח איסור השני ה"נ דה"א דחל. ובאמת בזה יהי' מיושב קו' תוס' יבמות (ל"ג ב) סוף ד"ה אמר ר' יוסי הבערה כו' שהקשו איך יחול איסור נבלה וא"ט על איסור חלב. ולפי אשר יעדנו לדעת רש"י לק"מ דמקרי מוסיף לפי שהאיסור האחרון בעונש מיתת ב"ד אבל באמת אינו כן דדוקא היכא אמר רבינו רש"י ז"ל דהוי מוסיף אם האיסור האחרון הוי חמור לגבי ראשון ותרתי בעינן לפי דברינו דצריך להיות איסור הראשון עונשו בידי שמים ואחרון בידי אדם וגם צריך להיות איסור הראשון קל והאחרון חמור וא"כ לא נוכל למצוא הדבר זולת בענין הזה שכתב רש"י ז"ל והיינו שבת לגבי י"הכ די"הכ בכרת ושבת במיתת ב"ד דזולת זאת לא הוי מוסיף ועיין והבן הענין והבוחר יבחר וראיתי לרבינו בקונטרס הזה סוף ד"ה שלומד נמי כדברינו אלא שלא ביאר דבריו ונקט נפשו בקצרה וגם מה שרוצה לומר שם דרש"י כוון לאיסור חמור ולא לא"מ ליתא דחמור לחודי' ודאי לית ליה לרי"הג אלא כולל בחמור אית לי' וע"כ דכוון רש"י לא"מ. עוד ראיתי להעיר ענין אחד והוא לחקור אם לפירש"י והרמב"ם שאמרו שאיסור הנאה מקרי מוסיף כל חד וחד בשיטתי' יען שנתוסף בהחפץ הזה הוצאה חדשה מה שלא הי' בהחפץ הראשון אם דוקא דבר זאת הוא בהמצאות איסור הנאה יען שאיסור הנאה היה מיוחסת עם האכילה וענין אחד הוא או גם אמרינן בשאר ענינים כן למשל נקח אם הוי חמץ לגבי טבל או חדש איסור מוסיף מצד המצאה זו שחמץ עוברין עליו בבל יראה ובל ימצא או לא כי אמרינן דוקא איסור הנאה נקראת מוסיף כי ענין שוה היא עם האכילה אבל בל יראה ובל ימצא לא דענין בפני עצמו הוא ואין איסור זה יחוס ושווי כלל עם האכילה דנימא מגו דאתוסף לענין בל יראה אתוסף נמי לענין אכילה הן אמת שראיתי לרבינו הגאון מופת הדור ה"י ימיו בספרו צל"ח במשנה כיצד מפרישין חלה בטומאה נקט הדבר לפשוט דודאי אם אמרי' איסור הנאה הוי מוסיף א"כ ב"י וב"י נמי הוי מוסיף ולדעת הרמב"ם יתר שאת לו מאיסור הנאה שאינה תלי' באכילה כמו הנאה בהקדש שוב הקשה לו שם א"כ מאי האי דאמר הש"ס בפסחים (ל"ח ב) דתניא אינו יוצא במצה של טבל לפי שאין אחע"א ומוקי לה הש"ס הא מני ר"ש היא דלית לי' אחע"א אפילו בכולל ואין איסור חמץ חל על טבל מאי אהני לן זאת הא הוי מוסיף לשיט' זו משום בל יראה ובל ימצא עייש"ה. והנה לדעת רש"י דאיסור הנאה מקרי מוסיף וכפי שמורין פשוטן של דברים בחולין דכל הנאה מקרי מוסיף ולאו דוקא הנאה של הקדש בלא"ה נמי קשיא מאי אהני לן האי אוקימתא הא מני ר"ש היא דלית לי' אחע"א הא הוי מוסיף ועי' בחדושי רבינו בסוגיא דפסחים (ל"ח ב) במקומו שם ובתשו' שאגת ארי' בהל' מצה וא"ל דזה לק"מ די"ל דברייתא ס"ל בזה כרי"הג דחמץ מותר בהנאה חדא דזה דוחק ועוד הא קאמר הש"ס הא מני ר"ש היא והרי כתבו התוס' ביומא (נ"ז ב) דהאי לישנא מורה שר"ש גופא מתני לה להאי ברייתא והרי שמעינן לר"ש פסחים (כ"ח ב) דס"ל דחמץ בפסח אסור בהנאה ואף אם נימא דלא תרצינהו להאי כללא דכלל לן תוס' יומא ואף אם לישנא הא מני ר"ש היא לאו מורה דר"ש גופא מתני למתניתין אלא דבהכי ס"ל לברייתא כר"ש בענין אחע"א ולא בשאר מילי קשיא למה נדחק הש"ס בפרצה דחוקה ולא מוקי לה כריה"ג עצמו דס"ל נמי דאין אחע"א אפילו בכולל זולת בחמור על קל וצ"ל דה"נ חמץ בפסח חמור על קל מקרי כיון דחמץ בכרת וטבל במיתה בידי שמים ואמרי' בכריתות (כ"ג ב) דלהכי לרבי לא חל איסור מעילה על איסור חלב לפי שהוי קל על חמור דהזיד במעילה במיתה וחלב בכרת ולכך מוקי הש"ס כר"ש דמוכח מני' דאפילו בחמור על קל ליכא איסור כולל דהא י"הכ לגבי נבלה הוי חמור על קל וכמו שפירש"י בחולין והבאנו לעיל דברי רש"י ז"ל. ולפ"ז הדרן לדברי רבינו בעל הצל"ח הא עכ"פ אם נימא דלא הוי מוסיף משום איסור הנאה משום דאמרינן כהרמב"ם דא"ה לא מקרי מוסיף כיון דא"ה באכילה תליא מ"מ קשיא הא הוי מוסיף משום בל יראה וע"כ דבל יראה נמי לא מקרי מוסיף דאין ענין יחוס כלל ביניהם ולא אמרינן מגו דאתוסף בל יראה אתוסף נמי אכילה. ודאתאן עלה נשימה פנינו נמי מה שהערתי בפסחים (ל"ב ב) במתני' דהאוכל תרומות חמץ דהתם נמי יש להעיר איך נהיתה אי היתה תרומה ואח"כ בא ימי פסח ובעיולי יומא חל עליו איסור חמץ קשיא איך חל איסור חמץ על תרומה ואי היתה חמץ ובפסח הפרישו לתרומה וכמ"ד דהוי תרומה קשיא איך חל איסור תרומה על איסור חמץ ונתורה איך למצוא הענין והנה ודאי כפשוטו י"ל דהיתה תרומה מקדם ובעיולי יומא של פסח חל עליו איסור חמץ משום דהוי מוסיף דתרומה אסורה רק לישראל ומותר לכהן וחמץ אסור אף לכהנים וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' תרומות הלכה כ"ד וכ"ה) וז"ל היתה התרומה הקדש כו' ומפני מה חל איסור הקדש על איסור תרומה מפני שהתרומה אסורה לזר ומותרת לכהן הקדישה נאסרה על הכהן לפיכך נוסף בה איסור אף על הישראל ע"ד שבארנו בהל' ב"א והלכות מ"א עכ"ל. אלא קשיא תינח תרומה טהורה תרומה טמאה מא"ל דהא גם היא אסורה לכהן והרי המתני' בתרומה טמאה איירי כמ"ש רש"י במתני' בפי' וצ"ל דאיירי בכה"ג דהוי תרומה ואח"כ בעיולי יומא של פסח חל עליו איסור חמץ מצד מוסיף ואח"כ נטמאה דמי מעכב הטומאה לחול ואם תאמר דלא צריכין לכל זה דבאמת אין איסור חמץ חל על תרומה ומתני' דפטור במזיד משום דהזיד בתרומה ואשמעינן דבשוגג פטור לפי שה"א דאינה בר דמים קמ"ל דבר דמים הוא וכפירש"י בגמ' (לב א) בד"ה כר"ג ב"ה דטעמא דמתני' משום תרומה פטרי' ולא משום חמץ אכתי קשיא לן לדעת הרמב"ם בפי' המשנה בכריתות שהתחלנו בו דהא אם אינו חל איסור אכילת חמץ היאך חל כלל אה"נ וא"כ כל השקל' וטרי' ללא צורך דאף אם נימא דמתני' דלא כרי"הג וחמץ בפסח אסור בהנאה הא לא חל איסור חמץ כלל וכלל ואם אין אכילה אין הנאה דהא איסור הנאה באכילה תליא ועוד הרי דברי רבינו רש"י תמוהין דפי' רש"י דמתני' איירי בשוגג בשתיהן דאלת"ה דהזיד בחמץ הא כרת דחמץ פטרי' ומאי קשיא הא לא חל כלל איסור דחמץ. שוב בא לידי ספר הפלא"ה על מסכת כתובות וראיתי שם בסוגיין (ל' ב) בתוס' ד"ה זר שאכל הרגיש דאם אין אחע"א אין חמץ חל על תרומה לענין כרת וכתב שלדעת רש"י בחולין ק"א לית ליה לרי"הג אפילו איסור מוסיף והרי מתני' רי"הג היא הרב דומה למלאך ה' צבאות ואבקש תורה מפיו היאך ראה זה ואדרבה לדעת רש"י ה"ט דרי"הג דחייב בג"ה של עולה שתים משום דהוי מוסיף ואולי הטעהו מה שכתב רש"י שם דהו"ל כולל ומוסיף וזה ליתא לכל מי שמעיין וכן משמע מתוס' שם דבמוסיף לחודי' תלי' דהקשה לוקי כר"י סתמא. עוד שמתי עיוני לאמר דאף אם לא נאמר דאיירי בכה"ג שנטמאת בפסח אלא שנטמאת קודם פסח אפ"ה בעיולי יומא דפסחא יש לומר דחל עליו איסור חמץ משום דהוי איסור הנאה והיינו אם נקטינן דעת רש"י בחולין דא"הנ נקרא מוסיף ובכל איסורי הנאה כן לא בלבד גבי קדשים וא"כ הו"ל מוסיף משום דא"הנ דתרומה טמאה מותרת בהנאה ואף שצריך לשרפה מ"מ מותר להנות בשעת הסקה אבל חמץ אסור בהנאה כלל וכלל וא"כ שפיר עולין דברי רש"י לשיטתי' דע"כ איירי בשגג בשתיה דאי הזיד בחמץ איסור כרת פטרינן כיון דחל איסור חמץ במוסיף ואולם הא לפי מה שמוקי הש"ס שם המתני' כרי"הג ומתני' סובר שחמץ מותר בהנאה א"כ זה ליתא. ואולם לתרץ קושייתינו על הר"מ היאך הוי כלל אסור בהנאה דהא אם אין איסור אכילה אין הנאה וא"כ מאי דוחקי' דהש"ס כלל ולמאי צריך לאוקמי כרי"הג נתתי אל לבי לומר דחל איסור חמץ לענין אכילה דהא הוי כולל דבעיולי יומא דפסחא נאסר כל חמץ שבעולם אף שאינן תרומה ודמיא לי"הכ דהוי כולל לגבי נבילה יען שאוסר כל האוכלים שאינם נבלה ה"נ אסר כל החמץ אף שאינן תרומה ואי נימא דמה אהני לן דהוי רק לתרץ שיטת הרמב"ם אבל לא קושייתינו על רש"י דהא רש"י אליבא דרי"הג קיימינן ורי"הג הרי לית ליה כולל זולת בחמור על קל גם זה לא קשיא דהא חמץ בכרת ותרומה במיתה והו"ל חמור על קל כמו שיעדנו לעיל לענין טבל וחמץ. ואולם לבי מהסס בזה דהא אמרינן חולין (ק"א) וממאי דטומאת הגוף חמורה דהוי בכרת דלמא טומאת בשר חמורה דלית ליה טהרה במקוה ה"נ נימא הכי ממאי דחמץ חמורה דהוי בכרת דלמא תרומה חמורה דאסור בכל הנאות שבעולם זולת להסיקה תחת תבשילו וכדאמרינן בשבת (כ"ה א) וחמץ לפי דקיי"ל השתא מותר בכל הנאות והוי שוה בשוה ומעתה צריכין אנו למודעי דהוי מוסיף דחמץ בבל יראה איברא שיש לעיין בזה לפי מה שכתב המל"מ בהל' יסו"הת פ"ה דכל איסור שאין לוקין עליו לא הוי מוסיף ורוצה להתיחס כונה זו בדברי הרמב"ם בפי' המשנה בנקודה הנפלאה עייש"ה בד"ה והנה הרי אין בל יראה כלל מוסיף דהא אין לוקין על בל יראה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ומשום דהוי ניתוק לעשה עיין בפ"א מהלכות ח"ומ הארכנו בפרק הזה שם בהלכה ג':<br/><b>ובחדושי </b>תרצתי בזה קושית רבינו בעל הצל"ח דהקשה אמאי לא נקט המתני' האוכל חמץ משש שעות ולמעלה דזה לא קשיא דהא משש שעות ולמעלה אינו עובר בבל יראה כמבואר (פ"ג מהל' חו"מ הל' ח) לכן נקט המתני' בפסח דעובר בבל יראה והוי מוסיף משום בל יראה ואשמעינן דאפ"ה חייב בשוגג או בה"א של הש"ס דלפי מדה משלם או כמסקנת הש"ס לאשמעינן כרי"הג אבל אי הוי נקט משש שעות ולמעלה ה"א דוקא משש שעות ולמעלה חייב לשלם אם אכלו בשוגג ומשום דאז אין חל איסור הנאה של חמץ על תרומה לפי שאין איסור האכילה חל לפי שאין אחע"א והיינו כדעת הר"מ בפי' המשנה דאם אין חל אכילה אין חל ההנאה דהנאה באכילה תליא וגם מתורץ בזה קושית הפני יהושע דאמאי לא משני הש"ס דמתני' איירי בתרומה שלא באה ליד כהן ומתני' אתי' כר"י לקמן (מ"ו א) לא זהו חמץ שמוזהרין עליו ואינו צריך לבער והוי בר דמים ועיין ברבינו צל"ח שמדחה לקושית פני יהושע בשתי ידים ואנכי החזקתי לקושית פני יהושע מדברי רבינו צל"ח עצמו בחדושיו לפסחים (כ"ט א) עוד כתב דלרנבה"ק אף לצאת ידי שמים אמרינן קים לי' בדרבה מני' אבל לדברינו נכון עיין בזה:<br/><b>ואולם </b>כל דברינו מועילין רק לתרץ לדעת הרמב"ם המתני' אבל מה יענה הר"מ ביום שידובר בו ברייתא דקתני האוכל תרומות חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים דברי רבי עקיבא וטעמא דרבי עקיבא משום דחמץ אסור בהנאה כמבואר שם בפי' וקשיא הא ר"ע ודאי לית ליה לא איסור כולל ולא איסור מוסיף דהא שמעינן לי' כן בחולין (ק"א ב) גבי שבת וי"הכ דלית לי' אפילו איסור בת אחת ומכ"ש כולל ומוסיף וכדמשמע מיבמות פר"א (ל"ב א) ועי' בתוס' בחולין ואיסור כולל לית ליה וא"כ אי לית לי' אחע"א איך תרומות חמץ אסור בהנאה כלל לדעת הרמב"ם בפי' המשנה דאם אין אכילה אין הנאה כאשר מונח ליסוד ועיין בחולין (ק"א ב') בתוס' ד"ה ר"ע צ"ע בכל זה ומה שיש עוד להעיר בענין הזה מפסחים (כ"ט א) בחמץ של הקדש דהתם נמי קשיא כה"ג איך חל איסור חמץ על הקדש ואמאי קאמר הש"ס דהאי מ"ד דאמר מעל ס"ל כר' נחוניא בן הקנה ופוטר מהאי טעמא כיון דחל עליו איסור כרת של חמץ ועיין ברש"י ותוס' שם הא קשיא לכאורה דאין חמץ חל כלל על איסור הקדש דהא כאן לא שייך למימר דחל עליו מטעם שאסור בהנאה הא שניהן אסור בהנאה ולא הוי מוסיף ובל יראה נמי ליתא דהא בשעה שאכל עדן הקדש הי' ומי עבר על בל יראה וצ"ל דבהאי אוקימתא סובר רנב"הק דלא בעינן כלל איסור מוסיף אלא או דס"ל אחע"א בחמור לחודי' ואיסור חמץ עכ"פ חמור מקרי שענוש כרת וגם הוא חמור מצד עצמותו שעוברין על חמץ בל יראה מה שאין ענין להקדש כלל או דס"ל דחל איסור על איסור בכולל והכא אפילו כולל בחמור הוי דחמץ כולל לגבי הקדש דבעיולי יומא דפסחא אסרינן לכל חמץ שבעולם ומגו דחל על שאר חמץ חל נמי על חמץ זה וחמור נמי דחמץ בכרת והקדש או בלאו או במיתה בידי שמים וא"ת א"כ יש למצוא פלוגתא חדשה והיינו דת"ק סובר אין אחע"א בהא גונא אלא במוסיף וא"כ אין איסור חמץ חל כלל ולעולם כרנב"הק זה לא קשיא כלל דמה לן לדחוקי כולי האי טוב לומר כת"ק כהלכתא דאית לי' דחמץ חל על הקדש בכולל ולא ס"ל כרנב"הק דיחידאי הוא. ואולם באמת הארכתי בכל אלה במקומות אחרים ואולי יבוא עוד מזה אי"ה בענין אחר כי יש לבוא כאן ולקשור הדבר בב' אוקימתות הש"ס בכתובות (ל"ג ב) אי איירי בתחב לו חבירו לתוך פיו או הגבהה צורך אכילה ובהל' גניבה אי"ה אנופף ידי בזה באורך:<br/><b>עוד </b>רגע אחת אדבר ואנופף ידי לאמור אף אם נאמר כרבינו בעל הצל"ח דכמו דאיסור הנאה הוי ענין איסור מוסיף ה"ה נמי דהוי מוסיף איסור בל יראה היינו דווקא בל יראה דבא הענין בל יראה בעת שכבר נעשה החמץ ואף שאין לו יחוס והצטרפות עם החמץ עצמו אלא שהדבר מוזהר על הבעלים שהחמץ שלהם ואין אחר מוזהר על החמץ הזה מ"מ בעת שהוא חמץ ויש לו בעלים יש לומר כיון שחל ברגע הזאת מעיילי דפסחא איסור בל יראה אתוסף נמי איסור אכילה אבל דבר איסור שנזהרין עליו טרם שבא כלל האיסור והקדמת איסור זו חל טרם שבא איסור אכילה ובשעת איסור האכילה כבר חלף הלך לו האיסור הזה ודאי לא הוי מוסיף דלא שייך למימר מגו דאתוסף להך דהא בשעת אכילה אין כאן מוסיף וליתא בעולם ולמשל איסור בישול בב"ח דנימא מיגו דאתוסף איסור בב"ח לענין בישול אתוסף נמי לענין אכילה דלפ"ז יקשה לן על הר"מ בפי' המשניות דכ' דאיסור בב"ח לא הוי מוסיף משום איסור הנאה ומאי אהני לן זאת נימא עכ"פ מגו דאתוסף לענין בישול דהא הכא קיימא לן המבשל חלב בחלב לוקה על בשולו ואינו לוקה על אכילתו ונימא מגו דאתוסף לענין בישול איתוסף נמי לענין אכילה וע"כ דזה ליתא כלל דהבישול לחודי' והאכילה לחודי' וא"ת אכתי מאי חילוק איכא בין איסור בל יראה לאיסור בישול ואם מכח דאיסור בישול לא מקרי מוסיף דלחודי' הוא ואין שום יחוס והצטרפות עם האכילה ה"נ איסור דבל יראה איזי אימא לך מילתא דיש לחלק ולומר כמו שהערנו ורמזנו עליו דבשלמא איסור בל יראה חל ואיתא בשעת אכילה דבעת שאוכל עדן הוא איסור דבל יראה עד שאכל ואינה בעולם אבל איסור בישול בשעה שאכלו ליתא כלל לאיסור בשול דהא בשעה שאוכל הלא אינו מבשל ובשעה שמבשל אינו אוכל הבשר בחלב ומה התקשרות יש להאכילה עם הבישול והם אינן בזמן אחד וברגע אחת ובזמן שעובר על זה אינו עובר על זה בואיסור מוסיף הרי צריך להיות האיסור בשעת חלות האיסור והאיך נימא מגו דאתוסף לענין בישול וליתא דהשתא לא אתוסף לענין בישול ולהסביר הענין עוד יותר מרווח ונעים הנה תראה כי לפי מה שכתב הגאון בכרו"פ סי' פ"ז דבב"ח אין שייך בישול אחר בישול ועיי' בא"ר הלכו' חנוכה סי' תרע"ג וא"כ לא שייך כלל איסור בישול בשעת איסור האכילה וכשיבוא איסור האכילה הרחיק איסור הבשול מכל צד דאימת אסור לאכול בב"ח אם כבר נתבשל כי דרך בישול אסרה התורה ואם לא נתבשל עדן לא נאסר ואם נאסר הרי צריך להחזיק שכבר נתבשל ואם נתבשל כבר מותר לבשל דאין בישול אחר בישול ואיך נימא בשעת אכילה מגו דאתוסף לענין בישול אתוסף נמי לענין אכילה ולפ"ז אין להכניס כלל איסור בישול בסוג א"מ כי אין לחול האיסור בישול בשעת האכילה לא בכח ולא בפועל ולא תעמיס ספק סברא זו בפלוגתת רב אמי ורב אסי בחולין (קי"ג ב') דאמר הש"ס דפליגי בזה מר סובר כיון דאבישול לקי אאכילה נמי לקי ונימא שכך הוי הענין שמ"ד הזה סובר א"א חע"א זולת במוסיף וקרי ליה להא בישול מוסיף ומאן דפליג סובר דאין לכנוס איסור הבישול בסוג איסור מוסיף דזה ליתא דאם כך נעמיס בכוונת הש"ס תינח האי לישנא אבל האי דאמר הש"ס שם באופן הראשון דכ"ע סבירא להו דעל אכילה לא לקי כי פליגי לענין בישול מאן דאמר כו' ומ"ד אינו לוקה כו' כיון דעל אכילה לא לקי אבישול נמי לא לקי ואין זה אלא היקש ואינה ענין לאיסור חל על איסור ה"נ איפכא בכוונת הש"ס באופן האחר עיין בזה ועדן יש לחקור ולומר אעפ"י שאיסור בישול לגבי איסור אכילה לא נקראת איסור מוסיף כי אין להכניס בסוג זאת לפי שיסודי סוגי איסור מוסיף מוטבעים על אדנים האלה שצריך המוסיף להיות בשוה ובזמן אחד עם האיסור שנתוסף עליו וזה ליתא בבישול דחלף הלך לו בשעת האכילה ואז אינו עובר כלל על הבישול לא בפועל כי אינו מבשלו ולא בכח כי אי אפשר לעבור על הבשול לפי שכבר נתבשל שאינו חייב בבישול אחר בישול ואולם יש להעמיס אף שאינו נקרא מוסיף מ"מ נקרא איסור בב"ח כנגד שאר איסורים איסור חמור שיש לאיסור זה חומרא מה שאין בשאר איסורי' והוא איסור הבישול שאסור לבשל בשר בחלב משא"כ שאר איסורין ואם כך נימא א"כ סרה ראיי' המ"ל בפ"ה מהל' יסודי תורה שרוצה להביא ראיי' דאין לוקין על איסור הנאה מדקתני בברייתא בפסחים (מ"ז ב') המבשל גיד הנשה בחלב בי"ט ואכלו לוקה חמש ואי איתא לתני שש דהיינו על אכילת בב"ח שתים אחת על אכילה ואחת על הנאה ורבינו המחבר עמד עליו וכתב דאין ראיי' דלמא הברייתא כר"ש סבירא ליה דבב"ח מותר בהנאה ואנחנו בעניותינו העמדנו דברי המ"ל על נכון ואמרנו דע"כ ברייתא כת"ד בב"ח אסור בהנאה דאל"כ איך יחול איסור בב"ח על איסור גיד אם לא לכל הפחות שהוא חמור שאסור בהנאה אי לדעת רש"י דהנאה מקרי מוסיף ובמקומו הארכנו בזה ואולם אם יש לחוכך ולומר דאיסור בישול מקרי עכ"פ איסור חמור יש לקיים דברי רבינו שם איברא דאין אנכי מסכים בזה כלל דאין שום יחוס והצטרפות לבישול עם האכילה ואפי' חמור לא מקרי לענין כך דאין שווי ויחוס זה עם זה ובשעה שאסור לאכול מותר לבשל ובשעה שאסור לבשל מותר לאכול וא"כ הבב"ח עצמו אין עליו איסו' הבישול ואיסור הבישול אינו אלא שלא לעשו' בב"ח וחדוש הוא שחדשה התורה והבוחר יבחר. והנה ראיתי למרן נודע ביהודא חלק א"ח סי' ל"ה וסי' ל"ו עומד בספק אם החלות הטומאה נקראת מוסיף לענין איסור ואף שהוא דוחה ג"כ את הענין בשתי ידים מ"מ לא מצא ראיי' לזה ובגוף הענין שעומד שם בסי' ל"ו אי איסור נבילה חל על איסור יה"כ בנתנבלה ביה"כ ואין ולאו רפי' בידי' וסיים והדבר צריך אצלי תלמוד עייש"ה בכל זה הנה אם יהבינן לן מעפרות רגליו אשר דש בעקבו ומיילינן עינן אמנם מה אעשה אם לא ראה ולא ידע כל דברי הראשונים שכבר עמדו בזה והוא רש"י ותוס' בשבועות (כ"א א') וכן תוס' בפסחים (ל"ו א') ועוד בכמה מקומות וכן הריטב"א בקדושין (ע"ז ב') והביא רבינו פה באריכות עומד בזה והוא אי איירי בנתנבלה דווקא מעיה"כ או בנתנבלה ביה"כ והוא לא זכר מכל אלה דבר ואף חצי דבר ומדברי כל אלה נשמע ממילא שאין איסור טומאה הוי מוסיף דאל"כ קשה הא ע"כ מוכח דלא איירי בנתנבלה ביה"כ דאל"כ הוי מוסיף משום טומאה ואי נימא אדרבה זיל לאידך גיסא ונימא דאיירי אפי' בנתנבלה ביה"כ ולכן הוכיח בש"ס קדושין (ע"ז ב') דלית ליה לר"ש אפי' מוסיף וכמו שעמדו בזה שם בתוס' ואולם מלבד שאין הסברא נותנת כלל דזה מקרי מוסיף דאין לכנוס בסוג מוסיף וכסברת רבינו מלבד זה מוכחא מילתא דאל"כ קשיא מחולין (ק"א א') דאמרינן בברייתא האוכל ג"ה של נבלה ר"מ מחייב שתים ורבנן פטרי ומודים רבנן באוכל ג"ה של עולה ושל שה"נ כו' ומוקי לה הש"ס כריה"ג דלית ליה כולל זולת בחמור על קל ובתוס' ד"ה מאן האי תנא הקשה הא הוי נבלה מוסיף דאסור לגבוה ותירצו דגיד הנשה נמי אסור לגבוה ואי נימא דטומאה משוי מוסיף אכתי קשי' הא הוי מוסיף משום דמטמאה הן אמת שמדברי תוס' יבמות (ל"ג ב') ד"ה א"ר יוסי סה"ד כתבו ועוד יש חומרא בנבילה מה שאין בחלב שכן מטמאה הנה עינינו רואות שתוס' קוראים לטומאה איסור חמור אבל מעולם לא עלה על דעתן לומר שהוא איסור מוסיף אלא חמור קראו לי' לאיסור טומאה והא ראיי' שמסיימו ואמרו ואף ע"ג שיש חומרא בחלב מה שאין בנבלה אין לחוש בכך כדאמרי' כו' ואי משום מוסיף נגע בי' לא הוי מצריכי לזה דהא במוסיף חל קל על חמור כמ"ש תוס' שם בהדיא בתחלת דבריהם וע"כ דרק איסור חמור קורין לאיסור טומאה וא"ת א"כ לפ"ז נמי קשיא אגמ' חולין (ק"א א') אמאי לא יחול נבלה על גיד והא הוי כולל בחמור כמו עולה ושור הנסקל דהא מטמאה וגיד אינו מטמאה באמת דאיתא מי שמקשין בזה ובהלכות מאכלות אסורות אי"ה נדבר מזה כי תרצנו אל זה תי' נכון על דרך חריף עיין שם בהגהותינו בפרק ח' הלכה א' סוף כל סוף כל זאת הי' נעלם מעין הבדולח רבינו הגאון ה"י ימיו ושנותיו:<br/><b>ועתה </b>נבוא אחת אחת אל דברי רבינו המחבר אשר אנחנו עומדין עליו הנה במה ששם עיונו לענין אי נבלה נקראת מוסיף משום דנאסר לגבוה או לא וגדר הענין באם הנבלה הי' מן המוקדשין ולגבוה קיימי או לאו ולאו כל הבהמות קיימי לגבוה ולא שייך למימר מגו דאתוסף לגבוה דבריו דברי טעם וראוים לגדול כמותו ואולם הרי מדברי תוס' גיד הנשה (ק"ח א') שהביא הוא עצמו לא משמע כן וכן מוכח מדברי הרב המגיד שנאמר בפרק זי"ן מהלכות מאכלות אסורות דין ב' שכתב שם הרמב"ם האוכל מחלב נבלה וטרפה חייב משום אוכל חלב ומשום אוכל נבלה וטרפה מתוך שנתוסף האיסור בבשרה נוסף על החלב ולפיכך לוקה שתים ע"כ וכ' הה"מ וז"ל האוכל כו' בהרבה מקומות ובאר רבינו הטעם מפני שאיסור חל במוסיף והקשה הרב פרי חדש סי' ס"ד דהה"מ סותר את עצמו דהא הוא כתב כהאי גונא מקרי איסור כולל דהא לא נתוסף איסור על החתיכה עצמו וכמ"ש הה"מ פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' ויו גבי האוכל ג"ה של נבלה וכתב שם הרמב"ם מתוך שנכלל באיסור שאר גופא עיי"ש ואומר אני משום הא לא אריי' דאין כאן סתירה דאף אם נבלה לגבי גיד נקרא כולל נבלה לגבי חלב נקרא מוסיף דהא גיד אסור לגבוה כמ"ש הרמב"ם (פ"ו מהלכות מעה"ק הל' ד') וא"כ אין נבלה מוסיף אבל חלב שמותר לגבוה הוי נבלה לגבי איסור מוסיף דנתוסף לגבוה. ואולם באמת מסתמיות לישני' דהרמב"ם נמי משמע דמשום כולל נגע בו דהא נקטי מתוך שנתוסף האיסור בבשרה נוסף על החלב והלשון הזאת מורה לכונת הרמב"ם לאיסור כולל וא"כ לפ"ז משמע כדעת הרב ז"ל דלא הוי מוסיף משום דלאו לגבוה קיימי. ואולם מה שעמד בו הרב לפרק בסברתו קושייתו על תוס' יבמות דהקשו איך חל איסור נבלה על חלב הא הו"ל מוסיף משום שנאסרו לגבוה וע"ז המציא סברתו הנכונה כיון דלאו לגבוה קיימי לא נקרא מוסיף אמנם לא אהני לי' דהא עכ"פ אף אם מפאת הזאת לא הוי מוסיף מ"מ הרי איסור נבלה לגבי איסור חלב מקרי חמור דיש חומרא לנבלה מה שאין בחלב ולא גרע ממאי דאמרינן חולין (ק' ב) דג"ה מקרי חמור לגבי טומאה כיון דנאסר לבני יעקב ולפ"ז אכתי קשיא אמאי דחקי' לתוס' לתרץ דנבלה הוי איסור חמור לגבי חלב משום דמטמאה ולא מתרץ משום דהוי אסור לגבוה כי פעולת הטומאה אינה בטרפה ואכתי קשיא מטרפה דהא בקרא כתיב כל חלב נבלה וטרפה וכן אמרינן יבוא איסור נבלה ויחול כו' ויבוא איסור טרפה ויחול וצריכין למימר ב' תרוצים נפרדים דלגבי טרפה צריכין למימר הטעם משום דחלב הותר מכללו וגבי נבלה שלא שייך למימר הותר מכללו כהערת תוס' שם ביבמות כיון דנבלה נמי הותר מכללו גבי מליקה צריכין למימר הטעם דחל משום דמטמאה עיין בתוס' יבמות היטב ותמצא מבואר ואי הוי נקטי' הטעם דחל משום חומרא שאסור לגבוה לא צריך לזה כי לגבוה שניהן אסורין בין נבלה ובין טרפה כדאמרי' מנחות (ה' א) מן הבקר להוציא את הטרפה ותרתי בלבי לומר לפי מה שמצדד המ"למ (בפי"ג מהלכות שגגות הל' ה') דיש חלב שאינו נקרב לגביה ואפ"ה אסור להדיוט והביא שם בשם הרמב"ן כגון חלב הטחול שאסור לגבוה ואסור להדיוט וא"כ שפיר הקשה התוס' דהא הכא כללא כייל כל חלב כו' וקשיא איך יחול לפחות איסור נבלה על חלב זה שאסור לגבוה ולגבי חלב זה אפילו חלב לא מקרי דאין שייכות לחלב הטחול עם שאר החלבים דנימא בו דלהכי חל נבלה על חלב הטחול לפי שכל נבלה אסורה ויש חלב שמותר לגבוה וא"כ נאמר לפי שהותר מכללו בלא"ה תירצו תוס' שפיר דחלב נקרא קל לפי שהותר מכללו וגם מזה לא הנחתי ידי לאמר לפי מה שמסיק המ"ל שם דחלב שע"ג הדקין והקיבה אינן באיסור כרת זולת באיסור לאו גרידא לפ"ז נמי יש לצדד ולפרק קושית תוס' מאי הקשו איך יחול איסור נבלה על איסור חלב דחלב חמור דהוי עונש כרת דלמא בהאי קאי קרא דחל נבלה על חלב דהוי בלאו כגון הדקין והקיבה עיין בזה כי אין המקום להאריך ויש לתור בזה הנה והנה ולא אכחד תחת לשוני דבר נכון מה שאמר אחי ותלמידי החריף המשכיל הבחור הר"ר ליב שי' בענין הזה והוא דהקש' לפי שיטת התוס' דהקשו בחולין (ק"א א) והביאו רבינו פה הא נבלה לגבי גיד הוי מוסיף משום דנבלה אסור לגבוה ומשני גיד נמי אסור לגבוה והקשה אחי החריף שי' דא"כ איך אמר בברייתא ומודה באוכל ג"ה של עולה וטעמי' אמרי' בגמרא משום דהוי כולל בחמור כיון דהקדש אסור בהנאה וגיד מותר בהנאה וקשיא מאי אהני לן זאת הא קשיא כקושית הש"ס בסמוך מאי חזית דמוקדשין חמור משום דאסור בהנאה דלמא גיד חמור דאסור לגבוה והרי פי' רבינו פה דענין הזה הוי שוה בשוה כדעת התוס' יבמות ע"כ הוכיח מזה כדעת רש"י והרמב"ם דא"ה מקרי מוסיף ולפ"ז לא קשיא איך חל איסור עולה על ג"ה דג"ה חמור הוא דאסור לגבוה ה"ט משום דמוסיף הוא עכ"ל ונכון הוא. וצ"ע על דברי התוס' וצריכין למימר דלגבי קדשים אינו שייך כלל להקשות כן מחומרא זו של איסור גבוה לגבי קדשים כיון דעצמות הקדשים הוא העלאה לגבוה וזה יעודו ואיך נעשה זה לחסרון ולגרעון ולא שייך להקשות אלא אם שתי דברים חולין או איפוך אם האיסור האחרון אסור לגבוה כגון נותר וכדומה ועיין בזה ובדברי רבינו במה שכ' בד"ה ומן האמור בזה תשובה מוצאת למה שראיתי למוהר"ם חביב בקונטרס כפ"ת כו' ושקל וטרי בענין יין הרשות ויין של מצוה ומצאתי ערבובי דברים כי ודאי אין למצוא יין הרשות בעת שחלה עליו יין של מצוה ומדוע גדר הענין באמר שבועה שאשתה היום ואמר הריני נזיר וא"כ הוי כולל מיום מחר וע"ז אמר שעכ"פ הקושיא לדעת הראב"ד ואדרבה אם אמר כפשוטו דאיצטרך הקרא היכי שאמר סתם שבועה שאשתה ולא אמר היום אלא סתם שבועה שאשתה א"כ לכאורה הרי אין כאן כולל דהא אין כאן יין הרשות אלא דבאמת זה ליתא דאפילו אם אמר שבועה שאשתה איכא למצוא יין הרשות דהא אם אמר שבועה שאשתה א"צ לשתות כל יין שבעולם אלא אם שתה רביעית יין או מלא לוגמיו קיים שבועתו כמו שהדין לענין אם אמר שבועה שאוכל אם אכל כזית יצא ידי שבועה ה"נ לענין שתיה ולזה כוון הרב כפ"ת דאל"כ מאי קשיא אדרבה הרי צריך קרא בכה"ג שלא הגביל זמן השתיה וא"כ אין כאן כולל כלל וא"כ הרב שאמר בתרוצו פה אכן לפי מה שכתב י"ל דאיצטרך קרא אפילו בנשבע שבועה היום כו' אין אנכי יורד לסוף דעתו דמה לו לזאת דמה לי אם אמר היום וא"כ איכא יין רשות למחר ומה לי אם אמר סתם שבועה שאשתה ואיכא יין רשות ברגע זאת אחר ששתה סוף כל סוף אין למצוא יין רשות עם יין של מצוה ביחד ואין למצוא כולל זולת למפרע והו"ל לומר בקיצור לדעת הרמב"ם לא אמרינן כולל למפרע ואדרבה אם לא נאמר כן יש מקום לומר שהקושיא אף לדעת הראב"ד ל"ק דעד כאן לא קאמר הראב"ד התם דהוי כולל אלא בכה"ג שאמר שבועה שלא אוכל היום ואח"כ אמר שבועה שלא אוכלנה לעולם סובר הראב"ד כיון שיש מקום לחול השבועה למחר דודאי יחול שבועה שניה א"כ כשאכל היום עובר על ב' איסורי שבועה דאמרינן כולל בכה"ג אבל בנ"ד איפכא הוא שאיירי באומר שבועה שאשתה יין ואח"כ אמר הריני נזיר וע"ז הקשה הרב כ"ת יחול בכולל כיון דחל איין רשות י"ל דאין כאן כלל כולל אפילו לדעת הראב"ד דהא אין כאן יין רשות אלא אם כבר שתה אח"כ הוי שאר היין יין רשות ואימתי יתחיל לחול איסור נזיר על יין של מצוה קודם ששתה אין כאן יין רשות ואחר ששתה הרי שתה וכעין סברא זאת כתב הרב בעל תומים בח"מ סי' ע"ה סעיף ה' עייש"ה. ודברי רבינו פה תמוהים מאד דאדרבה איפכא הו"ל לומר דאיצטרך קרא באם אמר שבועה שאשתה ולא קבע זמן ואין למצוא יין רשות כלל וכלל זולת ע"ד שאמרנו וליכא כאן כולל ובמקום שרצה לסתור הקושיא בא לכלל תמיהה. ס"ס אין אנכי מבין דבריו מתחלה מאי קסבר ולבסוף מאי קא סבר ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא והפוך הדברים. והנה באמת הרב בתומים סי' הנזכר בסוף דבריו רצה לתרץ קושית הש"ך שם דהקשה על דברי הש"ע שאמרינן שם סעיף ה' ראובן נשבע שלא למכור משלו לפרוע שום חוב כו' אם חוב שמעון קדמה לשבועה לא חלה השבועה כו' והקשה הש"ך אמאי לא יחול הא יש לחול בכולל דהא על החובות שיתחייב חל השבועה ומגו דחייל על העתיד יחול על העבר עיין בש"ך שם ס"ק י"א וכתב הרב תומים שלא קשה דאין כאן כולל כיון דבזמן שנשבע לא היו החובות שיתחייב בעולם ואימתי יחול בכולל בשעת השבועה לא היה מקום לחול כלל ואח"כ כשנתחייב לא אמרינן כלל למפרע עייש"ה בתומים והיינו ממש דעת הרמב"ם שעליו סובב המחבר פה ובאמת אפילו יש לקיים הדבר דעד כאן לא קאמר הראב"ד אלא באמר שלא אוכלנה לעולם ובודאי יום מחר יבואו ויחול השבועה ומגו דחל למחר חל נמי היום אמנם בנדון זאת מאן יימר דיתחייב לעולם ויחול השבועה ואין להעמיס דברים אלו בדברי הש"ך ולומר שלזה כוון וחילוק שם לחלק בין חוב ומצה וסוכה שאין לשונו משמע כן ואיפכא הול"ל דלא דמי למצה וסוכה דבמצה בסוכה איתא להיתר בשעת האיסור דאפילו אם עומד בליל פסח איכא מצת רשות כגון מצה עשירה ורקיקי נזיר ומצת כותי וכדומה משא"כ בחוב אין כאן חלות השבועה על היתר דכיון דלא נתחייב עדיין והרי הש"ך אמר איפכא שם דלא דמי למצה וסוכה כיון שעדיין אין המצוה עליו וההיתר קודם האיסור משא"כ בחוב והאיסור קודם ועל זה השיג הרב ח"צ בהשגותיו לטורי זהב דא"כ מאי הקשו התוס' שבועות (כד א) ד"ה אלא הן כו' ממצה וסוכה לשחוטות ונבלות עייש"ה בהגהת ח"צ דמה שרצה הח"צ בתחלת דבריו להשיג על הש"ך ולשוי' טועה ואיך ימצא כולל בכה"ג ממ"נפ אם אמר כל החובות שכבר נתחייבתי הרי אין כאן כולל דמה לי חוב שמעון ומה לי חוב לוי ואם אמר כל החובות שנתחייב הרי בפירוש אמר השבועה רק על העתיד לא על החובות הקודמות ואנכי גברא קא חזינא ותיוהא לא קא חזינא מי לא מיירי אם אמר סתם בנשבע שלא לפרוע שום חוב ולשון הזה קאי על שניהם על העבר ועל העתיד ומגו דחייל על העתיד חייל נמי על העבר. ובאמת הרב בתומים נחית לזה אלא שהפריז על המדה ורצה לומר שאיירי הש"ך באם פירש ואמר כל חובותי הן מה שנתחייבתי והן מה שאתחייב ולזה רצה לומר שתולין הדברים בפלוגתת הריצב"א והר"י בשבועות אי חל בכולל במפרש דלדברי הריצב"א אינו חל בכולל זולת בסתם עייש"ה. ובאמת אין צריך לזה דמשמעות הש"ע והרא"ש באם אמר סתם הקשה הש"ך הא הוי כולל אמנם שארי השגות של הח"צ על הש"ך קיימים הם כמו שאמרנו שאין להעמיס כונה אחרת בדברי הש"ך:<br/><b>ונחזור </b>לענינינו לקושית הרב כפות תמרים פה דמאי הקשה הש"ס ורבנן כו' דלרבנן לא איצטרך יין ושכר כיון דחל בכולל איין הרשות וכן הקשה קושיא זו הרב בתומים כמו שהבאנו ועיין בתשו' חות יאיר סימן י"ב י"ג וי"ד שהקשה כעין קושיא זאת על הא דאמרינן שם בתחלת דברי הש"ס לאסור יין מצוה כיין רשות ואמרינן בגמרא מאי יין מצוה קדושא ואבדלתא והרי מושבע ועומד מהר סיני ועייש"ה ברש"י ותוס' וא"כ מאי קשה הא חל עכ"פ איין רשות וא"כ נימא מגו ועיי"ש בכל דברי המשיב ובדברי חות יאיר היטב כי נכונים כל דבריו שם והרב תומים הבין שהקשה הקושיא על שבועה שאשבע ולא כן אלא עיקר הקושיא היה רק על קושית הש"ס והרי מושבע ועומד והנה כל הגאונים האלה נקטו הכולל כיון דחל איין הרשות לכן שמו פניהם לומר שאין זה כולל כל חד וחד לשיטתו כמו שיש לעיין בתשו' המשיב ובחו"י ובהרב התומים שהבאנו שאמר כמו שהערנו לעיל שאין זה כולל כיון דא"א לחול זולת באם עבר על איסור נזירות והרב פה גדר הדבר באם אמר שאשתה היום וליכא כולל לדעת הרמב"ם וגם הרב כפות תמרים נקט בלישנא דמגו דחל איין רשות ואנכי תמה מאוד עליהם מאי צורך לזה הא נזיר הוי כולל כיון דאסור מלבד איסור שתיית יין בטומאה ותגלחת וע"כ זה מקרי כולל דאף דהוי מב' שמות כמ"ש רבינו בסמוך ד"ה כתבו התוס' וכמ"ש הרב בעצמו לקמן בהלכות מאכלות אסורות על מתניתין דכהן ונזיר במכות דנזיר לגבי כהן הוי כולל לענין טומאה משום דכהן מותר בשתיית יין ובתגלחת עייש"ה והכי מוכח מני' וביה הכי דמשני הש"ס באיבעית אימא ר"ש לית ליה כולל ומפרש תוס' הכי פי' דאיצטרך קרא באם אומר שלא אשתה יין וחוזר ואומר הריני נזיר לרבי שמעון לא חל אף דהוי כולל ולרבנן לא איצטרך קרא כיון דהוי נזיר כולל ומאי כולל איכא פה הא הכא איירי שאמר שלא אשתה יין וא"כ אסור לו לשתות יין כל עיקר ומה כולל יש בנזיר הא לא שייך לומר שכלל יין המותר וע"כ דהוי כולל משום תגלחת וטומאה ואין לומר דמכאן אין ראי' די"ל דהכי קאמר הש"ס ר"ש לית ליה כולל וא"כ א"א לחול איסור נזיר על איסור שבועה אבל לרבנן אפשר לחול ע"י כולל כגון אם אמר שבועה שלא אשתה היום ואח"כ אמר הריני נזיר ומגו דחל למחר חל היום והיינו לדעת הראב"ד זה ליתא דא"כ קשיא הלא צריך עכ"פ הקרא לרבנן באם אמר שלא אשתה לעולם יין ואח"כ אמר הריני נזיר דל"ה כולל כלל דאין כאן שום יין היתר לחול עליו ואין כאן כולל וע"כ דא"א למצוא איסור נזיר בלא כולל כיון דנזיר אסור בתגלחת וטומאה וזה פשוט. ותימה אני אקרא על גדולים כאלה שלא נחתו לזה וא"כ כל הסברות ותירוצים אין להם שורש ואין מקום לכל דבריהם וא"כ קושיא נצבת מאי פריך הש"ס בתירוצו הראשון ורבנן הא לרבנן לא איצטרך כיון דהוי כולל בתגלחת וטומאה ועל פרוקה השניה של הרב פה דהש"ס הי' סובר דסוף כל סוף איצטרך הקרא יין ושכר יזיר דהו"א דלכן מותר ביין מצוה מק"ו דהותר א"כ קשיא מאי משני הש"ס באיבעית אימא ר"ש לית לי' אחע"א וא"כ להכי איצטרך קרא בכי האי גונא אם אמר שבועה שלא אשתה כו' ומשמע לרבנן דאית להו אחע"א תו לא איצטרך האי יין ושכר הא לרבנן נמי איצטרך לאסור יין מצוה וצריך לבוא לכל הדברים אשר אמרו בתירוץ הראשון ומאי אייתר לן בתירוצא השני. והנה הרב שאגת ארי' בתשובתו סי' ס"א הקשה נמי קושיא זו מאי הקשה הש"ס לרבנן האי מבעי' לי' לאסור יין של מצוה כו' הא חל בכולל לרבנן והוסיף עוד להקשות אמאי לא אמר הש"ס מיד רבי שמעון לית ליה איסור חל על איסור כמו שאמר הש"ס באיבעית אימא דע"כ צריכין למימר הכי דר"ש לטעמי' דלית ליה אחע"א דאל"כ קשיא למה לי יין ושכר יזיר הא בלא"ה חל מכח אחע"א ועיין בתשובת חות יאיר ועיין בתומים ולכן רצה הוא לדחות באמת הירושלמי מן הלכה ולומר דאף דכולל חל לקיים את המצוה אינו חל לבטל את המצוה עייש"ה:<br/><b>ולולא </b>דמסתפינא הייתי אומר שבאמת זאת היה כונת הש"ס באבע"א דהש"ס חוזר בתירוצו זה מתירוצו הראשון דמתחלה אמר הש"ס לאסור יין של מצוה והיינו באמר שבועה שאשתה כו' ועתה אמר ר"ש נ"ל אחע"א כלומר דאיצטרך קרא באומר שבועה שלא אשתה כו' ומה מאוד מן הדוחק בזה והו"ל לש"ס לפרש ולומר אלא באומר שבועה שלא אשתה כו' כסדר הש"ס בכ"מ ומדוע נחית להאי דוחק לימא מסייע לי' להירושלמי וזהו באמת כונת הש"ס ורבנן נמי האי מיבעי ליה לאסור כו' ודחק הש"ס בזה לימא קרא מיין מאי ושכר כו' וע"ז בא הש"ס כמתרץ דלא איצטרך לכל זה אלא ר"ש לית לי' אחע"א כלומר לכן איצטרך לאסור יין מצוה כיין רשות כיון דל"ל כולל א"כ אינו חל איסור נזיר על יין של מצוה בכולל כיון דל"ל כולל ולכן איצטרך יין ושכר יזיר וממילא לרבנן דאית להו אחע"א בכולל באמת ל"צ קרא ולא צריכין לכל החולקים אלא שאנו צריכין בתירוץ הראשון של הש"ס לרבנן וכל הקושיות שהקשו כל הגדולים אלו לזה כוון הש"ס באבע"א ואף שגם זה דוחק קצת מ"מ אין אנו צריכין לומר דהש"ס באבע"א הפך הדברים מאשתה ללא אשתה ושתק ולא פירש מידי. ובענין שעומד הרב על דברי מוהרי"מט דרוצה לומר דכי אמרי' אאחע"א היינו לחייבו ב' אבל אם התרו משום אלמנה ולא התרו משום אחות חייב משום אלמנה דהתרו בי' והרב טען עליו וגם אנכי תמה דא"כ אם יש באיסור הראשון רק איסור עשה או שאר איסורי דאורייתא ודאי לוקין על לאו שחל עליו והתרו בו דהא לא שייך כלל התראה בעשה הקודמת וא"כ קשיא מהא דאמרינן בשבועות (כ"ה א) אילימא מתנה לעני הא מושבע ועומד מהר סיני הוא דכתיב נתן תתן ומאי קשיא הא לענין מלקות איירי שם ולוקין עליו כיון דאין קודמות אלא עשה ואין לוקין על עשה וכי גרע הלאו שלא התרו בו מאיסור עשה דהא והא אין לוקין וכן כתב תוס' בהדיא בשבועות (כ"ג ב) והלא אין כאן כלל מלקות ועוד דהקשיתי אי נימא הכי קשיא מאי פריך הש"ס במכות (כ"ג א) ד"ה דמוקי לה דאינו חל אפילו על איסור דאורייתא לחודי' כגון חצי שיעור והלא אין כאן כלל מלקות ועוד דהקשיתי אי נימא הכי מאי קשיא פריך הש"ס במכות (כ"ג ב) לחשוב נמי שבועה שלא אחרוש ומשני הש"ס מושבע ועומד מהר סיני הוא וקשיא הא לעיל מני' מסיק הש"ס חייב במתני' משום זורע והא דלא מחייב תרתי משום זורע ומשום חורש היינו כיון דאין חילוק מלאכות לי"ט ולפ"ז אכתי קשיא לתני שבועה שלא אחרוש ובכה"ג שהתרו לו משום זורע בי"ט ולא התרו לו משום חורש ועל שבועה התרו לו שנשבע בלתי לחרוש וא"כ חייב בי"ט משום זורע ועל שבועתו נמי לוקין וע"כ דלא כמוהרי"מט דאף אם לא התרו בו כיון דמוזהר עליו אין לוקין על לאו השניה דוק:<br/><b>ואם </b>נאחז דעת מוהרי"מט ונאמר באמת דכל ענין אחע"א אינו אלא לחייבו שתים אבל לחייבו אחת ודאי חייב ונאמר נמי לפי' דלא כדעת תוס' דאין איסור לאו חל על עשה (כי מענין תרומה טמאה שהביא תוס' ראיה אין סתירה לדברי מוהרי"מט דהתם אין עונש בידי אדם לכהן טמא שאכל טהורה אלא מיתה בידי שמים לכך שפיר אמרינן שאינו חל על עשה דאיסור גרידא אינו חל על איסור אבל אם מענשין על איסור האחרון י"ל דחל על איסור עשה והוי קרוב לסברתינו לעיל בענין מיתת ב"ד וכרת וגם ממתנה לעני יש לדחות דלענין קרבן איירי עיקר המתני') אלא הוי אמרי' דאם איסור האחרון הוי בלאו ואיסור הראשון בעשה לחודי' חל עליו ולוקין. ובחדושי אמרתי מלתא דמשמחת הלב דהנה בסוף גיטין הקשו בתוס' בשם הירושלמי לדעת ב"ש דאמר לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר למאי כתב רחמנא לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה הא בלא"ה אסורה עליו וכתבו בתוס' לעבור עליו בב' לאוין והנה באמת טעות נפל בדברי תוס' דמחזיר סוטתו ל"ה אלא באיסור עשה דדרשינן בסוטה ונטמאה לרבות מחזיר סוטתו ובאמת בירושלמי לא כתב כן אלא לעבור עליו בלאו ועיין בספר פנים מאירות ח"ר סימן ק"ה שהגיה כן בדברי תוס' ועיין במ"למ פ"א מהל' אישות דין ח' ועיין בס' נצח ישראל בדברי תוס' אלו ואלו פתח ס' הירושלמי בעצמו לא היה השחית הנייר בפלפול שם בשם חריף אחד. סוף כל סוף קשיא לי מאי אהני לן הירושלמי בתירוצו לעבור עליו בלאו דקשיא איך יחול הלאו כלל דהא אין איסור חל על איסור <span style="color:#999">(שיא)</span> ואיך יחול איסור דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה על איסור מחזיר סוטתו והלא ב' איסורים אלו ב' עצמיים נפרדים המה דהיכן יכולין למימר לעבור עליו בלאו אם האיסור איסור אחד הוא והוי כמו שאמרי' בכל מקום בש"ס לעבור עליו בב' לאוין היינו שאיסור שעובר עליו איסור אחד והלאוין רבו בו אבל הכא הרי ב' איסורים המה האיסור הראשון חל תיכף משזנתה והאיסור האחרון אינו חל עד שיצאה והיתה לאיש אחר ויצאה מאישה האחרון ואם נימא דגז"הכ הוא נילף מניה ובפרט שקשיא לרבא ביבמות (י"ג ב) דס"ל דב"ש לית ליה אחע"א עייש"ה והא אליבא דב"ש קיימינן ואולם אם נימא כדעת מוהרי"מט ולא כתוס' בשבועות ל"ק כפי אשר יעדנו דהאי מחזיר סוטתו אינו אלא בעשה ובא התורה לאוסרה בלאו דלוקין עליו ומה מאוד חדאי ה' בפלפולא לפ"ז ל"ק קו' יש מקשין דאמאי לא הוי קשיא ליה להירושלמי מהא דאמרה תורה בכהן ואשה גרושה מאישה לא יקחו תיפוק ליה דהו"ל זונה וכבר אסרה תורה זונה ולפי אשר יעדנו תחזיק הקושיא דלא שייך אפי' למימר תירוצו של הירושלמי דמאי שייך למימר לעבור עליו בשני לאוין <span style="color:#999">(שיב)</span> קשיא איך יחול איסור גרושה על איסור זונה בשלמא זונה על גרושה חל כדאמרינן הכא בסוגיין כיון דנתוסף שם זנות אבל גרושה על זונה הרי אמרו דאינו חל כלל וכלל. ואולם קושיא זאת פרקתי ואמרתי דלק"מ דהנה בלא"ה אימתי חל איסור זונה באשת איש דכל זמן שלא נתגרשה אינו חל איסור זונה דהא אינו יכול לחול על איסור א"א ואינו חל עד שנתגרשה דמתלי תלי וקאי וכדפקע איסור א"א חל איסור זונה כדאמרי' ביבמות (ל"ב א) אמר ר"א אחות אשה מתלי תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל ה"נ נימא הכי איסור זונה מתלי תלי וקאי וכיון דפקע לי' איסור א"א אתיא איסור זונה וחייל וכיון דאינו חל עד שפקע לי' איסור א"א ל"ק תו איך יחול איסור גרושה על איסור זונה דהא איסור זונה ואיסור גרושה באין אז בב"א דאימת פקע איסור א"א ברגע הזאת שמגרשה וברגע הזאת חל איסור זונה וגרושה בהדי הדדי וא"כ שפיר אמרינן לעבור עליו בב' לאוין דאם נושא גרושה עבר על ב' לאוין דב' לאוין באין כאחת ואף שאיסורין נפרדין המה אין אחד מוקדם בזמן לחבירו ואין לומר דזה ליתא דאיסור זונה שפיר חל על איסור א"א אף בעודה תחת בעלה מטעם מוסיף כיון שנתוסף לגבי בעלה אתוסף נמי לכהן חדא דאינו כן דעת רש"י ז"ל בשיטת הש"ס קדושין (ע"ז ב) ועוד הא הוי קל על חמור וי"ל דס"ל לב"ש דאפי' גבי מוסיף לא חל קל על חמור אלא איסור בת אחת אית לי' כשיטת ר"ש וכמ"ש תוס' בכ"מ דר"ש לית לי' אחע"א. ולפ"ז ל"ק נמי קושית יש מקשין דעל גרושה לא הי' כלל קו' הירושלמי דידע הירושלמי די"ל לעבור עליו בב' לאוין וכי לא ידע מהאי כללא ול"ק מאי אהני לן הא עכ"פ אאחע"א הרי שפיר הדברים כדבארנו יען שהמה חלין בזמן אחד אבל מהאי דלא יוכל בעלה הראשון לקחתה שפיר מקשי הירוש' תי' ליה דאסור משום מחזיר סוטתו ואיסור זה קודם בזמן דתיכף מיד שזינתה נאסרה על בעלה משום זה ולכן מתרץ הירושלמי לעבור עליו בלאו כלומר כיון דמחזיר סוטתו אינו אלא בעשה בא הכתוב לומר שחייב בלאו אם מחזיר גרושתו משנשאת והלא חל על עשה כסברת מוהרימ"ט ולביאורינו דוק ובעיקר קושית מוהרימ"ט שעליו נסבבין דבריו שהקשה וז"ל חזר ובא עליה עשאה חללה וא"ת והא אמרינן לעיל דאין איסור אלמנה חל על איסור אחות הכא נמי היכי חייל איסור זונה כמשוי חללה בתר הכי ועל זה תי' וי"ל דכי אמרי' דלא חייל היינו לחייב עליה ב' ותמה אנכי מאי קשיא ליה דהא איסור זונה הוי איסור מוסיף דמשום אחותו אינה אסורה אלא לו ומשום זונה הרי אסורה לכל כהן וכהן וכ"כ רש"י במתק לשונו חזר ובא עליה הוא או כהן אחר ומגו לכהן אחר אסורה א"כ נעשה זונה ואפילו לגביה אסורה משום זונה וכמ"ש הש"ס לעיל אלמנה אינה אסורה אלא לכהן גדול נתגרשה אסורה אפילו לכהן הדיוט ופשוט הוא:<br/><b>ואגב </b>דאיירינן בהאי ענינא נימא מילתא הנה רבות בשנים עמדתי בעיונא על מאי דאמרינן שם אלמנה אלמנה אלמנה אינו חייב אלא אחת ומוקי הש"ס דהיתה אלמנת ראובן ואלמנת שמעון ואלמנת לוי מ"ד שמות מוחלקין בעינן ואיכא קמ"ל גופין מוחלקין בעי' וקשיא ליה מאי קמ"ל דאף אי הוי אמרינן שמות מוחלקין בעינן הא לא גרע מאלמנה וגרושה ואמרינן שם דדוקא משום דהוי מוסיף אלמנה אינה אסורה אלא לכהן גדול ושרי לכהן הדיוט נתגרשה מגו דאתוסף לכהן הדיוט אתוסף לכהן גדול א"כ תינח אלמנה וגרושה אלמנה ואלמנה מאי איכא למימר היאך חל איסור אלמנה השנייה על איסור אלמנה הראשונה וא"ל דמשכחת לה ע"י כולל דאם היה לשמעון וללוי עוד נשים אחרות נימא מגו דנאסר נשים האחרות חל נמי על אלמנה זו כמו שצריכין למימר לקמן במאי דאמרינן כל שהוא ביקח כו' פרט לכהן גדול שבא על אחותו אלמנה ומוקי לה הש"ס כר"ש דאמר אין יה"כ חל על נבלה אפי' לרבנן חייב והקשה הריטב"א הא רבנן עכ"פ צריכין להיות כולל ומאי כולל יש כאן וצ"ל נמי כמו שביארנו דמשכחת לה כולל בכה"ג שהיה לבעל אחותו עוד נשים אחרות אך זה ליתא בברייתא שלפנינו דקשיא תינח אלמנה אלמנה אלמנה גרושה גרושה גרושה מא"ל הא בגירושין דידה לא נאסר שאר נשים ורציתי לומר שמשכחת לה בכה"ג כי אמרינן לעיל בקדושין (ס' א') עולא אמר רבי יוחנן אפילו מאה תופסין בה וא"כ משכחת לה שקדשה ראובן ואמר הרי את מקדושת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום ובא שמעון ואמר מעכשיו ולאחר עשרים יום ולוי אמר מעכשיו ולאחר עשרה ימים ואח"כ מתו שלשה אלו בא איסור אלמנה כאחד ובתוך פלפול אחד אשר היה לי את כבוד הרב הגאון החריף המפורסם מוהר"ר אלעזר בעה"מ אור חדש כתבתי לו הדברים האלה וכתב לי שגם הוא עמד על מדוכה זו ותירץ קושייתי בכמה גונין וגם הוא כתב בחידושיו לקדושין כתרוצי וסתרו דאמאי איכא למימר שמתו אח"כ ראובן שמעון ולוי אכתי כשמת ראובן תיכף חייל איסור אלמנה וא"כ אח"כ כשמת שמעון שוב לא חייל איסור אלמנה וצריכין למימר דמתו ברגע אחת דלהוי איסור בא' ותליא הדבר בפלוגתא אי אמרינן אפשר לצמצם וכדאמרינן בבכורות (דף י"א) וביבמות (י"ט א') ואני השבתי לו דאי משום הא לא ארי' ולא צריכין למימר דמתו ברגע אחת ומשום אפשר לצמצם כל"א בשעה שמת אחד או שנים מהם עדן לא חל איסור אלמנה כלל לפי שאי אפשר לחול על איסור א"א שעדיין א"א היא משני ומשלישי ומתלי תלי וקאי וכדאמרינן ביבמות (ל"ב א') אמר ר"א אחות אשה מתלי תלי וקאי וכדאמרינן אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל ואם כן הכי נמי איסור אלמנה מתלי תלי וכשפקע איסור אשת איש במיתת האחרון אז איסור אלמנה חל מכולן בבת אחת וכן צריכין נמי למימר דבכ"הג משכחת לה דאי כהבנת הגאון נר"ו דדוקא שמתו ברגע אחת ואז באין בבת אחת משום שאפשר לצמצם אם כן תינח אלמנה אלמנה אלמנה אבל מאי האי דנקט הברייתא גרושה גרושה גרושה הא לא משכחת לה כלל דדחוק ורחוק הוא שנתגרשו בבת אחת אבל לדברי ניחא דודאי נתגרשו נמי בזה אחר זה אלא שאין איסור גרושה חלה על איסור א"א ובנתגרשה אישה האחרון חלה כולן בבת אחת שוב נתתי אל לבי דמתחלה לק"מ כי אין הענין הזה נכנס כלל בסוג אחע"א ולא מצינו איסור חל על איסור כזה בכל הש"ס דכל מה שמצינו אחע"א בכל הש"ס אינו אלא דהוי שני איסורים נפרדים בעצם ודמיון כגון חלב ויה"כ אלמנה וגרושה אשת איש וחמותו שבת ונדות וכדומה אבל הכא דענין ועצם אחד הוא מי יאמר לן דנכנס כלל באיסור חל על איסור וכן מורין רהיטת הדברים דזולת זה לא לישתמיט דלא הזכיר מזה הש"ס וברור מילתיה כמו שאמר רבא גבי אלמנה גרושה וחללה וזונה ומדשתיק כולי האי ש"מ אודויי אודי לנו חכמי התלמוד לסברתינו דאין זה נוגע כלל לענין אחע"א ואם הוי אמרינן דשמות נפרדין דיש לחלקם הוי חל איסור על איסור זה דהוי ואם עבר על ענין אחד לאוין הרבה כמו שמצינו כמה פעמים בש"ס אמרינן במכות (ט"ז ב') אכל פיטיתא לוקה ארבעה נמלה לוקה חמש ואין זה ענין והשתוות לאחע"א וא"כ ה"נ י"ל דדמיא קצת להך אף שאין דומה בכל הענין דהתם לאוי הרבה כתיבא והכא לא כתיבי אלא לאו אחד מ"מ הנראה לעניות דעתי כמו שכתבתי והבוחר יבחר:<br/><b>עוד </b>אחקור ענין אחד הנקשר לזה לפי מה שסובר הרמב"ם בריש הל' אישות דכל הבא על הפנוי' עובר בלאו דלא תהי' קדשה ולפי פשוטן של הדברים אפי' באינה מזומנת לכך וכסבר' הרב המגיד והראב"ד <span style="color:#999">(שיג)</span> א"כ קשיא לכאורה כל חייבי לאוין דאמרה רחמנא היכי משכחת לה איך יבוא איסור פצוע דכא ויבמה לשוק וכדומה ויחול על לאו דקדשה ואולם באמת ל"ק כלל ולא מידי דהא הרמב"ם סובר באמת דאין לוקין על כל איסורי לאוין זולת אם קדש ובעל וכמ"ש הרמב"ם פט"ו (מהל' איסורי ביאה וכן פ' מה' סנהדרין) והראב"ד דחולק עליו וסובר דלא בעינן קדש ובעל אלא בעל לחודיה סגי לשיטתו לא קשיא דהא הראב"ד חולק על הרמב"ם בהאי דינא דקדשה ולולי שפסק הרמב"ם להך דינא נמי גבי ממזר הייתי אומר דהך טעמא של הרמב"ם דלהכי בעי' דוקא קדש ובעל דבלא קדש אינו חל איסורי לאוי כלל משום דבלא"ה אסורה עליו משום קדשה אבל אם קדשה אזלי לה איסורי דקדשה אז חל עליו איסור הלאו אמנם הרי הרמב"ם פסק לדיני' נמי גבי ממזר שבא על בת ישראל או ישראל שבא על הממזרת וגבן הרי איסור קדשה ואיסור ממזרת באין כאחת דתיכף כשהביא שתי שערות נאסרה עליו בשתיהן בבת אחת ולולי דמסתפינא הייתי אומר דאפ"ה היינו טעמיה דהרמב"ם דכיון דעכ"פ בשאר חייבי לאוין כגון יבמה לשוק פצוע דכא וכדומה שבאין אחרי כן <span style="color:#999">(שיד)</span> דהיינו תיכף משראוי' האשה הזאת לביאה אסורה עליו באיסור קדשה ואיסור יבמה ואיסור פצוע דכא וכדומה לא חל עד שנעשה הפעולה הזאת א"כ איך חל וע"כ ע"י קדושין א"כ הרי נתפרש לן דכוונת התורה במאי דכתיב בהו לשון הוי' ולשון לא יבוא כוונות התורה על ענין קדושין ומדוע נימא לחלק בין ממזר דכתיב נמי לא יבוא בקהל ה' נימא נמי הכי דכוונה רק ע"י קדושין והוי כמו בנין אב ויסולק בזה קו' הרמב"ם הובא בכ"מ פ"טו מה' א"ב דהקשה מנא לי' להרמב"ם דהאי לא יבוא ע"י קדושין דוקא משמע ולדברינו מוכח כן אמנם אנכי ירא לנפשי להמציא כן בפרט שהקשו חכמי לוניל זאת להרמב"ם עצמו ואין מזה רמז בתשובתו ואולם עכ"פ הא קשיא לן היאך אמרי' בכהן גדול שבא על אלמנה שלוקה וכמ"ש בגמ' בסוגיי' (ע"ט א') ומודה רבא באלמנה לכהן גדול בעל לוקה משום לא יחלל איך חל איסור לא יחלל הא בלא"ה אסור לבעול אות' משום לא תהי' קדשה וא"ת דהאי לאו דלא יחלל ענין אחר הוא ולא מן השם הוא זה ולא דמיי' לקדשה והיינו דעל לאו דלא תהי' קדשה חייב על הבעילה ובלאו דלא יחלל חייב על החילול שנולדה מהבעילה ופעולות נפרדות הנה ואין להם ייחוס והצטרפות כמו שאם אוכל חלב בשבת והוציא בפיו שאמרי' במשנה דכריתות אף שלבי מהסס בזה דהא עכ"פ עיקר האיסור הוא הבעילה אלא שדבר אחר גורמת לאיסור וסבה משתנה היא וכל שני איסורין הרי המה סבות שונות נבלה ויה"כ גיד וטומאה וכדומה מ"מ לא אדון אנכי בדבר הזה ואפי"ה קשיא לי עכ"פ לדעת הרמב"ם בנקודה הנפלאה דכייל לן להאי כללא דטרם שתחלל איסור האכילה מעצמותו אינו חל הנאה דאם אין בב"ח לענין אכילה הנאה מניין ה"נ נימא אם אין איסור אלמנה שייך כלל איך יחול החלולין והא אין חללה אלא מאיסור כהונה ואיסור כהונה הא לא הוי עדיין בכח לחול איסור הכהונה כיון דרביע עלי' איסור קדשה ואינו דומה כלל לאיסור אכילה ואיסור הוצאה דהוצאה הוי חייב אף אם לא הי' איסור כלל ועיין בזה כי אנכי שונא האריכות בסברות דקות כי מי שלא העמיק בעיון לא תועיל לו כל האריכות:<br/><b>ולכן </b>רציתי להמציא דבר חדש והוא דקיימ"ל כל חייבי לאוין משהערה בה חייב וכמו שאמרי' ביבמות וכן כתב רש"י בהדיא בסוגיין דלא יחלל נמי חייב בשעת העראה ואולי דלאו לא תהי' קדשה אינו חייב בהעראה ויצאה לאו דלא תהי' קדשה משאר לאוין דזיל בתר טעמא דהרמב"ם דכ' בהל' נערה בתולה הטעם לאו דלא תהי' קדשה משום דלא יבוא אח לישא את אחותו וימלא כל הארץ זימה וא"כ דוקא בגמר ביאה חייב ולא משעת העראה דלא יכולה לבוא לידי הריון כמו שכתב המ"ל (פ"טו מה' אישות) ולפ"ז לא קשה כיון דלאו לא יחלל בתחלת ביאה ולאו דלא תהי' קדשה אינו אלא בסוף ביאה אין ענין זה לאיסור חל על איסור דאינם בזמן אחד וא"ת היאך אזדא לי' לאו דלא יחלל ודאי דחייב נמי על לאו דלא יחלל תיכף בתחלת הביאה אמנם מי גריע סוף ביאה מתחלה ביאה איזי אימא לך מילתא דהא הרמב"ם (פי"ז מהלכות איסורי ביאה) כתב דעל גרושה זונה וחללה אינו חייב משום לא יחלל יען שמחוללת ועומדת והראב"ד חולק עליו עייש"ה בה"ה ועיין בפני יהושע ובדברי רבינו המחבר בהל' הקודמות והנה אף אם לא נימא כהרמב"ם בגרושה וזונה דהא אינם מחוללים לגמרי אף שאסורין לכהן מ"מ מותרין באכילת תרומה וא"כ פעל בעשות חללה הפסלה לתרומה מ"מ אין מי שיחלוק על הרמב"ם בחללה דאיך שייך לומר שעבר לא יחלל אותה שהיא חללה כבר והנה נחזי אנן כיון דמשעת העראה היא נתחללה א"כ בסוף ביאה אינו עובר על לאו דלא יחלל וקאתי לאו לא תהיה קדשה <span style="color:#999">(שטו)</span> שוב מצאתי בתוס' חגיגה (ב' ב') סד"ה לישא שפחה דכתבו בהדיא בלאו דלא יהי' קדש עובר משעת העראה ובהך סברא תרצתי נמי מה שהקשה הרב בעל ספר כתובה בחדושיו לכתובות דכ"ט בתוספת ד"ה חלולין דהקשה לרבא דאמר דאינו עובר על לא יקח אלא בשעת ביאה א"כ הרי איסור לא יחלל קודם דהא תיכף משנתאלמנה אסור לבוא עליה אף בלי קדושין דהא בעל ולא קדש חייב וא"כ איך יבוא לאו דלא יקח ויחול על לאו דלא יחלל עייש"ה ואומר אני לפי סברא זו כך הוא הענין דאמת אינו חייב לאו דלא יקח אלא בגמר ביאה אז אזדי לי' הלאו דלא יחלל וקאתי לאו דלא יקח וחל עליה ותרצתי בזה בחדושי קושי' הרב פני יהושע בחדושין שהקשה משם חתנו הגאון מוהר"ר בעריש ז"ל מאי פריך רבא על רב יהוד' ממתני' דקתני אלמנה וגרושה לוקה משום ב' שמות מאי לאו שנה שמות ותו לא דלמא איירי המתני' בבעל ולא קדש ולפי הצעותינו ניחא דהא קשיא לרב יודא מה שהקשי הש"ס וללקי נמי משום לא יחלל זרעו (כי ודאי לאו דלא יחלל זרעו ולאו דלא יקח אינן מתייחסין זה עם זה דהא לדידה והא לזרעו) וע"כ בלא גמר ביאתו איירי וקשי' לפ"ז אי בלא גמר ביאתו הא אינו חייב נמי משום לא יקח דהא אינו חל לא יקח אלא בגמר ביאה וע"כ דרבי יודא חולק על זה וסובר דאפי' בכ"ג שבא על אלמנה לא חייב אלא בקדש ובעל וכן משמע רהיטא דלישנא של רב יהודה ואם אינו חייב אלא בקדש ובעל א"כ לא יחלל ולא יקח באין בבת אחת דלא חייב לא יחלל אלא בנתקדשה ובשעת ביאה עובר על שתיהן יחד ומשעת קדושין חלו שתיהן ואם לא קדשה אינו עובר כלום ושפיר הקשה על רב יהודא ובחדושי הארכתי מאוד לתרץ כל הדקדוקים והטענות על הרמב"ם בהל' הקודמות שעמד רבינו עליו ובמה שעומד רבינו המחבר בד"ה כתבו התוספת בפד"א כו' דאיסור כולל בקל על חמור לא חייל והקשה רבינו מהא דהביא תוס' שבועות (כ"ז א') בזה אלא דתני' בתוספתא שבועה שאוכל ואכל פגול ונותר וטמא פטור ור"ש מחייב ודמפטרי' רבנן ע"כ ס"ל דיצא ידי שבועה לפי שחל בכולל ש"מ דקל על חמור חל אפי' אם הוא כולל דהא שבועה שהוא בלאו לגבי פגול נותר וטמא שהוא בכרת קל על חמור מקרי והניח רבינו בצ"ע ונראה לי לומר דמשכחת לה בכה"ג כגון שנשבע שבועה שאוכל פחות מכזית ואכל פגול נותר וטמא פטור מידי שבועתו דהא גבי חצי שיעור לא שייך למימר דהוי קל על חמור דהא ודאי רק איסור תורה היא ואולם אי לא הוי חל כמ"ש תוספת לעיל ד"ה דמוקי לה דאף גם בח"ש הוי מושבע ועומד ואינו חל שבועתו בהן וא"ת תינח לר' יוחנן דסובר ח"ש אסור מה"ת אבל לריש לקיש דאית לי' ח"ש מותר מה"ת מאי איכא למימר אימ' לך ולטעמיך הרי בלא"ה לר"ל קשי' תוספתא דהא ר"ל חולק על ר' יוחנן וסובר דבשבועה לא אמרינן כלל כולל כמ"ש הש"ס שם ור"ל אמר לך כי אמרינן א"כ באיסור הבא מאליו באיסור הבא ע"י עצמו לא אמרינן כולל וכל הפלפול הוא רק אליבא דר' יוחנן עיין בזה כי נכון הוא עד שתמה אנכי על הרב ז"ל ששכח זאת ואולם אנכי עמדתי בזה בעיון נבוך והוא שהקשה תוס' ד"ה מגו וז"ל אע"ג דמאן דאית לי' א"כ מודה דעל חמור לא חייל כו' מ"מ מודה דחייל שבועה על איסור חלב דקיל הואיל והותר מכללו כדאמרינן כו' עכ"ל והנה ודאי לא תקשה תינח חלב נותר וטמא מאי איכא למימר דזה ודאי בורכ' הוא דבשלמא על חלב שפיר הקשו דהא בשעת שבועתו שכלל ואמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב הרי אסר על עצמו כל חלב שבעולם ואנו בעל כרחן צריכין לדון שאיסור שבועה יחול על איסור חלב דחלב על שבועה לא שייך כלל וכלל א"כ שפיר הקשו בתוס' איך יחול שבועה על חלב אפי' בכולל הא הוי קל על חמור וכן אם חתיכת חלב זה שאנו דנין עליו הוי נותר טרם ששבע ואם היינו מתאמצין לומר ששבועה יחול על חתיכה זו שהוא חלב ונותר היינו מוכרחין למצוא בגונא שיחול איסור השבועה על הנותר דהא איסור השבועה מתאחרת לבוא ובעל כורחן בכה"ג שאמר שבועה שלא אוכל תמרים חלב ונותר באמת הי' קשי' לן איך יחול איסור שבועה על איסור נותר אפי' בכולל אבל השתא בנושא שאנו עומדין עליו הכי הוא דהכי איירי באומר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב וא"כ כבר חל על החלב הזה שאנו דנין עליו איסור השבועה בכולל ואחרי שנשבע ואסור לו כל חלב שבעולם וגם חתיכת חלב זה לא מלבד באיסור חלב אלא אפי' באיסור שבועה אז כשנעשה נותר הדין שאנו דנין הוא שהנותר בא לחול על החלב ועל איסור השבועה לפי שהוא מוסיף וכן הנדון באיסור הטומאה שאיירי בנטמא טומאת הגוף אחרי ששבע ונאסר עליו החלב באיסור שבועה וחל עצם הטומאה על איסור החלב ואיסור השבועה וכל זה שייך דוקא בנותר וטומאה שאינן בהוה אך באין על ידי פעולה וא"כ מאחרין המה בכח ובפועל ובזמן אבל באיסור חלב לא שייך זה וכי שייך למימר שנעשה חלב אחרי ששבע על חתיכה זאת ועוד הרי הוא כלל בדבריו תמרים וחלב דזולת זאת אי אפשר לחול וא"כ הרי הוציא מפיו שבועתו על חלב באשר שהוא עצם החלב ואולם בבחינת איסור יה"כ ואיסור שבועה צריך הדבר שקידה ועיון איזה מהן קדים והנה לכאורה לפי שמורין כל סוגי' הש"ס בכ"מ שמצינו שיחול איסור שבועה מצינו שהש"ס שקל וטרי איך יחול שבועה על איסור הקודם והש"ס קורא בכל פעם לכל איסורין מוקדמין לשבועה כמו בסוגיין שהש"ס הקשה בריש הסוגי' והא מושבע ועומד מהר סיני הוא וכן במכות (כ"ג א') שהקשה ולתני נמי שבועה שלא אחרוש בי"ט והא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואח"כ אמר הש"ס ולתני שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט ומשני הש"ס האי תנא איסור כולל לית לי' הרי חזינן דאיסור הראשון קדים ואנן דנין איסור שבועה אם יחול על איסור נבלה ועל איסור י"ט וא"ת מהתם אין ראי' דהתם איירי שאמר שבועה שלא אחרוש בי"ט והכא לא איירי הכי אלא דיש למצוא בכה"ג שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב ולא אמר בין בחול בין ביה"כ אלא סתם והשתא אתי איסור יה"כ וחל על איסור שבועה זה נמי ליתא חדא דהשכל נותן דבכל גונא יה"כ קדים לפי שקביע וקיימא ואף דלא אמרינן כהראב"ד שהביאו רבינו בתחלת הקונטרס אבל נגד איסור שבועה ודאי אמרינן כן דהא שבועה הוא עצמו מביא עליו והראי' בתחלת הסוגי' מפרש הש"ס רישא בסתם וסיפא במפרש וקשי' אי אמר בסתם שלא אוכל נימא לחלק אם אמר שלא אוכל בשר בהמה ואח"כ נתנבלה הבהמה לא יחול איסור נבלה על איסור השבועה שקדמה ואין מי שיאמר כן אלא כיון שהאיסור נבלה בעולם משנתנבלה אזי בא איסור השבועה וחלה ומכ"ש באיסור יה"כ דודאי קביעה וקיימא ומשנעשה גדול חל עליו איסור יה"כ וי"ט ושבת וכשמוציא השבועה מפיו אזי דוקא חל עליו איסור השבועה ואיסור השבועה תמיד מאוחר לכל איסור ואיסור נותר וטומאה שהבאנו לעיל שאני כיון שאסר על עצמו תמרים וחלב ואמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב וא"כ היה שבועתו בפרט על חלב והוי כמו שאומר שבועה שלא אוכל חתיכה זו ואח"כ נעשה חתיכה זאת נותר ודאי חל נותר על שבועה דהא אנו דנין דוקא על חתיכה זאת שמקדם היתה אסורה לו מצד השבועה ועכשיו נאסר לו מצד נותר ובאמת אם אמר שבועה שלא אוכל מבהמה זאת ואח"כ נטרפה או נתנבלה צריכין אנו לדון אי נבלה חל על השבועה וממה ששקל הש"ס לעיל ששבועה חל על נבלה היינו או במפרש דבריו שבועה שלא אוכל בשר שחוטה ונבלה או אף בסתם שאמר שבועה שלא אוכל כלל ואכל נבלות כו' ה"נ דאמרינן כיון שאמר שלא אוכל סתם ממה נפשך אי לא כוון לנבלות אין כאן שבועה כלל ואי כוון לנבלות אם כן ודאי נמי חל שבועה רק בכולל והנדון נמי ששבועה חלה על הנבלה אלא שהש"ס היה סובר לעיל דבסתם לא אמרינן כלל כולל וכן משמע מרהיטת סוגי' במכות שהבאנו דאל"כ הא איפכא הוה להש"ס למימר שבועה שלא אחרוש ואז היינו צריכין לדון אי חל י"ט על שבועה והיינו שהי' עומד בחול ונשבע כן דבלא"ה נמי הכי איירי שם דאי אין עומד בחול לא הוי כולל דאם עומד בי"ט ונשבע שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט אינו כולל כמו שהאריך הרב לעיל דממחר להיום אינו כולל ומדשתק הש"ס ונקט רק הענין באופן שחל שבועה על י"ט משמע אחת משתיהן או דאם אמר סתם שבועה שלא אחרוש לא אמרי' כלל דכונתו היה על י"ט אלא כונתו על ימי החול ואין י"ט חל על השבועה ואין שבועה חל על י"ט או דאף בכה"ג עצם השבועה מאוחר לי"ט כיון די"ט קביעה וקיימא וכן בנדון דידן לענין יה"כ וכי תימא דאפ"ה נדון דידן אינו דומה להתם דהתם אי אמר בסתם שבועה שלא אחרוש שפיר אמרינן אחת משתיהן או דלא היה כונתו על י"ט כלל או אם כוון בכונתו גם י"ט א"כ הרי קדים דהוי כמו שאמר שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט דמה לי אם אמר מה לי אם כוון סוף כל סוף הרי הקדים במחשבתו י"ט לשבועה אבל הכא מיירי בכה"ג שאם אומר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב וא"כ חל איסור שבועה על חתיכה זו של חלב לעולם בלי הפסק ואח"כ כשבא יה"כ שפיר אמרינן דהוי איסור שבועה קודם שחל עליו אתמול אמנם אם כך קשי' נמי התם לנקוט הש"ס דאמר שבועה שלא אחרוש שדה זו ומה לי שדה זו או חתיכת חלב זאת סוף כל סוף לדעתי ודאי מכל המקומות בש"ס משמע דכל איסור שבועה איסור מאוחר הוא לי"ט ושבת ליה"כ וצריכין לדון אי שבועה חל איה"כ ולא שיה"כ חל אשבועה וא"כ קשי' לפ"ז איך יחול איסור השבועה שהיא קלה ובלאו על איסור יה"כ שהוא בכרת ואמרתי לפרק דלא קשי' יען דאכילת יה"כ בכותבת והיינו ב' זיתים ומפרשי' באמת בכריתות (י"ד א') דאכל כוליא בחלבה עיין שם היטב בש"ס ובפירש"י ולפ"ז ל"ק דודאי אם אומר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב בין בחול ובין ביה"כ אמרינן דאסור לו לאכול כזית אליבא דכ"ע דאפי' לרבנן דר"ע ומצד יה"כ הרי אינו אסור דאינו אלא ב' זיתים וא"כ כשמצטרף לאיסור יה"כ הכולי' שאכל כבר על החלב עבר על איסור השבועה ועל כזית חלב אנו דנין כמפורש בכריתות שם דאיירי בחד זית עייש"ה וא"ת מאי אהני לן זאת דהא עכ"פ ח"ש הוא וח"ש לר' יוחנן אסור מ"ה ואין שבועה חלה עליו כמו שהעלה תוספת לעיל בתחלת הסוגי' זה ליתא דכנגד ח"ש לא הוי שבועה קל על חמור דכיון דאין איסור כרת עליו ואדרבה מקרי אפי' חמור על קל דשבועה בלאו וזה רק באיסור לחודא ובמקום אחר בארתי דאפי' בלי כולל חל שבועה על ח"ש דיה"כ דהא עיקר טעמי' דתוס' לעיל דאין שבועה חל על ח"ש לפי שאין בלאו והן וביה"כ משכחת לה הן דהא עיקר טעמי' דח"ש אסור מה"ת משום דחזי לאצטרופי ועיין בתוספת והרא"ש בריש פ' יה"כ היטב והא ביה"כ אי אוכל ח"ש בצמצום במוצאי יה"כ תו לא חזי לאצטרופי דהא אם עוד יאכל ח"ש אין מצטרף דהא כבר אזיל קדושת היום ואין כאן יה"כ וא"כ אפשר למצוא שבועה בכה"ג בהן דחל ותליתי הדבר באמת בפלוגתא אי אפשר לצמצם ביבמות (י"ט ב') ואין כאן מקומו שוב האיר ה' עיני וראיתי בירושלמי פה בסוגיין וז"ל ולתני שבועה שלא אוכל ואכל אר"ז אשכחנן חורבא אם באומר שבועה שלא אוכל בשר והפסח בתוכן שלא אוכל עשרת ימים אלו ויוה"כ בתוכן במיחל שבועה על האיסורין עכ"ל הירושלמי הצריך לענינינו ופירש הרב פני משה הכי פירושי' דר"ז דאי אפשר לנקוט שבועה דלא חל איה"כ דבסתם אם אמר שלא אוכל אומדן דעתי' דדוקא אימי חול קאי ולא הוי דעתי' כלל איה"כ דבלא"ה אסור ואם אמר שלא אוכל עשרת ימים הללו ויוה"כ בתוכן הוי כולל במפרש והירושלמי סובר דר' יוחנן דוקא בסתם קאמר דחל בכולל ולא במפרש ודין זה אמר הירוש' שם בתחלת הסוגיין בהדי' וז"ל ר' יוחנן אמר בכולל אבל בפורט אין שבועות חלין על האיסורין עייש"ה ועיין במלחמות ה' לרבינו הרמב"ן ז"ל דהעלה כמו כן דהירושלמי חולק בזה עם הש"ס דילן והירושלמי סובר דר' יוחנן דוקא בסתם אמר למילתי' ולא במפרש עייש"ה ועיין עוד בהרב פני משה שם שהקשה לדברי הירושלמי דסובר דאי אפשר למצוא כולל ביה"כ דממה נפשך אי בסתם אומדן דעתו דלא הי' יה"כ בכלל דבלא"ה אסור ואי במפרש הרי אינו חל כולל מ"ש יוה"כ מאיסור נבלות וטרפות דאמרי' גבי נבלות וטרפות אי נשבע בכולל בסתם לדעת הירושלמי חל ולא אמרי' אומדן דעתו דדוקא אשחוטות נשבע ולא אנבילות דבלא"ה אסור דיש לחלק בין דברים האיסורים לימים האיסורים בדברים האיסורים אי אמר שלא אוכל סתם הוי נמי דברים האיסורים בכלל לשון הזה דהא אמר שלא אוכל ואי הי' דעתו לאכול אין שבועתו שבועה כלל דהא אוכל ובימים האיסורים אמרינן דלא הי' דעתו כלל על ימים אלו ודי במה שאמר שלא אוכל על ימים אלו שמותרים ור"ז הי' מפרש קושי' ר"א בר ממל שעל יה"כ קאי לתני שבועה שלא אוכל בין בחול בין ביה"כ עיין עליו כי לא העתקתי לשונו אלא בקיצור נמרץ וקצת יש להביא ראיה לסברא זאת ממתני' דנדרים דאמרינן פותחין בשבתות וימים טובים דאומדן דעתו דלא היה כונתו עליהם ולכך פותחין בהן ובאמת יש להסס בזה עיין בכל זה כל זה דעת הירושלמי אבל ש"ס דילן חולק ודאי עם הירושלמי בזה וסובר דר' יוחנן סובר דכולל חל במפרש לא מבעיא לדעת תוספת ובעל המאור והרמב"ן בסוגי' זאת שהמה מפרשי' הסוגי' דדוקא במפרש קאי ר' יוחנן לא בסתם כתחלת מאמר הש"ס ואפי' לדעת רש"י דפירש רהיטת סוגיא דחזר הש"ס במסקנא מתרוצא קמא כאן במפרש כאן בסתם היינו דרש"י סובר דר' יוחנן בין בסתם בין במפרש קאמר ואף אם בדברי רש"י אין הכרע די"ל לשיטת רש"י אמרינן במסקנא דרק בסתם קאמר מ"מ הרי רבא בהדי' קאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים הרי חזינן דרבא ודאי במפרש קאמר למילתיה ועיין בכל זה בסוגיין היטב ובבעל המאור שהאריך. וא"כ לפ"ז שפיר קשה דהא אף על יה"כ חל בכולל וכגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב בין בחול בין ביה"כ או כדעת הירושלמי שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב תוך עשרת ימים אלו ומגו דחל אתמרים חל אחלב ומגו דחל אחול חל איה"כ לפ"ז יש לפרק קושית תוס' ד"ה שלא אוכל וז"ל תימא אמאי לא פריך נמי על ר' יוחנן מהכא עייש"ה. ולפי הצעותינו י"ל דש"ס דילן הי' סובר בזה כירושלמי דבסתם לא אמרינן דכונתו הי' על יה"כ אלא אומדן דעתי' דרק על ימי החול קאי וכדמשמע מרהיטת לישני' דמכות (כ"ג א') שהבאנו לעיל דנקט הש"ס ונתני שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט ולא נקט סתמא שבועה שלא אחרוש וא"כ לפ"ז על ר' יוחנן ליכא להקשות דדלמא רק בסתם קאמר ר' יוחנן דחל בכולל דמדברי ר' יוחנן אינו הכרח והיינו כפירש"י בסוגיין אבל במפרש מודה ר' יוחנן דלא חל והיינו נמי כדעת הירושלמי בזה ולפ"ז איך שייך שבועה זאת לגבי יה"כ דבכולל סתם אומדן דעתי' דלא על יה"כ הוה דעתי' ובמפרש הרי לית ליה כלל כולל לפיכך הקשה הש"ס רק על רבא דהא רבא אמר בפירוש שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים הרי אפי' במפרש אמר למילתי' ושפיר הקש' ולתני נמי שבועה ולא תקשה תינח דחל אחלב דחל איה"כ היכי משכחת לה הא נמי משכחת לה דאמר שבועה שלא אוכל בין בחול בין ביה"כ או תוך עשרת ימים אלו ומגו דחל כו' חל נמי איה"כ כדבארנו ובאמת מתורץ לפ"ז נמי קושי' שניה של תוס' שם מה חדש רבא יותר מר' יוחנן. דמר' יוחנן לא הוי ידענא אלא בסתם ולא במפרש ואתי' רבא לאשמועינן דאפי' במפרש דו"ק ועיין בכל זה היטב ובחדושי הארכתי לפרש ולפרק כל הקושי' של התוס' ובעל המאור לפ"ז על שיטת רש"י ואין פה עט האסף. שוב בינותי בספרים וראיתי להרב מרמ"ע מפאנו בתשובתו סי' קכ"ג שכ' וז"ל אף אנו נאמר שה"ה והוא הטעם בדבר הנדור תחלה ואח"כ חל עליו איה"כ דל"ש אלא שזה מורכב לאיש אחד בחפץ אחד מאיסור כולל ואיסור מוסיף גם יחד שהדבר הנדור הי' מותר לאחרים תחלה וביה"כ נאסר עליהם ג"כ דהיינו מוסיף אחפצא ושאר דברים נאסרו אתו גם לנודר והיינו כולל לגברא עכ"ל הצריך. הרי תרתי שמעינן מני' חדא דלא כאשר העלנו שאנו דנין ששבועה חל איה"כ ואיסור יה"כ קדים לאיסור שבועה אלא איסור שבועה קדים ויה"כ בא לחול ולא זה בלבד אלא אפילו איסור יה"כ מוסיף הוי לגבי שבועה ותרי תמיהות מדכרי דכירי כי נשגבו בעיני חדא דכל שקלי וטרי' ולישנא דש"ס בכ"מ מורה שאיסור שבועה הוא האיסור האחרון ומ"ש יה"כ מנבלה וטרפה ועוד הא מצינו לפ"ז אוקימתא חדשה במתני' ורישא וסיפא לאו סתרי אהדדי במה שאמרי' שם בתחלת הסוגי' ונימא הכי כולי מתני' סובר דאין אחע"א זולת במוסיף ורישא איירי שאכל נבלות וטרפות שנתנבלה ונטרפה קודם ששבע פטור דאין עליהם חל איסור השבועה דכולל לית לן וסיפא איירי שאכל נבלות וטרפות שנתנבלה אחר ששבע וא"כ כבר הי' חל שבועתו ואיסור שבועה קודם לכן חייב דאיסור מוסיף הוא דנבלה הוי מוסיף לפ"ז דמצד שבועה לא הי' אסור בהמה זו רק למי ששבע עליה וכשנתנבלה או נטרפה הרי אסורה לכולי עלמא ומ"ש מיה"כ אלא ודאי דלענין שבועה כל פעם איסור השבועה מקרי איסור האחרון והיינו טעמא כמו שיעדנו לעיל כיון דאיסור השבועה אינו בא זולת אם הוא בעצמו משך על עצמו איסור זה הוי לי' כל האיסורים קודמות לו ובאמת בזה נכון לישנא דש"ס בכל מקום היכן ששקל וטרי הש"ס לענין חלות האיסור שבועה על איסור התורה נקט הש"ס והא מושבע ועומד מהר סיני הוא ואמאי לא נקט הש"ס סתמא כבכ"מ והא אין איסור חל על איסור. וראיתי למי שקדמני בדקדוק הזה וכעת נפל מזכרוני למי מהראשונים או האחרונים שהרגיש בזה. ואולם נכון הוא דהש"ס בא לאורוי' לן דכל איסור של תורה קדים לאיסור שבועה אף שבא בזמן אחריו (זולת בענין לעיל שהערנו בחתיכה מן החתיכות) ועוד אי כסברא זו דמקרי יה"כ מוסיף לגבי שבועה א"כ אכתי תקשי קושי' הש"ס במכות שהערנו לעיל שהקשה הש"ס ולתני נמי שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט כו' ומשני האי תנא א"כ לית ליה ואכתי קשי' לתני שבועה שלא אחרוש שדה זו ואח"כ בא י"ט וחל עליו במוסיף וע"כ האי תנא אפילו מוסיף לית ליה ואמאי אמר הש"ס דלית ליה כולל ומשמע דמוסיף אית ליה ועוד דבזה ודאי לא מצינו ידינו ורגלינו בבה"מ איך חל י"ט ושביעית ונזיר וכהן ועיין בכל זה לקמן בהל' מאכלות אסורות הארכנו בכל זה וע"ש היטב. ואף אם נימא בזה כסברת מהרמ"ע מפאנו (ודלא כמבואר בירושלמי שהבאנו ומשמע מרהיטת לישנא דש"ס) דאיסור שבועה קדים לאיסור יה"כ מ"מ זה ודאי ליתא דמקרי יה"כ מוסיף דעיקר איסור מוסיף הוא שנבדל בעצמותו משאר סוגי אחע"א מצד שנתוסף אסורא אחפצא והכא הא ליתא ואף שחתיכה זו שנדר ממנה או נשבע עליה ראובן בבוא יה"כ אסור גם ללוי ודמי' לכאורה לכל איסור מוסיף מטעמי' שהחתיכה זו נאסרת למי שהי' מותר מקדם מ"מ לא דמי' דהכא אין החפץ נאסר דהא החפץ עצמו מותר כי אין בהחפץ נשתנה שום שינוי והתחלפות וכשעבר יה"כ מותר לכ"ע ולמה שנדר ממנו נשאר אסורו ואין החפץ אוסר אלא הזמן דהיינו עצומו של יה"כ הוה האיסור וצריכין אנו לדון על היום ולא על החפץ וזהו הבדלת איסורו של יה"כ משאר איסורין ואין הבדלתו אלא שיה"כ הוא כולל כי מקדם לא הי' אסור אלא חתיכה זו והשתא נאסר אף חתיכות אחרות כמו יה"כ על נבלה וכי תימא א"כ חמץ בפסח נמי נימא הכי דדוקא עצומו של יום זה שהוא פסח אוסר החפץ וא"כ לפ"ז אם תרומה נעשית חמץ לא הוי חמץ מוסיף ונימא מגו דאתוסף איסור חמץ לכהנים נאסר נמי לישראל זה ודאי בורכא הוא דכיון שנתחמץ עיסה הזאת או חטין האלה הרי חמוצו עליו וחתיכה זו נעשית איסור כמו שאמרי' שחתיכה זו נעשית נותר (זולת למ"ד חמץ לאחר הפסח מותר בהנאה יש לפקפק והאי מ"ד הוא ר"ש ולית לי' כלל איסור מוסיף והארכתי בזה הענין מאד) ויש בזה סברות דקות כשערות והמעיין צריך שקידה רבה דבאמת לפ"ז יש לחוכך ולומר אם נתחמצה התרומה קודם פסח ובבוא הפסח נימא שנתוסף עליו איסור חמץ לכאורה ליתא והשתא אין החתיכה נשתנה אלא היום בא לאסור ולא הוי אלא כולל דאנו דנין על היום ועיין היטב בדברינו לעיל מה שעמדנו בזה במשנה האוכל תרומות חמץ בפסח ועל דברת הרב להשיג על הלח"מ שכ' בהל' תרומות דכהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו במיתה היינו דוקא במיתה ליכא אבל חייב מלקות והשיג עליו רבינו דא"כ אדרבא יהי' מוכח מדברי שמואל דאית לי' אחע"א יעוין ויש להעיר בזה אם נאחוז כשיטת מהרימ"ט שהביא הרב לעיל ושעמדנו עליו הדברים עולים כהוגן דודאי כיון דס"ל דאינו במיתה בידי שמים שמע מינה דלית לי' אחע"א דאל"כ אמאי אינו במיתה בידי שמים ובמלקות אפ"ה איכא אף שהוי עשה דכל עצמות ענין אחע"א הוא רק אם העונשין שוין אבל אם איסור הראשון בעשה שאינן לוקין עליו ואיסור השני הוא בלאו שלוקין עליו לוקין אפילו לדידן דקי"ל אחע"א דלא גרע לשיטת מהרימ"ט מב' חייבי מלקות ושגג בראשון והזיד בשני או לא התרה על הראשון ודלא כהתוס' בשבועות (כ"ג ב') דרצו להביא ראיה דאין שבועה חל על ח"ש מדלא חייל איסור תרומה טמאה על כהן טמא עיין שם ואדרבה הא לענין מלקות חל כדיוק הלח"מ ומזה יהי' מוכח שיטת מהרימ"ט ומדי דברי בהאי ענינא אזכור דבר נכון מה שעלה על זכרוני ששמעתי מפי אלוף נעורי הרב המופלג המובהק מוהר"ר וואלף ל"ש נר"ו מטרישט בהיותי כבר תליסר שנין והוא להביא ראיה ברורה לדעת הרמב"ם דזר שאוכל תרומה טמאה חייב ממתני' דהאוכל תרומת חמץ דהא איירי המתני' בתרומה טמאה כפרש"י שם דלהכי פטור מדמי עצים והא כל עיקר המתני' דפטור מן התשלומין משום דאכילת תרומה פטרי' כמ"ש רש"י שם בהדי' דאי משום אכילת חמץ לתני בשאר חמץ דעלמא והרי מוכח דישראל שאכל תרומה טמאה חייב מיתה ודברי פי חכם חן ושפתים יושק ויען כי כתבתי פה דבר בשם אלופי אמרתי אסיים בזה הקונטרס כי מסיימין בברוך והאמנם כי הרמותי ידי בעניני אחע"א כפלי כפלים ממה שכתבתי פה כי פה באתי רק להעיר על המעיין בקצת סברות דקות ודמיונות יען שראיתי שרוב המעיינים מחלפים הענינים ואשר חנני ה' באלה העליתי קצת מזה פה לפי שעה ועוד חזון למועד והבוחר יבחר ואם שגיתי אתי תלין וה' הטוב יכפר בעדי:
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>לכאורה </b>כל עיקר הדברים צריכין ביאור מרווח דהנה רבינו שם עיונו על הרמב"ם ולא קשי' ליה סתמא דבתחלת ביאה עובר על איסור עריות ובסוף ביאה מקיים העשה דזה ליתא דהא כמו בכל העריות המערה והגומר שוין נינהו כמו כן נמי ביבמה כדאיתא במתני' בריש פרק הבא על יבמתו אחד המערה וא' הגומר וכן אמרינן שם בגמרא (נ"ה ב') יבמה ליבם מנלן אתיא ביאה ביאה וא"כ בין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה ובין למ"ד העראה זו נשיקה שוין המה לפום ריהטא ולא קשיא ליה לרבינו זולת לדעת הר"מ דפוסק דאף למ"ד העראה זו הכנסת עטרה היינו דוקא לחייב על ביאת האיסור אבל לאו דקורבא לכ"ע חייב בנשיקת האבר וא"כ שפיר לכאורה קשיא דלפ"ז אין העשה והלאו באין כאחד דהעשה היא בהכנסת עטרה והלאו עובר בשעת נשיקת האבר. ואולם לפי"ז יש להבין כונת רבינו מאי קשיא ליה דלמא רוצה הש"ס לעיל להקשות אף למ"ד העראה זו נשיקת האבר ולפ"ז שניהן באין כאחת דבשעה שעובר על הלאו מקיים העשה דהא להך מ"ד היינו העראה ויבמה נקנית בהעראה ואולם רבינו המחבר הורה לן במלה אחת שכתב עוד כונה אחרת דהא כתב משעת נשיקה לא מקיים עשה עד גמר ביאה דאיכא הקמת שם ומשמע לפ"ז אף למ"ד נשיקה זו העראה אפ"ה גבי יבמה אף שקונה אותה בהעראה זו ואין מחלקין בין העראה להעראה מ"מ העשה של יבמה יבוא עליה להקים שם לאחיו בישראל אינו מקיים אלא בביאה הראויה להקמת זרע ואולם לפ"ז לכאורה אף בלא דעת הרמב"ם קשי' כקושית הרב ז"ל דהא כ' המש"ל פט"ו מהלכות אישות הלכה ד' דאף אי העראה אינו אלא הכנסת עטרה נמי אינו מקיים העשה אלא בגמר ביאה דבהעראה זו נמי אינה מתעברת והעלה שם כן בשם הר"ן והריטב"א עייש"ה ולפ"ז לכ"ע קשי' למה לא הקשה הש"ס הא לא הוי בעידנא דהא הלאו של ביאת איסור של עריות עובר משעת העראה ואף למ"ד משעת הכנסת עטרה והעשה של יבום בענין שבעינן הקמת זרע אינו מקיים עד גמר ביאה ולפ"ז י"ל גרגיר אחד דהתוס' והר"ן לשיטתייהו אזלי דיעוין במש"ל היטב דהביא דהתוספות חולק בזה וס"ל דלא בעינן ביאה הראויה להקמת זרע אלא דמהאי להקים זרע בישראל ממעטי' רק סריס ואילונית דאינן ראוין כלל להקמת זרע ועיין בתוספות ביבמות (ך' ב') ד"ה אטו ובהר"ן פרק קמא דקדושין חולק ע"ז וסובר דבעינן ביאה הראויה להקמת זרע ודוקא בסוף ביאה מקיים העשה עיין שם בהר"ן בדף (י' א') ולפ"ז י"ל דהר"ן והתוס' לשיטתייהו אזלי דלדעת תוס' דבעינן בכל גוונא בעידנא כדכ' תוס' פ' השולח ואשר הביאן רבינו פה ל"ק קושייתינו דתוס' לשיטתייהו אזלי דסוברין דבתחלת ביאה מקיים העשה והר"ן דחולק על זה וסובר דבסוף ביאה מקיים דוקא העשה וא"כ לא הוי בעידנא הא הר"ן סובר דבכה"ג מקרי בעידנא כיון דצריכה תחלת ביאה לסוף ביאה:
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>א) </b><b>לחומר </b>הנושא אמרתי לתרץ דהנה באמת הקשיתי לכאורה על ר' יהודה דאמר זבחים (ס"ט ב') וחולין (ק' ב') יכול תהא נבלת עוף טמא מטמא בגדים בבית הבליעה ת"ל נבלה וטרפה לא יאכל מי שאסורו משום בל תאכל נבלה כו' ומפרש הש"ס בחולין שם דהיינו טעמא דר' יהודה דלית ליה איסור חל על איסור וקשה לי הא אמרינן שם בחולין דאף דר"י לית ליה אחע"א בחמור על קל אית ליה אחע"א וא"כ קשה הא פי' תוס' ביבמות (ל"ג ב') סוף ד"ה אמר ר' יוסי דאיסור טומאה מקרי איסור חמור וא"כ קשיא אמאי לא יחול איסור נבלה על איסור טומאה הא יש לנבלה חומרא שמטמאה ושוב כיון שחל איסור נבלה לענין איסור אכילה משום חומרא שמטמא נבלה בעלמא שוב גם יטמא בעוף טמא ועיין בתוס' בזבחים שם ד"ה ר"י אומר מדברי רבינו המחבר בהלכות א"ב בקונטרס אחע"א מה שנ' בפי' דברי תוספת אלו ומה שהשיג על בעל צאן קדשים שם עייש"ה וע"כ צריכין למימר דרבי יהודה לית ליה הך סברא דחשיב טומאה איסור חמור לענין אכילה דטומאה לחוד ואכילה לחוד (ועיין מ"ש לעיל בקונטרס אחע"א כפי יד ה' הטובה עלינו בענין הזאת) ואינו נכנס כלל אפילו בסוג חמור וס"ל לר' יהודא דמכח קושי' תוספות ביבמות שם דהקשו איך יחול נבלה על חלב וטרפה על חלב הא הוי ליה כולל בקל על חמור לא מוכח דע"כ מהאי טעמא חל כיון דיש לנבלה חומרת הטומאה דס"ל כפרוקא הראשון שם בתוספת דהיינו טעמא דחל משום דחלב קיל דהותר מכללו והמתקתי הענין דלר' יהודא ודאי אמרינן כפרוק' של תוס' שם דהיינו טעמא דחל משום דהותר מכללו דהא דחזר שם תוספת מתירוץ הזה וכ' שם דהיינו טעמא דנבלה חל משום דמטמאה הוכרחו לומר כן דהקשו הא נבלה נמי הותר מכללו אצל כהנים לפי שהותרה מליקה וכתבו דזה לא מקרי הותר מכללו לפי שכהנים משולחן גבוה קא זכו ונ"ל לומר דודאי לר' יהודה דס"ל אם מלק ונמצאת טרפה מטמא בבית הבליעה הרי חזינן דמליקה זו לא נקראת שחיטה לשום דבר ואפ"ה אמרה התורה דכהנים יאכלו חטאת העוף ע"כ כהנים משלחן גבוה קא זכו ולפ"ז אין לכנוס בגדר הותר מכללו ולא מוכרחין אנו למימר הטעם דחל נבלה על חלב משום דמטמא אלא טומאה לא מקרי חמור כלל ולכך אי לא מקרי חמור כלל אינו חל נבלה על עוף טמא דהכא לא הוי לא כולל ולא חמור כל זאת אליבא דר' יהודה אבל לר"מ יכולין למימר איפכא דנבלה נמי מקרי הותר מכללו דכהנים לאו משולחן גבוה קא זכו אלא התורה אמרה זו היא שחיטתן וא"כ ליכא למימר דמהך טעמא חל נבלה על חלב לפי שחלב קיל שהותר מכללו הא נבלה נמי הוי הותר מכללו וע"כ דמשום הכי חל לפי שחלב אינה מטמאה ונבלה מטמאה ולפי יעוד הזה סלקא ליה כל התמיהות של רבינו ותוספת לשיטתייהו אזלי דפירשו בחולין (ק"א א') דמה שאמר הש"ס בכריתות פ' אמרו לו (י"ד א') ומגו דאתוסף ביה איסור הניי' היינו איסור חמור ולא איסור מוסיף הרי חזינן דס"ל לתוס' דלר"מ אית ליה איסור חל על איסור בחמור לחוד (ועיין במה שכתבנו לעיל באריכות בהל' א"ב ששלבנו דעת תוס' עם דעת תוס' בשבועות) ולפ"ז יבוא הכל על נכון דודאי שפיר מפרשי התוס' משום דר"מ לטעמיה דאית ליה אחע"א כלומר דאית ליה אחע"א בכה"ג דאיסור האחרון הוי א"ח והוא גבי נבלה שמטמא הוי חמור אבל מטרפה ממעטינן שפיר ואמרינן שאין במינו טרפה לפי שאינו חל איסור טרפה על איסור טמאה דהא אחע"א וטריפה אינו חמור לגבי טמאה ומסולקין כל הדקדוקים והעיונים של הרב ז"ל: ובחדושי אמרתי בזה גרגר אחד והוא שאמרינן בכריתות (י"ד ב') והא לית ליה לר"מ אחע"א וכ' רש"י שם וז"ל דהא לא בעינן לאוקמא לעיל אלא באיסור כולל ומוסיף ע"כ והדבר תמוה ערבך ערבא צריך והיכן ראה הש"ס לעיל דלית ליה לר"מ אחע"א ומתוך דברינו יבואר ממילא דהא נשמע הכי מר"מ דמיעט מטרפה לאפוקי עוף טמא שאין במינו טרפה שמע מינה דלית ליה אחע"א ועיין בזה כי נכון המה הדברים בעצמותן:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<b>ב) </b><b>בקושיא </b>זאת כבר קדמוהו ראשונים ועיין בחדושי הרשב"א ואנכי בחדושי אמרתי דבר חריף דהנה עוד ראיתי מקשין. ורמזתי מזה בקונטרס אח"ע. לפי מה שכ' תוס' ביבמות (ל"ג ב') סוף ד"ה ר' יוסי. דלהכי חל נבלה על חלב דהוי חלב חמור שהוא בכרת ונבלה רק בלאו. לפי שחלב אינו מטמאה ונבלה יש לו חומרא שמטמא. א"כ לפ"ז קשיא מ"ש גיד הנשה של נבלה מג"ה של עולה ושל שור הנסקל. דהא נבלה נמי הוי כולל וחמור דהא יש לו חומרא דטומאה. והדבר צע"ג לכאורה ואמרתי דיש לומר כך. ואדרבה דהנה ודאי אם גיד הנשה אסור בהנאה. אין נבלה מקרי חמור משום פעולת הטומאה דאמרינן כמ"ש לקמן מאן יימר דטומאת הגוף חמירא דענוש כרת דלמא טומאת בשר חמירא דלית ליה טהרה במקוה. ה"נ אמרינן כן מאן יימר דנבלה חמירא דמטמאה דלמא גיד חמור שאסור בהנאה וכמ"ש הרב לעיל בקונטרס אחע"א דזה מקרי שוה בשוה. אם לאיסור הראשון יש לו חומרא מה שאין בהשני. ולאיסור השני חומרא מה שאין בהראשון עייש"ה. ולפ"ז אדרבה לא קשיא קושי' יש מקשין דהא ריה"ג היא וס"ל גיד הנשה אסור בהנאה. וא"ת א"כ סיפא מא"ל איך חל עולה ושור הנסקל הא גיד הנשה נמי אסור בהנאה זה ל"ק דודאי עולה לגבי גיד מקרי חמור דהא הקדש לגבי חולין ודאי מקרי חמור. דהא מצד הקדש אסור בהנאת מעילה והנאת מעילה חמור מכל ההנאות חדא דעל כל הנאות אין לוקין ועל הנאת מעילה לוקין כדעת הרמב"ם ועיין במ"ל הל' יסודי התורה דכ' דהנאת מעילה אפי' מוסיף מקרי משום זה מה שאין כן שאר הנאות ואפילו אם לא אמרינן דמקרי מוסיף. מ"מ מקרי חמור דיש לו חומרא יתירה דלוקין עליו. ועוד על כל הנאה בעינן דוקא שיעור כמו אכילה ובמעילה חייב אף בח"ש אם הוא שוה פרוטה. ועוד דבמעילה אפי' בשוגג חייב קרבן. ועל שאר הנאות אין חייב קרבן בשוגג. וא"כ ודאי אף אי ג"ה אסור מ"מ הוי עולה חמור ושור הנסקל נמי הוי חמור. דהא מטמאה ואסור בהנאה ואם כן אוקי איסור הנאה להדי איסור הנאה גיד אסור בהנאה שור הנסקל נמי אסור בהנאה ואייתר לן חומרא דטומאה שהוא נבלה להכי חל. ובזה מיושב נמי סתירת הש"ס דהכא קרי ליה הש"ס א"ח ובכריתות קרי ליה איסור מוסיף ועיין בתוס' ובקונטרס אחע"א בהל' א"ב באריכות. וזה ל"ק דהא ודאי הכי דג"ה נמי אסור בהנאה אלא שעולה אסורו יותר. וגם שור הנסקל רק מטומאה נגע בי' לכך הצריך הש"ס לומר א"כ בא"ח. ולא מצד מוסיף ובחדושי הארכתי יותר ויותר. ובדברי רבינו בסמוך בד"ה ודרך אגב אומר אמרתי דלפי דבריו צל"ע על תוס' ביבמות (ל"ג ב') אשר הבאנו לעיל דהק' הא נבלה הוי נמי הותר מכללו. ולפי דברינו אכתי הא עכ"פ חלב הותר אצל חיה ועוף ונבלה מותר רק לגבי עוף לחודי':<br/><b>ג) </b><b>מה </b>שכ' הרב דאיירי המתני' בעשר נטיעות קשי' ממה נפשך אי מתני' כרבי עקיבא דאמר בחריש ובקציר תשבות לאסור חרישה בערב שביעית. הרי אסיק הש"ס מ"ק (ג' ב') דלדידיה ליתא להלכתא ואסור בעשר נטיעות. ואי המתני' כרבי ישמעאל דמצריך בחריש ובקציר תשבות להתיר חרישה של מצוה ואית ליה ההלכתא לא הי' צריך רבינו לדחוק ולומר דמתני' איירי בעשר נטיעות. אלא די"ל דמתני' מיירי בזמן שאין בהמ"ק קיים. ומותר בכל חרישה וכן פסק הרמב"ם (פרק יוד מהל' שמטה ויובל הלכה א') ומ"ש רבינו כאן דבי"ט אסור התולדות ובשביעית מותר להכי הוי מוסיף אנכי לא ראיתי מוסיף בזה. דמוסיף לא אקרי אלא אם נתוסף דבר אחפצא. כגון א"א ונעשית נדה מקדם הית' אסור' רק לעלמא ולבעלה הי' מותרת ועכשיו שפרסה נדה נעשה אשה זו חתיכת איסור גם לבעלה. או חלב ונותר מקדם הי' מותר לגבוה ואם השתא נעשה נותר אסורה חתיכה זו גם לגבוה. אבל הכא מקדם הי' אסור בחרישה. והשתא נמי אסור בחרישה. אלא שנאסרו עוד עם קדוש היום של י"ט מלאכות אחרות וזה רק כולל מקרי. ומ"ש תולדות משאר מלאכות ואולי דימה הרב ז"ל דבר זה לאיסור אכילה ואיסור הנאה דאמרינן (ק"א א') דהוי איסור קדשים ושור הנסקל איסור מוסיף לגבי גיד. דמחמת גיד הי' רק אסור באכילה השתא נאסר בהנאה. והיינו לפירש"י שם ולא כתוס' וא"כ ה"נ טרם בא י"ט הי' מותר התולדה של חרישה השתא נאסרה גם התולדה של חרישה. ודומה תולדה זו גבי מלאכה כפעולת הנאה ואכילה לגבי דבר הנאכל ודו"ק וצ"ע כי אין דומין זה לזה בכל ענינים דהתם החפץ היינו החתיכה למשל הגיד שנעשית עולה שפיר אמרינן הגיד הזה נאסר אף בהנאה. אבל הכא היכי שייך למימר החרישה זו נאסרת אף התולדה כי אם היא אב אינה תולדה ואם היא תולדה אינה אב. אלא שמי שמוזהר לעשות אב מלאכה הוא נאסר גם בי"ט לעשות תולדה. וזה הוא כולל ועיין בזה היטב. ומה שכתב רבינו עוד ומדחיק את עצמו דנזיר לגבי כהן הוי כולל כיון דאסור בתגלחת ויין ואף שהוא בב' שמות ואף שהדבר אמת דלרבנן דר' יוסי ביבמות (נ"ב ב') אף משני שמות הוי כולל וכמ"ש רבינו לעיל הל' א"ב באריכות. מ"מ לר' יוסי לית ליה הך כללא ועיין שם בתוספת ד"ה איסור כולל ובמהרש"א שם. אבל הכא אין צורך לזה כלל וכלל דהא איסור נזיר בלא"ה הוי כולל לגבי כהן. דהא כהן מותר לטמא לשבעה מתים אביו ואמו אחותו ואחיו בנו ובתו ואשתו. ונזיר אסור לטמא זולת למת מצוה וא"כ הרי כולל הקרובים שמותר לכהן ואסור לנזיר והוי משם א'. וכן שגה בזה הרב שאגת ארי' בתשו' סי' ס"ג. דנקט נמי דהוי כולל משום תגלחת ויין. עוד כתב שם הרב שאגת ארי' בתשובה דאין להמציא איסור בת אחת כגון שהדירו אביו בנדר. דאין אביו מדירו אלא עד כשיגדיל כמו שאמרו בנזיר עייש"ה בשאגת ארי' והי' ברור להרב שאגת ארי' דמה שאמרינן בנזיר עד כשיגדיל הכוונה אם אביו עומד בקטנותו ואומר בני זה יהיה נזיר כשיגיע הבן לגדלותו פסקה נזירתו. ואין הדבר ברור. אלא הרב ברטנורא סובר במס' סוטה פ"ג הכונה של הש"ס הכי הוא אין האב מדיר בנו בנזיר אלא עד כשיגדיל פירוש דדוקא כל זמן שהבן קטן ועדיין הוא ברשותו של אב יכול להדירו בנזיר. ואז יכול להדירו אף לזמן אחר שיגדיל ולא פסקה נזירתו משיגדיל אם הדירו אביו קודם שיגדיל והאי אלא עד כשיגדיל הפי' ואם לא יכול להדירו בעוד שהוא קטן משיגדיל ואילך לא יכול להדירו תו ועיין במשנה למלך הל' נזיר וכן משמע מדברי המפרש במכות פה בסוגי' במאי דרצה לפ' בנזיר מן הבטן. ולגוף קושי' הרב פה איך יחול איסור נזיר על איסוריה דכהן רציתי לומר דוודאי אף אם המתני' כמ"ד אין אחע"א אפי' בכולל י"ל דהיינו מתני' סובר כריה"ג בחולין (ק"א א') דס"ל כולל לא חל זולת בחמור על קל כפי' תוספות שם ואנכי כתבתי במקום אחר דנזיר לגבי כהן מקרי חמור. דכהן המטמא עובר בלאו ולוקה ארבעים ונזיר המטמא לוקה שמונים דעובר בב' לאוין כמו שכתב הרמב"ם (פי"א מהל' נזיר הל' ב') וב' לאווין לגבי חד לאו מקרי חמור וזה מוכח מדברי הר"ן בסוגי' דבולמוס ועיין בדברי רבינו לקמן פי"ד הל' ז' ומה שכתבנו שם בעניותינו. ואם נחזיק דב' שמות לא הוי איסור כולל כדעת ר' יוסי ביבמות (ל"ב ב') וכמו שמפרש תוספת שם א"כ ודאי תגלחת ויין אינו נכנס בסוג הכולל. ולפ"ז כשבא נזיר לחול על כהן מפאת כולל היינו כמו שבארנו שכולל טומאת מת לקרובים ולשאר תגלחת ויין שלא נכנס בהכולל וא"כ לפ"ז נשאר לן תגלחת ויין לעשות מזה פעולת החמור ונא' שהנזיר חל על כהן בכולל שאסור לטמא א"ע לז' מתים והוא חמור שאסור בתגלחת ויין. ואף שאינו נקרא מכח איסור תגלחת ויין איסור כולל מ"מ איסור זה משוה לנזיר להיות חמור ואולם יש לפקפק קצת הא יש לכהן מול זה חומרא אחריתא. שאסור בגרושה וזונה משא"כ בנזיר ודמי' זה להאי דאמרינן בחולין שם. מאי חזית דטומאת הגוף חמירא דלמא טומאת בשר חמירא וכמו שפי' הדברים הרב לעיל בהל' א"ב. דמכח זה מקרי שוה בשוה ועיין בכל זה. ומה שתמה רבינו פה בסוף דבריו על דברי ר"ל דס"ל שבועות (כ"ד א') גבי איסור הבא מעצמו לא אמרינן כולל. אם כן קשי' איך חל נזיר על כהן. הא הוי איסור הבא מעצמו. לדידי לא קשי' הך כל כך דאיך ראה שאמר ר"ל כן בכה"ג דבשלמא גבי שבועה היינו טעמא דר"ל דאמר דלא חייל היינו דוקא בגונא שכולל דבר האיסור עם דבר ההיתר משם טעם זה להיות כולל. לכן אמר ר"ל דאיסור הבא ע"י עצמו היינו שהוא מכוון לכלול לא הוי כולל אבל גבי נזיר הרי הוא מדיר את עצמו בנזיר למען יהיה הדבר כולל. והרי הוא לא אומר אלא הריני נזיר וממילא כיון שאמר הריני נזיר אסור בכל הטומאות בין ברחוקים בין בקרובים וגם אסור בתגלחת ויין. וכי משום שהוא אוסר הדבר לא יהיה כולל. מאן יימר הכי. ואולם יש לפקפק על זה מדברי תו' שם בשבועות ד"ה באיסור הבא ע"י עצמו דלפי גדרינו לא היה צריך תוס' לדחוק דהחילוק בין הקדש לשבועה כיון דהקדש לכ"ע אסור. אלא לפי דברינו בלא"ה אתי' שפיר כיון דעיקר הכונה בזה לא הוי משום כולל והכולל ממילא בא. אמנם עיין במהרש"א שם בשבועות בתוספת ד"ה אלא כדרבא שכ' דר"ל מודה בסתם דהוי כולל. והא דלא סבירא ליה דשבועה הוי כולל היינו דוקא במפרש וא"כ מנזיר ודאי לק"מ. דהא נזיר הוי סתם ואולם דברי מהרש"א צריכין עיון גדול. דאדרבה מסוגי' דשם נשמע איפוך הדברים דבסתם אפי' ר' יוחנן מודה דלא הוי כולל. ורק במפרש ס"ל לר"י דהוי כולל ואף אי אמרינן כמסקנת רש"י שם דר' יוחנן איירי בסתם. תמוהים יותר דבריו דבמפרש ר' יוחנן מודה דלא שייך כולל בשבועה והעיקר בסתם. וע"ז חולק ע"כ ר"ל. ובאמת הרב מהרש"א שם בקושייתו על ר"ל מהאי דשבועה שלא אוכל מצה. שגה מאוד מאוד דהרב היה סובר דזהו ברייתא וליתא ולא ראה הירושלמי. דבפי' נאמר לדעתיה דר' יוחנן שבועה שלא אשב כו' ואם כן הירושלמי רק לר' יוחנן אמר למילתיה. ובאמת ר"ל חולק. עייש"ה בירושלמי וצריך עיון גדול:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יז</h5>
<b>ד) </b><b>וכשאני </b>לעצמי אומר אני דשני לן בין טומאה לאיסור דהתם אם גזרי' שעדיף לעבור על איסור סקילה מלעבור על איסורים הרבה א"כ אין כאן רושם איסור כלל דמשום פיקוח נפש התורה התירה לעבור אלא שאנו אמרינן שאפי' הכי נגדר הדבר בקל הקל דאם יכול להציל הנפש בדבר קל לא התירה התורה לחמור ואף גם יש לומר אפ"ה יעבור החולה גופא על איסורים הרבה משאיש אחר יעבור על איסור אפי' קל ומכל שכן חמור זה ליתא דאם אמרינן שזהו קל כיון שרק פעם אחת נעשית העבירה אם כן אין האחר עושה מידי ואין כאן רושם איסור וישרים דרכי ה' התורה אסרה והתורה התירה אבל גבי טומאה אף אם התורה התירה לטמא למת מצוה ומותר לטמא לכהן ונזיר מכל מקום הכי אינן טמאין לנפש המה הלא טמאין המה והתורה הקפידה שלא יהיה הכהן והנזיר טמא ולפיכך אמרינן יטמא נזיר ולא יטמא הכהן שיותר עדיף שהנזיר יהיה טמא אף שסותר נזרו מאשר הכהן יהיה טמא ואין כאן הנושא חומר האיסור אלא כאן הנושא מי יהיה טמא ולכן נקטה משנתינו הלשון יטמא כהן יטמא נזיר ולא נקט בלישנא יעבור נזיר ויעבור כהן דלא על העברת האיסור אנו באין לדון אלא על הטומאה באין לדוק דוק: ומה שהקשה רבינו על דעת הרמב"ם דפסק דנזיר עובר על ד' לאוין ממתניתין דמכות דיש חורש תלם אחד וקא חשיב כהן ונזיר לב' לאוין והא טובא איכא עיין בספר טורי אבן בסוגיא דבל תאחר דהקשה גם כן קושיא זו והעלה לבסוף דיש להעמיד בענין שאין עובר בבל תאחר ולא נשאר הקושיא רק שעכ"פ לא נמלטנו בנזיר מב' לאוין היינו על כל נפשות מת ובל יחל וכן אמרתי אנכי במ"א דמוכרח שיש למצוא מקום שאין הנזיר עובר זולת על ב' לאוין דזולת זה דברי הרמב"ם (בפרק א' מהלכות נזיר הלכה ב') שכתב הנזיר שטמא את עצמו עובר בב' לאוין סותר את עצמו מדבריו שהביא רבינו פה שכתב שעובר על ד' לאוין ופלפול גדול היה לי בזה הענין את הרב הגאון המפורסם מוהר"ר ישעיה פוק מברעסלי' נ"ו והוא אתי בחבורי הגדול ואמרתי ישוב נכון על קושית הרב פה כיון דהרב הקשה לעיל פרק ח' מהלכות אלו סוף הלכה ו' על מתניתין דמכות איך חייל כלל איסור נזיר על איסור כהן הא אין איסור חל על איסור בכולל:<br/><b>ואמרתי </b>לפ"ז קושיא אחת פרוקא לקושיא השניה דודאי לענין בל יחל <span style="color:#999">(שכח)</span> ל"ק כלל איך חל בל יחל על איסור כהן דנדרים חלים על דבר מצוה כמו שפסקינן בי"ד סי' רס"ו בשם תשובת הרשב"א אף שאין שבועה חלה על דבר מצוה מ"מ נדר חל ובמקום אחר הארכנו בזה וא"כ לא קשה היאך חל איסור נזיר על כהונה דאיסור נזיר כוונות המשנה משום לאו דלא יחל ובאמת אין לוקין על לאו דעל נפשות מת לא יבוא כיון שכבר מצוה עליו מצד איסור כהן וב' קושיות מתורצים המה דאין כאן שלשה לאוין בכהן ונזיר כיון דאין איסור נזיר חל על איסור כהן רק בלאו דלא יחל דחל משום דנדר חל כאשר יעדנו ואין לוקין על נזיר פה במשנה אלא חד לאו וזה שחשיב המתניתין כהן ונזיר לב' לאוין על איסור כהן משום נפשות מת לא יבוא ומשום איסור נזיר לאו דלא יחל. ואולם אמרתי בחדושי לפי זה קשיא לרב נמי דהקשה ולתני נמי שבוע' שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט ולא הסיק אדעתן דמתני' לית ליה כולל ולפ"ז קשיא אי אית למתני' כולל הרי תשעה דהא כהן ונזיר ב' לאוין הם לפ"ז דעל נזיר לוקין ב' י"ל דבה"א באמת הי' סובר דחשיב המתני' כהן ונזיר לג' לאוין ואפי' הכי לא קשיא הא איכא לפ"ז ע' לאוין די"ל דהאי מוקדשין לאו בחמור של הקדש איירי ושלא כפירש"י במשנתינו ובפסחים (מ"ו א') אלא לאו בחמור של הקדש מיירי ולפי זה תרצתי קושית תוס' פסחים (מ"ז א') מה שכתב בד"ה ומוקדשין דלפירש"י דבחמור של הקדש מיירי המתניתין א"כ קשיא מגמרא דמכות דפריך הש"ס ולחשוב נמי שבועה כו' מידי דאיתא בשאלה לא קא חשיב והרי הקדש בבכור והרי נזיר כו' ואמאי לא פריך הש"ס והרי חמור עיין היטב בתוס' ולפי דברינו ניחא דהשתא בהאי הוי אמינא דלא ידע הש"ס דמתני' לית ליה כולל וא"כ ודאי היה סובר הש"ס דלאו בחמור של הקדש מיירי והא דהוי שמנה לאוין היינו דכהן ונזיר הוי שלשה לאוין חד לאו דכהן וב' לאוין דנזיר אלא לפי האמת דמסיק הש"ס האי תנא איסור כולל לית ליה וא"כ אין איסור טומאת נזיר חל על כהן זולת לאו דלא יחל לחודיה וא"כ לפ"ז הלא הוי רק זי"ן לאוין וע"כ בחמור של הקדש מיירי ומוקדשין הוי תרי לאוין דא"כ רש"י דפירש מוקדשין בחמור של הקדש היינו אליבא דאמת אבל לא בהוי אמינא של הש"ס לכן לא פריך המקשה והרי חמור דוק ואף שיש לפקפק על דברי דלפ"ז מה היה למתני' לנקוט כהן ונזיר ויהיה חייב על כהן אחת ועל נזיר אחת לנקוט נזיר לחודיה זאת בארתי בחדושי בענין רחב ואין כאן מקומו ולפי פשוטו י"ל דאגב אורחין אתי' המתני' לאשמועינן דגבי נדר לא אמרינן אין איסור חל על איסור כדעת הרשב"א שהבאנו עיין ודוק:
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>בקונטרוס </b>הכללים אשר לי ת"ל גם אנכי הארכתי בענינים האלה והנה במה שכתב הרב פה להקשות מאי הקשה הש"ס מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי ענוש כרת הא אין מזהירין מן הדין ונקט לפשוטו דמלתא דכמו שאמרינן גבי ק"ו אין מזהירין מן הדין כן נמי אמרינן גבי מה מצינו ואולם דבר זה מחלוקת הפוסקים הוא ועיין במ"ל פ"ד מהל' נזיר הביא בזה פלוגתא בין הר"ן ומהר"ם די בוטן ואנכי תליתי הפלוגתא בין ב' טעמים אלו שאמרינן דאין מזהירין מן הדין הטעם הא' הוא לפי שאינו כתוב מפורש ואף דהוי משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן מ"מ דלמא איכא פירכא וכדומה וא"כ אין חילוק בין ק"ו למה מצינו דכמו דק"ו הוא אינו מפורש ואף שהוא מי"ג מדות וה"ה נמי מה מצינו אבל לטעם השני והוא הטעם שכתב המהרש"א בסנהדרין משם הסמ"ק דלכן לא לוקין על ק"ו לפי שאמרינן יען שדבר הנלמד חמור מן הדבר הלמד לכן אי אפשר לענוש עליו דדלמא לא די בעונש הקל עיין במהרש"א סנהדרין וא"כ לפ"ז מאי שני ק"ו ממה מצינו דזה דוקא ק"ו אבל במה מצינו הרי הנושאים שוין הן באיכותן וראוי' זה כראוי' זה והנה לפי ייעוד הזה אמרתי נמי דסברות הרב המגיד אשר רמז עליו הרב פה והיינו אי אמרינן אי איכא עשה בהדי ק"ו שלוקין עליו תלי' נמי בהך סברא דודאי אי אמרינן דהטעם והוא דאין מזהירין ועונשין מן הדין לפי שהנושא דנלמד אינו דומה לנושא המלמד דזה קל ודי בעונש מלקות וכרת ונושא הנלמד החמור אינו די בעונש הזה א"כ ודאי ליתא לסברת ה"ה דאי איכא עשה בהדיה לוקין אדרבה הלא עוד חמור הוא שאיכא נמי עשה בהדיה ודוקא אימת איכא סברת הה"מ אי אמרינן דטעמא הוי משום דאמרינן לפי שלא נכתב בפי' לכן המציא הה"מ סברתי' אי איכא עשה בהדיה הרי חזינן התורה אסרתיה ושוב ילפינן המלקות מק"ו עיין בזה כי נכון הדבר ולפ"ז ב' דינים אלו משולבות אחת אל אחת דאם אמרינן כסברות הה"מ דאם איכא עשה בהדי' הק"ו לוקין ומזהירין וע"כ דלא כסברת מהרש"א ולפ"ז גבי מה מצינו נמי אין לוקין דמ"ש אבל אי לא אמרינן כסברות הה"מ משום דאמרינן כסברת מהרש"א א"כ גבי מה מצינו בלא"ה לוקין וה"ה איפכא. ולפ"ז הכל יבא על נכון וליתא נמי לקושית רבינו המחבר מתחלה דהקשה ר"מ אדר"מ דהכא מילף א"ח בעזרה ממה מצינו דשלי בשלך ובפסחים יליף לה מאותו למה לי תרתי ואמרתי דל"ק לפ"ז דהנה ממה מצינו לחוד לא הוי לוקין עליו לפי שאין לוקין על מה מצינו כמו בק"ו והיינו טעמא כיון דלא נכתב בפי' ולא כמהרש"א ולפ"ז אי אמרינן דלא כמהרש"א ודאי אמרינן בהך סברא כהה"מ דאם איכא עשה בהדיה לוקין לכך בעינן תרתי דמאותו לחוד לא הוי לוקין דהוי לאו הבא מכלל עשה ועיין בתוספת פסחים ובמשנה למלך הל' יסודי התורה ועל מה מצינו לחוד נמי לא הוי לוקין לפי שאין לוקין על מה מצינו ועל שתיהן יחד לוקין עליו והנה במה שעמד הרב פה אי אמרינן גבי מה מצינו נמי טרח וכ' לה קרא והביא הרב בס' כריתות דתליא הדבר בפלוגתא בב' כתובים אי מלמדין אי לא בזה סרה תלונות החכם בס' באר יעקב בקונטרס הכללים שהרב בעל באר יעקב רצה להוכיח נמי דע"כ גבי מה מצינו נמי אמרינן אין מזהירין מן הדין ממכות (ה' ב') דאמרינן שם אחותו ל"ל מכאן שאין מזהירין מן הדין והרי האי נמי מה מצינו הוא אף בלאו ק"ו אלא דנקט ק"ו מפני שהוא אלים אבל עכ"פ מידי מה מצינו לא יצא ואכתי קשה ל"ל אחותו ע"כ דעל מה מצינו נמי אמרינן אין מזהירין מן הדין וחכם אחד הקשה עליו מהאי דאמרינן ביבמות (כ"ב ב') אחותך היא לומר דאין מזהירין מן הדין ואם הוי כ' אחותו לחודיה ה"א מזהירין מה"ד ואחותך דכ' רחמנא מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא לכך נאמר היא ע"כ הגמ' ואי כדעת בעל באר יעקב דהאי ק"ו איכא נמי מה מצינו והאי דנקט ק"ו משום דאלים יקשה וכי אפשר לומר טרח וכ' לה קרא הא כ' תוס' שבת (קל"א ב') דגבי מה מצינו לא אמרינן טרח וכ' לה קרא ע"כ תשובת חכם אחד שם ולפי ספר לשון למודים ל"ק דהא דאמרינן ביבמות האי היא מבעיא ליה דאי מאחותו ה"א טרח וכ' לה קרא זהו קאי שם לרבנן דר' יוסי בר יהודה וי"ל דהנהו רבנן ס"ל כמ"ד ב' כתובים הבאין כא' מלמדין ומאן דסובר אין מלמדין סובר באמת כר' יוסי בר יהודה ובאמת על ר' יוסי בר יהודה גופא הוי מצי שם הש"ס לתרץ כן אלא דהש"ס לא רצה לתלות פלוגתא זו דוקא בהך פלוגתא ועיין בזה: והנה ת"ל יש לי בענינים האלו חבילות חבילות ואין פה המקום לאספן זולת דבר אחד אזכיר במה שראיתי בספר פני יהושע בחדושיו לביצה (ז' א') דכתב שם בפלפולו דמה דאמרינן לכתוב רחמנא חמץ ולא לבעי שאור ואנא אמינא ומה חמץ שאין חמוצו קשה כו' שאור שחמוצו קשה לא כ"ש וכתב שם הפני יהושע דאין זה שייכות למזהירין מן הדין דזה לא הוי ק"ו דבכלל מאתים מנה וכי בשביל שחמוצו קשה מגרע גרע וכדומה לזה כתב רבינו המחבר לעיל (פי"ו מהל' א"ב הל' ב') דמה שאמרינן בקדושין (ע"ז ב') לא יאמר גרושה בכהן גדול כו' דזה נמי לאו ק"ו הוא ואין לו שייכות למזהירין מן הדין דה"נ וכי בשביל שהוא כהן גדול מגרע גרע ועל שניהן תמה אנכי מה יענה ליסוד הנטבע עליו דין אין מזהירין מן הדין והוא דרשת אחותך היא והלא התם נמי וכי אם היא בת אביו ובת אמו מגרע גרע הלא כשהיא בת אמו לא יצאה מלהיות בת אביו וכן איפכא אם היא בת אביו הכי גרע מהיות נמי בת אמו ואפילו הכי אמרינן אין מזהירין מן הדין ומי יתן סכינא חריפא ומפסקי הסברות ועיין לעיל בדברי רבינו פ"ב מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב' מ"ש בשם ס' גופי הלכות ודי בזה:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>בדברים </b>אלו צריך אני לכבוש את ניב שפתי כי הלא רשומי דברים בעלמא אנכי מציין פה והרבה דברתי בענינים האלה לא יספיקו גליונות הרבה. ואולם אחת אחקור ואותו אדבר לפי מה שאמרי' ש"ס פסחים (ל"ח ב') דהיינו טעמא דאין אדם יוצא במצה של תודה ורקיקי נזיר כי מצה הראוי' לשבעה בעינן. ולפי נושא הזאת לא מצינו היתר לצאת ידי חובת אכילת מצה בכל מצה של איסור ונפלה כל הקושי' וצדדי היתר. דאף אם בכזית ראשון יש היתר לאכלה מפאת דחית העשה הא עכ"פ אין יוצא בה כלל וכלל לפי שמצה זאת אינה ראוי' לכל זי"ן. ומה לי רקיקי נזיר ותודה שאין יוצאין בה לפי שאח"כ נעשין נותר. ומה לי איסור אחר ובאמת מעודי עד היום הזה עמדתי בזה על דברי הירושלמי שהביא הרב פה <span style="color:#999">(שמה)</span> דהקשה אמאי לא אכלו ישראל מצה של חדש. דלפי דברינו אין אדם יוצא כלל וכלל במצה של חדש לפי שאינה ראוי' לכל זי"ן ימי הפסח. ואולם במצה של חדש. יש לפקפק קצת דהא מצה זו מותרת עכ"פ לאחר הבאת העומר. או למ"ד שהאיר המזרח מתיר. וכן מצה של טבל שאמרי' בש"ס פסחים (ל"ו ב') דאינו יוצא בה וילפי' לה מקרא מההיקש לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ כו' ולפי דברי הא בלא"ה אינו יוצא לפי שאינה ראוי' לזי"ן וגם בזה יש לחכך דזה מקרי ראוי לזי"ן כיון דיכול להפריש ממנו התרומה. וא"כ ה"נ גבי נדר שעומד עליו הרב פה דיש לצדד ולומר לכאורה לפי שאינה ראוי' לזי"ן אינו יוצא בה. ומתחלה קושי' הרב בעל החינוך לאו קושי' היא במצה אלא דיש לדחות נמי הא ראוי' לזי"ן היא לפי שיש היתר בשאלה א"כ מקרי ראוי' לזי"ן. ואף שאין נשאלין בי"ט וגם אין מפרישין תרומות ומעשרות בי"ט ולפ"ז אינה ראוי' ליום ראשון ולאו ראוי לכל זי"ן נקראת הא דבר זאת אינה אלא איסור דרבנן ומן התורה ראוי' לז' מקרי. וא"כ אתי' עשה דמצה ודחי ל"ת ואולם גבי מצה של חדש עדיין לבי מהסס בין למ"ד הבא' העומר מתיר בין למ"ד האיר המזרח מתיר. מ"מ הרי בי"ט א' של פסח אסור כל היום במצה זאת של חדש ולא מקרי ראוי' כיון דחסר יום ראשון דוק. וגם דבר זאת כיון דאינו יכול להפריש. ולשאול על נדרו מדרבנן יש לפקפק ולומר דעכ"פ לא מקרי ראוי' לזי"ן. דכיון שאינה ראוי' הוא. אינה ראוי' מקרי מה לי מדאוריית' מה לי מדרבנן ובאמת נקשרו דברים אלו בפלוגתת ר"מ ור"י בסוכה (כ"ג א') דר"י פוסל בסוכה העשוי' ע"ג בהמה. כיון דאין עולין ע"ג בהמה בי"ט לא הוי ראוי' לזי"ן וסוכה הראוי' לזי"ן בעינן. ור"מ מדאורייתא מחזי חזי. הרי חזינן דאית לי' לר' יהודה עכ"פ כיון דהשתא גזרי רבנן דאין עולין ע"ג בהמה הוי אינו ראוי' לז' כי מה לי שאינה ראוי' מדאורייתא מה לי דרבנן סוף כל סוף אינה ראוי' הוא ועיין ב"ש באה"ע סי' כ"ח גבי חיטי קורדנייתא ובעניותינו פ"ג מהל' מכירה הל' ח' ובמ"ש רבינו שם עייש"ה וגם במ"ש רבינו הל' לולב לענין אי קני אתרוג בקנין דרבנן אי יוצא בו בי"ט ראשון. ועיין במ"ל פ"ז מהל' תרומות. והרבה הי' לי לדבר בעניי ואולם אשים לפי מחסום ואין אנכי רוצה לצאת פה מגדר הקונטרס. כי אין פה המקום לאסוף. ונחזור לענינינו דה"נ בענין שלפנינו כיון שאינו יכול לאכול בי"ט ראשון. מה לי מדאורייתא מה לי מדרבנן. ואולם באמת כל זאת למ"ד דדריש מצה הראוי' לז' בעינן אמנם הרי ברייתא אחריתא לא דריש הכי וקאמר שם דלכך אינו יוצא במצה של תודה ורקיקי נזיר דכתיב ושמרתם את המצות שימור לשם מצה בעינן וליכא דהכא שימור לשם תודה ורקיקי נזיר הוי עיין היטב בסוגי' דפסחים שברייתות חלוקות הוי ואמרתי שברייתות אלו ר"א ורבנן היא דר' אליעזר בסוכה (כ"ז ב') לא דריש סוכה הראוי' לז' בעינן ורבנן בעינן סוכה הראוי' לז' ועיין בט"ז (א"ח סי' תרל"ז סק"א) ובחדושי אמרתי דיש לפ' בזה כונות הירושלמי הובא בכל הפוסקים ובתוס' שבועות (כ"ד א') ד"ה אלא הן. שאמר הירושלמי אם אמר שבועה שלא אוכל מצה שלא אשב בצל סוכה אסור לאכול מצה בלילה ראשונה של פסח ואסור לישב בצל סוכה ומזה רצו הפוסקי' להוציא דשבועה חל בכולל אפי' לבטל המצוה וכן דעת כל הפוסקים ורציתי לומר דאין ראי' מזה אלא י"ל כונה אחרת בדעת הירושלמי והיינו טעמא כיון שאמר שלא אוכל מצה או שלא אשב בצל סוכה וא"כ נאסר עליו מצה של רשות וסוכה של רשות ולפ"ז לכך נמי אסור מצה של מצוה וסוכה של מצוה <span style="color:#999">(שמו)</span> דכיון דאסור לאכול מצה אחרי שיצא בה. ולישב בסוכה אחרי לילה ראשונה וא"כ מצה זו וסוכה זו לא הוי ראוי' לז' ולכך נמי אסור לאכול כזית הראשון ואסור לישב בצל סוכה בלילי חג סוכות. דאינו יוצא כלל וכלל בזה כיון דלא הוי ראוי' לז' ולא מצד ששבועה חל בכולל אלא לפי שאינו יוצא בסוכה ומצה זו ואמרתי בזה דקדוק צח ונכון בירושלמי דלפי ייעוד הזה נכון הוא דירושלמי בכונה נקט דוקא שתי מצות אלו מצה וסוכה. ולא נקט שאר מצות שופר לולב תפילין וכדומה. ולפי ייעוד וכונה שלנו בדעת הירושלמי דוקא ב' מצות אלו נקט דגבי שתיהן דרשי' שבעינן ראוי' לז' מצה הראוי' לז' וסוכה הראוי' לז' אבל גבי שאר מצות לא מצינו כן. ואולם כאשר פתחתי הירושלמי ועיינתי בו ראיתי לשון הירושלמי כן הוא. ע"ד דר' יוחנן שבועה שלא אשב כו' והיינו שהירושלמי הביא מקדם פלוגתת ר' יוחנן ור"ל אי אמרי' גבי שבועה איסור כולל כלל וכלל. וכמו שפליגי בזה בבבלי שבועות (כ"ג ב') וע"ז אמר על דעת דר"י שבועה שלא אשב כו' ומשמע בהדיא דמצד כולל נגע בי' ושפיר הוציאו הפוסקים מזה דאמרי' כולל לבטל המצוה. אמנם הדברי' עכ"פ נכונים מצד עצמותן אי אמרי' דבעינן סוכה ומצה הראוי' לז' אין אדם יוצא במצה של איסור וסוכה של איסור דאינן ראוין לז' הן והרבה אמרתי בזה בחדושי ועיין פארה אחת קטנה מזה מה שכתבנו בעניותן פ"ו מהל' חו"מ הל' א' בגליון דברי רבינו שם:<br/><b>ובמה </b>שכתב רבינו דיש לומר דלכך לוקה ולא אמרינן דעשה דוחה ל"ת כיון דהוי עשה ול"ת ככל היוצא מפיו יעשה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה ולוקין על הלאו כדעת הריב"א דס"ל דאלים ללאו ואפילו הלאו אינו נדחה הנה לא אחדול טוב מלהזכיר דבר נחמד ונעים אשר מצאתי כתוב בגליון הרמב"ם הל' שופר מדודי זקני הרב המופלא מוהר"ר דוד ייטלש זללה"ה שהביא ראיה דלא כריב"א והוא שאמרי' פסחים (פ"ג ב') ושבת (כ"ד ב') דאין שורפין קדשים בי"ט והקשה הש"ס וניתי עשה ולדחי ל"ת ומשני חזקיה מדכתיב בקר ללמד ליתן בקר שני לשריפתו. אביי אמר עולת שבת בשבתו. רבא אמר הוא לבדו יעשה לכם רב אשי אמר משום דהוי עשה ול"ת עייש"ה ובאמת תימא על כל אלו וכי המה לא ידעו שי"ט עשה ול"ת ועוד הא רבא גופיה מתרץ ליה הכי בביצה (ח' ב') י"ט עשה ול"ת הוא וקשיא רבא אדרבא וכבר עמדו בעלי תוספות בזה ודחקו עייש"ה אמנם אי אמרינן לא כריב"א לק"מ <span style="color:#999">(שמו)</span> דודאי כולהו אמוראי נמי סבירא להו כן די"ט הוי עשה ול"ת. אלא לפ"ז עכ"פ העשה דוחה ללאו דל"ת כל מלאכה ואי עבר ושרף אין לוק' על זה ולכך למדו המה כל אחד ואחד בשיטתיה דאין שריפת קדשי' נוהג כלל בי"ט ולא הוי עשה ואי עבר ושרף לוק' דלא קיים לעשה. וא"כ ל"ק דרבא אדרבא עיין בזה כי נכון הוא: ואגב ארחין אזכיר דבר חריף מה שאמרתי עוד בענין הזה. והוא לתרץ קושיא חמורה הקשה אותה כבוד ידידי ומחו' הרב המאור הגדול המובהק המופלג מוהר"ר אלעזר נרו פלעקלש דמו"ש דקהלתינו יע"א בדברי רש"י מנחות (ס"ו א') שאמרי' שם ר"ש ב"א אומר כתוב א' אומר ששת ימים תאכל מצות. וכתוב אחד אומר שבעת ימים מצות תאכלו הא כיצד מצה שאי אתה יכול לאכול שבעה מן החדש אתה יכול לאכול ששה מן החדש. וכתב רש"י בד"ה מצה וז"ל שלמחר יקריב העומר ואם תמתין עד לאחר השבת נמצא מבטל מקרא הזה כגון חל פסח בשני בשבת ולא תביא עומר עד לאחר השבת נמצא שלא תאכל מצה חדש אלא אותו יום לבדו עכ"ל. והקשה כבוד הרב נרו מדוע לא נקט רש"י רבותא יתיר' דאם חל פסח בחד בשבת נמצא שלא תאכל מצה חדש כלל וכלל. ועי' בזה כי צ"ע לכאורה. ואמרתי בישוב הדבר דהנה אמרי' בפסחים (כ"א א') תניא כותיה כו' ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצר' לה' אלהיך מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות מ"ט הוי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. ופרש"י הוה דבר שהיה בכלל דכתיב שבעת ימים תאכל מצות עיי"ש היטב. והנה ודאי דהאי כללא דבר שהיה בכלל כו' הוי א' מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן ואין הצדוקין מודין בזה. ולפ"ז הצדוקים ס"ל דדוקא ביום השביעי שהוא עצרת רשות בידו לאכול מצה. אבל כל ששת ימים חובה הוא לאכול מצה והנה בא ללמד על עצמו ולא על הכלל כולו. והנה לפ"ז הצדוקים סוברין דכל ששת ימים הראשונים מותר לאכול מצה מן החדש. לפי שהוא חובה ואפשר דס"ל עשה דוחה לל"ת ובפרט דלפ"ז הוה עשה שלאח"הד. ולפ"ז יש לפרש המקרא כמו שמפרש רשב"א במנחות ואפ"ה אין ראיה נגד כת הצדוקים ואדרבא יש לסיוען מזה חלילה כי הכי פרושא. שבעת ימים תאכל מצה. וכתיב ששת ימים מצות תאכלו הא כיצד מצה שאי אתה יכול לאוכלו שבעה מן החדש. אתה יכול לאכול ששה מן החדש. והיינו כי ששה ימים הראשונים יכול לאכול מצה מן החדש לפי שהוא חובה ואף אם חל יום ראשון של פסח בחד בשבת ואין מביאין העומר לדעת הצדוקים עד כלו' ימות הפסח. אפ"ה יכול לאכול ששה מן החדש כי לפי שהוא חובה ועשה דוחה לל"ת דחדש. אבל ביום השביעי שהוא רשות ועדיין העומר לא נקרב אסור לאכול מן החדש אלא מן הישן ואולם זה ליתא. הכי כל פעם ופעם חל יום ראשון של פסח בחד בשבת והלא רוב השנים אינם חלין כן. ולפ"ז אי אפשר לומר כפירושן. דהא אם חל למשל בשני בשבת א"כ כל שבעת ימים יכולין לאכול מן החדש. כי ששה ימים הראשונים והמה ב' ג' ד' ה' ו' ז' יכולין לאכול מן החדש לפי שהוא חובה. ויום האחרון הוא יום א' נמי מותר לאכול מן החדש דהרי ביום הזה שהוא ממחרת השבת כבר הקריבו העומר ומותר לאכול מן החדש שאין כאן איסור כלל וכלל. וע"כ איפכא כדעת החכמים והיינו שבעה מן הישן וששה מן החדש וטעמי' כי ביום הראשון אסור לאכול חדש לפי שלא נקרב העומר ואין כאן עשה כלל וכלל רק בלילה הראשונה. וממחרתו שהוא התרגום של ממחרת השבת ולא שבת בראשית כדע' הצדוקין מקריבין העומר ומותר לאכול חדש עד יום האחרון ואף שכל אלו רשות. ומוכח מזה שלא כדעת הצדוקים. דהא לדידהו אי אפשר לומר כן דאי חל יום ראשון של פסח בשני בשבת נמצא מבטל מקרא זה לפי שלפ"ז אי אפשר לאכול מן החדש עד יום א' האחרון של פסח. ואינו אוכל אלא יום א' בלבד. וא"כ נחה ושקטה קושי' ידידי הרב נרו דבכונה נקט רש"י המשל מיום שני בשבת. דמיום ראשון אין ראי' דבכה"ג אומרין הצדוקים שהפי' יכול להיות איפכ' כאשר בארנו ורק נסתרי' ממה נפשך בגונא אם חל יום הראשון של פסח ביום ב' ונאמנים דברי רבינו רש"י ז"ל דלא לחנם נקט כן וכל מעיין בצדק בעיניו יראה ובלבבו יבין שמתורץ בזה קושי' תוס' במנחות (ס"ו א') ד"ה כתוב א' אומר כו' אלא שלא רציתי להאריך בזה: והני זוגי דרבנן ה"ה ידיד נפשי הרב המובהק המופלג מוה' בצלאל רנשבורג ני' וידיד נפשי הרב המובהק המופלג מוהר"ר איסרל ליסא נרו כוונו שניהם יחד לסתור הקושי' שהביא הרב בשם מהר"א צמח לפי' תוס' והר"ש בדברי הירושלמי דהמה מפרשים כונת הירושלמי במה שאמר דכתוב בצדו דוחה דאין כתוב בצדו אינו דוחה. כתוב בצדו היינו אחר מתן תורה ואינו כתוב בצדו היינו קודם מתן תורה. ועל זה הקשה מהר"א צמח דזה לא יתכן שהרי אמרי' בירושלמי פ"ק די"ט אמתני' דמודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה כו'. ואמרו הני צנתרי זהב. דלק"מ דכונת הירושלמי ברורה דל"א עשה דוחה ל"ת אלא שניהם נאמרו בזמן אחד או קודם. או לאחר הדבור ולא בעינן שיהיו סמוכין ממש כעשה דגדילים ולא תלבש שעטנז אבל אם העשה נאמרה קודם הדבור. והלאו לאחר הדבור. או איפכא. אם העשה הוא לאחר הדבור והלאו קודם לא נקראין כתוב בצדו. ואין הל"ת שנאמרה קודם הדבור נדחית מפני העשה שלאחר הדבור. כמו שאמרי' שאין הלאו לאחר הדבור נדחית מפני העשה קודם הדבור. וכן כ' רבינו הגדול בחדושיו לפסחים בצל"ח בדף צ"ו בתוס' ד"ה אבל אתה כו' עייש"ה. ולפ"ז הרי כונת הירושלמי פה נכונה דהא עשה דכיסוי לאחר הדבור נאמרה. והלאו דכל מלאכת עבודה לא תעשה קודם הדבור נאמרה בפ' בא. והרב מוהר"א ליסא נרו הוסיף עוד ראי' מהאי דאמרי' בירושלמי שלהי פ"ג דנדרי' בעשה דמילה שדוחה צרעת. שקרי' לי' אינה כתובה בצדה. אע"ג דנשנית לאחר הדבור. כיון דעכ"פ נמי נשנית קודם הדבור תו לא מקרי כתובה בצדה עיי' בזה היטב כן היה דבריהם בקצרה. ואולם אנכי פקפקתי בזה כבר על דברי רבינו בצל"ח דא"כ קושי' הש"א בתשובה סי' צ"ו מהאי דפ"ק דיבמות דאמרי' שם מה לכולהו שכן ישנן לפני הדבור. במק"ע ואין שייך תרוצו שם לפי' זו. דאין מעלה וגריעותא בזה. ועוד באמת לפ"ז עכ"פ יהיה מוכח שש"ס דילן חולק. דהא ש"ס דילן פריך נמי בריש ביצה קושי' הירושלמי שידחה עשה דכיסוי ל"ת די"ט ואמרי' שם אין עשה דוחה ל"ת ועשה. ומה לי לזה. הא הוי ל"ת שלפני הדבור. והרב מוהר"א נרו רצה לקיים דבריו. דש"ס דילן על שאר ימים טובים קאי דהוי ל"ת שלאחר הדבור. והירושלמי בפסח קאי דהוי ל"ת שלפני הדבור. ומה מאוד מן הדוחק בזה. ועיי' בכל זה ובש"א סי' צ"ו היטב שהרגיש נמי בקושית מהר"א צמח והבוחר יבחר. ועיין פסחים (פ"ג ב') שבת (כ"ד ב') מפלפל הש"ס לענין שריפת קדשים ואי דוחה ל"ת די"ט והנה לכאורה שרפת קדשי' הוי עשה שלפני הדבור דמקרא והנותר ממנו עד בקר בפ' בא כתיב ואף שבויקרא ז' כתיב נמי ביום השלישי ישרף למלתי' הוא דאתי' כדדרשי' ריש פסחים (ג' א') ודאי מהאי דפסחים (פ"ג ב') ל"ק דשם בפסח איירי והוי ל"ת נמי קודם הדבור אבל בשבת דאיירי בשאר י"ט הא הוי ל"ת לאחר הדבור קשי' קצת: וכמו כן הערה להקשות הרב מו"ה בצלאל נרו על הא דהקשו תוס' בכמה מקומות ליתי עשה דפרי' ורבי' וידחה ל"ת דלא תהיה קדשה. ועיי' בתוס' חגיגה (ג' א') והא עשה דפ"ו הוי עשה שקודם הדבור ולאו דל"ת קדשה לאחה"ד נאמר. ועיין ביצה ד' ועיי' אלי' רבה ריש סי' תצ"ה מ"ש בשם ספר יראים. ועיי' בכל זה כי עת לקצר:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>א) </b><b>לפי </b>מה שהסיק הרב פה דמתניתין אתי' כרבי עקיבא בהאי דחריש וקציר תשבות. וכן מוכח דעל כרחך בהאי דאמר ר"ל אי לאו דקילסך כו' ה"א ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה. וא"כ קשיא תינח כלאים. שביעית מאי איכא למימר. וע"כ כדעת המפרש דחורש בשביעית לוקה. וקשיא הא אי אפשר לרבי יוחנן לומר הכי דהא רבי יוחנן הוא האי מאן דאמר דסבירא ליה חורש בשביעית אינו לוקה (וזה אפשר לומר דהוי כונת המהרש"א בקושייתו) לא מיבעיא לחד תירוצא בתוס' במועד קטן (ד' ב') ד"ה ר' אליעזר שכתבו דמוכח דר' אלעזר הוא המ"ד דסובר לוקה אלא אפילו לתרוצא השני שם דכתבו דלא מוכח מידי. מ"מ הרי מפורש בירושלמי בהדי' בסנהדרין דרבי יוחנן סובר חורש בשביעית אינו לוקה. וכן הביא האי ירושלמי רבינו לקמן פ"א מהלכות שמיטה ויובל הלכה א' עיין עליו. קשיא לי הא ע"כ מתניתין לאו ר"ע בזה. דהא רבינו הקשה בפרק ח' מהל' מ"א הלכה ויו על הש"ס מכות שם דאמרינן בסוף הסוגי' האי תנא איסור כולל לית לי' איך חל איסור י"ט על שביעית דקדים. ואי דאיירי בי"ט של ר"ה. מ"מ הרי איסור לחרוש שלשים יום קודם ר"ה והסיק דמתני' איירי בעשר נטיעות דבשבילן מותר לחרוש. וכל זה לר' ישמעאל דאית ליה איסור חרישה מהל' למשה. אבל לרבי עקיבא דס"ל איסור חרישה מבחריש ובקציר אין כאן הלכה כלל בעשר נטיעות. כמו שמסיק הש"ס מ"ק (ד"א) הלכתא לרבי ישמעאל קרא לרבי עקיבא ואמרתי בחדושי בזה גרגיר אחד דריש לקיש הכי אזיל לשיטתי' בזה. דהא ריש לקיש אית לי' שבועות (כ"ד א') היכי אמרינן איסור כולל. באיסור הבא מאליו. באיסור הבא מעצמו לא אמרינן א"כ לפי דברי ריש לקיש ל"ק היאך חל איסור י"ה על איסור שביעית הא י"ל דחל בכולל כיון די"ט גם שאר מלאכות אסור. וכמ"ש רבינו שם בעצמו ול"ק הא ע"כ המתניתין לית לי' איסור כולל. דאל"כ לתני שבועה שלא אחרוש בין בחול בין בי"ט. וע"כ האי תנא א"כ לית ליה כדמסיק הש"ס במכות זה ליתא לדברי ר"ל די"ל דלהכי לא חייל גבי שבועה כיון דהוי איסור הבא מעצמו. אבל באיסור הבא מאליו כמו י"ט ושביעית מודה המתניתין דחל בכולל וכן כתב הריטב"א שם בפי' ע"ע. וא"כ הכי קאמר ריש לקיש אי לאו דקילסך גברא רבה. ה"א כלומר אנכי אמרתי מתניתין מני רבי עקיבא ודאי לדידך הוי מוכח דמחפה הוי זורע דאל"כ קשיא תינח כלאים. שביעית מא"ל. ואי בזה נמי כר"ע וחורש בשביעית לוקה. הא ע"כ מתניתין כרבי ישמעאל בזה דלא דרשינן חריש וקציר לחריש' של ערב שביעית אלא הלכה למשה מסיני הוא. דאם לא כן לא משכחת שביעית וי"ט דהא לא חייל בכולל. וע"כ בב"א איירי והיינו בי"ט של ר"ה ואו בי' נטיעות ואו בזמן שאין בית המקדש קיים דמותר לחרוש עד ערב ראש השנה. ואם מתניתין כרבי ישמעאל בזה הרי חורש בשביעית אינו לוקה וע"כ דמחפה הוי זורע. אבל לדידי יש לומר מחפה לאו זורע ומשום מקיים. והמתני' אתי' נמי בזה כרבי עקיבא דחורש בשביעית לוקה. ובאמת לא הוי שביעית וי"ט בב"א אלא חל בכולל. ומתניתין איסור כולל אית לי' זולת גבי שבועה ל"ל למתניתין כולל משום דהוי איסור הבא מאיליו ועיין עוד בדברינו בדברי רבינו פ"ה מהל' מ"א הלכה ויו בסוף דבריו שם עיין היטב. וזה לא קשיא אי מתניתין כר"ע הא רבי עקיבא לית ליה כלל איסור חל על איסור כמו שמוכח בסוגי' דחולין (ק"א ב') זה לא קשי' דמתני' סבירא לי' כוותי' בחדא. ופליג עלי' בחדא. אבל בהך דחורש כולה חדא מילתא ונקשרים הענינים בעצמם ודוק והבין:
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>א) </b><b>דברי </b>רבינו צדקו יחדיו דלכולי עלמא מיהא עשה איכא. אלא דלר' עקיבא דסובר בחריש ובקציר תשבות לחרישה של ערב שביעית איכא חד תירוצא בתוס' מ"ק (ג' ב') ד"ה שהרי שלוחן עיי' עליו ואולם על רבינו הרמב"ם תמה אנכי מדוע נקט וכתיב נמי בחריש ובקציר תשבות וזהו דעת ר"ע והרי הר"מ פוסק (פ"ח מהל' תמידין ומוספין) דמצוה לקצור חרישת עומר בשבת וזהו דעת ר' ישמעאל. ועוד הרי הרמב"ם פוסק (פ"ב מהל' שמיטה ויובל) דבזמן הזה מותר לחרוש עד ער"ה והיינו כרבי ישמעאל דאמר חרישה בשביעית הלמ"מ ודומי' דניסוך המים. מה ניסוך המים בזמן שבית המקדש קיים כמו שמסיק הש"ס מ"ק (ד' א') עיי' עליו וא"כ אוחז הר"מ החבל בתרין ראשין וצ"ע קצת ולא ראיתי מימי מי שהרגיש בזה: ועל דברת רבינו פה בענין חילוק מלאכות ליה"כ הנה גם הרב בעל טורי אבן בחדושיו למגלה עומד בזה ורוצה להביא ראי' ממתנ' דמגילה (ז' ב') אין בין יה"כ לשבת אלא כו' ואם איתא דאין חלוק מלאכות ליה"כ הא טובא איכא בינייהו. והעלה הוא גם כן די"ל מתני' ר' יוסי היא דנפקא לי' חלוק מלאכות ממאחת מהנה. ואין חילוק בין שבת ליה"כ עייש"ה ובאמת צדקו דבריהם ונאמנים לכל דורשיהם. וכן מפורש הדבר בירושלמי פ"ג דשביעית על מתני' שבועה שלא אוכל ואכל אוכלין שאינן ראוין לאכילה כו' וז"ל הירושלמי הצריך לענינינו הדא אמרה אין אבות מלאכות ביה"כ. פי' שאין כל המלאכות שחייב עליו בשבת חייב עליו ביה"כ כגון הוצאה ועירוב. אלו מי שעשה כולם בהעלם אחד כלום חייב אלא אחת. כלומר בזה אין חילוק בין שבת ליה"כ דכל המלאכות שחייב עליו בשבת חייב ביה"כ אלא זאת הוא ההבדל בין שבת ליה"כ שאין חייב ביה"כ על מלאכות הרבה בהעלם אחת דאין חילוק מלאכות ביה"כ ועיי' שם בהרב פני משה. ומה שהרב פה רוצה להביא ראי' אי יש חילוק מלאכות ליה"כ מדוע נקט המתני' דיש חורש י"ט ולא נקט יה"כ והוי תשעה משום זורע ומשום חורש. אמרתי לפי מה שכ' המחבר עצמו בפ"ח מהל' מאכלות אסורות סוף הל' ו' והקשה שם איך חל איסור י"ט על איסור שביעית. ואי משום כולל הא מתני' דידן לית ליה כולל כדמסיק הש"ס במכות שם ומפרש רבינו דאיירי ביו"ט של ר"ה ואיסור שביעית ואיסור י"ט באין בבת אחת וא"כ לפ"ז אי אפשר לנקוט בגונא אחרינא זולת י"ט וקושי' רש"י ושבת לא קתני היינו כמו שפי' הרב בעצמו לתני י"ט שחל בשבת. ואולם האמת אגיד כי פי' הרב לא נייח לי בדברי רש"י דאי אפשר לומר ולפרש כונת רש"י כן דקשי' ליה ושבת לא קתני דהיינו י"ט שחל להיות בשבת הא רש"י פי' שם בתחלה דדוקא לאוין חלוקין קתני והאי לא חלוקין הן. דעל שתיהן עובר משום ל"ת כל מלאכה. ועיי' במפרש במתני' דמכות שם. אלא לי נראה כונת רש"י ושבת לא קתני תמורת י"ט. דשבת שכיחי יותר והוה הווה טפי מי"ט ועוד יש לפ' בכונת רש"י לתני שבת תמורת י"ט ואייתר לן דגבי י"ט ליכא חילוק מלאכות ושבת איכא חילוק מלאכות וחייב תשעה כמו שהקשה הרב לענין יה"כ ובאמת דברי הרב קשי' להבין מדוע לא פירש הוא כן בדברי רש"י והעמיד כונה אחרת ודוחקתי בכונת רש"י ז"ל. ולפי דברינו דאין לומר ולפ' בכונת רש"י לנקוט שבת וי"ט דזה לא הוי לאוין חלוקין כאשר יעדנו. אלא הפי' לנקוט שבת תמורת י"ט א"נ קושי' רש"י באמת לפי הייעוד לעיל נמי ל"ק דע"כ צריך לנקוט י"ט דאיירי בי"ט של ר"ה ואי אפשר בגונא אחרת. ואולם יש לומר דאפ"ה קשי' לתני י"ט של ר"ה שחל בשבת. ואפ"ה הוי לאוין חלוקין כיון דעל י"ט אינן לוקין אלא על זורע לחוד או על חורש לחוד ומשום שבת לוקין תרתי ולא דמי' לשני שורים ושני חמורים שעמד עליו המפרש במכות וכונת רש"י פה עיי' בזה ודו"ק:<br/><b>עוד </b>אמרתי לפי מה שתרצתי בפ"ח מהל' מ"א הקושי' שהק' הרב על המתני' איך יחול איסור נזיר על כהן ואמרתי דמתני' ריה"ג היא דא"ל אין איסור חל על איסור בכולל זולת בכולל וחמור על קל כדאמרי' חולין (ק"א א') ונזיר הוי חמור דלוקין עליו שמונים עייש"ה בדברינו ולפ"ז אכתי קשי' לתני תמורת י"ט יה"כ ואפ"ה יחול איסור יה"כ על איסור שביעית דהוי חמור על קל דבשביעית בלאו ויה"כ בכרת:<br/><b>ועוד </b>יש להביא ראיה דאין חילוק מלאכות ליה"כ מהאי דאמרי' בפסחי' ופה בסוגיין במכות בברייתא המבשל ג"ה בחלב בי"ט כו' ומסיק הש"ס דאפיק הבערה ועייל עצי הקדש והקשה מורי הגאון נר"ו בצל"ח לתני המבשל ג"ה בחלב ביה"כ והוי שש דביה"כ לא שייך הואיל ואף אי לא מחייב כו' מ"מ חייב על בישול והבערה ביה"כ עייש"ה ואי אמרי' אין חילוק מלאכות לק"מ כמבואר מאיליו: ואגב ארחין אזכיר מה שקשה לי על דברי הש"ס פסחים (מ"ז א') דהקשה הש"ס ואי אמרת הואיל אחרישה לא לחייב ופירש"י ותוס' בד"ה כתישה דעיקר קושי' הש"ס אחרישה לא לחייב דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה וק"ל לפ"ז מאי הקשה הש"ס כלל וכלל והא בש"ס מכות הקשה ולילקי נמי משום זורע בי"ט ומשני הגמרא יש חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליום טוב ולכך אין לוקין שתי' על יום טוב ולפ"ז איך ראה רב חסדא בפסחים דחייב משום חרישה ביום טוב דלמא באמת אינו חייב משום חרישה דהוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה אלא חייב משום זורע. דהא ודאי זורע הוי. וכן קשי' לכאורה איפכא על גמר' מכות דפריך וללקי נמי משום זורע: דלמא באמת משום זורע לחוד חייב אבל משום חורש אינו חייב. דאמרי' הואיל. ואולי זה יש לדחות. דהא ע"כ ר' יוחנן לית ליה הואיל מדאמר בביצה (י"ב א') פוק תני לברא הבערה ובישול כו' ואת"ל משנה ב"ש הוא דאמר מתוך ע"כ ואי אית ליה הואיל אכתי משנה מצד הואיל ומאי אהני לן שב"ש היא וא"כ לפ"ז הש"ס במכות דעל ר' יוחנן סובב והולך דסבור דהא איהו אמר שם מחפה הוי זורע. ושפיר הקשה וללקי נמי משום זורע. דהא על חרישה נמי חייב. אבל על הש"ס פסחים קשי' לכאורה טובא דלמא באמת חייב משום זורע לבד ולא משום חורש. ולמאי צריך לדחוק ולוקמי במתונתא. ויש לתרץ דרבה לשיטתי' אזיל דהא רבה מוקים לי' במועד קטן (ב' ב') מתני' דקתני המנכש והמחפה בכלאים לוקה כולה כר"ע משום מקיים. וא"כ לדידי' מוכח דמחפה בכלאים לא הוי זורע. דאל"כ תקשה מדוע נקט הברייתא מחפה ומשום מקיים אליבא דר"ע. וע"כ מחפה לאו זורע ומתני' דמכות לאו משום זורע בכלאים חייב אלא משום מקיים ותינח כלאים דחייב משום מקיים אבל י"ט מאי איכא למימר וע"כ דעל י"ט חייב משום חורש. ואולם לפ"ז קשה קצת מדוע משני רבה במכות עלה דהאי קושי' חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי"ט (ואף שהגירסא לפנינו הוא רבא באל"ף מ"מ מוכח שהוא רבה בה"א חדא מדאקשי לי' אביי ועיין תוס' סנהדרין (ס"ב א') וגיטין (כ"ו א') ועוד הרי בפסחים (מח א') אמרי בפי' והא את הוא דאמרת אין חילוק מלאכות לי"ט ומפרש רש"י והא את הוא דאמרת במכות והא בענין פלוגתת הואיל הוא רבה בה"א) וא"כ קשי' לכאורה מאי צריך רבה לפ' כן הא לדידי' אין צריך לזה. דהא איהו ס"ל מחפה הוי מקיים. וצ"ע קצת. ועוד קשי' לי במכות מאי הקשה עולא וללקי נמי משום זורע בי"ט דלמא באמת אינו חייב אלא משום זורע. ואחרישה אינו חייב כלל דאיירי מתני' בעפר תחוח. ובעפר תחוח לא הוי חרישה כמו שמפורש בכמה מקומות ועיין ביצה (ח' ב') ובתוס' שם במכות (כ"ב א') ד"ה אמר ליה ואין לתרץ דהא מוקמי' ע"כ בפסחים (מ"ז ב') במתונתא זה ליתא דהא יעדנו לעיל זה הוא למ"ד הואיל אבל לר' יוחנן לית ליה הואיל כאשר בארנו (ואי לא אסיק אדעתן הכא פשיטא דל"ק אפי' לא איירי בעפר תחוח כאשר הערנו דלמא אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לדם צפור והוי חופר גומא ואין צריך אלא לעפרה. אבל משום זורע חייב) והיכן ראה דאיירי במתונתא וי"ל דעולא הוכיח דע"כ המתני' לאו בעפר תחוח איירי דאל"כ קושי' הש"ס בסמוך לתני שבועה שלא אחרוש כו' קיימת ואין לפרק כפרוקא של הש"ס דמושבע ועומד מהר סיני הוא. קשי' הא בעפר תחוח מותר לחרוש בי"ט ושבועה חלה. וע"כ המתני' לאו בעפר תחוח איירי אלא בסתם עפר. ול"ק באמת מדוע לא נקט המתני' שבועה ובעפר תחוח ומשום י"ט אפ"ה משום זורע חייב. והוי תשעה זה לאו קושי' היא דהמתני' בסתם איירי וסתם עפר לאו תחוח הוא. ובחדושי הארכתי מאוד ואין כאן מקומו אלא להעיר על המעיין קצת. כי הענין רחוב ועמוק. ומסתעף להרבה סעיפי' ודו"ק: והנה לא אכחד תחת לשוני דבר נחמד ונעים מה ששמעתי בענין הזה מפי ידיד נפשי רעי ועמיתי הרב המופלג החריף והבקי מוה' איסרל ליסא ר"ו והוא במה שעומד הרב שאגת ארי' בתשובתו. והרב המחבר פ"ח מה' מ"א סוף הל' ו'. על הש"ס במכות דמשני האי תנא איסור כולל לית ליה וא"כ איך יצויר מאי דקתני במתני' י"ט ושביעית איך חל איסור י"ט על איסור שביעית ואמר הרב הנ"ל דל"ק דאף דבעלמא לא אמרי' איסור חל על איסור. מ"מ באיסור הזה גלי לן קרא דחל. דהנה איתא במכילתא הובאה ברש"י פ' משפטים דלהכי סמך הכתוב שמירת שבת לאזהרת שביעית לומר לך אפילו שבת שבתוך שביעית תשמור דברים אלה סתומים וכי מפני שנוהג קדושה בשאר ימות השנה מגרע גרע קדושת שבת להקל בשבת של שביעית יותר משאר שבתות השנה. אבל הדבר ברור דכונת המכילתא היא להשמיענו דאיסור שבת חייל על איסור שביעית. ולא תימא כיון דבלא"ה מוזהר ועומד על החרישה ועבודת האדמה משום שביעית. אם חרש וזרע בשבת שבתוך השביעית לא אתיא איסור שבת וחייל אשמוע' קרא דחייל איסור שבת על איסור שביעית וה"ה י"ט דאיקרי שבת ואין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ואין ספק שחל נמי על איסור שביעית והנה הרב האריך עוד בזה לפלפל דקשיא לפ"ז לילף מיניה לכל אחע"א. והרים ידו בפלפול גדול ואין פה המקום להאריך. שוב נזכרתי הלכה במסכת הוריות (ד' ב') בעי ר' זירא אין שבת בשביעית מאי. במאי טעו בהדין קרא בחריש ובקציר תשבות בזמן דאיכא חרישה. איכא שבת. בזמן דליכא חרישה. ליכא שבת. ופירש"י בזמן דאיכא בשאר שני שבוע כו' עייש"ה עינינו רואות דאיכא למטעי וא"כ לזה צריך המכילת' לאשמועי' דלית לן לומר כן והתורה להכי אסמכי' שביתות שבת לשביתות שביעית לומר לך דיש שבת בשביעית וק"ל: ובעוד אנכי מעתיק הקונטריס הנוכחי הנה לפני עלה א' מעלים לתרופה ספר הורה גבר על מסכ' הוריות אשר כעת הוא תחת מכבש הדפוס ויצא לאור תוך ימים לא כבירים אי"ה חברו כבוד ידיד נפשי ועמיתי הרב המובהק מופלג בתורה מוהר"ר בצלאל ראנשבורג נר"ו והנה הוא הביא תוס' הרא"ש על מס' זו וז"ל הרא"ש את"ל אין חרישה בשבת דלעקור כל הגוף דמי ופטורין אמרו אין חרישה וקציר בשבת בשביעית מאי עכ"ל והרב בעל הורה גבר האריך מאוד למעניתו בדברי רא"ש אלו דמשיטת הש"ס משמע ומרהיטת הלשון נשמע דלענין כל המלאכות בשבת בשביעית איירי והנה הוא העלה שם דלהרא"ש קשיא לי' שם קושי' תוס' בד"ה ש"מ אין שבת בשביעית. וכתבו התו' וז"ל משמע דאין צדוקי' מודין בהאי דרשא אע"ג דדרשי יהי' לה לשומרת וכוונת תוס' בקצרה דהא יותר פשיטא האי דרשא מהאי דרשא. ואם בדרשא דלעיל מודין מכ"ש הכא וס"ל ודאי לצדוקי' דיש שבת בשביעית. ובלא"ה פטורין כיון דהצדוקים מודין כדאמר לעיל בש"ס א"ש אין כ"ד חייבין כו' ולכך המציא הרא"ש דודאי לאו לענין כל מלאכות איירי אלא לענין חרישה בשביעית עייש"ה בדברי הרב בעל הורה גבר. ולפי דברי הרב ידידי מוהר"ר איסרל נר"ו הנה נמתק הדבר יותר דלכך סברי הצדוקים לחלק בין שאר מלאכות שנוהגין בשביעית ובין חרישה כיון דיש כאן אחע"א. ולכך סברי דאין חרישה בשביעית ואולי זה כוונת הרא"ש בכל דבריו ועיין בזה: ומדי דברי בענין הזאת לא אחדל מלהזכיר עוד דבר נחמד בשם הרב בעל הורה גבר שם. והוא לתרץ קושיית תוספות שזכרנו הא ודאי האי יותר פשוט מויהי' לה לדרוש מני' לשומרת ואמאי אין הצדוקין מודין ודרשי דאין שבת בשביעית וכ' הרב הנזכר בקונטרס הנזכר והנלענ"ד בזה בישוב קושייתו משום דקשי' להו לצדוקי' יתורא דקרא בחריש ובקציר תשבות ל"ל מכדי כתיב ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות וחז"ל דרשו באמת מזה בר"ה (ט' א') תו' שביעית והצדוקי' תו' לא משמע להו דגם בשבת ויה"כ לית להו תוס' ומה שדרשו עוד שם לקציר מצוה שדוחה שבת דהיינו קצירת העומר הא ודאי לית להו לצדוקי' דהא אמרי עצרת לעולם אחר השבת כדאית' במנחות (ס"ה א') וא"כ לדידהו עצרת לא חל בשבת כלל וליכא לאשכוחי קצירה של מצוה שידחה שבת ואייתר להו קרא דבחריש ובקציר תשבות לפיכך דורשין בזמן דאיכא חרישה איכא שבת ובזמן דליכא חרישה ליכא שבת עכ"ל הזהב מקונטרס הורה גבר:<br/><b>ועוד </b>אחת אזכור משם ידידי הרב מוהר"א ליסא נרו בענין הזאת והוא לתרץ הרמב"ם בפי' המשניות במכות שכ' הרמב"ם על המתני' דיש חורש אין בכל אלה איסור חל על איסור אבל הם איסורים הרבה נכפלו בזמן א' עייש"ה ודברים אלו מרפסין איגרא מדוע ליכא בכל הני איסורי אחע"א הלא שביעית וי"ט כהן ונזיר לא ימלט לאמור דחייב על כל א' וא' אם לא נאמר דאחע"א בפרט מה. וכמו שבאמת עמדו בזה הרב ש"א בתשובותיו בהל' יה"כ ורבינו המחבר בפ"ח מהל' מ"א סוף הל' ו' יעוי"ש, ואמר הרב מוהר"א נר"ו כי ס"ל להר"מ ז"ל שיטה אחרת בזה. והוא מאי דמשני הש"ס במכות האי תנא אחע"א לית לי' אין הכונה דנסב לה לציורי דמתני' לדברי האומר אחע"א דא"כ תקשי סתמא אהדדי (כמו שהקשה בעל קיקיון דיונה בתו' ריש פ' ג"ה והובא בדברי רבינו פ"ח מהל' א"ב בקונטרס אחע"א) אלא כונת הש"ס דהתנא לא חשיב כלל אסורים בתוך הענינים האלו אשר הוא מונה ענין אשר לא יתכן בו חיוב מלקות אם לא דנימא אחע"א וס"ל דהך שינוי דעל שביעית חייב משום זורע ועל י"ט משום חורש יעיי' בחדושי אבן העוזר במס' פסחים (מז' ב'). ולא שייך מעתה אאחע"א אע"ג דחרישה אסורה ג"כ בשביעית דע"כ לא אמרי' אין אחע"א אלא אם כבר חייב על איסור א' אינו במס' עוד בזה משום איסור השני וכסברת הרא"ש הביאו המהרי"ט בחדושיו לקדושין פ' עשרה יוחסין וכיון דעדיין אינו לוקה משום חורש חייב בי"ט משום איסור חרישה או איפכא אם היה לוקה בשביעית משום חורש שפיר יכול ללקות על איסור זורע משום י"ט (ועיי' מה שכתבנו ת"ל בעניותינו בפ"ח מהל' א"ב הל' א' בקונטרס אחע"א) וגבי כהן ונזיר שחייב על הטומאה משום שני שמות ס"ל להאי תנא דילפי' מיתורא דעל כל נפש מת לא יבוא דכתיב בנזיר ולמאי אצטרך לי' לילף נזיר בק"ו מכהן ומה כהן הדיוט דאינו מוזהר על הקרובים ואפ"ה מוזהר על טומאת רחוקים נזיר שמוזהר על הקרובי' לא כ"ש אלא ע"כ לעבור בשני לאוין הוא דאתי שאם הי' כהן ונזיר חייב ב'. ועיי' בש"ס נזיר ר"פ כהן גדול דשקיל וטרי התם טובא בזה ומש"ה השמיט הר"מ ז"ל בס' יד החזקה ולא הביא להך מתני' דמשכחת רבוי לאוין על פעולה אחת דסברת מהרי"ט דחוי' היא מכמה מקומות וכן בנזיר לאו יתורא היא לפי מסקנת הש"ס בנזיר. והנה הרב נר"ו האריך מאוד לסתור דעת המהרי"ט הנזכרת ורוב ראיותיו כאשר הביאן רבינו המחבר בהל' א"ב ואשר כתבנו עליו בעניותינו שם. גם האריך הרב נר"ו עוד בענין הזה בכמה דברי' ואנכי את גדרי אשמור בלתי צאת מגדר הקונטרוס ולקצר אנכי צריך במקום שראוי להאריך. ועיי' בכל הדברים כי נאמרי' בקצור נמרץ. ועיי' היטב בפ"א מהל' א"ב בקונטרס אחע"א ובהל' מ"א בכמה מקומות:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<b>א) </b><b>מה </b>שהעלה הרב מאי דקתני רבי אליעזר מחייב קרן וחומש מחייב להפריש קאמר ומשום כפרה וסיים שהוא דוחק לדידי מוכחא מלתא אף בלא דעת הרמב"ן. דהא באמת בלא"ה קשיא על ר"א דמיחייב קרן וחומש למי מחייב ולמי ישלם הא אמרינן בחולין (ק"ל א) אר"ח המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם פי' במתנות כהונה שלא בא עדיין ליד כהן איבעית אימא דכתיב זה כו' ואיבעית אימא דהוי ממון שאין לו תובעין א"כ הכי נמי האי כהן שהי' אוכל בתרומה ונודע לו שהוא בן גרושה למי מחייב קרן וחומש דהא אם נתן הבעל הבית התרומה לדידי' שהיה סובר שהוא כהן וא"כ כעת שהוא אינו כהן הרי עכ"פ לא בא ליד כהן אחר ומי זכה בו זולתו ולמי ישלם והלא אין הדבר גרוע ממי שאכל מתנות כהונה בשלא הגיע ליד כהן וה"ה בתרומה כמו שהסיק הש"ס שם בחולין ואפילו אם אכל אחר היינו שבע"הב הפריש התרומה או מתנות כהונה ובא אחר ואכלם אינו חייב עליו לשלם כלל ואפילו בעלי' לא צריך לשלם מידי דהא אין לבעלים זכות בזה אלא טו"ה וטוה"נ אינו ממון בזה ועיין בפר"ח סי' ס"א עייש"ה ואנחנו בעניותינו הארכנו בזה במקומו הראוי לו בחבורינו הגדול ת"ל (וכן פירש הרמב"ם פ"ט מהלכות בכורים הלכה י"א) עייש"ה וע"כ דזה ליתא דמאי דאמר הש"ס חולין המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם או מדכתיב זה משפט הכהנים או משום דהוי ממון שאין לו תובעין היינו שאכלו במזיד אבל אם בשוגג אכל התרומה ודאי מחייב קרן וחומש משום כפרה וכן כתבו תוס' בהדיא בכתובות (ל"ב) ד"ה זר שאכל בס"הד וז"ל ואפילו אכל תרומת עצמו דלא גזל מידי משלם כפרה לעצמו וחומש לכהן והיינו שכוונו למה שבארנו אם אכל הבע"הב תרומה טרם שבא ליד כהן והיינו תרומת עצמו אפ"ה משלם קרן לעצמו דבקרן הוי ממון שאין לו תובעין והוא בעצמו זכה בו או מצד זה משפט הכהנים וחומש משום כפרה עכ"פ הכא במשנתינו קשיא דקתני משלם ק"וח למי משלם קרן וחומש ואף אם החומש משלם לכהן מצד כפרה מ"מ למי משלם הקרן הא בקרן זכה כדעת התוס' וע"כ דמאי שאמר משלם קרן וחומש היינו שצריך להפריש קרן וחומש והקרן משלם לעצמו וחומש למי שירצה דרבי אליעזר סובר דהאי נמי מקרי בשוגג ומאי דוחק לפ"ז לדעת הרמב"ן דאפילו החומש לא צריך לשלם יען שהוא ספק ורק צריך להפריש משום כפרה ואח"כ מעכב לעצמו ואדרבה יש קצת ראיה לדברי הרמב"ן דחומש דומיא דקרן מה קרן כונת ר"א דמפריש ומשלם לעצמו ה"נ חומש דאי לא כרמב"ן כל כי האי גונא הו"ל לפלוגי וע"כ דבחדא מחתא נינהו האי משלם קרן רק אפרושי קאמר:<br/><b>ובחדושי </b>אמרתי לתרץ בזה דקדוק צח ונכון על מה שאמר הש"ס בחולין (ק"ל א) שם ת"ש בעה"ב שהיה עובר ממקום למקום כו' ולכשיחזור ישלם דברי ר' אליעזר אר"ח מדות חסידות שנו כאן א"ר חנא תני ישלם כו' ועוד מדר' אליעזר ליקום וליתב וקשה טובא אמאי לא ליקום וליתב מדר' אליעזר דהא רב גוברי' הוא ומאי חטא ר' אליעזר דמדידי' אין להקשות. ואמרתי דודאי מדרבי אליעזר בלא"ה מוכח דלא ס"ל כרב חסדא בהאי דמזיק מתנות כהונה מדר"א מחייב הכי קרן וחומש וז"ל מדר' אליעזר ליקום וליתב בתמי' הא לדידי' ודאי לא ס"ל האי דרב חסדא ורב חסדא רק אליבא דר' יהושע אמר למילתי' קל וצח:<br/><b>והשתא </b>דאתאן לזה פרקתי נמי קושית הרב פה ממתני' מכות דמקשה דהא יש לקיים הזמה בממון דהא חייב לשלם הקרן על התרומה שאכל. ונראה דלא קשה דודאי כיון שכ' הרמב"ם דחייב בקרן ופטור מחומש האי דמחייב בקרן לאו משום כפרה כלל כיון דפטור מחומש וכמו שקיי"ל במתניתין דתרומות משנה ד' זה הכלל כל המשלם קרן וחומש התשלומין תרומה ואם רצה הכהן למחול אינו מוחל וכל המשלם את הקרן ואינו משלם חומש התשלומין חולין ואם רצה הכהן למחול מוחל והרי כתבו תוס' כתובות (ל"ב) ד"ה זר שאכל דכל מקום שכהן אינו מוחל טעמא משום כיון דלכפרה היא לכך אינו יכול למחול ובכל מקום שהכהן יכול למחול היכי דאין התשלומין משום כפרה אלא משום גזל כשאר בעלים וא"כ נקוט כללים אלו בידך כיון שכתב הרמב"ם דפטור משום חומש ע"כ התשלומין לאו משום כפרה דאי משום כפרה אי אפשר דלא לחייב חומש וע"כ רק משום דאכל מאי דלאו דידי' כיון דאינו כהן גמור וצריך לשלם הקרן ועכ"פ קשיא אמאי משלם הא הו"ל כאוכל מתנות כהונה או שהזיקן כאשר בארנו לעיל והדבר קצת צריך עיון. וע"כ לומר כיון דפסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות בכורים) דהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם משום דהוי ממון שאין לו תובעין וכ' שם הרב הכ"מ דלכך נקט הרמב"ם האי טעמא משום דהוי ממון שאין לו תובעין ולא נקט לישנא קמא דכתיב זה משפט הכהנים לפי דהרמב"ם רצה לומר דעכ"פ חייב לשלם לצאת ידי שמים דאי משום זה פטור אפילו לצאת י"ש דהתורה פטרו ואי משום דהוי ממון שאל"ת חייב לצאת י"ש כמ"ש תוס' חולין (ק"ל ע"ב) ד"ה ואבע"א וכן כתב הרא"ש שם וכל הפוסקים אחריהם ולפי"ז הכי נמי מאי דכתב הרמב"ם דחייב בקרן היינו לצי"ש אבל באמת אי אפשר לשום כהן לתבוע משום דהוי ממון שאל"ת. ומעתה נחזי אנן דזה הוא הדין באמת באחד שנודע לו שהוא בן גרושה והעדים מעידים אמת א"כ חייב לשלם לצאת י"ש אבל הכא במשנתינו שהוזמו עדים ועל שקר היו מעידין א"כ א"א לקיים הזמה בממון דעדים אמרו על מה אנו משלמין לו דמי התרומה שאכל הלא לא חייבנו דבר דהא הוא לא היה משלם כלל דבב"ד לא היו מוציאין ממנו משום דהוי ממון שאל"ת ולצאת י"ש הלא לא היה משלם דבר דהא הוא היה יודע ששקר הוא ואין הוא בן גרושה וא"כ לא היה משלם לצאת י"ש ואם יש לומר דאיירי המתני' כ"ז שלא הוזמו לא היה יודע הכהן שהעידו עליו בעצמו אם שקר הדבר ואולי האמין להם והיה משלם לצאת ידי שמים חדא דזה צריך חקירה ומדברי הרמב"ם הלכות עדות משמע מכמה מקומות שדין הזמה לא שייך כלל אם אין הבעל דבר שהעידו עליו מכחישן וכתבנו מזה במקומות ארוכות ועוד מאן יימר לן אם כזאת מחייבין העדים ממון אם לא שחייבוהו ממון שמוציאין ממנו בב"ד והדבר צריך שקידה אם עדים מחייבין אחד בדבר שאין התשלומין אלא לצאת י"ש והוזמו אם חייבים כלל בהזמה דהעדים יכולין לומר מי יודע אם ישלם אם לא ישלם וגם בזה אנכי עמדתי בזה בהל' עדות והבאתי כמה ראיות לכאן ולכאן ופה אין מקום המאסף ומה שיש להקהות מענין פדיון הבן שהוא דבר מסוים לשעבר ויש לו תובעין דאם הוא אינו כהן הרי אין הוא פדוי וצריך לפדות את עצמו ע"י כהן אחר וא"כ הרי שייך הזמה כ"ז כתבתי במ"א ואין להאריך כאן:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יב</h5>
<b>א) </b><b>שמעתי </b>בזה להשיג על רבינו המחבר שקו הדמיון הזאת אינו עולה יפה כי איך נימא הואיל וטרפות אינו פסול בשליל דגלי קרא אותה בבהמה תאכלו להעמידה מכח זה בחזקת שאינה טרפה אחרי יציאתה לאויר העולם שהטרפות פוסל בה אז ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכן השיג עליו בזה ידידי הרב המופלג מוהר"ר בצלאל ראנשבורג נר"ו בחדושיו לחולין והראה לי כן בקונטרסו. ואנכי השבתי דדברי הרב נכונים דיעויין ברשב"א שבע שיטות בחדושיו ליבמות (ל' ב) דכ' שם והעלה דמחזקינן מאיסור לאיסור ואף שאין האיסור האחרון דומה לראשון בפרט מ"מ אמרינן כיון שהוי איסור מקודם עדיין באיסורה קיימת וכן כתב הרשב"א עוד בחדושיו לחולין (ט' א) על מה שאמר שם בהמה בחייה יעויש"ה וא"כ ה"נ נעמידנה הבהמה בחזקת היתר עכ"פ ואף שאין ההיתרים שוין. וכן הסכים עמדי בסברא זאת ידידי הרב הבקי מוהר"ר איסרל ליסא נר"ו שוב הראה לי כבוד הרב מוה' בצלאל נרו שכתב אצלו בגליון טורי אבן בקונטרס אבני מלואים לחדושיו דף ל' בחגיגה שהעלה כמו מדידיה דמחזקינן מאיסור לאיסור מאיסור אינה זבוחה לאיסור נבלה. וכתב הרב הנ"ל שכבר הקדימו בזה הרשב"א בשני מקומות אלו שהבאנו:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<b>א) </b><b>במה </b>שעומד הרב ז"ל על דברי תוס' סנהדרין מדוע הביאו ממרחק לחמם והלא מפורש בכריתות (ק"ה א) דרבא ס"ל עגלה ערופה לאחר עריפה נאסרת וכתב ואולי נוסחא אחרת היה להם ובמקום רבא גרסי רבה הנה בזה אין ספק כלל דודאי היה להם הגירסא רבה ובכ"מ מצינו בר פלוגתא דרב המנונא הוא רבה ועיין בסנהדרין. וראיתי נמי לרב ב"ש במס' הוריות (י"א א) יעוי"ש. אבל אכתי קשה היאך פריך מרבא על רב המנונא והלא רב המנונא תלמיד דרב היה כדאמרינן סוף פ"ק דסנהדרין (י"ז ב) ובפרק חלון (ע"ו ב) ובפ' כיצד מערבין (נ"ד א) ובהגוזל קמא (ק"ו א) ואפילו לר"ת דלא גרס בסוף פ"ק דסנהדרין אלא אימא רב המנונא. מ"מ הא ודאי דרב המנונא גדול מרבא דהוי רב המנונא תלמיד חבר דרב חסדא כדאיתא בפ' המפקיד ובדוכתא טובא עכ"ל. הרי עינינו רואות דנדחק נמי בזה ולכן נראה ודאי דצ"ל רבה דהא רב המנונא תלמיד דרב היה וכן רבה תלמיד דרב הי' כמו שמצינו הרבה פעמים בש"ס והראיות ללא צורך וא"כ רב המנונא ורבה בזמן א' היו והי' בעל פלוגתי' ואי קשיא על המ"ל הא קשיא לכאורה הא ודאי דרבא כר"י ס"ל משום דאמר שבכל מקום הל' כר"י לגבי ר"ל בר מהני תלת וכמו שהוכיחו תוס' שהביאו רבינו זה נמי ליתא דכלל זה הוא היכא שאין בזה פלוגתא זולת פלוגתת ר"י ור"ל אבל הכא הרי ר' ינאי דאמר כפרה כתיב בה כקדשים ס"ל כר"ל וכמ"ש תוס' קדושין ד"ה כפרה ועיי"ש במהרש"א ובמהרש"ל ופ"י וכן עיין בדברי רבינו הל' רוצח ושמירת הנפש ומה שכתבנו שם בעניותינו ועיין בתוס' בכורות (י"ג ב) ד"ה רב אשי:<br/><b>והנה </b>המ"ל רוצה להוכיח מדברי הר"ם שכ' בדין זה וכן צפור המשולחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה ומדכתב הרמב"ם מאחר שנשתלחה ומותר באכילה משמע דקודם השלוח אסורה והיינו כדעת תוס' דצפור המשולחת נמי אסורה דהא קיי"ל כר"י שמשעת שחיטה נאסרה עיין במ"ל היטב. והנה אנכי רואה (בפ"י מהל' מ"א הלכה ז') שכ' וז"ל וכל בעלי חיים חשובים ואינם בטלים כגון שור הנסקל וצפור מצורע השחוטה ומדנקט הרמב"ם ודייק בפי' צפור מצורע השחוטה לומר דוקא השחוטה ולא המשולחת מוכח דס"ל כרש"י דבצפור המשולחת ליכא איסור כלל דאלו אמרינן כתוס' הא המשולחת לר"י קודם השילוח נמי אסורה ולמאי נקט צפור השחוטה הא המשולחת נמי משכחת לה אם נתערבה קודם שלוחה לאחר שנשחטה השחוטה ואדרבה היא יותר בסוג בעלת חיים שחשוב מצפורי השחוטה ומזה ע"כ מוכח כדעת רש"י דוקא השחוטה אסורה ולא המשולחת ולא תימא דלפ"ז מוכח אפילו דלא כסברת רבינו האחרונה פה שסובר דלרש"י עכ"פ אסורה באכילה דהוי כמו לאו הבא מכלל עשה ושלח אותה ע"פ השדה ולא לאוכלה דא"כ אכתי קשה אמאי נקט הרמב"ם ז"ל צפור השחוטה והלא צפור המשולחת מי אסורה ואע"ג שאינה אסור' בהנאה מ"מ הרי אסורה באכילה ואינה בטלה להיות מותר באכילה והלא לאו בהנאה תליא מלתא וכמו שחשיב שם הרמב"ם (הל' ה') חתיכה של נבלה די"ל דאף שגם צפור המשולחת אינה בטלה לענין אכילה מ"מ בהאי הלכה איירי הרמב"ם לענין איסורי הנאה וקחשיב דוקא דברים שאסורין בהנאה לענין שאסורין בהנאה אפילו אם נתערבו לכך לא נקט אלא צפור השחוטה ובאמת בצפור המשולחת נמי אינה בטלה לענין איסור אכילה והיא בכלל כל בעלי חיים. ועיין בתשובת פנים מאירות ח"ב סי' קכ"ז שהעמיק ג"כ בענין הזאת במה שעומד בו המ"ל. ואולם הוא כ' שם בתחלת דבריו דמדברי הרמב"ם הלכה ז' שכתב צפור המשולחת מותר לטהר בה מצורעים אחרים מאחר שנשתלחה ומותרת באכילה אין ראיה שהוא דעת רבא שלא לזווג לה אחרת דהיינו כונת הרמב"ם דלאחר השלוח מותר לטהר בה ולהיות אפילו צפור השחוטה משא"כ קודם השלוח אסורה להיות צפור השחוטה אבל להיות שמשולחות מי יימר דאסור עייש"ה והנה ודאי אף אם יהבינן ליה דעתיה בזה מ"מ מסמיכת לשון הרמב"ם שכתב ומאחר שנשתלחה ומותרת באכילה משמע דוקא מאחר שנשתלחה מותרת באכילה ולא קודם לכן ומזה לכאורה מוכח כדעת המ"ל בזה דרמב"ם סובר כפי' תוס' דאף לר' יוחנן צפור המשולחת אסורה עד אחר השלוח ונסתר בזה סוף דברי פנים מאירות שרוצה לומר היפך דברי המ"ל לכך הביא הרמב"ם דעת רבא שלא לזווג לה אחרת דרבא אליבא דר"ל קאי ור"מ פוסק כר"י דצפור השחוטה אסורה ולא המשולחת ולא נפקא מטהורות וכבר עמד בזה הר"ב מרכבת המשנה לסתור דעת בעל פנים מאירות עיין עליו אמנם כאשר הוכחנו אנו אין לנו אלא לומר דמ"ש הרמב"ם ומאחר שנשתלחה ומותרת באכילה היינו לומר דלאחר השלוח מותרת אפילו באכילה וקודם השלוח אף שבהנאה מותרת כדמוכח מדעת הרמב"ם פ"ח מהל' מ"א וכאשר הוכחנו לעיל מ"מ באכילה היתה אסורה לדעת רבינו פה ונקטי' בידן קצת כדברי המ"ל דכונת הרמב"ם בהל' ז' דקודם השלוח אסור לזווג לה אחרת אפי' לשלחה ובמה נקטי' כדעת הרב פה דהר"מ היה סובר אף שאינה אסורה בהנאה מ"מ אסורה באכילה והכל על נכון. ועיין עוד בהל' רוצח ושמירת הנפש ואם כך נקטי' אפשר לתרץ נמי קושית הריטב"א דהביא ראיה ממשנה נגעים (פי"ד משנה ה) דתנן התם נשפך הדם תמות המשתלחת הרי חזינן דאסורה וא"כ קשיא לדעת רש"י אליבא דר"י דהא על האי מתני' אין חולק דנאמר תנא דבי ר' ישמעאל היא ולפי דעת רבינו ל"ק דודאי תמוה כיון דעכ"פ אסורה באכילה ותו לא מידי:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>ודאי אי ילפינן שליח לדבר עבירה מהקישא דטבחו ומכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ודאי אמרינן כדעת המ"ל אם שלחו בפי' לשחוט בשבת לא הוי כאן שליחות כלל דהא רק דומיא דמכירה מרבינן ואין כאן יתורא כלל לומר דמרבינן עוד דבר אחר כגון אם צוה לשחוט בשבת וכדומה וכן כ' התוס' ב"ק (ע"ט א) סד"ה נתנו לבכורות דהאי למודא דהקישא אינו מיותר אבל אי ילפינן שלד"ע מלמודא או מלמודא דתחת דמיותרין כל חד וחד בשיטתי' יהי' מוכח דע"ז בא ללמד דאם אמר לו לשחוט בשבת דהוי שלוחו דהנה מורי הגאון נר"ו בס' נודע ביהודא סוף סי' ע"ה הקשה למאן דס"ל ב"מ (י' ב) דבאין שליח בר חיובא חייב המשלח א"כ ל"ל קרא כלל בטביחה ומכירה דאם אמר לשלוחו צא וטבח דחייב המשלח וישלד"ע הא כאן לא הוי השליח ב"ח דהא אם שחט בלי צוואת המשלח אין כאן חיוב ד"וה כלל דהא הוא לא גנב ומורי נר"ו רצה לומר דזה מקרי בר חיובא אף שהשתא לא מחייב כיון דשייך גבי' חיובא אם היה הוא הגנב ול"צ להיות השתא בהאי מלתא דוקא בר חיובא עיש"ה בדברי מורי הגאון נר"ו. אמנם זה נכון לדעת תוס' ב"מ (י' ב') דסבירא להו כן וכתבו שם בד"ה דאמר לישראל דוקא אם אמר לישראל דהוא לא הוי בר חיובא כלל אבל אם אמר כהן לכהן חייב השליח דהא אם קדשה לעצמו בר חיובא הוא אבל אין כן דעת הריטב"א בקדושין (מ"ב ב) דכ' אפילו אם אמר כהן לכהן לא הוי בר חיובא דהשתא מיהא אין עושה איסור ועיין במ"למ פ"ה מהל' מלוה ולוה הל' י"ד דהעלה לפ"ז לדעת הריטב"א אין השליח לרבית מקרי בר חיובא כיון דהשתא אין עושה איסור אף שהוא מוזהר על הרבית וא"כ לדעת הריטב"א קושית מורי נצבת וקיימת. ולכן נראה לי לומר דבאמת התורה לא בא לרבות דאם אמר לשלוחו סתם צא וטבח דזה בלא"ה הוי שלוחו כקושית מורי נר"ו אלא הכתוב בא לרבות גבי טביחה ומכירה הוה שלד"ע אפילו שיתף איסור אחר כגון שאמר ליה צא וטבח בשבת חייב המשלח כדעת הטור ודעמיה. ובאמת לפ"ז פלוגתת הטור והרמב"ם שהוציא ממנו המש"ל דלא ס"ל כטור תליא בפלוגתת תוס' והריטב"א דלדעת התוס' לא מוכח כטור וכמבואר. ובלמוד הישיבה העליתי בזה מרגניתא טבא לפרש דברי תוס' ב"ק (ע"א א) ד"ה אלא למ"ד דרבנן דהקשו וז"ל הוי מצי למימר דלא דרשו או ותחת לרבות את השליח כו' וקשיא טובא דאי עיקר פלוגתייהו בזה אמאי נקט פלוגתייהו בשבת וע"ז הו"ל לנקוט אפילו בחול ואמר לשליח צא וטבח ר"מ מחייב דאית ליה או ותחת ומרבינן שליח ורבנן פטרי דלא דרשי או ותחת ואין שליח לד"ע ומה ענין שבת להכא ועוד יש לדקדק על דברי תוס' מדוע שמטו בדבריהם האי דרשה דוטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר והכי הוי מצי למימר דלא דרשי הקישא דטבחו או מכרו ואו ותחת דהא נמי צרכינן למימר הכי דלא דרשי האי הקישא דאם דרשי האי הקישא הא מוכח מניה דיש שלד"ע. ועוד הקשיתי מדוע המתינו תוס' בקושייתם עד סוף הסוגיא דהקשה הש"ס אלא למ"ד דרבנן מ"ט דרבנן כו' הא לעיל בתחלת הסוגיא דהקשה הש"ס אי בטובח ע"י אחר מ"ט דרבנן דפטרי הי"ל לתוס' להקשות קושיתם. אך לפי הצעותינו יבוא על נכון דהנה ודאי פשט' של הסוגיא בתחלה דהקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב וגם רבא דמתרץ וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ע"כ כרב סמא (ב"מ י' ב) דאמר היכי אמרינן אין שלד"ע היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד ולדידי ל"ק קושית מורי הגאון נר"ו דאי לאו למודא גבי טביחה ומכירה לא הוי אמרינן דמחייב המשלח דהא אי בעי לא עביד השליח ול"ק קושיית מורי אלא לרבינא דתליא הדבר אי הוי השליח בר חיובא. ולכן אחרי שמתרץ הש"ס בטובח ע"י אחר שפיר הקשה הש"ס וכי זה חוטא וזה מתחייב דלרב סמא קאי דתלי הדבר אי בעי עביד ורבא נמי דמתרץ מה מכירה ע"י אחר נמי כרב סמא ס"ל דלרבינא ל"צ לזה כלל דאף בלא הקישא חייב המשלח כדעת מורי נר"ו אלא אם הוי אמרינן איפכא דלרבינא ל"ק ל"ל או ותחת להני דדרשי להו הא בלא"ה חייב המשלח כיון דאין השליח ב"ח לכן המצאנו דרבינא מתרץ ליה דהני דדרשי או ותחת מצריך צריכא הקרא לרבות דישלד"ע גבי טביחה ומכירה אף אם צירף בי' איסור אחר אבל באמת תחלת ופשוטן של הסוגיא קאי לרב סמא דצריכין למודא כפשוטו גבי טביחה דאי לאו למודא לא הוה ידעינן כלל דישלד"ע אף בלא צירוף איסור אחר כיון דהשליח אי לא בעי לא עביד. ולפ"ז ל"ק כל הקושיות על תוס' דמתחלה ל"ק מאי הקשה הש"ס מ"ט דרבנן דפטרי דלמא לא דרשי הני דרשות וס"ל אשלד"ע קשיא כמו שהערנו דא"כ מאי ענין שבת וע"ז דנקט הברייתא לפליגו סתמא בא' שאמר לשלוחו צא וטבח עליה אבל השתא בהאי קושיא האחרון דמייתי הש"ס פלוגתא דרב אחא ורבינא חד אמר מעשה שבת דאורייתא וחד אמר מעשה שבת דרבנן ועל זה הקשה למ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דחכמים דפטרי ע"ז הקשה תוס' שפיר דהא קיי"ל כל מקום שפליגי רב אחא ורבינא סתמא רב אחא לחומרא ורבינא לקולא וא"כ לפ"ז האי מ"ד דס"ל מעשה שבת דרבנן הוא רבינא ועיין ברא"ש בסוגיין. ולפי זה על רבינא הקשה הש"ס מאי טעמא דחכמים דפטרי והקשו תוס' שפיר דהא לרבינא קשיא קושית מורי נר"ו דהא רבינא הוא המ"ד דס"ל ב"מ (י' ב) דתליא הדבר אי השליח הוי ב"ח והלא הכא ל"ה השליח בר חיובא וע"כ כדברינו דדרשא או ותחת דמיותרין אתיא לאורויי לן כדעת הטור דאפילו אם אמר לשלוחו צא ושחוט בשבת חייב דבכל גונא אמרינן ישלד"ע גבי טביחה ומכירה ואולם כל זה מוכח מלמודא דאו ותחת דמיותרין המה אבל מההיקש והיינו למודא דרבא דלאו מיותר הוא באמת אינו מוכח כן אלא כפשוטא אמרינן מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר דהיינו בחול ובאמת לרבינא ל"צ ללמוד זאת מההיקש אלא בלא"ה חייב השליח כיון דאינו ב"ח ול"ק ל"ל ההיקש הא לאו מיותר הוא ורבא דהביא ההיקש ללמוד מניה יש שליח לד"ע באמת כרב סמא ס"ל ומההיקש ילפינן דבלאו ההיקש לא הוי ידעינן שליח לד"ע כלל אפילו בחול וא"כ לפ"ז הכי כונת התוס' הוי מצי למימר דלא דרשי או ותחת וא"כ לפ"ז דלא דרשי או ותחת אין לנו למוד לומר דאפילו אם א"ל לשחוט בשבת דהוי שלוחו או כפשוטו אמרינן דאם אמר לו בחול צא ושחוט חייב המשלח כיון דהשליח לאו בר חיובא כקושית מורי נר"ו. ולפי זה י"ל בהכי פליגי ר' מאיר וחכמים דהברייתא איירי באמר לו צא ושחוט בשבת ר"מ דדריש או ותחת א"כ קשיא ליה למאי צריך קרא דאי לרבות שלד"ע באמר לו צא וטבח הא בלא"ה חייב כיון דלאו בר חיובא וע"כ לרבות אפילו אם אמר ליה צא ושחוט בשבת כדעת הטור לכן מחייב ר' מאיר אבל חכמים דלא דרשי או ותחת ס"ל ודאי בחול אמרינן דחייב המשלח כיון דהשליח לאו בר חיובא אלא שפליגי בכה"ג אם אמר לו צא וטבח בשבת דס"ל כהרמב"ם דאם צירף עוד איסור אחר לא אמרינן שלד"ע. ולפ"ז שפיר הקשו תוס' ולא קשיא כמו שהערנו מאי ענין שבת להכי דאדרבא בשבת דוקא פליגי דבחול מודו ליה רבנן לר"מ דחייב המשלח דהא השליח לאו בר חיובא ולפ"ז בדקדוק נקטו התוס' בצחות לשונם הוי מצי למימר דלא דרשי או ותחת ולא נקטי נמי דלא דרשי הקישא דודאי הקישא מצי למדרש דמהיקשא דאינו מיותר לא מוכח דאם אמר צא וטבח' בשבת אלא מוכח כפשוטו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר ובאמת בטביחה ע"י אחר חייב דהיינו בחול כיון דלא הוי השליח בר חיובא. דוק נכון:<br/><b>ודאתאן </b>עלה הנה ראיתי להעיר קצת בסוגיין לפי דעת הרמב"ם בפי' המשניות בחולין (י"ד א) במתני' דהשוחט בשבת דכ' הרמב"ם וז"ל ואמר השוחט בשבת כו' ושמא תאמר ולמה לא תהא שחיטת מזיד בשבת כשרה הואיל ואינו מחלל שבת ואין שחיטתו פסולה אלא אחר גמר שחיטה כו' דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת כו' ואם תרצה לבאר יותר מזה תאמר משעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה הוא מחלל שבת ובשעה שיגמור השחיטה הוא פסול עכ"ל הצריך לענינינו כו' וטרם כל נבאר לשון וכונת הרמב"ם דהנה הר"ן בחדושיו לחולין כתב דבתחלת שחיטה לא נעשה מומר כיון דמקלקל בחבורה פטור ואמרינן בכל מקום דמש"ה מחייב בשחיטת שבת דהוי מתקן שהוציא מידי נבלה וזה הוי בסוף שחיטה עייש"ה בחדושי הר"ן. ובאמת נראה לי לומר דזה ליתא דהא אמרינן פסחים (ע"ג א) דמתקן להוציא מידי אבר מן החי לבני נח עייש"ה ברש"י והנה ודאי בני נח רק במיתה תליא מלתא ולא בשחיטה ואין צריכין לשחוט רוב הסימנים אלא אם שחט רק מקצת הסימנים ומתה הבהמה נמי מותר להם דבנחירה תליא מלתא ולפ"ז בשחט מקצת סימנים נמי הוי מתקן שהוציא מידי אבר מן החי לבני נח אחרי שמתה ולפ"ז הכי כונת הרמב"ם במה שאמר מתחלה דע שמשיתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת קאי למ"ד מקלקל בחבורה חייב וא"כ תיכף משהתחיל לעשות חבורה בצואר הבהמה הוא מחלל שבת ואף עדן לא תיקן כלל וכלל ואח"כ אמר הרמב"ם ואם תרצה לבאר יותר מזה כלומר אם תרצה לומר דמקלקל בחבורה פטור וא"כ ליתא לזה לכן סיים תאמר משעה שישחוט קצת הסימנים קודם שיגמור השחיטה הוא מחלל שבת דאף בקצת שחיטת סימנים הוא מתקן שהוציא מידי אבר מן החי לבני נח דבדידהו בנחירה תליא מלתא ודבר זה אמת וברור בכונת הרמב"ם:<br/><b>עכ"פ </b>יהיה מה שיהיה בפי' הרמב"ם ז"ל הרי הסיק דבתחלת שחיטה מחלל שבת וא"כ לכאורה קשיא אמאי פטור במתני' בשוחט בשבת משום דקים ליה בדרבה מניה הא פסק הרמב"ם פ"א מהלכות אלו דאם נתחייב באיסור מיתה טרם שנתחייב באיסור ממון לא פטור משום קים ליה בדרבה מניה דכיון דאינן באין כאחד וא"כ ה"נ הרי אין באין כאחד דהא איסור מיתה חל תיכף משעה שהתחיל לשחוט ואיסור ממון אינו חייב רק עד סוף השחיטה כמו שאמרינן לקמן (ע"ב א) וטבחו כולו בעינן ויש לומר כיון דקיי"ל ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכמ"ש לקמן (ע"ב א) ולפ"ז כמו שאמרינן וטבחו כולו שצריך לחייב על סוף שחיטה ה"ה נמי צריך לחייב על תחלת שחיטה דוטבחו כולו בעינן ומה לי סוף שחיטה ומה לי תחלת שחיטה דהא כל זה טביחה נקראת והרי על תחלת שחיטה אינו חייב משום קים ליה בדרבה מניה ותו לא מחייב מידי. אמנם בלא"ה לק"מ כיון דבאמת גם על סוף שחיטה חייב על איסור שבת דעל כל חתך וחתך חייב בין למ"ד משום צובע ובין למ"ד משום נטילת נשמה וא"כ גם בסוף שחיטה קיימי איסור מיתה והדר דינא למה שהביא רבינו סוף פ"א מהל' אלו בשם הירושלמי דחייב על שבולת ושבולת וקים ליה בדרבה מניה. ואולם יש לפקפק על זה ממאי שהביא רבינו שם ראיה להיפך כיון שכבר נתחייב מיתה שוב לא שייך קים ליה בדרבה מניה עש"ה בדברי רבינו שם:<br/><b>ורציתי </b>עוד לחדש מלתא חדתא והיינו דוקא בהך מלתא כ' שם הרמב"ם פ"א מהל' אלו הל' ב' ביוצא ליהרג אבל בנדון דידן ליתא כלל להאי דינא דכיון דקיי"ל דבעינן גבי קנס עדות שאתה יכול להזימה ועיין בש"ך ח"מ סי' ל"ג סק"ה עייש"ה. ולפ"ז תינח גבי דידיה שפיר י"ל דחייב משום דמיתה וממון אינן באין כא' דמיתה מחייב תיכף בשעה שהתחיל לשחוט וממון אינו מחייב אלא עד סוף שחיטה אבל עכ"פ העדים שמעידין בואם יוזמו הרי בא להן ההזמה על עדות אחת שאמרו ראינו ביום פלוני ששחט זה בהמה שגנב וא"כ כשיוזמו כשבאין עדים אחרים ויעידו שעמהם היה בזמן ההיא א"כ כשיתחייבו אין אנו יכולין לחייבן זולת מיתה וא"כ לגבי ממון הוי עדות שאי אתה יכול להזימן. שוב נתתי אל לבי דאי אפשר לומר כן דא"כ איך אמרינן בכתובות (ל"א א) הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור סקילה וא"כ ה"נ תינח גבי דידיה גבי עדים מא"ל ורציתי לומר דמהתם ל"ק דמאן יימר לן דלענין תשלומי כפל איירי דלמא לענין ממון איירי דלגבי ממון לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה כמו שהביא הש"ך בסי' ל"ג כמה פוסקים בזה. ואולם לפי סברתינו עכ"פ קשיא לאידך פוסקים שהביא הש"ך שם ופסק כותייהו דאף בממון בעינן עדות שאתה יכול להזימן ורציתי לדחות הדברים מעיקרא דאף בעדים הוי כשני עדות דהא כל עדות הוי עדות בפני עצמה הגניבה וההוצאה וכן גבי טביחה הטביחה בשבת ואם הוזמו הוי כאלו העידו על ב' עדות נפרדות ואף שאין דעתי נוחה בזה גם לא אהני לן האי מלתא דעכ"פ לא תועיל לן זאת על זוממי זוממין כמבואר מאליו. לכן היה נראה לי לומר דהתם בכתובות גבי גניבה וסקילה משכחת לה בב' כתי עדים האחת מעידה על הגניבה והשניה על ההוצאה וא"כ משכחת לה נמי בזוממי זוממין דעל כל כתי עדים באין זוממיהן וזוממי זוממין אבל הכא גבי טביחה ומכירה אפ"ה מתורץ קושייתינו בהך סברא דלכך הוא פטור משום קים ליה בדרבה מניה לפי שהוי עדות שאי אתה יכול להזימה דהא הכא א"א לומר דשני כתי עדים הוי שאחת מעידה על תחלת השחיטה והאחת מעידה על סוף השחיטה הא לא מחייב כלל בזה דהא על סוף השחיטה לבדה אינו חייב ד"וה כיון דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וטבחו כולו בעינן ועל תחלת השחיטה ודאי אינו חייב אי לא עשה סוף השחיטה וא"כ היאך מעידין הכא ב' כתי עדים אי כת הראשונה אומרת לבד על תחלת השחיטה והכת השניה על סוף שחיטה הרי בכת השני' לבדה אינו חייב כלל זולת בצירוף כת הראשונה ובזה אינו חייב דהא בעינן דבר ולא חצי דבר ודומה זה לכת אחת מעידה בגבה ואחת מעידה בכריסה כדאמרינן לעיל (ע' ב) וע"כ בכת אחת ששחט בשבת וכן המחייבין על ד"וה ועל שבת ולא דמיא לגניבה והוצאה דשני מעשות נפרדות המה היינו הגניבה ההגבהה ושבת ההוצאה אבל הכא השחיטה היא המחייבה ד"וה וכאחת היא ולא משכחת לה אלא שאחת מעידה על תחלה ואחת על סוף ודמיא שפיר לאחת מעידה בגבה ואחת בכריסה:<br/><b>ואגב </b>ארחין הנני לתרץ קושית המ"למ פ"ו מהל' תרומות הל' ו' על דברי הרמב"ם שם שכ' האוכל תרומה במזיד בין טהורה בין טמאה חייב מיתה שנאמר כו' ופטור מלשלם לפי שכל האוכל תרומה לוקה וכל הלוקה אינו משלם. והקשה המש"ל הא בגמ' כתובות (ל' ב) הקשו והא מדאגביה קני' ומשני הש"ס בתוחב חבירו לתוך פיו וא"כ קשיא על הרמב"ם והא מדאגבי' קני' ואמאי פטור מלשלם והא לא הביא האי דתחב חבירו לתוך פיו עייש"ה במ"ל. ונראה לומר ולתרץ דהנה מורי הרב מהר"י ל"ש נר"ו הקשה בס' קדושת ישראל על רב חסדא דאמר אפילו לדברי ר' נחוניא בן הקנה הגונב חלבו של חבירו ואכל חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב מדוע אמר רב חסדא דיני' שלא אליבא דהלכתא והו"ל לנקוט אף לדידן דהא קיי"ל האוכל חלב לוקה וקיי"ל דאינו לוקה ומשלם הגונב חלב ואכלו חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור מלקות והניח בצ"ע. ולפי הצעותינו ניחא דרב חסדא ודאי מיירי כפשוטו בחד כת עדים ולפ"ז אם גנב חלב לדידן ואכלו פטור דאף דגבי דידיה הוי איסור גניבה קודם אכילת חלב מ"מ פטור משום זוממין דלגבי דידהו הוי מחייבין על עדות אחת ולוקה ואינו משלם ואע"ג דעדים זוממין ממונא משלם מלקי לא לקי היינו אם אמרו עדות ממון בלבד והיינו במתני דמכות (ד' א) מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו ממון אינן לוקין על לאו דלא תענה אבל אם אמרו עדות לחייב מלקות וממון הדרן לכללן דמלקי לקי להו וממונא לא משלם וכיון דאינהו אינן משלמין איהו נמי פטור דהוי עדות שאי אתה יכול להזימן כל זה לדידן אבל לדברי ר' נחוניא בן הקנה דמשום כרת באין לדון סלקו להו דבר זאת דהא כרת אין צריכ' התראה ואין העדים באין לחייבו כרת כלל אלא דאנו אומרין אם אמת הדבר שאכל החלב ממילא חייב כרת ופטור מלשלם א"כ שפיר אמר רב חסדא דבכה"ג חייב דאף אם אמת הדבר שאכל החלב וחייב כרת מ"מ מתחייב בגניבה קודם שאכל וכאשר יוזמו העדים שלא אכל החלב אינן חייבין אלא ממון שרצו להפסידו בעדותן על זה באו להעיד וכן נמי לעיל בפלוגתת אביי ורבא גבי זר שאכל תרומה דבאין אנו לדון אי המיתה מחייב מקשי הש"ס נמי שפיר בהא מדאגבי' קני ופטור ואף בחד כת עדים פטור דהא גבי עדים ל"ש כלל קים ליה בדרבא מניה דהא לא באו לחייבו אלא ממון ולא מיתה בידי שמים דאין זה בעדותן תליא דהא קמי שמיא גליא אבל הרמב"ם דאיירי לענין מלקות ולדידי' שפיר פוסק דאינו משלם לפי שכל הלוקה אינו משלם ואף לגבי דידיה הוה ההגבהה מחייבו ואח"כ בא המלקות בשעה שאכל מ"מ הא גבי העדים לא כן הדבר וגבי העדים הוי החיוב בא מצד עדות אחת והרמב"ם איירי נמי כפשוטו בחד כת עדים ולא משכחת לה בזוממין וא"כ העדים מלקי לקי וממונא לא משלם דהא באו לחייבו שתיהן דע"פ עדותן מחייב המלקות והממון דאי לאו עדותן לא מחייב מלקות וא"כ כשיוזמו נמי צריכין המה לחייב שתיהן והלא המה אינן חייבין שתיהן דקים ליה בדרבה מניה ולוקין ואינן משלמין לפי שכל הלוקה אינו משלם לפיכך הוא נמי אינו משלם ודוק:<br/><b>ומדי </b>דברי זכור אזכור קצת דברים ממה שכתבתי בחבורי ת"ל והוא על מה שכתב הרמב"ם (פ"א מהלכות מעילה) המועל בזדון לוקה ומשלם והקשה בתשו' דבר שמואל סימן שכ"ו הא קיי"ל בכ"מ כל הלוקה אינו משלם ותי' ז"ל בשינוי קצת ונראה לומר שטעמו לחלק בין תשלומי מעילה להקדש ובין תשלומין אחרים כו' דעיקרא דהאי מלתא דאין אדם לוקה ומשלם מדסמיך לאו החסימה לעדים זוממין דכתיב בהו כדי רשעתו כו' ואי אתה מחייבו בשתי רשעיות והתם מיירי בתשלומי ממון אבל במוציא ש"ר שהתשלומין הן קנס קיי"ל דלוקה ומשלם וה"נ במעילה שהתשלומין להקדש הן ואין לו בעלים תובעים כ"א מסירתו לגבוה משום כפרה דהוי כקנסא דשפיר דיינינן ליה כמוציא ש"ר דלוקה ומשלם עכ"ל. והנה לכאורה יש לפקפק על דברי הרב דבר שמואל מהא דאמרינן פסחים (כ"ט א) האוכל חמץ של הקדש מעל וי"א לא מעל אר"י מאן י"א ר' נחוניא בן הקנה היא דהי' עושה י"הכ כשבת ולפי דברי הרב דבר שמואל קשיא הא גבי הקדש לא שייך קים ליה בדרבה מניה ואולם ל"ק דמידי הוא טעמיה כיון דדמיא לקנסא אמרינן לוקה ומשלם כל זה לענין לוקה ומשלם אבל גבי מיתה לא אמרינן כן דאף בקנס אמרינן דאין מת ומשלם ורק רבה כתובות (ל"ד ב) משני חידוש הוא שחדשה תורה בקנס אע"ג דמקטיל משלם אבל כולהו אמוראי ובתוכן ר' יוחנן וה"נ בסוגיין דמשני ר' יוחנן בטובח ע"י אחר מוכח דחולק על רבה וס"ל דאף בקנס אמרינן קים ליה בדרבה מניה וכיון דלרנב"ה הי' עושה י"הכ כשבת א"כ גם כרת פוטר מתשלומי קנס ושפיר אמרינן לא מעל. ובזה מיושב דלא משני ר' יוחנן דפליגי הס"ק וי"א בפלוגתא דר"מ ורבנן דת"ק סבר כר"מ דלוקה ומשלם וי"א כרבנן דאינו לוקה ומשלם דהא האוכל חמץ בפסח לוקה ומדוע מוקי כרנב"ה ועי' תוס' כתובות (ל"א) דהא הכל מודים דכתבו דלית תנא דס"ל כרנב"ה וא"כ מדוע מוקי כרנב"ה. ולדברי הרב דבר שמואל ובבאורינו ניחא דגבי מעילה ל"ש לומר אינו לוקה ומשלם וק"ל ונכון הוא. וראיתי למורי הגאון נר"ו בחדושיו לפסחים בס' צל"ח שכ' שם בדף (נ"ט א) וז"ל הקשה אותי כו' איך שנינו בכריתות פ"ג מ"ז יש אוכל כו' ואשם אחד כו' ר"מ אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב והרי ר"מ מת ומשלם לית ליה ואם מתחייב משום שבת לא משכחת שיתחייב אשם מעילות שאם אין קרן וחומש אין אשם והאריך הרב הנ"ל לפלפל אם ר"מ אית ליה דחזקי' בח"מ שוגגין. והנלע"ד בזה דבר חדש שיש חילוק בין חייבי מיתות דפטורין מתשלומין ובין ח"כ דפטורין לרנב"הק ומלבד גוף הפלוגתא כו' יש עוד פלוגתא ביניהם גם בחייבי מיתות ב"ד ואומר אני דחייבי מיתות ב"ד דפטורין מתשלומין משום דקים ליה בדרבה מניה לא שייך במידי דהקדש של קדושת הגוף או בקדושת בדק הבית שהתשלומין לשמים ואיך יהיו פטורין מטעם קים לי בדרבה מניה והרי כל קים ליה בדרבה מניה חייב בדיני שמים וכמ"ש במס' ב"מ (צ"א א) אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו וא"כ אין שייך לפטור תשלומין שהם לשמים וממילא משכחת אשם מעילות בהדי חיוב שבת ונלע"ד דכל זה לרבנן אבל לרנב"הק אפילו לשמים ליכא מיתה ותשלומין דבאמת הא דחייב בדיני שמים אף דקים ליה בדרבה מניה למדתי טעם הדבר מדברי רש"י שם בב"מ דכדי רשעתו דילפינן מניה משום רשעה אחת אתה מחייבו כו' לבי דינא קאמר רחמנא שהב"ד אין יכולת בידיהם לחייבו שתי רשעיות וכיון שמחייבין אותו מיתה אינן יכולין לחייבו ממון אבל הוא מצד עצמו רמי תשלומין עליו וחייב לשלם ולרבים מגדולי קדמונים שאפילו הב"ד אומרים לו חייב אתה לשלם לו וכל זה לרבנן אבל לרנב"הק דאמר שכרת פוטר מתשלומין ואטו כרת בי דינא מחייבי ליה הרי אין עונשו מסור לב"ד כלל וא"כ ל"ש למימר דכדי רשעתו לבי דינא קאמר רחמנא וצריך לומר לדידיה שגם רחמנא לא חייבה שתי רשעיות וא"כ אפילו לצי"ש אינו חייב וא"כ כאן בסוגיא דידן דאזלה לרנב"הק שפיר לא מעל כיון שאינו חייב קרן אפילו לשמים ליכא קרבן אבל שם בכריתות ר"מ שפיר קאמר שאם היה שבת כו' ואפ"ה חייב אשם מעילות שהרי חייב ממון לשמים ואף שגם חייבי מיתות שוגגין פטורים ושם לא שייך דלבי דינא קאמר משום רשעה אחת כו' היינו משום כיון דמזיד א"א לבי דינא לחייבו ממון ממילא גם בשוגג לא מחייבי' ב"ד דאתקש שוגג למזיד כדחזקי' אבל כרת ל"ש בשום פעם לבי דינא עכ"ל הזהב:<br/><b>ורוח הקודש </b>הופיע בבית מדרשו של רבינו הגדול נר"ו המקום יהיה בעזרו דבלי ספק זה היה סברת הרמב"ם ולכך כל המועל בזדון לוקה ומשלם כיון דבתשלומי לשמים לא אמרינן קי"ל בדרבה מניה כדעת רבינו ורק אליבא דרנב"הק אמר הש"ס למלתא ולא צריכנן לסברת הרב דבר שמואל דדמיא לקנס. ואנכי הבאתי סייעתא לדברי רבינו הגדול נר"ו דלרנב"הק אף לצי"ש פטור מהא דאמרי' פסחים (ל"ב א) סבר לה כרנב"הק דהי' עושה י"הכ כשבת ומקשי מדוע מוקי לה כרנב"הק ולא קאמר הש"ס דלהכי פטור במזיד לפי שכל האוכל חמץ לוקה ואינו לוקה ומשלם. ונראה לי לומר ולבאר דהנה בכתובות (ל"ב) הקשה בתוס' ד"ה ולאביי פטור וז"ל ה"נ הוי מצי לאקשי' אמתני' דכ"ש (ל"א) דקתני פטור מן התשלומין לפי מה שמוקי כרבי נחוניא בן הקנה עכ"ל ונראה לתרץ דהנה באמת קשיא מאי הקשה הש"ס כלל והא מדאגבי' קני' הא עכ"פ יש נפקא מינה בתרומה שלא בא ליד כהן דלא שייך בי' מדאגבי' קניה דהא עדיין דידיה הוא ומכ"ש אי אמרינן טו"הנ ממון הא הוי דידיה כמו שהארכני בסעיף הזה בהל' אישות, אמנם זה לק"מ דהא אמרינן חולין (ק"ל ב) בתרומה דלא בא ליד כהן אינו חייב לשלם או משום דכתיב וזה יהיה משפט הכהנים או משום דהוי ממון שאין לו תובעין ואולם הא עכ"פ חייב לצי"ש אך נגד לצאת י"ש לא מהני קים ליה בדרבה מניה כדעת רבא בב"מ אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו ואף אביי בב"מ יש לומר דס"ל בדין זה כרבא אלא דאינו רוצה לפ' הברייתא לצאת י"ש כקושית תוס' שם עיין עליו שוב מצאתי בס' כתובה דהעלה ממש כדברינו. ואולם לדעת מרן בעל הצל"ח הקושיא נצבת וקיימת דמאי הקשה הש"ס מדאגביה קניה הא עכ"פ הנ"מ בתרומה שלא באה עדיין ליד כהן וחייב עכ"פ לשלם מלצאת הי"ש לאביי פטור ולרבא חייב ואין לומר הא לענין לצאת י"ש לא אמרינן כלל קים לי' בדרבה מניה הא אליבא דרנב"הק מלתא לזה ואפילו לצי"ש אמרינן קים ליה בדרבה מניה לכן אמרתי דסוגיא בכתובות קאי ללישנא קמא דר"ח בחולין דלהכי פטור במתנות כהונה שלא בא ליד כהן משום דכתיב זה ולהאי לישנא אפילו לצאת י"ש פטור כדכתבו התוס' והרא"ש שם בהדיא. ולפ"ז ל"ק תו קושית תוס' דבפסחים הו"ל להקשות והא מדאגבי' קני' די"ל בפסחים קאי הש"ס לפי מה דקיי"ל כלישנא בתרא דר"ח בחולין דלהכי פטור משום דהו"ל ממון שאין לו תובעין וחייב לצי"ש ואוקי המתני' בתרומה שלא באה ליד כהן להכי ל"ש למימר והא מדאגבי' קני' ול"ק הא לצי"ש לא אמרינן קים ליה בדרבה מניה דהא בפסחים נמי מוקי לה כרנב"הק ואליבא דרנב"הק פטור אף מלצי"ש. ולפ"ז מתורץ קושית יש מקשין דכ"ז אנו מוקמינן מתניתין כרנב"הק אבל אם הש"ס הי' אומר דלהכי פטור במזיד משום מלקות דחמץ וע"כ בתרומה שבא ליד כהן איירי דבשלא בא ליד כהן אינו חייב אלא לצי"ש וזה אינו פוטר המלקות וקשיא מדאגבי' קני' והש"ס קאי שם אליבא דרב אשי בכתובות דמאס באוקמתא בתחב לו חבירו לתוך פיו. ובזה מיושב הרמב"ם בפי' המשניות שם דכ' דלכך פטור במזיד משום מלקות ודלא כאוקימתא של הש"ס דמוקי המתני' כרנב"הק דהר"מ לדידן קאי דמסיק הכא הש"ס בשתחב חבירו לתוך פיו וא"כ י"ל דמתני' טעמיה משום מלקות והמתני' איירי בתרומה שלא באה ליד כהן ואפ"ה ל"ק מדאגבי' קני' דאיירי בשתחב לו חבירו לתוך פיו ופטור משום דמלקות וממון באין כא'. ואשר אני חוזה להעיר עוד הנה הקשה מורי הגאון נר"ו בחדושיו לפסחים שם אמאי לרנב"הק האוכל הקדש של חמץ לא מעל הא הכא קושית הש"ס בכתובות נצבת והא מדאגבי' קני' ותי' הש"ס בתוחב חבירו לתוך פיו לא שייך דא"כ חבירו מעל והוא לא מעל כדכתב הרמב"ם פ"ו מהל' מעילה הל' ג' עייש"ה בדברי מורי נר"ו. ונראה לי לומר דל"ק דהנה כבר הרמותי ידי בקונטרס אחע"א פ"ח מהל' איסורי ביאה להקשות איך פטור איסורא דחמץ מתשלומין הא לא חל כלל איסור חמץ על איסור הקדש דהא אאחע"א ושם הארכתי בביאור הדברים ולכן אומר אני דלק"מ דהנה הראב"ד פ"ו מה' מעילה הל' ח' כתב דאם א' שאינו גזבר נוטל דבר של הקדש מיד כשנטל מועל ויוצא לחולין ועי' ש"ה במ"למ בהלכה ד' שמבאר שהריטב"א סובר אם אחד מכוין לגזול ההקדש לגמרי מועל תיכף להוציא לחולין והא דאמרינן אין מועל אחר מועל דהיינו שלא נתכוין לגזול אלא שנתכוין להנות ואח"כ רוצה להחזיר והתוס' בקידושין ובב"מ יש להם שיטה אחרת וסוברין דבכל פעם אף אם מתכוין להנות בלבד יוצא לחולין והא דאמרינן אין מועל אחר מועל היינו בכה"ג שהוא סובר שהוא שלו וא"כ לא מתכוין לגזול ואינו מועל כלל עד שנהנה ממנו לפיכך אינו מועל אלא לפי טו"הנ שבו ואינו יוצא לחולין אבל אם היה יודע שאינו שלו אלא הי' סבור שהוא של אחרים אף שלא כוון לגזול יוצא לחולין בזה ואין מועל אחר מועל עייש"ה במ"ל. עכ"פ ודאי אם היה סובר שהוא של אחרים ונתכוין לגזול בין להריטב"א בין לתוס' יוצא לחולין בגזל לבד אפילו לא נהנה ממנו עדיין וא"כ לפ"ז אם א' הי' נוטל דבר של הקדש תיכף ומיד אף בלא אכילה יצא לחולין ולא שייך שחייב על אכילה של הקדש כי אם שהי' סובר שהוא שלו לדעת התוס' ולדעת הריטב"א כיון שאינו מתכוין לגזול אלא נטל ע"מ להנות ממנו אינו מועל עד שנהנה ממנו אבל אם מתכוין תיכף לגזול כולה אף טרם שאכל מועל ויוצא לחולין אליבא דכל הדעות דוק היטב שם במ"ל כי כן הדברים נכונים: ולפ"ז י"ל הכא דאיירי רנב"הק כשהגביה ע"מ לגזול והי' יודע שאינו שלו אלא שלא היה סובר שהוא של הקדש וא"כ לפ"ז ודאי מעל תיכף בשעת הגבהה ויצא לחולין ושוב פקע ממש קדושת הקדש כי יצא לחולין ולפ"ז ל"ק היאך יחול איסור חמץ על איסור הקדש דהא בשעה שאכל וחל איסור חמץ כבר פקע איסור הקדש דהרי איסור חמץ מתלי תלי וקאי פקע מניה איסור הקדש חל עליו איסור חמץ וא"ת לפ"ז ודאי קשה קושית רבינו נר"ו הא משעת הגבהה חייב קרן וחומש ובשעה שאכל חייב כרת וא"כ אמאי אמרינן קים ליה בדרבה מניה. הסכת ושמע הלא אמרינן בכתובות (ל"א א) היכא דהגבהה צורך אכילה הוי כאלו באין כא' עייש"ה בש"ס ובתוס' ולפ"ז הרי הכא ההגבהה צורך אכילה דאי לאו הגבהה לא הוי חייב כלל על אכילה דאם לא הגביהה ולא גזלה עד שאכל לא הוי חייב כלל על איסור חמץ דלא חל עליו ודוק היטב. ודע דזה דוקא להאי תירוצא שם דאם אמרינן דתליא אם הגבהה צורך אכילה וכמו עקירה צורך הנחה אבל אי אמרינן כתירוץ בתרא שם דתליא האי סברא אי בעי למיהדר דברינו ליתא דהא הכא נמי אי בעי למיהדר מצי הדר אלא די"ל דר' יוחנן הכא סבר כתירוץ קמא שם ותי' בתר' שם ס"ל כשאר אוקימתות הש"ס הכא. הדרן לדידן דאמרתי דיש להעמיק בדבר על דברי רב ביבי בר אביי דאמר הגונב כיס בשבת והוציאו חייב דמתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור שבת דקשיא לן מאי אהני הא סוף כ"ס גבי העדים שהעידו עליו נתחייבו משום עדות אחד ואי גבן אמרינן קלב"מ ה"נ גבי דידיה ואומר אני די"ל דרב ביבי ב"א איירי היכי שהוציאו בשוגג וחייב מיתת ב"ד אף שוגגין פטורין כדתני בי חזקיה ולפ"ז ל"ק הא העדים עכ"פ לא יתחייבו ממון משום דקלב"מ דזה ל"ק כלל הא העדים לא היו מחייבין אותו כלל מיתה דהא לא אתרי ביה ושוגג הי' וכך אמר רב ביבי ב"א הגונב כיס בשבת והוציא מרשות לרשות חייב דכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור שבת מגרר ויוציא מגרר ויוציא פטור דהיינו שעל איסור שבת היה שוגג וא"כ אם עושה בבת אחת פטור אבל כיון דכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור שבת חייב יען שלא באין כאחד גבי דידי' וגבי העדים בלא"ה פטורין כיון ששוגג הי' ולא באו אלא לחייבו ממון ולא לחייבו מיתה ול"ה עדות שאי אתה יכול להזימה ולא תקשה לפ"ז א"כ מאי פריך הש"ס הכא בסוגיין על הברייתא דקתני טבח בשבת ולפ"ז ר"מ מחייב דמוקי לה בטובח ע"י אחר לימא ה"ט דר"מ דאיירי בשוגג בשבת ולכן חייב כאשר הערנו יען שאיסור שבת בתחלת השחיטה וחיוב דו"ה בסוף שחיטה ולא שייך תירוצנו לעיל מ"מ פטור כיון דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה זה ליתא כיון דעדים מעידין שהיה שוגג בשבת אמנם דבר זה מאפע דא"כ קשיא מ"ט דחכמים דפטרי ולא יכולין לתרץ משום דהוי מעשה שבת ואסור אי איירי בשוגג לית מאן דסובר מעשה שבת אסור וק"ל:<br/><b>ובהך </b>סברא סלקתי נמי השגת ידיד נפשי הרב החריף הגדול מוהר"ר זלמן רודיש מק"ק קראקא מה שהשיג על מורי הגאון נר"ו שרוצה לצדד על קושיא הנ"ל ור"מ סובר חייבי מיתות שוגגין פטורין וא"כ קשיא מאי הקשה הש"ס הכא בסוגיין אמאי טבח בשבת חייב והא קלב"מ דלמא איירי ששחט בשוגג ואולם מה שהשיג הרב מוהר"ז נר"ו דא"כ קשיא מאי הקשה הש"ס בסנהדרין (ע"ג ב) ורמינהו אלו נערות שיש להך קנס כו' ופירש"י אע"ג דלא הציל בנפשיה מ"מ כיון שניתן להצילו בנפשו הוי כח"מ שוגגין דפטור והא בריש פ' אלו נערות מוקי ר"י א"ר להך מתני' כר"מ דאמר נערה אין קטנה לא ואי ס"ד ר"מ א"ל חייבי מיתות שוגגין חייבין א"כ מאי הקשה לר"מ ונכון דבר וע"כ צריכין אנו לבוא לדברי מורי נר"ו שהבאתי לעיל דמה שאמרי' דח"כ פטור מקרן וחומש דמעילה היינו דוקא חייבי כריתות אליבא דרנב"הק אבל לא ח"מ ב"ד כיון דהוי התשלומין לשמים וכמו שהארכנו לעיל בזה:<br/><b>ואנכי </b>פירשתי בהך סברא של מורי הגאון נר"ו דבר נכון בסוגיא דכריתות (י"ד א) דאמרינן שם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליו"הכ ממאי דלמא יש עירוב כו' וה"ק אם היתה שבת חייב אף משום שבת וכן צריך לומר במסקנא דהא ר"ע בדותא הוא ולכאורה יש לדקדק מאי אתא בזה לאשמועינן פשיטא דחייב אף משום שבת דהא איסור שבת ואיסור י"הכ איסור בת אחת הוא ולדברי מורי נר"ו יבוא על נכון דאתיא לאשמועינן דחייב אשם מעילה דאי משום איסור יו"הכ לחודיה הא הוא דחייב דהא ר"מ לא כרנב"הק ס"ל והוי אמרינן להכי חייב אשם מעילה ול"ק קושית הרב שהביא מורי נר"ו אמאי חייב אשם מעילה הא לית כאן קרן וחומש דלית ליה כרנב"הק ואין חייבי כריתות פוטר כלל מתשלומין אבל אם הוציאו בשבת הו"א דפטור משום אשם מעילה כקושית הרב שהביא מורי נר"ו כיון דא"ל לר"מ דאין אדם מת ומשלם לכן נקט ר"מ אם הי' שבת והוציאו בפיו לאשמועינן דאף משום שבת חייב כלומר אף משום שבת חייב אשם מעילות וכסברת מורי הגאון נר"ו שהבאנו לעיל באריכות. ובלא"ה אמרתי נמי לפרש דברי הש"ס ולתרץ מאי אתיא המתני' לאשמועינן בזה דהנה ראיתי בקונטרס אחד כ"י לידיד נפשי ורעי הרב המאור הגדול המובהק והמופלג צנא מלא ספרא כבוד מוהר"ר אלעזר נר"ו פלעקלש דמושדק וז"ל הטהור המג"א ר"ס תקי"ח תמה על הה"מ שהמציא הבערה אע"פ שאינה באוכלים כתיב בה ביום השבת בשבת הוא שאסור בי"ט שרי ולכך אמרינן בה מתוך הא אמרינן פסחים (פ"א א) דאסור לשרוף חמץ בפסח דרחמנא אמר ל"ת כל מלאכה ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה ש"מ אע"ג דלאו ל"ת לא נאמר בי"ט מ"מ אסור מלאו ל"ת כל מלאכה והדרא הקושיא למה אמרינן מתוך וא"ל דזה דוקא למ"ד הבערה לחלק יצאה אבל למ"ד הבערה ללאו יצאה לא אסור לשיטת הריב"א שם פסחים עייש"ה במג"א והקשיתי לשאול אמאי אמר ר"י ביצה (י"ב א) פוק תני לברא הבערה ובשול אינה משנה ואת"ל משנה ב"ש היא ולא אמר בקצור על הבערה אינו לוקה כלל דהבערת י"ט אינו אסור לשיטת הריב"א דאין שם מלאכה עליה וע"כ די"ל דברייתא אפילו כמ"ד הלח"י וא"כ איך קאמר ואת"ל משנה ב"ש היא האי תנא דס"ל הלח"י ע"כ ס"ל דלא אמרינן מתוך גבי הבערה ואולם זה דוקא לדעת הריב"א אבל לדעת רש"י ותוס' כל זה ליתא והדבר צריך ישוב אבל זו גדלה התמי' בעיני הא ע"כ הברייתא אתיא כמ"ד הבערה לחלק יצאה מדנקט הברייתא לוקה חמש ולא נקטה המבשל ג"ה בחלב בי"ט שחל להיות בשבת ואכלו לוקה שש משום הבערה דשבת והבערה די"ט ועכצ"ל דהברייתא אתיא כמ"ד הבערה לח"י וא"כ גבי שבת הוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו ועיין רש"י פסחים (מ"ז ב) בד"ה ובכלאים דשבת לא אנס כו' עייש"ה כ"ז אי אמרינן הבערה לח"י אבל אי אמרינן הבערה ללאו יצאה הדרא קושיא לתני שש גם משום הבערה דשבת וא"כ ע"כ הברייתא כמ"ד הבערה לח"י וא"כ ק' אמאי אמר פוק תני לברא הא הברייתא אליבא דמ"ד הבערה לח"י ובודאי ל"א מתוך. ורציתי לומר לכך לא נקטה הברייתא בי"ט שחל להיות בשבת ולוקה שש גם משום הבערה די"ל הברייתא ס"ל כמאן דיליף ביומא (פ"א א) עצם עצם ולדידיה כ' הלבוש וביארו הא"ר בסי' רס"א דילפינן תוספת שבת מק"ו מי"הכ דמה י"הכ אינו אלא איסור כרת שבת דאיכא איסור מיתת ב"ד לא כ"ש וכתב הא"ר לפ"ז דוקא שבת תוספת דאורייתא אבל י"ט דל"ה אלא איסור לאו לא אמרינן דתוספת דאורייתא עייש"ה בא"ה. ולפ"ז אין איסור י"ט חל על איסור שבת דלא הוי בת אחת דאיסור שבת חל מבעוד יום וי"ט אינו חל עד לילה ממש ולא הוי כאן לא איסור כולל ולא איסור מוסיף ואיך יחול שבת על י"ט בקל על חמור. אמנם באמת זה ליתא דדעה זאת דחויה היא דאין חילוק בין שבת וי"ט דאו כולם דאורייתא או כולם דרבנן ועיין בה"ה פ"א מהל' ש"ע ה"ל ובב"י רס"ד ופר"ח והב"ח והמג"א שם ובשאר האחרונים. ואולם הקושיא מעיקרא ליתא דראיתי בריטב"א מכות (כ"א ב) וז"ל וא"ת וליתני התנא ג"כ של נבלה ולילקי שש וי"ל דלא פרכינן הכי לפוש לאוין אלא על משנתינו דקא תני יש כו' וכל דתני יש בא לרבוי לאוין עכ"ל ודבריו אמתיים ואף כי תוס' פסחים לא ס"ל כסברת הריטב"א עכ"ל הצריך לענינינו אף כי הרב נר"ו האריך מאד וגם אנכי פלפלתי עמו אריכות בגוף הדברים אבל אין כאן מקומו ולא הבאתי הענין אלא כי למדתי ממנו סברא נאמנה דאם אמרינן תוספת שבת דאורייתא ותוספת י"ט דרבנן א"כ לא הוי בת אחת ואומר אני דלפ"ז גם בי"הכ ושבת יש למצוא סברא זו דהא ודאי הרמב"ם והטור ס"ל תוספת י"הכ דאורייתא ותוספת שבת ותוספת י"ט דרבנן ועיין בטור סי' רס"א וסי' תר"ח בב"י שם ובב"ח שם ובפר"ח שם היטב ותולה הדבר בב' ברייתות ביומא (פ"א א) דס"ל להרמב"ם דברייתות מחולקין המה וא"כ לפ"ז יש לחקור אי חל איסור שבת על איסור י"הכ דהא לא הוי ב"א ועיין רש"י חולין (ק"א ב) ואף דרש"י סובר דשבת הוי חמור לגבי י"הכ כיון די"הכ בכרת ושבת במיתה מ"מ יש לדון בדבר דהא יש לי"הכ חומרא אחריתא היינו שאינו אסור בו ועיין בתוס' יבמות (ל"ג ב) ובקונטרס אחע"א אשר לי ת"ל הארכתי מאד בזה ועיין בתשו' שאגת ארי' ואין פה המקום להאריך סוף כל סוף י"ל דזה אתא ר"מ לאשמועינן דאם הי' שבת והוציאו בפיו חייב אף משום שבת דהא לא חל שבת אי"הכ דל"ה ב"א וק"ל:
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>א) </b><b>אי </b>משום הא לא אירי' דהא רבינו עצמו שם עיונו פ"ח מהל' לולב הל' יו"ד על דברי תוס' אלו מה בכך אי הוי קנין דרבנן סוף כל סוף הוי קנין ויכול לפדות בו וכמו שהאריך בהאי כללא וגם האריך בכלל הזה הרב מל"מ פ' ז' מהל' תרומות עיש"ה וגם אנחנו בעניותינו ת"ל הערנו מזה בכמה מקומות ואומר אני דכמו כן שאמרינן בפסחים (ח' א') בפירש"י ור"ת שם וכן כתב הרא"ש ועיין באה"ע סי' כ"ח ובב"ש שם דאם מקדש את האשה בחמץ נוקשה קודם שש שעות מקודשת כיון דהוי תרתי דרבנן אבל אם מקדש אותה בחמץ דרבנן משש שעות ולמעלה או בחמץ דאורייתא קודם שש שעות אינה מקודשת ה"נ אמרינן איפכא בהאי כללא אי הוי תרתי דרבנן אינו מביא לידי דאורייתא ואף אי בחד דרבנן נקטיה כהאי כללא ולפ"ז הכי כונת התוס' דלכך לא שייך אודיתא כיון דאודיתא רק מדרבנן והתם מדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא כו' דאל"כ אין פדוי והיינו טעמא כאשר הערנו כיון דאי תרתי דרבנן לא אמרינן כן ואם אין הקרקע מדאורייתא קניא לו אין יכול לפדות באגב קרקע והיינו טעמא גופיה כיון דקנין אגב הוא רק קנין דרבנן וא"כ אם אין הקרקע גופא קנויה לו מדאורייתא הוי תרתי דרבנן. ובהך סברא בארתי נמי כונת התוס' סוכה (ל"ה א') ד"ה לפי שאין דכתבו וז"ל וא"ת אתרוג של ערלה תיפוק ליה כו' ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי בשרפה יע"ש ורבינו פ"ח מהל' לולב הל' א' עומד בביאורם שם ורוצה להוציא דלכך סיימו ואפשר דאפילו מדאורייתא הוי בשרפה דאי מדרבנן לא הוי מכתת שיעוריה ויוציא עייש"ה באורך ואולם לפי אשר יעדנו ל"ק דהנה רבינו עצמו הרגיש שם נמי דקשיא על הש"ס בין למ"ד משום היתר אכילה בין למ"ד משום היתר ממון הא תרומת פירות הוי רק דרבנן עייש"ה. ולפי דברינו דהוא עצמו כונת התוס' דס"ל נמי כהאי צדדא דאף אי הוי רק איסור דרבנן שייך ביה כתותי מכתת שיעורי' ואינו יוצא מדאורייתא אלא הכי ס"ל דזהו דוקא אי הוי דגן תירוש ויצהר דתרומה דאורייתא אבל גבי תרומת פירות דעיקר התרומה הוי רק דרבנן אי הוי נמי אמרינן דדין שרפה גביה הוי רק דרבנן לא הוי קשיא כלל והא תוס' שם נמי קושייתם שם על תרומה טמאה שכן סיימו וכן נמי תרומה טמאה מצותו בשרפה ולכך הקדימו שבשניהן הוי דאורייתא ואפשר דמשום ערלה גופיה הקדימו לזה דהא התנא דמתני' בזמן הזה איירי כאשר כלל לן הרב בעל תי"ט דתנא דידן ובזמן הזה קא סתם למתניתין ובזמן הזה הרי כתב המ"ל פ"ח מהל' מאכלות אסורות הל' י"א דערלה בזמן הזה הוא רק דרבנן למ"ד ערלה בח"ל הלכתא מדינא וא"כ גופא הערלה הוי רק דרבנן ואי שרפתן נמי דרבנן הוי תרתי דרבנן ולא אמרינן כתותי מכתת שעורי' דאינו יוצא בו מדאורייתא. וכמו כן אמרתי דבזה יש לדחות קושית תוס' כתובות (פ"ו א') דהקשו על מאי דאמרינן בקדושין (מ"ז ב') ר"מ אית ליה דשמואל ואכתי קשיא אמאי אינה סמכה דעתה הא צריך לשלם מצד דיני דגרמי דהנה יעוין בסי' שפ"ח בדברי הרב ש"ך שם באורך דהביא חבל נביאים מתנבאים דעיקר דיני דגרמי הוי רק חיוב דרבנן ולכאורה לפ"ז ל"ק קושית תוס' דמה בכך אי חייב מצד דיני דגרמי ואפ"ה אינה מקודשת כיון דאינו חייב מדאורייתא וצריכין שתהי' מקודשת מ"הת ולפ"ז לא הוי רק מקודשת מדרבנן ואולם באמת הא העלה הרב ב"ש באה"ע סי' ק"ח דאמרינן בכה"ג מקודשת מדאורייתא כגון גבי גזל דיאוש כדי ל"ק אלא מדרבנן ואפ"ה מקודשת מדאורייתא ועיין במ"ל פ"ה מהל' אישות (ובעניותינו פ"ה מה' אישות) גבי שביעית בזמן הזה אמנם הנה הרמב"ן בקדושין (נ"ב ב) הוכיח דע"כ מכירות שטרות דאורייתא דאי מכירות שטרות דרבנן קשיא הכא אמאי אמר ר"מ גבי שט"ח דמקודשת הא לא זכי בה אלא מדרבנן והובא דבריו בדברי רבינו פ"ח מהל' לולב ה"י דרבינו דוחה שם דבריו בהאי כללא וכתב דמה בכך דאפילו אי הוי רק קנין דרבנן אפ"ה מקודשת מדאורייתא דמ"ש מההיא סבתא עייש"ה בדבריו ולפ"ז נדחה קושית תוס' בכתובות הנזכרת דלכך אמר הש"ס דר"מ לית ליה דשמואל דאי אית ליה דשמואל אינה מקודשת דהא עיקר קנין שטרות הוא דרבנן ואי יכול למחול ולא יתחייב אלא מצד דיני דגרמי הוי תרתי דרבנן ובתרתי דרבנן אינה מקודשת מדאורייתא. ובהתוכחי בענינים האלה עם קצת לומדי תורה שמעתי מפי ידידי החריף המופלא הרב מוהר"ר שמואל ליב קודרש נר"ו דבר נכון בגוף הכלל והוא שגם הוא הביא ראיה מהא דאמרינן גיטין (נ"ה ב) אוקמוה רבנן ברשותיה כי היכי דלחייב עליה כרת עייש"ה אלמא חזינן דבר שהקנוהו לו רבנן יכול להקדיש מה"ת וחייב עליו כרת והנה המ"ל פ"ז מהל' תרומות הביא כמה ראיות להיפך והוא מש"ס חולין (כ"ז ב) דקאמר הש"ס אין שחיטה לעוף מה"ת ופריך הש"ס מהשוחט ונתנבלה בידו כו' דפטור מלכסות כו' ואי אמרת אין שחיטה לעוף מה"ת לבעי כסוי הרי חזינן דאע"ג דמדרבנן צריך שחיטה והרי נתנבלה אפ"ה בעי כיסוי כיון דמה"ת לא מבעי שחיטה ועוד ראיה מפסחים (ל"ה א) דאמרינן שם דמאי לא חזיא ליה כו' ועיין עוד שם מכמה מקומות בש"ס ופוסקים (וחד ראיה הביא שם מדברי הרמב"ם פ"א מהל' גניבה מהא דאמר שם הרמב"ם דלכך חייב דו"ה לפי שחולין שנשחטו בעזרה דרבנן הרי חזינן דאי חולין שנשחטו בעזרה פטור מדו"ה ואמאי חייב אי הוי דרבנן סוף כל סוף הוי חולין בעזרה עייש"ה במ"ל ובאמת כן הוא דברי הש"ס ב"ק (ע"ב א) כדקאמר שם הש"ס לימא קסבר ר' יוחנן חולין שנשחטו בעזרה ל"ד כו' וכן קאמר הש"ס נמי לעיל (ע"א ב) אלא למ"ד דרבנן אמאי פטרי רבנן הרי חזינן דאיסור דרבנן לא פטר דו"ה וכל זה בכלל ראיות המ"ל מדברי הרמב"ם מהל' גניבה ואטו הרב מ"ל כי רוכלא לחשוב וליזל והמ"ל רמז לחכם ודי לחכמים ברמיזא) לכן יצא הרב מוהרש"ל נר"ו לדון בדבר חדש כיון דרבא בגיטין (נ"ה ב) לא הוכיח סברתו כי אם מכח הקושיא בברייתא דואם שחטן בחוץ כו' והקושיא אינה כי אם למ"ד יאוש כדי ל"ק אבל אי אמרינן יאוש כדי קנה מוכח הא סברא דאוקמי' רבנן ברשותיה כדי לחייבו כרת והנה אי יאוש קני מה"ת או מדרבנן ספוקי מספקא ליה לרבה ב"ק (ס"ו א) וכן רבא סותר את עצמו שם וכן דעת הרמב"ם לפסוק כרבה דהוי ספק ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא וכן דעת היש"ש בב"ק דהרמב"ם פסק יאוש כדי שקונה לחומרא ואינו קונה לקולא ועיין בטור ח"מ סי' שנ"ג שכ' ונראה לא"א הרא"ש ז"ל כיון דרבה מספקא ליה אי קני מדאורייתא כו' צריכה גט מספק ועיין בספר גט פשוט אה"ע סי' ק"ג סק"ו ובדברי רבינו המחבר סוף הל' לולב. ומעתה אף בהא מלתא אזלינן לחומרא ולא לקולא לחומרא אמרינן מדרבנן נעשה דאורייתא אבל לא לקולא והביא ידידי המהרש"ל נר"ו ראיה לזה מתוס' שבועות (נ"א א) ד"ה ורבנן הוא דפסלוהו עייש"ה דכתב ממש דומה לזה ולפ"ז א"כ סתירת הכל בגיטין הוי לחומרא אמרינן אוקמיה רבנן ברשותיה לפטור מדו"ה הוי קולא לא אמרינן לפטור מכיסוי לא אמרינן בפסחים גבי דמאי הוא לחומרא אמרינן מדרבנן נעשה דאורייתא וכן הוא ממש בכל המקומות דוק ותשכח. ועוד האריך מוהרש"ל בהאי דאמרו (כ' א) אמר ר"ח יכילנא למיפסל כולא גיטא כו' ואמר רבא מ"ט כו' דלמא אקנויי אקני ליה רבנן כו' ופירש"י והפקר ב"ד הפקר דמתנגד לכאורה להאי כלל אמנם תיקנו ע"פ מה שאמרינן שם כ' ע"ב וכ"א ריש ע"א ותירץ בזה כמה קושיות שנתקשו בהו תוס' והרשב"א והר"ן שם אלא שאין פה המקום לאסוף: ובמה שעומד הרב לדייק אי קנין אגב רק דרבנן א"כ מאי פריך הש"ס יכיר ל"ל דלמא איירי בכה"ג שיש לו מעות במדה"י ואיך יקנה אותו הא אין מטבע נקנה בחליפין וקנין אגב אינו אלא מדרבנן ונראה לי לומר דאין ראיה דהנה הובא ברמ"א ח"מ סי' ר"ג שלשה דעות נובעים מדברי המרדכי פ' מי שמת דאם הקנה לו מעות ומטלטלין י"א שקנה הכל ואע"ג דאין מטבע נקנה בחליפין הכא שאני דמגו דחייל אמטלטלין חייל נמי אמטבע וא"כ ה"נ הא יכול להקנות לו מטלטלין ומעות ביחד וכי בגברא ערטילאי עסקינן דאין לו זולת המעות במדה"י ואע"ג דהמרדכי תולה הדין בהאי דאמרינן פ' מי שמת (קנ"ה א) אי את וחמור קונה ולמ"ד קונה מחצה ה"נ דאין מטבע נקנית בחליפין אפילו עם מטלטלין ביחד והלא ר"נ הוא המ"ד דסובר קנה מחצה והלא הכא הוא ר"נ דאמר ליה לרבא בשלמא לר"י כו' אלא לרבנן יכיר ל"ל. ואולם הלא כתבו תוס' סוף פ' כל הגט דסתם ר"נ הוא ר"נ בר יעקב ולא ר"נ בר יצחק והכא הוא ר"נ בר יצחק דמצי סובר קני את וחמור קנה כולה וק"ל:
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<b>ב) </b><b>דברי </b>הרב לכאורה תמוהין מאוד דהיאך רצה להוכיח מדברי הש"ס מדאמר מ"ס כי קאמר רב בפקדון אבל במלוה לא הא ע"כ רב סובר בין במלוה בין בפקדון וזה תמוה דהא ע"כ כונת הש"ס לאו הכי הוא דהא האי מ"ס הוא רבנן דר"מ ואיך שייך כלל לומר דר"מ ורבנן פליגי בכונת רב וע"כ שפ' הש"ס היינו לומר שרבנן ור"מ פליגי בדין אי דיניה של רב בין בפקדון בין במלוה או בפקדון דוקא ואין הכונה היאך אמר רב למלתי' וא"כ מאי הוכיח רבינו הא ודאי רב עצמו סובר כר"מ ועיין בר"ן קדושין ובכ"מ פ"ו מהל' מכירה דין ו':<br/><b>והרבני </b>המופלא חכם וסופר הר"ר יעקב נר"ו בן הרה"ק פו"מ כ"ה מרדכי איידליץ נר"ו תקן ואזן דברי הרב על נכונה דהכי כונתו דודאי קשיא על הש"ס אמאי נקט הש"ס הך לישנא מ"ס כי קאמר רב כו' ולא אמר הש"ס כפשוטו מר אית ליה דרב בין בפקדון בין במלוה ומר לית ליה דרב במלוה וע"כ דהש"ס לא היה לנקוט כה"ג דמניה הוי משמע דרב גופיה ודאי סובר בין במלוה בין בפקדון ובאמת הש"ס גופא מספקא ליה בכונת רב אי רב אמר בפקדון דוקא או אף במלוה לכן נקט הש"ס כהאי לישנא מ"ס כי קאמר רב ואף שעל ר"מ ורבנן ל"ש למימר דפליגי היאך אמר אלא דאנן מסופקין היאך אמר רב למלתיה וא"כ שפיר הקשה הרב הא לפי דעת בעל גד"ת אין ספק בכונת רב כלל ונכון דבר:<br/><b>ובאמת </b>בלא"ה תמיה לי על הרב גד"ת מהאי דאמרינן לעיל אר"ז לעולם בברי וכדר"ה א"ר ופירש"י וצבורין בעינן דסבר רב זביד לא אמר רב קנה אלא בפקדון כל היכא דאיתא בעינא וכן משמע מלשון הש"ס דאמר בגמ' רב פפא לא אמר כר"ז קסבר ר"פ כי אמר רב ל"ש מלוה ול"ש פקדון ולדעת גד"ת הא ודאי רב הכי ס"ל והיאך רצה רב זביד לפ' מלתא דרב עצמו וזה צ"ע על הרב המחבר שלא הרגיש בזה לסתור דברי הרב גד"ת. ולא זה בלבד שסתירה זאת היא על הרב גד"ת אפילו לפרוקא של רבינו קשה טובא דהוא מפרק ליה שקושית הש"ס היא עכ"פ על רב אי במלוה נמי אמאי קנה במע"ג ואינו יכול לחזור הא אף אי מקנה אדם דשלב"ל מ"מ הא יכול לחזור ולכך קאמר הש"ס דהוי הלכתא בלא טעמא א"כ לפ"ז עכ"פ כל כמה דלא חזר שפיר הקנין הוי קנין ולפ"ז אכתי קשיא לר"ז הא הכא במתני' איירי דלא חזר ביה א"כ שפיר הוי קנין אפילו באין צבורין אפילו אי לא אמר רב מלתיה במלוה היינו לפי שיכול לחזור אמנם זה ליתא כיון דיכול לא תקינו ליה רבנן כלל האי דקנין מע"ג דאף בהא של הש"ס דרצה הש"ס לחתור אחר טעם של מע"ש היה נמי סובר הש"ס דחכמים תקנו האי קנין של מע"ג לתקנות השוק אלא שבעלי הש"ס היו יוצאים לקרב הענין אל השכל ולמצוא טעם ויושר ע"פ שורת הדין וכללא אשר בידן אבל ודאי זה היה סובר הש"ס דתקנת חכמים היה משום תקנת השוק וכמ"ש תוס' בסוף הסוגיא וכמו שכתבתי לעיל בשם ידידי הרב מוהר"ב נר"ו ולפ"ז כל מקום שיכול לחזור לא תקנו החכמים כמ"ש הרא"ש לענין בע"כ ולפ"ז נכונים הדברים לסברת רבינו. והנה הרבני הנז' מוהר"ר יעקב נר"ו הקשה קצת על דברי רבינו ובמה שרוצה לסתור קושית הרב גד"ת דהכי הוא קושית הש"ס וטעמא מאי כלומר הא עכ"פ אמאי אינו יכול לחזור דאף אי אדם מקנה דבר שלב"ל עכ"פ כל כמה דלא בא הדבר לעולם הרי יכול לחזור וזה נכון מאוד. אבל עכ"פ לפ"ז יש להעמיק אמאי נקט הש"ס בסמוך על דברי אמימר הקשי' אלא מעתה קנה לנולדים דלא חל בשעת מתן מעות ה"נ דל"ק דאפילו לר"מ דאמר א"מ כו' ה"מ כו' אבל לדבר שאינו בעולם לא והרי מפרשי התוס' בד"ה לדבר דהקושיא מש"ס אליבא דר"ה אבל אליבא דר"נ דאמר לכשתלד קנה ל"ק והא לר"נ נמי קשה דהא עכ"פ יכול לחזור דכן כ' הרא"ש שם בפרק מי שמת בהדיא ועפ"ז רצה לתרץ קושית הפני יהושע על הרא"ש ורבינו האי דנקטו שמע"ג הוי הלכתא בל"ט והלא קיי"ל כר"נ ועי' פ"י ואמרתי לו דזה ליתא דהא השתא מיירי הש"ס דכבר הקנה לנולדים במע"ש וכבר באו לעולם ובאמת כ"ז שלא הקנה לנולדים הי' יכול לחזור בו אבל השתא שהקנה במע"ש להני שנולדים אחר שנעשה ההלואה ואמרי' לר"נ א"מ לדבר שלא בא לעולם א"כ משועבד להם וזה פשוט יותר מביעא בכותחא:<br/><b>ואולם </b>הרבני מוה"רי נר"ו דלה דהבא ואנכי מצאתי מרגניתא דודאי לפ"ז יש להעמיק דהא עכ"פ כל זמן שלא הקנה לנולדים אלו הרי יכול לחזור אף לר"נ וא"כ לפ"ז הרי השעבוד לנולדים אלו אינו חל עד בשעת מע"ג דכל זמן שלא הקנו הרי עדיין השעבוד אינו חל דהא יכול לחזור והא בשעת מע"ג הרי ההלואה אינו בעין ושוב אכתי הוי דבר שלא בא לעולם וא"כ אף לר"ן קשיא דודאי ר"נ אמר לדיני' בגונא אחריתא דהיינו בדבר שבא לעולם לדבר שלא בא לעולם אבל בנ"ד קשיא טובא ממ"נפ אימת ומתי יקנה בשעת מתן מעות הרי הנולדים לא היו בעולם ויכול לחזור ובשעת הקנין הרי הוי המלוה אינו בעולם ועי' בזה כי יש להעמיק בדבר אף שיש לדחות קצת. ולפ"ז גם לר"נ קשה ולפ"ז אנן בדידן יש לפרש דברי הש"ס אף אליבא דר"נ וה"ק הש"ס אפילו לר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם כו' כלומר דעכ"פ חדא הוא אבל הכא הרי תרתי נינהו דבר שלא בא לעולם לדבר שאינו בעולם ואף שהשתא הוא בעולם מ"מ בשעת מתן מעות לא היה בעולם והשתא שהמה בעולם הרי מעות אינו בעולם ואכתי יכול לחזור בו ואף אי נימא דדחוק הוא לפרש כן כונת הש"ס מ"מ הדבר נכון בעצמו דגם לר"נ קושית הש"ס נצבת וקיימת. ועפ"ז תרצתי קושית הרב פני יהושע שהקשה מאי פריך הש"ס אפילו לר"מ כו' ה"מ כו' אבל לדב"ש בעולם לא וז"ל ויש לדקדק דהא א"ל נמי איפכא דאפילו לרבנן דאין אדם מקנה דבר שלב"ל אפ"ה מודו דיכול להשתעבד דשלב"ל כדאיתא בר"פ מי שמת גבי דאקני וכדפרש"י כו' וא"כ ה"נ איכא למימר הקנה לנולדים נהי דלא מהני הקנין מ"מ מהני השעבוד עכ"ל ונ"ל ע"פ הצעותינו לבאר היטב דודאי לא טובה שעבוד לדידן לענין זה דיכול לחזור מקנין לר"מ וכמ"ש הנמוקי יוסף ומרדכי פרק מי שמת בשם הרשב"א והובא ברמ"א סי' קי"ב סעיף א' עייש"ה ולפ"ז אם יכול לחזור בשעבוד הרי סברתינו קיימת ונצבת כיון דיכול לחזור הרי אין הקנין חל אלא בשעה ששעבד והקנה במע"ג והרי בעת ההיא הוי דבר שלא בא לעולם דהמעות אינו בעין בעת ההיא. ולפ"ז הכל יבוא על נכון דודאי הש"ס נקט שפיר אפילו לר"מ דאמר א"מ דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעולם אבל לדבר שאינו בעולם לא והיינו לדעת רב הונא וכמ"ש תוס' ולא קשיא דלמא שעבוד טובה יותר ואלים דאפילו לדבר שלא בא לעולם יכול לשעבד הי' הש"ס סובר אליבא דר"ה דאית ליה קנין לדבר שלא בא לעולם גרע מקנין דבר שלא בא לעולם וא"כ אע"ג דשיעבוד אלים מ"מ לא אלים יותר אליבא דר"מ מקנין דבר שלא בא לעולם וכסברת הרשב"א אליבא דרבנן דר"מ. ולפ"ז כיון דאליבא דר"מ יכול לחזור בדבר שלא בא לעולם ה"נ לדידיה יכול לחזור משעבוד לדבר שלא בא לעולם דשעבוד לדבר שלא בא לעולם לא טובה מקנין דבר שלא בא לעולם ואע"ג דשעבוד טובה מקנין היינו דשעבוד יכול להשתעבד א"ע אף לדבר שלא בא לעולם ובקנין ליתא דשעבוד לדבר שלא בא לעולם וקנין דבר שלא בא לעולם לענין זה שוין נינהו כל זה לר"ה אבל לר"נ דסובר דאפילו לרבנן דלית להו כלל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפ"ה לדבר שלא בא לעולם מודין דמהני הקנין והרי שעבוד עדיף מקנין א"כ מאי עדיפא וע"כ לר"נ עולים דרגא דכיון דלרבנן דר"מ קנין לדבר שלא בא לעולם עדיפא מקנין דבר שלא בא לעולם והאי הוי קנין והאי לא הוי קנין א"כ לר"מ כ"ש דלדבר שלא בא לעולם הוי קנין וא"כ גבי שעבוד לדבר שלא בא לעולם לדידי' אלים ואלים ואפילו חזרה לא שייך דתרי מעלות יש לזה דהוי לדבר שלא בא לעולם והוי שעבוד ובכל פעם הוי שעבוד עדיף מקנין ולא מבעיא לר"מ אלא אפילו לרבנן דר"מ דהא לרבנן דר"מ לדעת ר"נ מודו להו דלדבר שלא בא לעולם הוי קנין אלא דעכ"פ יכול לחזור בו כמ"ש הרא"ש שם להדיא וכמו שהעיר הרבני מוהר"י נר"ו אבל גבי שעבוד דעדיף מקנין אפילו לחזור אינו יכול ול"ש סברת רשב"א דלא עדיף שעבוד לרבנן מקנין לר"מ דהכי עדיף ועדיף דבאמת י"ל דלר"מ דגבי לדבר שלא בא לעולם אפילו לחזור אינו יכול לדעת ר"נ ואף אם לא נימא הכי מ"מ ודאי אליבא דר"מ בשעבוד אינו יכול לחזור. ולפ"ז עכ"פ מתורץ קושית הפני יהושע היטב דשפיר הקשה הש"ס אליבא דר"ה אלא מעתה כו' דאף בשעבוד יכול לחזור אליבא דר"ה וכיון דיכול לחזור עכ"פ אינו חל השעבוד מיד אלא עד שהקנה לנולדים במע"ג ואז לא הוי מתן מעות והוי דבר שלא בא לעולם ומאי מהני מע"ג הרי יכול לחזור כסברת רבינו. שוב העיר הרבני הנזכר והחזיק דבריו הראשונים לומר דאפילו לר"נ נמי צריכין למימר דהוי הלכתא בלא טעמא דהא עכ"פ נכונים הדברים לפי פשוטן דאף לר"נ יכול לחזור אף שהוי קנין לדבר שאינו בעולם אבל עכ"פ קודם שהקנו להם במע"ג הרי יכול לחזור דהא לא הוי בשעת מתן מעות ובמאי זכו ולפ"ז אין זוכין אלא באם לא חזר הלוה דודאי לא עדיף האי נעשה כמי שאמר כו' כאלו אמר בפי' משתעבדנא כו' ויכול לחזור להני שלא בא לעולם ולפ"ז ודאי לא שייך לומר דבמע"ג הוי בעל כרחו של הלוה דהא יכול לחזור וא"כ לפ"ז שפיר הקושיא אף לרב נחמן דאפילו לדידי' נמי הקושיא אלא מעתה כו' ה"נ דלא קנה כלומר הרי עכ"פ ליכא אלא מרצונו של הלוה והיאך א"ר דקנה במע"ג ואפי' בע"כ ולפ"ז מתורץ היטב הרא"ש ורבינו האי דהביא דמע"ש הוי הלכתא בלא טעמא דע"כ צריכין למימר הכי אף לר"נ דזולת זה אמאי עכ"פ יכול להקנות בע"כ והרא"ש בזה לשיטתו דס"ל כשיטת תוס' בזה דהוי אפי' בע"כ ואולם גם זה יש לדחות דל"צ למימר דבשעת קנין צריך להיות מרוצה דודאי לר"נ יכול הלוה לחזור כל זמן שלא נולדו אבל תיכף משנולדו הוא משועבד אף שעדיין לא נעשה הקנין במע"ג ותיכף משבא לעולם לא שייך חזרה ועיין בזה כי נכון הוא:
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>א) </b><b>הנה </b>בחדושי סוכה הבאתי ראיה לצד זה של המ"ל דאינו יוצא באתרוג אם נאנס והוא ממה שקשה קושית מהרש"א בסוכה (ל' א) בתוס' ד"ה שהקשה על תוס' מדוע מקשין קושייתם על מצה של טבל ולא הקשו מסוכה דכתיב לך למעט גזולה תיפוק ליה דהוי מהבב"ע וע"פ הצעה זאת ל"ק כלל מסוכה דמשכחת לה בכה"ג דנתן לו הסוכה במתנה ע"מ להחזיר ואח"כ נאנס ממנו ואינו יוצא למפרע לפי שלא קיים הוא את התנאי ולא הוי לך ומצוה הבא' בעבירה ליכא כיון דלא עשה עבירה כלל דהא נאנס אח"כ באמת אף לדעת רשב"ם בב"ב דאינו יוצא דוקא כי אם פשע אח"כ נמי לק"מ הא ודאי מצוה הבא' בעבירה לא נקראת אא"כ העבירה מוקדמת להמצוה והמצוה באה מכח העבירה אבל אם בשעת המצוה לא היה עבירה כלל וכלל אלא אח"כ נעשה העבירה בזה לא שייך כלל סוג וגדר מצוה הבאה בעבירה וא"כ בנ"ד משכחת לה בכה"ג דחבירו נתן לו הסוכה והלולב והאתרוג במתנה ע"מ להחזיר והוא לקחו ממנו ויצא בו ידי חובתו ואח"כ נכנס בו רוח שטות וחטא ופשע והמעיל מעל בחבירו והוי גזלן למפרע ואינו יוצא בזה אליבא דכ"ע כיון דהוא לא קיים תנאו והוי גזילה למפרע ולא נקרא לך אבל מצוה הבא' בעבירה לא הוי דכי נעשה רשע למפרע הא אין אדם נעשה רשע למפרע משעה שגזל נקרא רשע ועד חמס ולא למפרע והוי יוצא מצד מצוה הבא' בעבירה להכי בא הכתוב לך למעט גזולה בכה"ג ובאמת לפי הדרך הזה יותר מדוקדק הלשון לך למעוטי גזולה מבאופן הראשון ובחדושי לסוכה (מ"א ב) הארכתי מאד בזה ואין כאן מקומו ועיין בדברי רבינו בהלכות אישות במשפטי התנאי:
