<h1>יד יעב"ץ</h1>
ר' יעקב עמדין (תנ"ח-תקל"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הוא </i><i>שהנביא אומר וה' אלהים אמת. הוא לבדו האמת ואין לאחר אמת כאמתתו והוא שהתורה אומרת אין עוד מלבדו, כלומר אין אמת מלבדו כמותו.</i>
<b>המצוי</b>הוא המקור הטוב, שרש השרשים אלהי עולם אדון כל הארץ ברא העולם כולו וכל צבאם בששת ימים אחר האפיסה המוחלטת בלי חומר, כי אם בדיבור ובמאמר למענו ולכבודו ברצונו הפשוט, וחפצו להועיל ולהיטיב לברואיו ולהשפיע לזולתו מהודו. ועיין בחרוזים לשרשי האמונה בסיום הסולם שהצבנו לעלות לבית אל, והם כללים קצרים האותים, דברים מועטים מחזיקים הרבה פרטים המופת על מציאות האל חפשו החוקרים בדרכים רבים קצתם הלכו בדרכי הפילוסופים וקצתם החזיקו במנהג המדברים וימצאו בספר האמונות והדעות לרב סעדיה גאון ובחובת הלבבות שער היחוד, כדי ללמד דרכי הניצוח והוויכוח והקשה לידע מה להשיב לאפיקורס בלי בושה. אכן הרב במורה נבוכים הרבה לחקור בזאת הבקשה, אזן ותקן משלים הרבה, והוא יסוד הספר ההוא. כוונתו היתה לשם שמים, לפי זמנו דיבר שגברה האפיקורסות בעולם באין מכלים דבר, אמנם אינו שווה לכל נפש ולמי שאינו שלם בדעת, ולא נבלעו דברי תורה בדמי מירחי קדם, בטרם יצא ממעי אמו ולא הוקדש מרחם למלא כרסי יין התורה, אכול ושבע בשר ולחם הוא מסוכן מאוד פן הוא נבוך בדרכים עד סירים סבוכים.
<b>וידיעת</b>דבר זה השכל מחייבו ואין בו עניין למצווה, כי באין אלוה לא תצוייר מצווה, וכן אם ידומה שהם יותר מאחד, מי ישמע לאחד מהם ולא יירא שיתקצף חברו, אבל בהכרח שכבר קיבל השכל דבר זה מבלי מצווה ועל כן וודאי הושוו בו השחור והלבן, ואחר שהשכל גזר אין צריך למצווה, כי מה תועיל מצווה לידע ולהאמין דבר אם השכל יתנגד וימאן לקבלו (ואם אמנם יש לנו גם מצוות אמוניות במקום שאין השכל גוזר סתירה ולא חיוב ואין זה ממינם). ואם התברר והתחייב קיבולו בשכל כבר קדמה הידיעה למצווה. ואין לומר שהמצווה היא לחקור אחר ידיעת דבר זה עד שיתיישב בשכל, כי מנא לן ראיה לדבר זה והכתיב אנכי ה' אלהיך שהביאו בספר המדע להוכיח זה אינו מורה עליה כלל, שהרי חלה ידיעת ה' בההוצאה ממצרים לא בחקירה פילוסופית. ועוד שהכתוב מודיע אלוהותו של שם הוי"ה ב"ה וידיעה זו אינה מושגת:
<h5>ז</h5>
<i>ואילו </i><i>היה היוצר גוף וגוייה היה לו קץ ותכלית שאי אפשר להיות גוף שאין לו קץ וכל שיש לו לגופו קץ ותכלית יש לכחו קץ וסוף, ואלהינו ברוך שמו הואיל וכחו אין לו קץ ואינו פוסק, שהרי הגלגל סובב תמיד אין כוחו כוח גוף.</i>
<b>הנדחק</b>כוונתו על פי מה שאמרו רז"ל שהקדוש ברוך הוא היה בונה עולמות ומחריבן וכך יפורש דעתו שאין הפסק לסבוב הגלגל, רוצה לומר השמים החדשים, והראנו דרך ההתגלות בלשונו כי דבר זה ידוע בשכל וכבר האמינו ולא יצוייר באופן אחר כלל, אבל בא להורות שהיחיד הוא השם ברוך הוא. ועם שיש לו שמות וכינויים רבים לא תנועה, כי לא יחייבו ריבוי במהותו חס ושלום, וזהו עניין המצווה באחדות, וכלל הכתוב שתי ידיעות הללו עוד בפסוק וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד. הרי ביאר כוונתו להודיע שהאלהים הבורא ויכול הוא ה' ושהוא יחיד בעולמו:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זה </i><i>שאמרנו למטה ממעלתו של חבירו. </i> לפי דעת הפילוסופים אינה מעלת המקום כמו אדם שיושב למעלה מחבירו, אלא כמו שאומרים בשני חכמים שאחד גדול מחבירו בחכמה שהיא למעלה ממעלתו של זה, וכמו שאומרים בעלילה שהיא למעלה מהעלול. זוהי דעת בני אדם מסברת עולמם, אבל בעלי הקבלה האלהית ידעו במסורת אחת שיש עולמות זה למעלה מזה ממש כעניין אצילות בריאה יצירה עשיה, בידוע שעשיה למטה במקום מיצירה וכן יצירה מבריאה ובריאה מיצירה בוודאי, עם שכולם רוחניים, מכל מקום הם חלוקים בזיכוך ודקות רוחניותם, ובכל עולם מהם יש ארבע בחינות הללו וכן יש עולמות אין ספר ואין חקר, וזה למעלה מזה עד כסא כבוד מרום מראשון, שעליו שוכן רם ונשא על כולן שאין למעלה ממנו והוא על הכל ובכל:
<h5>י</h5>
<i>הקב"ה </i><i>מכיר אמיתו ויודע אותה כמו שהיא ואינו יודע בדעת שהוא חוץ ממנו כמו שאנו יודעין שאין אנו ודעתנו אחד, אבל הבורא יתברך הוא ודעתו וחייו אחד.</i> עיין דרוש מכתב לחזקיהו.
<h5>יא</h5>
<i>דברים </i><i>אלו שאמרנו בענין זה בשני פרקים אלו כמו טיפה מן הים הם ממה שצריך לבאר בענין זה וביאור כל הפרקים אלו הוא הנקרא מעשה מרכבה.</i>
<b>זה</b>לשון רבי עובדיה ברטנורא, רמב"ם פירש במעשה בראשית החכמה הטבעית ומעשה מרכבה מציאות האל ותואריו ואין נראה וכו'. אלא מעשה מרכבה הוא שעל ידי הזכרת שמות של קדושה משתמשים בכתר וצופים איך משמרות מלאכים במעמדן והיכל לפנים מהיכל כעין שסוכין ברוח הקודש, פירוש זה לקוח מדברי רב האי גאון.
<b>ואני</b>אומר שדעת שניהם ז"ל שוה ולדבר אחד נתכוונו, שהמכוון במעשה מרכבה שהוא לימוד הקבלה הידועה כמו בספר הזוהר והבהיר, ובה נכלל הלימוד המעשי שהוא על ידי הזכרת שמות שהזכיר הרע"ב, וכן ממה שנעשה ממנה ע"י כוונת שמות בפסוקים יחודים כדרך שהיה עושה האר"י ז"ל או העיון בה, והלימוד בלבד בחכמה האמיתית ההוא יקרא מרכבה. ועל כן גם דברי הרמב"ם אמת שהיא ידיעת מציאות האל יתברך ותואריו שהם עיקר החכמה ובה יוודעו באמיתות תארי האל ב"ה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואני </i><i>אומר שאין ראוי לטייל בפרדס אלא מי שנתמלא כריסו לחם ובשר לידע האסור והמותר וכיוצא בהם משאר המצוות ועוד שהם הטובה הגדולה שהשפיע הקב"ה ליישוב העולם הזה ואפשר שידעם הכל קטן וגדול איש ואשה בעל לב רחב ובעל לב קצר.</i>
<b>ראו</b>דברים עתיקים מתוקים יוצאים מפי זקן בתורה. רב מובהק, חכם גדול, אביר הפילוסופים, מופת דורו, נזר החסידים, נוי ישראל בגלות החל והדרו בחיבוריו התלמודיים הן פרש עליו אורו. ואף על פי שאהב חכמות רבות, ארמיות, יווניות, עמוניות, מצריות, ישמעאליות, צדניות אשר לקחן לטבחות לרקחות, לא הטו אל לבבו חס ושלום לסור מדרך התורה האלהית ועמד בפרץ בכל צד ופינה, למשה היתה למנה, לדקדק במצוה קלה כבחמורה, ולהגיד לאדם ישרו הכריז בפה מלא לתת דין קדימה כבכירה, בשבטי ישראל הודיע נאמנה, שהיא הטובה הגדולה שהשפיע הקב"ה לישוב עולם הזה ולנחול עולם הבא:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים בשאר מצוות חוץ מעבודת כוכבים וגלוי עריות ושפיכות דמים וכו' במה דברים אמורים בזמן שהעובד כוכבים מתכוון להנאת עצמו כגון שאנסו לבנות ביתו בשבת או לבשל תבשילו או אנס אשה. </i>פנויה או אפילו תימא אשת איש, וסבירא ליה דאינה בכלל גילוי עריות והראיה שאינה נאסרת עליו כמו שכתב בפרק י', ואתיא כדעת רבינו תם ובזה אין צריך לדחוק כלל במעשה אסתר כנמוקי יוסף וכסף משנה, ולא בלשון הרב ודלא כלחם משנה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל </i><i>מלכיא האמור בדניאל חול חוץ מזה אנת מלכא מלך מלכיא והרי הוא כשאר הכנויין. </i>הכסף משנה פירש שכוונתו לעניין שבועת העדות, אם כן אין מקומו כאן שבאיסור מחיקה איירי, ואין זה מדרכו של הרמב"ם להביא דברים חוץ למקומן לגמרי. ועוד מאי חוץ מזה דקאמר, אטו מאן דמשבע בהאי קרא דווקא משבע, זה אי אפשר להשמע, והלא לפי הבנת הכסף משנה לא בעי לאשמועינן, אלא הם חשובין כינויין להשביע בהם בעל פה. על כן פירושו לא נכנס באזני כלל אע"פ שכתב כך גם בשם הר"ן והריטב"א והרא"ש. אבל לדעתי אין לך בדבריו אלא לפי מקומן דודאי באיסור מחיקה עסקינן הכא. איברא אף על גב דכנויין מותר למחק, מכל מקום חמירי וודאי. כמו שכתב בית הלל יורה דעה סימן רע"ו בשם רס"ג. הכינויין דווקא אם טעה בהם הסופר וכתבן שלא במקומן מותר למחקן. וכתב הראב"ד ואם לא טעה אסור למחקן או אם כתב כל הפסוק אסור למחקו אפילו טעה, והיא עצמה דעת הרמב"ם ז"ל:
<b>ונראה</b>פשוט גם כן בדעת הרמב"ם דשלום ודאי לא גרע משלמה ולא הוצרך להביאו מטעם זה, דסבירא ליה דחדא מילתא ונכלל בשלמה. ואע"ג דמשמע דלא סבירא ליה כההיא דאסור ליתן שלום בבית המרחץ, מדהשמיטו בהלכות קריאת שמע, מיהו לדידן דקיימא לן הכי, נראה דשלום אסור במחיקה נמי כיון דמסיק תלמודא דקב"ה גופא איקרי שלום וחמור ודאי מכינויין. וכיון שכן יראה שהוא הדין לשלמה דשיר השירים ודכוותיה אסורין במחיקה לגמרי כשמות הקודש ולא ככינויין לבד, ויבוא זה וילמד על זה, שהרי שלמה מטעם שלום הוא:
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אל </i><i>יעבור במחשבתך דבר זה שאומרים טפשי אומות העולם ורוב גולמי בני ישראל שהקב"ה גוזר על האדם מתחילת ברייתו להיות צדיק או רשע, אין הדבר כן אלא כל אדם ראוי להיות צדיק כמשה רבינו או רשע כירבעם או סכל או רחמן וכן שאר כל הדעות.</i>
<b>כתב</b>בהגהות מיימוני תימה דבפירוש [וכו'] שמלאך הממונה על ההריון נוטל את הטיפה וכו' עד גבור חלש או טפש או חכם וכו', הרי בפירוש משמע שגם דבר זה בידי שמים, ועיין כסף משנה. ונראה שבנטייה לאחד מהצדדים ודאי יש חילוק בין מזג אדם אחד לזולתו. וזה דבר ברור ידוע לחכמי לב שתכונת טבע האדם במדותיו נמשכת אחר מזגו והמזג ירושת האבות. גם עלול מהאקלים ויקרה ג"כ שישתנה טבע מזג הקודם אל טבע אחר, לפי שינוי הנהגה במזונות ובעמל ובהעתקת מקום ועליית וירידת שני החיים, כי בכל אלה יקבל חלוף בטבעו הנוטה למדה בזמן זולת זמן. ולהיות כל הסבות הקרובות והרחוקות מסודרות ממנו יתברך וכפי התחברם והתגברם על האדם, ככה תהיה נטייתו עצומה למדה מן המדות. עיין מה שכתבתי בדרוש מכתב לחזקיה.
<b>ועל</b>פי הדברים האלה יובנו היטב דברי הרמב"ם ז"ל וסרה תמיהת הגהות מיימוני ושאר המפרשים. ואמנם בתחילת העיון יראו דברי הרמב"ם זרים נגד הגמרא והסברא, אבל אם תעיין לשונו בפרק ב' מהלכות דעות ותשיב דבריו זה על זה ותחזיקם זה לעומת זה אזי יתברר לך האמת:
<b>אמנם</b>הרמב"ם ז"ל לא נמלט מתלונת הראב"ד שהתחיל בדבר שלא ידע השלמתו אבל יפה דיבר ז"ל אור הגולה אשרי לו ואשרי חלקו בגן עדן וזיכה את הרבים, בהשיבו בזה תכלית מה שבחק האדם להגיע לאפשרות המכיר את מקומו כדבר תכלית שידעתי שלא ידעתי, ונהג כאן מנהג חכמי קדם, אנשי השם אשר מעולם, שעשו גדר ושמירה בל יוסיף האיש ההמוני להביט בדברים כאלה שהם למעלה מגבול שכל האנושי:
<b>ומה</b>שכתב המדרש שמואל בשם הר"מ אלמושנינו, כי לפניו יתברך אין קדימה ואיחור שאינו בתוך הזמן, במחילת כבודו לא הוסיף רק מבוכה כי לקרות העתיד הווה או עבר הוא מאמר סותר את עצמו ונמנע, באשר לא ייתכן כלל חילוף העבר בעתיד:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>העולם </i><i>הבא אין בו גוף וגוויה אלא נפשות הצדיקים בלבד בלא גוף. </i> ובהשגות הראב"ד דבריו קרובים למי שאומר אין תחיית המתים לגופות אלא לנשמות בלבד וכו', עיין שם. אמנם מודה הרמב"ם בתחיית הגוף ממש כמו שהניח ז"ל ליסוד ועיקר ושורש משרשי הדת והאמונה, ואמר עוד שמי שכופר בזה אין לו חלק עמנו אולם לא יודה בנצחיות הגוף אחר התחיה, כי הוא ז"ל סובר שלא יצאו באדם כלי אברי החושים ההרגשים לבטלה, ולא הוצרכה תחיות הגופות רק לימות המשיח, שאין ביניהם לעולם הזה אלא שעבוד מלכויות, וישתמשו אז בכל הרגש החושים לצורך קיום הגוף הגשמי שיזכה לעבוד את ה' באותו זמן בשמחה ובטוב לבב מרוב כל, מה שאין כן בעולם הבא אחר שכלו ימות המשיח אין אלא נפשות קיימות בלבד כמו שיראה ממרגלא, וכן מפשט הכתוב, וכמו שהוא מוכרח גם כן מן הסברא ומן השכל כי כל מורכב יתפרד, ואמנם אין תשובה לזה מן האומר שצדיקים עתידין לחיות אינן חוזרין לעפרן, כי הכוונה רק על ימות המשיח בלבד, אע"פ שיש שם מיתה כמו שאמר הכתוב הנער בן מאה שנה ימות, אבל אין הכרח מיתה בצדיקים כל אותו זמן עם שיארך מאוד לא יזיקנו ולא תשלוט בהם חולשה ואפיסת כוחות מרוב ימים, לא יפקדו ולא יעדרו עד שיחדש הקב"ה עולמו ויפשוט כתונת החומר, כי אז אין עוד שם שכר לגוף אלא לנפש ואין צורך בכלים הגשמיים שאין לו עוד הנאה בהם ואין שם אלא הנאה רוחנית נצחית:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכיצד </i><i>תהא תפילת הציבור אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים. והוא שיהיו רוב העשרה שלא התפללו.</i> פשוט רוצה לומר שלא התפללו בציבור, שלא יצאו ידי חובת קדיש וקדושה ולא איכפת ליה אם התפללו ביחיד, אף שמקצתם כבר התפללו בצבור, אם יש עשרה שלא התפללו עדיין בצבור, אע"פ שכבר התפללו כולם ביחיד חוזר שליח ציבור ויורד לפני התיבה להוציאם בקדיש וקדושה ומודים:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכהן </i><i>שעבד עכו"ם בין באונס בין בשגגה אע"פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות.</i> בבית יוסף סימן קכ"ח כתב אבל היכא דנאנס אפילו לדעת הרמב"ם נושא את כפיו, לפום ריהטא דבר תימה הוא, שהרי בפירוש כתב בין באונס בין בשגגה, אלא שיש לחלק בין עבד ובין המיר ולא עבד, ר"ל שהבטיח להמיר וקבל עליו לעבדה אבל עדיין לא עבד, אפילו הכי נפסל בקבלה עליו לאלוה. הכי דייק לשניה דהרמב"ם, וכן הבין הרב עצמו בכסף משנה. ובזה יתכן לחלק בין המיר וקבלה עליו ברצון או מאונס דבהכי לא מיפסל:
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן </i><i>היודע למי מברכין מזמנין עליו ואע"פ שהוא בן שבע או כבן שמונה.</i> מניין לו להרמב"ם ז"ל הא, והלא פסק בהלכות מכירה דעונות הפעוטות מבן שש בן שבע, נמצאו דבריו סותרין דברי עצמו, וכ"ש שסותרין דברי הרי"ף שכתב בן תשע. ונראה שלא בשיטת הרי"ף אמר אלא מילתא מציעתא נקט, מדחזי תרי לישנא בפעוטות פסק לכולהו, דהיינו לעניין משא ומתן אזיל לקולא ופסק כבן ו' או ז', משום כדי חייו דקטן, והכא לחומרא ניחא ליה למיזל משום דאפליגו בה טובאי, ובמסקנא דחי תלמודא כולהו ותלי בדעת הקטן משום הכי פסק כרב כהנא דמחמיר דסבירא ליה כבן ז' כבן ח', הוי בר דעת, אבל לא ראה להחמיר כל כך כרי"ף דפסק כברייתא:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המריח </i><i>בבגדים שהן מוגמרין אינו מברך לפי שאין שם עיקר בושם אלא ריח בלא עיקר.</i> למה נקט ריח בלא עיקר, אפילו אעיקר כהאי גוונא לא מברך. עיין בספרי מור וקציעה שם ביארתי היטב בסיעתא דשמיא שכל ריח טוב אע"פ שאינו עשוי להריח כלל, אם מריח בו ונתכוון ליהנות הרי זה טעון ברכה בלי ספק. וזוהי דעת הרמב"ם ז"ל דסבירא ליה במוגמר דכלים נמי לא פטרינן ליה מברכה, אלא היכא דמריח בו בלי כוונה, דכיון דליכא כוונת מריח ולא מחשבה אחרת אינו חשוב. ואשמעינן עכשיו חדוש דבכלים מוגמרים אפילו שמריח בהם במתכוון מפטר. אע"פ דבעיקר כהאי גוונא צריך לברך, הכא פטור כיון דריח שאין לו עיקר הוא, ויש בטעם זה טעם כעיקר, והנה הטור טען דהכא בהנאה תליא מילתא והרי נהנה, יש להשיב שאין הנאה זו חשובה כלל, דבלאו הכי הנאת הריח מועטת היא שאין בה ממש, כל שכן כשאין לו עיקר המעמידו והיא סברא ישרה בעצמה אף בלי ראיה שמצינו בכל דהו הפקיעו חז"ל ברכת הריח, והנה כתב הרמב"ם שגם בשמים של ערוה אסור, ועיין בכסף משנה שהביא דברי הרשב"א בתשובה, שלא ידע מאין לו לרב דין זה. ונראה לי שדברי רמב"ם בזה יש לו טעם כעיקר ויש לו מקום לסמוך עליו. מההיא דגמרא וברגליהן תעכסנה מלמד שהיו מטילות מור ואפרסמון בנעליהן וכשמגיעות אצל בחורי ישראל ומכניסות בהן יצר הרע כארס, שמע מינה שריח הבשמים הבא מהנקיבה מעורר יצר הרע מאוד, הרי שמביא להרגל עבירה והוי ליה מצוה הבאה בעבירה, על אחת כמה וכמה להנאת דבר הרשות:
