<h1>יד ושם הל' שביעית</h1>
לצרף לספר תורת ישראל מר' ישראל פייגנבוים (תר"פ-תשנ"ו)
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"א הל"א שמיטה <i>מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן שנאמר ושבתה הארץ וכו'. אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה הזמירה הקצירה והבצירה וכו'.</i> עכ"ל, הנה זריעה היא עבודת הארץ וזמירה עבודת האילן, אך קצירה ובצירה אינן עבודת הארץ והאילן אא"כ מתכוין לכך כמבואר בפ"ד וצ"ל דבזה איירי הכא.
<b>אך </b>יש לדקדק דבפ"ד הביא דגם כשקוצר או בוצר כדרך הבעלים לוקה משום לא תקצור ולא תבצור וא"כ למה לא הזכיר זאת בפ"א עם בצירה וקצירה לעבודת הארץ והאילן וצ"ע.
<b>והנראה </b>דבפ"א איירי רק בדינים הנוהגין בשנת השבע ולכן הזכיר רק עבודת הארץ או האילן, אבל מה דאסור לקצור כדרך הבעלים תלוי בקדושת שביעית שעל הפירות דחייב להפקירן ולא עוד אלא דאסרה תורה לקצור כדרך בעלים בשלו אף מה דהתירה לו לבצור ולקצור לעצמו ככל אדם, ואשר א"כ יתכן דיעבור על זה גם בשמינית כשהביאו הפירות או התבואה שליש בשביעית, וכן להיפוך לא יעבור על זה בתחלת שביעית בהביאו שליש בששית דלא חל עליהן תורת שביעית ואינו חייב להפקיר כלל וממילא יכול לקצור גם כדרך בעלים בשלו ונמצא אין זה תלוי בשביעית כלל שבזה איירי בפ"א ופשוט.
<b>אלא </b>דבתוס' ר"ה דף י"ב לא משמע הכי אלא דמעיקר דין שביעית לולי תוספות בסופה באמת מותר לקצור כדרך הבעלים אף דודאי חיילה ק"ש על הפירות ובעי להפקירן וצ"ב בזה, אך כן כתבו בביאור הסוגיא דלהכי מהני דינא דתוספות שביעית לאסור קצירה כדרך הבעלים, וממילא לדידן דליכא תוספות שביעית בסופה באמת ליכא איסור קצירה בשמינית ודלא כמו"ש, וכן גם משמע בירושלמי פ"ו הל"ג ע"ש, וא"כ חזרא קושיא לדוכתא למה לא הזכיר הרמב"ם בפ"א הך איסורא דקצירה כדרך הבעלים הנוהג רק בשביעית, מיהא עדיין י"ל לאידך גיסא דבתחלת ששית אינו נוהג ובאמת תרי קולי בה ולפיכך לא הזכיר איסור זה בין האיסורים הנוהגים כל שנת השביעית.
<b>ועוד </b>י"ל בדעת הרמב"ם דאינו עובר על העשה ד'ושבתה הארץ וכו' אלא א"כ מתכוין לעבודת הארץ או האילן, אבל אי קוצר כדרך הבעלים נהי דעובר על הלאו דלא תקצור דכך נתקבל דגם לזה נתכונה התורה באיסור זה, הא מיהת ביטול שביתת הארץ ליכא בזה כל עוד אינו מתכוין לעבודת הארץ והאילן. ומעתה שכן י"ל דבפ"א דהביא העשה א"א לכלול גם איסורא דקצירה או בצירה כדרך הבעלים דעל זה אינו עובר על עשה זו.
<b>ונמצא </b>הח"ד בזה.
<b>א. </b>על בצירה וקצירה לעבודת האילן והארץ עובר על לאו ועשה בכל שנת השבע.
<b>ב. </b>על בצירה וקצירה כדרך הבעלים לעולם אינו עובר על העשה, ואילו על הלאו בהביא שליש בששית ודאי אינו עובר, אך בשמינית בהביא שליש בשביעית צ"ע לדינא.
<span style="color:#1B1464">סימן א</span><span style="color:#1B1464">בענין תוספות שביעית</span><b>רמב"ם </b>שמיטה פ"א הל"א <i>מצות עשה לשבות מעבודת האילן בשנה שביעית שנאמר ושבתה הארץ שבת לד' ונאמר בחריש ובקציר תשבות וכו'.</i> עכ"ל, לכאורה מדהביא קרא דבחריש ובקציר תשבות משמע דס"ל דחרישה אסורה מן התורה בשביעית דהרי זהו בפשוטו פירושו דקרא לשבות מלחרוש ולקצור בשביעית, אלא דצ"ע דהנה בר"ה דף ט' ובמוע"ק דף ד' פליגי רע"ק ור"י בפירושא דקרא זה אי מוסב לתוספת שביעית היינו חרישה בערב שביעית וקצירה במוצאי שביעית, או איירי בחריש וקציר דשבת וללמד בא לקציר העומר דדוחה שבת יעו"ש, אך לכ"ע לא דרשינן קרא לחרישה וקצירה דשביעית עצמה ומשום דעכ"פ קצירה כבר נאסר בקרא דלא תקצור ע"ש בתוס' ד"ה שהרי וא"כ הר"ם דלא כמאן, אלא דלכאורה י"ל דגם אי קאי קרא לערב שביעית הרי ממנו נדע לשביעית דעכ"פ לא גרע מערב שביעית ובש"ס לא קאמר אלא דלא יתכן דקרא איירי רק בשביעית אבל ודאי שפיר יתכן ללמוד ממנו גם לשביעית, אולם זה אינו כלל דהרי בפירוש פסק כר"י ולא כר"ע בפ"ג הל"א שמיטה דחרישה בערב שביעית אסורה מהלכה למשה מסיני ורק בזמן המקדש ואילו למד מקרא הי' אסור גם בזה"ז כמבואר במוע"ק, וגם פסק בפ"ז תו"מ דקציר העומר דוחה שבת והיינו ודאי משום דמפרש קרא דבחריש ובקציר כר' ישמעאל דקאי בשבת, ומלבד זה אי נניח דפסק כר"ע דחרישה אסורה בערב שביעית מהאי קרא מלבד שזה סותר דבריו בפ"ג כנזכר א"כ הו"ל למיפסק גם במוצאי שביעית דאסורה עבודת הקצירה עיין בתס' ר"ה י"ב ע"ב ד"ה מנהג, ולא מצאתי כזאת בפסקיו, אלא ודאי דעתו כר"י ולא כר"ע, וא"כ צ"ע איך זה הביא קרא דבחריש ובקציר לשביעית והרי קרא איירי בשבת וכנ"ל.
<b>אמנם </b>עיקר ההלכה דהצריך להביא קרא דבחריש ובקציר נוסף לקרא דושבתה הארץ, וגם הרי בהלכה ב' כתב בפירוש דרק לוקה על הזריעה, והזמירה, הקצירה, והבצירה ולא זכר חרישה, זה מתורץ חדא בחברתא והיינו דאמנם אינו לוקה אבל עשה מיהא איכא וזה מיהא לא נדע מושבתה הארץ דמנ"ל דכולל גם חרישה, ואולי רק אלה מלאכות דאית בהו לאו אמרה תורה דגם עובר על עשה, [ויתכן אגב דנפ"מ לעכו"ם העובד בשדה ישראל דעל הלאו ודאי לא עבר הישראל אבל על העשה כן יעבור דמצווה על שביתת הארץ וצ"ע בזה לדינא ואכמ"ל]. ולזאת למד לן מקרא דבחריש דגם על חרישה עכ"פ על עשה עובר אלא דאינו לוקה דליכא לאו לחרישה, וכן משמע לכאורה בסוגיא דמוע"ק דף ג' דנחלקו ר"י ור"א אי חורש בשביעית לוקה, משמע פשוט דגם למאן דאינו לוקה עובר מיהא על איסור תורה והיינו רק על עשה דושבתה הארץ או כאמור על קרא דבחריש ובקציר תשבות ומבואר לכהפ"ח עיקר פסק הר"ם.
<b>אולם </b>גם זה אינו דהנה בהל"י משמע להדיא דחוץ מארבע מלאכות הנ"ל כולן רק מדבריהם וז"ל ומפני מה התירו כל אלה שאם לא ישקה תעשה הארץ מלחה וימות כל עץ שבה והואיל ואיסור הדברים האלה וכיוצא בהן מדבריהם לא גזרו על אלו שאין אסור מה"ת אלא אותן שני אבות ושתי תולדות שלהם כמו"ש עכ"ל, הרי בפירוש כתב דלבד שתי תולדות ושני אבות אין שום מלאכה אסורה מן התורה בשביעית והיינו דגם עשה לית בהו דאל"כ איך אפשר להקל בהו משום הפסד, איברא אפשר לדחות לכאורה ולחלק בין חרישה ממש לתולדה דחרישה ולומר דבחרישה ממש באמת איכא איסור תורה ולא התירו רבנן אלא תולדה דחרישה דלא אסרה תורה, דהרי כן אנו מוכרחין לחלק עכ"פ במלאכת זורע, דהנה שם בהל"ח הביא הך דמשקין בית השלחין בשביעית דריש מוע"ק ושם נחלקו רבה ור"י משום מה מתרינן עלה בשבת דרבה סבר משום חורש ור"י משום זורע וכן פסק הר"מ בפ"ח שבת, וא"כ תמוה הרי זריעה ודאי מלאכה דאורייתא היא בשביעית והאיך התירו להשקות דהוי תולדה דזורע משום הפסד, וכבר הקשה כן הש"ס שם ומבאר לחלק בין זורע ממש לתולדה דזורע יעו"ש, והכי נמי איכא למימר דלא זכר הר"ם תחלה חרישה ממש אלא עודר וזה אסור בשביעית רק מדרבנן, אבל בחרישה ממש באמת איכא איסור תורה ודלא כמו"ש, עכ"ז מסתימת לשון הר"ם דכתב שאין אסור מן התורה אלא אותן שני אבות ושתי תולדות משמע פשוט דלבד זה אין שום מלאכה אסורה מן התורה כלומר גם חרישה שהיא אב מלאכה בשבת, ויעוין במוע"ק דף ג' דבריש הדף קאמר רבא למעט תולדה דזורע, ובסוף בפלוגתא דר"י ור"א קאמר הש"ס למעט חרישה מאותו טעם דלמאי הלכתא כתבה רחמנא לזמירה ובצירה והרי אפשר ללמדן מזריעה וקצירה אלא למעט אחרינא, אלא דרבא קמפרש רק דבא למעט תולדות אחרינא אבל אינו מוכרח מזה למעט אבות אחרינא, דאף דלכאורה איפכא מסתברא דמה דממעט תולדה דזורע דהוי מלאכה האסורה בשביעית ק"ו דימעט חרישה דכלל לא מצינו דאסרה אותה תורה, מ"מ י"ל להיפוך דרק גלתה לא לדמות תולדות לאבות בשביעית, אבל אי נוכל למילף לאסור אב דחרישה מקרא דבחריש ובקציר לא נמעטו מטעמא הנ"ל דאבות לא מיעטה תורה ועיין, אלא דכך ס"ל לר"י או ר"א וכן משמע מפשטות לשון הרמב"ם, עכ"פ נמצינו למידין מדבריו דחרישה אינה אסורה מן התורה כלל, ולפיכך בהכרח עלינו לומר דמה דהביא קרא דבחריש ובקציר אינו ר"ל דחרישה אסורה בשביעית אפילו באיסור כל דהוא מן התורה, ואם דצ"ע למה התכוין בדבריו אבל הא מיהת לא לאיסור חרישה. וכן מוכח בסוגיא דמוע"ק דמסיק דלמאן דאינו לוקה קרא דשדך לא תזרע וגו' אסמכתא בעלמא היא ומדרבנן לבד אסרו, ולא מסתבר כלל דהוסיפו לא תעשה מדרבנן על עשה שמן התורה, אלא ודאי מן התורה אין איסור כלל, והא דנקט תחלה אינו לוקה הוא רק משום דאידך אמר לוקה וזה פשוט.
<b>אכן </b>מה שיש להתבונן בשיטת הר"ם הוא דבפ"ג מבואר דחרישה בזמן המקדש ל' יום סמוך לשביעית אסורה מהלכה למשה מסיני, וא"כ יפלא איך יתכן דבשביעית עצמה היא רק אסורה מדרבנן ובתוספות שביעית מן התורה יציבה בארעא וגיורא בשמיא וצ"ע רב.
<b>והנראה </b>בזה דבפ"ג הל"א כתב וז"ל עבודת הארץ בשנה ששית ל' יום סמוך לשביעית אסורה הלכה למשה מסיני מפני שהוא מתקנה לשביעית וכו' עכ"ל, מ"ש מפני שהוא מתקנה לשביעית דינא אשמעינן דגדרו ויסודו דאיסור חרישה בתוספות שביעית אינו מעין תוספות שבת דקדושת שבת ממשמשת לבא והכי נמי חייל כבר קדושת שביעית למלאכות האסורות בשביעית, אלא ענינו דתוספות שביעית הוא דאסרה תורה עבודה לצורך שביעית וכל הנעשה תוך ל' יום הוי כבר לצורך שביעית שהרי יוכל לזרוע אחרי חרישה זו בשנת השביעית עצמה והיינו מ"ש שהוא מתקנה לשביעית, ואשר באמת כן מצינו להדיא דבאופן דהחרישה נעשתה לצורך פירות ששית מותרת אף תוך ל' יום כדאיתא בפ"ב משנה ב' והובא שם בהלכה ט' דגם בזמן המקדש מעדרין במקשאות ומדלעות דהיינו גם חרישה ומשום דהיא לצורך פירות ששית וכמבואר בר"ש, אלא דתמוה אי ענינן דתוספות שביעית הוא מעין תוספת בזמן דקדושת שביעית כבר חיילה ל' יום קודם כפי שיטת הר"ש בזה הרי כמו דברור דגם לצורך פירות ששית אסור לחרוש בשביעית (כגון דחורש בשביל פירות דאזלינן בהו בתר שליש) כן מהראוי דלא יהא מותר לחרוש ערב שביעית לצורך פירות ששית, וצ"ל בהכרח לפי הר"ש דכן היתה ההלכה דכל לפירות ששית לא חיילה תוספת שביעית כמו דלא נאמרה הלכתה זו לענין חלות קדושת שביעית על הירקות שנלקטו אז, אך כאמור להר"ם זה מבואר בפשיטות יותר כיון דכל עיקרו דאיסור זה דתוספות שביעית הוא רק אי נעשה לצורך שביעית ממילא מינה דכל שנעשה לצורך פירות ששית דאין בזה גררא דאיסור כלל. ומעתה א"כ נראה דיתכן עוד יותר דבשביעית עצמה לא נאסרה חרישה ואילו בערב שביעית כן נאסרה כיון דלא באנו מצד לתא דתוספות ערב שביעית לשביעית, אלא דהא מיהא ודאי דגם חרישה בשביעית שיהא בה משום צורך שביעית תאסר מההלכה דחרישה שבערב שביעית, אלא דמצד שביעית גופא היינו לצורך שמינית ליכא איסור חרישה, וכן בזה"ז בכל אופן אין איסור חרישה מן התורה בשביעית, וכך מתישב בפשיטות שיטת הר"ם דס"ל דחרישה בשביעית אינה אסורה מן התורה גם בזמן המקדש, ואילו בערב שביעית היא כן אסורה מהלכה למשה מסיני, אלא דלמעשה תאסר חרישה בשביעית מדין תוספת שביעית, ונפ"מ במה דליכא איסור חרישה בשביעית מצ"ע, כשלא יהא בה צורך לשביעית.
<b>אלא </b>דיש לעיין איך באמת יצויר חרישה בשביעית שלא יהא בזה משום מתקן לשביעית והרי עד סוף השנה יתכן לזרוע שדה שנחרשה, וכיון שכן נהי דנפ"מ בזה"ז דלא נאמרה הלכה דתוספת שביעית דמותרת החרישה מן התורה כל שנת השביעית, הא מ"מ מסתימת דברי הר"ם משמע דגם בזמן המקדש אין חרישה בשביעית אסורה מן התורה והרי לפמ"ש עכ"פ אסורה מדין תוספת שביעית וצ"ע.
<b>ולכאורה </b>י"ל דבכוונה תליא מילתא וכל שמתכוין לזרוע אחרי החרישה בשביעית זוהי בכלל מתקנה לשביעית, ומינה דכל שחורש בשביעית ומתכוין רק לזרוע בשמינית אין בזה משום מתקנה לשביעית, וא"כ יתכן שפיר חרישה בשביעית שאין בזה משום איסור דתוספת שביעית אך נתישבתי דלא מסתבר דאסרה תורה חרישה בערב שביעית למתכוין לעבור על דברי תורה, אלא ודאי איירי בחושב לזרוע בששית אלא דכבר הוי בכלל מתקנה לשביעית מפני קירוב הזמן לשביעית, וכיון שכן חזרא קושיא לדוכתא מתי אין החרישה בשביעית אסורה מן התורה בשביעית עצמה מדין תוספת שביעית עכ"פ וצ"ע.
<b>והנראה </b>דהנה בפ"ג משנה ח' איתא אין בונין מדרגות ע"פ הגאיות ערב שביעית משפסקו הגשמים מפני שהוא מתקנן לשביעית אבל בונה הוא בשביעית מפני שהוא מתקנן למוצאי שביעית ולא יסמוך בעפר וכו' עכ"ל, ופירשו בזה המפרשים דמשום מראית עין נגעו בה שיחשבו הרואים שמתקן שדהו להשקות בשביעית, אלא דכבר תמהי הא באמת יתכן להשקות בהיתר, ואני איני מבין גם אנה מצינו דאסרו כבר בערב שביעית משום חשד שאח"כ יעשה מלאכה דרבנן בשביעית וזה כעין גזרה לגזרה וגם עכשיו הוא זמן המותר בכל עבודת הארץ וצ"ע. אולם להרמב"ם שיטה אחרת בזה ומדין תורה אתי עלה ואיירי בזמן המקדש דחרישה אסורה מההלכה למשה מסיני, ויש בבנין המדרגות משום חרישה, וז"ל בפ"ג הל"י ובזמן המקדש אין בונין מדרגות ע"פ הגאיות ערב שביעית משפסקו הגשמים מפני שהוא מתקנן לשביעית עכ"ל, אלא דכבר העירו המפרשים דהשמיט סיפא דמתניתין דאבל בונה הוא בשביעית משיפסקו הגשמים ומדהשמיט משמע דס"ל דבאמת אסור ודלא כהמשנה וצ"ע חדא על מה סמך לפסוק נגד המשנה וגם במה חולק על מתניתין, ועוד יש להתבונן דבבא דולא יסמוך בעפר מביא בפסקא אחרת ובדיני דרבנן וז"ל בפ"ב הלכה י"א לא ימלא אדם גיא עפר או יתקננו בעפר מפני שמתקן את הארץ וכו' עכ"ל, והיינו גם בזה"ז - ומדין חרישה דרבנן אסרו בשביעית - דהרי לא זכר שם ובזמן המקדש, וא"כ צ"ע טובא ראשית איך יתכן לפרש דרישא איירי מדין תורה וסיפא מדרבנן, וגם קשה דכמו דאסור לסמוך בעפר היינו למלא את הגיא בעפר משום חרישה שאסורה מדרבנן בשביעית הרי כן מהראוי לאסור לבנות מדרגות בשביעית עכ"פ מדרבנן מחמת מלאכת חרישה כמו דמצד זה אסורה מלאכה זו בערב שביעית מדין תורה משום לתא דמלאכת חרישה, דבשלמא בדאורייתא יש לחלק דבבנין מדרגות אין משום תיקון שדהו לשביעית כבר אלא למוצאי שביעית, משא"כ בחרישה דע"י לסמוך בעפר דיש משום חרישה לצורך שביעית גם מה"ת תאסר בזמן המקדש, אבל מדרבנן הא ודאי דאסרו חרישה בשביעית גם לצורך שמינית כיון דנעשתה בשביעית וכמו שיבואר להלן, וא"כ תמוה למה התירה המשנה לבנות מדרגות ע"פ הגאיות בשביעית אחר שיפסקו הגשמים והרי זה אסור עכ"פ מדרבנן והרי משום זה אסור לסמוך בעפר מדרבנן כמו שהובא בר"ם כנ"ל, ומה בין חרישה דלסמוך בעפר לחרישה דבנין מדרגות וצ"ע בכ"ז.
<b>אך </b>באמת כשנתבונן כל זה מבואר וחדא בחברתא מתורצת והוא דבעצם תנא דמתניתין איירי רק באיסור חרישה דמן התורה, ואשר לכן אשמעינן דבערב שביעית אסור לבנות מדרגות ע"פ הגאיות שכך מכשירן לזריעה לשביעית ויש בזה משום מלאכת חרישה, ואילו בשביעית עצמה דרק מכשירן לזריעה למוצאי שביעית ליכא משום איסור חרישה מן התורה דיסודה רק לצורך שביעית, אבל לסמוך בעפר באמת מן התורה אסורה דיש בזה גם משום תיקון לצורך שביעית עצמה, וסייעני בזה ידידי הרי"ש נ"י דכשרוצים לזרוע בשיפוע הגיא לפני הגשמים שיש חשש דהגשמים ישטפו את הזרעים עושים מדרגות מדרגות ויש בזה משום מלאכת חרישה (כמבואר בירושלמי), אבל אין השדה ראוי' עוד לזרוע עלי' לפני שחרשו אותה שוב דאין העפר תיחוח עדיין בעצם עשיית המדרגות, משא"כ ע"י דסומך בעפר כבר ראוי' לזריעה מיד כמובן, ואשר לכן אי עשה מדרגות ע"פ הגיא אחר שפסקו הגשמים בשביעית לא הועיל כלום לענין זריעה בשביעית דכך הי' אפשר לזרוע השנה בשיפוע בלי שיעשה מדרגות דכבר לא ישטפו הגשמים, ואילו בזה שסמך בעפר ע"פ הגיא באמת יש בזה משום חרישה לצורך שביעית דמיד אחרי חרישה זו אפשר כבר לזרוע, משא"כ אחרי חרישה דבנין המדרגות דעדיין בעי חרישה אחרת כנזכר, ומעתה שכן אמינא דכל המשנה איירי רק בדין דאורייתא בזמן המקדש ולכך אסור לבנות מדרגות ע"פ הגיא ולהכשירן לזריעה לשביעית מן התורה מדין תוספת שביעית, ומאידך מותר לעשות זאת בשביעית עצמה כיון דאין בזה משום תיקון שדהו לשביעית כל עיקר דכך הי' אפשר לזרוע אותה בלי עשיית אותן מדרגות כיון דכבר פסקו הגשמים, ומאידך גם אחרי שעשה אותן מדרגות א"א עדיין לזרוע מיד ונמצא לא הועיל כלום לשביעית, אבל לסמוך בעפר דאית בזה משום חרישה כבר לצורך שביעית דמיד אח"ז ראוי' לזריעה באמת גם מן התורה הוי חרישה ואסור מדין תוספת שביעית וכמו"ש לעיל, זוהי הצעת המשנה ונתישב בפשיטות מה בין חרישה דעשיית המדרגות לחרישה דסמיכת העפר, וגם למה באמת מותרת עשיית המדרגות בשביעית ואין בזה איסור מדרבנן מדין חרישה גם לצורך שמינית דבאמת לא איירי אלא באיסור תורה.
<b>ומעתה </b>אם כל זה נכון הרי גם דברי הר"ם מיושבין מאד דעל כן לא הביא סיפא דמתניתין דאבל בונה הוא בשביעית כיון דלהלכה באמת זה אסור מדרבנן מדין חרישה בשביעית עצמה גם לצורך שמינית, ואילו בבא דלא יסמוך בעפר הביא באסורי דרבנן כיון דאיירי בזה"ז דליכא איסור דתוספת שביעית היינו חרישה לצורך שביעית, אלא דמ"מ מדרבנן אסורה חרישה זו דנעשתה בשביעית גם אי לא הי' בה צורך שביעית כמו דאסורה עשיית המדרגות אחר שיפסקו הגשמים בשביעית כדמוכח מהשמטת הר"ם, וכ"ש כשיש בה חרישה לצורך שביעית, אלא דבזה"ז אין זה מוסיף איסור כבזמן המקדש דיש בזה משום חרישה לצורך שביעית דנאסר מההלכה דתוספת שביעית, וזכינו דנתישבה המשנה ופסק הרמב"ם.
<b>ומעתה </b>נתנה ראש ונשובה למה שהערנו לעיל מתי יתכן חרישה בשביעית שאינה כבר לצורך שביעית שלא תאסר מדין תוספת שביעית, ונימא דזוהי בנין מדרגות בשביעית אחר שפסקו הגשמים וכמו שנתבאר היטב אבל מלבד זה יש בכל חרישה בשביעית מאיסור דחרישה בתוספת שביעית בזמן המקדש כיון דתמיד הרי זו חרישה לצורך שביעית אחרי שאפשר כבר לזרוע אחרי', ואל תתמה דהר"ם כתב דחורש בשביעית לוקה רק מכת מרדות וגם משמע שאין בזה איסור תורה דאמנם כן הוא באמת בזמן הזה, אבל בזמן המקדש עובר על דברי תורה מההלכה למשה מסיני וכמו"ש.
<b>אגב </b>ממשנה זו מוכח להדיא כמו"ש דיסוד הדין דתוספת שביעית הוא כל שהוא לצורך שביעית, וכן שזה נמשך כל שנת השבע עד שאין בחרישה זו אלא צורך מוצאי שביעית, והיינו חרישה דבנין מדרגות ע"פ הגיא וכמו"ש בארוכה.
<h5>ב</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"א הל"א שמיטה <i>מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן שנאמר ושבתה הארץ וכו'. אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה הזמירה הקצירה והבצירה וכו'.</i> עכ"ל, הנה זריעה היא עבודת הארץ וזמירה עבודת האילן, אך קצירה ובצירה אינן עבודת הארץ והאילן אא"כ מתכוין לכך כמבואר בפ"ד וצ"ל דבזה איירי הכא.
<b>אך </b>יש לדקדק דבפ"ד הביא דגם כשקוצר או בוצר כדרך הבעלים לוקה משום לא תקצור ולא תבצור וא"כ למה לא הזכיר זאת בפ"א עם בצירה וקצירה לעבודת הארץ והאילן וצ"ע.
<b>והנראה </b>דבפ"א איירי רק בדינים הנוהגין בשנת השבע ולכן הזכיר רק עבודת הארץ או האילן, אבל מה דאסור לקצור כדרך הבעלים תלוי בקדושת שביעית שעל הפירות דחייב להפקירן ולא עוד אלא דאסרה תורה לקצור כדרך בעלים בשלו אף מה דהתירה לו לבצור ולקצור לעצמו ככל אדם, ואשר א"כ יתכן דיעבור על זה גם בשמינית כשהביאו הפירות או התבואה שליש בשביעית, וכן להיפוך לא יעבור על זה בתחלת שביעית בהביאו שליש בששית דלא חל עליהן תורת שביעית ואינו חייב להפקיר כלל וממילא יכול לקצור גם כדרך בעלים בשלו ונמצא אין זה תלוי בשביעית כלל שבזה איירי בפ"א ופשוט.
<b>אלא </b>דבתוס' ר"ה דף י"ב לא משמע הכי אלא דמעיקר דין שביעית לולי תוספות בסופה באמת מותר לקצור כדרך הבעלים אף דודאי חיילה ק"ש על הפירות ובעי להפקירן וצ"ב בזה, אך כן כתבו בביאור הסוגיא דלהכי מהני דינא דתוספות שביעית לאסור קצירה כדרך הבעלים, וממילא לדידן דליכא תוספות שביעית בסופה באמת ליכא איסור קצירה בשמינית ודלא כמו"ש, וכן גם משמע בירושלמי פ"ו הל"ג ע"ש, וא"כ חזרא קושיא לדוכתא למה לא הזכיר הרמב"ם בפ"א הך איסורא דקצירה כדרך הבעלים הנוהג רק בשביעית, מיהא עדיין י"ל לאידך גיסא דבתחלת ששית אינו נוהג ובאמת תרי קולי בה ולפיכך לא הזכיר איסור זה בין האיסורים הנוהגים כל שנת השביעית.
<b>ועוד </b>י"ל בדעת הרמב"ם דאינו עובר על העשה ד'ושבתה הארץ וכו' אלא א"כ מתכוין לעבודת הארץ או האילן, אבל אי קוצר כדרך הבעלים נהי דעובר על הלאו דלא תקצור דכך נתקבל דגם לזה נתכונה התורה באיסור זה, הא מיהת ביטול שביתת הארץ ליכא בזה כל עוד אינו מתכוין לעבודת הארץ והאילן. ומעתה שכן י"ל דבפ"א דהביא העשה א"א לכלול גם איסורא דקצירה או בצירה כדרך הבעלים דעל זה אינו עובר על עשה זו.
<b>ונמצא </b>הח"ד בזה.
<b>א. </b>על בצירה וקצירה לעבודת האילן והארץ עובר על לאו ועשה בכל שנת השבע.
<b>ב. </b>על בצירה וקצירה כדרך הבעלים לעולם אינו עובר על העשה, ואילו על הלאו בהביא שליש בששית ודאי אינו עובר, אך בשמינית בהביא שליש בשביעית צ"ע לדינא.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ד הל"ט <i>באחד בתשרי ר"ה לשמיטין פירות ששית שנכנסו לשביעית אם היו תבואה או קטניות או פירות האילן והגיעו לעונת המעשרות קודם ר"ה הרי אלו מותרין.</i> עכ"ל, מ"ש מותרין היינו שאין בהן ק"ש כיון דכבר הגיעו לעונת המעשר דהוא שליש בששית היינו לפני ר"ה של שביעית דהוא אחד בתשרי כמפורש ועכ"פ כן הוא בתבואה וקטניות דאין להו ר"ה אחר ומדכלל אילן משמע דגם בו אזלינן בתר תשרי אף דלגבי מעשר או ערלה ט"ו בשבט הוא ר"ה לאילן מ"מ לשביעית ר"ה הוא תשרי לכל.
<b>אולם </b>בהגהות בשם השל"ה כתב דר"ה לאילן הוא שבט גם לשביעית ושאני מתבואה ואף דכללן היינו רק לגבי עונת המעשר אבל לא לראש השנה, וכן כתב הרש"ש בריש ר"ה בשם הטורי אבן, אך בתוס' רעק"א כתב דגם לאילן אזיל בתר תשרי לשביעית יעו"ש.
<b>ולכאורה </b>כן יש להוכיח ממ"ש בסוכה ל"ט באתרוג של ששית שנלקט בתחלת שביעית היינו בערב סוכות שלפני שבט דחל עליו ק"ש כיון דאזיל בו בתר לקיטה הרי דלגבי שביעית תשרי הוא ר"ה דאל"כ הרי נלקט לפני שבט והרי לגבי מעשר אזיל גם באתרוג בתר שבט אף דאזיל בו בתר לקיטה והכי נמי מ"ש שביעית דאזיל בתר תשרי, ולמה זה נחלק בין אתרוג לשאר אילן לענין זמן ר"ה שלהם אם זהו שבט או תשרי לשביעית אף דחלוקין לגבי שליש או לקיטה הרי טעמא בזה דאתרוג דומה לירק ולא לאילן כמבואר בגמ', אבל לענין ר"ה דהוא בשבט באילן ונלמד מערלה השייך גם באתרוג כבכל אילן למה זה ישתנה דינו, אלא ודאי אה"נ אתרוג כאילן דר"ה שלו הוא שבט למעשר וערלה, מיהא לשביעית ר"ה שלו תשרי ומינה כן לכל אילן, כללא דמלתא דלענין ר"ה אתרוג כאילן ואילן כאתרוג היינו למעשר ר"ה הוא שבט ולשביעית תשרי וכדעת רעק"א.
<b>ועוד </b>נראה להוכיח ממ"ש בר"ה דף י"ב דהתבואה וזיתים משיביאו שליש בשביעית אף דנגמרו בשמינית אזיל בהו בתר שליש מקרא דמקץ שבע שנים במועד שנת השמיטה בחג הסוכות אף דכבר שנה השמינית היא והרי איירי גם באילן דהיינו זית וקרי לי' שנת השמינית דמינה הרי הוכיח דאעפ"כ משל שביעית היא כיון דכבר הביא שליש בשביעית, והרי זה לפני שבט ובודאי דעדיין מכלל שנה השביעית היא, ואדרבה גם אי הביא שליש אחרי תשרי מן הדין דיחול עליו ק"ש כיון דזה לפני שבט מיהת, ובגמ' הרי מפורש דאי הביא שליש בחג הסוכות אין עליו קדושת שביעית הרי דתשרי הוא ר"ה לאילן לשביעית ולא שבט, ופשוט ביותר דתחלתה כסופה היינו דמתשרי של שביעית מנינן כמו דמתשרי של שמינית נחשב לשל שמינית, ודוחק לומר דכל זה אמור לגבי תבואה אבל לזית אה"נ דגם אי הביא שליש אחר תשרי ולפני שבט נדון כפירות שביעית, ושוין רק לענין שליש לאפוקי לקיטה ולא לר"ה דהוא תשרי דלא משמע הכי כלל אלא דדין זית כתבואה בין לשליש ובין לר"ה דהוא תשרי ולא שבט לדיני שביעית וכמו"ש רעק"א.
<b>אך </b>מלבד זה כן נראה לכאורה מתוך הסברא דקדושת שביעית חלה על פירות שגדלו בשנת השבתון ולא בשנה השביעית כמו לגבי שנות המעשר להפריש מעשר שני או מעשר עני התלוי בשנה שני' או שלישית למנין השנים דלהא איכא למימר דלאילן שנה השלישית היא בין שבט לשבט ולא שבין תשרי לתשרי כבירק ותבואה, משא"כ שנת השבתון הרי הוא קבוע ועומד מתי אסרה תורה עבודת הארץ דהיינו מתשרי עד תשרי ולפיכך מסתבר דגם באילן אזלינן בתר תשרי לשביעית ולא שבט כלמעשר וערלה.
<b>ואכן </b>מצאתי סעד לסברה זו ברש"י ריש ר"ה דכתב בד"ה לשמיטין משנכנס תשרי אסור לחרוש ולזרוע מן התורה עכ"ל, וכבר העיר הרש"ש הרי נפ"מ גם לגבי ק"ש ע"ש, אך לפמ"ש בכוונה נקט רש"י איסורי עבודה דזהו עיקר דין שנת השביעית היינו שנת שבתון לארץ וממילא כל דגדל באותו זמן חל עליו ק"ש אלא דבירק תליא בלקיטה ובתבואה ואילן בשליש, ובא רש"י ללמדנו דשאני שנת השביעית למנין השנים דענינו שנת שבתון לארץ לאיסור עבודה והוא קבוע מתשרי לתשרי וממילא לא יתכן שיחול ק"ש על פירות שהביאו שליש אחר תשרי וכן להיפוך אלא כדעת רעק"א הנ"ל.
<b>אלא </b>דנמלכתי דאי משום הא י"ל אדרבה דלא נקט רש"י אלא איסורי עבודה משום דזה תמיד תלוי בתשרי משא"כ ק"ש בפירות האילן הרי בתר שבט אזיל וכדעת הרש"ש עצמו ולפיכך לא מצי למינקט ק"ש דאינו תלוי תמיד בתשרי אלא בשבט, ואף מ"ש מן הסברא אינו מוכרע דאיכא למימר דבאמת שבט אינו ר"ה בפ"ע אלא כל מה שהביא שליש באילן לפני שבט שייך לשנה שלפני תשרי ונמצא באמת הכל תלוי שוב בשנת השבתון ועיין מ"ש בירושלמי פ"ה הל"א, אך לכאורה מה שהוכחתי לעיל מזה נשאר קיים ומ"מ צ"ע לדינא.
<b>והנה </b>יש לעיין בענין שנות המעשר דעכ"פ אזיל בתר שבט א"כ האיך מעשרין מה שהביא שליש לפני שבט בשמינית והרי בשנה שעברה לא היתה שנת המעשר כלל. ובע"כ צ"ל דמעשר מעשר שני כדין שנה ראשונה דכל היכא דליכא שנה שעברה בתר שנה זו אזלינן, ואף זאת צ"ל דאין כאן משום מעשר מישן על חדש היינו ממה שהביא שליש לפני שבט על מה שהביא שליש אח"כ אלא הכל נחשב משנה אחת.
<b>אלא </b>דלפ"ז נמצאת אומר דמעשר שני מפרישין יותר מד' שנים דהוא פרק הזמן מתשרי עד שבט בשמינית, ואילו מעשר עני נותן פחות משתי שנים דהיינו רק משבט עד תשרי בששית דמה שהביא שליש בין תשרי לשבט כבר פטור מן המעשר דק"ש עליו, אלא דלולי מ"ש אפשר לומר דמה שהביא שליש בשמינית בין תשרי לשבט מישך שייך לששית ונותן מעשר עני ולא מסתבר ומ"מ צ"ע.
<h5>כב</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ו</span><span style="color:#1B1464">בדיני עבודת הארץ בשביעית </span><span style="color:#1B1464"><b>רמב"ם </b></span><span style="color:#1B1464">שמיטה פ"ד הלכה כ"ב וז"ל </span><span style="color:#1B1464"><i>הפירות שיוציא האילן בשביעית לא יאספם כדרך שאוסף בכל שנה שנאמר ואת ענבי נזירך לא תבצור ואם בצר לעבודת האילן או שבצר כדרך הבוצרים לוקה.</i></span><span style="color:#1B1464">עכ"ל, וכן בהל"א כתב וז"ל וזה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור שלא יקצור כדרך שקוצר בכל שנה ואם קצר כדרך הקוצרין לוקה כגון שקצר כל השדה והעמיד כרי ודש בבקר, או שקצר לעבודת הארץ כמו שביארנו אלא קוצר מעט מעט וחובט ואוכל עכ"ל, שיטת הר"ם דלא תקצור ולא תבצור כולל ב' פירושים א' כפשוטו איסור מטעם עבודת הארץ והאילן כלאוי דלא תזמור ולא תזרע, וב' מצד הפירות עצמן שחל עליהן קדושת שביעית ומחויב להפקירן ממצות עשה כמבואר שם בהלכה כ"ד, ולזאת אמרה תורה שאם לא הפקירן בשעת הבציר והקציר ונוהג בהן כדרך הבעלים עובר גם על לא תעשה ולוקה, והיינו ודאי אף אי אח"כ יפקירן ויקיים העשה דאל"כ הי' זה לאו הניתק לעשה דאין לוקין, אלא ודאי הקפידה תורה שלא יבצור או יקצור כדרך הבעלים בשלו [אך יש לברר מ"ש כגון כו' והעמיד כרי ודש בבקר דכבר עושה בתלוש אחר שקצר אי מן התורה הוא ותנאי הוא בלא תקצור דלא מקרי בלי זה כדרך הבעלים, או משעה שקצר כל השדה כבר עבר על הלאו ואשמעינן רק דגם לעשות כרי ולדוש בבקר אסור מדרבנן וכן מסתבר ואכמ"ל בזה] והיינו הרבה בב"א.</span>
<b>והנה </b>פשוט ביותר דחלוק טובא האיסור דעבודת הארץ והאילן דנאמר בלאוי אלה דודאי לא שייכין אלא בשנת השבע דאז נאסרה עבודת הארץ והאילן, אבל פירות שיצאו משביעית לשמינית אף דחל עליהן קדושת שביעית לכל מילי ומצוה להפקירן, מיהא עבודת הארץ לא יתכן לאסור אז דכבר אינה שנת שביעית, אבל האיסור לקצור ולבצור כדרך הבעלים ודאי דתלוי בחיובו להפקירן וכמו דשייכה אז העשה דוהשביעית תשמטנה כן הלאו דלא תבצור ולא תקצור דפירושן כדרך הבעלים, וכן נראה להיפוך דבפירות ששית שנכנסו לשביעית דאינו חייב להפקירן כיון דלא חל עליהן קדושת שביעית, דלא ילקה על לא תבצור ולא תקצור אלא אי התכוין לעבודת הארץ והאילן, אבל לולי זה גם אי קצר כדרך הבעלים לא יעבור על לאוי אלה דכמו דליתא באופן זה להעשה כן לא נאמר אז הלאו. ואולי משו"ז באמת הכריח הר"ם לפרש מקראות אלה כפשוטן דאל"כ לא יעבור כל שנת השבע בלאוין אלה בפירות דהולכין בהו בתר שליש ואינו מחויב להפקיר פירות שגדלו שליש בששית וממילא לא יעבור על לאו דלא תבצור והרי קרא סתמא איירי בכל שנת השביעית, אלא ודאי יתכן לעבור על זה כל השנה והיינו כשעושה מיהת לעבודת האילן, אלא דלמעשה יצויר שלא יעבור על לא תבצור בפירות ששית בשביעית וכגון דלא התכוין לעבודת האילן וכ"ז פשוט ביותר.
<b>אלא </b>דקשה לי דהנה בסוגיא דר"ה דף י"ב תוס' ד"ה מנהג תמהו למ"ל תרי קראי לר"ע לפירות שביעית שיצאו לשמינית היינו בחריש ובקציר תשבות, וקרא דמקץ שבע שנים וכו', וביארו דאי מקרא דמקץ הוי ידעינן רק דחל ק"ש על פירות שגדלו שליש בשביעית, אבל בעבודת הארץ לא הייתי אוסר כיון דכבר נפקא שביעית ואשמעינן קרא דבחריש ובקציר דכל לצורך פירות שביעית אסורה העבודה אפילו במוצאי שביעית ע"ש.
<b>וא"כ </b>להרמב"ם הרי אא"ל כן דכיון דחל ק"ש על פירות שגדלו שליש בשביעית וחייב להפקירן ודאי דגם לקוצרן אסור כבשביעית עצמה היינו כדרך הבעלים ומעיקר דין שביעית, ולא בעי לזה קרא דבחריש ובקציר מדין תוספת שביעית, דגם להלכה דלית לן תוספת שביעית בזה"ז כן הוא, אכן התוס' כנראה אזלי בשיטת שאר המפרשים דפירושו דלא תקצור ולא תבצור הוא שישנה בעיקר מעשה הקצירה כדרך שינוי במלאכת שבת, וכיון שכן אין זה קשור עם חלות קדושת שביעית אלא עם שנת השביעית עצמה בלבד דאז אסרה תורה לעשות עבודת הארץ ומה שהתירה בצירה וקצירה הוא רק בשינוי, וא"כ י"ל דמאן דאית לי' תוספת שביעית מקרא דבחריש ובקציר סובר דגם בשמינית אסרה תורה בצירה וקצירה בפירות שביעית, אבל להר"ם כן הוא בודאי ומעיקר דין שביעית וא"כ תשאר קושית התוס' דלמ"ל תרי קראי, ואין לומר דאשמעינן לאידך דינא דנאמר בלאוי דלא תבצור ולא תקצור היינו מתכוין לעבודת הארץ דרק בשנת השבע נאסר מעיקר הדין, וקמ"ל דבפירות שביעית בשמינית עשה מיהא איכא אלא דאינו לוקה כבשביעית, דזה לא מסתבר כלל דאיזה מעליותא איכא בהחלות קדושת שביעית שעל הפירות לגבי עבודת הארץ והאילן עצמן. בקצרה להר"ם ממנ"פ לאסור עבודת הארץ בשמינית לא יתכן, ועבודת בצירה בהפירות ודאי אסורה מעיקר הדין ואין צורך בקרא, (משא"כ להתוס' גם לאסור עבודת הפירות צריך קרא וכמו"ש והבן) וא"כ איך יתרץ קושית התוס' וצ"ע.
<b>והנראה </b>דהתוס' הרי נקטו גם עידור דהיינו חרישה לצורך פירות שביעית וא"כ י"ל גם להר"ם דהן אמת דבעיקר עבודת חרישה היא עבודת הארץ ועלה לוקה אבל רק בשביעית עצמה, מיהא נתחדש בקרא דבחריש ובקציר דהיא גם עבודה בהפירות היכא דנעשתה לצרכן כגון עידור, אלא דבזה איכא רק עשה ושייך גם בתוספת שביעית כיון דחל ק"ש על הפירות אבל אין זה מוכרע מעיקר הדין כעבודת בצירה להר"ם, ולהכי בעי קרא וכעבודת בצירה להתוס' כן עבודת חרישה להר"ם והבן, ומיושב קושית התוס' גם לשיטת הרמב"ם. אלא דלכאורה אא"ל כן לשיטת הר"ם דהרי ס"ל דחרישה בשביעית עצמה היא רק מדרבנן ואיך יתכן דבתוספת שביעית היא מן התורה. איברא כבר ביארתי בענין "תוספות שביעית" דאה"נ שכן הוא דבשביעית חרישה אינה מן התורה ובתוספת שביעית היא כן מן התורה והיינו דכל לצורך שביעית הוי מן התורה וכן י"ל לר"ע כל דלצורך פירות שביעית אפילו במוצאי שביעית, אבל חרישה בשביעית באופן שאינה לצורך שביעית ולא לצורך פירות שיש עליהן ק"ש באמת היא רק מדרבנן, ושוב איכא למימר דקרא דבחריש ובקציר מלמדנו לאסור חרישה אף אחר שביעית לצורך פירות שביעית אף דבשביעית גופא ליכא איסור חרישה מן התורה.
<h5>כד</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ד הל' כ"ד <i>מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית והשביעית תשמטנה ונטשתה וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצות עשה וכן אם אסף כל פירותיו לתוך ביתו אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בכ"מ וכו' ויש לו להביא לתוך ביתו מעט כדרך שמביאין מן ההפקר ואם הביא יותר מזה מותר.</i> עכ"ל, מבואר בדבריו דבאחת משתים ביטל מצות עשה דונטשתה. א) בנועל כרמו אף שבסוף לא לקט כלום לעצמו, ב) דלא נעל כרמו אלא הפקיר כדין ואעפ"כ אי בסוף לקט הכל לעצמו כבעלים בשלו, אא"כ לא לקט הכל אף דלקח יתר משיעור שאדם לוקח מן ההפקר מ"מ בזה שהשאיר קיים מצות עשה מן התורה, ומ"ש ואם הביא יתר מזה מותר בע"כ יש לפרש דלא ביטל מצוה דאא"ל דלא נאסר כדעת הסוברים דבשמור נאסר חדא דבפ"ח משמע בפשוטו דרק אסור לשמרן אבל לא דשמור נאסר ועוד כפמ"ש להלן עכ"פ באופן זה דהפקיר אלא שוב לקט לעצמו לא יתכן דיאסרו הפירות אף אם לא השאיר כלום אלא ודאי צ"ל כמו"ש דלא ביטל מצוה.
<b>אלא </b>דיש להתבונן בעיקר דין זה דעובר על מצות עשה אחר דהפקיר וכבר אינן שלו ונמצא כמלקט בשדה אחר ומאי שייך בזה דין שמור כלל וצ"ע. והמוכרח דגדר המצוה ד'ונטשתה חובת גברא הוא דרמי על הבעלים שיפקיר אותן פירות שגדלו בשדהו בשביעית, ואשר לכן יתכן דכן מצווה לא ללקטן כבעלים בשלו ועיין.
<b>אך </b>א"כ מסתבר דלא שייך כל זה להני דסברי דשמור נאסר דחלות דין הוא בהפירות עצמן, ואשר לפ"ז אחר שהפקיר אותן ופקע מהם שם שמור שוב לא יאסרו אף דלקטן, ולא עוד אלא גם אי הפקירן לשעה קלה ושוב שמרן במחובר נראה פשוט דלא יאסרו עוד דשמר את המופקר ותו לא, ואף אי שמר אותן ואח"כ הפקירן הנה כל מה שגדל בהיותו שמור נאסר ואי איכא רובא מגידולי הפקר בטל האיסור ברוב וכבר כתב כן החזו"א, אך א"כ מינה חומרא לאידך גיסא וכגון דכל שעת גידולן הי' שמור ורק אחר שנגמרו הפקירן במחובר ואצ"ל בתלוש כבר נאסרו דאין מי שיבטלן.
<b>נמצאת </b>למד דלשיטה זו באמת לא יתכן האי דינא דהרמב"ם דתחלה הפקיר ואח"כ נטלן לעצמו דיאסרו וממילא גם אינו עובר על עשה דהא בהא תליא כלומר הכל דין הוא בהפירות עצמן ואיסור חפצא עליהן וכל שאינו נאסר גם אינו עובר על עשה זו והבן.
<b>אולם </b>נראה עוד דכן איכא צד קולא לשיטת הרמב"ם והיינו באופן דהפקיר בסוף גידולן דאין בהן כדי ביטול נגד השמור כל שעת הגידול (ואולי אף בהפקיר אחר שנתלשו) לא ביטל מצוה זו אי רק הי' בכדי שיעור לזכות בהפירות לאחרים.
<b>ונמצאו </b>הח"ד בזה.
<b>א. </b>להרמב"ם אף דהפקירן במחובר כל הזמן אי בסוף לקטן לעצמו ביטל מצות עשה, אבל אי הפקירן לשעה קלה במחובר (ויתכן אף בתלוש) בכדי לזכות בהן קיים מצוה זו ד'ונטשתה אי רק לא לקטן לעצמו בסוף, ולעולם אין הפירות נאסרין בשמור.
<b>ב. </b>אך להשיטות דשמור נאסר כל מה דגדל בשעה שהי' שמור נאסר ובעי רוב לבטל, מיהא אי תחלה הפקיר ואח"כ שמר לא יאסר עוד לעולם דכבר פקע שם שמור, ואצ"ל דלא יאסרו בלקטן לעצמו אחר שהפקירן וממילא גם אינו עובר על עשה.
<h5>כט</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ד הל' כ"ט <i>עכו"ם שקנה קרקע בא"י וזרעה בשביעית פירותי' מותרין שלא גזרו על הספיחין אלא מפני עוברי עבירה והעכו"ם אינן מצווין על השביעית כדי שנגזור עליהם.</i> עכ"ל, ביאור הדברים דאף דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מקדושתה ועדיין אית כאן איסור עבודה בהקרקע בשביעית, מ"מ הא אין עכו"ם מצווה ולא עשה איסור ולא שייך לקנסו לאסור פירותיו לישראל שלא יוכל למכרן וממילא לא יזרע דלא איכפת לן שכן זרע ויזרע דאינו עושה עבירה ואיסור כלל ופשוט.
<b>אך </b>א"כ ש"מ דאם מיהא זרעה ישראל דהוא כן מצווה על שביעית גם בשדה עכו"ם באמת אף נאסור הפירות שגדלו שם ואף דעכו"ם לאו בר קנסא הוא וחיובא מ"מ כדי שלא יעשה איסור ע"י ישראל מן הדין לגזור ולאסור הפירות ושוב לא יזרען בשביעית דאל"כ מה לו לומר דאין עכו"ם מצווה על השביעית כלומר על זריעתה בלא"ה לאו בר קנסא הוא אלא ודאי אי משום הא עלינו לגזור שלא תעשה עבירה עכ"פ, אלא דבאמת לא נעשתה שום עבירה כשזרעה העכו"ם עצמו דאין חובה על ב"ד שלא תזרע קרקע בא"י בשביעית אלא דישראל לא יעשה איסור ותו לא והרי לא עשה, משא"כ בזרעה ישראל אה"נ נגזור לאסור הפירות ואף דעכו"ם לאו בר קנסא הוא מ"מ ע"י כן נמנע איסור מישראל.
<b>ומכאן </b>תשובה לאלו הסומכים על היתר מכירה בשביעית דאף אי נניח דהכל שריר וקיים, הא עכ"פ כיון דהארץ נעבדת ע"י ישראל העובר על לאו דאורייתא ממילא לא זו בלבד אלא אף הגדל נאסר באיסור ספיחים, ונמצא לא הועילה המכירה לגבי איסורי עבודה ואף לא גזרת ספיחים, אלא לענין חלות ק"ש דלגבי הא יש קנין לעכו"ם כיין שנתבאר כבר עפ"י מ"ש בריש תרומות דמה דגדל ת"י העכו"ם מיהת כגדל בחו"ל, אבל לא להתיר עבודה בה דודאי לא נפקעה הקרקע עצמה מקדושתה, אך לו נעבדה הארץ ע"י עכו"ם היתה מועלת המכירה למנוע גם גזרת ספיחים, אבל כשהיא נעבדת ע"י ישראל אף אי זו מכירה כדין לא הועילה כלום וזה ברור.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>י</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ה הל"י <i>אין מכבסין בפירות שביעית ואין עושין מהן מלוגמא שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ולא למלוגמא ולא לכביסה.</i> עכ"ל, הנה בפשוטו מדכייל אהדדי מלוגמא עם משרה וכביסה משמע דשוין בדינם ומינה דהיכא דהותרה מלוגמא הותרה גם משרה וכביסה, אלא דא"כ יש להעיר בהל' י"א למה לא הזכיר להיתרא מאכל בהמה למשרה וכביסה דאדם כמו מלוגמא לאדם משמע דאכן רק למלוגמא הותר ולא לכביסה.
<b>אולם </b>ראיתי בחזו"א דנקט לפשיטותא דכביסה עדיפא ממלוגמא ומאכל בהמה דהותר למלוגמא לאדם ודאי דהותר לכביסה דאדם והוכיח כן מגמ' סוכה דף מ' דכביסה מקרי שוה לכל אדם דלא כמלוגמא, ולפ"ז י"ל דלרבותא כתב הרמב"ם להתיר מאכל בהמה למלוגמא וכ"ש משרה וכביסה דקילא.
<b>אך </b>לע"ד אין מזה הכרע דהש"ס הא איירי שם אליבא דר"י דלית לי' דינא דהנאתו בשעת ביעורו, אבל לדידן הרי בכביסה הנאתו אחר ביעורו כמו"ש רש"י ותוס' יעו"ש, וא"כ שפיר יתכן דמאכל בהמה אף דהותר למלוגמא לא הותר למשרה וכביסה, ולפ"ז בדוקא נקט הרמב"ם מלוגמא דרק לזה הותר מאכל בהמה, ואף דמקרא אחד הוא דממעטינן לכולהו אין זאת אלא דממאכל אדם אסור לעשות אף מלוגמא אבל במאכל בהמה חלוקין זמ"ז.
<b>והנה </b>שם בהל"ט אבל אין צובעין לבהמה מפירות שביעית אפילו מאכלי בהמה שאין קדושת שביעית חל על צבעי בהמה עכ"ל, כן איתא בירושלמי פ"ח. אלא דיש לבאר א"כ למה מותר לעשות מלוגמא לאדם ממאכל בהמה והרי אין ק"ש חלה על מיני מלוגמא כדאיתא בירושלמי פ"ז, ומה לי ממאכל בהמה לאדם מה לי מאכל בהמה לבהמה וצ"ע.
<b>שוב </b>ראיתי בירושלמי פ"ח דכן חיילה קדושת שביעית על מיני מלוגמא ולפי אותה סוגיא אתיא שפיר הא דעושין מלוגמא לאדם ממאכל בהמה אף דאין עושין מלוגמא לאדם ממאכל אדם זה משום דאינו שימוש חשוב כמאכל, משא"כ מלוגמא לאדם אינו פחות צורך וחשוב ממאכל בהמה, אך עכ"פ לא מצינו דיהא מותר לשימוש שאין עליו קדושת שביעית.
<b>ד</b>
<b>רמב"ם </b>שמיטה פ"ה הל"י <i>מיני כבוסים כגון בורית ואהל קדושת שביעית חלה עליהן ומכבסין בהן שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לכל צרכיכם אבל אין מכבסין בפירות שביעית ואין עושין מהן מלוגמא שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ולא למלוגמא ולא לזילוף ולא להקיא ולא למשרה ולא לכביסה.</i> עכ"ל, ויעו"ש בכ"מ דביאר דהרמב"ם חילק בין שאין מוסרין פירות העומדין לאכילה למשרה וכביסה, לבין מיני כביסות דחל עליהן קדושת שביעית והרי כן איתא בירושלמי פ"ז, ובע"כ דמה דאמרו בסוכה דף מ' דמשרה וכבוסה הנאתן אחר ביעורן, זה רק לענין דאין משתמשין בפירות שביעית לצרכי כביסה, אלא דלא ביאר כל צרכו דמנ"פ אי הנאתן אחר ביעורן גם עליהן לא יחול קדושת שביעית ובמה עדיפי מעצים דאין ק"ש חל עליהן כמבואר שם בהלכה י"א, ואי הנאתן בשעת ביעורן למה לא ישתמשו לצרכי כביסה גם בפירות הראוין לאכילה וצ"ע. והפשוט בזה וכן כבר ביאר בחזו"א דהנאתן דצרכי כביסה גריעי מהנאת אכילה ועדיפי מהנאת הסקה היינו דמיד עם הביעור נהנה אבל ההנאה נמשכת אחרי הביעור ולכך לגבי הנאת אכילה הוי בכלל הנאתן אחר ביעורן, ולגבי הנאת הסקה שיש מעצים הוי בכלל הנאה בעת ביעורו ולכן חל ק"ש על מיני כביסה יותר מעל עצים.
<b>אלא </b>דיש לעיין דלכאורה בסוגיא דסוכה לא משמע כן, דהש"ס מדמה חלות ק"ש לדין דאין מוסרין פירות שביעית לרבנן דרבי יוסי יעו"ש ברש"י. וי"ל דבאמת הש"ס מדמה רק חלות קדושת שביעית על עצים לאין מוסרין פירות שביעית למשרה וכבוסה וזה באמת תליא הא בהא, אבל עדיין י"ל ולומר דעל מיני כביסה גופא דאין מוסרין לצרכן פירות שביעית חל מיהא קדושת שביעית וכמו"ש לעיל.
<b>והנה </b>שם בהל"ט לצביעה כיצד דברים שדרכן לצבוע בהן אע"פ שהן מאכלי אדם צובעין בהן לאדם אבל אין צובעין לבהמה מפירות שביעית אפילו מאכלי בהמה שאין ק"ש חלה על צבעי בהמה עכ"ל, ע"ש ברדב"ז שמביא דכן איתא בירושלמי, ובפשיטות אין להקשות מינה לאידך גיסא דכמו דמשנה לצורך שאין בו ק"ש הרי הוא בכלל מפסיד פירות שביעית, א"כ כן כשמשנה לצורך שיש בו ק"ש לכאורה אינו בכלל מפסיד פירות שביעית, וא"כ למה אסור לכבס בפירות אי יש ק"ש על מיני כביסה כמבואר בהל"י, דאיכא למימר דיתכן דהוי בכלל מפסיד פירות שביעית גם כשמשנה לצורך שיש בו ק"ש, אלא דבמשתמש לצורך שאין בו ק"ש ודאי הוא בכלל מפסיד פירות שביעית, אבל אין ז"א להיפוך דבמשתמש לצורך שיש בו ק"ש אינו מפסידן מטעם אחר וכאשר כן הוא במכבס בפירות שביעית. ולפ"ז לכאורה מה דצובעין מאכלי אדם לצורך אדם אינו משום דחל ק"ש על צבעי אדם דעל כן לא הוי בכלל מפסיד פירות שביעית דאין חלות ק"ש מכריח שלא יהא בזה משום הפסד, אלא משום דגם אין בצביעה לאדם משום הפסד במאכלי אדם.
<b>אולם </b>נדמה דלא משמע כן בירושלמי אלא דבאמת מעיקר הדין יש משום מפסיד פירות שביעית כשמשתמש בהו לצביעה, אלא דהא גופא דחידשה תורה שחל ק"ש על צבעי אדם מחשיב לה לצורך תשמיש דצביעה שלא יהא בכלל מפסיד פירות שביעית, ובהכי תתישב לן סתירה מפורשת, דהנה בפ"ז הל"א הכי איתא צבועין לאדם מהו שיהא עליהן ק"ש וכו' רבי יוסי בשם רבי לא שמע מן הדא תהי' אף להדלקת הנר ולצבוע בה צבע ולא נמצא מאבד את אוכלי אדם אלא תיפתר בצבעין לאדם, אמר ר"מ תיפתר באוכלי בהמה לאדם ולית שמע מינה כלום עכ"ל לגירסת הגר"א, וה"פ דהרי א"א לומר דמותר לצבוע מאכלי אדם שהרי מפסידן, אלא ודאי איכא קדושת שביעית בצבעין לאדם היינו אף שאינן ראוין רק לצבע, ומדחה דאולי הכתוב מדבר במאכלי בהמה דודאי אית בהו ק"ש ומותר לצבוע בהו לאדם דאין בזה משום מפסיד כיון דמשתמש בהו לצורך אדם ולית ש"מ כלום אי חל ק"ש על צבעין, הנה מבואר בפירוש דאין צובעין מאכלי אדם, ותמוה דרבי יוסי עצמו אמר בפ"ח דאוכלי אדם עושין מהן צבעין לאדם ומטעם דחל קדושת שביעית על צבעי אדם דעל כן מחלק בין מאכלי אדם דצובעין בהן לאדם למאכלי בהמה דאין צובעין בהו לבהמה ע"ש, הרי להדיא דכן צובעין לאדם מאכלי אדם ודלא כמבואר בשם ר"י בפ"ז הנ"ל וצ"ע.
<b>והפשוט </b>בזה דבפ"ז הא איירי לפני שלמדנו דאיכא ק"ש על צבעי אדם שהרי בזה אנו דנין וכיון דכן בודאי דאין צובעין מאכלי אדם דיש בזה משום מפסיד פירות שביעית, אבל בפ"ח איירי אליבא דאמת דכבר למדנו מאיזה קרא דאיכא ק"ש על צבעים וממילא ליכא משום מפסיד פירות שביעית בצובע מאכלי אדם משום דהתורה אחשבה לצביעה לאדם דחל עליהן ק"ש ונתישבו דברי רבי יוסי בפשיטות.
<b>אך </b>א"כ נשמע מינה דחלות קדושת שביעית מעליותא היא שהרי רק ע"כ לא מקרי הפסד כשצובע פירות הראוין למאכל אדם וכמו"ש, ומעתה א"כ תחזור קושיא לדוכתא למה אסור לכבס בפירות שביעית והרי חל קדושת שביעית על מיני כביסה לשיטת הרמב"ם וממילא ש"מ דאחשבה תורה לתשמיש דכביסה וכמו שהק' לעיל וצ"ע.
<b>והנראה </b>די"ל בין תשמיש דצביעה דבעיקרו שוה לאכילה היינו דהנאתו וביעורו שוה, אלא דלגבי אכילה הוא לכאורה בכלל מפסיד ומשום דכנראה אינו תשמיש הכרחי כאכילה, דלזה מהני מה דאחשבה תורה והטילה קדושת שביעית על צבעי אדם דמינה דמקרי תשמיש וצורך לאדם, משא"כ תשמיש דכביסה דהנאתו רק אחר ביעורו, ואשר לכן אין בדין להשתמש במאכל אדם לכביסה, להא לא מהני מידי מה דעכ"פ חל קדושת שביעית על מיני כביסה ומשום דלגבי עצמן הנאתן וביעורן שוה כנ"ל, דמ"מ לגבי הנאת אכילה זהו בכלל הנאתן אחר ביעורן וממילא הוא בכלל הפסד ברור ולפיכך אין מכבסין בפירות שביעית אף דחל ק"ש על מיני כביסה, ושאני ממאכלי אדם דצובעין לאדם משום דחל ק"ש על צבעי אדם.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ו הל"א <i>אין עושין סחורה בפירות שביעית ואם רצה למכור מעט מפירות שביעית מוכר ואותן הדמים ה"ה כפירות שביעית וילקח בהן מאכל ויאכל בק"ש וכו'.</i> עכ"ל, הנה מ"ש וילקח בהן מאכל ויאכל בק"ש ודאי לעיכובא הוא כלומר שאל"כ יש בזה משום סחורה בפירות שביעית כאילו לקח דבר שאינו מאכל כלל, ואשר לכן הוא דכתב לדין זה כאן אצל איסור סחורה דאי רק לאשמעינן דחיילה ק"ש על מה שלקח בדמי שביעית הרי כתב זאת להלן בהל"ז, וגם מאי שייך זה כאן אלא ודאי כמו"ש.
<b>אך </b>יש לברר האם חובה לקנות בדמי שביעית מאכל של חולין דעתה יחול עליו ק"ש ע"י מקח זה, או די בכך דקונה מאכל אף דכבר יש בו ק"ש דלא הקפידה תורה אלא דאותו מאכל שלוקח בדמי שביעית יאכל בקדושת שביעית.
<b>ולכאורה </b>י"ל עוד יותר דאף על פירות שביעית חל גם קדושת דמי שביעית - וא"כ עכ"פ יכול לקנות פירות שביעית בדמי שביעית כפירות חולין דעלמא - ואף דזה נראה כחידוש כן לכאורה משמע בפ"ה הל"ח וז"ל להדלקת הנר כיצד מדליק את הנר בשמן שביעית עצמו מכרו ולקח בו שמן אחר או החליף שמן בשמן שניהם אסורים בהדלקה שאין מדליקין בדמי שביעית עכ"ל, מקור הדין בירושלמי לפי גירסת הרמב"ם דלא כהגר"א ע"ש.
<b>אולם </b>הלכה זו תמוה מאד מלבד עיקר הדין דאין מדליקין בדמי שביעית כגון שמן הבא מכח שמן (ולא שמן הבא מכח יין כלפי גירסת הגר"א) גם זאת התינח בבא דמכר שמן ולקח בהדמים שמן אחר דהיינו של חולין דחל עליו מיהא תורת דמי שביעית, אבל בבא דהחליף שמן בשמן דהיינו שמן שביעית בשמן שביעית - דהרי אא"ל דהחליף שמן שביעית בשמן חולין דבשלמא השמן של חולין חל עליו תורת דמי שביעית אבל על השמן שביעית דהוא חליפי שמן חולין הא ודאי לא חל תורת דמי שביעית - נהי דשניהן הן חליפי פירות שביעית הא מ"מ כבר אית בהו קדושת שביעית מצד עצמן, אלא בע"כ מכאן דאכן חיילה קדושת דמי שביעית על פירות שביעית כעל פירות חולין, וא"כ שוב אין ספק דיכול לקנות בדמי שביעית גם פירות שביעית כיון דעכ"פ חל עליהן תורת דמי שביעית ולא גרע מלקח פירות חולין וכמו"ש לעיל.
<b>אלא </b>דאי משום הא יש לשדות בה נרגא ולחלק בין לוקח פירות שביעית בפירות שביעית כדאיירי הרמב"ם לבין לוקח פירות שביעית בדמי שביעית והוא לפמ"ש במק"א דשאני תורת חילול דדמי שביעית מתורת חילול דפירות שביעית דתופסין את דמיהן אף שהן אינן יוצאין לחולין, משא"כ דמי שביעית רק משום דעי"כ הן יוצאין לחולין לכן חלה קדושתן על חליפתן, ומעתה שכן הגע עצמך האם יתכן דדמי שביעית יצאו לחולין אי לקח בהן פירות שביעית ודאי דלא דא"כ בטלה ההלכה דלעולם הראשון והאחרון נתפס בקדושת שביעית דהרי אפשר להוציא את הדמי שביעית מקדושתן ע"י דיקח בהו פירות שביעית ולא פירות חולין, דאף אם נניח דחיילה קדושת דמי שביעית על הפירות שביעית זה לא מקרי דהראשון והאחרון נתפס אלא כפשוטו דיש דמי שביעית ויש פירות שביעית לחוד, והשתא שכן גם לא חלה תורת דמי שביעית על הפירות שביעית שנלקחו בדמי שביעית דהא בהא תליא שאם הן לא יצאו לחולין לא חלה קדושתן על חליפתן, אלא ודאי אה"נ דכן הוא דאף דחיילה תורת דמי שביעית על פירות שביעית שנלקחו בפירות שביעית מ"מ לא חלה על פירות שביעית שנלקחו בדמי שביעית ועיין. אלא דעדיין י"ל שפיר דמותר לקנות גם בדמי שביעית פירות שביעית אף דלא תחול עליהם תורת דמי שביעית כיון דעכ"פ יאכל אותם בקדושת שביעית וכנ"ל.
<b>אכן </b>לכאורה דברי סותרים זא"ז והוא דאם נניח דמותר לקנות בדמי שביעית גם שמן של שביעית, א"כ מנ"ל דהרמב"ם איירי דלקח שמן של חולין ואולי לקח שמן שביעית, וממילא מכאן דבאמת כן חלה תורת דמי שביעית על השמן של שביעית אף דנקח בדמי שביעית ודלא כמו שחילקנו בין נלקח בפירות שביעית לנלקח בדמי שביעית.
<b>אך </b>אחר הדקדוק בלשון הרמב"ם דכתב שמן אחר נראה דאכן יש להוכיח כמו"ש דבעצם מותר לו לקנות גם שמן של שביעית וממילא אף אותו שמן שמכר דלא גרע משמן שביעית אחר, אלא דלענין הדין דאין מדליקין בדמי שביעית הוצרך לכתוב שמן אחר ור"ל של חולין ולאפוקי של שביעית זה שמכר או אף אחר של שביעית אלא של חולין דוקא וזהו אחר לגמרי, ומשום דרק אז חל על אותו שמן שלקח בדמי שביעית תורת דמי שביעית דיצאו הדמים לחולין ונתפס קדושתן על השמן, משא"כ על שמן שביעית שנקח בדמי שביעית לא חל תורת דמי שביעית שיאסר להדליק בו, אבל ודאי מותר לקנות בדמי שביעית שמן שביעית כשמן חולין דעלמא ואף אותו שמן שמכר אלא דלא יחול על שום שמן של שביעית תורת דמי שביעית. ועיין היטב בזה.
<b>ונמצאו </b>הח"ד בזה.
<b>א. </b>מותר להחליף פירות שביעית בפירות שביעית וכן לקנות בדמי שביעית פירות שביעית כמו פירות חולין.
<b>ב. </b>אלא שאם הוחלפו פירות שביעית בפירות שביעית חל על שניהם תורת דמי שביעית ואין מדליקין בשמן כזה, אבל אי לקח שמן שביעית בדמי שביעית מדליקין בו, רק אי לקח שמן חולין בדמי שביעית אין מדליקין בו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יד</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ה</span><span style="color:#1B1464">בדיני קדושת שביעית, וחובת ביעור</span><span style="color:#1B1464"><b>א</b></span>
<b>רמב"ם </b>שמיטה פ"ז הלכה י"ד <i>וכל שאינו מיוחד למאכל אדם ולא למאכל בהמה ואינו ממין הצובעים הואיל ואינו לעצים יש לו ולדמיו שביעית אבל אין להם ביעור אע"פ שאינו מתקיים בארץ אלא נהנין בו או בדמיו עד ר"ה כגון עיקרי הלוף השוטה ועיקר הדנדנה והעקרבנין.</i> עכ"ל, ובהשגות א"א אי אפשר זה בלא שיבוש שאם אינו ממאכל אדם ולא ממאכל בהמה ולא ממין הצובעים ואינו לעצים הרי הוא תלוי במחשבה חשב עליו נותנין עליו חומרי אדם וחומרי בהמה וכו' והן הסיאה וכו' ולא נתפרש באלו אם יש להם ביעור אם לא וכללו של דבר כל שאינו מתקיים בארץ יש לו ביעור וכו' עכ"ל. ההשגה פשוטה דס"ל להראב"ד דכל דבר שיש לו קדושת שביעית ואינו מתקיים בארץ יש לו ביעור, ולא יתכן שיהא קדושת שביעית ולא יהא בו חובת ביעור אי רק אינו מתקיים בארץ, ואשר לכן השיג על מ"ש הרמב"ם דכל שאינו מיוחד למאכל אדם ובהמה ואינו גם ממין הצובעים יש בו קדושת שביעית ואין בו דין ביעור אע"פ שאינו מתקיים בארץ, ותמה ממנ"פ אי לא חשב עליו למאכל אדם או בהמה הרי גם קדושת שביעית אין בו ונחשב כעצים בלבד שאין בהן ק"ש, ואי כן חשב עליו הרי דין מאכל אדם ובהמה עליו [ר"ל כנראה שלא חשב עליו למאכל אדם בלבד או מאכל בהמה בלבד אלא סתמא דנדון כאילו חשב עליו למאכל אדם ובהמה ועיין בפ"ה הל' י"א ואכמ"ל בפרט זה] שיש בו ק"ש, ולענין ביעור תלוי אי מתקיים או אינו מתקיים בארץ דאז בודאי יש לו ביעור, וא"כ מה זה שחילק הר"ם בין קדושת שביעית לביעור, והרי או דשניהן חלין או דשניהן אינן חלין וכמו"ש.
<b>אולם </b>בדעת הרמב"ם אין ספק דאמנם הכי ס"ל לחלק בין ק"ש לביעור, וכך כתב גם בפה"מ דיש דברים שאינן צריכין ביעור עם שאינן מתקיימין בארץ, וכללא דמשנה א' בפ"ז דכל שאינו מתקיים יש לו ביעור אמור רק במיוחד למאכל אדם או בהמה, אבל כל שאינו מיוחד למאכל אין בו ביעור אף שאינו מתקיים בארץ, מיהא קדושת שביעית כן אית בו כיון דראוי מיהת למאכל אדם או בהמה וע"ש שכך מפרש לה למשנה ב' דיש שאינן טעונין ביעור משום דמתקיימין בארץ, ויש דאף דאינן מתקיימין ומ"מ לא צריכי ביעור משום דאינן מיוחדין למאכל, וכן פסק בהלכותיו ובודאי שאין כאן שום שיבוש, אלא דזה צ"ב חדא עיקר החילוק שבין ק"ש לדין ביעור, ועוד מה זה שכתב הואיל ואינו לעצים, דאי ר"ל דאף שאינו מיוחד אבל ראוי מיהא הוי למאכל, א"כ הו"ל למימר בבירור הואיל ועכ"פ ראוי למאכל, ולא לאשמעינן זאת מדיוקא דכיון דאינו לעצים בלבד מינה דראוי מיהא הוא למאכל, ולפיכך מסתבר דר"ל הואיל ולא חשב לעצים, דאי כן חשב ודאי דגם ק"ש אין בהו אף דראוי למאכל, אבל השתא דלא חשב כלום לא לעצים ולא למאכל, ואילו ראוין למאכל מיהא הוין לכן חלוק דינם, דקדושת שביעית אית בהו, ולא דין ביעור אלא שעדיין צ"ב בכ"ז.
<b>אכן </b>מה שתמה הראב"ד דמנ"פ אי חשב למאכל אדם גם ביעור יש בהו, ואי לא חשב נדון כעצים וגם ק"ש לית בהו, כבר נתבאר בדברינו דבאמת איירי דלא חשב כלום לא למאכל ולא לעצים, ומ"מ אית בהו קדושת שביעית כיון דראוין מיהא למאכל, ולא יחדן לעצים, וזהו מ"ש הואיל ואינן לעצים ר"ל דלא חשבן לכך, דאל"כ באמת לא יועיל כבר מה דראוין למאכל אדם ובהמה, וגם קדושת שביעית לא יהא בהן. וסמך לחילוק זה במשנה מפורשת פ"ח א' בסופה והכי איתא שם חשב עליו למאכל אדם ולמאכל בהמה נותנין עליו חומרי אדם ובהמה, חשב עליו לעצים הרי הוא כעצים וכו', וכבר העירו המפרשים דעדיין לא נדע מהו הדין בלא חשב כלום דמרישא משמע דרק בחשב למאכל חל ק"ש, ומסיפא משמע להיפוך דרק בחשב לעצים לא חל ק"ש, וע"ש במשנה ראשונה דחידש דבלא חשב כלום חל ק"ש אבל חומרי אדם ובהמה לא ניתן להו ע"ש, וזוהי מילתא חדתא לחלק בין עיקר ק"ש לא להפסיד ובין דיני קדושת שביעית לא לשנות מאכל אדם למלוגמא דהוא גם כן מעין הפסד פירות שביעית וצ"ע. ול"נ די"ל בפשיטות יותר דבחשב למאכל אדם או בהמה כל דיני שביעית אית בהו, ואילו בחשב לעצים אין כאן ק"ש כל עיקר, אבל בלא חשב מאומה חל ק"ש ולא דין ביעור, ולכך הרישא נקטה חשב למאכל אדם לאשמעינן דכל תורת שביעית חל, והסיפא נקטה חשב לעצים דבזה כלל לא תחול תורת שביעית, ומינה נדע דבלא חשב כלום יצא מכלל רישא ולכלל סיפא לא בא, והיינו כאמור דיש דיני שביעית שחלין ויש שאינן חלין, ואין אתה מוצא לחלק אלא בין ק"ש לדין ביעור וכפי שיטת הרמב"ם, ונמצא דמאותה משנה בפ"ח בסיאה ואיזוב לא לבד דאין פירכא מינה על הר"ם אלא אדרבה סיוע לדבריו ולשיטתו.
<b>והנה </b>שם בהלכה ט"ו וז"ל קליפי רמון והנץ שלו קליפי אגוזים והגרעינין יש להם שביעית ולדמיהן שביעית אבל אין להם ביעור ולא לדמיהן וכו' עכ"ל, מ"ש דיש להם שביעית כן איתא במשנה פ"ז, אך מ"ש דאין להם ביעור אינה במשנה אלא דכך ס"ל ודייק לה מדלא אמרה המשנה דיש להן ביעור משמע דאין, ועיין בכ"מ דביאר זה משום דבעצם אין הגרעינין והקליפות ראוין למאכל אדם ובהמה רק להסקה, וכל קדושת שביעית שלהן הוא מדין טפל לעיקר הפרי, וכיון שכן איכא למימר דלדין ביעור לא נאמר האי הלכתא דבטל טפל לעיקר ע"ש.
<b>אך </b>מה אעשה ולא זכיתי להבין דבריו דמאי מועיל הנאת הסקה לענין קדושת שביעית והרי אין הנאתה וביעורה שוה ולא קרינן בכגון דא לאכלה, וממילא גם לא שייך איסורא דלא להפסיד, ואם כי אפשר להבין עיקר מה דהצריך שיהא ראוי להנאת הסקה דאל"כ מה יעשה בהו ואיך שייך דמי שביעית באלה והן לא שוין מידי, עכ"ז גם הנאת הסקה לא מהני מידי לענין חלות קדושת שביעית דאל"כ לא היינו נזקקין לדין בטול טפל לעיקר, אלא דתמוה דגם בצירוף האי דינא דבטלו הגרעינין והקליפות מן הראוי דהנאת הסקה לא תגרום חלות ק"ש וצ"ע.
<b>ועוד </b>קשה לי דהנה בפ"ה הלכה כ"א כתב וז"ל הקליפין והגרעינין שמותרין בתרומה לזרים אין קדושת שביעית חלה עליהם והרי הן כעצים אא"כ ראוין לצביעה וכו' עכ"ל, ועיין ברדב"ז דלמד ק"ו מתרומה שהיא במיתה לזרים הותרו הקליפות והגרעינין כ"ש לענין שביעית שאין בו מיתה ע"ש, ויש לדעת במאי איירי אי ראוין למאכל בהמה הרי לא גריעי מצבעין דאסיק דאז חל עליהן קדושת שביעית, ואי אינן ראוין למאכל ולא לצביעה מאי קמ"ל וק"ו מתרומה למ"ל, דבשלמא בתרומה אשמעינן דאף דהן עדיין ראוין למאכל בהמה אזלה לה איסור זרות מהן, אבל בשביעית דבהכרח איירינן דאינן ראוין למידי פשיטא וצ"ע. והנה אילולי הכ"מ יתכן לומר דראוין מיהת להסקה וס"ד דחל עליהן קדושת שביעית מדבטלי לעיקר הפרי, ואף דלעיל הק' דהנאת הסקה אינה מוסיפה כלום לענין ק"ש היינו למסקנא דמילתא אבל למיטעי מיהא אפשר, ולזאת באמת קמ"ל דאינו כן וצע"ק בזה, אך עכ"פ להכ"מ הרי בראוין להסקה באמת חל ק"ש, ואם כן בהכרח איירי דגם להסקה אינן ראוין וא"כ בודאי ובודאי דלא שייך כלל ועיקר שתחול ק"ש ומאי אשמעינן וצ"ע.
<b>אשר </b>לכן אין מנוס מלומר דבפ"ה איירי דכן ראוי להסקה והו"א דתחול ק"ש מדין ביטול טפל לעיקר, כמו דיתכן לומר דגרעיני פירות תרומה אסור לזרים אף דתורת תרומה לא נאמרה אלא באוכל אדם ולא במאכל בהמה ומשום דהן בטלי לעיקר הפרי ואשמעינן דאינו כן ומינה יליף גם לשביעית דס"ד משום דבעיקר הפרי קרינן בו לאכלה אסור להפסיד גם את קליפתו וגרעיניו קמ"ל דאינו כן, ואילו בפ"ז איירי דהגרעינין והקליפות ראוין למאכל בהמה ולכך חל עליהן ק"ש, ומעתה מבואר גם למה אין בהו חובת ביעור והיינו משום דרק ראוין למאכל בהמה, אבל הרי אינן מיוחדין לכך והרי כבר פסק לן דכל דראוי ואינו מיוחד יש בו ק"ש ואין בו דין ביעור אף דאינו מתקיים בארץ, ומבוארין דברי הר"ם בפ"ה ובפ"ז לפי שיטתו.
<b>[אך </b>שוב ראיתי דבתוספתא ריש פ"ז באמת משמע דמשום דבטלין הגרעינין והקליפות לעיקרן אתי עלה וכמו"ש הכ"מ, ובהכרח דאינן ראוין למאכל בהמה, (דא"כ מצ"ע היו מתקדשין בק"ש) אלא לכל היותר להסקה, ומינה דבפ"ה איירי באינן ראוין אף להסקה ודלא כמו"ש, אלא דא"כ תמוה מאי קמ"ל דלית בהו ק"ש וגם מאי שייך בהו דמי שביעית והן לא שוין מידי וצ"ע].
<b>אולם </b>בעיקר סברת הבדל זה שבין ק"ש לביעור נראה כעת דגדר הדין דק"ש הוא בעצם רק איסורא ולא חובה כלומר לא להפסיד ולא לסחורה אבל הרי אין מצווה לאכלה, ואילו ביעור הרי זו מצוה לבער בזמנו, ואשר א"כ כל דבר שאינו מיוחד למאכל אבל ראוי לכך מיהת, חלוק בין ק"ש לביעור, דכדי שיהא מותר להפסיד בעי שלא יהא גם ראוי למאכל, אחרת עדיין אסור להפסיד, אבל כדי להתחייב בחובת ביעור אי להפקיר אי לבער מן העולם כל עוד אין זה מיוחד למאכל לא יתחייב בחובה זו ועדיין צ"ע בזה. ועוד י"ל דכל עוד אינו מיוחד למאכל לא הוי מכלל כלה לחי' מן השדה כיון דאינו עומד לכך.
<b>ב</b>
<b>שביעית </b>פ"ט משנה ז' מאימתי נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית משתרד רביעה שני', וברמב"ם פ"ה הלכה כ"ג וז"ל ומשתרד רביעה שני' במוצאי שביעית נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית עכ"ל, ויעוין במפרשי המשנה וביחוד בס' משנה אחרונה שנתלבטו בפירוש משנה זו, ועיין בגמ' תענית דף ו' דהגירסה היא במתניתין עד אימתי ולא מאימתי, אלא דבירושלמי משמע דגרסינן מאימתי כמו"ש בשנו"א ע"ש.
<b>ול"נ </b>דלפי שיטת הרמב"ם בדין ביעור כל זה מתבאר בפשיטות והוא דבפ"ז חידש לן לחלק בין עיקר קדושת שביעית דסגי בראוי למאכל אדם או בהמה, לבין חובת ביעור דלא נאמר אלא במיוחד למאכל אדם או בהמה ע"ש, ולעיל בהלכה י"ט כתב וז"ל אין שורפין תבן וקש של שביעית מפני שהוא ראוי למאכל בהמה עכ"ל, והוא ממשנה הנ"ל דרק משתרד רביעה שני מותר ליהנות מתבן וקש משמע דהא קודם לכן אסור, וכתב בטעמא דהאי מילתא משום דראוי למאכל בהמה כלומר והוי בכלל הפסד, מיהא נראה להעיר דלא כתב דהוא מיוחד למאכל בהמה אלא ראוי בלבד, (ועי' כאן ברא"ש) וכיון שכן הרי ביעור אין כאן ולכך לא אתי עלה אלא מדין קדושת שביעית דאסור להפסיד מאכל בהמה, ולזאת אמרה המשנה דאחרי הגשמים אינן ראוין עוד לאכילת בהמה וממילא מותר ליהנות מהן. אלא שיש לברר האם ר"ל דרק ליהנות מהן בשעת שריפתן מותר אבל לשרוף אותן בלי ליהנות אסור דעדיין לא פקעה קדושת שביעית, ומשום דיש לחלק בין עצים דעלמא דלכתחלה אינן ראוין אלא להסקה דהנאתה אחר ביעורה דמעולם לא חל קדושת שביעית, אבל כשכבר חל על תבן וקש כשהיו ראוין למאכל בהמה לא פקעה כל עוד ראוין אפילו להסקה, ועכ"פ כל עוד ראוי להנאתו בשעת ביעורו כתבן וקש וממילא אסור להפסיד פירות שביעית, ורק לשרוף דרך תשמיש מותר דזו הנאתן עכשיו, או דלמא גם להפסיד דכבר ליכא ק"ש, ולי מסתבר דאסור להפסיד ודייקה המשנה נהנין ושורפין היינו נהנין בשאר הנאות ושורפין דומיא דנהנין, וטעמא דידי דהנה בירושלמי איכא מ"ד דס"ל דגם התבן וקש שבבית הותר משעת הגשמים, והשתא בשלמא אי נימא דעדיין לא פקעה ק"ש, גם ממה שבשדה איכא למימר דגם מה שבבית אינו עומד עוד למאכל בהמה כיון דרובן דתבן וקש נפסדו היינו אלה שבשדה ולכך הותר לשאר הנאות, אבל לומר דתפקע ק"ש לגמרי מדבר הראוי עוד למאכל בהמה רק משום דאינו עומד לכך לא מסתבר, וכן מוכרח כמו"ש להלן.
<b>אך </b>עכ"פ עיקר הלכה זו מבוארת בפשיטות לשיטת הר"ם וכגירסת הירושלמי מאימתי וכו'. ומעתה י"ל דהבבלי גרס עד אימתי, ואיירי בתבן וקש שיחדו למאכל בהמה וממילא חל עליו חובת ביעור, ולזאת מפרשת המשנה עד אימתי מותר ליהנות ואין צורך לבער כלומר ממתי הוי בכלל כלה מן השדה, משתרד רביעה שני' דאז מה שבשדה אינו ראוי ולכך צריך לבער מה שבבית, ולפי גמרא דילן באמת אין מחלוקת אי איירי גם ממה שבבית דודאי לא איירי אלא ממה שבשדה דמקרי כלה, דלענין חובת ביעור ממה שבבית לא משנה כלל מה דאינו עומד למאכל בהמה כסברא הנ"ל לגבי להתיר שאר הנאות מלבד מאכל בהמה, דכיון דעכ"פ ראוי מיהת למאכל בהמה עדיין בעי לבער, ואל תתמה דהרי לביעור בעי שיהא מיוחד למאכל ולא סגי אף כשראוי ועומד לכך וכ"ש כשגם אינו עומד לכך, די"ל דהא איירי בהי' מיוחד לכתחלה אלא דאח"ז אינו עומד עוד להכי, וא"כ כבר חל חובת ביעור ולא אזל כל עוד ראוי למאכל, ומינה דלא פקעה קדושת שביעית דא"כ מאי שייך חובת ביעור וכמו"ש לעיל, ומה דאמרו בירושלמי דהותר גם מה שבבית זה רק משום דאיירי בלא הי' מיוחד למאכל מעולם והבן.
<b>ג</b>
<b>שביעית </b>פ"ז משנה ז' ורד חדש שכבשו בשמן ישן ילקט את הוורד וישן בחדש חייב בביעור חרובין חדשים שכבשן ביין ישן וישנים בחדש חייבין בביעור זה הכלל כל שהוא בנותן טעם חייב לבער מין בשאינו מינו ומין במינו כל שהוא, שביעית אוסרת כל שהוא במינה ושלא במינה בנותן טעם עכ"ל, וכן פסקה הרמב"ם בפ"ז שמיטה הלכות כ"א כ"ב וז"ל הכובש וורד בשמן של ששית ילקט את הוורד והשמן מותר כבשו בשמן של מוצאי שביעית חייב לבער השמן שהרי הורד יבש הוא וכבר נתחייב בביעור, חרובין של שביעית שכבשן ביין ששית או ביין מוצאי שביעית חייב לבער היין שהרי טעם פירות שביעית בו, זה הכלל פירות שביעית שנתערבו בפירות אחרות מין במינו בכל שהוא ושלא במינו בנותן טעם עכ"ל, והנה בטעם החילוק שבין ורד שכבשו בשמן ששית לבין כבשו בשמן שמינית, וכן בין ורד לחרובים כבר כתב בפה"מ דחדש בישן אינו נותן טעם מיד כמו ישן בחדש אצל ורד, אבל בחרובים גם חדש בישן נותן טעם מיד יעו"ש, וזה מה שכתב בפסקיו שהרי הורד יבש הוא כלומר ישן לגבי השמן של מוצאי שביעית ולכך נתן בו טעמו מיד, ומ"ש וכבר נתחייב בביעור ר"ל דהגיע זמנו של ביעור דוורד וממילא חייב לבער גם טעמו שהשאיר בשמן, משא"כ ברישא אף דגם כן הגיע זמן ביעורו דורד הרי באמת מלקטו ורק השמן מותר דלא נשאר בו טעם הורד משא"כ בחרובין דבכל אופן נותן טעמו בהיין חייב לבער גם חדש בישן, שהרי טעם פירות שביעית בו וכ"ז פשוט.
<b>אלא </b>דיש לעיין ממק"א דהנה שם בהל"ו כתב וז"ל הכובש שלשה כבשים בחבית אחת כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן החבית וכו' עכ"ל, והוא ממשנה ה' פ"ט וכדעת ר"ג ויעוין במפרשים דהיסוד בזה דעל טעם אינו חל חובת ביעור, אשר לכן רק מבער את המין שכלה מן השדה ואינו צריך לבער את המין שלא כלה מפני הטעם שיש בו מאותו מין שכבר כלה, ועיין בתוס' פסחים נ"ב, ומעתה א"כ תמוה מאד למה יצטרך לבער את השמן של מוצאי שביעית רק מפני טעם הוורד שכלה מן השדה אחרי שעצמו של הורד נלקט וצ"ע.
<b>אמנם </b>לכאורה אפשר לתרץ דכאן איירי לאחר הביעור, היינו בשעה שנאסרו כל פירות שביעית שלא נתבערו כשיטת הר"ם בביעור כלומר דרק אז נלקט הוורד מתוך השמן וכן החרובים מתוך היין, וממילא אין כאן שאלה של חובת ביעור, אלא של איסור והיתר דעלמא, ולכך בפשיטות אוסר טעם הורד והחרובים את השמן והיין, וי"ל דמ"ש וכבר נתחייב בביעור, וחייב לבער היין ר"ל באמת לאסור את היין לגמרי או את השמן, משא"כ בהך דג' כבשים איירי דמלקט את המין שכלה בשעת הביעור ולכך אינו חל חובת ביעור על טעם שנשאר, וממילא מותר גם אחרי הביעור דכל שלא נתחייב בביעור, אינו נאסר גם אחרי הביעור.
<b>אלא </b>דאא"ל כן דהרי באותה הלכה כתב להאי כללא דמתניתין דמין במינו בכל שהוא ושלא במינו בנותן טעם וברור דמיירי בחד גוונא, והשתא אי נימא דאיירי אחר הביעור נמצאת אומר דגם אז מין במינו אוסר בכל שהוא, וזה לא יתכן דהנה בעיקר הלכה זו דשאני שביעית משאר איסורין דמין במינו אינו בטל ברובו אלא אוסר בכ"ש מקשה בסוגיא דנדרים דף נ"ח על ר"ש דאמר דרק כל דבר שיש לו מתירין אינו בטל, דהרי שביעית אין לה מתירין ותניא דמין במינו בכל שהוא, ומתרץ לחלק בין לביעור לאכילה ויעוין שם גירסאות ופירושים שונים, אך הנראה מפסקי הרמב"ם בהלכות מ"א פט"ו הל"ח וז"ל פירות שביעית אע"פ שאם נתערבו במינן בכ"ש ושלא במינן בנותן טעם אינן בכלל איסורי תורה שאין אותה התערובת אסורה אלא חייב לאכול כל התערובת בקדושת שביעית כמו"ש במקומו עכ"ל, הנה בא לתת טעם למה שביעית אוסרת בכ"ש אף שאין לה מתירין והיינו משום דאין זו תערובת דאיסור והיתר דגם שביעית אינה איסור בעצם אלא דחלות קדושת שביעית אית בהפירות לא להפסידן וכדומה ולכך הוא דאמרו דמין במינן אינו בטל, וזהו כנראה הפירוש דלביעור היינו אם נתערבו קודם הביעור ונוגע לענין קדושת שביעית בזה היא דאמרה המשנה דמין במינו בכל שהוא, אבל לאכילה היינו כשנתערבו אחר הביעור דכבר נאסרו הפירות באמת דמי לכל תערובת איסור והיתר דגם מין במינו בטל ברובו ואינו אוסר בכ"ש, ולכאורה זה ממש כפירוש הר"ן אך כפי שיתבאר להלן שונה שיטת הר"ם משיטת הר"ן.
<b>ומעתה </b>שכן הרי לא יתכן לפרש מ"ש בהל' שביעית להאי כללא דמין במינו בכ"ש דאיירי לאחר הביעור דהא אז באמת אינו אוסר בכ"ש אלא בטל ברובו וכמו"ש, אלא ודאי איירי רק לפני הביעור, וכיון שכך תמוה איך זה כתב דמין באינו מינו בנותן טעם והרי על טעם לחוד אינו חל חובת ביעור. אכן לכאורה עדיין אפשר לומר דבאמת איירי הכל לפני הביעור, אלא דדנין רק לגבי קדושת שביעית היינו לא להפסיד או לשנות כדין דפירות שביעית ולהכי מין במינו בכ"ש, ואילו מין באינו מינו בנותן טעם להצריך לאכול בק"ש, אבל אה"נ לבער לא יצטרך בשעת הביעור דטעם כמבוער. אלא דזה אינו דהרי בפירוש כתב חייב לבער הרי דעסיק בחובת ביעור ולא מדין ק"ש גרידא, וא"כ חוזרת קושיא לדוכתא מנ"פ אי לפני הביעור איירי הרי טעם כמבוער ואיך כתב דמין באינו מינו בנותן טעם, ואי איירי באחר הביעור הרי אין מין במינו אוסר בזה בכ"ש וכנ"ל וצ"ע.
<b>ואשר </b>נראה דודאי איירי לפני הביעור ועסיק בדיני חובת ביעור ומ"מ מין באינו מינו אוסר בנותן טעם להצריך לבער פירות שיש בהן טעם מפירות שכלו מן השדה, ומשום דלא אמרו דטעם כמבוער אלא בנתערבו פירות שביעית שכבר כלו בפירות שביעית שעדיין לא כלו כהך דג' כבשים, משא"כ בנתערבו פירות שביעית בפירות ששית או שמינית גם משום לתא דטעם בלבד זקוקין לבער הכל. ואולם בביאור זה נראה דלפי שיטת הר"ם דביעור היינו לאבד מן העולם הרי בעצם זה נוגד ענינו דקדושת שביעית שאסור להפסידן אלא דכך הוא גזה"כ דעד זמן הביעור אסור להפסיד ואילו בזמן הביעור אדרבה חייב לבער ולהפסיד, אך א"כ בנתערבו פירות שעדיין לא הגיע זמן ביעורן איך נצריך להפסידן משום טעם שבהן בלבד, איברא אין ר"ל משום דא"א להפסיד פירות שביעית לפני שעת ביעורן על כן הוא דס"ל דטעם כמבוער, דאי משום הא לא נבער אותן אך כמו"כ לא נתירן באכילה דהרי סו"ס אית בתוכן טעם שהגיע כבר לשעת ביעור ואסור לאכלו, אלא הביאור בזה דמעיקר הדין לא יתכן דיחול חובת ביעור על פירות שיש בהן ק"ש ועדיין לא הגיעו לזמן ביעור דנימא דבהכי חייבה רחמנא, רק משום טעם שבהן שכבר כלה, [וממילא לא יאסרו הפירות אחר הביעור אף שנשאר הטעם דרק אי נתחייב ולא ביער כדין נאסרין הפירות] ועכ"פ זה שלמד ר"ג מקרא כמבואר בתוס' פסחים נ"ב ע"ש, משא"כ בנתערבו בפירות ששית שאין בהן ק"ש שפיר חל דין ביעור משום טעם שבהו, ולפיכך בוורד וחרובים שנתערבו ביין לפני הביעור חייב לבערן משום טעם הורד או החרובים של שביעית שכבר הגיע זמן ביעורן וכנ"ל.
<b>אלא </b>דעדיין יש לעיין דהא ניחא האי דינא דמין באינו מינו בנותן טעם ומשום דלא אמרינן בזה דטעם כמבוער כמו"ש, אבל עדיין תמוה דינא דמין במינו בכ"ש דהרי לכאורה לא כתב הר"ם בהל' מ"א דמין במינו בכ"ש אלא לענין קדושת שביעית, אבל לא לענין חובת ביעור דנוגע סו"ס לאבד את הפירות מן העולם ונאסרין אם לא יאבדן, וא"כ ממילא דמי לכל איסור והיתר שנתערבו דמין במינו בטל ברובו ואינו אוסר בכ"ש וצ"ע. ואשר צ"ל בזה דכיון דאיירי בשעת הביעור דעדיין ראוין לאכלן ולחלקן לכן לא יבטלו ברובן אלא אוסרין בכ"ש וכמו לענין קדושת שביעית לפני הביעור כן דינם ביום הביעור עצמו כיון דעדיין לא נאסרו, ונימא דבכלל דברי הר"ם בהל' מ"א גם אי נתערבו בזמן הביעור, ולפי זה אתי שפיר טפי לשון הגמ' בנדרים דקאמר אלא לביעור דפירש הר"ן דר"ל לענין קדושת שביעית שלפני הביעור דזה דחוק, אך להר"ם ר"ל גם לענין חובת ביעור גופא ומשום דגם לגבי הא אוסר בכ"ש להצריך ביעור. ונמצא דבין לק"ש ובין לביעור מין במינו אוסר בכ"ש, ורק לגבי אכילה אחרי שלא נתבער היינו אי הי' חייב לבער בשעתו וכגון שנתערב הטעם דהפירות שכלו אחרי הביעור אז אינו אוסר בכ"ש אלא בטל ברובו כדין דתערובת איסור בכהת"כ וכמו"ש הר"ם.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<b>רמב"ם </b>פ"ח הל"י <i>כשם שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית או לשמרן כך אסור ליקח מעם הארץ לפי שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ ואפילו כל שהוא שמא לא יאכל אותן בקדושת שביעית.</i> עכ"ל, עיקר הדין מבואר אך הלשון כשם וכו' לכאורה אין לו משמעות דמאי שייך הדין דאין מוסרין דמי שביעית לע"ה מחשש שלא יאכלן כדבעי להדין דאיסור סחורה או איסור לשמור וחובה להפקיר פירות שביעית מן התורה וצ"ע.
<b>והנה </b>בפ"ט משנה א' כתב בפה"מ וז"ל וממה שתצטרך לדעת שפירות שביעית אסור להצניע, ולגנוז אותם, ולסחור בהם, ואם מכר מהם כלום אותם המעות הן דמי שביעית ואסור להצניעם, ולגנוז, ולסחור בהם וכו' ואסור לתת דמי שביעית לע"ה שמא יגנזם וכו' מפני שהוא שומרם ומצניעם שלא כדין וכו' עכ"ל, הנה כתב דדמי שביעית לא זו בלבד דחל עליהן ק"ש לא להפסידן אלא אף גם זאת אסור להצניעם ולגנוז ולסחור בהם ר"ל דחל עליהן איסור סחורה וחובה להפקיר ולא לשמרן מלבד חובת ביעור דהיינו לגנוז אותם בשעת הביעור הרי דכל דיני שביעית שיש על הפירות חל על דמיהן ואי לא הפקיר הפירות יש לו להפקיר הדמים שלהן, ואשר לכן אי לוקח פירות שביעית מעם הארץ שיש לחוש דלא הפקירן נמצא מוסר לו דמים שחל גם עליהן דין שמור והרי לא יפקירן כדבעי. ולפ"ז כן יש לפרש דבריו בפסקיו שכתב כשם שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית, או לשמרן כן אסור לקחת אותן פירות מע"ה דכן יעשה סחורה, ולא יפקיר הדמים.
<b>ולפ"ז </b>אולי זהו שחילקו רבנן דמן השמור אין מוסרין לו כלל דיש חשש שלא יפקירן אף מזון ג' סעודות דאדרבה אם אין לו מה לאכול ודאי לא יפקיר, משא"כ אי לוקח מן המופקר דכל החשש הוא שלא יפסידן או יסחור בהן יש לתלות יותר דיאכל ולא יכשל באיסור שביעית, באופן שאין זו קולא בעלמא אלא מלתא בטעמא, אך עכ"פ דברי הרמב"ם ופה"מ נתבארו וכמו"ש.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ט</h5>
<span style="color:#1B1464">סימן ז</span><span style="color:#1B1464">בדיני בהמת שביעית, ובהמת מע"ש </span><span style="color:#1B1464"><b>רמב"ם </b></span><span style="color:#1B1464">בכורות פ"ה הל"ט וז"ל </span><span style="color:#1B1464"><i>הלוקח בהמה ממעות מעשר שני בירושלים חייבת בבכורה אבל הלוקח בהמה מפירות שביעית הרי זו פטורה מן הבכורה לפי שאינו רשאי לעשות סחורה בפירות שביעית דהרי נאמר בה לאכלה, לאכלה ולא לסחורה ואם תהא חייבת בבכורה הרי זה משתכר בבכור שהרי יצא מתורת פירות שביעית וכו'.</i></span><span style="color:#1B1464"> עכ"ל, ובהשגות ז"ל א"א בגמרא מפרש משום דלאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה וקא בעי לאקטורי אימורין עכ"ל, ההשגה מבוארת דהני איתא במקור האי הלכתא בבכורות דף י"ב אמר ר"ח בהמת שביעית פטורה מן הבכורה לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה וכו' מיתיבי האוכל מעיסת שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב מיתה ואמאי כיון דאילו נטמא בת שריפה היא לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה שאני הכא דכתיב לדורותיכם וליגמר מינה התם עיקר לאכילה הכא עיקר לשריפה עכ"ל הסוגיא, וע"ש ברש"י דמפרש דהש"ס קמקשה א"כ דבהמת שביעית פטורה מן הבכורה מחמת האימורין שבה העומדין להקטרה ולא קרינן כאן לאכלה, א"כ גם מחלה תפטר עיסת שביעית דאית בה שריפה כשזו תטמא ומחלק דעיקרו מיהא לאכילה דהרי אינו מוכרח שתטמא כל עיקר.</span>
<b>הנה </b>בפירוש דכל הסוגיא קשקל וטרי מדין לאכלה ולא לשריפה דהרי לכן מחלק בין עיקרו לאכילה לעיקרו לשריפה וכדעת ההשגה, וע"ש בכ"מ ובל"מ דכתבו דגירסת הר"ם היתה בתחלה אצל בהמת שביעית לאכלה ולא לסחורה, אלא דהש"ס מדמה לדרוש לאכלה ולא לשריפה כמו דדריש לאכלה ולא לסחורה, אך לא אבין א"כ איך נפרש סוף הסוגיא דמחלק בין בכור לחלה דהתם עיקרו לשריפה והכא עיקרו לאכילה, ואפילו נגרוס התם עיקרו לסחורה ג"כ תמוה, דלפמ"ש בכ"מ דהסחורה בבכורה היא דנותנה לכהן ויש לו טובת הנאה, או דאינו חייב בביעור א"כ גם בחלה איתא לסחורה זו גם לפני שתטמא, ולא בעי לדון משום לאכלה ולא לשריפה בחלה אלא כמו בבכור משום לאכלה ולא לסחורה, וממילא תשאר קושית הגמ' מה בין חיוב בכורה לחיוב חלה וצ"ע.
<b>אשר </b>לכן אמינא דודאי הגירסה היא לאכלה ולא לשריפה גם לשיטת הר"ם, ואעפ"כ עיקר הטעם בהלכה זו הוא מדין לאכלה ולא לסחורה האמור במיוחד בשביעית ולא מטעם לאכלה ולא לשריפה בעצם, אלא כיון דלאכלה ולא לשריפה אמר רחמנא שוב נכלל בלאכלה ולא לסחורה וממילא אי בחלה לא קרינן לאכלה ולא לשריפה דאין עיקרו לכך כמבואר גם לאכלה ולא לסחורה אין כאן, אלא שלפי זה נצטרך לומר דהסחורה האמורה כאן היא היא רק ואך הקטרת ושריפת האימורין או החלה שנטמאה, ולא זו דנותנן לכהן, או מה דאינו חייב לבערן אי יחול עליהן דין בכור וחלה כמו שכתב בכ"מ, דאי משו"ה באמת לית כאן סחורה בפירות שביעית וכמו"ש להלן. וסעד לדברי הוא מאותה הלכה עצמה שכתב בתחלה דבהמת מעשר שני חייבת בבכורה, והרי גם במע"ש איכא דין ולא לשריפה ועיין בפ"ג הל' ב' מע"ש וא"כ למה לא נימא גם בזה לאכלה ולא לשריפה אמר רחמנא, אלא בע"כ דרק מדין לאכלה ולא לסחורה אתי עלה אצל שביעית, וממילא פשוט דבמעשר שני לא שייך זה דלא נאסרה סחורה במע"ש. אלא דכל האי הלכתא צ"ב טובא חדא למה באמת לא נדון מצד לאכלה ולא לשריפה גרידא ואה"נ גם במע"ש לא יחול חיוב בכורה, ועוד למה לא יהא משום סחורה מצד לתא דאינו חייב בביעור, או מה דיש לו טובת הנאה דנתינה לכהן כמו"ש בכ"מ, ומשו"ה באמת גם בחלה נימא כן ולא נחלק בין בכור לחלה, ותפטר עיסת שביעית מחיוב חלה וכקושית הש"ס, ומאידך אי נניח דמצד חובת ביעור דאזלה ליכא איסור סחורה, וכן מצד שיש לו טובת הנאה דנתינה לכהן דא"כ גם בחלה נימא הכי וכנ"ל, א"כ איך זה עדיפא הדין הקטרה, ובפרט הדין שריפה שבחלה עד שמשום זה כן יש משום סחורה דהרי לכן הוא דרצה הש"ס לפטור עיסת שביעית מחלה וצ"ע בכ"ז.
<b>אמנם </b>מה שכתבתי להוכיח דודאי אתי עלה מדין לאכלה ולא לסחורה ולא משום לא לשריפה, כן נראה להדיא ממקור האי דינא דמע"ש חייבת בבכורה בירושלמי פ"א מע"ש וז"ל ר"י בשם ר' יוחנן בהמת מע"ש בירושלים לר"מ פטורה מן הבכורה לר"י חייבת בבכורה, ר"י בעי קומי ר"ז ילדה בכור מהו שיקרבו אימוריו לגבי מזבח, ולא חל מע"ש על אימוריו ולא נמצא מבריחו מן האכילה א"ל וכי הלוקח בהמה לשלמים לא חל מע"ש על אימוריו ולא נמצא מבריחו מן האכילה א"ל בלקיחתה פקעה ממנו קדושת מע"ש, אמר ר"י ואנן לא הוינן אמרין כן אלא לא התירה תורה ליקח בכסף מעשר אלא שלמים בלבד וכו' עכ"ל, הנה תחלה ביאר דלענין עיקר החלות בכור תלוי בפלוגתא דר"מ ור"י אי מע"ש הוי ממון גבוה או ממון הדיוט, ורק אח"כ חזר וקמבעיא לי' למאן דחל קדושת בכור מה דינן דאותן אימורין האם קרבין כאימורי שלמים הבא ממע"ש או דשאני שלמים אי משום דלא חיילה קדושת מע"ש על האימורין כל עיקר כלומר החלות מע"ש חל על הבהמה חוץ מאימורי', או דגזה"כ היא בשלמים ועכ"פ לכ"ע אין לדמות בכור לשלמים, איך שיהא מבואר בפירוש דיתכן שפיר דלא מקריבין את האימורין של הבכור, ומ"מ אין זה גורם שלא יחול עיקר דין בכור על בהמת מעשר שני, וטעמא ודאי משום דלגבי הכשר הבכור לא גרע מנטמאו האימורין, ואילו לגבי מצות אכילת מע"ש הרי אסור לאכלן משום קדושת בכור שעליהן ולפיכך אין אוכלין אותן ולא מקריבין, אבל הבהמה עצמה בכור מיהא הוי.
<b>ומעתה </b>א"כ גם בבהמת שביעית ממה דא"א להקריב את האימורין משום קדושת שביעית שעל הבהמה אין הכרח שלא יחול כלל קדושת בכור אלא רק זאת שלא נשרוף את האימורין עצמן על המזבח, וא"כ מה זה דקאמר הש"ס בבכורות דמשום לאכלה ולא לשריפה פטורה מן הבכורה לגמרי, והאם הכרח דהבבלי חולק בזה על הירושלמי, אלא ודאי בא מדין לאכלה ולא לסחורה דדין מסוים הוא בשביעית שאין במע"ש, ונמצא במע"ש דנו מצד ממון גבוה שאין בשביעית ובשביעית מצד לא לסחורה שאין במע"ש, אלא דכ"ז לענין עיקר החלות קדושת בכור, אבל לענין עצם הקטרת האימורין הנה בשביעית לכ"ע קרינן כאן לאכלה ולא לשריפה, דאין למילף רק בכור משלמים במע"ש, אבל לא שביעית ממעשר שני, וכיון דודאי דאין האימורין עומדין להקטרה דנו מדין לאכלה ולא לסחורה וכמו"ש להלן.
<b>אף </b>גם זאת למדנו מהירושלמי הנז' דלא פקעה קדושת מע"ש מהבכור אלא שתיהן חלין אהדדי דאי הי' פקע קדושת מעשר אין מקום להסתפק אי מקריבין את האימורין, ומעתה שכן דחל קדושת בכור אקדושת מע"ש אף דזו לאכילה וזו להקטרה, והיינו כאמור משום דאי הקטרת האימורין אינו מונע חלות קדושת בכור על הבהמה כולה שאין בזה סתירה לקדושת מעשר, לפ"ז גם בבהמת שביעית אילולי האי דינא דלאכלה ולא לסחורה מן הדין דהי' חל קדושת בכור על שביעית, אך א"כ יש להתבונן איזה סחורה איכא בהא דחל דין בכיר על שביעית אי זו לא פקעה, דבשלמא אי הכרח הוא שאם תחול קדושת בכור תפקע קדושת שביעית, י"ל שפיר דמקרי סחורה דמפקיע קדושת שביעית בצורך אחר, אבל אי עם החלות קדושת שביעית חל גם דין בכור איזה סחורה עושה בפירות שביעית, ומאידך בעצם לשון הר"ם דכתב שהרי יצא מתורת פירות שביעית משמע לכאורה דלו הי' חל שם בכור הי' פקע ממנו דין שביעית ולכך הוא דהוי סחורה, אך א"כ מ"ש שביעית ממעשר שני דשם אין הקדושת בכור מפקיע הקדושת מעשר שני וצ"ע.
<b>והנראה </b>דהנה בפ"ו הל"א שמיטה כתב וז"ל אין עושין סחורה בפירות שביעית ואם רצה למכור מעט מפירות שביעית מוכר, ואותן הדמים הרי הן כפירות שביעית וילקח בהן מאכל ויאכל בקדושת שביעית וכו' עכ"ל, ויש להעיר דמ"ש כאן, ואותן הדמים ה"ה כפירות שביעית וילקח בהן מאכל ויאכל בק"ש ה"ה מיותר דכותב זה לקמן בהל"ו דשביעית תופסת את דמי', וביותר מה זה שייך לאיסר סחורה האמור בהל' זו. ולפיכך נראה דדינא אשמעינן כאן דאי מוכר פירות שביעית תמורת - או קונה בדמי שביעית - דבר שאין עליו קדושת שביעית הרי הוא גם כן עובר על איסור סחורה. ונמצאת אומר דבשני אופנים עובר על לאכלה ולא לסחורה א) אי לוקח או לוקט ומוכר בריוח אף כשמקבל תמורתן דבר מאכל. ב) כשמוכר מעט שלקט או לקח לעצמו אבל מקבל תמורתן דבר שאינו מאכל, הוי אומר דבלאכלה דאמר רחמנא גלתה לן דפירות שביעית ניתנו לאכילה בלבד, וכמה שהן, כלומר לא להוות דבר שאינו מאכל תמורתן, ולא אפילו דבר מאכל אבל יותר מכפי שלקט, וזהו שכלל הר"ם ב' אופני סחורה בהלכה זו.
<b>ומעתה </b>נראה דכמו דבעיקר אופן דסחורה איכא איסור עם שהוא מקיים הלאכלה שפיר, דאדרבה לקח בפירותיו יותר מאכל אדם מכפי שהי' לו, מינה דגם באידך אופן דסחורה כן הוא דעובר על איסור סחורה אפילו היכא דמקיים קרא דלאכלה, וחד טעמא לכ"ז דאה"נ דאמרה תורה לאכלה, ולא לאכלה ולסחורה. [ולא רק לאכלה ולא סחורה כשאין מקיים הלאכלה על ידי שעושה סחורה] ואם כן מובן היטב דגם כשלא פקעה קדושת שביעית מן הבכור יתכן שפיר דעובר על איסור סחורה בפירות שביעית כיון שע"י המציא משהו נוסף על פירות שביעית. אולם הן אמת אי לא הי' שונה דינו דבכור מדינו דשביעית היינו דגם דינו בעצם לאכילה, אלא דבעי לאכלו דוקא בירושלים ורק לכהנים, לא הי' בזה משום סחורה בפירות שביעית דלא מקרי דהיוה דבר נוסף על לאכלה דקרא דלזה ניתנו פירות שביעית, הא מיהא כשיש בבכור דין הקטרה באימוריו הרי דדינו דבכור שונה מדינא דפירות שביעית, וכיון שכן מקרי סחורה אי מיחל או שחל מאיליו תורת בכור על בהמת שביעית, וזהו מה שכתב הר"ם שהרי יצא מתורת פירות שביעית, ר"ל לא שפקעה קדושת שביעית מהבהמה אי הי' חל דין בכור, אלא דדינו דבכור שאני מתורת פירות שביעית ואינו בכלל לאכלה בלבד ולכן הוא דמקרי סחורה ועיין בזה.
<b>ומעתה </b>נתישב כל מה שהק' לעיל דאי משום לאכלה ולא לשריפה בלבד לא נגרע דינו דעיקר חלות קדושת בכור לא בשביעית ולא במעשר שני דיכול לחול דין בכור אף שלא נקריב את האימורין כלל, ורק אי באנו מדין לאכלה ולא לסחורה מגרע דין שריפת האימורין שיש בבכור בעיקר החלות משום דזה מוכיח דחלוק דינו דבכור ואינו לאכילה בלבד וכמו"ש בסמוך, ומעתה גם מה שהק' למה לא יהא בכלל סחורה משום דבעי למיתב לכהן נתבאר היטב דכיון דגם זה בכלל לאכלה להכהן מיהת אין כאן גררא דלאכלה ולא לסחורה, ואצ"ל דנתישב מה שהק' דמעתה דחל דין בכור לא יצטרך לבער בזמן ביעור פירות שביעית, דלפמ"ש אדרבה באמת כן חייב בביעור דעדיין קדושת שביעית על הבכור, ולהכי רק מדין הקטרת האימורין ושריפת החלה באנו עלה דעי"כ הוי בכלל סחורה בפירות שביעית, אלא דמחלק הש"ס דחלה אינו עומד לשריפה בעיקר אלא אי נטמא ואינו יוצא מגדר לאכלה דשביעית ולכך עיסת שביעית חייבת בחלה שפיר, ומעתה נמצא דגם הר"ם סמך על הש"ס דלאכלה ולא לשריפה אמר רחמנא בשביעית, אלא דעי"כ הוי בכלל לאכלה ולא לסחורה וגרע שביעית ממע"ש, וגם כוונת הש"ס היתה משום לאכלה ולא לסחורה דאל"כ אין זה נוגע לעיקר החלות בכורה אלא שלא יוכל להקטיר את האימורין בלחוד, ואין צורך בשינוי הגירסה כלל גם לדעת הרמב"ם ועיין בכל זה.
<b>ונמצאו </b>הח"ד בזה.
<b>א. </b>דגם שלמים אין לוקחין מדמי שביעית ולאו דוקא חטאות ואשמות, ושאני מדמי מע"ש.
<b>ב. </b>לפמ"ש בביאור ההלכה דבהמת שביעית שילדה בכור דמשום האימורין נגעו בה, לפי זה כשתלד בע"מ באמת כן יחול דין בכור דהרי אין כאן אימורין להקטרה, ואילו לפמ"ש בכ"מ דמשום דנותן לכהן או דאינו חייב בביעור גם בבע"מ שייך זה ולא יחול דין בכור וצ"ע לדינא.
