<h1>ישועות מלכו</h1>
מר' ישראל יהושע ב"ר דוד טראנק (תקפ"א-תרנ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ה' </i><i>המיוחד.</i> דעת התוס' דכרת עכ"פ מחייב מיהו פלוגתא הוא בירושלמי ולכאורה קשה ע"ד התוס' דס"ל דעל כינוים בכרת א"כ גם לרבנן אליבא דר' יצחק נפחא ליחייבו בני נח דהא ב"נ אזהרתן היא מיתתן והיה אפשר ליישב בזה דעת הרמב"ם ז"ל בהל' מלכים:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ</b> ויש לומר שמ"ש רבינו שולחין להם שני ת"ח; דברי הרב ז"ל תמוהין שהרי הראב"ד מדקדק ע"ד הרמב"ם ז"ל שנראה דגם אחר שהותרו כל אחד קודם שדנין אותן כדין עיר הנדחת שולחין להם ב' ת"ח דאזהרה אינה מועלת אחרי התראה ומעשה ומה זה תירץ דאינה התראה גמורה:
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>פעמים </i><i>וכו'.</i> ודעת הרשב"א דמדאורייתא אין החיוב רק פסוק ראשון בלבד, אמנם הפר"ח חולק וסובר דכל הג' פרשיות היא דאורייתא, ולפענ"ד נראה להביא ראיה לדברי הרשב"א מהא דאמרינן בריש היה קורא שמע ישראל וגו' זה הוא ק"ש של ר' יהודה הנשיא ובעי התם אי חוזר וגומרו או אינו חוזר וגומרו ואי ס"ד כשיטת הפר"ח דכל הג' פרשיות היא מדאורייתא, הא אמרינן בזבחים דף פ' הניתנין במתנה אחת שנתערבו עם הניתנין במתן ד' ומבואר שם דהיכא דצריך ד' מתנות אם נתן במתנה אחת עבר על בל תגרע א"כ כיון דקיי"ל דבזמנו לא בעי כוונה לעבור על בל תוסיף כמו כן לא בעי בזמנו כוונה לעבור על בל תגרע א"כ כשקרא רק פסוק ראשון בלבד הא עבר על בל תגרע, וכן משמע ג"כ מהא דאמרינן בפרק מי שמתו קברו את המת וחזרו אם יכולין להתחיל ולגמור וכו' ובגמ' התם מפרשינן אפי' פסוק אחד וכשקרא פסוק אחד הא עבר על בל תגרע וכמש"כ אלא ודאי כדעת הרשב"א ז"ל, מיהא זה יש לדחות דאיירי כשיכול אח"כ לקרות דאין כאן משום בל תגרע, אבל הראיה הראשונה הוא מוכרחת דדוחק לומר דהש"ס אזיל למאן דס"ל דלעבור בעי כוונה דהא דעת הרבה פוסקים דמצות אין צריכות כוונה.
<b>ועוד</b>נ"ל ראיה דהא דעת רבינו בפ"ה מהל' מזוזה דאם הקדים פרשה אחת לשניה במזוזה פסולה והוא ממכילתא וכמ"ש הכ"מ ואי ס"ד דכל הג' פרשיות מדאורייתא מאי שנא בק"ש כתב רבינו לקמן בפ' ב' הל' י"א דאם הקדים פרשה לפרשה יצא אלא ודאי דשאני ק"ש דאין חיוב רק מדברי סופרים שאר הפרשיות כדעת הרשב"א.
<b>וראיתי</b>להרב בשאגת אריה שדעתו דכל הפרשה ראשונה היא דאורייתא והביא ראיה מהא דאמרינן בברכות דף י"ד בעי מיניה תנא דבי רבי חייא לרבי חייא בהלל ובמגילה מהו שיפסיק מי אמרינן קל וחומר ק"ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן מיבעיא או דלמא פרסומא ניסא עדיף ואי ס"ד כדברי הרשב"א הא בפסוק ראשון ודאי דאין רשאי להפסיק ובשאר הא אינו אלא מד"ס, ולאו ראיה דשאני ק"ש דעקרו מדאורייתא, גם מה שנראה מדבריו דלמאן דס"ל דב' פרשיות מדאורייתא אין מעכבין זה את זה לא נ"ל דמ"ש ממזוזה דמעכבין וכן משמע במנחות פ' הקומץ ותכלת דלא חשבינן בהדי הנך דמעכבין ואין מעכבין וק"ל.
<b>[ועיין</b>ספרי ואתחנן בפרשת ק"ש דלכאורה משמע משם דגם ויאמר פרשת ציצית הוא מדאורייתא דקאמר התם דויאמר הוא בשינון וזה יש לדחות דאינו מצד ק"ש רק מצד הזכרת יציאת מצרים אבל קאמר התם גבי קשירה דרצה לילף ק"ו דפרשת ציצית יהא בקשירה מפרשת קדש והיה כי יביאך דאינו בשינון ואיתא בקשירה ואם נאמר דרק פסוק ראשון הוא מדאורייתא נילף מואהבת והיה אם שמוע דאינם בשינון וישנם בקשירה משמע דב' פרשיות דבר תורה.] המגיה.
<h5>ט</h5>
<i>ואם </i><i>עבר וכו'.</i> דעת רבינו דהא דאיפליגו רבן גמליאל וחכמים היינו בדיעבד אבל לכתחילה כו"ע מודי דצריך לקרות קודם חצות, ובספר שאגת אריה התפלא דהיכן מצינו גזירה זו דמשום שלא יבוא פעם אחת לידי ביטול מצוה זו יתקנו חכמים שיבטלו עתה בבירור ובהקטר חלבים ואברים גזרינן שלא יבוא לידי נותר עיי"ש ואישתמיטתיה סוגיא דריש פ"ב דביצה דלמאן דס"ל דעיקר עירוב תבשילין משום עונג שבת אם עבר ולא הניח אסור לו לבשל וביאר הר"ן ז"ל שם דאע"ג דהאידנא ודאי מתבטל וצריך להתענות בשבת מכל מקום אמרינן מוטב שיתבטל שבת אחת ויתענג בשבתות הרבה וכמו כן הכא מוטב שיתבטל פעם אחת מק"ש כדי שיהיה זריז בזמנה ויקיים הרבה וכן משמע מסוגיא דריש שבת גבי הדביק פת בתנור אם התירו לו וכן בהושיט ידו אף דיש לחלק בין הנושאים מ"מ ראיה קמייתא ודאי מוכרח כמש"כ.
<b>ודע</b>שדעת הכ"מ דמדאורייתא גם בשל שחר יוצא כל היום אלא דמדברי סופרים בלבד צריך לקרות קודם ג' שעות ולא נ"ל דהשתא בלילה לא עבדו חיזוק אפי' רבנן דמחמרי רק עד חצות ולא עד אשמורה ראשונה דהיא התחלת זמן שכיבה ואיכא נמי אונס שינה וכמש"כ תלמידי רבינו יונה בשל שחר מיבעי ואפי' בחמץ דהוא עד חצות לא גזרו אלא ב' שעות וזה פשוט.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>מי שקרא במקום וכו'.</i> והראב"ד נחלק ע"ז ונראה שטעם רבינו הוא משום דהוי כמצוה הבאה בעבירה ודעת הראב"ד כיון דאין עיקר האמירה העבירה כעין שכתבו הפוסקים גבי הקורע בשבת, ודע דמי שקרא בעוד שהיה קטן ואח"כ הביא ב' שערות לא יצא דכיון דבעת שקרא לא היה מחויב אינו פוטר מחיובו הבא אח"כ, ולפי"ז נראה דגם הראב"ד החולק אינו אלא ביושב בצד המת ואין צריך לו, דכיון דהיה אז בר חיוב אלא שאסור לו לקרות שם א"כ כשקרא יצא אבל המשמר המת דפטור משום דהוי כעוסק במצוה מודה הראב"ד דלא יצא כיון דאז לא היה בר חיובא, ודבר זה יש ללמוד מתלמוד ערוך בר"ה דף כ"ח ע"א גבי כפאו שד עיי"ש וראיתי בס' טורי אבן שם שהקשה מהא דאמרינן ביבמות דף ס"ב גבי היו לו בנים בהיותו גוי ונתגייר דקיים מצות פריה ורביה אע"ג דאז לא נצטוה על פו"ר דאלמא אם עשה המצוה בעידן פטורי מ"מ קיים המצוה, ולפענ"ד לק"מ דעד כאן לא אמרינן התם דקיים לר"י אלא דהמצוה עדיין קיים שהרי המעשה עדיין קיים אבל הכא כיון שהקריאה כבר חלף ועבר וכן בכפאוהו לאכול מצה המעשה של אכילה כבר כלתה והאידנא לא עשה המצוה אין העשיה של קודם החיוב פוטר על אח"כ וזה נ"ל ברור, ולפ"ז נראה דהמשמר מת גם הראב"ד ז"ל מודה דאם קרא אז לא יצא, מיהו יש לחלק בין שוטה לשאר מילי, דשוטה מחשב כאין סמיה בידן ולהכי מחשב כלאו בר חיובא אבל במידי דסמיה בידן אפשר דמקרי בר חיובא ואם עשה אז המעשה פוטר גם על אח"כ וכעין זה מחלקינן בריש מי שאחזו גבי גט עיי"ש.
<b>ובחידושי</b>לחולין כתבתי בהא דמבעי שם דף י"ז באברי בשר נחירה שהעלו עמם ישראל לארץ מהו וכתבתי שם להקשות דגם באברי שחיטה היה לו לבעי לדעת התוס' דהא דשחיטת גוי נבילה משום דכתיב וזבחת ואכלת אותו שהוא בר זביחה אכול מזבחו א"כ במדבר כיון דבשר נחירה אישתרי להו הו"ל כאינו בר זביחה, וליכא למימר כיון דהיו מצווין לשחוט קדשים הו"ל בר זביחה דלא מסתבר כלל, ועוד דא"כ ישראל מומר דקיי"ל דאסור אם אינו חושש בזביחה אפי' אם אחרים עומדין על גבו אסור מי נימא שאם נזהר בשחיטת קדשים דמקרי בר זביחה ועיין בש"ך סי' א' בשחיטת קטן, ולפמש"כ לחלק בין שוטה לדסמיה בידן היה אפשר לחלק, ומ"מ נ"ל בלאו הכי דלק"מ דכיון דאברי בשר נבילה אתסרי להו ולא אשתרי להו אלא נחירת סימנים ובהא אמרינן זהו שחיטתן והוי כבר זביחה.
<b>[ומהאי</b>טעמא כתבנו במק"א דהא דאמרינן בפסחים דף מ"ד ובשאר דוכתי דילפינן טעם כעיקר מגיעולי מדין ולמה לא אמרינן דהגעילו משום בשר בחלב ובב"ח לכו"ע אמרינן טעם כעיקר דאורייתא ועיין בכרתי ופלתי ריש הל' בשר בחלב. ולפי מ"ש לק"מ דהא כתב רבינו בהל' מאכלות אסורות דהמבשל בשר נבילה בחלב אינו לוקה על אכילתו משום בב"ח והיינו משום דכיון דאיסור הנאה אינו בא אלא משום אכילה וא"כ כשאיסור אכילה אינו חל גם איסור הנאה אינו חל ועל כרחך צ"ל דגם טעם כעיקר לא מקרי איסור מוסיף דהא לדעת הרמב"ם טעכ"ע בשאר איסורין לאו דאורייתא ועל כרחך צ"ל ג"כ מהאי טעמא וא"כ ממילא לא היו צריכין להגעיל כלל משום בב"ח כיון דשחיטת גוי נבילה ולא חייל כלל איסור בשר בחלב ואפילו למאן דס"ל דבשר נחירה אישתרי עכ"פ היה צריך נחירת סימנים וממילא נחירת גוי היא אסורה ובפרט שלא בסימנים] ומ"מ נראה דגם אם סמיה בידן כשעשה בעת שלא נתחייב אינו מוציא את עצמו על אח"כ.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>כתבה בב' או ג' דפים כשרה, כתבה בב' עורות אע"פ שתפרן פסולה.</i> הנה בתוס' מנחות ל"ב ד"ה להשלים הביאו בשם רש"י דהא דתניא דאין עושים מס"ת ותפילין מזוזה שאין מורידין מקדושה חמורה לקלה ואמרינן בתלמודא להשלים היינו שאם חסר במזוזה שיטה אחת אסור לו לחתוך שיטה אחרת מס"ת או תפילין שבלו ולתפור דאין מורידין משמע דבלא"ה כשר אף דתפרן ולפי דבריו הא דאמר רב יהודה אמר שמואל בדף ל"ג שם כתבו על שני דפין או כמו שפי' רש"י היינו שכתבו על שני עמודין אף שהיא על עור אחד או אליבא דתוס' שם שלא תפרן.
<b>והנה</b>דעת רש"י כפי מה שהביאו התוס' בשמו הוא להיפך מדעת רבינו דאם כתבה על שני דפין אע"פ שעור אחד פסול ואם כתבה על דף אחד אע"פ שהעורות שתים שתפרן כשר וראיתי להגאון מוהר"מ בנעט בביאורו למרדכי שהקשה על דברי התוס' מהא דתניא בתוספתא דגיטין פ"ב נתקרע פסול נקרע בו קרע של בי"ד פסול רבי שמעון בן אלעזר אומר מדבק את הקרעים ונותנו לה ומשמע דקיי"ל כת"ק ואפי' אם דיבק את הקרעים בדבק לא מהני דדבק לא מקרי חיבור והו"ל שני ספרים והוא הדין בתפירה דלא מקרי חיבור א"כ ממילא גם בתפילין ומזוזות לא מקרי חיבור ופסול מטעם דלא הוי עור אחד ותו דהא לרש"י במנחות ל"ד ד"ה ונאמר להלן ילפינן מזוזה מגט וכיון דבגט פסול מכש"כ במזוזה.
<b>ולדידי</b>הא לאו מלתא דוודאי שאני ושאני דבגט אם נקרע לשניים כשתמצא לומר דאם נותן לה שני חתיכות פסול ממילא אפי' אם תפרן אחר כתיבת הגט ג"כ פסול אבל לא מטעם דתפירה לא הוי חיבור רק מטעם דהוי מחוסר מעשה דתפירה בין כתיבה לנתינה כמו גבי מחובר דפסול מהאי טעמא דהוי מחוסר מעשה דתלישה בין כתיבה לנתינה ועיין בר"ן פ"ג דגיטין שהקשה בהא דאשה כותבת את גיטה הא מחוסר הקנאה בין כתיבה לנתינה ותירץ דאינו מחוסר מעשה בגופו של גט א"כ דון מינה דגט שנקרע לשנים אחר שנכתב כיון דפסול ליתנו כך פסול אפי' דבקו אח"כ מטעם מחוסר דביקה בין כתיבה לנתינה אחרי דכל זמן שלא נדבק היה פסול והרי אפי' התולש מדבר התלוש דעת הרבה פוסקים דפסול מטעם מחוסר תלישה [עיין אה"ע סי' קכ"ה] ואפילו להחולקין ומכשירין היינו מטעם דכשר ליתנו כך אבל כאן דפסול ליתנו כל זמן שלא נדבק א"כ ממילא פסול בדבקו מטעם מחוסר מעשה דמה לי מחוסר תלישה או מחוסר הדבקה כל שמחוסר מעשה בגופו של גט בין כתיבה לנתינה פסול. ולפ"ז מש"כ הבית שמואל באה"ע סי' ק"ל ס"ק ח' דלדעת התוס' ואגודה במנחות בין שהדביק קודם הכתיבה בין אחריה כשר לפענ"ד ליתא דוודאי בהדביק בין כתיבה ונתינה פסול בגט מטעם מחוסר ודלא כתשובת ר"א ששון, ולפ"ז אין כאן שום ראיה מתוספתא זו לפסול דיבוק במזוזה אדרבה יש לדקדק להיפך מדנקט נקרע בין כתיבה לנתינה ולא דנקרע קודם הכתיבה מכלל דקודם הכתיבה כשר בדיבוק דמקרי חיבור.
<b>וכל</b>זה לפי דעתו של הרב ז"ל אבל לדעתי אין להתוספתא שום ענין לנידון דידן דהתם לא בנקרע לשנים וחזר ודבקו פליגי אלא בנקרע קרע בי"ד היינו בקרע שתי וערב ועדיין מחוברין לגמרי וכן מבואר להדיא בדברי רבינו בפ"ד מהל' גירושין הל' י"ז דאם נותנו לה בפני עדי מסירה כשר והיינו נמי דין דתוספתא שהביא הרב ז"ל שנתקרע קרע בי"ד ולת"ק פסול כיון דנקרע במתכוון שמא בטלו ולרבינו כל שבטלו פסול שוב להתגרש בו ואפי' לדעת הסוברין דלאחר כתיבת הגט אינו יכול לבטלו להגט מ"מ הא דעת התוס' בגיטין דף כ"ד ד"ה בעדי דלר"מ בעינן מוכח מתוכו והדבר ברור דבשטרי ממון המוציא שטר שנקרע בקרע בי"ד אף שחזר ודבקו פסול דחיישינן דהשליכו באשפה שהרי לכך נקרע בקרע בי"ד דחיישינן שמא ימצאנו הלה לכן קרעו א"כ מה בכך דנדבק א"כ הוא הדין בגט אף אם הבעל מודה פסול דבעינן מוכח מתוכו שבא מיד הבעל לידה משא"כ בקרע בי"ד, ואיכא למימר דת"ק דתוספתא היינו ר"מ דבעי מוכח מתוכו א"כ אין זה ענין להא דשני ספרים דכיון דעדיין מעורה ואם אוחז בקטן גדול עולה עמו והוא מחובר וספר אחד ועכ"פ פסול לת"ק מטעם דאינו מוכח מתוכו אם כן אין מתוספתא זו שום ראיה.
<b>ובאמת</b>אני מסתפק אף לדעת רבינו דפוסל בהדביק על ידי תפירה שני עורות אם היה עור אחד ונקרע באמצעיתו ועדיין מחובר אפשר דכשר אם תפרו דעיקר הטעם דפסול לרבינו משום דילפינן כתיבה כתיבה מסוטה עי' תוס' מנחות ל"ד ד"ה וכאן דבסוטה פסול שני ספרים הוא הדין במזוזה משא"כ בעור אחד ונפסק באמצעיתו ועדיין מעורה י"ל דכשר ובזה יש ליישב מה שהקשה בתשובות חוות יאיר סימן קצ"ב על פירוש רש"י במגילה דף ח' דפי' דמזוזה נתפרת בגידין הא בשני עורות פסול [ועיין בהגהות לרעק"א שם] ולמש"כ אתי שפיר דאיירי בנקרע באמצע ונתפר מ"מ בעי גידין אלא שאין מזה ראיה לפשוט ספיקן דהרי כתבו התוס' בשם פירוש רש"י דאף בנקרע לגמרי כשר ע"י תפירה א"כ יכול להיות דרש"י קאי על נקרע לגמרי ואעפ"כ כשר ע"י תפירה, ומ"מ דין זה שכתבנו צ"ע, ונראה דהיכא דאין לו מזוזה אחרת כשר כיון דלרש"י בלא"ה כשר ואפי' לרבינו י"ל דכשר דהא לא חזי לשני סיפין ובש"ס מנחות ל"ג אמרינן להדיא ראוי לשני סיפין קאמינא.
<b>והנה</b>התוס' דף ל"ג ד"ה כתבה כתבו דמירושלמי מגילה משמע דמזוזה שנכתבה על ב' עורות פסולה דפריך התם על מתניתין דאין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון דלמה לא תני נפק"מ דספרים נכתבים בב' עורות ותפילין ומזוזות על עור אחד אמנם קשה לי דמהתם מוכח דמזוזה שנכתבה על ב' דפין אפי' על עור אחד פסולה דגרסינן התם ר' יהושע בן לוי שאל למה לית אנן אמרינן שהספרים נכתבים על שני דפין ומזוזה על דף אחד התיב רבי יצחק בריה דרבי חייה כתובה דרבה שהספרים נכתבים בשני עורות ותפילין ומזוזות על עור אחד והיינו דלר"י ליתני עוד רבותא יתירה דספרים נכתבים על שני עורות ולפי דברי רבינו ותוס' דמזוזה שכתבה על שני דפין כשר והאי דפסול היינו בכתבה על שני עורות א"כ מאי האי דקשיא ליה לר' יצחק בריה דרבי חייה הא היינו פירכא דריב"ל דהא שני דפין היינו בשני עורות ויש ליישב בדוחק ולדינא אין להאריך כי העיקר כדעת רבינו דפסול אפי' בתפרן ומשמע דאין הפרש בין תפרן קודם הכתיבה לאח"כ.
<b>עוד</b>כתבו התוס' שם במנחות (ל"ד) [ל"ב] ד"ה [דילמא] להשלים דהא דאמרינן להשלים היינו נשאר והיה אם שמוע בראש שיטה ואי לאו דאין מורידין היה יכול לכתוב על הגליון פרשת שמע והדברים תמוהים דהא במזוזה קיי"ל דבעינן כסדרן והט"ז ביו"ד סי' (רצ"ה) [ר"צ] ס"ק א' הרגיש בזה וכתב שדעת התוס' דבחדא פרשה לחברתה לא שייך שלא כסדרן כמו בק"ש דקיי"ל אם הקדים פרשה שניה לחברתה יצא ואני תמה אי לק"ש נדמיה א"כ נימא נמי דבהקדים פרשה שניה גם בכתב שנכתב שלא כסדר על הקלף בראשונה פרשת והיה אם שמוע ואחריו על הגליון של מטה פרשת שמע דכשר וזה לא אמרה אדם מעולם גם מדברי התוס' דשם נראה דזה פסול ותו דהא בתפילין הביאו התוס' שם דף ל"ד ד"ה והקורא מכילתא דפסול שלא כסדרן בהקדים פרשה לפרשה, וראיתי להנקודות הכסף שם שגם הוא נדחק הרבה בזה.
<b>אבל</b>באמת לפענ"ד לא נזכר כלל פסול דשלא כסדרן במכילתא רק בתפילין אבל במזוזה לא נזכר כלל דשלא כסדרן פסול ועיקר סמיכת האוסרין היא רק מהא דירושלמי מגילה תולין בס"ת ואין תולין בתפילין ומזוזות ובאמת מהתם מוכח להיפך דפריך התם אמתניתן דאין בין ספרים לתו"מ ונתני דתולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות ומשני ספרים שכתבו כתפילין ומזוזות אין תולין בהם תפילין שכתבו כס"ת תולין בהם ועיין בתשובת הר"ן סי' [ל"ט] שפירש להאי דירושלמי דלפי שדרך ס"ת לכתוב בכתיבה גסה ובריוח לפיכך תולין בין השיטין אבל בתפילין ומזוזות לפי שנכתבין בכתיבה דקה אין תולין ואם כתב תו"מ בכתיבה גסה כמו בספרים תולין גם בתו"מ א"כ מבואר דהא דאין תולין בתו"מ לא משום שלא כסדרן אלא לפי שאינו נאה לפי שנכתבין בכתיבה דקה ומשמע דלפ"ז בדיעבד כשר א"כ מוכח בהדיא להיפך דשלא כסדרן כשר במזוזה ואפי' את"ל דהא דתולין בתו"מ כשנכתב בכתיבה גסה כמו ספרים היינו בכסדרן שקודם שנכתב האותיות אחריו תולה ע"י שמוחק מה שנכתב אח"כ ותולה מכל מקום מוכח דבמזוזה עכ"פ כשר שלא כסדרן דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא דבספרים שלא כסדרן כשר ובתו"מ פסול דבזה לא שייך תירוץ הירושלמי דהא שלא כסדרן פסול אף שנכתב בכתיבה גסה ועל כרחך דשלא כסידרן כשר במזוזה ודווקא אם נכתב מהופך שכתב פרשה השניה למעלה והראשונה למטה אבל אם נכתב כהוגן רק שהסופר כתב אות או תיבה או פרשה אחת קודם לחברתה אבל הקורא קורא כסדר לא מפסיל ולהכי לא קתני אין בין.
<b>ועכ"פ</b>כיון דבמכילתא לא נזכר כלל פסול דשלא כסדרן במזוזה רק בתפילין ומילתא דפשיטא דאין ללמוד מזוזה מתפילין ועיקר ראיות הפוסקים היא מירושלמי דאין תולין וכבר נתבאר דזה לא הוי פסול דאורייתא רק מטעם נוי דאינו פוסל בדיעבד ואם נכתב בכתיבה גסה תולין אפי' לכתחילה א"כ אין לנו שום ראיה לפסול שלא כסדרן וזה דעת התוס' וכן נראה מהר"ן הנ"ל לכן נראה לענ"ד היכי דא"א למצוא מזוזה אחרת אלא זו שנכתבה שלא כסדרן היינו שחסר הסופר אות אחת או תיבה וכתבה אח"כ יש לקובעה בלא ברכה דלדעת התוס' והר"ן כשר ואין לנו שום ראיה נגדם אדרבה נראה מדברי הירושלמי דכשר גם מדברי רבינו אין הכרע כלל דמש"כ בהלכה שלפנינו <i>שכתבה שלא על הסדר שהקדים פרשה לפרשה</i> היינו שכתב שניה למעלה והראשונה למטה אדרבה ממה שכתב לעיל בהל' תפילין בפ"ב הל' ג' דבתפילין שכתב המלא חסר אין לו תקנה וחסר מלא יש לו תקנה ובמזוזה כאן בהלכה ג' לא חילק כלום בין חיסר המלא או מילא החסר משמע דחד דינא לתרוייהו וניהו שאין זה ראיה גמורה מ"מ הא התוס' והאגודה מכשירין וכן דעת הר"ן א"כ יש לסמוך עליהם בשעת הדחק ולקבעה בלא ברכה.
<h5>ג</h5>
<b>הנה </b>דעת רבינו דהא דאמרינן במנחות כ"ט דשעטנ"ז ג"ץ צריכין זיון לאו בכל אותיות רק האותיות ידועות שחשבן רבינו כאן ולא מצאתי לרבינו חבר בזה דדעת הפוסקים דכל אלו אותיות שעטנ"ז ג"ץ צריכין זיון ומש"כ דאם לא כתב התגין כשר עיין מש"כ בהל' תפילין.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>דאם הוסיף אפי' אות אחת בפנים דפסול</i> בהגהות מיימוני מביא בשם הרא"מ דחולק על זה וכתב בפנים רחוק מהפרשיות לא מפסיל ולכאורה נראה דרבינו לטעמיה אזיל בפ"א מהל' ציצית גבי הטיל למוטלת וכן בלולב בהוסיף על הד' מינים אבל לפוסקים החולקים וס"ל דההוא לחודא קאי כל שכן מבחוץ דכשר.
<b>ויש</b>לזה סיוע מהא דאמרינן בסנהדרין בפ' הנחנקין דזקן ממרא אינו חייב אלא בדבר שעקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים שיש להוסיף בו ואם הוסיף גורע ואין לנו אלא תפילין ואם איתא דפסול בהוסיף בפנים הא איכא נמי מזוזה שהורה להוסיף בפנים פרשה אחת והא ל"ק דלימא הורה הזקן ממרא לעשות החסר מלא דפסול לכו"ע דזה אינו דזה לא מקרי עקרו מדברי תורה אבל בהוסיף פרשה קשה כמו בתפילין ומ"מ אין זה סיוע גמורה דהא משמע דאף לדעת הרא"מ דמכשיר רק בריחק מן הפרשיות אבל לא בקירוב א"כ משכחת לה גם לדידן בזקן ממרא שהורה בקירוב ואפשר דגם זה עקרו מד"ת כל שאינו הפרש שיעור פרשה וגם הטור שחולק בהל' ציצית על רבינו בהטיל למוטלת כאן הביא דבריו בסתם ודו"ק.
<h5>י</h5>
<i>הכל </i><i>חייבין במזוזה.</i> הנה הגהות מיימוני הביא בשם (הרא"מ) [ר"י] דהשוכר בית מעכו"ם פטור ממזוזה דדוקא מישראל חייב מדרבנן דמחזי כשלו משא"כ בעכו"ם ויש לזה סמך בש"ס חולין קל"ג גבי שותפות כהן ועכו"ם במתנות אבל אני תמה דבירושלמי סוף מגילה מבואר דהשוכר בית מעכו"ם לאחר ל' יום חייב במזוזה וזה פלא.
<b>ודע</b>דהתוס' במנחות נסתפקו אם השוכר חייב במזוזה מדאורייתא ומדברי החינוך בפרשת ואתחנן נראה דס"ל דמדאורייתא חייב ומ"מ מדברי הפוסקים נראה דלא מחויב אלא מדרבנן.
<b>ודע</b>דאשה אע"פ שחייבת במזוזה ומ"מ אין לה לקבוע בעצמה כמו שפסולה לכתיבה וראיה מהא דאמרינן במנחות מ"ב דנכרי פסול לעשות תפילין והיינו לתפרן ולשאר דבר כמו דפסול לכתיבה ומהא נמי לאשה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ותהיה </i><i>לו תקרה.</i> בדין בית שאין לו תקרה הנה התוס' במנחות דף ל"ג ד"ה דלית הקשו על פרש"י דפוטר בית שאין לו תקרה מהא דשערי מדינות וחצירות דחייבים אע"פ שאינם מקורין והרא"ש ז"ל תירץ דשאני הני שאין בדעתו לעשות תקרה וכבר נגמרה מלאכתו והמרדכי הביא ג"כ תירוץ זה וכתב שהוא דוחק והרב ב"י ביו"ד סי' רפ"ו הביא בשם רבינו מנוח דטעמא דשערי מדינות וחצירות לפי שהן פתוחין לבית דירה, ובאמת שאני תמה על התוס' והרא"ש והמרדכי שנתחבטו בקושיא זו שהרי בהדיא מבואר בירושלמי פ"ק דיומא ה"א דשערי מדינות חייבין לפי שהבתים פתוחים לתוכה לכן אע"פ שהן אין עשוין לדירה מ"מ השער עשוי לצורך הבית ומשמשין בשער הזה לבית משא"כ בית שאינו מקורה לא חזי לדירה, וזה נראה דעת הראב"ד כאן בה"ז דקשיא ליה על רבינו דפוטר שערי גינה מטעם דאין עשוי לדירה תיפוק ליה דאינו מקורה ומבואר שחולק על דעת הרא"ש דאל"כ לק"מ דהרי גינה אין דעתו לקירוי וכן מבואר להדיא בדעת רבינו בה"ח שכתב טעם דשערי חצירות חייבין לפי שבית פתוח לתוכו, הנה מבואר שדעת רבינו והראב"ד ורבינו מנוח דכל בית שאינו מקורה אף שאין דעתו לעשות לו תקרה כגון בית תבן ואוצרות למאן דמחייב מ"מ פטור לפי שאינו ראוי לדירה ועיין בסוטה דף מג. דמרבה התם הבונה בית תבן ואוצרות שחוזר מעורכי מלחמה וממעט בית שער דבית תבן חזי לדירה ובית שער לא חזי ומינה כשאין להם תקרה לדעת רבינו והראב"ד וסייעתם דלא חזי לדירה אף שאין דעתו לקבוע להם תקרה פטור אף למ"ד בית עצים ותבן חייבים מ"מ הכי פטור.
<b>ובהיות</b>כן יש לתמוה על רבינו הב"י שהביא בסימן הנ"ל בשם תשובה אשכנזית והוא ממוהרי"ל דבית הפתוח לחצר ואין החצר פתוח לרה"ר כלל ואין דרך לחצר כי אם דרך בית דלא אזלינן בתר היכר ציר אלא קובע מזוזה בימין הכניסה לחצר ויש לתמוה דזה יתכן לשיטת הרא"ש דחצר כיון דאין דעתו לקבוע להם קירוי חייב מצד עצמו במזוזה אבל לדעת הרבינו מנוח וכן נראה דעת רבינו דעיקר חיוב דחצר אינו אלא לפי שפתוח לבית וה"ז כשער הבית כיון שדרך שער זה נכנסין לבית א"כ עיקר החיוב אינו מצד החצר כיון שאינו ראוי לדירה ולא מקרי בית לענין מעשר דאינו קובע מדאורייתא ואפי' למאן דחייב היינו לפי דכתיב בשעריך והו"ל כשער דבית וכן לענין עירוב לא מהני בנתן הפת בחצר ועיקר החיוב אינו אלא שלפי שנכנסין בו לבית א"כ האיך יתכן לומר שיקבע בימין הכניסה לחצר הא חצר אינו מחויב כלל ועיקר החיוב אינו אלא משום שנכנסין בו לבית ומקרי ימין הבית א"כ עיקר תלוי רק בימין הבית שעל ידו בא החיוב, וזה ברור לכל הישר הולך ואולי זה דעת הב"י שהשמיט דין זה בשו"ע שלו גם הרמ"א השמיטו והיינו משום דלרוב הפוסקים הנ"ל צריך לקבוע בימין הכניסה לבית דזה עיקר החיוב.
<b>וכבר</b>עלה על לבי דהרא"ש לטעמיה אזיל דבית שער הפתוח לבית אינו חייב אלא מדרבנן אלמא דלא מחייב מדאורייתא בפתח הפתוח לרה"ר אע"פ שדרך בו נכנסין לבית וכיון דמבואר ביומא דף י"א דשערי חצירות ועיירות חייבין מדאורייתא על כרחך שהן חייבין מצד עצמם במזוזה, אלא מלבד דאינו נראה כן מירושלמי יומא הנ"ל וגם עיין בתוס' ישנים שם ביומא י"א דהקשו מאי שנא שערי עיירות וחצירות מבית שער דאינו אלא מדרבנן ותירצו דבית שער בטל לגבי בית והיינו כיון דבית שער זה קבוע לפתח הבית הרי זה בטל ומקרי פתח אחד מידי דהוי עושה כותל עב ומזוזותיה רחבים ד' דוודאי אינו עושה שני מזוזות דאינו אלא פתח אחד ה"נ בית שער, משא"כ שערי עיירות עיי"ש שגם הם הביאו לההוא דירושלמי הנ"ל דשערי מדינה חייבים משום שפתחים פתוחים לתוכן וראיתי להרב בט"ז שהביא את דברי מוהרי"ל לפסק הלכה ולפענ"ד אין זה דעת רוב הפוסקים וכמש"כ.
<b>הנה</b>כתבתי הנראה לפענ"ד עם היות כי אינני כדאי לחלוק על הרב מוהרי"ל מה הגם כי הרב ב"י לא כתב עליו כלום אך מ"ש עוד הרב בט"ז שם דאם יש עוד פתח פתוח מחצר לרה"ר אזלינן בתר היכר ציר בהא וודאי אמינא דלא מסתפינא דלא קיי"ל כן אלא דצריך לקבוע בימין הכניסה לבית דהא מבואר במרדכי מנחות דהא דאזלינן בתר היכר ציר היינו היכי דשניהם שווין אבל אם אחד תשמישו קבוע והשני אינו קבוע לא אזלינן בתר היכר ציר אלא בתר הקבוע ומהאי טעמא כתב הש"ך סי' רפ"ט בסק"ו בשם הלבוש דמבית לבית החורף לא אזלינן בתר היכר ציר אלא בתר תשמיש הקבוע א"כ מילתא דפשיטא דבית מקרי תשמישו קבוע טפי מחצר ועיין עירובין דף ע"ג. דפליגי התם אי מקום פיתא עיקר או מקום לינה ובית הוא מקום פיתא ולינה משא"כ חצר ובפרט למ"ש דלדעת רבינו והראב"ד עיקר חיוב דחצר אינו אלא משום דנכנסין דרך בו לבית ומקרי שער הבית פשיטא דלא אזלינן אלא בתר כניסה לבית וכיון דלא אשכחן להרא"ש דפליג בהא אדרבא הדעת נוטה דגם להרא"ש קובע בימין כניסה לבית פשיטא דקיי"ל כן וזה נ"ל ברור, ועוד נ"ל דבבית התבן ועצים כיון דלרבינו אינו חייב כלל נ"ל לסמוך ע"ז, כל שאינו מקורה אף שאין דעתו לעשות לו תקרה פטור ממזוזה וזה נ"ל ברור שכן דעת רוב הפוסקים.
<b>והיכי</b>שקבע מזוזה בביתו וסתר הגג והתקרה אם צריך ליטול המזוזה ולקבוע מחדש משום תעשה ולא מן העשוי, הנה ראיתי להגאון מליסא בסידורו דרך החיים שכתב דלרבינו דפוטר ממזוזה בלית ליה דלת אם נטל הדלת א"צ לחזור ולקבוע המזוזה משום תעשה ולא מן העשוי כיון דתחילת העשיה היתה בהכשר כמו גבי סוכה דאם כיסה בהכשר ואח"כ כיסה הגג לא מיפסל משום תולמ"ה ולדידי לא דמי כי אוכלא לדנא דהתם כיון שאין החסרון בגוף הסוכה ולא נשתנה אלא החסרון מצד אחר הלכך לא בטל עשיה קמייתא דהוי בהכשר וכשהסיר המונע עדיין עשיה הראשונה קיימת משא"כ כאן בהסיר הדלת כיון דלרוב הפוסקים פטור כשאין לו דלת דלא מקרי בית א"כ החסרון בגוף הבית וכבר בטל עשיה הראשונה שהיתה המזוזה על גוף הבית, הגע בעצמך הקובע מזוזה בביתו וסתר ג' כתלים או אפי' שניים ונשאר הכותל הרביעי שהמזוזה בו מסתברא וודאי דפנים חדשות באו לכאן ומקרי תעשה ולא מן העשוי אם אח"כ בנה מחדש הכתלים דהמזוזה לא היתה על בית זה החדש כשנקבע ועיין או"ח סי' ט"ו בעשה ציצית על ד' כנפות ואח"כ עשה קרן אחת עגולה דג' ציצית אחרות ג"כ נפסלו ואם עשה אח"כ כנף רביעי צריך להתיר הג' ציצית עיין במג"א ס"ק ד' שם מש"כ בשם הב"ח וגם המג"א לא חלק אלא בתפרן וה"נ בהסיר הדלת בההיא שעתא לא היתה המזוזה על הבית דבית בלא דלת להנך פוסקים לא מקרי בית בפרט למש"כ לעיל אפי' בדעתו להיות כך א"כ כשנעשה אח"כ בית מיקרי תעשה ולא מן העשוי ועיין שבת קי"ב בסנדל שנפסק אחת מרצועותיו ותקנה (וחזק) [וחזר] ונפסק דאמרינן פנים חדשות באו לכאן כיון דכבר נתבטל וכ"ש הכא דלא מקרי בית והחסרון בגוף הבית.
<b>ומש"כ</b>רבינו דפתח שאין בו דלתות פטור ממזוזה הראב"ד והתוס' והרא"ש חולקים ע"ז וס"ל דהא דאמרינן במנחות דף ל"ג קבע דשי ברישא היינו בפתח שבין ב' בתים דאזלינן בתר היכר ציר וקצת סיוע לדברי רבינו מהא דאמרינן בירושלמי שלהי מס' מגילה דאם הפתח באמצע ואין היכר ציר לכאן וכאן קובע מזוזה במקום שירצה וא"כ לדעת המחייבים פתח שאין בו דלת פתח שבין שני בתים א"צ לקבוע דלת ברישא דלא גרע מהקובע מזוזה בפתח שאין לו דלת והפתח בין שני בתים דיש לכל אחד יציאה דשפיר דמי וכי בשביל שקובע אח"כ היכר ציר מגרע גרע ודוחק לומר דגרע דחיישינן שמא ימלך ויקבע היכר ציר במקום אחר. ואין להקשות לדעת רבינו מהא דאכסדרה דמבואר בה"ג דפטורה מטעם דאין לה מזוזות דפצימין רק להעמיד התקרה והוא מש"ס מנחות דף ל"ג ותיפוק ליה דכיון דפרוץ מרוח רביעית אין לו דלת דיש לומר כמו שחלקנו לעיל לענין תקרה דפתוח לבית חייב הנה בפתוח לבית חייב אע"פ שאין לו דלת.
<b>ובאמת</b>שיש לעיין קצת לפי תשובת רבינו לחכמי לוניל הביאה הרב בכ"מ דהא דצריך דלתות דקרא דכתיב על מזוזות ביתך ובשעריך היינו השערים הפתוחים לבית ולא חייבה התורה אלא בשערים ושערים לא מקרי בלא דלת ודווקא פתח מקרי בלא דלת א"כ קשה מה בכך דפתוח לבית הא מ"מ אין לו שער דבלי דלת לא מקרי שער כמו דפטור באין לו מזוזות אף בפתוח לבית, אלא דתשובה זו תמוה קצת מה שהביא מריש עירובין דשער לא מקרי בלי דלת התם לא אמרינן אלא לענין גובהה ורחבה עיי"ש ולפי הנראה עיקר הטעם דפטור באין לו דלת דאינו ראוי לדירה ובית לא מקרי אלא במקום דמשתמר וכשאין לו דלת שסוגרין הבית ומשתמר בהם לא מקרי בית [ועיין תוס' יומא י"א ד"ה אחד שערי מדינות] כדאמרינן ב"ב פרק חזקת הבתים הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והציב לו דלתות קנה השני אלמא דעיקר הבית תלוי בדלתות לכן בפתוח לבית חייב דמשתמר על ידו והוא מוכח מהא דאכסדרה דהתם בפתוח לבית לכן פטורה רק מטעם דאין לה מזוזות עיין כ"מ ה"ז. מיהו קצת קשה ממ"ש רבינו בפי"ב מהל' טומאת צרעת דבית הנבנה ע"ג עמודים מטמא בנגעים [ועיין בש"ס יומא י"א ע"ב] ומשמע דמקרי בית אע"פ שפרוץ אלא דלא מקרי שער א"כ אפי' בפתוח לבית נמי פטור ולדעת הרא"ש הנ"ל דבדעתו הדבר תלוי ג"כ קשה כיון דלא מקרי שער ומ"מ הדבר מוכרח מהא דאכסדרה דחייב באין לו דלת כל שפתוח לבית.
<b>ולמש"כ</b>דעיקר הפטור משום דאינו משתמר ולא מקרי דירה יש לומר גם לדעת רבינו החולק את חדרו במחיצה אף שאין לו דלת חייב דמשתמר במחיצה החיצונה וצ"ע ולדעת הרא"ש דמחלק בתקרה בין דעתו לקבוע התקרה או לא ה"נ גבי דלת ונכון לחוש לכל הטעמים.
<b>ודע</b>שרבינו לא הזכיר שיהא הפתח רחב ד' טפחים ונ"ל פשוט דרבינו מודה לזה אלא כיון דלא נמצא בפירוש בש"ס לכן לא הביאו גם דהוא פשוט כיון דלא נקרא בפחות מד' בשום מקום שיהיה נקרא פתח לא כמו שראיתי למי שכתב דרבינו חולק על רש"י וס"ל דלא בעינן רחב ד' דזה אינו ועד כאן לא פליג רבינו על רש"י בכיפה אלא דס"ל דבעינן שיהיה גובה י' מלבד העיגול אבל מודה דבעינן ד' טפחים.
<h5>ב</h5>
<i>ואם </i><i>יש בו לרבע ד' אמות.</i> הנה דעת רבינו לפי הבנת הכ"מ דא"צ שיהיה ברחבו ד"א אלא שאם היה ארוך הרבה עד שיש בו שיעור ד"א אורך וד"א רוחב חייב במזוזה, ומ"מ נראה דצריך שיהיה ברחבו ז' טפחים דבלא"ה לא מקרי דירה והו"ל כלול של תרנגולים דהא אפי' בסוכה דהיא דירת עראי הסכימו האחרונים באו"ח סי' תרל"ד עיי"ש במג"א סק"א דבעינן ז' טפחים רוחב ולא מצרפינן האורך ועיין בט"ז שם סק"א דחולק על הכ"מ בהבנת דברי רבינו וס"ל דגם לרבינו צריך שיהיה ברוחבו ד"א עיי"ש ואין דבריו מוכרחין ועיין בשלטי הגבורים דאם נכנסין דרך בית הקטן לבית הגדול חייב במזוזה.
<h5>ג</h5>
<i>אכסדרה </i><i>וכו' אע"פ שיש לה פצימין.</i> משמע להדיא דמכל שכן באין לה פצימין דפטור ואפי' בפתוח לבית דאין לו מזוזות ועיין בכ"מ בה"ז ולכאורה קשה טובא דהא אמרינן במנחות ל"ד דפתחי דאקרנא חייב במזוזה ולדעת הרא"ש היינו שאין לו מחיצה רביעית כלל דהמחיצות נחשבות כמזוזה אלא אע"ג דהוא פרוץ המחיצות נחשבות למזוזות א"כ אכסדרה שאין לה פצימין והיא פתוחה לבית למה תפטור הא המחיצות הן מזוזות ואע"ג דלרבינו כשאין לו דלת פטור ממזוזה הא כבר כתבנו לעיל דבפתוח לבית חייב ואין לומר דמחיצות אכסדרה ג"כ לחיזוק התקרה זה אינו דהא אכסדרה דבי רב בש"ס שם היינו שאין לה מחיצות המגיעות לתקרה חייב דווקא כשיש לה ד' מחיצות והרי וודאי לאו לחיזוק התקרה עשויין דהא אין מגיעין לתקרה.
<b>ובאמת</b>ראיתי להשלטי הגבורים דחולק על הרא"ש וס"ל דפרוץ ברוח רביעית פטור ממזוזה והא דפתחי אקרנא חייבין במזוזה היינו שיש להן קצת מחיצה בשתי צדדים ברוח רביעית אלא שדרך לקבוע מלבן או קנים למזוזה ופתחי דאקרנא אין לה כן אלא שהמחיצות כלין ולא נעשה לה מלבן או קנים כדרך מעמידי מזוזות הפתח ואפשר שכן דעת רבינו אבל על הרא"ש קשה ודוחק לומר דהרא"ש לטעמיה דס"ל כשיטת התוס' דאכסדרה אף שפתוח לבית פטור ממזוזה מדאורייתא לכן פטורה כשפרוצה מרוח רביעית אבל בבית דחייב מדאורייתא גם כשפרוצה חייב דזה דוחק גדול גם הא אנן קיי"ל כדעת הרי"ף ורבינו דחייב מדאורייתא ומרן העתיק בשו"ע סי' רפ"ו ההוא דינא דהרא"ש גבי פתחי דאקרנא.
<b>לכן</b>נראה לפענ"ד דוודאי בפרוץ ברוח רביעית לדברי הכל פטור ולא אמרינן דמחיצות הבית הן המזוזות דהא חזינן גבי מחיצות בשבת דכל שנפרץ במלואו לאו שם פתח עליו אלא פרצה ולא מקרי לא פתח ולא שער ודווקא ביש לה דלת דבזה וודאי שם פתח עליו אלא דאין לו מזוזות בזה אמרינן דהמחיצות הן המזוזות אבל באין לו דלת אע"ג דלהרא"ש חייב במזוזה וכן כשפתוח לבית דגם לרבינו חייב כמש"כ לא אמרינן דהמחיצות הן המזוזות דלאו שם פתח עליו כל שפרוץ במלואו כמפורש בש"ס עירובין בדוכתא טובא לפיכך אכסדרה פטורה לא מבעי כשאין לה פצימין דוודאי פטור כיון שנפרצה במלואה אלא אפי' ביש לה פצימין דהנך פצימין לאו למזוזה עבידא אלא לחיזוק התקרה וכ"נ מדברי רש"י דהא בפתחא דאקרנא ביש לה פתח איירי כן נראה לי ברור ומוכרח עם היות שהפוסקים סתמו דבריהם ומ"מ דעת הריא"ז בשלטי הגבורים נראה דלעולם פטור כל שאין לו מחיצה רביעית ומ"מ אפשר דגם הוא מודה ביש לה דלת דחייב ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>בית </i><i>שער.</i> הנה הרי"ף בהלכות קטנות הקשה בהא דאמרינן ביומא דבית שער פטור ממזוזה ובמנחות ל"ג מבואר דבית שער חייב ותירץ דהא דבית שער חייב היינו בפתוח לבית וזה דעת רבינו והיינו דפתוח לבית חייב מדאורייתא ופתוח לגנה פטור אף מדרבנן ודעת התוס' דהא דתניא דפטורין היינו מדאורייתא דהתם אקרא דביתך המיוחד לך קאי, והנה דעת הריטב"א והר"ן בפ"ק דסוכה דגם לתוס' כל שאינו פתוח לבית לגמרי פטור ולא נחלקו אלא בפתוח לבית דלרי"ף ורבינו חייב מדאורייתא ולתוס' מדרבנן אבל כל שאינו פתוח למקום חיובא פטור לכו"ע אף מדרבנן אבל הטור כתב בסימן רפ"ו דלר"י חייב מדרבנן אף שאינו פתוח לבית והב"י כתב שיש לחוש לדעת התוס' והרא"ש ובאמת לא מצאתי לתוס' והרא"ש בשום מקום דאינו פתוח לבית חייב מדרבנן דהא וודאי דעת התוס' דבפתוח לבית נמי אינו אלא מדרבנן כמבואר בדבריהם בסוכה דף ח' גבי סוכת היוצרים דחיצונה פטורה ממזוזה ופריך התם ותהוי חיצונה כבית שער לפנימית וע"ז הקשו בתוס' הא בית שער פטור ותרצו דמדרבנן חייבת והתם פתוח לפנימית מקום חיוב ועל כרחך דגם בפתוח למקום חיוב אינו חייב אלא מדרבנן וכן נראה להדיא מדברי תוס' ישנים שהקשו ביומא י"א מה בין בית שער לשערי מדינות דמבואר בירושלמי דחייבין לפי שבתים פתוחים לתוכו מבואר דגם בפתוחין לבית ס"ל דאינן חייבין אלא מדרבנן אמנם לומר דגם באינו פתוח לבית דחייב מדרבנן זה לא נמצא וכ"נ שדעת הר"ן להדיא לפטור.
<b>ובאמת</b>ששיטת הטור בעיני תמוה טובא דהא לפי דבריו גינה גם כשאין הבית פתוח לתוכה חייבת במזוזה מדרבנן וכ"כ הט"ז והש"ך בסימן רפ"ו וזה וודאי תימה דהא בהדיא תניא במנחות ל"ג. ת"ר בית שער הפתוח לגינה ולקיטונית ר' יוסי אומר נידון כקיטונית וחייב במזוזה וחכ"א נידון כבית שער ואמרינן התם דרב ושמואל דאמרי תרוייהו מגינה לבית דכו"ע לא פליגי דחייב כי פליגי מבית לגינה מר סבר קיטונית עיקר ומר סבר גינה עיקר רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו מגינה לבית דכו"ע לא פליגי דפטור כי פליגי מבית לגינה מר סבר ביאה דבית ומר סבר כולה אדעתא דגינה עבידא אביי ורבא עבדי כרבה ור"י עיי"ש והנה מכאן מבואר להדיא דגינה פטורה אפי' מדרבנן דהא אביי ורבא עבדי עובדא כרבה ור"י לאפטורי ועל כרחך דפטור לגמרי וכ"נ מדברי הרא"ש שפי' בהא דמסיק הש"ס דהלכה כרב ושמואל אי הלכה נמי כרבי יוסי ותיפוק ליה דעכ"פ מדרבנן חייב וזה ראיה ברורה שלא כדברי הטור.
<b>ועוד</b>תימה גדולה דהא וודאי מאן דמחייב בבית התבן ובית העצים על כרחך מדאורייתא מחייב דהא אברייתא דמחייב בית התבן ובית העצים קממעט בית שער ואכסדרה ולדעת התוס' בית שער ואכסדרה מחויבין מדרבנן ועל כרחך דאקרא קאי ומדאורייתא פטור בית שער על כרחך דבית תבן מדאורייתא חייב א"כ לדעת הטור דס"ל דאפי' גינה שאינה בית דירה כלל כל שיש לה פתח חייבת במזוזה א"כ אפי' מאן דלא מרבה בית התבן עכ"פ מדרבנן מחייב א"כ קשה בהא דגרסינן התם תני רב כהנא קמיה דרב יהודה בית התבן ובית הבקר ובית העצים פטורים ממזוזה מפני שהנשים רוחצות בהן א"ל ר"י טעמא דנשים הא סתמא חייב והשתא מה קשיא ליה אה"נ בסתמא חייבין עכ"פ מדרבנן דהא האי ברייתא דתני רב כהנא לאו אקרא קאי וכן הא דפריך התם על ר"כ מברייתא ומוקי לה כתנאי והא איכא למימר דככו"ע אתי דהא האי ברייתא דאיפלגו בבית התבן אקרא קאי דתניא ביתך להוציא בית התבן ויש מחייבין אבל מדרבנן וודאי מחייב וכשם דתניא בברייתא דבית שער אכסדרא חייב דלדעת התוס' היינו מדרבנן א"כ מצינו דהא דפטור משום שהנשים מתקשטות בו היינו מטעם זה פטורין אף מדרבנן וסתמא חייב עכ"פ מדרבנן.
<b>והא</b>ליכא למימר דבית התבן פטור אף מדרבנן לפי שאינו נחשב לבית דירה אע"ג דגינה חייב מדרבנן מלבד דזה דוחק לומר דפליגי בסברות הפוכות אף גם איזה סברא יש לפטור בית התבן דחזי לדירה וחוזר עליו מעורכי המלחמה ולחייב בגינה דלא חזי לדירה ולא מקרי בית כלל ואינו חוזר עליו מעורכי מלחמה וכיון דלדעת הטור אף בית שער אכסדרא וגינה חייבין מדרבנן מכש"כ בית התבן אלא ודאי כדעת הר"ן דגינה ובית שער ואכסדרא דאינו פתוח לבית גם לדעת התוס' פטור אף מדרבנן א"כ בהא פליגי אי בית התבן מקרי בית לדירה וזה ראיה נכונה. לכן נראה לפענ"ד עיקר לדינא דכשאינו פתוח לבית פטור לגמרי והפוסקים האחרונים לפי שלא ראו את דברי הר"ן לכן פסקו להחמיר בגינה אבל כבר נתבאר דהעיקר כהר"ן ז"ל.
<b>מיהו</b>הפתוח לחצר דינו כפתוח לבית כיון דחצר פתוח לבית וכ"כ הר"ן אבל המרדכי כתב דהפתוח לחצר פטור וכן הביא הר"ן בפ"ק דסוכה בשם הרז"ה והוא תמוה דבהדיא אמרינן במנחות ל"ג ע"ב דבית שער הפתוח לבית ולחצר חייב בשתי מזוזות אלמא דגם בפתוח לחצר חייב וכבר הביא הר"ן ראיה זו ואפשר לומר דהא דבית שער הפתוח לחצר דפטור היינו כשיש פתח אחר לבית ורגיל בו טפי וס"ל כפירוש קמא דכתב רש"י במנחות ל"ד אלא דבית שער זה קבוע לחצר להכניס בפתחו משאות לכן בשביל הבית שדרך בו נכנסין לבית אינו מחויב כיון דיש לבית פתח אחר הרגיל בו אלא בשביל חצר ובית שער הפתוח לחצר ס"ל דפטור ולפ"ז יש ליישב קושיית הר"ן ומ"מ העיקר כדעת הר"ן.
<h5>י</h5>
<i>בית </i><i>שיש לו פתחים הרבה.</i> בש"ס מנחות דף ל"ד אמרינן אמר רב פפא ש"מ מדרב הונא האי אינדרונא דאית ליה ד' באבי חייב בד' מזוזות ופריך פשיטא ותירץ לא צריכא דאע"ג דרגיל בחד ופירש"י דאע"ג דאמרינן לעיל דף ל"ג בפתח הלך אחר הרגיל [משמע דשאינו רגיל כל כך פטור ממזוזה] ה"מ כגון תרי באבי ורגיל בחד בטלה אידך לגביה אבל תלתא לגבי חד לא בטלה לישנא אחרינא כי אמרינן הלך אחר הרגיל שהיה רגיל שבני אדם רגילים לצאת ולבוא בו ולמעוטי פתחי (דרכו) [דרבי] שאינו עשוי אלא לו לבדו ולאתויי פתחי דרב הונא שהיה רגיל אף לאחרים אבל ב' פתחים או ג' לחדר אחד וכולם נעשים לכניסת בני בית שהיו מרובים ותשמיש אחד בחדר תדיר והוצרכו לו פתחים הרבה כולם חייבין במזוזה ואע"פ שנתמעט עתה התשמיש ואינו צריכים עכשיו לכולן אלא לאחד מהם.
<b>והרב</b>בעל כ"מ כתב לדעת רבינו דהא דאמרינן בדף ל"ג דההוא פתחא דעייל ביה (רבא) [רבי] לביהמ"ד לא היה לו מזוזה וההוא פתחא דעייל ביה רב הונא לבי מדרשא הו"ל מזוזה ואמרינן דההוא דר"ה רגיל דאמר רב יהודה אמר רב במזוזה הלך אחר הרגיל דווקא בפתח שבינו לבית המדרש התם כל שאינו רגיל לכנוס בו אלא במקרה פטור והנה מבואר דלדעת רש"י בלישנא קמא כל חדר שיש לו ב' פתחים ורגיל בחד פתח השני פטור ממזוזה ולדעת רבינו אינו כן וללשנא בתרא דרש"י כל שנעשה לצורך כל הנכנסין אע"ג דרגיל בחד מהם טפי חייב במזוזה ואם נעשה מתחילה לצורך כל בני הבית אע"פ שנתמעט ואינם נכנסים דרכו אלא לפרקים חייב במזוזה.
<b>וצ"ע</b>בירושלמי שלהי מגילה דמבואר שם בית שיש לו ב' פתחים הלך אחר הרגיל היו שניהם רגילין הלך חזית כלומר הפתח הנכרת יותר היו שניהם חזית נותן באיזה שירצה וזה מבואר דלא כפי' הכ"מ בדעת רבינו וגם ללישנא בתרא בפירוש רש"י קשה דללישנא בתרא נראה דכל שנעשה מתחילה לצורך בני בית אע"פ שנעשה להיות רגיל יותר מאחד חייב אם שנעשה מתחילה לצורך יחיד לבד ובירושלמי לא משמע הכי.
<b>מיהו</b>במה דס"ל לירושלמי דאם היו שניהם רגילין נותן באיזה מהן שירצה לא משמע הכי בש"ס דילן דא"כ קשה באינדרונא בתלתא סגי בשלמא לרש"י ניחא כיון דתלתא לגבי הרביעי לא בטיל הו"ל כאילו כולן רגילין אבל לירושלמי גם בשניהם רגילין נותן באיזה מהן שירצה וכן הא דאמרינן שם דף ל"ג בפתח שאחורי הדלת אם יש שם טפח צריך מזוזה אחרת ואין לומר דקבע באותו שאינו רגיל דזה אינו דבזה מסתברא דאזלינן בתר הרגיל לענין ימין עיי"ש בפירוש רש"י היטב, ומ"מ למדנו מירושלמי הנ"ל דאם בתחלת קביעת הפתחים היה בדעתו להיות אחד קבוע ורגיל יותר פטור בפתח השני וזה שלא כהבנת הכ"מ בדעת רבינו וצ"ע.
<b>ודע</b>שרבינו השמיט הא דטפח שאחורי הדלת ולא ידעתי למה.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומה </i><i>חייב על עשיית מלאכה אם עשה בזדון חייב כרת ואם היו עדים והתראה נסקל ואם עשה בשגגה חייב קרבן חטאת קבועה.</i> דע שגם בזמן הזה שאין דיני נפשות נוהג יש הפרש בין איסור שבת לשאר עבירות דבשאר עבירות לא נחשב למומר רק לאותו דבר, ובמומר לחילול שבת דינו כמומר לעבודה זרה דחשוב כמומר לכל התורה. מיהו דעת קצת פוסקים דלא נחשב כמומר לכל התורה רק בעבר ג' פעמים אבל בפעם אחת לא נחשב כמומר וכבר הארכתי בזה בחי' ליו"ד סי' ב' דאע"ג דמבואר בפ"ק דחולין דדווקא במומר בפרהסיא היינו בפני עשרה מישראל מקרי מומר לכה"ת, מ"מ כשהיו עדים והתראה שהתיר עצמו למיתה בזמן שהיה דין נפשות נוהג א"צ בפני עשרה מישראל אלא בפני עדים נמי מקרי מומר. וכן א"צ שיעבור ג' פעמים ואפי' בפעם אחת מקרי מומר ולא אמרו בפני עשרה אלא בזמן שלא התיר עצמו למיתה וכן משמע בחולין דף מ"א. ודעת הרב בדק הבית דבעבר על עבירה דרבנן מקרי מומר מדרבנן לכל התורה וכבר השיג עליו הפר"ח ודבריו נכונים בלא ספק <span style="color:#999"> [ועיין שבת מ' האי מאן דעבר אדרבנן מקרי עבריינא, והיינו בכל איסור דרבנן ואי נימא דנעשה מומר א"כ מה ראיה מאיסור שבת דמקרי מומר לכל איסור דרבנן דלא מיקרי מומר. וכן יש להביא ראיה משבת פ"א:, צ"ד: דדוחין איסור שבת דרבנן משום כבוד הבריות מטעם דגדול כבוד הבריות דדוחה לל"ת שבתורה הנאמר בשאר איסורין ואי נימא דנעשה מומר א"כ מה ראיה משאר איסורין. ועיין סוכה ט"ז. בפירש"י ד"ה אבל שבת. נכד המחבר].</span>
<b>והנה</b>הרב פמ"ג נסתפק בעובר על עבירה באיסור שבת כגון תחומין לדעת רבינו והגאונים דתחומין די"ב מילין דאורייתא אם מקרי מומר לכל התורה כיון דאינו חייב מיתה וכרת, או דילמא כיון דמ"מ מתסר מדין תורה מקרי מומר לכה"ת, ולי נראה להוכיח מדברי תוס' יבמות דף ל"ג ע"ב דלא מקרי מומר במידי דאינו חייב כרת ומיתה, שהם ז"ל כתבו להקשות אהא דפריך התם בהא דתניא דזר ששימש בשבת לר"ש אין כאן משום שבת ולר' יוסי יש כאן משום זרות ושבת, דשימש במאי אי בשחיטה שחיטה בזר כשירה אי בקבלה והולכה טלטול בעלמא אי בהקטרה הא אמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאת, ומאי קושיא הא תנא גם ללאו שאין בו כרת חשיב שהרי חשיב בעל מום ששימש בטומאה אע"ג דליכא בבעל מום ששימש אלא לאו שאין בו כרת, ותרצו דגם לרבנן דר' שמעון לא מחייב בכולל קל על חמור ואי ס"ד דלאווי דשבת אע"ג שאין בהם כרת מ"מ חמירי טפי דמחשב כמומר לכל התורה, א"כ הא יש בלאווי דשבת גם חומר מה שאין בזרות שהרי בשבת נחשב כמומר לכה"ת מה שאין בזרות וכל היכא דיש חומר במקצת חל גם בקל על חמור כמו שהוכיחו שם דכל שיש חומר במקצת לא מקרי קל על חמור.
<b>הן</b>אמת שמה שהקשו התוס' שם נהי דס"ל לר' יוסי הבערה ללאו יצאת מ"מ הא חשוב התם גם חייבי לאוין שאין בהם כרת ומיתת בי"ד, יש לתרץ דהא בסנהדרין סו"פ הנשרפין אמרינן דלרבי עקיבא זר ששימש חייב מיתה בידי אדם ואמרינן שם דלר"ש חייב חנק א"כ לא משכחת לה כלל פלוגתא דר"ש ור' יוסי בזר ששימש בהקטרה דהא גם למאן דאית ליה בזר ששימש דחייב מיתה מ"מ אין בו קרבן כיון שאין חייב כרת על הזדון כמו מכה ומקלל אביו ואמו, וכמבואר בתורת כהנים דגם בחייבי מיתות בי"ד אין בשוגג חיוב חטאת עד שיהא בזדונו כרת עיין בפ"א מהל' שגגות במל"מ וזה פשוט דגם לר"ע דס"ל דזר ששימש במיתה מכל מקום אינו חייב בשוגג קרבן כיון שאין בזדונו כרת, וראיה ברורה ממשנה דפ"ק דכריתות דחשיב שלשים וששה חייבי כריתות ור"ע לא הוסיף שם אלא מגדף ואי ס"ד דיש בזדונו כרת וחייב בשוגג חטאת א"כ הו"ל לחשב נמי זר ששימש אלא ודאי דלדברי הכל אין בו חיוב חטאת כיון שאין בזדונו כרת א"כ מיושב קושית התוס' דלס"ד דלא פליגי אלא במקום דיש עונש בי"ד או חיוב חטאת ולא ס"ל דפליגי אם ראוי לקוברו בין רשעים גמורים א"א לומר דפליגי בזר ששימש בהקטרה. דממה נפשך אם היה מזיד בשתיהן הא לר"ע דזר ששימש במיתה וכיון דס"ל דהבערה ללאו יצאת ואין בו מלקות דהא חיוב מיתה במזיד פוטר ממלקות כמבואר פרק אלו נערות. ובשגג בשתיהן ודאי אינו חייב לא משום שבת לר"י דס"ל ללאו יצאה ולא משום זרות למש"כ דגם לר"ע דמחייב בזר מיתה מ"מ בשוגג אינו בקרבן ובהזיד בשבת ושגג בעבודה הא אין כאן משום זרות דאין בו חיוב חטאת ומיתה ומלקות. ובהזיד בעבודה ושגג בשבת ג"כ אינו חייב לר"י דס"ל ללאו יצאה לא חיוב חטאת לכן שפיר פריך והאמר ר' יוסי הבערה ללאו יצאה [ועיין בפרק אלו נערות ובשאר דוכתא דפריך מר"ע אתלמידיה דיליה ר' יוסי ור' שמעון ור' מאיר ור' יהודה].
<b>גם</b>הרמב"ן והרשב"א שם ביבמות תירצו לקושיית התוס' ומ"מ מסתייע דלדעת התוס' כל היכי דליכא חיוב כרת לא מקרי מומר. והכי מסתברא דהנה הא דנחשב מומר לשבת כמומר לכל התורה נראה שנלמד חילול חילול מע"ז וכדדרש ר' אלעזר ברבי שמעון בסנהדרין דף ע"ג ע"ב ואע"ג דלא קיי"ל כראב"ש שם היינו דגם בע"ז קיי"ל דלא ניתן להצילו בנפשו והרי כתבו התוס' שם ד"ה חילול חילול דלא ילפינן חילול חילול אלא במידי דאיכא עליו חיוב מיתה א"כ ממילא דלא אמרינן מומר לכל התורה. ועוד הרי כתב הרשב"א בחי' ליבמות דף ו' בשם רבו דכל שאינו בכלל אבות ותולדות הגם שיש בהם לא תעשה מ"מ אינו בכלל עשה דתשבות דסתמא אינו אלא באבות מלאכות. וכדבריו מצאתי בפי' רבינו חננאל בפסחים דף ה' ע"ב בהא דאמר רבא ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה וש"מ הבערה לחלק יצא. וכתב רבינו חננאל דאי ס"ד ללאו יצא ניתי עשה דתשביתו ונדחה ללא תעשה דהבערה וזה כדעת מורו של הרשב"א דבדבר שאינו בכלל אבות ותולדותיהן אינו בכלל עשה וכיון דבדבר שאינו בכלל אבות אינו בכלל עשה פשוט דאינו בכלל חילול שיהא דינו כמומר לכל התורה <span style="color:#999"> [ועיין עירובין ל"ו ברש"י ד"ה ומשני. נכד המחבר].</span>
<b>אלא</b>דקשה לי לפי שיטת ר"ח דהיכא דאין בו אלא לא תעשה כיון דאין בו עשה אמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה מהא דאמרינן בפסחים דף צ"ג דלרב יהודה מקרי דרך רחוקה כל שאינו יכול לכנוס בשעת אכילה וכתבו התוס' דהתם אליבא דר"ע אזיל דס"ל דתחומין דאורייתא והיינו ב' אלפים אמה לכן כל שאינו יכול לכנוס מבעוד יום בערב פסח ויהא סמוך לאלפים אמה למקום אכילתו מקרי דרך רחוקה ואי נימא דליכא אלא ל"ת לחוד, אמאי לא אתי עשה דפסח דחמור וידחה לל"ת דתחומין דהא אם לא יהא רשאי לבוא לאכילה לא קיים מצות פסח גם בשחיטת הפסח, דגברא דחזי לאכילה בעינן לכו"ע כמבואר בפסחים דף ע"ח ע"ב א"כ ע"י שתדחה עשה דאכילת פסחים לל"ת דתחומין יקיים גם המצות עשה דפסח. ואין לומר כיון דלא הוי בעידנא לא דחי העשה לל"ת או כיון שבא ע"י פשיעה דזה אינו דהא בעשה דחמור לא בעינן בעידנא כדמוכח מפרק תמיד נשחט דאתי עשה דפסח ודחי לעשה דהשלמה אע"ג דלא הוי בעידנא.
<b>מיהו</b>אם נאמר דיש עשה גם במידי דלא הוי אלא לאו ואינו בכלל אבות מלאכות לא תקשה למש"כ התוס' בזבחים דף ל"ג בשם רבינו חיים כהן דעשה שיש בו כרת דחי ללא תעשה ועשה וראייתם מהא דמותיב התם למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה לכן טמא שהכניס ידו לפנים לוקה מהא דמצורע שראה קרי בשמיני בערב פסח וטבל אע"פ שאין טבול יום נכנס זה נכנס שעשה שיש בו כרת דוחה לעשה שאין בו כרת שמדין תורה גם עשה אין בו ופריך למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה הא בעי לכנוס ידיו לבהונות לעזרה ואידי ואידי יש בו כרת והיכי דחי לל"ת שיש בו כרת ומשני רבינא ההוא לענין מלקות אתמר כלומר דנהי דביאה במקצת שמיה ביאה מקרא דבכל קדש לא תגע ומקשינן ביאה לנגיעה מ"מ אינו חייב כרת על ביאה במקצת. וע"ז הקשו נהי דאין בו כרת מ"מ אין עשה דוחה לל"ת ועשה ומזה הוכיחו דעשה שיש בו כרת דוחה גם לל"ת ועשה. אבל באמת ראייתם תמוה דודאי לס"ד דביאה במקצת יש בה כרת וע"כ אמרינן דאהדריה לאיסורא קמא ואינו אלא לגלוי דלאו דלא יטמאו את מחניהם כולל גם בהכניס במקצת א"כ וודאי דגם עשה דוישלחו מן המחנה איכא בביאה במקצת משא"כ למאי דחדית רבינא דאין בו כרת וע"כ דלא אהדריה לאיסורא קמא לענין כרת כך לא אהדריה לאיסורא קמא לענין העשה דוישלחו מן המחנה. ומש"כ התוס' דאיכא עשה דעוד טומאתו בו לרבות טבול יום הנה אין ענין עשה לביאה במקצת דעיקר קרא לרבות שיהיה הטבו"י כמו טמא גמור לענין לכנוס לעזרה והרי בטמא גמור לענין ביאה במקצת למש"כ אין בו אלא ל"ת לחוד וזה נראה דעת התוס' חולין דף ע"ח שכתבו בפשיטות דאין עשה דפסח שיש בו כרת דוחה לל"ת ועשה וכבר הרגיש הגאון מהר"י ברלין ז"ל בהגהותיו לש"ס בסתירות דבריהם ונ"ל ברור שדעתם שלא כדעת רבינו חיים כהן מטעם שכתבתי.
<b>ואין</b>להקשות למש"כ דבביאה במקצת ליכא עשה מהא דאמרינן במכות דף ט"ו דרבה סייע לר' יוחנן דס"ל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו מהא דתניא הבא אל המקדש טמא לוקה והא איכא עשה דוישלחו מן המחנה. ומה זה סיוע הא איכא למימר דהא דהבא אל המקדש לוקה הוא משום כשבא להמקדש א"א שלא יכנס ריש חוטמו מעיקרא כדאמרינן בנזיר מ"ג ותיכף כשנכנס מקצת גופו עבר על ל"ת ובהא לא הוי ניתק לעשה דאין בו עשה למש"כ, וי"ל דב' תשובות בדבר חדא דהא דביאה במקצת שמיה ביאה היא רק לחד מאן דאמר ולמאי דמסיק רבין דלענין טמא שנגע בקודש אתמר אין בביאה במקצת איסור דאורייתא כלל וא"כ שפיר ק"ל.
<b>ובהכי</b>ניחא לי מה שיש להקשות לדעת בעל המאור דס"ל דלר"ל לאו שקדמו עשה מקרי לאו הניתק לעשה והקשה שם דא"כ לר"ל תקשה ממתניתין דטמא שנכנס למקדש לוקה ותירץ דאין עשה מנתק לאו שיש בו כרת. וקשה טובא לר"ל דס"ל אליבא דרבינא בזבחים דף ל"ג דביאה במקצת לא שמיה ביאה רק למלקות לחוד הא ס"ל לר"ל דלאו שקדמו עשה אינו לוקה א"כ הא הו"ל ל"ת שניתק לעשה ובזה לא שייך תירוץ הבעה"מ כיון שיש בו כרת לא אלים העשה לנתוקי דהא בביאה במקצת ליכא כרת. ולמש"כ אתי שפיר דבביאה במקצת לר"ל גם עשה אין בו וכמ"ש. ועוד י"ל דלא מצינן לשנויי הכי דאכתי תקשה מהא דמצורע שנכנס לפנים ממחיצתו בארבעים כדתניא בפסחים דף ס"ז והתם לא גלי לן קרא דביאה במקצת שמה ביאה דלא גלי קרא רק במחנה שכינה ובאמת ק"ל לדעת בעה"מ דל"ת שקדמו עשה אין לוקה רק בביאת המקדש דאיכא כרת ותקשה ליה האי ברייתא דמצורע שנכנס לפנים ממחיצה דלוקה לר' יוחנן והרי ר"י ס"ל דלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו ובדוחק י"ל דסבירא ליה לר"ל אליבא דר"י דלוקין על לאו הניתק לעשה וכדשקיל וטרי בשלהי חולין. ועוד י"ל דכל שיש בו כרת אף שכולל הלאו גם במה שאין בו כרת מ"מ לא נקרא הלאו ניתק לעשה וכדאשכחן להרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' תמורה שכל שהלאו כולל יותר מהעשה לא מקרי ניתק לעשה כיון שהעשה אינו מנתקו לגמרי ה"נ נאמר לדעת הבעה"מ דאין העשה מנתק ל"ת שיש בו כרת כל שהל"ת כולל שיש בו כרת ושאין בו כרת, לא מקרי ניתק לעשה גם במה שאין בו כרת. [ומהאי טעמא נסתפקתי בהא דאין עשה דוחה ללאו שיש בו כרת באם הל"ת כולל יש כרת ואין בו כרת כגון שנבלע חֵלב פחות מכשיעור במצה ואין לו מצה אחרת לדעת רוב הפוסקים שאין ההיתר משלים את השיעור אם העשה דמצה דוחה לחצי שיעור חלב אחר שאין בו כרת או דלמא כיון שהל"ת כולל כרת וגם אין בו כרת אינו דוחה ובפרט למש"כ הראשונים דהא דעשה דוחה לל"ת דמעיקרא לא ניתן הל"ת בזמן שעושה לצורך מצוה ובזמן שכולל יותר מעשה לא שייך לומר כן. ועיין בתוס' זבחים דף צ"ז ע"ב בד"ה וניתי ויש לדחות. ומ"מ אין זה ענין להא דביאה במקצת דיש על ביאה במקצת לאו מיוחד ואין זה בכלל לאו דלא יטמאו את מחניהם ובלא תעשה דבכל קודש לא תגע אין בו כרת].
<b>והריני</b>חוזר לדברי דלדברי רבינו חננאל ורבו של הרשב"א דכל שאין בו כרת ואינו בכלל אבות ותולדתן אינו בכלל עשה דשבתון אמאי לא דחי עשה דפסח שיש בו כרת לאו דתחומין כיון שאין בו אלא ל"ת לחוד ואע"ג דלא הוי בעידנא מ"מ עשה שיש בו כרת דוחה לל"ת לחוד ואע"ג דלא הוי בעידנא כדמוכח מהא דמחוסר כיפורים בפסחים דף נ"ט וכן מהא דרבינא בזבחים ל"ג למ"ד ביאה במקצת שמיה ביאה לענין מלקות. ונ"ל דעד כאן לא אמרינן דעשה דחמור דוחה לל"ת אע"ג דלא הוי בעידנא אלא במקום שעושה האיסור כדי שיקיים מכאן להבא העשה בזה דחי העשה שיש בו כרת הל"ת אע"פ שאינו בעידנא אבל במקום שעשה איסור כדי שיקיים למפרע המצוה זה לא אמרינן, ותדע לך שהרי בזבחים דף צ"ז אמרינן דאין עשה דאכילת פסח דוחה לל"ת דעצם לא תשברו בו לפי שאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש והרי עשה חמור שיש בו כרת דוחה גם לעשה שבמקדש כדמוכח מהא דפסחים דף נ"ט גבי מחוסר כפורים וכל שכן לל"ת א"כ תקשה הא דאמרינן בפסחים [דף עח ע"ב] דחבורה שנמנו על הפסח וחזרו ונמנו עליו חבורה אחרת ראשונים שיש להם כזית בשר יצאו ידי חובתן ופטורים לעשות פסח שני והשניים שאין להם כזית בשר חייבים לעשות פסח שני. וקשה הא דראשונים שיש להם כזית בשר היינו בלא מוח שבעצמות א"כ תקשה למה האחרונים שאין להם כזית בשר לא יצאו ידי חובתן ניתי עשה דעשיית הפסח שיש בו כרת וידחה לל"ת דשבירת עצם דעשה שיש בו כרת דוחה לל"ת שבמקדש ואפי' דלאו בעידנא אלא ודאי כמ"ש כיון דעשה דפסח אינו עתה אלא כשיעבור על הל"ת יתקיים למפרע לדברי הכל לא דחי. ואין לומר דהכא היינו טעמא דלא דחי לפי שכבר היה אפשר לימנות על הפסח זה אינו שכבר כתבנו דגם לדעת התוס' הא דעשה אינו דוחה לל"ת הבא על ידי פשיעה אינו אלא מדרבנן ומדין תורה דחי. עיין בחי' לחו"מ סי' כ"א.
<b>ואכתי</b>קשה לדעת רבינו חננאל ורבו של הרשב"א מהא דאמרינן בפרק בתרא דר"ה דף ל"ב דשופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום משום דיו"ט עשה ול"ת. וקשה נהי דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון היינו בשבותין דמלאכות גמורות תקנו כעין דאורייתא אבל תחומין למ"ד תחומין י"ב מיל דאורייתא הא וודאי דתחומין דב' אלפים אמות תקנו משום לתא די"ב מיל [כמבואר בעירובין ל"ו] וכיון דבתחומין די"ב מיל ליכא עשה ממילא גם בתחומין דב' אלפים ליכא עשה אפי' מדרבנן א"כ אמאי לא דחי עשה דשופר לל"ת דתחומין כיון דליכא עשה. [ועיין ברמב"ם פ"ב ה"ו מהל' שופר שכתב דשבות דתקיעה היתה דוחה שבת משום עשה דוחה ל"ת רק מטעם שמא יעבירנו. וכבר תמה הלח"מ שם הרי שבת עשה ול"ת וגם מה אולמא דשבות דשמא יעבירנו משבות דתקיעה ולפ"ז ניחא דשבות דתקיעה כתב הר"ן בפ"ק דשבת לית ביה סרך מלאכה רק עובדא דחול חכמה ואינה מלאכה. אם כן לית ביה עשה ול"ת מדרבנן כמו אלו היה מדין תורה משא"כ שבות דשמא יעבירנו. המגיה]. וי"ל חדא דיש לומר דבתחומין איכא נמי עשה דשבו איש תחתיו ואע"ג דדרשינן משבו איש תחתיו שכל אחד יש לו ד' אמות י"ל דתרתי שמעינן מיניה וע"כ לא קאמר רבינו חננאל ורבו של הרשב"א אלא בהבערה למ"ד ללאו יצאה, ועוד אפשר לומר דכיון דבכל שבותין הנסמכין למלאכות גמורות יש בהן עשה ול"ת מדבריהן גם בשבותין דתחומין לא חילקו. ואפשר דגם בשבותין דתחומין גזרו משום לתא דהוצאה כש"כ לפי מה שצדדנו דכל שהל"ת כולל כרת גם במקום שאין בו כרת כגון בחצי שיעור אינו נדחה. והנה הל"ת דאל יצא כולל הוצאה וגם תחומין אע"פ שלא נקרא לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד כדאמרינן בסופ"ק דעירובין מי כתיב אל יוציא אל יצא כתיב מ"מ וודאי דכולל גם הוצאת חפצים וכמו שנראה מדברי רבינו בתשובה הביאו הבית יוסף הל' שבת דבכרמלית דליכא דין הוצאה גם תחומין די"ב מיל אינו נוהג מדאורייתא. וכמו כן י"ל ביו"ט אע"ג דליכא ביה כרת מ"מ כיון דאיכא בלאו דהוצאה גם עשה אע"פ שאין בתחומין עשה מ"מ גם הל"ת חמור. כעין שכתבו התוס' בפ"ק דקידושין גבי שריפת קדשים דגם אשה דליכא אצלה עשה מ"מ גם הל"ת חמור. ואין להאריך עוד בזה עכ"פ נראה ברור דכל שאין חייבין עליו מיתה וכרת לא מקרי מחלל שבת שיהיה דינו כמומר לכה"ת כולה וזה נראה ברור.
<b>והנה</b>בהבערה ס"ל לר' יוסי דהבערה לל"ת יצאה ואין בו אלא לאו לחוד וכן ס"ל לשמואל בשבת ע' אמנם הפוסקים דחו להא דשמואל מהלכה דהא ר' יוחנן ס"ל דהלכה כסתם משנה וסתם משנה בשבת ע"ג חשיב להבערה מכלל אבות מלאכות ואמר ר' יוחנן שאם עשאן כולן בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת וכן מהא דפ' במה טומנין דף מ"ט ע"ב סבירא להו לר' חנינא בר חמא ור' יונתן בן אלעזר כסתם משנה דאבות מלאכות ארבעים חסר אחת, אמנם אם נאמר דשמואל ס"ל כאיסי בן יהודא בשבת ו' ע"ב דאבות מלאכות ארבעים חסר אחת ואינו חייב על אחת מהם וכתבו התוס' דדוקא ממיתה אימעט לא מכרת וי"ל דס"ל לשמואל דהבערה היא המלאכה שאינו חייב עליה מיתה אבל כרת חייב ואע"ג דר' יוסי וודאי ס"ל דאינו חייב על הבערה לא כרת ולא קרבן כדמוכח מהא דיבמות דף ו' ע"ב דליכא כרת בהבערה לר' יוסי וכן מוכח להדיא ביבמות דף ל"ג דליכא כרת בהבערה דפריך שם דבהקטרה לא מצינו למימר דלר"י חייב בו דהבערה ללאו יצא ואי ס"ד דהבערה לא אימעט מכרת ממילא דמחויב נמי קרבן.
<b>וצריך</b>לחלק בין הבערה לר' יוסי לחמותו לאחר מיתת אשתו דאימעוט לרבא אליבא דר"ע משריפה ואפ"ה אמרינן ביבמות דף צ"ו ע"ב נהי דאימעוט משריפה מאיסורא לא אימעט ולדעת רבינו בהל' איסורי ביאה ולדעת התוס' לא אימעוט מלאו וכרת וה"נ נימא נהי דיצאה הבערה מכלל המלאכות לענין מיתה דכתיב בקרא כל העושה בו מלאכה יומת וסמוך ליה כתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם ודרש לר"י דקרא אתי למעוטי הבערה ולמה לא נאמר ג"כ דלא אימעוט אלא ממיתה כמו בחמותו לאחר מיתת אשתו דיש לחלק דהתם בפרשת אחרי דכתיב אזהרה ערות אשה ובתה וכן בכרת שנאמר שם לא נזכר החילוק בין בחיים בין לאחר מיתה רק בפרשת קדושים שנאמר העונש באש ישרפו שם נזכר החילוק בין בחיים בין לאחר מיתה א"כ אמרינן דלא אימעוט אלא ממיתה. אבל כאן בלאו דלא תבערו דנזכר בלאו דלא תבערו ההפרש שבין מלאכה דהבערה לשאר מלאכה וגלי לן קרא דיש בזה אזהרה מיוחדת ושהבערה אינו בכלל מלאכות א"כ גם כרת אין בו שהרי כרת נאמר בפרשת כי תשא הוא על לאו דלא תעשה דשאר מלאכות, ותו דהא בקרא דפרשת תשא כתיב מחלליה מות יומת כי כל העושה בו מלאכה ונכרתה הרי דכרת נאמר על העושה בזדון שמחויב בהתראה מיתה וכדדריש ר"ע במכילתא פרשת תשא וכיון דאימעוט ממיתה ממילא ליכא כרת דהא כי משמש נמי בלשון דהא.
<b>ולפי"ז</b>י"ל עוד דשמואל דס"ל בשבת ע' דהאי קרא דמחלליה מות יומת לחלק יצא ואחיוב חטאת קאי דהיא בשגגה י"ל שפיר דלא אימעוט הבערה בפרשת ויקהל אלא ממיתה דלעיל מיניה כתיב כל העושה בו מלאכה יומת והאי יומת היינו כפשוטו דחייב מיתה כדכתיב בפרשת מקושש וע"ז יצאה הבערה למעט ורק מחיוב מיתה. ואע"ג דאמרינן דשמואל ס"ל כר' יוסי ור' יוסי ודאי ס"ל דאין חייבין על הבערה כרת וקרבן י"ל דס"ל כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא וכ"ש אם נאמר דס"ל כאיסי בן יהודה דאין חייבין על אחת מיתה וכרת וקרבן איכא וכמש"כ התוס' שבת ו' ע"ב ולפי"ז לא פליג שמואל אסתם מתניתין בכלל גדול דחייב קרבן על כל הל"ט מלאכות ואין ראיה דאין הלכה כשמואל אמנם מדברי כל הפוסקים משמע דלא נשתנה הבערה מכל הל"ט מלאכות בשום דבר <span style="color:#999"> [וכן משמע מסתם מתניתין דמגילה ז' דאין בין שבת ליו"ט ועיי"ש בתוד"ה אין, דליכא מלאכה דאסורה בשבת ומותרת ביו"ט ולפי דברי התוס' ריש פסחים למ"ד ללאו יצאה הבערה אינו אסורה ביו"ט. ואין לומר דזה רק לר' יוסי דהוי רק לאו אבל לא לשמואל דלפי דברי כ"ק זקיני המחבר זל"ה איתמעט רק ממיתה מ"מ מנא לן דרע"ק ס"ל לחלק דלמא ס"ל ללאו אליבא דשמואל. המגיה].</span>
<h5>ד</h5>
<i>וכל </i><i>מקום שנאמר אינו חייב כלום או פטור מכלום אין מכין אותו כלל.</i> וכתב הכ"מ דנראה מדברי המחבר דמ"מ אסור לעשות לכתחילה אלא דאין מכין אותו מכות מרדות. ויראה דאע"ג דהעובר על עבירה דרבנן נפסל עכ"פ מדרבנן אחר הכרזה בזה שאין עונשין כלל גם מדרבנן לא נפסל לעדות גם מדרבנן.
<h5>ה</h5>
<i>דברים </i><i>המותרין לעשות בשבת ובשעת עשייתן אפשר שתעשה בגללן מלאכה ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוון לאותו מלאכה הרי זה מותר, כיצד גורר אדם מטה וכסא וספסל בשבת ובלבד שלא יתכוון לעשות חריץ בקרקע בשעת גרירתן.</i> הנה זה פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון בכמה דוכתא בשבת וק"ל כר"ש דשרי ובלבד שלא יהא פסיק רישא. והנה המג"א הביא בסי' שי"ד בשם התרומת הדשן דבאיסור דרבנן גם פסיק רישא שרי אמנם המג"א הקשה עליו מכמה דוכתי. והנה הטור בסי' שט"ז הביא בשם ספר התרומה דאסור לסתום הכיסוי שעל התיבה כשיש בו זבובים והטור חולק עליו דהא אינו מתכוון לצידה כמו שאמרו בכוורת דבורים דמותר לפרוס מחצלת ע"ג הכוורת ובלבד שלא יתכוון לצוד דאלמא כל שאינו מתכוון שרי. והב"י הקשה ע"ז דהא בהדיא פריך בביצה דף ל"ו ותסברא והא אביי ורבא דאמרי תרוויהו מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות ומשני שלא יעשנו כמין מצודה הא קמן דאם א"א שלא יצודו אסור גם לר"ש. אמנם כתב הרב ב"י דאם יש להשיב על דברי הספר התרומה יש להשיב דשאני דבורים דבמינם ניצוד לכן אסור בפס"ר משא"כ בזבובים ובחי' המהרש"א והב"ח תמהו עליו דהא בהדיא אמרינן בביצה דף ל"ו דדבורים אין במינם ניצוד <span style="color:#999"> [עיין שבת מ"ג: דפריך לר' יהודה והא דבר שאינו מתכוון אסור ולשיטת רש"י דבדרבנן גם ר"י מודה עיי"ש בדף מ"א: תוד"ה מיחם קשה ומזה ראיה לדברי הב"י ולפי דברי מורי ז"ל לקמן יש ליישב ודו"ק. נכד המחבר].</span>
<b>אמנם</b>לפענ"ד למש"כ התוס' בפ' כירה דף מ"א ע"ב דאע"ג דפוטר ר"ש בכריתות דף כ' ע"ב בחותה גחלים להתחמם והובערו מאליהם אע"ג דהוי פס"ר שא"א שלא יובערו מאליהם מ"מ פטור משום דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה ובפ' הבונה דף ק"ג בתולש עולשין אם לאכילה בגרוגרת ואם ליפות הקרקע בכל שהוא פריך אטו כולהו לאו ליפות הקרקע והו"ל פס"ר ומשני דעבד בארעא דחבריה הא קמן דלר"ש בעבד בארעא דידיה אע"פ שלא נתכוון ליפות הקרקע חייב ולא אמרינן דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה כיון דניחא ליה אע"פ שאינו מתכוון מ"מ כיון שההנאה מוכרחת אע"פ שלא נתכוון לכך אנן סהדי דניחא ליה והרי הוא כאלו כוון לכך וחייב גם למאן דפוטר במלאכה שאינה צריכה לגופה. משא"כ בהאי דחותה גחלים דאין הנאת ההבערה ברורה שכך לו שיתחמם בלא הבערה כמו בהבערה לכן פוטר ר"ש אע"פ שהיא הכרח דבחתייה יתחמם. לכן בדבורים אע"ג דצידה דידהו אינו אלא מדרבנן הו"ל כאלו נתכוון כמו בתולש עולשין אע"פ שלא נתכוון ליפות הקרקע. וכעין זה כתבו התוס' פסחים דף כ"ו ע"ב בד"ה עלה עליה זכר דאע"ג דלא נפסל במלאכה אלא בדניחא ליה ופרה דמיה יקרין ובוודאי לא ניחא ליה במלאכה זו מ"מ אם נאמר דכשרה יהא ניחא ליה וכש"כ כאן. ובהכי ניחא דברי רבינו הב"י שכתב לחלק דבכוורת דבורים אמרינן דפס"ר אסור אף על גב דאינו אלא איסור דרבנן גם בנתכוון לצוד.
<b>אמנם</b>נראה דאע"ג דאמרינן דדבורים אינם במינם ניצוד אין הפירוש לפי שאינן חשובין לפיכך אין דרך לצודן דהא חזינן בחוש שבני אדם מטפלין בהם לצורך דובשן וכדחזינן בפ' המוכר את הפירות דנושאים ונותנים בדבורים וכן בפ' הגוזל בתרא. אמנם הכוונה דצידה דאסורה מדאורייתא היא התופס חיה או עוף בתוקף שלא לרצונו והגם שפעמים מטעין אותן שפורש רשת עם מעט מזון וע"י כן נתפס מ"מ בשעה שהוא מרגיש רוצה לברוח ולהיות חפשי ונמצא ניצוד שלא מרצונו אבל דבורים דרכן לתת לפניהם הכוורת וכל דבר הצריך להם עד שהם מרוצים לישיבה זו ותחילתו וסופו הוא מדעתן ואין זה צידה שאסור מדין תורה ומ"מ כיון דניחא ליה בכך אסור ואפי' בלא מתכוון. ואע"ג דגם זה אינו אסור אלא מדרבנן מ"מ כבר כתבנו בשם התוס' דכל שהוא נהנה ממנו מקרי מתכוון. ועיין בשו"ת רי"ט צהלון בצידת הצירעין שמרדו שמפייסין אותן להשיב למעונתן דאין זה צידה. וזה שכתב הב"י דלא דמי לדבורים שבמינם ניצוד ואין זה סותר להא דאמרינן דאין במינם ניצוד דכבר כתבו התוס' בכמה דוכתין דמצינן שהלשונות שוין והכוונות שונות וה"נ הכוונה בש"ס שאין במינם ניצוד כדרך הצידה האסור מן התורה שהיא בעל כרחו אבל עכ"פ דרכן ליצוד מדעתן האסורה מדרבנן ודרכן של בני אדם להשתדל בזה וניחא ליה בכך דהו"ל כמתכוון דבמקום שהיא פס"ר אסור. אבל בזבובים שנפשם של בני אדם קצין בהם ואין דרכן לצוד כלל בהא לא חיישינן שמא יתכוון לצוד כיון שאין דרך בני אדם לצוד אותן והיינו נמי טעמא דהרב תרומת הדשן שהתיר פס"ר בדבר שהוא קלקול דלא חיישינן שמא יתכוין.
<b>ובזה</b>ניחא נמי טעמא דרש"י בפ"ק דכתובות דף ו' דס"ל דגם לר' יהודה דס"ל דבר שאינו מתכוון אסור דוקא בדאורייתא ולא בדרבנן והקשו ע"ז מכמה מקומות עיין במל"מ שכתב שלא מסתבר לחלק בין מקלקל לשאר איסור דרבנן. ולמ"ש האור זרוע דטעמא דר"י דאסור דבר שאינו מתכוון גזרה שמא יכוין ניחא בפשיטות דבמקלקל לא גזרינן שמא יתכוין. מיהו גם לדעת הרב בעל תרומת הדשן דבדרבנן שרי דבר שאינו מתכוון גם בפ"ר לא כל איסורי דרבנן שוין וכמש"כ הר"ן בפ' המצניע דכל שעיקרו דאורייתא וקרוב לבוא לאיסור תורה אסור גם בכרמלית ולא מקרי גזירה לגזירה כמו במלאכה שאינה צריכה לגופה לר"ש וכן בקטן העושה לדעת אביו אסור לכבות גם לר"ש אפי' לדעת הסוברין דבאיסור דרבנן מאכילין לקטן בידים היכי שיש לקטן תועלת וכן בדינו של התה"ד לענין דבר שאינו מתכוון.
<i>ובשעת </i><i>עשייתן אפשר.</i> מבואר דאיירי הכא בגווני דלא הוי פסיק רישא ועי' מג"א סי' שי"ד דחולק על התרומת הדשן דס"ל דפסיק רישא באיסור דרבנן מותר והביא כמה ראיות. ויש להוסיף מדברי רבינו כאן דהרי בהולך ע"ג עשבים לא הוי אלא איסור דרבנן דהרי התולש ברגליו פטור כמבואר בתוספתא שבת וכן בהשרת שיער ביד כתב רבינו לקמן בפ"ט ה"ח ובפרק כ"ב הי"ג דלא הוי אלא מדרבנן וכן בפרצה דחוקה דהוי סותר שלא על מנת לבנות לא הוי אלא איסור דרבנן ואפ"ה בעי דלא הוי פסיק רישא. ולכאורה משמע כן מהא דשבת קכ"ג בההוא דפוגלא דלמ"ד טלטול מן הצד שמיה טלטול אסור והרי הוי אינו מתכוון באיסור דרבנן הזזת עפר מוקצה וי"ל דלמ"ד שמיה טלטול הוי כאלו טלטל העפר בעצמו א"כ לא הוי אינו מתכוון דהוי מזיז ממש בידיו וכן משמע קצת מהא דשבת [דף] מ' גבי אמבטאות של כפרים דהוי אינו מתכוון להזיע ואולי י"ל דהתם טעמא אחרינא איכא משום חשדא ועיי"ש בפרש"י ד"ה ואינו חושש וכן משמע משבת נ: מקור לדברי רבינו כאן ועיי"ש בתוד"ה במאי ועי' ביצה ח' תוד"ה וא"צ דלכאורה לפי שיטת התרוה"ד מתורץ קושיא דהרי פסיק רישא במלאכה שא"צ לגופה הוי דגומא ממילא הוי. עוד י"ל מדברי התוס' שבת ק"י: ד"ה והתניא דהרי כל האיסור משום דולערב [אל תנח ידך (קהלת יא)] דלא הוי רק דרבנן והכי הוי אינו מתכוון ופסיק רישא כמוש"כ בתוס'. אבל באמת זה אינו דהרי הכי הוי חיוב בקום ועשה ולכו"ע לא שייך לפוטרו מן החיוב ע"י אינו מתכוון דזה שייך רק במקום דצריך עשיה אבל לא דהחיוב בקום ועשה דעכ"פ לא עשה וביטל החיוב.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>העושה מלאכה בשבת אע"פ שאינו צריך לגופה של מלאכה חייב עליה.</i> דעת רבינו לפסוק דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה וכתבו התוס' שבת דף ע"ג ע"ב ד"ה וצריך לעצים חייב שתים דכשאינו צריך לעצים לא מחייב שתים אפי' למאן דאית ליה דמלאכה שא"צ לגופה חייב עליה מ"מ בקצירה לא מחייב כשא"צ לגופה של קצירה מידי דהוי אקורע דבעינן ע"מ לתפור וכן בהא דאמר ר' יוחנן לקמן בפ' חבית דסוחט כבשים לגופן מותר למימיהן חייב חטאת אפי' למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב דכל שא"צ לגופה לא מקרי דש וכ"כ התוס' בריש מו"ק דף ב' ע"ב ונראה מדבריהם עוד דגם במלאכת נוטע הדין כן דכל שאין מתכוין לנטיעה אע"פ שהיא הכרחית מ"מ לא מקרי נוטע בענין זה ופטור אפי' לר' יהודה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה. ואני תמה שדבריהם סותרים למש"כ הם ז"ל בעצמם שם בשבת דף פ"א ע"ב אהא דגרסינן שם אמר ריש לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו והתולש ממנו בשבת חייב ואמרינן שם ש"מ מדריש לקיש האי פרפיסא שרי לטלטולי ופריך רב כהנא אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך ואמרינן התם דאם היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתידות חייב משום תולש ופירש רש"י דהאי חייב לאו דווקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור כרת וסקילה משום צורך קינוח והתוס' שם הסכימו לפרש"י והרי לפי דבריהם בקוצר כשא"צ לגופו של קצירה לדברי הכל פטור לפי שלא נקרא קוצר א"כ כשעושה לצורך קינוח וא"צ לעשבים שעלו בו לא מקרי קוצר לד"ה ומה חיוב כרת וסקילה יש כאן. וכן משמע לי מדברי הרמב"ן בחי' לשבת דף ק"ז ע"ב שהוכיח שם דהא דאמרינן שם בדילדול עובר בהמה במעי אמה דחייב משום עוקר דבר מגידולו דלאו משום קוצר מחייב אלא משום נטילת נשמה דאין קצירה אלא בגידולי קרקע ממש דאל"כ קשה בהא דתנן בפ' המצניע דהנוטל צפרניו חייב משום גוזז לתחייב נמי משום קוצר דעוקר דבר מגידולו אלא ודאי דלא מקרי קוצר אלא במחובר לקרקע ממש ולפי דברי התוס' דבקוצר כו"ע מודים דבעינן שיהיה צריך לגופו של הנקצר אין כאן התחלה לקושיא זו שהרי אין צריך לגופן של הצפרנים ולפי דבריו נשתנה מלאכת קצירה משאר מלאכות.
<b>והנה</b>בירושלמי פרק כלל גדול ה"ב מבואר דלר' יהודה דמחייב במלאכה שא"צ לגופה מחייב בקוצר על מנת ליפות את הקרקע משום קוצר ומשום מיפה את הקרקע דהוא תולדה דחורש וגם זה שלא כדעת התוס'. עוד אני תמה מה יענו רבותינו בעלי התוס' להא דגרסינן בירושלמי פרק במה מדליקין הבעיר ובישל כלומר בבת אחת שנפח באש והבעיר וע"י כן נתבשלה הקדירה אית תנא תנא חייב שתים ואית תנא תנא חייב אחת היידא היא ר' יהודא אמר משום מבעיר ר' יוסי אמר משום מבשל ובזה וודאי קשה למה לא יתחייב שתים וכבר הרגיש בזה הרב בקרבן עדה ונהי דלא דק במה שהקשה דהא ר"י ס"ל דמלאכה שא"צ לגופה חייב כי הבין דר' יודא ור' יוסי הם תנאים לכן הוקשה לו במה שהקשה שם בירושלמי על ר' יוסי דמחייב משום מבשל, למה לא יתחייב משום מבעיר וע"ז הקשה דהא ר' יוסי ס"ל הבערה ללאו יצאה ואין מקום לחייב משום הבערה ולא דק דר' יודא ור' יוסי הם אמוראים ידועים בירושלמי. אמנם מלבד זה קשה למה לא יתחייב שתים וליכא למימר דמיירי שלא נתכוון ואתיא כמ"ד מלאכה שא"צ לגופה פטור דמ"מ קשה ממה נפשך אי לא נתכוון כלל אמאי יתחייב אחת כיון דמלאכה שא"צ לגופה פטור ואי איירי שנתכוון לאחת מאי קמיפלגי על איזה חייב נחזי אנן על איזה נתכוון.
<b>אמנם</b>הנראה לענ"ד ברור בדעת רבינו שכתב בפ"ח ה"ז דהזומר וצריך לעצים חייב שתים מכלל דבאין צריך לא מתחייב משום קוצר אע"ג שפסק כאן דמלאכה שא"צ לגופה חייב. דעד כאן לא אמרינן דבעשה שני אבות מלאכות חייב בשגגת מלאכות וזדון שבת שתים אלא כשעשה שני פעולות שקצר וטחן וכיוצא בו אבל בעשה פעולה אחת ויש בו שני מיני מלאכות אינו חייב אלא אחת בזמן שלא נתכוון אלא לאחת דמלאכה שלא נתכוון עליה מקרי טפילה למלאכה שנתכוון עליה. ודמי להא דתנן בפ' המצניע המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפילה ובודאי דגם למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב עליה הדין כן אמנם כשנתכוון לשתיהם חייב על שניהן כמו שם במוציא פחות מכשיעור דאם היה הכלי צריך לו חייב גם על הכלי. ועוד נראה דאפי' בלא נתכוון לשתיהם גם למ"ד מלאכה שא"צ לגופה חייב מ"מ אינו חייב אלא אחת כדחזינן במוציא קופת הרוכלין אע"פ שיש בה מינים הרבה דאינו חייב אלא אחת כמבואר בשבת דף צ' ע"א וכתבו התוס' שם בשם ר"ת דגם בנודע לו על מין האחד וחזר ונודע לו על מין האחר ואפי' הביא כפרה על מין אחד וחזר ונודע לו על מין אחר דכפרות מחלקות לדברי הכל מ"מ כשעשה רק פעולה אחת אינו חייב אלא אחת וכ"כ התוס' שם דגם לר' יהושע דס"ל (דתחומין) [דתמחויין] מחלקין זה כשעשה שתי מעשים אבל בפעולה אחת לדברי הכל אין חייב אלא אחת הא קמן דאע"ג דידיעות מחלקות מ"מ כשעשה רק פעולה אחת אינו חייב אלא אחת. וגם אנו נאמר כיון שאינו אלא איסור אחת דשבת ואם שגג בשגגת שבת שלא ידע שהיא שבת אינו חייב אלא אחת אפי' כשעשה מעשים הרבה א"כ נהי דגלי קרא דבשבת כשעשה בזדון שבת ושגגת מלאכה חייב על כל אב מלאכה זה דווקא כשעשה פעולות שונות אבל כשלא עשה רק פעולה אחת לא. ודמי הא מילתא להא דגרסינן במנחות דף י"ד ע"ב לר' יוחנן אליבא דר' יוסי הכתוב עשאן גוף אחד והכתוב עשאן שתי גופים ערבינהו מתערבין פלגינהו מיפלגי וה"נ כשלא עשה במעשה ובמחשבה רק פעולה אחת שלא נתכוון כלל לקצירה הרי לא עשה רק חילול אחד אבל כשצריך לעצים ונתכוון לקצור הרי עכ"פ במחשבה עשה שתי עבירות ואע"ג דאינו נענש על המחשבה מ"מ עשה מעשה ג"כ. ומהאי טעמא במוציא כלי עם מאכל אם היה הכלי צריך לו אמרינן דידיעות מחלקות עיי"ש בשבת דף צ"ד.
<b>ובהכי</b>ניחא לי דברי רבינו בפ"ז מהל' שגגות הי"ב שכתב דהחותה גחלים בשבת חייב שתים משום הבערה ומשום מכבה אם נתכוון לכבות ולהבעיר אע"ג דאיהו פסק דמלאכה שא"צ לגופה חייב. ובזה ודאי א"א לומר כתירוץ התוס' דבמלאכה זו כשלא נתכוון לא מיקרי מבעיר או מכבה שהסוגיא דכריתות דף כ"ב סותר זה וכן בפ' במה מדליקין גבי כחס על הנר. ולמ"ש אתי שפיר דנהי דמלאכה שא"צ לגופה חייב מ"מ חילוק מלאכות גם כשעשה בזדון שבת ושגגת מלאכות לא אמרינן בלא נתכוון, אמנם מש"כ עוד דהחותה גחלים להתחמם בו חייב שתים והקשה הרב בכ"מ דממנ"פ במה מיירי אם כשעשה נתכוון לשתיהן היינו רישא ואם כשלא נתכוון לשתיהם אמאי יתחייב. ועיין בלח"מ דקמ"ל בנתכוון להתחמם בגחלים מקרי פס"ר ולמש"כ כשלא נתכוון להבעיר ולכבות אינו חייב אלא אחת גם למ"ד משאצל"ג חייב וצ"ל דנהי דבזומר וא"צ לעצים אינו חייב רק אחת מ"מ כשחותה להתחמם הרי נתכוון גם לכבות כדי שיעמדו זמן יותר ונתכוון עכ"פ על שתיהן. ולא דמי לזומר שא"צ לעצים דהתם אינו מתכוון לגופו של קצירה שגם אם לא היו ראויין לכלום היה קוצרן כדי שיתגדל האילן אבל כשמתכוון על הגחלים שיתחממו מקרי כוונה לגבי הבערה וכיבוי. ובהכי אתי שפיר מה דמבואר בירושלמי בהבעיר ובישל בבת אחת דאינו חייב אלא אחת דכשאינו מתכוון לא על הבערה ולא על הבישול אינו חייב אלא חדא ולא אמרינן חילוק מלאכות וכמו שהארכנו.
<b>ובהכי</b>ניחא ג"כ מה שהקשה הרמב"ן על רש"י בפ' כלל גדול דף ע"ג ע"ב אהא דאמר רב פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב משום תולש ומשום מפרק דפרש"י דחייב משום מפרק דמפרק אילן ממשאו שלו עיי"ש בתוס'. והקשה הרמב"ן דלפ"ז קשה הא דתניא בברייתא דבוצר וגודר ומוסק דחייב לחייב נמי משום מפרק ולפמ"ש דבלא נתכוון לכך אע"פ שהיא פס"ר אינו חייב בפעולה אחת אתי שפיר.
<b>וכן</b>מה שהקשה הרמב"ן שם בדף ע"ה בהא דהצד חלזון והפוצעו דחייב לת"ק רק חדא ולר"י חייב שתים משום צידה ומשום מפרק ופריך ולחייב נמי משום נטילת נשמה ומשני רבא דמתעסק הוא אצל נטילת נשמה ואע"ג דמודה ר"ש בפס"ר מתעסק הוא אצל נטילת נשמה דכמה דאית ביה חיותא צילא ציבעיה. והקשה הרמב"ן דאכתי לר' יהודה קשה ליחייב תלת משום נטילת נשמה נמי דלדידיה מלאכה שאצל"ג חייב [ובאמת התוס' הרגישו בזה וכתבו דמשום נטילת נשמה פוטר נמי ר"י] ולפמש"כ אתי שפיר טובא דדוקא משום צידה ומפרק חייב שתים לר"י דהא הם פעולות שונות דצידה חייב תיכף שהעלהו מהמים ומפרק הוא אחר שדחקו. אבל במה שפצעו שיתחייב משום מפרק ומשום נטילת נשמה כיון שאינו אלא פעולה אחת וכמו שהארכנו לדברי הכל אינו חייב אלא אחת.
<b>ובהכי</b>ניחא נמי מה ששמעתי להקשות על דברי רש"י שבת דף ע"ד ע"ב בהא דקאמר האי מאן דעבד חביתא חייב ז' חטאות תנורא חייב ח' חטאות ופרש"י דבחביתא ליכא לחיובא משום מכה בפטיש דמאליה נגמרה מלאכתו בתנור אלמא דמה שהכניסו בתנור כיון דמאליו נגמר לית ביה משום מכה בפטיש והרי בביצה דף ל"ד מבואר בהדיא דשופת את הקדירה חייב בקדירה חדשה משום ליבון רעפים והא ודאי דליבון רעפים בקדרה חדשה שכבר נסקה בתנור אינו אלא משום מכה בפטיש אלמא אע"ג שמאליו נסקה בתנור מ"מ חייב משום מכה בפטיש ולמש"כ לא קשיא מידי דהתם שני פעולות הם דמעיקרא עשה את הקדירה ואח"כ שופתה על הכירה וחייב שתים אבל כשעשה תנור והכניסה לכבשן דחייב משום מבשל ואח"כ נגמרה ולא היה מעשה חדשה כי ע"י הכנסה הראשונה שהכניסה נתבשלה לא שייך בו משום מבשל והגמר כלי שהיא מכה בפטיש ע"י הכנסה הראשונה כמ"ש הנמוק"י בפ' כיצד הרגל למ"ד אשו משום חציו והר"ז כאלו עשה בפעם אחת המלאכה דמבשל הכלי וגמר הכלי שהיא מכה בפטיש וכל שעשה שני מלאכות במעשה אחת לא אמרינן דחייב שתים.
<b>ואכתי</b>קשה דהא בזומר וצריך לעצים דאמרינן דחייב שתים אע"פ שבפעולה אחת נעשית לפי שנפרדות במחשבתו שכוונתו על דעת הנתלש ועל דעת האילן שיתעבה ויגדל א"כ ה"נ הרי כוונתו לשתי המלאכות שיתרפה המים לפי שיטת רש"י וע"י כך תקשה החרס ויגמר התנור והוא מכה בפטיש אמנם כזה באמת הקשה הש"ס ריש מו"ק דף ב' ע"ב על רבה ורב יוסף דאיפלגו במנכש ומשקה מים לזרעים אם חייב משום חורש או זורע ופריך שיתחייב שתים משום זורע ומשום חורש כמו בזומר וצריך לעצים דגם כאן מתכוון לשתי המלאכות לרכך הקרקע דהיא חורש ולהגדיל הזרע ולפי גירסא דילן אסיק בקושיא. אמנם כבר ידוע דעת הגאונים דכל מקום דאסיק הש"ס בקשיא לא בתיובתא לא נדחה מהלכה שלא כדעת הרשב"ם ב"ב פ' חזקת הבתים. וה"נ צריך לחלק בין זומר וצריך לעצים למשקה מים לזרעים דבזומר דכשנתכוון לשתיהם חייב לפי שהם גופים שונים שזה נעשה בדבר הנתלש וזה נעשה בגוף האילן. אבל המשקה מים לזרעים שגם חורש אינו חייב אלא במיפה הקרקע לזרוע בשדה שהיא לחרישה וכאן שכבר נזרע הזרעים אלא שע"י כן ממהרים הזרעים לצמוח או שגדילים ביותר ואינו אלא לצורך האילן או לזרעים אינו חייב אלא אחת. וכמו כן במטיל תנור לתוך הכבשן שמלאכת הבשול והמכה בפטיש היא לצורך התנור כיון שתעשה בפעם אחת אינו חייב אלא אחת.
<b>ואכתי</b>קשה למש"כ מהא דאמרינן שם דמייתי רב יוסף ראיה דמנכש חייב משום זורע מהא דהמנכש בכלאים לוקה ואי ס"ד דמנכש משום חורש בכלאים מי אסורה. ולמש"כ דאע"ג דיש בו משום זורע ומשום חורש מ"מ כיון דאינו אלא פעולה אחת לא אמרינן דאבות מחלקות ואינו חייב אלא אחת א"כ מאי קמותיב ר"י נהי דחייב משום זורע היינו דיש בו משום זורע נמי לפיכך בכלאים דיש בו משום זורע ואין בו משום חורש חייב משום זורע אבל במלאכת שבת דיש בו משום זורע ומשום חורש ס"ל לרבה כיון דחייב משום חורש ויעשה הכל בפעולה אחת דאינו חייב משום זורע ומביא קרבן על החרישה ונתכפר לו גם על הזריעה ומהאי טעמא ניחא מה שהקשה הרב כ"מ בפ"א מהל' כלאים ה"ג על רבינו דפסק בפ"ח מהלכות כלאים דהמנכש הוא תולדה דחורש למה פסק דהמנכש חייב בכלאים הלא חרישה דכלאים לא מיתסר וכדמותיב רב יוסף לרבה בריש מו"ק. ולמש"כ אתי שפיר דאנן קיי"ל דהמנכש כיון דניחא ליה ברפוי הקרקע ושממהר הוצאות הזרעים שנזרעו מכבר יש בו משום חורש ומשום זורע ודמיא הך מילתא להא דפליגי בירושלמי בהבעיר ובישל אי חייב משום מבשל או מבעיר דכיון דנעשה במעשה אחת אינו חייב שתים כמו שהארכנו לעיל נהי דפסק כרבה דשייך טפי לחורש מ"מ יש בו משום זורע נמי לכן מחייב גם בכלאים משום זורע. ומ"מ יש לדקדק על ר"י דמותיב לרבה וי"ל דהא בפלוגתא דרבה ורב יוסף מבואר בריש מו"ק דאיפלגי משום מאי מתרינן ביה רבה אמר משום חורש ורב יוסף אמר משום זורע ועל כרחך דבמזיד איירי דבשוגג לא שייך התראה וכיון דבמזיד איירי ע"כ דמ"ד משום חורש לא מקרי זורע כלל וכן למ"ד משום זורע לית ביה משום חורש כלל דאי ס"ד דיש בו משום חורש וזורע אלא שמתכפר בקרבן אחד מה נפק"מ במזיד אטו בתרי קטלא קטלינן ליה ובכל מה שיתרו בו יענש כיון דבאמת יש בו משום זורע וגם משום חורש ונהי דבשוגג אינו חייב אלא אחת דלא אמרינן חילוק מלאכות בהא מ"מ במזיד א"א לפרש כן אלא דלרבה ליכא משום חיוב זורע כלל וא"כ שפיר קשיא ליה חיובא דחורש בכלאים מי איכא.
<b>וראיתי</b>בתשובת נוב"י סי' ל"א במהדו"ת שהקשה בשם הגאון מוה"ר ישעיה ברלין ז"ל על דעת רבינו בפ"ח שפסק כרב יוסף דמשקה מים לזרעים חייב משום זורע לא כרבה דס"ל משום חורש והא קיי"ל כרבה לגבי רב יוסף ועי' מ"ש שם דלא קשה מידי ואין להאריך עוד בזה.
<b>וכתב</b>הר"ן בסוף פי"ד דשבת דגם למאן דס"ל בפ"ר דלא ניחא ליה אסור מ"מ מודה בסוחט כבשין לגופן דמותר. ואפי' לר' יוחנן דס"ל בפ' חבית דסוחט כבשים ושלקים למימיהן חייב חטאת מ"מ כיון דמפרק אינו אלא תולדה דדש כל שא"צ למימיהן אע"פ שמאליהן נוטפין לא מקרי מלאכה שא"צ לגופה שיתחייב דלא מיקרי דש כלל כשא"צ לגופה וקרוב לזה כתבו התוס' בפ"ק דכתובות דף ז' ואם נאמר כפשוטו דיש חילוק בין אבות לתולדות יקשה הא דאמרינן בריש ב"ק דתולדות דשבת כיוצא בהן והא דקרי ליה אב ולאידך תולדות דהך דהוי במשכן קרי ליה אב והרי יש חילוק דבאבות מלאכה שא"צ לגופה חייב משא"כ בתולדות אמנם באמת נראה שגם דעת הר"ן כתוס' דבשאר משקין בעינן דווקא שיתכוון להוצאת המשקין ובלא זה אינו בכלל דישה ועיין בריש פרק המוציא דתנן המוציא חלב כדי גמיעה. והקשו התוס' מהא דתנן בפ' המצניע דחולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת ולכאורה הא דחולב ומגבן היינו כדי גרוגרת יבש דהיא טפי משיעור גמיעה [כדמשמע התם דכזית ביבש היא רביעית כש"כ גרוגרת דהיא טפי מכזית וצ"ע על התוס' שכתבו שאפשר שבתחילה היה יותר] וכתבו שצריך לפרש דסתם חלב לגבינה לכן אינו מתחייב בפחות מגרוגרת בחולב ומגבן והא דתנן בהמוציא דחלב כדי גמיעה היינו במפרש להדיא לגמיעה. דליכא למימר דסתם חלב לגמיעה דא"כ יתחייב אפי' פחות מכגרוגרת כל שיש בו כדי גמיעה כדאשכחן בסוף פרק כלל גדול בהמוציא פי פרה לגמל כיון דחזי לפרה אע"ג דלא חזי לגמל חייב הואיל והוא חזי לפרה. ולפמש"כ בשם הר"ן ובכוונתם דבמפרק דהיא תולדה דדש לא מקרי מפרק אלא בשכוון לכך וכשלא נתכוון להמשקה לא מקרי מפרק כלל ניחא דבמלאכת הוצאה דהיא אב כל שהוציא כפי פרה לגמל אע"ג דלא חזי לגמל מ"מ אמרינן כיון דחזי לפי פרה לכו"ע הו"ל הוצאה חשובה כדאמרינן בפ' המצניע אלא מעתה חישב להוציא כל ביתו לא יתחייב דבטלה דעתו. אבל במפרק דהיא תולדה דדש ובתר דידיה אזלינן כל שחולבו לשם מלאכה וכיון דהוא חולבו לגבינה וכיון דפחות משיעור לגבינה חולבו פטור דבתר מחשבתו אזלינן לא בתר רובא דעלמא כנ"ל.
<b>ודע</b>דהפוסקים כר"ש סמכו על הא דגרסינן בשלהי שבת בכלהו שבת הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת מיאוס דאיפלגו רב אחא ורבינא וס"ל דלאו באיסור מוקצה לחוד כיילי אלא בכל דיני שבת א"כ נראה פשוט דגם במקלקל דס"ל לר"ש דבמקלקל בהבערה וחבורה חייב קיי"ל נמי כר"ש ולא מיבעי לשיטת רש"י דפלוגתא דמקלקל בחבורה והבערה תליא בפלוגתא דמלאכה שאצל"ג א"כ פשוט דכיון דקיי"ל כר"ש במלאכה שא"צ לגופה קיי"ל נמי במקלקל כוותיה. אלא דאפי' להחולקין על רש"י דלא תליא פלוגתא בזה מ"מ כיון דעיקר סמיכת הפוסקים כר"ש היא מהא דבכולהו שבת הלכה כר"ש ממילא דגם במקלקל הלכה כר"ש.
<h5>ח</h5>
<b>הנה</b>רבינו חושב שני מינים בשגגת שבת שהוא פטור אחד בחישב לעשות מלאכה זו ועשה מלאכה אחרת שחשב להרוג בהמה זו ועקר אילן שלא נעשית מחשבה דנטילת נשמה כי אם קצירה. וק"ו אם נתכוון למלאכה קלה ונמצא חמורה שזרק לכרמלית ונחה ברה"ר והשני שנתכוון לגוף זה אלא שלא נתכוון למלאכה שסבור שהיא תלוש ונתכוון לחתיכה ונמצא שהוא מחובר ונראה מדברי רבינו שבזה שלא נתכוון למלאכה פטור מטעם מלאכת מחשבת לכן כתב רבינו שאינו חייב כלום וראיתי להרב לח"מ שתמה על דעת רבינו שכתב בנתכוון להגביה את התלוש ונמצאת מחובר שאינו חייב כלום שהרי כלל אמרו בהל' שבת שכל מקום שנאמר פטור איסורא מיהו איכא והרי בנתכוון להגביה את התלוש ס"ל לאביי דפטור וכש"כ בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דפטור אבל אסור לאביי והאיך כתב רבינו דאינו חייב כלום. ואני תמה על תמיהתו דהא כללא כייל רבינו דכל הנאמר בו פטור אבל אסור הוא שאם עשאו בזדון מכין אותו מכות מרדות ובוודאי דהאי כללא דכל פטור שנאמר בשבת היא אסור אינו אלא שלא לעשותו לכתחילה ורבינו הוסיף עוד שמכין אותו מכות מרדות אבל בשוגג ולא ידע אינו ענין לעונש לכן בנתכוון למלאכה אחת ונעשה אחרת וכן בנתכוון למלאכה דרבנן ועשה מלאכה אחרת חייב מכות מרדות שהרי נתכוון לעשות איסור ונעשה איסור ואפי' בנתכוון למלאכה דרבנן ונעשה מלאכה דאורייתא כיון שעשה איסור במזיד מדרבנן ונעשה איסור חייב מכות מרדות. אבל אם נתכוון לעשות בהיתר גמור ונעשה איסור בשגגה אין מקום לחייבו מכות מרדות כיון שנעשה בשגגה ואפי' באיסור דאורייתא אין עונשין בשוגג לכן היטיב רבינו שבבבא קמייתא ובמציעתא שנתכוון עכ"פ לאיסור ונעשית על ידו מלאכה וכן בבא מציעתא שנתכוון לאיסור דרבנן כתב פטור שמכין מכות מרדות ובבא בתרא שנתכוון להיתר כתב שאינו חייב כלום שאין מקום לענוש אותו כלל ועיין בכ"מ בהל' ג' ותימה על הלח"מ שעמדו לו דברי רבינו בקושיא.
<h5>ט</h5>
<b>הנה</b>רבינו חושב שני מינים בשגגת שבת שהוא פטור אחד בחישב לעשות מלאכה זו ועשה מלאכה אחרת שחשב להרוג בהמה זו ועקר אילן שלא נעשית מחשבה דנטילת נשמה כי אם קצירה. וק"ו אם נתכוון למלאכה קלה ונמצא חמורה שזרק לכרמלית ונחה ברה"ר והשני שנתכוון לגוף זה אלא שלא נתכוון למלאכה שסבור שהיא תלוש ונתכוון לחתיכה ונמצא שהוא מחובר ונראה מדברי רבינו שבזה שלא נתכוון למלאכה פטור מטעם מלאכת מחשבת לכן כתב רבינו שאינו חייב כלום וראיתי להרב לח"מ שתמה על דעת רבינו שכתב בנתכוון להגביה את התלוש ונמצאת מחובר שאינו חייב כלום שהרי כלל אמרו בהל' שבת שכל מקום שנאמר פטור איסורא מיהו איכא והרי בנתכוון להגביה את התלוש ס"ל לאביי דפטור וכש"כ בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דפטור אבל אסור לאביי והאיך כתב רבינו דאינו חייב כלום. ואני תמה על תמיהתו דהא כללא כייל רבינו דכל הנאמר בו פטור אבל אסור הוא שאם עשאו בזדון מכין אותו מכות מרדות ובוודאי דהאי כללא דכל פטור שנאמר בשבת היא אסור אינו אלא שלא לעשותו לכתחילה ורבינו הוסיף עוד שמכין אותו מכות מרדות אבל בשוגג ולא ידע אינו ענין לעונש לכן בנתכוון למלאכה אחת ונעשה אחרת וכן בנתכוון למלאכה דרבנן ועשה מלאכה אחרת חייב מכות מרדות שהרי נתכוון לעשות איסור ונעשה איסור ואפי' בנתכוון למלאכה דרבנן ונעשה מלאכה דאורייתא כיון שעשה איסור במזיד מדרבנן ונעשה איסור חייב מכות מרדות. אבל אם נתכוון לעשות בהיתר גמור ונעשה איסור בשגגה אין מקום לחייבו מכות מרדות כיון שנעשה בשגגה ואפי' באיסור דאורייתא אין עונשין בשוגג לכן היטיב רבינו שבבבא קמייתא ובמציעתא שנתכוון עכ"פ לאיסור ונעשית על ידו מלאכה וכן בבא מציעתא שנתכוון לאיסור דרבנן כתב פטור שמכין מכות מרדות ובבא בתרא שנתכוון להיתר כתב שאינו חייב כלום שאין מקום לענוש אותו כלל ועיין בכ"מ בהל' ג' ותימה על הלח"מ שעמדו לו דברי רבינו בקושיא.
<h5>י</h5>
<i>היו </i><i>לפניו ב' נרות דולקות או כבויות נתכוון לכבות את זו וכבה את זו או להדליק את זו והדליק את זו.</i> דעת רבינו שאם היה באותו המין ושתיהן אסורות בנתכוון את זו ועשה מלאכה באחרת חייב ולא מקרי מתעסק כיון שנתכוון למלאכה האסורה אבל בנתכוון ללקוט תאנים שחורות וליקט לבנות אע"פ ששתיהן אסורות וגם הן מין אחת לענין תרומה מ"מ פטור לענין שבת אבל הראב"ד בהשגות וכן דעת התוס' והרמב"ן בפ' כלל גדול דף ע"ב עמ' ב' דגם במין אחד ממש והוא מאותה מלאכה מ"מ פטור כשלא נתכוון לזו והאמת כי פשט הסוגיא דכריתות משמע כדעתם אמנם מצאתי קצת סמך לדברי רבינו [כי בפשט הסוגיא נהי שכתבו התוס' דמאביי ורבא אין להוכיח דס"ל כשמואל מ"מ אין הוכחה דפליגי על שמואל וקאמר דהלכה כבתראי] מהא דגרסינן בירושלמי פ' המצניע דעל הא דתנן המתכוון להוציא לפניו ובא לו לאחריו דפטור ובנתכוון להוציא לאחריו ובא לו לפניו חייב תלי לה בפלוגתא דר"ש שזורי ור"ש וכן הוא בש"ס דילן שם בשבת דף צ"ב ולא עוד אלא דאפי' בנתכוון לאחריו ובא לו לאחריו ס"ל לר' אלעזר דפטור ורבא פליג עליו שם. וס"ל לרבינו דבנתכוון לאחריו ובא לו לאחריו שלא במקום זה שחשב עליו דמי למתכוון לתאנה זו ועלה בידו תאנה אחרת דלר"א פטור והיינו כשמואל ורבא פליג עליה ופסק הלכה כרבא דהוא בתרא גם דפשט המשנה אזיל כוותיה ועיין בשטמ"ק בשם התוס' הרא"ש דיש נוסחאות דגורסין בברייתא שהובא שם לסיוע לרבא בנתכוון לכבות את זו וכיבה את זו דחייב שלא כנוסחאות דילן דגרסי פטור, ממילא דאין מברייתא זו ראיה לדינא דשמואל במין אחד ממש לאסור ובזה עלה דברי רבינו כהוגן. ומ"מ כבר כתבנו שהראב"ד והתוס' והרמב"ן חולקין על דעת רבינו ומ"מ יראה דגם לדעת רבינו אם היתה אחת גדולה ואחת קטנה שיש קפידא אע"פ שהיא מין אחד פטור כמו בתאנים שחורות ולבנות.
<b>ודע</b>דשתי מיני מתעסק הם. אחד שנתכוין על מין זה שנתכוון ללקוט תאנים וליקט ענבים אע"פ שאיסורן שוה מ"מ לא נתכוון על מין זה. ויש בזה [מחלוקת] בין רבינו לרש"י כריתות י"ט ע"ב דלרש"י גם במין אחד כגון שנתכוין ללקוט תאנה זו וליקט אחרת מקרי מתעסק ולרבינו דווקא במין אחר כתאנים וענבים או אפי' במין אחד כתאנים שחורות ולבנות אבל במין אחד לא. ורבינו בהל' י' כתב עוד דאפי' אם נתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב וזה צ"ע דודאי כיון דאיכא קפידא שלזה היה מתכוין להרוג שהיה שונאו וודאי לא גרע מתאנים שחורות ולבנות והכי משמע מכריתות י"ט דפריך על שמואל דפוטר מתעסק בשבת מהא דתנן בשבת בהיו לו ב' תינוקות למול אחד למול אחר השבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של אחר שבת בשבת ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר ועד כאן לא פטר ר"י אלא דס"ל טעה בדבר מצוה אע"פ שלא עשה מצוה פטור אבל מתעסק חייב. ולרבינו דס"ל בנתכוין להרוג את זה והרג זה כיון דחד מינא חייב מאי קושיא. מזה נראה דגם לרבינו היכא דאיכא קפידא רבה בגופין גם במין אחד מקרי מתעסק. לכן בזה דאיכא קפידא שהנולד לאחר שבת נימול באיסור והנולד בשבת נימול בהיתר כל שהם שתי גופין אע"פ שהיא מין אחד מקרי מתעסק. אמנם יש לדחות דשמואל ודאי סבר דגם במין אחד מקרי מתעסק כדמשמע התם פשטא דסוגיא אלא דרבינו פסק דלא כשמואל א"כ אין ראיה אבל מ"מ מסתבר כמש"כ.
<b>אמנם</b>יראה דלא מקרי מתעסק אפי' לדעת רש"י וראב"ד דגם במין אחד אלא בשני גופין שנתכוין לגוף זה ועלה בידו גוף אחר כגון בתאנים וענבים שנתכוין לגוף זה ועלה בידו גוף אחר אבל אם נתכוין לגוף זה ועלה בידו אלא שהיתה שגגה בידו כגון בתינוק למול בשבת שהיה סבור שנולד בשבת והוא זמן מילה ולבסוף נודע לו שנולד בערב שבת או אחר השבת אין זה ענין למתעסק שהרי נתכוין לגוף זה ועלה בידו אלא שטעה באיכות שלו לא מקרי מתעסק. וכן לר"ש דס"ל בפ' רביעי דב"ק ובפ' הנשרפים דנתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה נראה פשוט דאם נתכוין לגוף זה וארב עליו אלא שטעה והיה סבור שהוא בנו של ראובן ונמצא דהיה בנו של שמעון דחייב מיתה שהרי הרג את הגוף שארב עליו אע"פ שטעה שהיה סבור שהגוף הזה נולד מראובן. והא דפריך התם בכריתות מתינוקות לשמואל דס"ל מתעסק פטור ולא מוקי לה שלא נתחלפו לו התינוקות רק שהטעות היתה שסבור שזה התינוק נולד בשבת ונמצא שנולד בערב שבת או אחר השבת וי"ל כיון דתנן מי שהיו לו שתי תינוקות ולא נקט מי שהיה לו תינוק למול אחר השבת משמע שהיתה הטעות בחילוף התינוקות לכן פריך שפיר והכי נמי משמע מדברי התוס' שבת.
<b> [מצאתי באופן אחר]</b>
<b>הנה</b>בענין מתעסק גרסינן בסנהדרין ס"ב ע"ב ובכריתות י"ט אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה, וראיתי להגאון רעק"א ז"ל שכתב דדוקא מחיוב קרבן פטריה רחמנא אבל אסור מיהא מדאורייתא ובאמת דלישנא דמלאכת מחשבת אסרה תורה משמע דכל שאינה מלאכת מחשבת לא נאסר כלל במלאכת שבת וכן מבואר בדברי הפוסקים דגם לר"ש דס"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, דווקא בשבת לא בשאר איסורים משום דבשבת בעינן מלאכת מחשבת לא בשאר איסורין. ובזה היה אפשר ליישב קושיית התוס' סנהדרין ס"ב ע"ב דלמה לי תרי קראי אשר חטא בה ומלאכת מחשבת, ולמש"כ איצטריך תרי קראי דמאשר חטא בה לא שמעינן אלא למיפטריה מקרבן אבל איסורא איכא, ומחויב חבירו היודע, לאפרושיה מאיסורא. אבל משום מלאכת מחשבת ליכא איסורא כלל כמו מלאכה שא"צ לגופה לר"ש.
<b>והגאון</b>בעל מקור חיים כתב בסי' תל"א דלא פטר רחמנא מתעסק אלא בדבר הצריך מעשה דלא מקרי עושה מעשה כשלא נתכוון לעשות מעשה זו וכדחזינן נמי לענין מצוה דגם למ"ד מצוות אין צריכות כוונה מתעסק לא יצא. אבל בדבר דאסרה תורה בלי מעשה, גם מתעסק לא הותר, ודבריו נראין. אמנם התוס' בסנהדרין שם כתבו דאיצטריך תרי מיעוטא מאשר חטא בה ומלאכת מחשבת דמשום מלאכת מחשבת לא הוי דרשינן למעוטי כסבור שהיא תלוש ונמצאת מחובר שהרי נתכוון לאותה חתיכה אבל מאשר חטא בה ממעטינן גם בנתכוון לאותה חתיכה דקסבר שהיא תלוש ונתכוון לחותכה ונמצא שהיא מחובר דמ"מ לא נתכוון לחתיכה זו דמחובר דהיא אסורה. ועיין בתוס' כריתות דף י"ט ע"ב דעל הא דאמרו שם דרבא ס"ל דנתכוון לחתוך התלוש וחתך מחובר דפטור וכתבו התוס' דמיירי דנתכוון לחתוך חתיכה זו שסבר שהיה תלוש ונמצא שהיה מחובר דפטור דלא נתכוון לחתיכה דאיסורא דהא כל שוגג לא נתכוון לאיסור. ותירצו דהתם טעה בדבר שאנו יודעים שהוא אסור אבל בנתכוון לחתוך תלוש ונמצא שהוא מחובר סבור לעשות דבר שהוא היתר לכו"ע. ביאור הדברים דכשנתכוון לעשות מעשה זו ועשה מעשה זו בין שטעה בדין בין שטעה שסבור שהוא חול ונמצא שהוא שבת הרי נעשית מחשבתו במעשה אשר עשה אבל בטעה שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר הרי לא נעשה כלל המעשה מרצונו כי התורה אסרה מלאכה דקצירה והרי לא נתכוון לזה כלל שהרי סבר שהוא תלוש. ודכוותה גם בשחוטי חוץ בשטעה בשחיטה שלא נתכוון לשחוט שסבר שהיא מתה הרי לא עשה המעשה שחיטה כלל בכוונה ומה שנעשה שלא בכוונה לא מקרי מעשה כלל. ולכן בטעה על שבת שהיא חול חייב חטאת כמבואר בר"פ כלל גדול.
<b>[ובספר</b>טורי אבן בחי' לר"ה דף כ"ח כתב דעיקר כדעת הרא"ה דגם למ"ד מצוות א"צ כוונה מ"מ בטעה על ר"ה שהוא חול לא יצא כדאמרינן שם בשמע קול שופר ותקע שלא בכוונה לא יצא גם למ"ד מצוות א"צ כוונה בסבר שהיא חמור בעלמא ומה לי קסבר שחמור דלא יצא לדברי הכל ומה לי בטעה ביום דסבר שהוא חול. ואינו אלא דברי תימה דודאי שאני ושאני דהא דכוותיה באיסורין בסבר שהוא חול ועשה מלאכה לא מקרי מתעסק למעוטי גבה שהרי עכ"פ עשה מלאכה בכוונה אבל בעשה מלאכה כמתעסק שסבר שהוא תלוש ונתכוין לחותכו מקרי מתעסק שהרי עשה שלא בכוונה וכשם דמקרי מתעסק לגבי איסורא כן נקרא מתעסק לגבי מצוה וזה ברור].
<b>והנה</b>מבואר בדברי תוס' סנהדרין הנ"ל ומדברי תוס' ישנים המובא בשטמ"ק כריתות י"ט ע"ב דבמתכוין לעשות מלאכה בחפץ זה ועשאה בחפץ אחר שנתכוין לחתוך ענבים וחתך תאנים שלא בכוונה מיפטר מטעם מלאכת מחשבת אבל בנתכוין לחתוך תלוש ונמצא מחובר על אותו חפץ מיפטר מטעם אשר חטא בה כלומר שיתכוין למעשה אשר עשה לא שנעשה המעשה בלא כוונה, והנה יש הפרש בין המתעסק שלא על אותו חפץ דאימעוט מטעם מלאכת מחשבת אין דין זה אלא בשבת בלבד אבל כשנעשה המעשה שלא בכוונה גם בשאר חיובי חטאת פטור דאשר חטא בה לא נאמר בשבת אלא בכל חיובין של חטאת.
<b>וכן</b>מבואר להדיא בש"ס בכריתות י"ט דעל הא דמקשה התם לשמואל דס"ל מתעסק בשבת פטור מותיב התם מהא דהיו לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת דר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר ועד כאן לא פטר ר"י אלא משום דטעה בדבר מצוה אבל לא משום מתעסק ומשני הנח לתינוקות הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב. וכתב השטמ"ק דחבורה בשבת למאן דס"ל מקלקל חייב דין חבורה לחייב בה מתעסק כיון דלא נאמר בזה מלאכת מחשבת ומשמע דעכ"פ לא גרע משאר איסורין לפיכך מה שפטור בשאר איסורין פטור נמי בחבורה ובהבערה דבשאר איסורין נמי לא נאמר מלאכת מחשבת. והתוס' בשבת ע"ג ע"א בד"ה אלא לאו כתבו להקשות בהא דתניא חומר בשבת משאר איסורין דשבת חייב שתים בעשה שתיהם בהעלם אחד משא"כ בשאר מצוות וחומר שאר מצוות שאם עשה שוגג בלא מתכוין חייב משא"כ בשבת. ואוקי לה רבא דרישא חומר בשבת משאר מצוות הוא בעבודה זרה וסיפא דחומר בשאר מצוות היא בחלבים ועריות דלמה לא אוקי בשחוטי חוץ דעל שחיטה וזריקה לא לקי אלא אחת והיינו חומר בשבת משאר מצוות וחומר בשאר מצוות משבת דבשחוטי חוץ שחט דהוא סבר שהוא חולין ונמצא קדשים בהמה אחרת חייב ובשבת חתך כסבר שהוא תלוש ונמצא מחובר פטור כן הגיהו מוהרש"א ומהרש"ל והוא מוכרח בדבריהם הנה מבואר בדבריהם דבכסבור שהוא חול ונמצא שהוא קודש לא פטור אלא בשחט בהמה אחרת ס"ל להאחרונים דמקרי מתעסק למסקנא אבל בשחט בהמה זו ונמצאת שהיא קדש לא מיפטר ולא מקרי מתעסק בשאר איסורין אלא בכשלא נתכוין לעשות כלל המעשה ואפי' בסבור שהיא חולין ונמצאת בהמה אחרת של קדש הוי ס"ד דתוס' דחייב בשחוטי חוץ. ועל זה תירצו התוס' דלא מצי לאוקמי בחתך תלוש ונמצא מחובר אחר דא"כ מה איריא דלא נתכוין למחובר הא בשבת כל שנתכוין למחובר זה ונמצא מחובר אחר פטור מטעם מלאכת מחשבת. והא לא מצינו למימר דבשחט קדשים אלו ונמצאו קדשים אחרים דבשבת פטור במחובר זו ונתכוין לאחרת ובקדשים כיון דתרוייהו איסורא נינהו חייב דאין זה בכלל שגג ולא מכוין שהרי עכ"פ נתכוין למעשה האסור וכן פי' בחי' מוהרש"א בסנהדרין דף ס"ב ע"ב.
<b>וכתבו</b>עוד דלא מצי למימר שגג בלא מתכוין דשבת דמיירי בנתכוין לחתוך תלוש וחתך מחובר דלא נתכוין כלל למלאכה דקצירה דאז פטור בשבת מאשר חטא בה דלא נתכוין למלאכה כלל א"כ גם בשחוטי חוץ כיוצא בזה כשנתכוין לחתוך את המתה וחתך חיה שלא נתכוין לשחיטה פטור אבל כשנתכוין לשחוט חולין ונמצא שהוא קדש אין זה ענין לנתכוין לחתוך תלוש ונמצא שהוא מחובר דהתם לא כיון למלאכה ולא נזכר כלל בדברי תוס' בתירוצם בנתכוין לחולין ונמצא שהוא קודש דיהיה מתעסק שזה דומה לסבור שהוא חול ונמצא שהוא שבת. וגם בנתכוין לחולין ונמצא קדשים אחרים צ"ע אם לדמותו למתעסק ועיין בתפארת שמואל להגאון מהר"ש קאידנאוויר ז"ל.
<b>ואע"פ</b>שראיתי בדברי אחרונים שהבינו מדברי התוס' דבסבור שהוא חולין ונמצאת קדש דמיא לחותך תלוש ונמצאת שהיא מחובר וכן ראיתי להגאון מו"ה רעק"א ז"ל בתשובה [מהדו"ק סי' ח'] שגם הוא ז"ל הבין כן מדברי התוס' לא כן אנכי עמדי שלא נזכר כלל כן בדברי התוס' ומש"כ דבנתכוין לחתוך תלוש שלא נתכוין למעשה קצירה פטור כמו כן לענין שחוטי חוץ לאו בנמצא שהוא קדש אלא כעין מתעסק דשבת שלא נתכוין למעשה שחיטה. וגדר מתעסק הוא שלא נתכוין כלל למעשה שנעשה על ידו וזה בנתכוין לחתוך מתה ונמצאת חיה וכבר הארכתי בזה ועיי"ש בתשובת הגאון הנזכר שהביא ראיה לדבריו מפ"ב דשבועות תנן בנעלם מקדש דחייב והאי העלם מקדש הוא לפי שסבור שהוא חולין הרי דלא מיפטר מטעם מתעסק. והנה לפי מש"כ בשם הגאון בעל מקור חיים דבמידי דא"צ מעשה לא פטרינן מטעם מתעסק ניחא דהא בטומאת מקדש חייב אפי' בנטמא בעזרה אמנם לפמש"כ דבקסבר שהיא בהמת חולין ונמצא שהיא של קדש כיון שנעשה המעשה בכוונה חייב דלא מקרי מתעסק אלא כשנעשה המעשה שלא בכוונה אתי שפיר בפשיטות.
<b>ואין</b>להקשות לפמש"כ דבסבור שהוא חולין ונמצאת של קדש דנתכוין לחפץ זה ולמעשה זו לא מקרי מתעסק ודווקא כשלא נתכוין למעשה זה כלל מהא דאמרינן בזבחים דף מ"ז מנין למתעסק בקדשים שהוא פסול שנאמר ושחט את בן הבקר שתהיה השחיטה לשם בן בקר ופירשו התוס' בחד פירושא שקסבר שהיא חולין ולא נתכוין לשם שחיטת קדשים ולעיל מיניה אמרינן חטאת ששחטה לשם חולין כשרה משום חולין פסולה. ופרש"י לשם חולין שיודע שהיא חטאת ושחט לשם חולין כשרה דאין חולין מחללין קדשים. משום חולין קסבר שהיא חולין פסולה. הרי דמקרי מתעסק בקסבר שהיא חולין אע"פ שנתכוין למעשה השחיטה וגם נתכוין לחפץ זה שלבהמה זו נתכוין. נראה דשאני התם דהא שחיטת קדשים בעי כוונה כדדרשינן מושחט את בן הבקר אלא משום דסתמא לשמה קיימא כדאמרינן בריש פרק קמא דזבחים אמנם לא אמרינן כן אלא בידע שהיא קדשים אבל בסבור שהם חולין סתמא לאו לשמן קאי ומהאי טעמא בסבור שהיא חולין ונמצא שהיא קדש לא אמרינן עקירה בטעות לא שמה עקירה כדאמרינן במנחות דף מ"ט בקסבור שהם אלים והם כבשים ושחטן לשם אלים דעקירה בטעות לא שמה עקירה לרבה וכן פסק רבינו בפ' ט"ו מהל' פסולי המוקדשין כרבה אלא דלא אמרינן עקירה בטעות לא שמה עקירה אלא היכא דסתמא כשר דאין זה מחשב עקירה והו"ל כסתם אבל בסבור שהיא חולין ושחטו לשם חולין כיון דלא נתעסק כלל בקדש סתמן לאו לשמן קאי ופסול. כמו עודר בנכסי הגר וסבור שהוא שלו דלא קני אע"ג דהו"ל בטעות דאי הוי ידע שהוא של הפקר ודאי היה מתכוון לקנות אלא דמ"מ כוונה לקנות לא הוי ועיין ר"ה דף ל"ג ע"ב דאמרינן דהאי תנא אפשר תוקע לשיר נמי מתעסק קרי ליה. ואין להקשות דאם כן האיך פשיט בחולין דף ל"ג דמתעסק בחולין כשר מדגלי רחמנא מתעסק בקדשים דפסול מכלל דבחולין כשר ולמ"ש דבמתכוין לחפץ זה שקסבר שהוא חולין ל"מ מתעסק גמור א"כ י"ל דבכה"ג כשר בחולין אבל לא מתעסק גמור והמעיין שם בסוגיא היטב יראה דלא קשיא מידי.
<b>והנה</b>כבר כתבנו שדעת הגאון מו"ה רעק"א ז"ל דמתעסק בשאר איסורין היינו במתכוין לחתוך תלוש וחתך מחובר בשאר איסורין אסור אמנם נראה דבשבת וודאי שאין מקום לאסור דבהדיא אמרינן מלאכת מחשבת אסרה תורה לכן מתעסק פטור משמע דכל שאינו מלאכת מחשבת לא נאסר כלל ואפי' את"ל במתכוין ללקט שחורות וליקט לבנות דמ"מ נתכוין למלאכה לא מיפטר אלא מקרבן אבל איסור מיהא איכא דעכ"פ מתכוין לעשות מלאכה בנתכוין לחתוך תלוש והוא מחובר דלא נתכוין למלאכה וודאי דלית ביה שום איסור דבר תורה ואפי' את"ל דמדרבנן מחויב מיהו אחר היודע מחויב לאפרושי מאיסורא וכמו שנראה מדברי הכ"מ בהל' ג' וכבר כתבתי מזה בריש דברינו, והנה בנתכוין לעשות מלאכה אלא שסבור היה שמותר כגון שנתכוין למול וסבור היה שהגיע זמנו למול אין זה בכלל נתכוין לתלוש ונמצא שהוא מחובר לא מיבעיא במילה דאינו אלא דחויה אלא דאפי' בעבודת המקדש דקיי"ל ביומא דף מ"ז דהותרה במקדש מ"מ כיון שנתכוין למלאכה אעפ"י שלדעתו הותרה מ"מ לא מקרי מתעסק וזה נתבאר בדברי תוס' הובא בשטמ"ק כריתות דף י"ט בהא דמותיב התם לשמואל דס"ל מתעסק בשבת פטור והיינו מתעסק בענבים אלו ועשה מלאכה בענבים אחרות מהא דהיו לו שני תינוקות למול אחד בשבת ואחד לאחר השבת דר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר ועד כאן לא פטר ר"י אלא משום טעה בדבר מצוה והקשו התוס' דהא גם לרבא קשה דהר"ז כנתכוין לחתוך תלוש ונמצא מחובר שהרי סבר הוא שהוא מותר ותירצו דדוקא בנתכוין לתלוש דלא נתכוין למלאכה כלל אבל כשנתכוין למלאכה אע"פ שנראה לו שהיא דחויה מ"מ לא מקרי מתעסק לרבא וממילא מוכח דגם בעבודת המקדש אע"פ דהיא הותרה לא מיקרי מתעסק כדמוכח מהא דפ' אלו דברים בשחטו ונמצא בעל מום דחייב חטאת ולא מקרי מתעסק.
<b>אמנם</b>יש לדקדק מהא דשלהי פרק הקומץ דאמרינן התם דרבינא אזל בתר מר בר רב אשי בשבתא דריגלא איפסקא ליה קרנא דחוטי ולא אמר ליה כד מטי לביתיה א"ל מהתם איפסק א"ל אי אמרת לי מהתם שדיתיה והא אמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה תרגומה רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור דדוקא באיסור דרבנן דוחה כבוד הבריות. ואיכא דאמרי מהתם א"ל, וא"ל מאי דעתך למשדיה והאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה והא תרגומה רב בר שבא קמיה דרב כהנא בלאו דלא תסור ה"נ בכרמלית דרבנן, ומשמע להדיא דברה"ר היה מחויב להפשיט בגדיו ונהי דללישנא בתרא כיון דא"ל רבינא וידע מר ב"ר אשי שנפסק היה צריך להפשיט בגדיו כדי שלא יעשה מלאכה דאורייתא מ"מ ללישנא קמא דלא א"ל משמע דאם היא מדין תורה צריך להגיד לו והכי כיון דאינו אלא מתעסק שהרי היה סבור שהוא מלבוש ואין כאן משא כלל דמי לסבור שהוא תלוש ונמצא מחובר או לסבור שהוא רשות היחיד ונמצא רה"ר דלית בזה איסור כלל ולא דמי לנתכוין למול בן שמנת ימים ונמצא שהוא בן ז' דלא מיקרי מתעסק דהתם נתכוין למלאכה אלא דלצורך שרי משא"כ קסבור שהוא מלבוש דאין כאן שום סרך מלאכה וודאי דמקרי מתעסק א"כ גם ברה"ר אין צריך להגיד לו.
<b>וראיתי</b>להגאון שאגת אריה בדיני שבת סי' נ"ח שכתב דאם ראה אחד שנפסק לחבירו ציצית ברה"ר כיון דקיי"ל דאין כבוד הבריות דוחה ללא תעשה שבתורה וכיון דהיוצא בטלית שאינו מצויצת חייב חטאת תליא בפלוגתא דהרא"ש והפוסקים בכלאים דאורייתא אם אחד אינו יודע שהוא לבוש כלאים וחבירו יודע אם מחויב להגיד לו דבשב ואל תעשה אף איסור דאורייתא נדחה מפני כבוד הבריות ולדעת הרא"ש כיון דזה אינו יודע אע"ג דחבירו יודע לדידיה הוא שוא"ת מה שאינו מגיד לו וחבירו הוא שוגג. ולשאר פוסקים כיון שלחבירו הלובש הוא בקום ועשה אף על גב דלדידיה הוא שוא"ת מ"מ כיון שהלובש הוא קום ועשה מחויב להגיד לו וה"נ בציצית שנפסקו בשבת ברה"ר ואינו יודע וחבירו יודע שנפסקו לדעת הרא"ש כיון שהלה אינו יודע אע"ג דאיהו יודע מקרי לדידיה שאינו מגיד לו שוא"ת ואינו מחויב להגיד לו. ולדעת שאר פוסקים מה שחבירו עושה מעשה אע"פ שהוא אינו יודע מקרי לדידיה נמי קום ועשה. ולדידי גם לדעת שאר פוסקים אפשר דאינו מחויב להגיד לו ולא דמי להמוצא כלאים בבגד חבירו דמחויב להגיד לו לדעת רוב הפוסקים דהתם בין לדעת הסוברין דמתעסק אסור מיהו מן התורה בין לדעת הסוברין דמתעסק לא מיקרי עושה מעשה בכלאים גם בלי מעשה אסור אבל בשבת דכל שאינו מלאכת מחשבת ליכא איסור כלל וכמו שנראה ג"כ מדברי תוס' שבת ריש פרק במה אשה א"כ כל שאינו יודע וסבור שהוא לבוש בהן והרי זה דומה לסבור שהוא רה"י ונמצא רה"ר דליכא ביה דררא דאיסור דאורייתא. ואפי' את"ל שהיא איסור דרבנן הא בדרבנן אתי כבוד הבריות ודחי ללא תעשה. ומהא דשלהי הקומץ לא קשיא בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא דללישנא קמא י"ל כמש"כ הגאון שאג"א וקיימתיה מסברא דנפשאי די"ל דמר בר רב אשי בניחותא אמר ליה שטוב עשה שלא הגיד לפי שאם אמר לו מהתם והיה יודע בדבר היה צריך להפשיט מעליו שהרי אלו ידע לא היה כמתעסק. וללישנא בתרא הא ע"כ רבינא לא חייש לכבוד הבריות שהרי גם בכרמלית היתה דעתו שצריך להפשיט ועל כרחך דס"ל דזה לא מקרי כבוד הבריות דאפשר לילך פחות פחות מד' אמות וכמבואר בריש פרק מי שהחשיך לכן צ"ע בדין זה. ובהל' שגגות נאריך עוד בדין זה אם יגמור ד' עלי.
<h5>טו</h5>
<i>כל מלאכה </i><i>שהיחיד יכול לעשותה לבדו ועשו שנים בשותפות בין שעשה זה מקצתה וזה מקצתה כגון שעקר זה החפץ מרשות זה והניח השני ברשות אחר בין שעשו שניהם מתחילה ועד סוף כגון שאחזו בקולמוס וכתבו או שאחזו בככר והוציאו מרשות לרשות הרי אלו פטורין.</i> זה מבואר בש"ס בפ' המצניע וראיתי בתשובת הגאון חכם צבי שצידד בסי' פ"ב דשנים שעשו נהי דפטור מקרבן מ"מ אסור מדין תורה מידי דהוי אחצי שיעור. ולא נראה כן מדברי רבינו שהרי דימה זה לזה עוקר וזה מניח ובזה עוקר וזה מניח וודאי דלא מיתסר מדין תורה כדמוכח בר"פ מי שהחשיך וכן בעירובין בפ' המוציא תפילין גבי נותנו לחבירו. גם מה שצידד דדוקא בשבת פטור ואינו חייב עליו לא כן בשאר איסורין עיין בחי' ליו"ד סימן פ"ז. ומ"מ אע"פ שרבינו דימה שנים שעשו לזה עוקר וזה מניח מ"מ אינם דומים לגבי הא דשנים שעשו כגון שהגביה קורה כבידה בזה אינו יכול וזה אינו יכול חייב כמבואר בש"ס ובדברי רבינו אבל בזה עשה חצי מלאכה שזה הגביה החפץ וזה הניח החפץ גם בזה אינו יכול וזה אינו יכול פטור. וזה מבואר בלשון רבינו בהל' ט"ז [שכתב ועשו המלאכה בשותפות מתחילה ועד סוף חייבין משמע בזה עוקר וזה מניח בכה"ג פטורין].
<i>שהיחיד </i><i>יכול לעשות אותה וכו' כגון שעקר וכו'.</i> לכאורה בזה עוקר וזה מניח פטור אפי' בזה אינו יכול וזה אינו יכול דמ"מ לא עשה כל המלאכה א"כ לשון רבינו תמוה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>דחויה </i><i>היא שבת אצל סכנת נפשות.</i> מבואר הוא בפרק בתרא דיומא מיהו אין מחללין למי שמומר לחלל שבת או מומר להכעיס אבל במומר לתיאבון לעבירה אחת נראה וודאי שמחללין עליו את השבת וכדדרשינן בעבודה זרה דף כ"ו א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות המומר דמחויב להחזיר אבדתו דהוא בכלל אחיך והוא בכלל וחי אחיך עמך וכן אסור להלוותו ברבית כמבואר ביו"ד סימן קנ"ט סעיף ב'.
<b>וראיתי</b>להטור והב"י יו"ד סי' רנ"א שכתבו בשם ה"ר אליעזר ממיץ דעבריין שעבר במזיד על אחת ממצות לא תעשה שבתורה אפי' לתיאבון שאינו בגדר אחוה להיות בכלל וחי אחיך עמך ואינו נכלל בקרא דמאחד אחיך דכתיב בפ' ראה ואינו מצווה לפדותו והא דאמרינן בגיטין דף מ"ז דא"ל רבנן לרב אמי דביקש לפדות האי דזבן נפשיה ללודאי ופרש"י שם אומה דאוכלין בשר אדם חי דהא אוכל נבילות וא"ל רב אמי דאימא אוכל נבילות לתיאבון ואמרו ליה דאף בשעתא דהו"ל היתר קאכל נבילות ולא פריק ליה. אלמא דאי הוי אוכל נבילות לתיאבון היה מצוה לפדותו התם מידת חסידות הוי עבד ר"א אבל מצד הדין כל שאוכל נבילות אפי' לתיאבון כל שהוא מועד לכך יצא מכלל אחוה ואינו מצווה להחיותו אלא כשאוכל להכעיס אסור להחיותו. והב"י כתב בסי' הנזכר שכן דעת הר"מ ז"ל. וראיתי בספר חוות דעת ביו"ד סי' קנ"ט שהקשה כיון דאינו מחויב לפדותו דלאו בכלל אחיו הוא אמאי אסור להלותו ברבית כל שאינו עובר להכעיס ולא קשיא מידי שהרי כתב הסמ"ג עשין סי' קס"ב דהא דדרשינן בע"ז כ"ה ע"ב דמומר לתיאבון הוא בכלל לכל אבידת אחיך אינו אלא שמצווה על ממונו של המומר אבל אין הישראל מחויב לתת ממונו חנם דלהא אינו בכלל אחוה לכן אסור להלותו ברבית דהיא בכלל לא תשיך לאחיך נשך כסף שהרי זה כנושך אותו ונוטל ממונו אבל אינו מחויב לתת לו מתנת חנם. ונ"ל הטעם דהא במצות צדקה דכתיב בפ' ראה כי יהיה בך אביון מאחד אחיך ודרשינן מאחד המיוחדין שבאחיך כדדרשינן במגילה דף כ"ח וביומא דף ל"ד מכבש אחד מהמיוחד והמובחר לכן מימעט המומר שאין אנו מצווין לפתוח לו יד ולסעדו אמנם מלכל אבידת אחיך דרשינן לרבות דכל קאי נמי אאחיך שכל שהוא אפי' מקצת אחיך שאינו ממובחרים שבהם מוזהר על אבידתו ומיניה ילפינן נמי רבית דאסור להלוותו וכיון דהאי וחי אחיך עמך לנתק הלא תעשה קאתי ולתקן הלא תעשה ממילא מצווה נמי להשיב לו וזה ברור.
<b>אמנם</b>קשה קצת כיון דנראה מדברי הסמ"ג דמומר לתיאבון אינו מצווה להחיותו אפי' בדאיכא ספק נפשות ממש והסכנה מזומנת שהרי הקשה מהא דגיטין מ"ז בהאי דזבין נפשיה ללודאי שהם אוכלי בשר אדם ולמה מותר לחלל שבת בשבילו ואפי' את"ל שדווקא על ממון של ישראל מעליא חס רחמנא אבל בגופיה אטרחיה לחוס אפי' על נפשו של מומר לתיאבון שלא ימות מ"מ אנה מצינו על מצוה שפטרו רחמנא שלא יתחייב להשתדל בממונו כלל שהמצוה הזאת תדחה שבת שהיא איסור חמור כרת וסקילה. מיהו לכאורה מצינו כיו"ב בסוף פ"ק דכתובות בהא דתנן עיר שיש בה ישראל ונכרים רובו של ישראל ישראל רובו נכרים נכרי ואמרינן דלפקח עליו את הגל גם ברובו נכרים מפקחין ואין מצווין להחיותו כשרובו נכרים. אמנם ראיתי להרמב"ן והר"א והריטב"א שפירשו דהא דאין מצווין להחיותו כשרובו נכרים היינו לפרנסו כדרך שמפרנסים עניי ישראל וברובו נכרים אין בי"ד מצווין לכך והיינו כשאין הסכנה מזומנת שאפשר לו לחיות בחיי צער אבל כשהסכנה מזומנת ה"ז כעין מפקחין את הגל. ויש ללמוד מדבריהם דאפי' ע"י ממונם מחויבים [ועיין ברא"ש פ"ק דב"ק דף ט' בהא דאמרינן הידור מצוה עד שליש במצוה] ולפי דברינו נראה דהא דמומר לתיאבון אין בי"ד מצווין להחיותו היינו ג"כ כעין שפירשו הרמב"ן וסייעתו דלאו ממש להחיותו אלא בדאפשר לו לחיות חיי צער אבל בדאיכא סכנה בדבר מצווין להחיותו. ואעפ"י שמדברי הסמ"ג עשין סי' הנזכר לא נראה כן שהרי הקשה מהאי דזבן נפשיה ללודאי והתם הסכנה מזומנת היתה י"ל דהוא ז"ל מפרש האי דלהחיותו כפשוטו אבל לפי מש"כ בשם הרמב"ן וסייעתו גם בממונם מחויבים מצד הדין להצילו. ומש"כ הב"י ביו"ד סי' רנ"א שהרמב"ם ז"ל הסכים לסברת הסמ"ק לא כתב כן אלא שמותר לתת צדקה גם למומר לתיאבון ודווקא במומר להכעיס אסור להצילו לחיים שכן מורה לשון רבינו ז"ל אבל י"ל דמודה רבינו ז"ל לסברת הרמב"ן דלהצילו ממיתה מחויבין הבי"ד וכמש"כ. ומלשון השו"ע בסי' רנ"א אין הכרע דלישנא דש"ס בפ"ק דכתובות נקיט.
<b>והנה</b>נחלקו הפוסקים אם מחללין השבת עבור סכנת עובר דאיכא מ"ד דכל דלא יצא לאויר העולם אין מחללין עליו את השבת ואיכא מ"ד דמחללין עיין ברא"ש ור"ן ביומא פרק בתרא והם ז"ל כתבו דאין נפק"מ דליכא סכנת עובר בלא סכנת אמו וממילא מחללין בשביל סכנת האם. ולא הבינותי דהא נפק"מ היכא דהאם היא מאותן שאין מחללין עליהם את השבת שהיא מהנך דמורידין ולא מעלין דפשיטא דאין מחללין עליו את השבת ובשביל סכנת העובר בשתימצי לומר דמחללין עליו את השבת נראה ודאי דמחללין. ועיין סנהדרין דף ע"ז בוולד הנוגחת ונראה פשוט דלדעת הסוברין דמחללין על העובר גם כשהאם אינה ראויה לחלל עליה את השבת מחללין על הוולד. מיהו מסתברא דעד מ' יום לא מקרי עובר לחלל את השבת עליו.
<b>גרסינן</b>בסנהדרין דף ע"ב אין לו דמים אפי' בשבת יש לו דמים אפי' בשבת ופרש"י דאם יש לו דמים בבא במחתרת שברור לו שלא בא על עסקי נפשות וכשהחתיר במחתרת נפל עליו הגל מפקחין ומחללין את השבת אבל כשאין לו דמים דרשאי להורגו בשנפל עליו הגל כיון דניתן להורגו בלא התראה גברא קטילא הוא משעת חתירה. ויש לתמוה שהרי לא ניתן להורגו אלא משום דרודף הוא ואינו ניתן להורגו אלא בשעה שיש לחוש שבא על עסקי נפשות ויבוא הדבר לידי שפיכת דמים אבל בשעה שנסתלק הסכנה אסור להורגו א"כ אחר שנפל הגל עליו למה אין מפקחין עבורו שהרי כשבאין אנשים לפקח הגל כבר נסתלק הסכנה ומה זה שכתב רש"י דגברא קטילא הוא שהרי אז אין גברא קטילא. ושמעתי מהגאון מוה"ר אברהם זצ"ל אבד"ק טשעכינאוו שהקשה כן וראיתי להפמ"ג בסי' שכ"ח ס"ק ד' שכתב דכיון דהיה אז בר קטלא. ולא ידענא מאי קאמר שהרי בשעת הצלה אינו בר קטלא ואולי י"ל כיון דאמרינן שם בסנהדרין דמחתרתו זו היא התראתו ובהתראה א"צ ג' פעמים כמש"כ לעיל בפ"א ה"א נהי דלא מקרי התראה ממש שהרי חוץ למחתרת לא ניתן להמיתו מ"מ לגבי האי דלא ניתן להצילו ע"י חילול שבת מקרי התראה ולא עדיף מרועי בהמה דקה שכל שהוחזקו בכך ע"י שעשו פעמים רבות אמרינן דלא מורידין ולא מעלין כמבואר בע"ז דף כ"ה ופשיטא דהנך דלא מורידין ולא מעלין כיון דאסור להצילן ממות אסור לחלל השבת עבורן. וכ"כ בחי' דדוקא בהפקירו עצמן לאבד ממון של ישראל אע"פ שעושין להנאתן כיון שהם מזיקים אסור להצילן כשהוחזקו לכך אבל בשאר עבירות גם כשהחזיקו מ"מ מחויב להצילם ממות וכמש"כ לעיל ולגבי הא מקרי מחתרתו התראתו גם בפעם אחת.
<b>ודע</b>שראיתי להרב בעל פמ"ג שצידד דבמחייבי מיתות בי"ד הגם שנגמר דינן בבי"ד מ"מ אם לא נהרגו בערב שבת כיון שאין מיתת בי"ד דוחה שבת מחויב להצילן בשבת מפני חיי שעה והא ודאי לא נראה כלל שכיון שנגמר דינן בבי"ד ויש מצוות עשה לבער עושי הרעה וחשבינן למצוות עשה האיך יעלה על הדעת שיהיה מחויב להחיותו דנהי דאסור לעשות המצוה הזאת בשבת מ"מ ההיפך לחלל שבת כדי להחיותו חיי שעה וודאי דלא וכבר כתבתי מזה בחידושי לחו"מ סי' כ"ז בהשמטות [ועי' בהגרע"א לאו"ח סי' של"א מש"כ בשם העיטור והרא"ם בתשובה דמשמע דעל מחויב מיתה אין מחללין את השבת. המגיה]. ומהתימה על הרב בעל פמ"ג דאזל בתר איפכא דבמחויבי מיתה עפ"י בי"ד ונגמר דינן להריגה פסק דחייבין להצילן בשבת משום חיי שעה ובבא במחתרת גם לאחר שנפל עליו הגל שכבר פסק הסכנה מהגנב כתב שאין מחללין עליו כיון שהיה בר קטלא ואיפכא מסתברא ועיין בכתובות דף ל"ד ע"ב דמבואר להדיא דאחר שבא במחתרת לאו בר קטלא הוא אלא שמ"מ י"ל דהוא בכלל לא מורידין ולא מעלין דמקרי לגבי הא התראה אבל אין לומר דכיון דהוא גרם לעצמו ע"י פשיעתו שחתר ונפל עליו המפולת אין מחללין שכבר השגתי על זה בחידושי לחו"מ סי' כ"ז.
<b>והנה</b>אם יש לפניו בשר נבילה ולשחוט תרנגולת הי מינייהו עדיף אם לשחוט להצילו מאיסור נבילות או להאכילו נבילות להנצל מאיסור סקילה כיון דאיסורין דחויין לגבי חולה צריך להאכילו הקל תחילה כמבואר בפ' בתרא דיומא. ודבר זה נשאל עליו הראב"ד הובא בדברי הרא"ש והר"ן בפ"ב דיומא וכפי מה שהביא הרא"ש בשמו דעתו לשחוט עבורו כי כבר ניתן השבת לחלל בהבערה ובישול ומחמין לו חמין אבל נבילה לא ניתן לדחות כלל כשיש בשר כשר. ויש לדקדק כי מנ"ל כיון שכבר ניתן שבת לידחות שיהא זה קולא לגבי שאר איסורין שהרי במנחות ריש פרק ר' ישמעאל אמרינן דאם יש ב' גרוגרות אחת שנים בשני עוקצין והשניה שלש בעוקץ אחד קוצרין זה שג' בעוקץ אחד. אלמא דאפי' הוא מלאכה אחת מלאכת הקצירה בוחרין זה שהוא ממעט בקצירה ק"ו נטילת נשמה שאינו מוכרח כלל דזה קיל יותר מנבילה דאינו אלא איסור לאו ובוודאי שזה צריך ראיה מש"ס.
<b>אמנם</b>נראה שהראב"ד נתכוין לאותו שאמרו בר"פ ר' אליעזר דמילה פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל מערב שבת והביאו דרך גגות וחצרות שלא ברצון ר' אליעזר דס"ל מכשירין מילה דוחה את השבת מתקיף לה ר' יוסף שלא ברצון ר"א אדרבא ר"א הוא דשרי וכי תימא שלא ברצון ר"א דשרי אפי' דרך רה"ר אלא ברצון רבנן דשרי דרך גגות ואסור דרך רה"ר ומי שרי והתניא כשם שאין מביאין דרך רה"ר כך אין מביאין דרך גגות וקרפיפות וחצירות והקשו בתוס' ואפי' לר"א דס"ל מכשירי מילה דוחה שבת היכי שרי כיון דאפשר להביאו דרך גגות הא אמרינן לקמן בפירקין כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שתיהן מקיימין והכא כיון שיכול להביאו דרך גגות דליכא אלא איסור דרבנן אין לו להעבירו דרך רה"ר ובחי' הרשב"א כתב לתרץ דלא אמרינן דכל מקום שאתה יכול לקיים שניהם מקיימין אלא במקום שלא ניתן הל"ת לדחות אבל במקום שא"א לקיים המצוה בלי לדחות הל"ת אין מדקדקין לכן לר"א דס"ל דמכשירי מילה כמילה אריכתא הא כיון שא"א לקיים המצוה כי אם ע"י מילה דהוא חובל גם המכשירין אע"ג שאפשר לעשות דרך גגות מוציאין גם דרך רה"ר אע"ג דלגבי הוצאה לא ניתן לדחות מ"מ לגבי איסור שבת ניתן לדחות לכן נתקיימו דברי הראב"ד דנהי דאנן לא קיי"ל כר"א היינו דמכשירי מילה אין דוחין כלל שבת אבל מכשירין לצורך חולה דוודאי דחי שבת ואין הפרש בין מכשירי להרפואה עצמה כיון שניתנה שבת לדחות הו"ל כחילול חדא אבל להאכילו נבילות דלאו זה לא ניתן כלל להדחות כיון דיש בשר כשר לכן שוחטין ואין מאכילין נבילות.
<b>ואין</b>זה ענין להא דאמרינן בר"פ ר' ישמעאל דקוצרין זה שיש בו ג' בעוקץ אחד אע"ג דעל כרחך ניתן שבת לדחות קצירה אלא שבזה שתי קצירות ובזה קצירה אחת וכיון דאפי' במלאכה אחת אמרינן דמוטב למעט בקצירה אחת ואע"ג דגם קצירה שניה היא לצורך פקוח נפש שהרי צריך לשתי תאנים ק"ו בהוצאה מרה"י לרה"ר היכא דאפשר בהיתר אע"פ שעדיין ניתן שבת לדחות לגוף המילה. ונ"ל דגם לסברת הרשב"א דהיכי דצריך לחלל שבת וע"כ ניתן לדחות לא קפדינן אריבוי בשיעורין אע"פ שיכול לעשות בלא ריבוי המלאכות כמו בהוצאה מרה"י לרה"ר ומילה דהוצאת דם דהיא משום חובל אינו אלא במקום דהוא הידור מצוה טפי דהא מבואר בר"פ ר"א דמילה דלר"א מביאו מגולה עפ"י עדים משום חבובי מצוה ונהי דתניא בשבת דף קל"ג דכל זמן שעוסק במילה חוזר אפי' על ציצין שאין מעכבין את המילה ואם סילק את ידו אינו חוזר על שאינן מעכבין מ"מ לא מיבעיא לדעת בעל העיטור דס"ל הלכה כר' יוסי דגם על שאינן מעכבין חוזר גם בסילק ידו דודאי ניחא דכיון דלר' יוסי חוזר גם על שאין מעכבין ולר"א מכשירי מילה הרי היא כמילה עצמו וכיון דהיא מחבובי מצוה מה שהביא דרך רה"ר הרי זה כמילה אריכתא ולא קפדינן מה שאפשר לעשות ע"י מיעוט מלאכות כיון שע"כ צריך לדחות שבת בשביל מילה. אלא דאפי' לרוב פוסקים שחולקין על בעל העיטור וס"ל דאם סילק ידו אינו חוזר על שאינם מעכבין מ"מ נראה דסילק ידו מן המילה לא מיקרי אלא אם סילק ידו לגמרי והסיח דעתו מהמילה שכבר נתעבד מצוותו מדין תורה אבל אם עדיין עוסק בצרכי מילה להביא סכין חד וכיו"ב לא מקרי סילק את ידו כעין דאמרינן גבי הפסק בברכה לכן בזה שעוסק עדיין בצרכי מילה כחד חילול חשיב. משא"כ בפיקוח נפש שעושה לצורך הדיוט וודאי למעוטי במלאכות עדיף אבל מ"מ כחד חילול חשיב עי' מש"כ בחי' ליו"ד. לכן נהי דבג' תאנים בעוקץ אחד וב' תאנים בב' עוקצין קיי"ל למעט בקצירה עדיף ומביא ג' בעוקץ אחד דלא שייך בזה חבובי מצוה אמנם בלאו דנבילה ואיסור שחיטה שפיר כתב הראב"ד דכיון דאיסור שבת ע"כ ניתן לדחות והוא עדיין בצורכי החולה נחשב רק כחילול אחד וכדעת הרשב"א שכתבתי משא"כ איסור נבילה שהלא תעשה דנבילה לא ניתן כלל לדחות.
<b>ובהכי</b>ניחא מה דהוי קשיא לי בדברי הר"ן שכתב די"ל דנבילה חמור אע"ג דאין בו רק איסור לאו מ"מ חייב על כל כזית וכזית משא"כ באיסור שבת דאין בו אלא חילול חד. וק"ל דהא בשבת חייב על כל משהו שהרי כיון דנקיבת הושט לדעת רוב הפוסקים אינו אלא טריפה אלא שאין שחיטה מועלת לו ואם מתה אחר ששחטו כיון שהושט היה נקוב אין שחיטה מועלת לו והר"ז כמתה מאליה אבל כל כמה שהוא חי אין דינו אלא כטריפה עיין ביו"ד סי' ל"ג ולדעת הפר"ח גם הרמב"ם ז"ל סובר כן ועי' מש"כ בחי' ליו"ד סי' הנזכר ראיה לדברי הפרי חדש והרי בטריפה שהומת בשבת חייב ואפי' בשחט בה שנים או רוב שנים אמרינן הרי הוא כחי לכל דבריו וחייב בשבת משום נטילת נשמה ואע"ג שראיתי להתוס' רי"ד בשבת דף קל"ו שהביא בשם הריב"ם דלמאי דאסקינן שם בשבת בחותך בבשר נפל אינו חייב בשבת גם בטריפה שהרגה בשבת לא מחייב משום נטילת נשמה מ"מ וודאי דבמשנה דפסחים פ' אלו דברים דף ע"ב מבואר להדיא להיפך שהרי מבואר שם דהשוחט את הפסח ונמצא טרפה בסתר פטור משום דהוי כאנוס אלמא דאם היה במקום שיכול לראות הטריפות קודם השחיטה חייב משום נטילת נשמה ופסק הרמב"ם ז"ל כן אע"ג דאיהו ס"ל דטרפה אינה חיה. וכ"כ שם התוס' רי"ד דדוקא לענין ההורגו לא נחשב כחי אבל לכל דבריו הא קיי"ל בשחט בה שנים או רוב שנים הרי היא כחיה לכל דבריה. וגם לענין שבת הדין כן ואפי' בשחט בה שנים מ"מ במה שקירב מיתתה חייב ג"כ ונמצא שחייב על כל משהו. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות פ"ק דחולין על משנה דהשוחט בשבת ויוה"כ דבמזיד נעשה מומר במשהו הראשונה ואע"ג דהר"ן בחי' לחולין כתב דבתחילת השחיטה לא נעשה מומר דהוא מקלקל וכבר הקשו האחרונים דהא הו"ל מקלקל על מנת לתקן.
<b>ונראה</b>לפענ"ד דס"ל להר"ן דעד כאן לא קאמר בשבת דף קל"ג ע"ב באומן דאתי בין השמשות ואמרו לו לא מספקת וא"ל מספקינא ועבד ולא ספק ואשתכח דעביד חבורה וענוש כרת על חילול שבת שלא עשה כל המצוה בשבת דאלמא דבמקצת חבורה שעשה בשבת חייב ג"כ משום שבת ולא אמרינן דמקרי מקלקל כיון שעשה על מנת לתקן [ועיין בס' נתיבות המשפט בסי' ש"נ שהקשה כן] דשאני התם שהרי מילת תינוק זה עומד לתקן תינוק מעליא אבל שוחט כבר כתבו התוס' שבת ק"ו דאע"ג דכל שוחט מקרי מקלקל בפ"ק דחולין אלא דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ובכל דבר שחשב מקרי תיקון מ"מ צריך שבשעה שתיעשה המלאכה יתקנו לא כשבא התיקון אח"כ יתוקן במלאכה שאינה מתקן גמור כמו בשחיטה לזה כתב הר"ן דמקרי בתחילת השחיטה מקלקל. וזה בשחיטה דעלמא אבל השוחט לחולה שהיא סכנת נפשות דודאי מקרי מלאכה גמורה דהא אפי' במסוכנת מקרי בפ"ק דחולין מתקן ק"ו כשעושה להצלת נפשות א"כ וודאי מקרי מקלקל על מנת לתקן ומה הועילו חכמים בתקנתן ע"י שחיטה שהרי אדרבה ע"י השחיטה יתרבו המלאכות בכל משהו לכן נראה שגם דעת הר"ן היא דמקרי הכל מלאכה אחת כשעשאן בבת אחת ודווקא באכילה שכן נהנה מכל כזית וזית כדאמרינן בכעין זה בשבת וסנהדרין וכריתות המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה וה"נ כל שנהנה מכל זית וזית מקרי איסור בפני עצמו ועיין נזיר כ"ג ע"ב בהא דפריך התם והא קמיתהני מעבירה.
<b>ואכתי</b>איכא למידק על דברי הראב"ד שזכרנו מהא דאמרינן ביומא דף פ"ג מי שנשכו נחש קורין לו רופא ממקום למקום ומקרעין לו את התרנגולת וגוזזין לו את הכרישין וא"צ לעשר ר' אלעזר ב"ר שמעון אומר לא יאכל עד שיעשר וקאמר התם דבעציץ נקוב דכו"ע לא פליגי דלא יאכל עד שיעשר כי פליגי בעציץ שאינו נקוב ובמעשר ירק דרבנן ועד כאן לא קאמר רבי אלא במעשר ירק דרבנן אבל במעשר דגן אפי' רבי מודה דאי שרית ליה בעציץ שאינו נקוב אתי למיכל בעציץ נקוב ואמאי שרי לרבי למיכל בלתי מעושר לפי שאסור לעשר בשבת וגם עציץ שאינו נקוב אינו אלא איסור קל לגבי מעשר דהו"ל תרי דרבנן והרי כיון דאיסור שבת כבר ניתן לדחות אצלו דהרי תנן דגוזזין לו את הכרישין ומקרעין התרנגולת ואיסור טבל לא ניתן לדחות כלל כיון דאפשר לתקוני וכן לדעת הר"ן דמשום איסור שבת כיון דליכא אלא חדא איסורא מתירין לו טפי מאיסור נבילות דאיכא על כל כזית תקשה נמי שהרי באיסור טבל הוא על כל כזית וכזית משא"כ באיסור מעשר בשבת הוא על הכל בפעם אחת.
<b>הן</b>אמת שלא ראיתי לרבינו ז"ל שהביא פלוגתא זו דרבי ורבי אליעזר ב"ר שמעון במעשר ירק בעציץ שאינו נקוב אם צריך לתקנו דמסתמא הלכה כרבי דא"צ לעשר ורבינו סתם בפי"ד מהל' מאכלות אסורות וכתב דאם אפשר לעשר יעשר. ועלה על דעתי לומר דס"ל לרבינו ז"ל דהא דא"צ לעשר לאו משום דחמור שבות דתיקון מעשרות מאיסור מעשר ירק דא"כ מאי לישנא דא"צ לעשר הכי הוי ליה למימר ולא יעשר דהא לרבי אסור ליה לעשר והיה נראה לי שדעת רבינו דכיון דמבואר בפ"ב דמעשר שני דמעשר דכרישין קילי טפי ממעשר שני דירק דעלמא שנכנס לירושלים ויוצא ומבואר שם דלכו"ע כל מעשיו בטומאה לפי שאינו מאכל אדם הוא נהי דצריך לעשר כרשינים כשבא לאכלן דאחשביה אבל כאן שקצרן לרפואה שהרי קצרן בשבת נ"ל ברור דלא שייך בזה אחשביה שהרי לא עשאן אלא לרפואה דמי האי מלתא להא דאמרינן בפ' העור והרוטב כששימש מעשה עץ שימש. ולא דמי להא דאמרינן בפ' כיצד מברכין דהאוכל לרפואה צריך לברך כיון דאית ליה הנאה דהתם מתהני כדרך הנאה אבל כאן שהוא מאכל בהמה ואינו נחשב למאכל הראוי לאדם ופטור ממעשר במה שחשבו לרפואה לא מקרי עדיין מאכל אדם. ומדוקדק לשון וא"צ לעשר שבאמת א"צ לעשר אפי' בחול כל שקצרן לרפואה ולא הוצרך רבינו להזכיר בהל' מאכ"א שבא לפרש שמאכילין הקל באיסור וכאן אין איסור טבל נוהג כלל שקצרן לרפואה. ואל תתמה בהא דאמרינן בש"ס עד כאן לא קאמר רבי אלא במעשר ירק דרבנן דמשמע דבכל ירק ס"ל לרבי דא"צ לעשר שהרי כיו"ב פי' רבינו בהל' מעשר הא דאמרינן בפ"ק דר"ה דף י"ד ע"ב קאמינא לך אנא מעשר חרובין דלאו כל מעשר חרובין קאמר אלא כגון חרבונה צלמונה כש"כ כאן דמבואר להדיא בברייתא דבירק כרשינה קאי אמנם מפשט דברי הפוסקים נראה דבכל מעשר ירק ס"ל לרבי דא"צ לעשרן.
<h5>ב</h5>
<b>במ"מ </b>ומחמין לו ברייתא דיומא וכו'. וכן עבודה זרה י"ב ופסקו רבינו לקמן בה"ו וכן בשבת קל"ד: גבי מרחיצין את הקטן לפי פסק רבינו לקמן בהל' י"ד.
<h5>יב</h5>
<i>בת </i><i>גר תושב.</i> לא אדע לכוון לשון רבינו דמשמע דהיא בעצמה אינה גיורת תושבת רק אביה ולמה יהיה מותר להולידה אחרי דהיא עובדת ע"ז ולומר כיון דמצוה להחיותו ועי' מש"כ רבינו בפ"י מהל' מלכים דיש לנהוג עמהם בגמ"ח כמו ישראל וכיון שהוא מצטער בצערה מותר לילדה בשבת הוא חידוש גדול.
<h5>כב</h5>
<b>במ"מ </b>ואפי' למ"ד תחומין דאורייתא. ועי' הרב המגיד לקמן פכ"ז שהביא בשם רבינו דבכרמלית ליכא תחומין דאורייתא והכא במדבר איירי דהוי כרמלית ויצדק רק לשיטת רבינו לקמן בפ' י"ד דזמן הזה מדבר רה"ר הוי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>והיא </i><i>על האש.</i> עיין כ"מ דעל האש לאו דוקא ולכאורה משמע כן מדברי רבינו לקמן הי"ז וצ"ע על הכס"מ שלא העיר משם. ועי' ברבינו לקמן פכ"א הי"ג ומשם משמע לכאורה דבעינן על האש ועי' מש"כ הב"י באו"ח סי' שכ"א על דברי רבינו אלו.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מפני </i><i>שהוא בפרהסיא.</i> שיטת רבינו כמוש"כ בה"ב דלא שנא בין מת לשאר מילי דבצנעא מותר בכדי שיעשו ובפרהסיא אסור לעולם. וכבר חלקו על רבינו דרק במת אסור ונדחקו בטעמו של דבר. ועי' חי' הר"ן דהוא מטעם לועג לרש. ולא הבנתי דהרי אפי' לחי מותר בכה"ג ולא שייך לועג לרש עי' נדה ס"א: תוד"ה אבל. ולכאורה י"ל כיון דקבורה משום כפרה ואין אדם מתכפר בעבירה כמבואר בתמורה פ"ג. ולפ"ז ניחא דלא נזכר ההיא דינא רק בקבר וארון לא בחלילים ועי' או"ח סי' שכ"ה בט"ז בשם הלבוש ועי' מרדכי פ"ג דסוכה דבעבירה הנעשה ע"י נכרי לא שייך מתכפר בעבירה. ובעיקר הדבר אני תמה הרי מבואר באו"ח סי' תקפ"ו בשם הרשב"א והמרדכי דבדבר מצוה דלא הוי הנאה מותר בנעשה ע"י נכרים והרי בקבורה מבואר ביו"ד סי' שס"ד בשם הרשב"א דלית ביה הנאה ולמה יאסר.
<h5>ח</h5>
<i>ומכין </i><i>אותו מכת מרדות.</i> מבואר בדברי רבינו דמכת מרדות לוקין אפי' בלא מעשה וכן מוכח בדברי רבינו פ"א ה"ג מהל' חמץ ומצה.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החופר </i><i>או העושה חריץ.</i> עיין בפי' רש"י שבת מ"ו: ד"ה איסורא דרק בקרדום ומרא חייב ולכאורה סותר את עצמו ממה שכתב בדף כ"ב ד"ה הלכה וצ"ע.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הזורע </i><i>כל שהוא.</i> ועיין רש"י שבת ע"ג. ד"ה האופה דזורע צריך שיעור וכן משמע בר"ת שם בהא דזומר וצריך לעצים וצ"ל דשיעורו כמו גבי הוצאה שבת דף צ' וברבינו לקמן פי"ח עי' הרב המגיד לקמן הט"ו והנה בכלאים מבואר דחייב על חטה ושעורה הרי חייב על נימא אחת דעל כל אחת חל שם זריעה ועי' ברבינו פי"א ה"ז מהל' מעילה שכתב דגוזז בקדשים שיעורו כרוחב הסיט כפול לא יהיה חמור משבת ואי נימא דהזורע בשבת צריך שיעור למה יתחייב בכלאים אכל שהוא למה יהיה חמור משבת ועי' מכות [דף] כ"א דפריך ולחשוב נמי הזורע ביו"ט ועי' פסחים מ"ז תוד"ה ומוקדשין דלא חשיב רק דשיעורן בכל שהוא והרי זורע צריך שיעור ומה קשה. ורש"י לשיטתו דפירש מוקדשין מצד מעילה והרי מעילה צריך שוה פרוטה א"כ לא איירי בכל שהוא משא"כ לרבינו דפי' בפירוש המשניות מוקדשים מצד עבודה בקדשים יש ראיה לשיטתו. ועי' שבת ע"ט דלכאורה משמע דהוצאת הדבר ומלאכתו שוה ובהוצאה מבואר דאין אדם טורח לזרוע נימא אחת ע' שבת צ': ברש"י ד"ה הא דזריע [ועי' מש"כ רבינו בהל' ה' ועיין מה שכתבו רבינו והראב"ד לקמן ריש פ"ט ועי' כ"מ פ"ח ה"ז וכנראה בזה פליגי רש"י ורבינו בשיעור זריעה] ועי' שבת ק"ג רש"י ד"ה לביזרא א"כ בזריעה דזורעין במפולת יד הרבה ביחד לא שייך לחייבו בכל שהוא. ועי' במכילתן ק"ג דהמנכש וכו' דכולן בכל שהוא והנה רבינו מפרש כאן הכל מצד חורש ובפיה"מ מפרש בזורד מצד נוטע ובאמת לשיטתו דזורע בכל שהוא הו"ל לפרש ג"כ מצד נוטע כמו שפי' בפיה"מ. אבל לשיטת רש"י קשה דהרי פי' שם ד"ה לתקן דהיא מצד האילן והוא מלאכת נוטע ולמה יתחייב בכל שהוא ועי' ריש המצניע דהמוציא לזרע בכל שהוא בחטה אחת אבל התם מצד אחשביה דמהני רק במלאכת הוצאה אבל לא בשיעורא דשאר מלאכות.
<b>ועיין</b>פרש"י שבת ע"ג ד"ה משכחת דלכאורה תמוה דמשמע דבכל מלאכות יש שיעור וכבר עמדו בזה מפרשי ש"ס ובאמת אף דיש מלאכות דאין להן שיעור מ"מ בלא חזיא למידי לא הוה מלאכת מחשבת ופטור. ועי' בש"ס ריש פ' הבונה כל שהוא למאי חזי ועי' כאן בהל' ה' ט"ו ט"ז דטוחן בכל שהוא דדי בכך ולש עפר לא הוה כגרוגרת ועי' פ"ט (ה"י) [ה"א] דמבשל בכל שהוא ועיי"ש ה"ז וט' דגוזז בב' שערות חייב ועי' (פי"ד) [פ"י] הי"ג דבונה כגרוגרת ועי' פי"א ה"ה דממחק בכל שהוא וזה כוונת רש"י.
<i>וכן</i><i>השורה.</i> עיין מג"א סי' של"ו סקי"ב מה דמתמה על רבינו. ולפענ"ד נראה דיצא לו מהא דשבת י"ח: גיגית ונר לבית שמאי וע"כ כפרש"י דשעורין נישורין במים והרי כיבש כבשים לא הוי אלא איסור דרבנן כמש"כ רבינו לקמן בפכ"ב וכל היכי דלא מחייב חטאת לא אסרו ב"ש וע"כ צ"ל דהחיוב משום זורע בשבת ורבינו לשיטתו דמחייב במלאכה שא"צ לגופה ומחויב אפי' אין כוונתו ותכליתו שיצמיח.
<h5>ג</h5>
<i>התולש </i><i>מצרור שעלו בו עשבים.</i> זה מבואר בסוף פרק המוציא יין ושם איתא דלריש לקיש צרור שעלה בו עשבים מותר לקנח בו והתולש במתכוון חייב חטאת. והמ"מ כתב דרבינו לא גרס חייב חטאת דהרי בהלכה ד' כתב דהנוטל גבשושית והיינו פורפיסא דאמר אביי אם הניחה ע"ג יתדות חייב משום תולש וכן אם היתה מונחת ע"ג יתדות והניחה ע"ג קרקע חייב משום זורע. וע"כ עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות דינו כתלוש א"כ צרור שעלה בו עשבים על כרחך כשמונח ע"ג יתידות איירי דבמונח ע"ג קרקע הרי כשמטלטלו מקרי תולש וכיון דמונח ע"ג יתידות איירי שדינו כתלוש האיך נאמר דהתולש חייב חטאת לכן כתב המ"מ דרבינו לא גרס חייב חטאת. והכ"מ הבין בדעת המ"מ במ"ש דלא גרס חייב חטאת שכיון לפרש"י דלא גרס חייב חטאת בצרור ופשוט דכוונת המ"מ על רבינו, אמנם רש"י ותוס' סוברים דאם מונח ע"ג יתדות מקרי ג"כ מחובר לכן מותר לטלו אפי' מע"ג קרקע מדאורייתא. והא דאמר אביי היתה מונחת ע"ג יתדות והניחה ע"ג קרקע חייב היינו מ"מ מדרבנן ואע"ג דאמרינן בפ"ק דגיטין היתה מונחת ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן ורבא אמר דאפשר דאפי' רבנן מודי במפסיק אווירא דלא נחשב כמחובר דחויא בעלמא הוא, ולדידי קשה מהא דאמרינן בירושלמי פ' כלל גדול דהניח עציץ נקוב ע"ג עציץ נקוב חייב שתיים משום זורע ומשום קוצר דעל העליון חייב משום זורע שהרי הניחו ע"ג עציץ ועל התחתון חייב משום תולש שהעליון מונע את התחתון לצמוח. ולדעת רש"י ותוס' קשה הא לא שייך כאן זורע דהרי קודם שהניחו על העציץ היה מחובר ויש לדחות.
<b>ובעיקר</b>פלוגתת רש"י ורבינו הנה בירושלמי פ"ב דחלה קאמר דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות חייב בתרומות ומעשרות ור' אליעזר סבר דאפי' לר' יהודה דס"ל שם בספינה הבאה עם עפר חו"ל לארץ דאם אינה גוששת פטורה דווקא בספינה דעולה ויורדת. אמנם בירושלמי סוף פ"ז דכלאים אהא דתנן התם דעציץ נקוב מקדש בכרם אמר שמואל במעביר תחת כל גפן, כלומר שאינו חייב עד שיניחנו תחת הגפן וכדאיתא בתוספתא דאינו מתקדש עד שיניחנו תחת הגפן, ור' יוחנן אמר במעביר באויר עשרה ומשמע דר"י ושמואל פליגי בהאי פלוגתא אם עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באויר אם דינו כמחובר דר"י ס"ל כר"א במס' חלה פ"ב דדינו כמחובר ושמואל ס"ל דדינו כתלוש. ורבינו בהל' כלאים פסק כשמואל דאינו מתקדש עד שיניחנו תחת הגפן היינו אע"ג דר"י ושמואל הלכה כר"י מ"מ סמך רבינו על ש"ס דילן דבמונחת ע"ג יתדות והניחה ע"ג קרקע חייב משום זורע וכן בנטלה מע"ג קרקע והניחה ע"ג יתדות מחויב משום תולש וע"כ דדינו כתלוש ועיין בפני משה שם שנדחק והעיקר כדפרישית.
<b>הן</b>אמת שמהאי דאביי דבנטלה מיתדות והניחה ע"ג קרקע דחייב משום זורע אינו ראיה שנאמר דעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות נידון כתלוש שהרי גם אם נאמר דדינו כמחובר מ"מ בהניחו ע"ג קרקע כיון דבלא ספק הגידול והצימוח עדיף יותר שהוא ע"ג קרקע משהוא על האויר חייב שפיר משום זורע מידי דהוי משקה מים לזרעים דאע"ג דזרעים מעיקרא מחובר מעליא נינהו מ"מ כיון דע"י השקאה הוסיף כח בגידולם חייב משום זורע וכמו כן נאמר בהיתה מונחת ע"ג קרקע והניחה ע"ג יתדות. וזה כעין דברי ירושלמי הנ"ל דבהניח עציץ ע"ג עציץ דחייב אתחתון משום תולש אע"ג דהמה מחוברים עדיין מ"מ כיון דמכחיש כח צמיחתם חייב משום תולש, אמנם מתלמודא דידן בעירובין דף ק: לא משמע הכי עיי"ש בהא דמהלך ע"ג עשבים בשבת ומשמע התם דעיקר החשש שמא יתלוש ולדידן דדבר שאינו מתכוון מותר שרי. וכן מותר לשכב ע"ג עשבים ולא אמרינן דמעכב אז ע"י השכיבה את הצמיחה והוא פסיק רישיה אלמא דזה לא מקרי תולש, אמנם בזורע נ"ל ברור דבעציץ נקוב דגם אם נאמר דדינו כמחובר מ"מ בהניחו ע"ג קרקע חייב משום זורע דוודאי א"א להכחיש החוש דע"י זה שמונח ע"ג הקרקע צומח יותר.
<b>ולענין</b>מה שהקשה המ"מ על רבינו שהשמיט מימרא דר"ל לכן כתב דס"ל לרבינו דאיירי במונח ע"ג יתדות וכבר הקשה ע"ז הלח"מ, ואפשר לומר כיון דמרא דההוא שמעתא ר"ל ואיהו ס"ל דחצי שיעור מותר מן התורה והדבר ברור שצרור קטן שנוטל לקנח אין בו שיעור עשבים כגרוגרת וכיון דליכא אלא איסור דרבנן שרי משום כבוד הבריות אע"ג דהוא תולש גמור. ואם השלים לשיעור גרוגרת שתלש מקודם פחות מכשיעור ובצרור הזה השלים חייב וכיון דאנן קיי"ל דחצי שיעור אסור מן התורה לכן לא הביא רבינו מימרא דר"ל. אלא שיש לדקדק דלפ"ז מה פריך התם בש"ס על רב הונא מר"ל דילמא סבר ר"ה כר' יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה.
<h5>ה</h5>
<b>ביצה.</b>צ"ע אי הוה נמי טרופה בשמן ונתונה באלפס כמו לקמן בפי"ח ה"ד ועי' מש"כ רבינו בכלים פט"ו ה"א.
<h5>ז</h5>
<i>הדש </i><i>כגרוגרת חייב ואין דישה אלא בגידולי קרקע.</i> וכתב הרא"מ בספר יראים דמ"מ מדרבנן יש דישה אפי' בדבר שאינו גידולי קרקע, וכן נראה דהא לדעת הסוברין דבהמה לא מקרי גידו"ק מ"מ מבואר בשבת צה. דמ"מ אסור משום שבות עיי"ש א"כ גם לשיטת הסוברין דבהמה מקרי גידו"ק ודגים לאו גידו"ק נינהו מ"מ מיתסר מדרבנן, ובהכי ניחא הא דפריך בריש פ' החבית אהא דשרי לסחוט דג לצירו משמואל דס"ל דבין כבשים ובין שלקות לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור ומה קשה דילמא דגים שאני דלא הוו גידו"ק ולא שייך בהו דישה ולפמש"כ אתי שפיר דהא עכ"פ אסור מדרבנן והלא גם בשלקות ליכא איסור דאורייתא ומ"מ גזרו וא"כ ה"ה בדג לצירו. ולפ"ז יש ליישב דברי הרבינו ירוחם שהקשה המג"א בסי' ש"כ דס"ל דדג לצירו מותר והא בש"ס מבואר דלשמואל דס"ל דשלקות למימיהן אסור גם דג לצירו אסור ואפשר לומר דהא מה דקיי"ל כשמואל דאסור אע"ג דלרב שרי ורב ושמואל הלכה כרב אלא משום דגם לר' יוחנן אסור ומחויב חטאת לפיכך מחמירין משא"כ בדג דאין דישה אלא בגידולי קרקע י"ל דגם לר"י שרי, ואע"ג דבירושלמי מבואר דלר"י גם בדג לצירו חייב חטאת מ"מ בזה ודאי לא קיימא לן כר"י דבהדיא איפסק הלכתא בש"ס דילן דאין דישה אלא בגידולי קרקע.
<b>ומש"כ</b>דמדרבנן יש דישה ומפרק גם באינו גידו"ק יש להשוות דברי הירושלמי פרק כלל גדול דקאמר מן דציד כוורא חייב משום קוצר והרמב"ן האריך בראיות דאין קוצר אלא בגידולי קרקע ממש אפי' בבהמה וחיה לא שייך קוצר ולפי מש"כ י"ל דחייב מדרבנן. ואין זה מן התימה שהרי בהא דצרור שעלו בו עשבים דמבואר בש"ס דחייב משום תולש כתב המ"מ דלא גרסינן חטאת אלא חייב סתם והיינו מדרבנן מכות מרדות וכן לשיטת רש"י ותוס' דבעציץ המונח ע"ג יתידות חשוב כמחובר הא דאמרינן במונח ע"ג יתידות והניח ע"ג קרקע חייב משום זורע אינו אלא מדרבנן אע"ג דקאמר חייב. ועפ"ז יש ליישב דברי רבינו שכתב בהל' יו"ט השוחט עוף אסור לו לתלוש הנוצה, והרמב"ן השיב ע"ז דכיון דאינו חייב רק משום גוזז וסופו של עוף זה לתלוש הנוצה והגוזז חייב גם לאחר מיתה מה לו בחיים ומה לו לאחר מיתה, ולפי מש"כ דמדרבנן אסור משום קוצר גם בבהמה וחיה ודגים א"כ ניחא דהא בחייה איכא נמי משום קוצר משא"כ לאחר מיתה. והרמב"ן דלא ניחא ליה בהכי וס"ל דשרי לגמרי היינו דס"ל דלא שייך לאסור בגוזז וכן בשולה דג משום קוצר דכיון דבלא"ה אסור משום גוזז ומשום נטילת נשמה בשולה דג א"כ לאיזה צורך החמירו חכמים לגזור גם משום קוצר דהא בלא"ה אסור מדאורייתא כעין שכתבו הפוסקים ביו"ד סי' פ"ז גבי בשר טמאה בחלב עיי"ש. ומ"מ אין זה טענה מוכרחת על רבינו דכיון דבדישה וטחינה החמירו מדרבנן גם באינו גידו"ק לא חילקו גם בשאר מלאכות.
<b>ולפי</b>מש"כ דאסור מדרבנן גם באינו גידו"ק י"ל דגם בורר לא שייך אלא בגידולי קרקע והא דמבואר בהל' שבת דיש בורר בשני מיני דגים והוא מדברי תרומת הדשן היינו משום דמדרבנן עכ"פ אסור גם באינו גידו"ק, וכן נראה דהא לדעת התוס' וקצת פוסקים גם חולב אינו אלא משום שבות דגם בהמה לא מקרי גידו"ק ולמה לא יתחייב משום בורר אע"ג די"ל דנפק"מ בחולב לצורך אכילה לבו ביום מ"מ פשטא דלישנא דחכמים אומרים אחד שבת ויו"ט אינו אלא משום שבות משמע דעל כל חולב קאי וליכא איסור דבר תורה כלל וע"כ דגם בורר אינו אלא בגידו"ק. ודו"ק.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>החובל בחי חייב משום מפרק</i> דהוא תולדה דדש, הנה לכאורה נראה דבין בחובל בחי בין בהוציא דם ממת חייב משום מפרק לדעת רבינו אבל לדעת הסוברין דחובל חייב משום נטילת נשמה במת פטור. ולכאורה משמע בשבת דף עה. כדעת רבינו דמבואר שם דהצד חלזון ופצעו חייב לר' יהודה משום דישה ור' יוחנן מוקי בפצעו מת אלמא דגם במתה איכא משום דישה. אך קשה מהא דשבת קל"ג דאמרינן בספק נפל דמהלינן ממה נפשך אי בר קיימא שפיר מהלינן ואי מת הוא מחתך בבשר בעלמא והרי גם במת ממש איכא משום מפרק וכבר עמד בזה בספר פמ"ג, ולכאורה היה אפשר לומר דהא דקאמר מחתך בבשר בעלמא דהא כל המקלקלין פטורין אלא דמילה נחשב לצורך תיקון א"כ כשתימצי לומר דהוא בן ח' דליכא מצוה אינו אלא כמחתך בשר בעלמא ואינו אלא מקלקל דפטור. ועי' בתוס' שבת דף ק"ו במבעיר בעצי איסור דסובר דמותר להנות בהם דמקרי מקלקל וה"נ אע"פ שסבור שהוא בן קיימא מ"מ אם באמת אינו בר קיימא הוי מקלקל. אמנם צ"ע אם זה מקרי מקלקל דעכ"פ מחויב הוא למולו מצד ספק, גם הא דקאמר התם כתנאי אי בן ח' מקרי מחתך בבשר בעלמא עיי"ש ולפי מש"כ אין זה ענין אם בן ח' מקרי מת או לא כיון דהפטור הוא רק מצד דהוי מקלקל.
<b>מיהו</b>לקושטא דמילתא נ"ל ברור הגם דלרבינו דחובל חייב משום מפרק אינו חייב רק בחי לא במתה. והכי דייק לישנא דרבינו שכתב שהחובל בחי חייב וזה מבואר בפי' דרק בחי חייב לא במת ולא תקשה הא דאוקי ר' יוחנן בפצעו מת דחייב לר' יהודה משום דישה דהנה יש לחקור דהרי אנן קיי"ל דאינו חייב אלא על סחיטת זיתים וענבים בלבד ולמה יחייב בחולב משום מפרק דהוא תולדה דדש כמו סחיטה, ותו דהא בהדיא מבואר בפ"ק דכתובות דדווקא בדם חבורה מחייב אבל כשהוא פקיד לא מחייב ולדעת רבינו דחובל חייב משום מפרק הרי דאף במפרק אינו חייב במפקיד פקיד והרי חלב במעי בהמה מפקיד פקיד ולמה יתחייב משום מפרק, אמנם ישוב דבר זה למדנו מדברי הר"ן דשאני חלב דהוא משקה דהוא מז' משקין המכשירין ודם חבלה דאדם נראה דדווקא חבורה מכשיר אבל דם שהוא פקיד אינו מכשיר דהא בש"ס חולין פ"ד יליף מדם חללים דמה לי קטלה כולה ומה לי קטלה פלגי וזה לא שייך אלא בדם חבורה לא כשהוא מפקיד פקיד וכן דם חבורה דבהמה אע"פ שאינו מכשיר מ"מ מקרי דש דמעיקרא היה עליו שם חיות ונהי דאינו מחויב לדעת רבינו משום נטילת נשמה דלא דמי למלאכת משכן דהיו שוחטין בעלי חיים לגמרי לצורך מלאכת המשכן מ"מ מפרק ודאי הוי, מיהו לר' יוחנן דס"ל דכבשים ושלקות לצורך מימיהן חייב ולדעת הר"ח גם בחולב לאוכלין חייב לר' יהודה משום מפרק אע"ג דמשקה הבא לאוכל כאוכל מ"מ כיון דהוא שני מיני אוכלין חייב משום דש, א"כ חייב נמי לר' יוחנן במוציא דם ממת משא"כ לדידן דקיי"ל כרב ושמואל ואינו חייב אלא על סחיטת זיתים וענבים א"כ אינו חייב אלא בפצעו חי לא בפצעו מת והא דקאמר אפי' תימא פצעו חי היינו דנוכל לומר דר' יהודה ורבנן כתנא דבי מנשה בשבת קמ"ה ס"ל דאינו חייב רק על סחיטת זיתים וענבים ואינו חייב נמי משום מפרק אלא בפצעו חי.
<b>ומש"כ</b>רבינו ד<i>שיעור חולב הוא כגרוגרת,</i> הנה התוס' ריש פרק המוציא יין צדדו דגרוגרת יבש הוא ולפי מה דמבואר שם דכל כזית ביבש הוא רביעית בלח א"כ שיעור גרוגרת הוא כחצי לוג דגרוגרת עכ"פ לא הוי פחות מב' זתים ולא נראה כן מדברי רבינו בהל' ה' ועיי"ש בתוס' שהקשו למה בחלב בהוצאה שיעורו כדי גמיעה ובחולב ובמגבן כדי גרוגרת וכתבו דסתם חלב לאו לשתיה קיימי אלא לגבינה לכן מסתמא אינו חייב אלא בכגרוגרת והא דתנן המוציא חלב כדי גמיעה היינו בפירש להדיא דלשתיה קבעי. ולא משמע כן במשנה אלא דסתמא חייב כדי גמיעה והא דלא תרצו דברייתא דפ' המצניע הוא בפירש בהדיא דלגבינה קבעי משום דכדי גמיעה זוטר מגרוגרת וכיון דקיי"ל דהמוציא כפי פרה לגמל חייב כיון דחזי לפרה א"כ אם נאמר דסתמא לשתיה יתחייב בחולב לגבינה נמי כדי גמיעה. ולולי דברי רבותינו בעלי התוס' היה נ"ל ליישב לפי מה שכתבו הרמב"ן והמ"מ דבסוחט שהוא תולדה דדש פטור [דהוי] מלאכה שא"צ לגופה דכל דלא ניחא ליה לא מקרי מלאכה כלל א"כ ניחא נהי דמוציא פי פרה לגמל חייב כיון דחזי לפרה אע"ג דהוא הוציא לגמל זה דווקא בהוצאה אבל בחולב דהוא תולדה דדש אזלינן בתר מחשבתו וכיון דהוא לא בעי לשתיה רק לאכילה שיעורו כגרוגרת ודו"ק.
<b>והנה</b>מש"כ רבינו דבחובל להנקם אע"פ שא"צ חייב תמה עליו הראב"ד מהא דקורע בחמתו דפריך בש"ס ובכה"ג מי שרי ומשני לא צריכא דרמי אימתיה ומש"כ הרב המגיד בזה ודאי לישנא דש"ס לא משמע הכי דהא פריך על ברייתא דחייב בקורע בחמתו וע"ז משני לא צריכא דרמי אימתיה משמע דווקא בכה"ג מחייב, אמנם לפענ"ד נראה ליישב דהנה המדקדק בדברי רבינו יראה דדווקא בהוציא דם כגרוגרת חייב אע"פ שא"צ לשמש בדם כל שעושה להנקם חייב לר' יהודה אבל בלא הוציא דם כגרוגרת אע"פ שעשה זה להנקם וכבר יש לו נקמה אף בפחות מגרוגרת מ"מ פטור ובמילה או לרפואה נראה פשוט דחייב אפי' פחות מגרוגרת והיינו טעמא דהא לר"י דחייב במלאכה שא"צ לגופה היינו כמו במכבה שאע"פ שאינו מתכוון לעשות פחם מ"מ כיון שנעשת בהכרח פחם חייב ובדבר שצריך שיעור צריך עכ"פ שיהיה שיעור ובדבר שהוא לצורך תיקון גמור א"צ שיעור דהא המוציא כזית מת חייב אע"פ שכל שיעורי דשבת בגרוגרת בזה חייב בכזית והמוציא ריח רע חייב בכל שהוא והיינו כיון שבעצם הוא תיקון תדע דאטו מילה בשבת מוציא דם בגרוגרת ומקרי דוחה שבת וע"כ בדבר דהוא תיקון גמור חייב בכל שהוא אבל דבר דאינו תיקון גמור צריך שיהיה כשיעור אלא שלא יהיה כמקלקל ואפי' תיקון כל שהוא ואפי' הפסד יתר על התיקון מיחייב כדאמרינן בפ' אלו דברים [פסחים עג.] תיקון להוציאו [מידי] אבר מן החי, ולפ"ז בחובל לרפואה גם לרבינו א"צ כגרוגרת. חסר. [ונראה דכוונת אבינו ז"ל דבאיסור כמו קורע בחמתו או בחובל להנקם לא הוי תיקון גמור והוי קלקולו יותר על תיקונו דצריך שיעור שלם ולהכי בחובל להנקם צריך כגרוגרת אף דבמילה או לרפואה א"צ כגרוגרת].
<b>עיין</b>כ"מ דדם שיעורו כגרוגרת מטעם דחזי ללפת בו הפת. וצ"ע דהרי דם אפי' דאדם אסור ועי' לקמן בפי"ח גבי חלב טמא דאשתני שיעורו מחלב טהור ושם דדם שיעורו ברביעית. גם אי מצד ללפת יהיה דינו כמו גבי עירוב כמוש"כ רבינו בפ"א מהל' עירוב ושם בכ"מ בשם הרשב"א דחומץ דללפת שיעורו ברביעית וכן הוא באמת בירושלמי שבת פ' המוציא יין דחומץ ברביעית ועי' הגהות חות יאיר לרי"ף פ' המוציא יין.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המתיך </i><i>וכו' כל שהוא.</i> עיין הרב המגיד ולכאורה בישול פתילה לשרפת בת כהן כל שהוא לא חזי. ועי' ריש הבונה נקב כל שהוא מטיף לתוכו אבר א"כ מצינו מתיך בכל שהוא במשכן אבל זה אינו דהרי זה אפשר באבר מעיקרו עי' פסחים ע"ה. ובשריפת בת כהן בעי (ב)אש עיי"ש בסוגיא ורבינו בפט"ו מהל' סנהדרין השמיט כל זה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>הכותב </i><i>שתי אותיות.</i> הנה משמע מדברי רבינו דהכותב ב' אותיות כגון שכתב 'יא' מיאמר חייב אע"ג דלא נמצא שם זה, ודוקא באות אחת שכתב כפל כגון גג ודד כתב רבינו בהל' ט"ז דצריך דוקא שיהיה שם אחד. וכן נראה מדברי המ"מ שכתב דבכתב 'א"א' מאאזריך פטור אבל אם כתב ב' אותיות שונות אע"פ שאינם תיבה אחת נראה מדבריו דחייב, ובירושלמי פרק הבונה אמרינן דיש קולא וחומרא לר' יהודה וקולא וחומרא לרבנן שאם כתב ב' אותיות כפולות כגון שש לר"י חייב ולרבנן פטור ואם כתב ב' אותיות שונות ואינם שם במקום אחר כגון שכתב 'יא' מיאמר לרבנן חייב ולר"י פטור, עיי"ש, ולכאורה יראה דרבינו זיכה שטרא לבי תרי שהרי בכותב ב' אותיות ואינם שם במקום אחר ס"ל דחייב וגם באות אחת כפול ס"ל דחייב, והיה אפשר לומר דהא דמבואר בירושלמי דרבנן פטרי באות אחת כפול אע"ג דהוא שם במקום אחר היינו כמו שפרש"י כגון שש מששבצר ותת מתתראו שלא כתב כל התיבה רק מקצתו וזה לרבנן פטור ולר"י חייב דמ"מ הוא שם במקום אחר אבל אם כתב כל התיבה מגג ודד גם לרבנן חייב א"כ י"ל דרבינו פסק כרבנן, אלא דקשה דלפ"ז היה לרבינו לחלק בהל' י' דדוקא במתכוין לכתוב לשם אבל אם נתכוין לכתוב תיבה גדולה וכתב ב' אותיות כפולות פטור, לכן נראה דרבינו לטעמיה אזיל דס"ל בפירוש המשניות דגם רבנן ס"ל דרושם חייב אלא דבהא פליגי ר"י ורבנן דר"י ס"ל דרושם הוא מלאכה בפני עצמה ואם כתב ואח"כ רשם חייב ב' חטאות ורבנן ס"ל דרושם תולדה דכותב לכן אם כתב ב' אותיות שונות לעולם חייב שהרי נתקיימה המלאכה בב' אותיות על דרך רושם שהרי אם שרט שתי שריטות על נסר אחד חייב לר"י ורבנן לא פליגי עליה א"כ לעולם נתקיים בב' אותיות אבל באות כפל דאינו חייב עד שירשום על ב' דפין לא מחייב ופסק כת"ק וסבירא ליה דת"ק בפרק הבונה דבין משם אחד ובין משתי שמות מחייב בהכי איירי בין משם אחד שכתב אות אחת כפול והוא שם במקום אחר כמו גג דד או מב' אותיות חייב דב' אותיות חייב כמו באורג ב' חוטין.
<b>ובהכי</b>אתי שפיר הא דכתב רבינו בפיה"מ על הא דאמר ר"י מצינו שם קטן משם גדול כגון דן מדניאל שם משמעון דאע"ג דזה פתוח וזה סתום מ"מ חייב. ולכאורה תימה דהא בש"ס פריך הא זה סתום וזה פתוח ומתרץ זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר ואנן קיי"ל דסתום ועשאו פתוח פסול ולמש"כ אתי שפיר דדוקא ר"י דס"ל דאינו חייב עד שיהיה שם במקום אחר פריך מסתום ועשאו פתוח אבל לדידן דקיי"ל כת"ק דאפי' כתב ב' אותיות שאינן שם במקום אחר חייב לפי שיש בכלל רושם א"כ פשיטא דסתום ועשאו פתוח לא גרע מכתב אות אחר ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואעפ"י </i><i>שלא הניח.</i> מבואר דבהחזרת ידו חייב וברש"י ריש שבת דבעי הנחה ע"ג קרקע וברש"י ריש שבועות מבואר כרבינו ועי' תוס' רעק"א ריש שבת.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ </b>לפיכך. משמע דאפי' באיסור דרבנן אסור מלאכה שא"צ לגופה ועי' במל"מ ריש הל' שבת שנסתפק באינו מתכוון לר' יהודה באיסור דרבנן ובמלאכה שא"צ לגופה מבואר בשבת ל"א גבי כיבוי הנר מבואר דאסור דהרי המכבה בעי על מנת להבעיר וכן משמע מהא דחופר גומא וא"צ לעפרה דאסור אף דהוי מקלקל ומלאכה שא"צ לגופה וכבר כתבתי דשיטת רבינו דפסיק רישא באיסור דרבנן אסור.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם </i><i>היה קרוש בכזית.</i> עיין מש"כ רבינו בהל' נזירות פ"ה ה"ב ועי' בקרבן עדה דתמה על רבינו מירושלמי כאן דמבואר דר' נתן דס"ל קרוש בכזית ס"ל כר' שמעון דכולן ברביעית ולדידן בפחות מכזית ובאמת כי רש"י פי' דקרוש בכזית דלא הוי בר מזיגה ובתוס' שבועות כ"ג [ד"ה] שכר מבואר דדרך שתייתו רק במזיגה וצ"ל דמבואר בריש פ' המוציא יין דאף דמים בכד ומצטרפין משום דראוי לכוס של ברכה וחשיב נמצא לפי מצב הזה דקרוש אינו ראוי לכוס של ברכה לא שייך דיהיה חשיב בשביל זה דיפשירו דפנים חדשות באו לכאן ושפיר כתב רש"י דאינו ראוי למזיגה. אבל בירושלמי אינו מבואר הטעם דיין כדי מזיגה משום דראוי לכוס יפה וע"כ צ"ל דרק משום דראוי למוזגו ולהעמידו על רביעית וזה ראוי אפי' קרוש ואעפ"כ בעי ר' נתן כזית ע"כ משום דס"ל כר"ש. משא"כ לתלמודא דידן מטעם חשיבות דכוס של ברכה שפיר י"ל אפי' לדידן דקרוש בעי כזית כיון דהשתא לא חשיב לכוס של ברכה ולא חשוב.
<i>אצבע</i><i>קטנה של רגל.</i> ובפיה"מ עדיות פ"ד מ"ו פי' רבינו אצבע היד ולעיל פ"ט ה"א סתם.
<i>וקילור</i><i>כדי לשוף.</i> ובמכילתין דף ע"ז: איבעי אי בעי נמי כדי אחיזה ורבינו סתם. ועי' לקמן ה"ט גבי דיו דבעי יותר כדי שיוכל לאחוז בקולמוס והוא מירושלמי ולכאורה א"כ ה"נ בעי כדי אחיזה. ובאמת רואה אנכי בזה סתירה דבפלוגתא דר"ש וחכמים שבת כ"ט בשלש על שלש אי חוץ מן המלל פסק רבינו בפכ"ב מהל' כלים כחכמים דג' על ג' מכוונות עיי"ש בפרש"י וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<b>במ"מ </b>ופסק רבינו כר' אושעיא דהלכה כמותו גבי ר' יוחנן. ובגירסא דידן ריש לקיש אבל גירסת הר"ח ר"א עיי"ש.
<h5>ו</h5>
<i>לולבי </i><i>זרדין.</i> עי' פ"א הי"ד מהל' טומאת אוכלין ושם להיפך דאינו מקבל טומאה עד שימתיקו והוא ממשנה דעוקצין. ולפי גירסת הגר"א בתוספתא כאן מקור לגירסת רבינו כמו שכתב בהל' טו"א, ומש"כ רבינו דלוף שוה לחרדל בהל' טו"א דימה אותו ללולבי זרדין ואולי יש לחלק בין לוף סתם ללוף שוטה. ועי' מש"כ רבינו לקמן בפ' כ"ו הט"ז י"ז, ועי' כ"מ פ"ה ה"ג דכלאים מש"כ בלוף ועי' ריש מפנין דחרדל ולוף חיים אינם ראויים לאכילה ועי' ביצה י"ב: דלכאורה משמע דחרדל חי ראוי לאכילה כמו גבי מלילות דהתם דמולל ואוכל מיד עיי"ש. ועי' במאור שבת פ' מפנין דלכאורה משמע דבעי דיכה אבל אח"כ ראוי לאכילה וכן משמע ברש"י ב"מ קי"ג ד"ה ולא עיי"ש.
<i>והתורמוסין.</i>רבינו גרס לקמן בפרק כ"ו הט"ז שהוא מאכל לעזים ולא כאיכא דגרסי מאכל לעניים עיי"ש.
<h5>ז</h5>
<i>אם </i><i>לאכילה חמש.</i> עיין מגיד משנה ועי' שבת כ"ט ובפי' הר"ח שם דגרעיני תמרי ארמייתא ראוין לאכילת אדם הן ובזה יתפרשו דברי רבינו וצ"ל דחמש וגרוגרת חד שיעורא. ועי' שבת ע"ח: דגרוגרת וסלע חד שיעורא. ובחולין נ': דג' גרעינים כסלע וצ"ל דגרעיני ארמייתא קטנים הם ובעי חמש.
<i>אזוב.</i> עיין פרה פ' י"א מ"ח וברבינו הל' פרה בפי"א ה"ז ועי' שבת קכ"ח ובהגהות הגר"א שם וגירסת רבינו לקמן פכ"א הכ"א אינו כן ובדברי רבינו פ"ג ה"ב דפרה.
<h5>ח</h5>
<i>אסטיס.</i> עיין רש"י פסחים נו: ובתוס' שבת סח. ד"ה ספיחי דרק ספיחי איסטיס לא הוי ראוי לאכילה אבל איסטיס הוי אוכל. [סטיס ואסטיס חדא הא' נוספה. עי' ערוך ערך איסטיס] ועי' רבינו פ"ב ה"א מהל' מתנות עניים דכתב סתם דאסטיס אינו ראוי לאכילה ולא חילק. ולשיטת רש"י ותוס' צ"ל מתניתין דשבת פ"ט דצביעתו שכיחא יותר מאכילתו דכדי צביעה זוטר מכדי אכילתו עי' מל"מ כאן.
<h5>י</h5>
<i>כדי </i><i>לכחול ב' עינים.</i> מזה ראיה לדעת המל"מ כאן דבשכיחא ושכיחא אזלינן מכל מקום בתר מחשבתו אף לקולא. ועי' שבת פ. תוד"ה אם ובדברי רבינו א"א לפרש כן עיי"ש.
<h5>טו</h5>
<i>שהרי </i><i>ראיה היא לעולם.</i> רבינו פסק כאוקימתא דרב אשי אליבא דר' יהודה דכן מבואר בירושלמי ובתוספתא. ותימה על רבותינו בעלי התוס' שבת ע"ט ד"ה חזי דלא הקשו נמי מירושלמי ותוספתא גבי קשר מוכסין כמו שהקשו גבי שטר פרוע עיי"ש. ומה דרבינו פוסק כר"י עיין מ"מ ועי' בהגרעק"א כאן וכדבריו מבואר בחי' הרמב"ן כאן.
<b>במ"מ</b>ד"ה המוציא [שטר], כדברי הת"ק. ולא הבינותי והרי לת"ק דר' יהודה משפרעו פטור וגם כר"י לא אתיא דהרי לפי אוקימתא דרב אשי אליבא דר' יהודה דגברא פרענא דכוותיה פסק רבינו לעיל גבי קשר מוכסין בבציר מלצור על פי צלוחיתו חייב עי' פנ"י כאן. ונראה דבהוציא הלוה רבינו מודה דאין השיעור בלצור על פי צלוחיתו רק בכל שהוא כמבואר בתוספתא מטעם דראוי להראותו לבעל חוב שני אבל בהוציאו המלוה או איש אחר השיעור בלצור ע"פ צלוחיתו דרבינו לשיטתו דהשמיט לגמרי ההוא דינא דאסור להשהות שטר פרוע וכיון דרק לגבי הלוה נשתנה השיעור אבל לכו"ע השיעור בכדי לצור לכן הביא רבינו רק זה השיעור. משא"כ גבי קשר מוכסין דהוא רק סימן בלי שם מפורש דהרי ראוי רק לכתיבת שתי אותיות א"כ לאוקימתא דר' אשי דחזי דגברא דמוכסא אנא ראוי לכל המוציאו לפיכך נקט רבינו השיעור הזה. ולפ"ז מיושב קושיית התוס' מכילתין [דף] ע"ח ד"ה המוציא דההוא דינא דהמוציא קשר מוכסין משנה שאינה צריכה ולפ"ז ניחא דלפי אוקימתא דר' אשי כל המוציאו חייב. ומזה מקור לדברי רבינו דפסק כאוקימתא דר"א אליבא דר"י עי' בדברי הרמב"ן כאן.
<h5>טז</h5>
<i>חיים </i><i>חייב.</i> רבינו פוסק כחכמים דר' נתן. אף דרבא ס"ל בריש נוטל כר"נ דסתמא דמתניתין שבת צ': כחכמים. ועי' פרש"י שבת קכ"ח ד"ה דמקפיא ועי' מש"כ רבינו בפ"כ ה"ד ומש"כ רבינו דחולה חייב עי' הרב המגיד ולא הבנתי המקור משם אבל בפירוש מבואר כן ביומא ס"ו: עיי"ש.
<h5>יז</h5>
<i>אבל </i><i>אם הוציא את הגדול וכו'.</i> לא זכיתי להבין איזהו נפק"מ כאן בין קטן לגדול דבקטן נמי יש חילוק בין מלובש או מקופל דהרי משום קטן פטור כמו גבי גדול דחי נושא את עצמו ועיקר החיוב משום כליו ואולי משום טבעותיו דכיון דאין דרך לתינוק להיות לבוש בהם הוי כמו כיס דאין טפל לו ודוחק. ומש"כ רבינו וטבעותיו בידו עי' רש"י שם קמ"ב. ד"ה וטבעותיו ורבינו כנראה לא דייק כ"כ. ועי' נגעים פי"ג מ"ט ושם משמע דאין קפידא דבדין בין לבוש או אוחזן במשמע אבל בש"ס בכמה דוכתא הגירסא באצבעותיו. ועי' בדברי רבינו בפט"ז מהל' צרעת ולפי הגירסא בסוכה ה: משמע כרש"י עיי"ש.
<h5>יח</h5>
<b>במ"מ </b>ובגמ' מפרש מאי צפורת כרמים ואיננו ברור אצלינו. ועי' חולין ס"ה דהוא מין ארבה וכ"כ רבינו בפ"א הכ"ה מהל' מאכלות אסורות.
<h5>כד</h5>
<b>ועיין </b>במ"מ ועי' לעיל פי"ג הי"ז וע' בפרש"י שבת צ"ח ד"ה מצטרפות. ורבינו מפרש כפי' הרשב"א שם ואין כאן סתירה ובהגהות מעשה רוקח על הרמב"ם לא דק במחילת כבוד תורתו.
<h5>כח</h5>
<b>עיין </b>השגות ובמ"מ ועי' סוכה מב. באוקימתא דרבא משמע כרבינו, עיי"ש בחי' הרשב"א והר"ן דהרי הלולב אינו רך כתותים.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>ויוצאות </i><i>הנשים.</i> ובמשנה הגירסא הבנות עי' מ"מ ואין לומר דקטן אוכל נבילות אינו מצווה להפרישן דהרי הוי כבידים כמו גבי חגב חי במכילתין דף צ' ועי' מש"כ בסוף הל' מאכלות אסורות.
<h5>יג</h5>
<i>ובסלע.</i> צ"ל דנעשה לכך או ביצא בו מערב שבת דמטבע לאו בת טלטול עי' מש"כ רבינו בהל' זו.
<i>והוא</i><i>שיאמרו הרופאים וכו'.</i> לכאורה רופאים מאי עבידתיה והכי כבר פי' רבינו בפיה"מ דכל אלו דברים מצד סגולה כמו קמיע והתם עיקר תלוי באיתמחי ואין לומר דרבינו לשיטתו בפיה"מ בסוף יומא דכל שהוא מצד סגולה לבד לא הותרו איסורים דא"כ למה הותר בקמיע וגם אפי' בחולה שאין בו סכנה על כרחך דהכי שאני דע"י דאיתמחי נעשה דרך מלבוש כמו שפי' ברש"י במכילתין סא: ד"ה אע"ג. ונראה דרבינו כתב זה מצד שלא יהיה בו מדרכי אמורי ומפרש כל שהוא משום רפואה היינו שיש עליו הסכמת הרופאים שמועיל. ובקמיע לא חשיב לדרכי אמורי עי' בש"ס מכילתין. ועי' מש"כ מרן בב"י סי' ש"א.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור </i><i>להוציא.</i> צ"ע אחרי דכל הל"ט מלאכות נאסרו במחמר עי' ע"ז [דף] ט"ז. מטחינו ברחיים ושבת קכ"ב. תוד"ה מעמיד בשם המכילתא ושבת י"ח רש"י ד"ה רחיים והתם מצד שביתת בהמתו וכן משמע בשבת ג. באיבעיא דרב עקירת גופו אי הוי כעקירת חפץ ואי נימא דמחמר רק בהוצאה צא ופרנס לי מחמר הרי א"א שהבהמה תטעון את עצמה ע"כ דמחמר בכל ל"ט מלאכות איתא א"כ למה פרט רבינו דוקא הוצאה וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>ואסור </i><i>לו להנהיגה.</i> עי' הרב המגיד מש"כ לדחות דברי רבינו ולי נראה דיצא לו לרבינו מהא דפסחים ס"ו: דפריך על אוקימתא דמחמר כלאחר יד והא אסור מדרבנן ומה קשה והרי כל שבחבירו פטור אבל אסור בבהמתו מותר לכתחילה על כרחך דזה לא מהני במנהיגה דעושה מעשה בידים. ועי' מג"א סי' רס"ו סק"ז דדרך בהמה דקה בהנהגה עיי"ש.
<h5>יב</h5>
<i>ובמטלניות </i><i>המרוקמות.</i> עיין השגות ועי' מש"כ הרב המגיד לקמן בהי"ג והוא שיטת הרשב"א.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>איסור </i><i>סקילה.</i> דקדק רבינו איסור סקילה משום דמצינו דחז"ל החמירו באיסור שבת מטעם דאית ביה סקילה עי' מל"מ פ"א מהל' יו"ט.
<h5>יג</h5>
<i>לפיכך </i><i>מותר לגמור שחיקת הריפות.</i> ולא זכיתי להבין דהרי הכא לתוך הקדירה איירי ומותר אפי' לדוכן לכתחילה כמו באשכול ענבים שסוחטו לתוך הקדירה לעיל בפ"ח ה"י ומש"כ רבינו לאחר שהורידן מאש עי' מש"כ לעיל פ"ג הי"א.
<h5>יח</h5>
<b>בכ"מ </b>עיי"ש מש"כ בשיטת רבינו בירק הנאכל חי אי שייך ביה טחינה ולכאורה יש להעיר מקניבת הירק דשבת קט"ו דלשיטת התוס' היא מצד טוחן ועי' מש"כ הרב המגיד לקמן בהל' שביתת עשור והרי הכא ע"כ בנאכל כמו שהוא חי דאל"כ הוי מוקצה עי' מג"א סי' תרי"א סק"ב וכן לפי טעם בעל המאור דקודם מנחה אסור משום גזירה שמא יבוא לאוכלו א"כ בראוי לאכילה איירי ולמה יהיה בו משום טוחן ודוחק לומר כיון דהיום אסור באכילה משום יוהכ"פ הוי אינו ראוי לאכילה וצ"ע.
<h5>יט</h5>
<i>סיאה.</i> ועיין בהלכה כ"א דפואה אינו מאכל בריאים ואסור לאוכלו בשבת ואולי דהכא איירי בחולה בגוונא דמותר לאכלו ומ"מ אסור לעשות בידו כיון דהוא שבות שא"צ לו.
<h5>כח</h5>
<i>והוא </i><i>שיסוך וממשמש בבת אחת.</i> פסק כר' יוחנן ור"י לשיטתו בר"ה לד: עיי"ש ברש"י ותוס' ד"ה מתשעה דבבת אחת לא הוי כסדר ורבינו נמי לשיטתו לקמן בפ"ג ה"ו מהל' שופר.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>דזיעה אסורה משום רפואה</i> ע"כ במתכוין לכך דאל"כ הרי זיעה במרחץ לא נאסרה רק משום גזרת בלנין עי' שבת מ. ועי' לקמן פכ"ב וי"ל דרבינו איירי בנצטנן וקר לו דהכל חולין אצל הצינה ובכה"ג הוי רפואה א"כ אין ראיה דרבינו אוסר רפואה אף לבריא.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>דאסור להלוך כדי שיגע</i> ויזיע הוא מתוספתא פרק י"ז אבל ברמ"א ריש סי' ש"א משמע דרק לרוץ אסור אבל להלוך כדרכו שרי אפי' להזיע עיי"ש במג"א ובאמת בשו"ע סי' שכ"ח השמיט דברי רבינו כאן כי אזיל לשיטתו בסי' ש"א ועי' שבת נ"ג: גבי בהמה שאכלה כרשינין ועיי"ש בר"ן ואי נימא כהחילוק הנכתב לעיל דאיירי כאן בנצטנן ניחא.
<i>שאסור</i><i>ליגע עצמו כדי שיזיע.</i> מדברי רבינו דסותם משמע דאפי' לבריא אסור אם מתכוין לרפואה אבל בטור [כתב] דרק לחולה אסור להזיע. ועי' מג"א סי' שכ"ח ס"ק מ"ג ותימה שלא העיר כי לכאורה פליגי בזה רבינו והטור ועי' מג"א סי' ש"א ס"ק ה'.
<h5>כט</h5>
<i>בים </i><i>סדום.</i> משמע דלא מסי ורק משום צער אסור וכן משמע קצת מדברי הש"ס שבת קח: גבי ימה של סדום דפריך מה נפק"מ והרי נפק"מ אי מליח כ"כ אסור משום רפואה לרחוץ בהם כמו שפרש"י שם בדף ק"ט ד"ה ולא בעי ע"כ כשיטת רבינו דהך ברייתא דדף ק"ט רק משום צער וזה כבר אינו תלוי אי מליח או לא והכי משום רפואה רק לעין כמו רוק תפל וצ"ע.
<i>שבים</i><i>הגדול וכו'.</i> עיין או"ח רכ"ח מה הוא ים הגדול ועי' לעיל בפ"י מהל' ברכות וכאן לכו"ע ימה של אוקיינוס כיון דבש"ס שבת כאן רצה לאוקמי כתנאי אי ים הגדול כמקוה ושם ודאי דקאי על אוקיינוס דהרי בו נקוו כל הימים וכן רבינו בפי' המשניות לפרה פי' משנה זו כים המקיף ומזה ג"כ ראיה לשיטת רבינו דלא משום רפואה אסור רק משום צער דאי משום רפואה מצד מליחותו כשיטת רש"י הרי ימה של ארץ ישראל נמי מליח ולמה משתנה דינו ועי' מג"א סי' ק"ס ס"ק י"ב בשם הרדב"ז ועי' תשובות חקרי לב יו"ד הלכות שבועות סי' פ"ה מה דתמה עליו מירושלמי פי"א דשבועות, ובאמת י"ל דכוונת הרדב"ז על ימה של ארץ ישראל דרק האוקיינוס מקרי ימים ובאמת כפי המבואר בבראשית רבה פכ"ג דימה של א"י נתהווה מהצפת ימה של אוקיינוס בימי אנוש א"כ לכאורה חדא הוא. וצדק המחבר בסי' רכ"ח שכתב לברך עליו דכיון דהוא באמת הים הגדול רק ששינה מעט מהלכו ועבור זה נקרא בתורה ים הגדול. ומכ"ק זקיני המחבר זצלה"ה שמעתי להקשות דלפ"ז למה סובר ר' יהודה לברך עליו לפי שיטת המחבר הרי ר"י ס"ל בברכות מ: דכל שהוא מין קללה אין מברכין עליו והרי נתהווה ע"י הצפה וצ"ע.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומחמם </i><i>בגד ומניחו.</i> שבת מ'.
<h5>טז</h5>
<i>מציל </i><i>ממנה מה שהוא צריך.</i> רבינו שינה מלשון המשנה דמבואר דמציל רק ג' סעודות ואין לומר דרבינו איירי בכלי אחד עי' לקמן פכ"ג הכ"ב דהרי בכה"ג אפי' יותר מכדי צרכו מותר עיי"ש. ואולי דבשתיה דעת רבינו כיון דהלכה בשבת קי"ח דאין קבע לשתיה אין כאן שיעור ג' סעודות ועי' לקמן פכ"ג ה"ז וצ"ע.
<h5>כד</h5>
<i>ומותר </i><i>ללבוש בגדים חדשים.</i> נושאי כלי רבינו הראו למקור את דברי ירושלמי שבת פ"ז, ויש להוסיף כי גם במכילתין שבת קמ"א: משמע דרק לאשה אסור לילך במנעל חדש.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<b>עיין </b>הרב המגיד וכ"מ ודברי הכ"מ לא הבנותי הרי בפי' מבואר בגמ' דלשמואל משחא שרי ונ"ל דסתימת הנקב אסור אם אסור לפתחו אח"כ אבל סתימת נקב דמותר לפותחו אפי' בשבת כמו בהל' איסורי ביאה לא הוי סתימה ומ"מ במשחא אסור מצד ממרח.
<h5>יד</h5>
<i>כך </i><i>אין מקדשין מי חטאת.</i> משמע דמשום מתקן אסור ורבינו לשיטתו בפ"ח דאפר לא הוי בר גיבול ומותר נתינת מים אף לכתחילה דאל"כ בלא זה אסור מטעם לישה.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>והנכנס </i><i>לבקר וכו'.</i> עי' הרב המגיד דפוסק כת"ק ולכאורה למה לא כר"מ ור' יהודה ור' יוסי דרבים נינהו ועי' לקמן פ"ל הי"ב דאין לזעוק ולהתחנן בשבת רק לחולה שיש בו סכנה ועי' תוס' שבת י"ב: דר"מ ור"י איירי רק בשבת שבין ר"ה ליוה"כ ובימים הללו עשאו כנרדף עי' טור או"ח סי' תרי"ב אבל בשאר ימות השנה מודי דאין להתחנן ועי' מש"כ לעיל בפ"ב מהל' תשובה.
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>עונשין וכו'.</i> אי מחללין עליו שבת להחיותו עי' בהשמטות לישועות ישראל לסי' כ"ז דפשיטא ליה לכ"ק זקיני המחבר זצלה"ה דאין דוחין. ובהגהות כתב יד על ישועות ישראל לכ"ק אדמו"ר חו"ז מסאכטשאוו זצלה"ה שבידי דחה זאת מדברי החינוך ויקהל דאין מנוחת העונש מצד איסור המלאכה רק רצון השי"ת שינוחו בו אפי' הפושעים. אבל בעיטור הובא בטור יו"ד סי' רס"ו משמע דעל מחויבי מיתות אין לחלל שבת ועי' בהגהות רעק"א או"ח סי' של"א ויש לפרש דבריו בדברי הר"ח יומא פ"ה דמבואר דכל ענין מילה הוא פקוח נפש של הוולד להצילו ממיתה ועי' פסחים מט: תוס' ד"ה ויש אומרים וי"ל דחיישינן דיצא לתרבות רעה בכה"ג וצ"ע, ועי' מל"מ כאן מה דנסתפק ברודף אחר עריות אי ניתן להצילו בנפשו בשבת ועי' שער המלך שהביא ראיה מהא דסנהדרין שם דפריך מהא דחייבי כריתות יש להן קנס והרי קם ליה בדרבה מיניה ודלמא ברדף בשבת ולענ"ד נראה לפי שיטת רש"י במקלקל בשבת שייך קלבד"מ והא דמותר לבעול בתולה בשבת הוא מצד מקלקל א"כ התם בקנס בבתולה איירי ובשבת בלא זה פטור מצד קלבד"מ.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המכתשת.</i> שבת קכ"ג: קכ"ד. מדוכה דהיא מכתשת באוקימתא דרבא.
<h5>ו</h5>
<i>ומעות.</i> עיין שבת מ"ד: ברש"י ד"ה ההוא.
<i>וקורות.</i> עיין שבת קכ"ד: ולפי פי' ר"ח שם היינו קורה ומותר צורך גופה ומקומה ועיי"ש בהגהות הב"ח.
<h5>כג</h5>
<i>מפני </i><i>שהוא כסותר.</i> ורש"י פי' נמי כבונה דחיברו בטיט ורבינו לשיטתו לקמן בהכ"ו דאפי' לא מחמת איסור הזזה ממקומו רק אם עשאו אינו ראוי לתשמיש הוי מבטל כלי והתם לא שייך בונה דחבריה בטיט דהרי מותר להזיזו ע"כ מצד סותר דבטליה מתשמישו.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>כב</h5>
<i>היה </i><i>מוטל.</i> עיין כ"מ מה דתמה על רבינו ועי' שער המלך דרצה לייחס לרבינו שיטת הראב"ד הובא במלחמות פרק מי שהחשיך דלצורך הצלת מת אין כלי ניטל לצורך המת ואנכי תמה הרי רבינו בהל' כ' פוסק כמימרא דש"ס דמביאין כלי מיקר וכלי מתכות לצורך המת ועי' שבת ק"נ: דפריך על הא דמחשיכין להביא ארון ותכריכים אחר לא ואמאי נימא שאם יש מחיצות מביא ואי נימא דלצורך המת אין כלי ניטל א"כ שפיר אחר כמו מת דהוי אינו ניטל היה אסור להחשיך כיון דבשבת אסור לטלטלו כמו בתיבנא סריא שם, ובזה מיושב פסק הרי"ף דפסק דכלי ניטל עי' פרק מי שהחשיך ובמאור כאן דסתמא דש"ס בפ' שואל דלא כר' יצחק. ובאמת לשיטת הראב"ד מיושב הא דתפס בש"ס גבי מת דוקא ככר או תינוק עי' או"ח סי' שי"א ובאמת בתוס' רי"ד תפס בפשיטות דרק ככר או תינוק עיי"ש טעמו ולפי שיטת הראב"ד ניחא דכלים אין ניטלין לצורך המת.
<h5>כג</h5>
<i>והם </i><i>מתבזים ממנו.</i> שיטת רבינו דכבוד הבריות לא כבוד המת רק כבוד החיים המתבזים על ידו. ורבים חלקו עליו דכבוד הבריות הוא כבוד המת עי' או"ח שי"ב. ולכאורה נפק"מ בהנך דפרשו מדרכי ציבור דאין עושין להן דבר שהיא לכבודן עי' מש"כ רבינו בפ"א מהל' אבל ומ"מ מחויבין לקברן עי' חת"ס יו"ד סי' שמ"א אי נדחה איסור דרבנן מפני כבודן דלשיטת רבינו דהיינו כבוד החיים מותר ולהחולקים אסור. ועי' סנהדרין מ"ז. דישראל גופייהו מחלי ליקרייהו א"כ ה"נ.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>זכירת שבח וקידוש.</i> עיין הגהות רעק"א לאו"ח סי' רע"א שחוכך במברך לחבירו בשבתא טבא יצא ידי קידוש דאורייתא כמו בתפילה ומדברי רבינו משמע דבעי דברי שבח וזה אינו במשמע בברכת שבת טוב דהוא כמו 'יום רביעי טוב' ועי' רשב"ם פסחים ק"ה ד"ה הא נמי.
<h3>הלכות ערובין</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>י</h5>
<i>קדושה </i><i>אחת.</i> עיין מג"א סי' תרכ"ד דאפי' לקולא קדושה אחת עיי"ש בהגרעק"א דמדייק כן מדברי רבינו כאן ועי' לעיל פכ"ג הכ"ה מהל' שבת דמציל מיוה"כ לשבת אף דאסור להכין מיו"ט לשבת והא דאסור משבת ליוה"כ דהוי לחול למוצאי יוה"כ ועי' תוס' שבת קי"ז: ד"ה אבל [ומש"כ בשביל קטנים לא הבינותי הרי אין האכילה מצוה ולא הוי זה צורך יוה"כ ותליא בחיוב הזכרה לחולה בברכת המזון ביוה"כ] ורבינו השמיט הא דמציעין את המטות ליוה"כ משבת דלכאורה לרע"ק בשבת קי"ג אסור בשניהן דלרבינו דס"ל קדושה אחת אפי' לקולא מותר בזה וזה ובאמת אינו מבואר ברע"ק לאסור הצעות המטות מזה לזה [רק קצת משמע כן בתוס' שבת קי"ד: ד"ה וליתקע] אבל אי נימא קדושה אחת הכל מותר והא דחלבים דאין קרבין זה בשל זה מגזה"כ דשבתו. גם יש להוסיף דהרי באמת איבעי בירושלמי אי נדחה מכשירי קרבן ציבור בליל שבת למחר ואף דנדחה מ"מ מיוה"כ לשבת או איפכא אפי' הן קדושה אחת מ"מ גרע מליל ליום ובכה"ג לא דחי ועי' בשעה"מ כאן דבדאורייתא לא אמרינן קדושה אחת לקולא וצ"ע.
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>שאסור לאמרו.</i> עיין ר"ה כ. דמת ביוה"כ אסור ע"י עממי ועיי"ש בר"ח וצ"ע.
<i>כללו</i><i>של דבר.</i> עי' לח"מ שהקשה מהא דקניבת ירק ותירוצו מבואר בתוס' שבת קכ"ד ביצה ל"ז ועי' טורי אבן מגילה לדף ז: ובאמת אי נימא כפרש"י מפני עגמת נפש דעי"ז מקיים מצות עינוי ביותר א"כ אין זה מצד קולת היום רק דעי"ז מקיים יותר מצות שביתת עינוי וכמו דלא שייך לחשוב דבשבת אסור להתענות וביוה"כ מותר כיון דזה מצותו וכמו שכתבו בתוס' סנהדרין [דף נט. ד"ה ליכא] בדבר דהוא מצוה לישראל לא שייך מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור ועי' ר"ה דף כ' גבי ירקא לאורתא טריח ומייתי משמע קצת כפי' רש"י דלשיטת המאור הרי התירו קניבת ירק עבור זה שלא יצטרך לטרוח לאורתא.
<h5>ו</h5>
<b>במ"מ </b>משמע דהיה לו הגירסא אוכל בתשיעי ונתענה בעשירי משמע דמי שלא התענה בעשירי פטור מאכילת תשיעי ומט"ז הל' שבת סי' רפ"ח לא משמע כן וצ"ע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או </i><i>דם.</i> רבינו קרי לדם אוכל לשיטתו בפ"ו מהל' מאכלות אסורות דשיעורו בכזית ולכאורה ביוה"כ נמי יהיה שיעורו באוכל ככותבת ויצטרפו אליו אוכלים.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לרחוץ </i><i>כל גופו או לטבול.</i> לא הבנתי למה כפל רבינו רחיצת כל גופו וטבילה הלא חדא היא ולומר דרחיצת כל גופו היינו נתינת ט' קבין דמהני לקרי הרי רבינו השמיט נתינת ט' קבין אף כי בפיה"מ מקוואות פ"ג הביאו.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יט</h5>
<i>והולכין </i><i>לבתי מדרשות.</i> שיטת רבינו דהדרשה לאחר האכילה ועי' מש"כ לעיל בפ"ל ה"י מהל' שבת ועי' הרב המגיד שם פכ"ג הי"ט ועי' מג"א ריש סי' תקכ"ט. ועי' תענית ד: רש"י ד"ה אין שאלה דמתורגמן משמע שהיו דורשין קודם אכילה ורש"י לשיטתו בשבת קי"ט ד"ה ר"ש. ולפי פר"ח שם ניחא שיטת רבינו ועי' בבעל המאור פ' כל כתבי.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>האוכל כזית חמץ בפסח מתחילת ליל ט"ו עד סוף יום כ"א בניסן, במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה, אחד האוכל ואחד הממחה ושותה.</i> דע דשיעור כזית משערין כמו שהיה קמח, ואפשר נמי דמשערין כמו שהיה קמח בעודו בחיטין, ואין משערין כמו שהוא עתה לדעת רבינו דס"ל דאין היתר מצטרף לאיסור, עי' מש"כ בהל' ברכות. ומש"כ אחד האוכל ואחד הממחה ושותה נראה דגם בזה משערין אם שתה כשיעור כזית קמח, מיהו הפרש בין אכילה לשתיה דבאכילה משערין בכזית בכדי אכילת פרס אבל בשתיה אם המחה כזית חמץ ושתה, לדעת רבינו, בשתיה משערינן בכדי רביעית אם שתה כזית חמץ בכדי שיעור רביעית, וזה מבואר בדברי רבינו בפ"א מהל' שביתת עשור, וכן הוא בתוספתא בפ"ק דפסחים, שתה וחזר ושתה, אם יש מתחילת שתיה עד סוף שתיה כדי רביעית מצטרף וכו', וא"ת תקשה לדעת רבינו הא דאמרינן בריש פ' אלו עוברין הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס אלמא דגם במשקה שיעורו בכדי אכילת פרס, י"ל הא קאמר התם אי דאכל בעיניה בטלה דעתו, עיי"ש בפרש"י, דאכל הכותח ע"י טיבול והו"ל דרך אכילה, ואכתי קשה משכר המדי דהוא משקה גמור, ואפ"ה משערין בכדי אכ"פ, והיה נ"ל דרבינו סמך על הא דאמרינן בפ"ב דכריתות דף י"ב בשתה רביעית ונכנס למקדש דחייב מיתה בידי שמים, וקאמר ר' אליעזר דאם הפסיק או שנתן מים כל שהוא פטור, ואמרינן עלה בגמ' לא קשיא הא ברביעית הא ביותר מרביעית ופירש רבינו בפיה"מ דביותר מרביעית חייב אפי' שתה מקוטעין וגם בכריתות נפסקה הלכה כר"א, ומשמע ודאי דביותר מכדי אכ"פ כל ששהה בשתיית רביעית יותר מכדי אכ"פ פטור, דהא גם לת"ק דר"א פטור ביותר מכדי אכ"פ, וכיון דאפי' בשתיית יין דגלי קרא דרק דרך שכרות חייב, באם הוא יותר מרביעית חייב בכדי אכ"פ, כש"כ בשאר איסורין, א"כ ניחא הא דקאמר דלית ביה כדי אכ"פ, דהא משמע דלרבנן ליכא שום חיוב בשכר המדי, והרי בשתה יותר מרביעית חייב בכדי אכ"פ לכן קאמר דלית ביה כדי אכ"פ, ואה"נ דברביעית מצומצמת אינו חייב אלא בכזית כדי שתיית רביעית ועי' מש"כ לקמן בה"ו.
<h5>ב</h5>
<i>החמץ </i><i>בפסח אסור בהנאה.</i> ולדעת רבינו אינו לוקה עיין מש"כ פ"ה מהל' יסודי התורה ולדעת רש"י ותוס' לוקין גם על הנאה, ונראה דאין לוקין על פחות מכזית הגם ששוה פרוטה, והאחרונים ז"ל נסתפקו בזה, ומש"כ רבינו דאיסור חמץ ואיסור שאור אחד הוא, כתב הראב"ד ז"ל בהשגות דוקא לשיעורין, אבל לענין ביעור ואכילה, יש הפרש, דחמץ אם נפסל מאכילת כלב אין זקוק לבער, ובשאור אע"פ שהוא נפסל חייב לבער, עיי"ש, והסמ"ג הביא ראיה מהא דתניא בתוספתא מאימתי קרוי שאור משנפסל מאכילת כלב, הרי דכל שאור אינו אלא משנפסל מאכילת כלב וזה שלא כדברי רבינו והיא תמיהה גדולה לכאורה על דברי רבינו.
<b>אמנם</b>הנראה לי בזה, דבלא"ה יש לדקדק כיון דעכ"פ שאור אינו ראוי לאכילה, והו"ל שלא כדרך אכילה, והרי כל איסורין אין לוקין עליהם אלא כדרך אכילתן, וגם חמץ בפסח בכלל, דהא לא אפיק אביי בפ' כל שעה אלא בשר בחלב וכלאי הכרם, וכן מבואר בדברי רבינו בפ"ה מהל' יסודי התורה דגם חמץ בפסח לא נאסר מן התורה שלא כדרך הנאה, וכן הקשה בס' הצל"ח ריש ביצה, אמנם הדבר נכון לפי מש"כ המ"מ הובא בהגהות רמ"א יו"ד סי' ק"ג דבשרצים שנפשו של אדם קצה בהן, ואין ראוין למאכל אדם נהי דלוקה כשאכל כזית מבשרם, ואע"פ שאין ראוין למאכל אדם, ולוקה אם אכל הטעם הבאוש והמשוקץ, מ"מ אם נסרח, ואין ראוי לאכילה גם מחמת דבר אחר, או שעירב עם אכילתו דברים מרים, או שאכלן חם עד שנכוה גרונו פטור, דגם בזה לא אסרה תורה אלא כדרך אכילתן, ונהי דאסרה תורה הטעם הבאוש והמשוקץ שלהם שאין ראוי לאכילה, ואחשביה לאכילתן שיהא לוקה זה הטעם שהוא בגוף יצירתן, לא כשאינו ראוי לאכילה מחמת דבר אחר. ואף אנו נאמר לענין חמץ בפסח דמבואר בש"ס דחימוצו קשה, ואינו ראוי לאכילה, נהי דענוש כרת על אכילתו אע"פ שאינו ראוי לאכילה, היינו כשאינו ראוי לאכילה מחמת חימוצו שנתחמץ מאד, עד שא"א לאוכלו, בזה חייב כשאכלו, דטעם פגום כי האי אסרה תורה ואחשביה לאכילתו, אבל כשאינו ראוי לאכילה מחמת דבר אחר כגון שאוכלו עם דברים מרים או כשאוכלו כשהוא עיסה, או חם עד שנכוה גרונו, פטור מצד אכילה דאין זה נחשב דרך אכילה. ומהאי טעמא לא חשב אביי הכל מודים בחמץ בפסח או שאור כמו שלא חשב כל השקצים דחייב עליהם, לפי שלא נתחייב בשאכלן שלא כדרך הנאתו, אלא בשאכל מה שהוא באוש מצד עצמו שטעם זה אסרה תורה, אבל אם אינו ראוי לאכילה גם מצד דבר אחר אינו לוקה, א"כ כמו כן בשאור אינו לוקה, אלא בשלא נפסל מחמת דבר אחר, אלא שחמצו יותר מדאי עד שאינו ראוי לאכילה מצד החימוץ הקשה, אבל כשאינו ראוי לאכילה מחמת דבר אחר, גם בשאור לא לקי, ומעתה נסתלקה קושית הצל"ח בהא דלא חשב אביי גם שאור, אח"כ מצאתי להרב בעל פמ"ג בפתיחה שלו, שגם הוא כתב כן.
<b>ועתה</b>תסתלק קושית הסמ"ג מהא דתניא בתוספתא מאימתי קרוי שאור, משנפסל מאכילת כלב, דהתם אשיעורא דשאור קאי, דכל שחימוצו קשה כל כך עד שנפסל עי"ז מאכילת כלב, זהו שאור, אבל אם נפסל מחמת דבר אחר, אינו חייב לבער, דכבר פקע שם אוכל מיניה. ותדע לך, דהא בתרומה לא נזכר בקרא שאור, ובזה ודאי גם לדעת הראב"ד אינו אסור, והרי בהדיא תנן במס' חלה דשאור של תרומה אסור, אלא ודאי דהתם באינו ראוי לאכילה מחמת שחימוצו קשה מאוד, בזה גם בשאר איסורין, כיון דעומד להחמיץ לא פקע שם אוכל מיניה. וכבר הארכתי בחי' ליו"ד סי' ס"ו דנהי דקיי"ל בנדה פ' בא סימן דדבר העשוי לריח לא מקרי אוכל, היינו בדבר שעיקרו היה רק להריח, כמו בשמים דאין מקבלין טומאה מן התורה, כמש"כ רבינו בפ"א להל' טומאת אוכלין, אבל אם היה עליהן שם אוכל, לא פקע מיניה כשעומד עדיין להחמיץ, ומהאי טעמא שמרים של תרומה אם חימץ בהם עיסה אסור, ואפשר שזה דעת הראב"ד דאוסר בשאור, גם בנפסל לאכילת כלב מחמת דבר אחר, מיהו דעת רבינו דכל שנפסל מחמת דבר אחר מאכילת כלב, פקע לגמרי שם אוכל, שהטעם הבאוש של דבר אחר אינו כדי להחמיץ החימוץ שאסרה תורה בפסח, ונמצינו למידין ממש"כ דשאור שחימוצו קשה מאוד, עד שנפסל ע"י זה מאכילת כלב אסור, וחייב כרת גם לדעת רבינו, ואם נפסל מחמת דבר אחר פטור לדעת רבינו. ודוקא בנפסל מאכילת כלב, אבל אם לא נפסל רק לאדם מחמת דבר אחר חייב עליו בביעור מדין תורה ועבר על בל יראה, ואם אכלו פטור דהו"ל שלא כדרך אכילתו, וכן הדין באכל עיסה אינו חייב עליו מדאורייתא ואם שהה עובר כמבואר להדיא בפ"ק דפסחים, בהיה לו עיסה מגולגלת, וכן מהא דכיצד מפרישין חלה שנטמאה ביו"ט וזה פשוט: 
<b>וראיתי</b>בס' מקור חיים בסי' תמ"ב ס"ק ב' שהאריך קצת בזה, ודבריו מגומגמים בעיני, הנה הקשה, כיון דפת שעפשה ונפסלה מאכילת אדם חייב לבער, למה לא קאמר הכל מודים בחמץ בפסח שלוקה שלא כדרך הנאתו, ותירץ דאינה רק עשה דתשביתו דמשמע מיניה גם איסור הנאה, וכיון דלא כתיב אכילה אסור מן התורה גם שלא כדרך אכילתו, אלא שאין לוקין כיון דליכא רק עשה. הנה אם כוונתו דאסור בהנאה מן התורה שלא כדרך הנאתו, הוא שיבוש דבהדיא מבואר בדברי רבינו בהל' יסודי התורה פ"ה דמותר לעשות מלוגמא בחמץ בפסח, לפי שהיא שלא כדרך הנאתו, אלמא איסור חמץ שוה לשאר איסורי הנאה. ואם כוונתו נהי דלא מקרי אכילה והנאה מן התורה כשהוא שלא כדרך הנאתו, מ"מ אין זה ענין לביעור, כבר כתב כן הרב בכ"מ שם דבחמץ שלו אסור משום בל יראה וגם לאו איכא, ובאמת נראה מדברי המחבר הנ"ל שדעתו דמצד איסור הנאה אסור מן התורה שלא כדרך הנאתו, וזה אינו נכון.
<b>עוד</b>כתב שנ"ל דאם נפסלה מאכילת אדם ואח"כ נתחמצה אינו חייב בביעור, דהא בטומאת נבילות חזינן למ"ד דגם בנפסלה מאכילת אדם מטמאה טומאת נבילות, ואפ"ה בסרוחה מעיקרא, בנפסלה מאוכל אדם נמי אינה מטמאה, מזה דן גם בחמץ כן, דבנסרחה ולבסוף נתחמצה, בנפסלה מאכילת אדם כבר פקע שם אוכל מיניה. עוד הוסיף דהא דהפת שעפשה ונפסלה מאכילת אדם חייב בביעור, בנתעפשה כשהיתה פת, אבל בשנתעפשה בעודה עיסה, כיון דאז לא חשיב לאכילה אינו חייב בביעור, זה תוכן דבריו. והם דברי שגגה דמש"כ דבנסרחה ולבסוף נתחמצה בנפסלה מאכילת אדם סגי, והביא ראיה מדברי הראב"ד בהשגות פ"ה דבנסרחה ולבסוף נתחמצה, אינו חייב בביעור, וס"ל דגם בראוי למאכל כלב אינו חייב, שלא כדברי המ"מ, דע דרבינו והראב"ד מחולקים בהא דאינו ראוי לכתחילה, אינו מקבל טומאת אוכלין, שדעת רבינו בפ"ב מהל' טומאת אוכלין אע"פ שהיה מתחילה ראוי לאכילת אדם, אם בעת קבלת טומאה, נפסל מאכילת אדם, אינו מקבל טומאת אוכלין, והראב"ד חולק ע"ז וס"ל דלא קפדינן על עת קבלת הטומאה, אלא אם היה עליו שם אוכל, אע"פ שבעת קבלת הטומאה כבר נפסלו מאכילת אדם, מקבל טומאה, עד שיפסל מאכילת כלב, הנה מבואר שדעת הראב"ד דלא קפדינן על שעת חלות הטומאה, אלא אם היה עליו שם אוכל, אע"פ שהיה אז טהור, מ"מ אם נפסל אח"כ לא פקע שם אוכל, ומקבל טומאה, א"כ לפ"ז בנסרחה ולבסוף נתחמצה נהי דבעת חלות איסור חמץ היתה נפסלת מאכילה מ"מ לא נפקע שם אוכל מיניה, וחייב בביעור, א"כ מה שרצה המחבר הנ"ל לייחס להראב"ד דבנסרחה ולבסוף נתחמצה, בנפסלה מאכילת אדם סגי, כמו לענין טומאה, לא יתכן, שהרי לדעת הראב"ד מקבל טומאה גם בשלא היה ראוי לקבל טומאה כל שהיה עליו שם אוכל.
<b>אמנם</b>גם לדעת רבינו דס"ל בטומאת אוכלין דקפדינן על שעת קבלת טומאה, אם היה אז ראוי לאכילת אדם, מ"מ רואה אני ממקום שהביא הרב ז"ל שם מבואר להדיא להיפוך, שהרי שם בתר דמסיק דלר' יוחנן דס"ל דטומאה חמורה מטמא עד שנפסלה מאכילת כלב, ובסרוחה מעיקרא מודה, פריך מהא דתנן ר"א בן יעקב אומר בהמה גסה שהפילה חררת דם תקבר ופטורה מבכורה, ותני ר' חייא אינה מטמאה לא במגע ולא במשא, ואמר ר' יוחנן משום ביטול ברוב, והא כאן סרוחה מעיקרא, ומשני שאני הכא דחזי אגב אמו, והרי משנה שלימה שנינו בפ' בהמה המקשה, דעובר במעי אמו, כל זמן שהאם חיה אע"פ שהולד מת אינו מטמא, ואם הושיט הרועה את ידו למעי בהמה אינו מיטמא, א"כ מה קמשני בהא דקאמר, דמודה ר"י בסרוחה מעיקרא, דשאני הכא דחזי בעודו במעי אמו, שהרי בעודה במעי אמו אין עליו טומאת נבילות כלל, ואין עליו טומאה עד שיצא לאויר העולם, והרי באותה שעה כבר נמק הולד ונפסל מאכילת אדם, וכבר הוקשה לי זה ימים רבים לדעת רבינו דס"ל דתלוי בעת קבלת הטומאה, מאי האי דקמשני, דחזי במעי אמה, הא במעי אמה אין עליה טומאת נבילות וע"כ כדעת הראב"ד דלא קפדינן על קבלת הטומאה, אם היה עליו שם אוכל.
<b>וליישב</b>דעת רבינו צ"ל דגם רבינו מודה דלגבי טומאת נבילה, לא קפדינן על שעת קבלת טומאה, אלא אם היה עליו שם בשר מעיקרא, ודוקא בטומאת אוכלין ס"ל לרבינו דתליא באם עת קבלת הטומאה היה ראוי למאכל אדם, והא דפרש"י בסרוחה מעיקרא, דאם נשתברו איבריה מחיים והתליעו עד דלא חזי למאכל אדם במתה אח"כ אינה מטמא טומאת נבילות, היינו בבהמה בחייה דלא היה עליה שם בשר, אבל עובר שמת במעי אמו, נהי דאין עליו טומאת נבילות, מ"מ כשיצא לאויר העולם מטמא שהיה ראוי אגב אמו, וכן פסק רבינו בפ"א מהל' שאר אבות הטומאה, דהיינו טעמא דשפעה חררת דם דאינה מטמא, ואע"פ שלא היתה ראויה לגר מטמאה, לפי שהיתה ראויה אגב אמה, הנה מבואר להדיא להפך ממה שהביא הרב הנ"ל. וה"נ מבואר להדיא בדברי התוס' והרא"ש בריש פ' כל שעה גבי חורכו קודם זמנו דמותר בהנאה לאחר זמנו, דוקא בנפסל מאכילת כלב, וכן פסק הטור בסימן תמ"ו, והרי הם ז"ל ס"ל דחמץ מקרי היתירא בלע קודם זמן איסורו, ולפ"ד של המקור חיים דבנסרחה ולבסוף נתחמצה גם בנפסלה מאכילת אדם סגי, א"כ גם בנפסל מאכילת אדם קודם זמן איסור הוי סגי, אלא ודאי דהא בדותא היא, ולא קפדינן על שעת חלות האיסור אלא אם היה עליו שם אוכל מעיקרא.
<b>גם</b>מש"כ הרב הנ"ל דאם נפסלה מאכילת אדם בעודה עיסה, כיון דאז לא היה ראוי לאכילה אינו חייב לבערו, ודוקא בפת שעפשה צריך שתהיה נפסלת מאכילת כלב, זהו ודאי שיבוש גדול, דהא כיון דבעודו עיסה עובר על בל יראה אע"ג דלא חשיב לאכילה, כדמוכח בהא דהיתה לו עיסה מגולגלת, ושם אוכל עליו לענין בל יראה. ותדע לך עוד דהא לדעת רבינו לגבי טומאת אוכלין על שעת קבלת טומאה אזלינן, אז פשוט דעיסה שאינה מבושלת מקבלת טומאה כדמוכח מכמה משניות, וכן כל פירות שאינן נאכלים חי אפי' ע"י הדחק, שם אוכל עליהן לקבלת טומאה, כיון שעומד לבישול, ושיהיה ראוי לאכילה, וכמו כן לענין איסור בל יראה. והרבה יש לתמוה על הרב הנ"ל איך פלט קולמוסו דברי שגגה כאלו, לכן הדבר פשוט, דכל שהיה עליו שם אוכל, אע"פ שהיא עיסה ונפסלה מאכילת אדם גם קודם שנתחמצה חייב בביעור עד שתהא נפסלה מאכילת כלב, מיהו אם לא היה ראוי מעולם לאכילת אדם גם כשהיה חטין זה חמץ נוקשה [לדעת קצת פוסקים עי' מג"א סי' תמ"ב סק"ד] דלרבינו ורוב פוסקים לא עבר עליו מדין תורה.
<b>ומה</b>שהקשה בס' מקור חיים למ"ד נוקשה דאורייתא, אמאי לא חשיב אביי בפ' כל שעה הכל מודים בחמץ בפסח דלוקה שלא כדרך הנאתו, שהרי עובר בו על אכילה ובזה לא שייך התירוץ שכתבנו על שאור, שהרי נוקשה אין ראוי לאכילה מצד דבר אחר לא מחמת חימוצו. ולא קשיא מידי דהא הא דאמר אביי הכל מודים היינו אפי' רבנן דפליגי עליה דר"מ, דלר"מ בכל איסורין שבתורה לוקין שלא כדרך אכילתן, כמבואר בפ' השוכר את הפועל ורבנן דפליגי עליה דר"מ פליגי נמי בנוקשה, כמבואר בריש פ' אלו עוברין, וגם למאן דפסק בחמץ כר"מ מ"מ לא מצי למימר הכל מודים כיון דרבנן פליגי גם בנוקשה, ומה שתירץ בס' הנ"ל אינו מחוור, ואין להקשות הא כתב הר"ן בריש פסחים דהא דאסרה רחמנא בבל יראה כדי שלא יבא לאוכלו ובנפסל מאכילת אדם למש"כ עובר על בל יראה ואינו חושש על אכילה למה יאסור בקיומו דבזה לא שייך שלא יבוא לאוכלו כמו בעיסה וחמץ רותח. דמלבד דאנן לא דרשינן טעמא דקרא, י"ל דגם בנפסל מחמת עיפושו מאכילת אדם מ"מ כיון דלא בטל שם אוכל מיניה לגבי איסור מטעם שכתב הר"ן דמועיל לחמץ ואם השביחו ע"י תערובות מצטרף להשלים השיעור, או משהשביחו ע"י דבר אחר שפיר עובר בקיומו כמו בעיסה ורותח וכמש"כ.
<b>ולמש"כ</b>דבחמץ שנפסל מחמת חימוצו שנתחמץ יותר מדאי עד שאינו ראוי לאכילת כלב מ"מ חייב כרת על אכילתו, יש ליישב קצת דעת רבינו שכתב בפרקין דחמץ אסור בכל שהוא שנאמר לא יאכל, ותמהו עליו, הא גם בשאר איסורין פחות משיעור אסור מן התורה כמבואר בפ' בתרא דיומא, אמנם למש"כ י"ל לפי מה שביארתי בחי' ליו"ד סי' ק"ד בהא דכתב רש"י במס' ע"ז דף ס"ט גבי שרץ דלא בטיל דאמרטוטי אימרטט, ופירש"י דשרץ שיעורו בכעדשה, ותמה עליו הרשב"א הא גם בשאר איסורין פחות מכשיעור אסור מן התורה, ובארנו שם די"ל למש"כ החכם צבי בתשובה דחצי שיעור לא מתסר רק באכילה דאחשביה לזאת מהני דחזי לאיצטרופי, ולא שייך בטלה דעתו, א"כ י"ל דגם באיסורין דלא חזיין לאכילה כמו שקצים דלא חזיין למאכל אדם כלל, אלא שהתורה אסרתן א"כ אין לך בו אלא חידושו, כשאכל כשיעור, כיון דבאמת לא חשיב אכילה, לכן י"ל דחצי שיעור מותר מן התורה בהו דבטלה דעתו אצל כל אדם, ואין לך אלא חידושו כשאכל כשיעור. א"כ בשאור דלא חזי כלל לאכילה מחמת חימוצו הקשה, נהי דטעם מחומץ כי האי אע"פ שאינו ראוי לאכילה אסרה תורה, מ"מ דמי לשאר דברים דאינן בכלל אכילה דחצי שיעור דידהו לא מתסר לזה קאמר רבנו דאסור מקרא דלא יאכל, וכבר גילה רבנו בהלכה זו דחמץ ושאור הכל אחד ובמקום שנאמר חמץ גם שאור בכלל דזה שאור וזה חמץ וכמבואר בפ"ק דביצה.
<h5>ו</h5>
<i>אין </i><i>חייבין.</i> תנן בריש פ' אלו עוברין כותח הבבלי ושכר המדי וכו' זה הכלל כל שהוא מין דגן הרי זה באזהרה ואין בו כרת ובש"ס אוקי למשנתינו כר' אליעזר. ולפי דעת רש"י וסייעתו ס"ל לר"א דהיתר מצטרף לאיסור שאם אכל כחצי זית איסור וחצי זית היתר לוקה, מיהו כל שיש בהיתר רוב ואין בו כדי לתת טעם גם לר"א לא מתסר מן התורה כמבואר בדברי התוס' וכן משמע דהא לדעת קצת פוסקים הלכה כר"א וחמץ בפסח אינו אוסר במשהו אלא דרבנן. ועוד דהא ס"ד דאביי דהיתר מצטרף לאסור בכל איסורין ואפ"ה וודאי בטיל כמבואר בכמה משניות. ויש מקום עיון קצת דהא בשאור בל תקטירו מבואר בש"ס דאסור בתערובות ומשום היתר מצטרף לאיסור ומבואר בדברי רבינו הל' איסורי מזבח פ"ה דלא בטיל כלל וביותר מבואר כן בדברי רבינו פי"א ה"י מהל' מאכלות אסורות דאם נתערב ביין מעט שאור או דבש הואיל ואינו ראוי לנסך ע"ג מזבח דינו כיין מבושל ומשמע דאפי' טיפה דבש בחביות יין, ויש לדקדק נהי דבאיסור הקטרה או ניסוך ע"ג מזבח היתר מצטרף לאיסור מ"מ למה לא יתבטל במאה או באלף, שוב ראיתי להריטב"א בחי' לע"ז פ' אין מעמידין שכתב להקשות על דעת רבינו מנ"ל דפסול לגבי מזבח הא היתר בהיתר בטל, ואיני יודע מה ענין זה להיתר בהיתר דהתם בעת ההיתר לא נתבטל אבל כאן תיכף שהקדישו ע"ג מזבח או שמנסכו מתבטל. ואין להקשות על דברי הריטב"א מהא דפ"ק דכריתות דאמר בר קפרא אלו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה ואין מערבין בה דבש מפני שהתורה אמרה כל שאור, דהתם כיון דניכר ריחו וודאי אסור כמו במאכל כשמרגיש הטעם ה"נ בדבר העשוי לריח כשמרגיש בו הריח, אבל מה ענין זה לניסוך יין ע"ג שיתין.
<b>ונ"ל</b>בדעת רבינו שיש לו שיטה אחרת כי בריש פ"ו מהל' איסורי מזבח כתב דהמעלה מבשר חטאות או שיירי מנחה בשאור או דבש לוקה ועיי"ש בהשגות הראב"ד ז"ל שהשיג ע"ז אבל דעת רבינו הוא דמה שדרשו בפ' כל המנחות דהמעלה מכולן עובר בלא תעשה היינו שהעלן במעט דבש א"כ נראה דקראי דדרשינן כל שממנו לאישים בבל תקטירו היינו שכל שממנו לאישים אסור להקטירן בדבש ולמה דקיי"ל בפ' הנזכר כל ששמו קרבן הנה האזהרה שמה ששמו קרבן אסור להקריבן בדבש א"כ נראה דלא שייך בזה ביטול דהו"ל כמו כלאים דלא שייך ביטול כיון דעיקר האזהרה שלא נקריב קרבן שיש בו מעט דבש ודמי הא מילתא להא דתנן במנחות דאם נתן מעט שמן על מנחת חוטא דפסולה ולא שייך בזה ביטול שהרי גוף המנחה נפסל וה"נ כיון דגלי קרא שיש איסור להקריב קרבן עם דבש האיסור על גוף הקרבן. ותדע שהרי אם הקריב לשם עצים שאור ודבש לא לקי כמבואר בדברי רבינו שם הל' ג' ובנפל קורט של דבש לקטורת אף שנפל מאליו נפסל כל הקטרת אף שאין שום איסור על הדבש שהרי לא נתכוין להקטיר כלל אלא ודאי דהאיסור על הקרבן ולא שייך בזה ביטול. והא דאמרינן בפ' אלו עוברין דשאור בל תקטירו הוא משום היתר מצטרף לאיסור היינו כי לפי המבואר בדברי רבינו אין האזהרה אלא על דבר ששמו קרבן להקריבו עם שאור או דבש וכן שאור או דבש גופיה יש בהם לא תעשה שלא להקטירן אבל אם הקטיר שאור או דבש שאין בו כזית עם דבר שאין נקרא קרבן לשם קרבן בזה צריך להיתר מצטרף לאיסור ובזה נראה דשייך ביטול כמו בכל האיסורין. ורבינו באמת נזהר ולא כתב שאוסרין בכל שהוא אלא בדבר ששמו קרבן ומטעם שכתבתי.
<b>ולפ"ז</b>מיושב מה שהקשה הרב לח"מ כי לפי הבנת הרב המגיד בפ"א מהל' חמץ ומצה פסק רבינו כחכמים דאין היתר מצטרף לאיסור ובהל' איסורי מזבח פסק דהיתר מצטרף לאיסור ולמש"כ אתי שפיר דהתם אין ענין להיתר מצטרף לאיסור דהא לא שייך בזה ביטול ברוב, ואם הקריב בעירוב דבר שאין שמו קרבן לא כתב רבינו כלל שלוקה, מזה נראה קצת אדרבה דאפי' בשאור בל תקטירו לא ס"ל דהיתר מצטרף לאיסור ודו"ק היטב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>משום </i><i>שנאמר ושמרתם.</i> עיין מל"מ דלפי גרסתו זה קאי למעלה הטעם דדגן שלא נתבקע אסור רק משום שחיסר שמירה וכן מצאתי בדפוס ישן וזה טעמו של רבינו אף דהדגן בעצמו מצריך שריפה מ"מ אינו אוסר כיון דבעצמו אינו חמץ רק מחוסר שמירה ולכך הוא אסור אבל אינו אוסר תערובתו אבל מזה משמע דשיטת רבינו דמצה כל שבעה בעי שימור.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה של תורה לשמוע תרועת השופר בר"ה וכו' ושופר שתוקעין בו וכו' הוא מקרן הכבשים הכפוף.</i> בפ' ראוהו בי"ד תנן כל השופרות כשרין חוץ משל פרה ור' יוסי מכשיר, ואיפלגי אמוראי בטעמא דרבנן, איכא מ"ד משום דאיקרי קרן ואיכא למ"ד משום דאין קטיגור נעשה סניגור, ואביי ס"ל משום דקיימי גילדי גילדי והו"ל כב' וג' שופרות, ויראה דנפק"מ בטעמא דאביי בנשתנה קרן האיל והו"ל גילדי דלטעמא קמייתא כשר ולטעמא דאביי פסול, מיהו בנשתנה קרן פרה והיה חלוק גם לאביי י"ל דפסול, דכיון דכל המין קיימא גילדי גילדי אזלינן בתר מינו. ויש לדמותו להא דבעי ר' ירמיה בפ' גיד הנשה בעוף שיש לו כף או בהמה שאין לה כף אי בתר גופיה אזלינן או בתר מינו וה"נ דכוותיה, אבל הרי"ף ז"ל לא הביא רק משנתינו כפשוטה ולא הביא הנך טעמא דגמרא, גם בירושלמי לא נזכר טעמא דאביי, ומשמע דלא קפדינן אהאי טעמא דגילדי גילדי וכן בדברי רבינו לא נזכר כלל, אלא שאין דרכו של רבינו לכתוב דבר שלא נתפרש בגמרא, וכיון דלדידיה כל השופרות פסולין חוץ משל כבשים, אע"ג דאיכא נפק"מ באישתני לא חש רבינו לכתבו מ"מ לדינא נראה כמש"כ.
<b>וכתבו</b>הפוסקים דלא הוכשרו אלא אותן שהן חלולים, דהן נקראים בלשון שופר, אבל קרני החיות שאין להם אלא עצם אחד פסולין, ונראה דבאישתני קרן הצבי והיה חלול היינו איבעי דר' ירמיה בפ' גיד הנשה אי בתריה אזלינן או בתר מינו, והוא ספק פסול.
<b>וכתב</b>הר"ן דבשופר של בהמה טמאה צ"ע דהא אמרינן בפ' במה מדליקין לא הוכשרו למלאכת שמים אלא של בהמה טהורה ושופר מלאכת שמים הוא דהא אמרינן כיון דלזכרון אתי כלפנים דמי, מיהו לאו ראיה גמורה היא, דהתם בפ' במה מדליקין משמע דמשכן גופיה לא גמרינן מההוא דלא הוכשרו למלאכת שמים, דהא אמרינן שם דף כ"ח ע"ב מאי הוי עלה דתחש עכ"ד. ולפענ"ד יש ליישב קושיתו, דהא אמרינן בפ"ק דמנחות בהא דדרשינן ממשקה ישראל, דליכא למילף מחלב ודם, דשאני חלב ודם שכן מצוותן בכך, כלומר דכל שא"א בענין אחר כך גזרה חכמת התורה, שתהיה המצוה ע"י כך, וע"כ לא בעינן ממשקה ישראל אלא בדבר שאפשר למצוה שתתקיים ע"י דבר אחר, וכ"כ התוס' בפ"ק דיבמות דמיבום א"א למילף עשה דוחה לא תעשה, לפי שאין מציאות למצוה דיבום בלי דיחוי איסור דאשת אח, גם בתוס' באותו פרק דף ה' ע"ב ד"ה כולה משעטנז דליכא למילף מכלאים בבגדי כהונה משום דמצוותן בכך, א"כ שפיר מיבעיא ליה בתחש שהיה בימי משה, כיון שכך היתה המצוה שתהיה המכסה מעור תחש דוקא לא מעור אחרת, א"כ נהי שהיה טמא, מ"מ כיון דמצוותן בכך שאני, משא"כ בהא דשופר של בהמה טמאה דאפשר שתתקיים המצוה בבהמות טהורות.
<b>והנה</b>הרמב"ם והראב"ד נחלקו בפ"א מהל' כלי המקדש בענין מור, שדעת רבינו שהוא בושם מחיה טמאה, והראב"ד כתב שאין דעתו נוחה שיכנס במעשה קודש דם חיה, בפרט דם חיה טמאה, והרב בכ"מ כתב דנעשה עפרא בעלמא, ולא הבינותי זה שהרי עור ושער בהמה טמאה פסולין לתפילין והם נתבטלו יותר מתורת אוכל מאוס, דאיכא מאן דאסר. אמנם למ"ש אתי שפיר טפי כיון דמצוותן בכך וא"א בענין אחר לא שייך בזה שלא הוכשרו למלאכת שמים.
<b>ואפשר</b>דס"ל להראב"ד דבהנך סמנים דלא הוזכרו בפירוש בקרא דדרשינן בפ"ק דכריתות בכלל ופרט, לאו דוקא אותן סמנים, כמו המור וקציעה, אלא גם שאר בשמים שריחם נודף ומקטר ועולה, ועיין בפי' הרמב"ן על התורה פ' תשא, אבל דעת רבינו אינו כן אלא שכל הסמנים הם הלכה למשה מסיני וא"א לשנות, וכיון דמצוותן בכך לא שייך בזה לא הוכשרו למלאכת שמים.
<b>ולמש"כ</b>י"ל מה שהקשו על ר"ת דס"ל דנעל דחליצה צריך להיות דוקא מעור טהורה, א"כ מאי הא דמקשה הש"ס שבת דף כ"ח ע"ב אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה למאי הלכתא ופי' רש"י מאי דהוי הוי הא נפק"מ למנעל של חליצה. ולמש"כ ניחא דוודאי מתחש שהיה בימי משה ליכא למילף לא קולא ולא חומרא דגם אם נאמר דתחש היה מין טמא ליכא למילף קולא מזה, דשאני התם דמצוותן בכך וא"א באחרת, וגם חומרא ליכא למילף, משא"כ בתר דאסקינן דהא דרב יוסף לענין תפילין אתמר, ולאו דווקא הכתב אלא גם רצועות א"כ י"ל דס"ל לר"ת כדעת המג"א דהוקשה כל התורה לתפילין במידי דקפיד קרא שיהא מבעלי חיים צריך שיהא דווקא ממין טהור וס"ל לר"ת דמנעל של חליצה הוא ג"כ מצוה ואינו לקנין בלבד, עיין תשובת חכם צבי. איברא דנראה שרוב הפוסקים חולקים על ר"ת, מיהו יש לחלק בין מנעל של חליצה לשאר דבר, ומ"מ גם לדעת הר"ן דרק במידי דמקרי מלאכת שמים יש לומר דשופר של טמאה פסול מטעם שכתב הר"ן דכיון דאתי לזכרון, וכבר כתבתי דלא מצי למפשט דתחש מין טהור דאפשר לומר דמצוותן בכך, לפיכך וודאי יש להחמיר בשופר של בהמה טמאה. ועיין בתשובת יד אליהו בטמאה שילדה כמין טהורה או להיפך וכבר כתבתי לעיל הל' תפילין מזה:
<b>והנה</b>המג"א בסי' תקפ"ו הקשה הא בפ"ק דקידושין ילפינן כל התורה מתפילין, הנה ס"ל להרב ז"ל דיש ללמוד כל התורה מתפילין, דאין עושין למצוה ממין טמא.
<b>ובתשובת</b>נודע ביהודה מהדו"ת בסי' ג' ראיתי לבן המחבר שהקשה מהא דעושין דופן לסוכה מפיל, ואינו נראה כלל, דעיקר מצוה הוא הסכך כמו שפירש"י בפ"ק דסוכה גבי החוטט בגדיש לענין תעשה ולא מן העשוי, דעיקר עשיה אינה אלא על הסכך, הא למה זה דומה לעושה בית משן פיל, דוודאי חייב במזוזה, דעיקר מצוה היא המזוזה, וזה צריך שיכתוב על עור בהמה טהורה, וה"נ עיקר המצוה הוא הסכך, ויותר היה לו להקשות מהא דצמר גמלים לציצית, אלא דגם זה לא קשה, כיון דקיי"ל במכות דף י"א דספר תורה שתפרו בפשתן פסול, ובציצית ילפינן מקרא דצמר ופשתים חייב, נראה דלא מקשינן (גם) לתפילין אלא בהנך דגלי קרא שיהיה הדבר מבעלי חיים כמו שופר, דאינו אלא קרן מחי' בזה אמרינן דהוקש לתפילין דמה תפילין אינו אלא ממין המותר כמו כן בכל התורה אבל בדבר שהוא כשר בכל דבר גם מעפר או מעץ כשר נמי משל חיה טמאה. וכעין זה אמרינן בפ' העור והרוטב בהא דקאמר התם א"כ מצינו לאוכלין שמטמאין טומאה חמורה והשיב אביי כששימש מעשה עץ שימש, ואף אנו נאמר שלא הוקשה לתפילין אלא במידי שהקפידה התורה לדבר הבא מן המותר אלא בדבר הצריך דווקא לבוא מן החי, וכשהוא ממין הטמא אין לו חשיבות דבעלי חיים אבל בדבר דכשר מכל דבר בזה א"צ חשיבות דבעלי חיים טהור דווקא וכיון דמותר בהנאה לא גרע מעצים ואבנים. ומהאי טעמא ציצית דצמר גמלים כשר וכמבואר בפ' התכלת דגם למאן דס"ל דשיראין חייב מדין תורה בציצית מ"מ פוטרין שאר דברים ובהכי ניחא נמי קושית בן הגאון נוב"י מהא דדפנות סוכה כשרים מפיל, כיון דכשר נמי בעצים ובאבנים.
<b>ובמור</b>גם לדעת הראב"ד לא מתסר אלא מטעם ממשקה ישראל, ולפ"ז שפיר כתב הרב בכ"מ במור דכעפרא בעלמא הוא, ומהיקישא דתפילין לית לן למיסר ולא קשה מה שהקשיתי משער ועור של תפילין, וגם מה שהקשה מתכלת ותולעת שני לא קשיא דמצוותן בכך.
<b>ואין</b>להקשות מהא דאמרינן במכות דף י"א בספר תורה שתפרה בפשתן דפליגי בה ר' מאיר ור' יהודה דחד פוסל וחד מכשיר מאן דפוסל יליף מתפילין דאינו בא אלא מגידין טהורין ומאן דמכשיר כי איתקיש למותר בפיך להלכותיו לא איתקש. דאלמא אע"ג דכשר גם בתפרן בפשתן מ"מ בגידין טמאים פסול לתפור כדאיתא להדיא במס' סופרים פ"א ה"א דגם בס"ת פסול בתפרן בגידים טמאים. די"ל דמאן דמכשיר תנא הוא ופליג תדע דהא אמרינן התם דרב אמר חזינן לתפילין דבי חביבי דתפירן בכיתנא ולית הלכתא כוותיה והרי בשבת דף כ"ח ודף ק"ח תניא דהלכה למשה מסיני שהתפילין נתפרין בגידי בהמה וחיה הטהורה אלא ודאי דר' חייא תנא הוא ופליג [ואע"ג דכתב רבינו דבהלמ"מ לא שייך פלוגתא כבר כתב הראב"ד בסה"ד שלו דזה לא נאמר אלא בכלל שלו לא בפרטות ור"ח מוקי להלמ"מ על עיקר כתיבת תפילין וס"ת ומזוזות שיהיו על קלף טהור לא על הגידין] ושוב התבוננתי בספרים וראיתי שהוא תלוי באשלי רברבי כי רבינו הב"י באו"ח סי' ל"ב כתב שלפי דברי רבינו דס"ל דמותר לכרוך פרשיות התפילין שבבתים במטלית מותר גם לכרוך אותם בקלף מעור הטמאה דבמטלית לא שייך כשר ופסול, ומטעם זה כתב על דברי הסמ"ק והארחות חיים והגהות מיימוני שכתבו דיש מקפידין לכרוך דווקא בקלף כשר, שאינו מוצא לזה טעם כיון דכשר גם במטלית, א"כ תלוי בזה אי מותר לכרוך התפילין בקלף טמא אף דכשר במטלית. [עי' בטור או"ח סי' תר"ל גבי דפנות אי בעי כדרך גדילתן מטעם דכשר בכל דבר ולפ"ז הלכות סותרין זו את זו וצ"ע. נכד המחבר].
<b>כתב</b>המג"א בסי' תקפ"ה בספק אם תקע ביום ראשון חוזר ותוקע דספק דאורייתא הוא וביום שני א"צ דספיקא דרבנן להקל, וכ"כ בשם ריב"ש בתשובה, וז"ל הריב"ש בסי' רכ"א שמי ששכח אם נטל לולב ביו"ט שני אף ליטול א"צ דספק דרבנן להקל. הבין המג"א דהיינו יו"ט שני של גלויות ומזה דן לספק תקע, ודבריו תמוהין בעיני דאין כוונת הריב"ש על יו"ט שני של גלויות, אלא דלישנא דריש פ' לולב הגזול נקיט, דקאמר התם קפסיק ותני לא שנא יו"ט ראשון ולא שנא יו"ט שני, והאי אינו יו"ט שני של גליות דביו"ט שני של גליות מחמרינן בכל דיניו כמו ביו"ט ראשון לדעת רוב הפוסקים, אלא הכוונה על שאר ימות החג. וכן שם בדף ל"ו גבי רבי חנינא מטביל ביה דמשני כאן ביו"ט שני כאן ביו"ט ראשון ושם בדף ל"ח הכא ביו"ט שני דרבנן, וההיא ע"כ לאו ביו"ט שני של גלויות כמבואר שם להדיא בסוכה, אלא לחול המועד בגבולין דנטילת לולב דרבנן בבירור אבל ביו"ט שני של גלויות אם מסופק אם נטל בוודאי חוזר ונוטל בלא ברכה, ולית לן לאקולי משום ספק דרבנן להקל כיון דמעיקרא דלא הוי בקיאין בקבוע דירחי היינו מחמירין בספיקו אנן נמי מחמרינן כמו דאסרינן כל שבות דרבנן ביו"ט שני של גלויות כיון דהספק נולד בדאורייתא הכי נמי לדידן, ותימה על הרב בעל מג"א שהרי בסי' תצ"ז ס"ק ד' בספק מוכן ביו"ט שני של גליות אוסר המג"א, ואפי' לדעת הר"ן והשו"ע שם דמותר היינו כמש"כ הר"ן בפ' אין צדין דשני הספיקות באין כאחד כלומר שעל דרך שאנו מסופקין אם הוכן מבעוד יום באו שני הספיקות ביחד אבל כאן הספק אם הוא יו"ט בא תיכף בהערב שמש של אתמול והספק אם נטל הוא אחר שנולד לו הספק אם עשה המעשה ביום ההוא ולא שייך בזה להקל לא משום ספק ספיקא ולא משום ספק דרבנן, ולפיכך הדבר ברור שצריך לחזור וליטול ביו"ט שני של גליות כש"כ בספק אם תקע בשופר ביו"ט שני. ואל תשיבני שהרי דברי הריב"ש הם על דברי הש"ס דפ' במה מדליקין ושם איירי ביו"ט שני של גלויות דשם על גוף הברכה קאי, אמנם הריב"ש כשדחה דברי השואל שסבר דגם על ספק דרבנן צריך לברך לבד מדמאי ע"ז השיב שלא יתכן דאטו המסופק ביו"ט שני אם נטל לולב יהא צריך לברך שהרי גם ליטול א"צ ופשוט דכוונתו על יו"ט שני המוזכר בש"ס גבי לולב שהם ימי חול המועד ואינו ענין ליו"ט של גלויות וזה נ"ל ברור.
<h5>ג</h5>
<i>שופר </i><i>של ע"ז אין תוקעין בו וכו'.</i> עיין מ"ש פ"ח. ומש"כ דשופר הגזול אם תקע יצא והמג"א בסי' תקפ"ו כתב דמ"מ אין מברכין כמש"כ הרמ"א בסוס"י תרצ"א. מיהו יראה דאם כבר קנהו כגון שגזל קרן ועשאו שופר אע"ג דבלולב מבואר בסי' תרי"ט דאין הגזלן מברך עליו אע"ג דקנהו מקודם שאני הכא דיוצא בשמיעה ואין גזל בקול. תדע דהא לשיטת ר"ת ורש"י היכי דגזל אע"ג דקנה בשינוי מ"מ אינו יוצא דהו"ל מצוה הבאה בעבירה, כמבואר בתוס' פ' מרובה, א"כ שופר של עולה דיוצא לר' יהודה משום דכי תקע מעל מה בכך הא נעשה המצוה ע"י עבירה דמעילה דמעיקרא אלא כיון דאין העבירה עתה בקול לא איכפת לן. וה"נ לדידן בקנהו מעיקרא, ואע"פ שבס' פמ"ג לא כתב כן נ"ל עיקר כמ"ש. ובהכי ניחא הא דראש השנה כ"ח דאמר רב יהודה בשופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא בשופר של שלמים לא יתקע וכו' מאי טעמא עולה דבת מעילה היא כיון דמעל בה נפקה לחולין. ופריך רבא אימתי מעל בתר דתקע האי שעתא באיסורא תקע ומה קושיא נימא דאגבהיה על דעת לקנותה ומשעתא דאגבהיה מעל דהא ר"י לא אמר אלא דמעל ומצינא למימר דמדאגבהיה מעל אלא דא"כ תקשה אמאי קאמר ר"י בשופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא והיינו כמו שפרשו התוס' דבמזיד לא יתקע ואם תקע בשוגג יצא בדיעבד הא אפי' לכתחילה אמרינן ליה לתקוע כיון דנפק לחולין אלא דע"כ דאיירי בסבר שהוא שלו דבזה לא נפיק לחולין מדאגבהיה כמש"כ התוס' בב"מ דכ"ט ובפ' האיש מקדש, ואי ס"ד דגם כשקנהו כיון דעבד בו כבר איסורא אין מברכין עליו שפיר קאמר ר"י דדוקא בדיעבד יצא הא אם נזכר בעת התקיעה לכתחילה לא יתקע בו כיון דאין רשאי לברך עליו כדתנן ערום לא יתרום לפי שאינו רשאי לברך והכי נמי אינו רשאי לברך. אלא ודאי כדכתיבנא, דבזה גם לכתחילה רשאי לברך לכן לא ניחא ליה לרבא לאוקמי דמעל בעת לקיחה דא"כ מאי האי דקאמר ואם תקע יצא הא גם בנזכר בעת התקיעה כיון שכבר מעל בה ונפק לחולין כי קתקע בהיתרא קתקע אלא ודאי דלא מעל רק מחמת התקיעה ועל כרחך בסבור שהוא שלו.
<b>ומתוך</b>מש"כ תבין שמה שהקשה בס' יום תרועה לדעת הכלבו דהתוקע נהנה מגוף התקיעה מלבד הנאת המצוה א"כ לדעת הטור דס"ל דאף שומע תקיעה בלא תחילתה יצא מה קושיא הא בתחילת התקיעה מעל דנהנה ולבסוף נפק לחולין גם בס' טורי אבן הקשה למ"ד דמצוה הבאה בעבירה אינו אלא מדרבנן מאי קשיא ליה לרבא אימתי מעל לבתר דתקע הא מסתמא תקע בו כמו ששנינו במשנה שלש של שלש והרי איכא מ"ד דרק חדא מדאורייתא א"כ כיון דמסתמא תקע כתיקון חכמים וכיון דכי נפק ידי חובתו מדאורייתא הרי מעל ונפק לחולין ויצא אח"כ במה שתקע אח"כ שש תקיעות אחרונות של שלש. לדידי לא קשיא מידי כיון דע"כ איירי בסבור שהוא שלו דאל"כ מאי האי דקאמר אם תקע יצא הא גם בנזכר אמרינן ליה זיל תקע דכבר נפק לחולין ובסבר שהוא שלו מבואר בדברי התוס' הנ"ל דיש מועל אחר מועל ולא נפק הגוף לחולין רק מה שנהנה א"כ אין מקום לקושיא דנימא דמעל בתחילת תקיעה או בתקיעה ראשונה, דהא הגוף לא נפק לחולין וכיון דיש מועל אחר מועל על ידי אנשים הרבה כש"כ דיש מועל אחר מועל באיש אחד כשעשה פעמים רבות א"כ כל התקיעות בעבירה וזה פשוט, ומהתימה על הגדולים שלא דקדקו בזה.
<b>ובהכי</b>ניחא שלא תקשה לרב יהודה דס"ל דבשופר של עולה מעל משום המצוה מהא דתנן בפ"ב דשקלים השוקל שקל של הקדש לא מעל עד שיקנו קרבן מתרומת הלשכה ולרבא דס"ל מצוות לאו ליהנות ניתנו ניחא דכיון דלא נתכוון להוציא מרשות הקדש לחולין שהרי מעיקרא היה דהקדש והשתא נמי להקדש מסר ליה אין כאן מעילה עד שיקנו קרבן אבל לרב יהודה דס"ל מצוות ליהנות נתנו ומעל במה דעשה מצוה בממון הקדש א"כ כשנותן שקל של הקדש ונתכוון לקיים מצוות השקלים למה לא ימעול, ולמאי דפרישית ניחא דדוקא בשופר שא"צ שיהיה השופר שלו ס"ל לר"י דמעל כיון דבהנאת המצוה דנחשב להנאה לר"י נפק לחולין ס"ל דהנאת המצוה והמעילה באין בבת אחת אבל בשקל של הקדש כיון דלא נתכוון להוציא מרשות לרשות ומעיקרא הקדש והשתא נמי הקדש ולא נפק הגוף לחולין וכיון דהשקל אינו שלו לא יצא ידי חובתו.
<b>ובעיקר</b>דברי רב יהודה דקאמר דבשל שלמים לא יצא הקשו בתוס' מהא דאמר רב יהודה בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא וכתבו דרבא גרסינן אבל גירסת הרי"ף אר"י בשופר של ע"ז ואם תקע יצא. והבעל המאור כתב דרבא באמת ס"ל דר"י לא קאמר הכא אלא אחד זה ואחד זה יצא ואין לשון הש"ס נוחה דהו"ל למימר אלא הכי אתמר ולולי דברי רבותינו הייתי אומר דר"י נהי דס"ל מצוות ליהנות נתנו מ"מ לא ס"ל הא דמצוה הבאה בעבירה ובדיעבד יצא. והא דשופר של שלמים לא יצא טעמא אחרינא איכא, דהא אין מעילה אלא בשוגג וקרוב בעיני דגם בשוגג לא מעל אלא היכי דהוא בר קרבן דהיינו דהוא שב מידיעתו אבל בלא שב מידיעתו שגם אם היה יודע שהיא הקדש היה מוציאו לחולין כיון דדיניה כמזיד לא מעל ובמקום אחר יתבאר מזה בע"ה וא"כ ע"כ הא דקאמר בשופר של עולה אם תקע יצא ע"כ בשב מידיעתו שמתחרט על שגגתו שאילו ידע שהוא של עולה לא היה תוקע א"כ לא מיבעיא למ"ד מצוות צריכות כוונה נראה דלא יצא שהרי זה כתוהה על מה שיצא.
<b>והראב"ד</b>בפ"א מהל' איסורי מזבח כתב שאם הקדיש בהמה בעלת מום ולא ידע שהיא בעלת מום אין ההקדש חל לפי שזה כנדרי שגגות. וגם לרבינו דס"ל דההקדש חל י"ל דוקא בלא ביטל אח"כ כשנודע לו שהיא בעלת מום. ויש להביא ראיה מהא דגרסינן בירושלמי דתרומות בתרם תרומה ונמצאת שהיתה טמאה דבשוגג תרומתו תרומה ולא אמרינן דהו"ל כתרומה בטעות משום דמעיקרא אסיק אדעתיה דגם כשתהא טמאה תרומה. דניחא ליה לעבור על מצוות עשה דמחלבו שצריך שיפריש ממיטב כדי שלא יכשל באיסור טבל. כלומר דלהכי לא אמרינן דעל דעת כן לא הפריש לפי שירא שמא באמת היא טמאה ואם לא תהא תרומה יהא נכשל באיסור טבל שהוא חמור שהרי הוא לא ידע שהיא טמאה לכן גומר בדעתו שגם אם היא טמאה תהא תרומה ומוטב לעבור על איסור קל מלעבור על איסור חמור הא לאו הכי בוודאי הו"ל כתרומה בטעות. ומעתה במצוות דצריכות כוונה ואם לא נתכוון לא יצא למה לא נאמר דעל דעת כן לא נתכוון לצאת כיון דע"כ צריך להיות שב מידיעתו דעל דעת כן לא עשה אלא דבמעילה גזה"כ דאפי' בטעות הוי מעילה שהרי הקונה ממעות של הקדש מעל אע"ג דאלו היה יודע שהוא של הקדש לא היה קונה. ועיין בבית שמואל אבהע"ז סי' כ"ח סק"ב אבל בשאר איסור [הנאה] כיון דאין האיסור אלא במה שנהנה ממצוותו לא יצא ידי חובתו דכיון דשלמים דומיא דעולה ובעולה ע"כ שב מידיעתו דאי הוי ידע לא הוי עבד ודכוותיה בשלמים בשב מידיעתו וכיון דלאו בת מעילה והר"ז ככל איסור הנאה אמרינן דעל דעת שיעבור עבירה לא עבד והר"ז ככל טעות דחוזר. ולפ"ז לא קשיא משופר של עבודה זרה דהתם במזיד יצא ידי חובתו לרב יהודה דלית ליה מצוה הבאה בעבירה משא"כ בשופר של שלמים דע"כ בשוגג איירי. ואפי' למאן דלית ליה מצוות צריכות כוונה הא דעת הרשב"ם במתכוון להדיא דלא יֵצא אינו יוצא. וכיון דהכא אומדנא דמוכח שאילו היה יודע לא היה מתכוון לא יצא, והא דקא מותיב רבא אימת מעל לבתר דתקע האי שעתא באיסורא קתקע שפיר פריך. דנהי דלית ליה מצה"ב מ"מ תחילת התקיעה דלית בה מעילה בטעות הוי ולא דמי למוציא מעות הקדש בשגגה דעיקר איסור מה שמוציא וברגע זו מעל משא"כ כאן בעידן תקיעה לא מעל עדיין וה"ז כשאר איסור הנאה דבשוגג לא יצא מטעם דאמרן, אמנם לפי שהראשונים לא פרשו כן אין לנו לחדש פירוש אחר.
<b>והנה</b>לדידן דקיי"ל דמצוות לאו להנות נתנו משמע דאפי' לכתחילה רשאי וכדמוכח מהא דמודר הנאה משופר מותר לתקוע בו וכן מהא דסוף כיסוי הדם דמותר לכסות בעפר עיר הנדחת. וכבר הוכיח זה בכנסת הגדולה יו"ד סי' כ"ח, אמנם הא דשופר של עולה לכתחילה לא יתקע וכן בשופר של שלמים נדחק מאוד הרב ז"ל לומר בשביל דאסור בהנאה מאוס למצוה ודברים הללו קשים מאוד. ויותר נ"ל דמשום חשש גזל נגעו בה דמה לי גזל הדיוט ומה לי גבוה. והמג"א בסי' תקפ"ו כתב דמותר ליטול שופר של חבירו שלא מדעתו אע"ג דמתקלקל קצת מ"מ ניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה ובוודאי היכי דשמעינן דקפיד אסור לכתחילה ליטול אלא דאם עבר ונטל יצא, כמו שופר הגזול. א"כ של הקדש וודאי אסור לכתחילה ליטול מחשש גזל, כדאמרינן בב"ק דף כ"ב דהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת עיי"ש בפרש"י וקרוב הדבר שאם אין לו שופר אחר וא"א לפדות השופר הזה דרשאי לכתחילה לתקוע כיון דמצוות לאו להנות נתנו גם דעת גבוה שיקיים המצוה.
<b>ואכתי</b>פש גבן לברורי כי רבינו בהל' שקלים כתב בשוקל שקל של הקדש מעל כשקנה קרבן לפי שנהנה דממשכנין על השקלים. אבל במה שנהנה שעשה מצוה אין בה מעילה דמצוות לאו ליהנות ניתנו. מבואר מדבריו דאע"פ שעשה מצוה כל דמשתרשי ליה ואלו לא עשה היינו כופין אותו להוציא ממון אסור, ובהקדש מועלין, וכ"כ הנימוק"י בסוף פרק נגמר הדין דהקובר נפל בקבר ופנוהו דאסור בהנאה, אסור לו לקבור אח"כ מתו דכיון דאסור בהנאה המקום ההוא והוא נהנה מה שקובר מתו אע"ג דמצוות לאו ליהנות נתנו וקבורת מתו מצות עשה מ"מ כיון דמשתרשי ליה דהיה צריך לקנות קרקע אחרת אסור. ולפ"ז יש לדקדק בתקע בשופר של איסור הנאה ויש שופר של היתר אלא שצריך לקנותו בדמים י"ל דאסור מדאורייתא דהא משתרשי ליה שהרי צריך היה לקנות ומשתרשי ליה ואיני רואה שום חילוק בין שוקל שקל של הקדש או בהא דנימוק"י שקובר בקבר האסור בהנאה שהרי בכל מצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו שיקיים המצוה ואם אין לו ליקח בחנם מחויב מן התורה לקנות בכסף מלא, וכיון דחיוב זה מדין תורה נראה וודאי דאסור. וכן משמע מהא דמבואר בפ' אין בין המודר דבמקום שנוטלין שכר על המקרא אסור לו ללמדו מקרא אע"ג דכל עצמו אינו עושה אלא לצורך מצוה מ"מ כיון דמשתרשי ליה אסור, ולא עוד אלא אפי' במקום שאין ממשכנין משמע דאסור, דהא אילו היו רשאין ליטול שכר על לימוד הלכות היה אסור ללמדו הלכות אע"ג דאין ממשכנין על לימוד הלכות. [וכן משמע מדברי פירש"י פסחים פב. ד"ה לידי תקלה ובדברי התוס' שם ד"ה נטמא דהרי שריפת קדשים מצוה ולמה לי הטעם דתנאי בי"ד אלא ודאי כיון דמשתרשי ליה דמי עצים אסור ובהגהות רש"ש לא דקדק בזה במילת כת"ר. נכד המחבר].
<b>והנה</b>בהא דאמר רב יהודה שופר של שלמים לא יצא דמצוות ליהנות נתנו הקשה הגאון בעל טורי אבן והשער המלך מהא דמלמדו הלכות ופי' הר"ן דמצוות לאו להנות נתנו. ותירץ הרב ז"ל דהתם לא מקרי הנאה דבלאו דידיה היה לומד אצל אחר, אלא שהקשה שם דא"כ בשמים של איסור הנאה יהא מותר להנות בהם אם נמצאו אחרים של היתר וכן המודר משופר ס"ל לרבא דיצא משום מצוות לאו להנות נתנו אע"ג דמסתמא יש אחר, ובמחילת כבוד תורתו אין כאן שום קושיא דהא חזינן במודר הנאה מחבירו דמותר לו לקנות הימנו זבינא דרמי על אפיה והיינו דלא מחשב הנאה דכבר ימצא אחר, ודבר פשוט האוסר עליו חפץ אסור לו ללובשו אע"ג דיש לו אחר הטוב וכן הא דפליגי ר' אליעזר ורבנן אי ויתור אסור במודר הנאה והיינו באוסר עליו הנאתו של פלוני אם מותר לילך דרך חצירו דלרבנן ויתור מותר ודבר פשוט דהאומר קונם קרקע זו אסור לו לילך על קרקע זו אע"ג דיכול לילך גם דרך אחרת.
<b>אלא</b>דעיקרן של דברים כך הוא דאם יש לו הנאה מגוף דבר הנאסר אסור לעולם בהנאה של חפץ זה, אע"ג דהיה יכול להנות מדבר אחר שהוא טוב כמוהו, אבל כשאין גוף הדבר אסור אלא שדבר האסור בהנאה גורם לו הנאה כמו המודר הנאה מחבירו שגוף הדבר לא נאסר בו אלא שהגוף האסור בהנאה גורם לו הנאה זו כל היכי שאפשר לו ע"י דבר אחר לא מקרי הנאה, ואם היא ע"י טורח מעט היינו פלוגתא דר"א ורבנן דר"א ס"ל דמקרי הנאה ורבנן סברי כיון דלא קפדי אינשי ולא נטלי ממון אע"ג דמתהני קצת לית לן בה.
<b>ולפ"ז</b>לא קשיא מהא דמלמדו מדרש גם לדידן דויתור אסור אע"ג דמתהני קצת שרי כיון דמצוות לאו ליהנות נתנו, ולר"י דאמר מצוות ליהנות נתנו שרי כיון דגוף הדבר לא נאסר אלא דהאי גברא אסור בהנאה וגורם לו הנאה לרבנן שרי כיון דלאו מקום שנוטלין שכר על המקרא, וכן נמי בשופר של איסור הנאה ויש כאן אחר שהיה צריך ליתן שכר אסור דמתהני מיניה, ואם יש גם אחר שלא היה צריך ליתן שכר שרי, מיהו דווקא למ"ד מצוות לאו ליהנות ניתנו דליכא אלא גורם דמשתרשי ליה אבל למ"ד מצוות להנות נתנו אסור לתקוע בו אע"ג דיש שופר אחר המותר בהנאה כמו בכל איסור הנאה שגופו אסור בהנאה, וה"נ בתוקע להנות מקולו עיין בכפות תמרים ופנ"י דלא כהגאון טורי אבן שדימה שני ענינים אלו. [ועי' בטורי אבן מגילה ח. ד"ה דריסת הרגל וגם שם תימה על דבריו. נכד המחבר]. והא דמודר הנאה ממעיין דשרי דווקא למ"ד מצוות לאו להנות נתנו דלמ"ד מצוות להנות נתנו גם באיכא אחר אסור דנהנה מגוף המעין שעושה בו מצוה למ"ד טבילה בזמנה מצוה.
<b>והנה</b>מדברי רבינו הל' שקלים ופ"ו מהל' מעילה דבשוקל שקל של הקדש מעל לפי שממשכנין על השקלים משמע דהיכי דאית ליה הנאה אחריתי מלבד המצוה אסור, והא דכתבו התוס' בסוגיין דהמודר מתקיעת שופר יש לדמותו להא דמחלקינן בנדרים בין האומר הנאת סוכה לישיבת סוכה אם לא נחלק דבסוכה בלאו מצוה יש הנאה בישיבה, ובס' מחנה אפרים דקדק ע"ז מהא דאמרינן בפ"ב דנדרים דרבא מותיב על אביי דמחלק בין נדרים לשבועות דבאומר הנאת סוכה אסור ובשבועה שלא אהנה מסוכה שרי, וכי מצוות ליהנות ניתנו, דאף בנדרים שרי, ולדבריהם כיון דאית ליה הנאה אחריתי אסור. ובס' שער המלך כתב שדעת התוס' דגם באית ליה הנאה שרי, אבל לפענ"ד במחילת כת"ר אין לקושיא זו שום התחלה דהא דמותיב רבא לאביי על היתר שבועה קמותיב וכי מצוות ליהנות נתנו דאי ס"ד מצות להנות נתנו אין לשבועה מקום לחול שהרי נהנה מן המצוה ומקרי נשבע לבטל את המצוה, אבל למ"ד מצוות לאו להנות ניתנו כיון דהנאה שנהנה מהצל לאו מצוה הוא כל כי האי לא מקרי נשבע לבטל את המצוה שהרי בין נדרים לשבועות לפי שהנדר חל על החפץ ואע"פ שממילא נתבטלה המצוה לית לן בה. משא"כ בשבועות דחל על האדם ויצאה השבועה לבטל השבועה המוקדמת שמושבע מהר סיני א"כ שפיר קמותיב ליה רבא דאחר שאין בשבועה זו ביטול מצוה שהרי השבועה היתה שלא יהנה והנאת הצל שמגין עליו אינה מכלל המצוה אין זה נשבע לבטל את המצוה אע"פ שממילא מתבטלת המצוה והר"ז כמו נדר וזה פשוט.
<b>והריטב"א</b>כתב בהא דמצוות לאו להנות נתנו והנודר הנאה ממעיין דטובל בימות הגשמים. אע"ג דמתהני כיון דאינו אלא גורם להנאה לית לן בה. פי' דלאו למימרא כיון דמצוות לאו ליהנות נתנו אע"פ שגורם לו הנאה לית לן בה דגרמא באיסור הנאה שרי כל שאינו נהנה מגוף האיסור דהא ליתא דוודאי אסור לעשות באיסור הנאה שיגרום לו הנאה, וכ"כ התוס' בפ"ק דחולין דאסור מדאורייתא למכור איסור הנאה ומשמע אף שמוכר ע"י הקפה לפי שע"י שמוכר לו האיסור הנאה גורם שישלם לו, וכן מהא דאסור ללמדו מדרש במקום שנוטלין שכר ע"כ.
<h5>ד</h5>
<i>מי </i><i>רגלים לעולם מפני הכבוד.</i> מזה כתבו הטור ושו"ע או"ח סי' תקפ"ו דאף בחול אסור, ומבואר דשיטת רבינו כדעת הסוברין דאפי' לאחר זמן מצוותן אסור לבזותן עי' בטור או"ח סי' כ"א דנסתפקו בשיטת רבינו ועיי"ש בב"ח שכתב גבי שופר כן ופלא שלא העיר מזה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בירושלים </i><i>בשבת.</i> שיטת רבינו דירושלים הוי מקדש ובאמת תליא בפלוגתא נדרים י"א וקידושין אי ירושלים הוי קודש ורבינו פוסק בפ"א מהל' נדרים כירושלים אסור דהוי קודש. ושיטת רש"י ורע"ב כמש"כ הר"ן שם דלא תליא זה בזה עי' תוס' יו"ט פ"ה דנדרים ועי' יומא כ"א ומשמע לכאורה כרש"י דירושלים לא הוי מקדש.
<h5>ט</h5>
<i>בי"ד </i><i>קבוע.</i> עיין לח"מ ובאמת כי בפי' ר"ח מבואר כרבינו דתנא בתרא לטפויי אתא ועי' תוס' שבת כד: ד"ה איכא בינייהו וה"נ איכא תלתא. והר"ח באמת כתב גם שם דתנא בתרא לטפויי מה שהוא צע"ג דהוא נגד דברי הש"ס ואולי גירסא אחרת היתה לו.
<i>סמוך</i><i>בארץ ישראל.</i> לכאורה משמע דרק בא"י תוקעין לא בחו"ל אף בבי"ד קבוע וסמוך ולפ"ז תמוה על הרי"ף דתקע בבי"ד שלו בשבת אפי' אי נימא דלא בעינן סמיכה רק בי"ד חשוב סגי מ"מ הרי לא היה בא"י ולא עדיף מבי"ד סמוך דבעינן בא"י, ולפי דברי הכ"מ לקמן היה יכול לומר דהכא בעי בארץ דכיון דבעינן בי"ד שקידשו החודש וזה אינו אלא בארץ משא"כ בזמן הזה דלא שייך בי"ד שקידשו את החדש תוקעין אף בחו"ל.
<h5>י</h5>
<b>בהרב </b>המגיד ולא כתב ביום שני, ואי נימא כדעת הסוברין דביום שני שחל בשבת כיון דהוא מדרבנן לא היו תוקעין אפי' בבי"ד ניחא דברי רבינו בפשיטות.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>על </i><i>סדר הברכות.</i> ר"ה ל"ב: השני מתקיע, ועי' ירושלמי שם א"ר יונה כתיב ואותי יום יום ידרושו זה תקיעה וערבה ופירושי הקרבן עדה והפני משה דחוקים מאד. ולדעתי נ"ל לפי המבואר ביומא ל"ד דביום יום לאחר ומפני זה אחרו תקיעת שופר דהרי ע"כ היה לחז"ל קבלה דיום יום קאי על שני ימים הללו תחלה וסיום. ועפ"י זה יצדק מנהג אשכנז דנוטלין הערבה בהושענא רבא במוסף כמו בתקיעה.
<h5>ח</h5>
<i>ושלשה </i><i>מספר תהילים.</i> משמע אבל לא משאר כתובים הנמנים בפ"ק דב"ב אבל תימה דהרי אמרינן במכילתין [דף] ל"ב והובא ברבינו הל' ט' דאין אומרים זכרונות של יחיד כגון זכרה לי לטובה ותיפו"ל דהוא מנחמיה דהוא כתובים ודוחק לומר דכוונת רבינו לפי דברי הרא"ש דאקדמיה לכתובים בשביל דדוד קדים לנביאים דאם רוצה להקדים נביאים יוכל להזכיר אף פסוקי כתובים אחריו וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>ומחזירין </i><i>הספר למקומו.</i> עי' מש"כ רבינו לעיל פי"ב הכ"ב דהחזרת הספר קודם אשרי ובא לציון מנהג אשכנז עי' או"ח סי' כ"ה וסי' תכ"ג סעיף ג' ותוס' מגילה ד' ד"ה פסק אבל בשבת ויו"ט גם מנהג אשכנז להחזיר לאחר אשרי, עי' לבוש הטעם. ומדברי רבינו בפ"ב ה"כ מהל' תפילה משמע קצת דאין נפק"מ ומיד אחרי הקריאה מחזירין ולפי שיטה זו כתב כאן אבל מנהגנו להחזיר רק לאחר התקיעות ועי' ביאור הגר"א או"ח סי' תקפ"ה מש"כ בשם הרקח.
<i>ואומר</i><i>קדיש.</i> עיין מש"כ רבינו בפ"ט הי"ג מהל' תפילה וצ"ל דסמך על מש"כ שם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שבעה </i><i>על שבעה.</i> עי' לקמן בה"ז בכ"מ דשיעור זה לא בעינן בגובה עשרה.
<i>או</i><i>גבוהה מעשרים אמה כל שהוא.</i> זה יצא מעירובין ג. מקצת סכך למעלה מעשרים והרי אינו אלא משהו.
<h5>ד</h5>
<i>הדפנות </i><i>מכוונות.</i> ובשו"ע סי' תר"ל ס"ט מבואר דאפי' אינן מכוונות כל שהוא בתוך ג' כשרה. ועי' בתשובת רעק"א סי' י"ב דתמה מדברי הר"ן דלא אמרינן תרתי הלכה למשה מסיני ותימה שלא הביא שיטת רבינו כאן דמבואר כן ואפשר לתרץ מהא דסי' תר"ל סעיף ב' דא"צ ליגע אפי' בהעמידו לקנה פחות מג' והרי הא דא"צ ליגע הוא מטעם גוד אסיק עי' חי' רעק"א לאו"ח סי' שס"ב בשם המזרחי דכ"כ הגרעק"א בתשובה דלא אמרינן כן אלא במקום שאין שתי הלל"מ תלוין זה בזה והכא אין תלוים זב"ז. ועי' לקמן פ"ה הכ"א ועיי"ש בלח"מ. ואי נימא כהר"ן בפשוט ניחא דהרי מה דאויר אינו פוסל בפחות מג' הוא מטעם לבוד א"כ א"א לומר לבוד עד שתאמר חבוט רמי. ואין לומר דלפ"ז בדופן עקומה נמי תפסל אויר פחות מג' דהרי אינן תלוין זב"ז וגם דאחד במחיצה ואחד בסכך משא"כ הכא תרווייהו בסכך. ועי' לקמן הי"א שכתב רבינו הואיל והסיכוך בשפת הגג משמע ברחוק אף בפחות מג' פסול דגוד ולבוד לא אמרינן כמוש"כ הריטב"א כאן ומדברי רבינו משמע אפי' הקונדסין בסוף הגג אם הסיכוך רחוק משפת הגג נמי פסולה ועי' בקרבן נתנאל על הרא"ש סוכה שהתיר בזה ומדברי רבינו לא משמע כן. ועי' שבת קא. גבי עמוד ד' אפי' בגבוה ג' אמרינן גוד אחית והרי מה דעמוד עשרה הוי רה"י הוא מטעם גוד אסיק נמצא דהוי ב' הלל"מ ביחד דהכא א"א לומר גוד אסיק עד שנימא גוד אחית שיהיה מחיצה עשרה, ועי' עירובין לג: רש"י ד"ה הכא דלכאורה מבואר כהר"ן עיי"ש ועי' לקמן בה"ז ובהרב המגיד אי אותו הטפח נכשר באויר מטעם לבוד והרי הא דאהל טפח סגי הוא הלל"מ והוי תרי הלל"מ.
<h5>ה</h5>
<b>בכ"מ </b>עד גובה עשרה. ועי' סוכה כ"ד דפריך והאיכא נופו ומה קשה דילמא למעלה מעשרה ועיי"ש בתוד"ה והאיכא ובשו"ע השמיט מרן זה.
<h5>ז</h5>
<b>בכ"מ </b>בשם הרא"ם אי הא דז' על ז' אי בעינן בגובה עשרה עיי"ש ולכאורה תליא אי הוא מטעם דאינו ראוי לדירה כמוש"כ הר"ן וכל דלא הוי בגובה עשרה ז' על ז' אינו ראוי לדירה או מטעם של המבי"ט דהוי הלל"מ כמו שיעור דמחיצין ובזה אפשר לומר דהשיעור רק בקרקע וכל דיש לו גג טפח די.
<h5>יד</h5>
<i>סכך </i><i>כשר בלא דפנות.</i> לא ידעתי לאיזו כוונה כתב רבינו סכך כשר ואולי להורות כשיטת ר"ת בסוכה ט: תוס' ד"ה הא ועי' כ"מ כאן דסכך למעלה מעשרים לא הוי סכך פסול ולפי המבואר באו"ח סי' תרל"ה דהמסכך בלי דפנות פסול משום תעשה ולא מן העשוי אבל הכא כשר אם מיעטו אח"כ דהרי הדפנות מצד עצמן כשרות רק פסולין מחמת גובהן וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>וכן </i><i>עושה בכלים דופן רביעית.</i> ברייתא דעירובין דף מ"ד מזה ראיה לשיטת הר"ן הובא באו"ח תרל"ח סעיף א' דיותר משיעור סוכה אינן נאסרות דאל"כ הרי יאסר מצד מבטל כלי מהיכנו דהרי הכא בכלים וביו"ט איירי ושיטת רבינו כאן בפ"ו הט"ז דלא מהני בעצי סוכה תנאי אבל יש לדחות דהרי תיכף לא נאסר דהוי הזמנה עי' רמ"א או"ח סי' תרל"ח ואח"כ בישיבה נאסר ואז אינו עושה מאומה עי' מנחות מ"ח חולין ממילא הוי. ועי' ט"ז או"ח סי' תרס"ח דביו"ט נאסר בהזמנה אבל כבר חלקו עליו ואולי בכה"ג דבטל אגב עיקר הסוכה שכבר נאסרה לכו"ע נאסר מיד.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שלא </i><i>יניח הסוכה ויצא.</i> ובאם אין לו רק אלו עי' מג"א תרכ"ט ס"ק כ"ב. וגבי עטרן דלעיל פ"ה מהל' שבת דג"כ הוי מטעם הזה מבואר בפוסקים דבאין לו רק עטרן להדליק דאין להניח הודאי ולטול הספק ועי' ר' יונה בריש ברכות ואין לומר דהכא אין החשש שיבטל מצות סוכה רק דהוי מצטער דא"כ למה יצא בדיעבד.
<i>וצריך</i><i>להזהר.</i> משמע דהוי רק זהירות ותימה שהרי בגמ' שהביא הרב המגיד משמע דבדיעבד פסולה ונראה דכוונת רבינו בסוכה גדולה ובנשאר שיעור ז' על ז' כתיקונה רק ביותר משיעור הוצין יורדין. ולכאורה יש להכשיר משום פסל היוצא מן הסוכה כמו בחקק בה עשרה דכשר אפי' בחוץ בסי' תרל"ג סעיף י' ובאמת בטור פוסל ועי' בט"ז דהוי כמו מסכך בדבר שריחו רע דיניחנו ויצא וזה כוונת רבינו דבכה"ג הוי רק זהירות כיון דנשאר שיעור הכשר בהכשר ולהכי אסמכיה להא דריחו רע אבל מודה רבינו דבשיעור הכשר סוכה אם הוצין יורדין למטה פסולה מדאורייתא.
<h5>ג</h5>
<i>סיכך </i><i>בירקות.</i> עי' כ"מ מה דתמה ובאמת י"ל דרבינו בהל' ב' איירי ביותר מהכשר סוכה ואפי' אם יבוש וינשור מ"מ ישאר הכשר סוכה ומ"מ לכתחילה פסול כי הנושר מצערו ויצא.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בין </i><i>בימין בין בשמאל.</i> עי' או"ח סי' תרנ"א סעיף ב' ופלא שלא הביא דברי רבינו דיצא ואפי' אם נדחוק דקאי אם נטל שניהם בימין או בשמאל מ"מ פשוט מיהא חדא דיכול ליטול שניהם ביחד עיי"ש בט"ז סקי"ז.
<h5>י</h5>
<b>בהרב </b>המגיד ובהרבה מקומות. וכן שבת קל"א: וסוכה מ"ג. תענית ג.
<h5>יט</h5>
<i>כל </i><i>שחייב בשופר ובסוכה.</i> ודאי על נשים קאי דהרי הולכי דרכים פטורים מן הסוכה וחייבין בלולב ודוחק לומר דקאי על לילה הראשונה. אבל משופר יש לתמוה הרי בטור סי' תקפ"ט מבואר דחרש שאינו שומע פטור מתקיעת שופר אף שמדבר ופשוט דחייב בסוכה ולולב ומזה ראיה לדברי רבינו ז"ל באבני נזר סי' תל"ט דחרש מקרי בר חיובא בתקיעת שופר עיי"ש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ </b>צריך לי תלמוד מנין לו. ולא הבנתי הרי לפי שיטת הכ"מ לעיל פסול דעכו"ם מטעם כתותי מכתת שיעורו פסול נמצא מבואר בדברי רבינו דפסול משום חסרון השיעור פסול כל שבעה.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>של </i><i>עיר הנדחת לא עשה כלום.</i> ועיין כ"מ מה דתמה ובאמת מטבע נאסרת בהנאה מדאורייתא לא הוי אלא בחליפי ע"ז ועי' ברבינו פ"ה מהל' איסורי מזבח דאם הביא קרבן מאיסורי הנאה קדשי לפסול וחל קדושה עליהם משא"כ בעיר הנדחת דהוי כעפר וצריך לשקול כסף ואפי' בשוה כסף אינו יכול דצריך כסף צורה עי' בכורות פ' יש בכור וכיון דהוי כעפר בטל ממנו מעלת מטבע וזה שדקדק רבינו לא עשה כלום ולא חל עליו שום קדושה אפי' לפסול.
<h5>יג</h5>
<i>נותן </i><i>מהן חצי שקל.</i> מכאן יש לפשוט ספיקו של המנחת חינוך אי יכול לתת פרוטות בשוי מחצית השקל דהרי רבינו כתב או פרוטה ופרוטה. וזה דא"צ לתת מטבע אחת אלא בפרוטרוט ו' מעות כסף נפשט מדברי רבינו לעיל פ"א ה"א שכתב דאינו נותנו בפעמים הרבה ותיפוק ליה דאינו נותן מטבע אחת רק הרבה.
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אלא </i><i>בארץ ישראל.</i> ועיין לקמן בפ"ד הי"ב ובאמת ברש"י קידושין לז: ד"ה תבעי קידוש מבואר דקידוש החדש נמי ביהודה כמו עיבור השנה ועי' צל"ח סוף ברכות מש"כ בדברי רבינו.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ומריעין </i><i>בחצוצרות בלבד.</i> יש בזה ג' שיטות, שיטת רבינו דבגבולין רק בחצוצרות ושיטת הראב"ד דעל סדר ברכות בחצוצרות ושאר היום בשופרות ושיטת הרשב"א דבגבולין באיזו מהן שירצה או שופר או חצוצרות, והנה שיטת הראב"ד לא יתכן לשיטת רבינו לקמן בפ"ד דבגבולין לא היו תוקעין על סדר ברכות כלל ולכאורה יש להעיר לשיטת רבינו מהא דיריחו דהיה בגבולין והיה בשופרות. ובמדרש בהעלותך מבואר דהיה אפשר לתקוע גם בחצוצרות עיי"ש כשיטת הרשב"א ואין לומר דהתם שאני דלא היה אז מקדש א"כ בזמן הזה נמי ליכא קפידא עי' מגילה י"ד. ומדברי רבינו לא משמע הכי ובאמת י"ל דתליא בפלוגתא דקדמאי עי' ר"ן פ"ד דר"ה אי יכול להזכיר פסוקי חצוצרות לברכת שופרות וכיון דבתענית אומרים שופרות פ"א לתקוע בחצוצרות דאין זה מענינו ובאמת לפי עדות הר"ן שם שיטת רבינו דמשלים בחצוצרות וכן הלכה בשו"ע הל' ר"ה א"כ שפיר בגבולין בחצוצרות. ועי' ר"ה כ"ו: דנדחקו רבותינו בעלי התוס' למה שייר ר' יהודה תעניות וסתם אי הוי בכפופין או בפשוטין ולפי דברינו דר"י לשיטתו בפ"ב דתענית דלא היו אומרין בתענית כלל שופרות ולדידיה לא הוי כלל שופר בתענית רק חצוצרות כשיטת רבינו ואולי גם זה סברת רבינו כאן דלשיטתו בפ"ד לא היו תוקעין על הסדר בגבולין א"כ לא שייך שופרות בשביל פסוקי שופרות. ומיושב הקושיא מירושלמי פ"ג דר"ה דקרי לשופר דר"ה התרעה משמע לכאורה דהרעה בשופרות עי' בכ"מ כאן כיון דבר"ה תוקעין על הסדר שופרות בעי שופר משא"כ בתענית ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>אלא </i><i>בשני.</i> עיין הרב המגיד ועי' לח"מ מה דתמה ולדעתי דיצא לו לרבינו מדברי רשב"ג במכילתין דף י"ד ופסקו רבינו לקמן בפ"ג ה"ט דכבר יצא זמנה של רביעה ועיי"ש בפי' רבינו גרשום מאור הגולה דכבר הגיע שבט ואי גוזרין אח"כ בתחילה בחמישי לא יצדק החשבון עיי"ש.
<b>בהרב</b>המגיד ורבינו לא הזכיר הטעם. עי' בפיה"מ לרבינו דמשמע דרק בתענית גשמים ועי' מש"כ הריטב"א כאן בשם רבינו ובאמת יצא לו לרבינו שיטתו בהלכותיו מהא דמכילתין יט: ואיזהו מיד שלהן ב' וה' והרי התם לבורות בפרוס החג ולא הוי תענית גשמים ואעפ"כ מתחילין רק בב'.
<h5>ז</h5>
<i>בתחלה </i><i>בר"ח.</i> לכאורה למה לא חשיב רבינו עיוה"כ דלפי שיטתו בפ"ג מהל' נדרים שוה לר"ח ואולי דזה פשיטא דהרי הוי כאלו התענה ופועל באכילתו כמו בתענית ועי' מג"א סי' תר"ד סק"א ואולי לפ"ז אפי' בהתחילו מפסיקין בו.
<h5>ח</h5>
<i>בין </i><i>ציבור בין יחיד.</i> כן היא הגירסא בפסחים ב: עיי"ש.
<h5>ט</h5>
<b>בהרב </b>המגיד אע"פ שאין לו הכרח. נלמד מתענית חלום דהלכה י"ב ועי' מכילתין כ"ב: דיחיד רשאי לסגף ועי' בכורות כ"ח וערכין כ"ח דרשאי חייב משמע. ועיין בכ"מ בפ"א הי"א מהל' בכורות. ונראה דשיטת רבינו לחלק בין מתענה בלי סיבה ובמתענה על צרותיו דזה מותר וחיוב. ומיושבים כל הקושיות והסתירות בזה עי' תוס' ב"ק פרק החובל ותוס' תענית כ"ב ודברי הלח"מ בה"ו לא הבנתי דהרי רבינו בפי' כתב דיחיד מתענה.
<h5>יב</h5>
<i>ומתפלל </i><i>עננו.</i> עיין תוס' מכילתין י"א. ד"ה לן דאפי' בתענית חלום אינו אומר עננו בלי קבלה מקודם אבל מש"כ לתרץ בזה דברי בה"ג תמוה דהרי בתוס' ברכות ל"א: הביאו בשם בה"ג לאומרו אפי' בשבת.
<h5>טו</h5>
<i>ומשלים </i><i>תעניתו.</i> עיין לח"מ מה שתמה על דברי רבינו, ואולי י"ל דאיירי דיש חילוק באופק לענין צאת הכוכבים בין שני מקומות הללו ובמקום שמתענין לא שקעה עוד החמה ומצד הקבלה במקום שמתענין אפשר דמשגיחין על מקום הקבלה וזה ומשלים תעניתו.
<h5>טז</h5>
<i>קודם </i><i>חצות לא ישלימו.</i> שיטת רבינו לחלק בין ציבור ליחיד ועי' ר"ה פ"ק בשביל שיחיה בני ובתוס' שם בתוהה א"כ אם לא ישלים יהיה על מנת לקבל פרס אבל בציבור מצאנו בתענית ח'. דאפי' שלא לשמה אין הקב"ה מואס בתפלתם.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אפי' </i><i>במצוה קלה.</i> עיין מכילתין ח: בפי' ר"ח דפי' דהא דבימי ר' זירא גזר גזרה דהיו מתענין על גזרת שמד א"כ מבואר דעל גזרת המצות מתענין.
<h5>ט</h5>
<i>שילוח </i><i>נחשים ועקרבים.</i> עיין לעיל פי"א ה"ד מהל' שבת ונ"ל דרק בגווני דמותר לחלל שבת לשיטת רבינו דהוי מלאכה דאורייתא מתענין עליהן ועיין סנהדרין ס"ה ופרש"י שם.
<h5>יא</h5>
<b>במ"מ </b>כל שהוא שיש לו שיעור. עיין שבת צ., ס"ג: תוד"ה אריג, ק"ג תוד"ה המעבד, חולין קכ"ד, ב"ב ק"נ, ביצה ט"ז:. ועי' חי' הר"ן חולין י"ב ועיין בכ"מ בפ"א ה"ז מהל' חמץ ומצה.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ומתפללין.</i> ועיין לעיל פ"א הי"ז ויצא לו לרבינו ממכילתין י"ב: דהתפללו רק במנחה וע"כ לא קאי על ז' אחרונות דהרי אז התפללו בשחרית ג"כ עיין לקמן ה"ז ע"כ דגם בראשונות התפללו.
<h5>ח</h5>
<i>וממעטין </i><i>באירוסין ונשואין.</i> לכאורה בלי נשואין הרי אסור בתשמיש ואי נימא דבליל טבילה מותר ניחא אבל רבינו סתם ונראה דנשואין בעצמן דהן שמחה אסורין אפי' בלי תשמיש כמו אירוסין.
<h5>ט</h5>
<i>בשביל </i><i>גשמים.</i> עיין הרב המגיד ולח"מ ונראה דרבינו פוסק דהלכה כרשב"ג לגבי רבי דרבו ואביו הוי כמוש"כ הרא"ש ב"מ פ' המקבל ורשב"ג ס"ל רק לגשמים עיין במכילתין ועיין בדברי רבינו פ' ט"ו מהלכות טוען ונטען ובפ"ח מהל' שכירות דלכאורה משמע דהלכה כרבי לגבי דאבוה ועי' ברא"ש ב"מ פ"ט סימן יד והכי י"ל כיון דר' יהודה נמי הכי ס"ל פוסק כרשב"ג.
<i>לר"ח</i><i>ולפורים.</i> רבינו בדקדוק לא הזכיר חנוכה דכבר עברו אבל מכאן ראיה דלרבינו מותר להתענות בט"ו בשבט ועי' הגהות מיימוני ריש הל' שופר.
<h5>יא</h5>
<i>ובגלל </i><i>המטר.</i> עיין מ"מ ונראה דרבינו מפרש אין תענית ציבור בבבל כמו שפירש"י דיש להם די מטר והרי נפק"מ לשאר פורענויות ע"כ דלשאר פורענויות אף בא"י אין גוזרין.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>של </i><i>מטר.</i> עיין ר"ן שחולק וס"ל דעל כל צרה שלא תבוא מתפללין כ"ד ורבינו יצא לו מהא דקפדינן בש"ס כאן על ש"ץ שתהיה לו יגיעה בשדה מטופל ואין לו דברים השייכים רק לתענית גשמים. ועי' רש"י שבת ל. ד"ה כ"ד רננות אבל מש"ס ברכות כ"ט לכאורה משמע כדברי הר"ן דביומי דרחמי יש לאמרן כמו דאמרן שלמה משמע דעל כל צרה שלא תבוא אומרין אותן. ועי' מכילתין י"ז משפיל הרמים יעו"ש בפרש"י משמע כרבינו.
<i>ונותן</i><i>בראש הנשיא.</i> עיין מש"כ רבינו בפ"א ה"ב מהל' סנהדרין וצ"ל דכל ראש סנהדרי קטנה שבכל עיר ועיר מישראל מקרי כן דאל"כ האי דינא נוהג רק בירושלים ודינא דהכא ע"כ לא בירושלים כי התם היו מתאספין בהר הבית כמבואר בהל' ט"ו, וגם אי נימא בנשיא ממש למה לא הקשו בש"ס קידושין ל"ב: על ס"ד דר' אשי דנשיא שמחל על כבודו אין כבודו מחול ממשנה מפורשת כאן ואנן קיי"ל דלא אמרינן מצוה שאני רק בכבוד התורה עי' כתובות י"ז תוד"ה פרשת דרכים ועי' חי' הר"ן סנהדרין לדף כ' דבעת שמקבל בזיון מאחרים לא שייך מצוה שאני ואולי דהכא שאני דכיון דמבואר במכילתין אתון חשוביתי למבעי עלן רחמי נמצא דהוי כבוד ג"כ אבל מה שהשו"ע או"ח סי' תק"ב הביא ההיא דינא דנשיא ואב בי"ד לא הבנתי ואולי לאו דוקא רק הראש אבל מפרשי שו"ע סתמו בזה וצ"ע.
<i>במקום</i><i>הנחת תפילין.</i> עיין מג"א סי' כ"ז סק"ד דעפר חוצץ בתפילין וצ"ל דאח"כ כשעמדו בתפילה והניחו תפילין הסירו האפר או דדינו כלנאותו דאינו חוצץ.
<h5>ה</h5>
<i>זכרונות </i><i>ושופרות מעין הצרה.</i> כונת רבינו דאם מוצא פסוקים אחרים מעין המטר יותר טוב ועי' רמב"ן דמביא פסוקי דיהושע ביריחו כי פסוק זכרון תרועה או יום תרועה יהיה לכם אין להם מקום כאן כי גם בר"ה וביובל לא נקבעו דוקא פסוקים הללו עי' בר"ה פ"ד ומיושב קושית הריטב"א כאן על רבינו דפוסק כר' יהודה לגבי חכמים דבאמת בזה גם חכמים מודים דיכול לאמור פסוקים אחרים הנאמרים בר"ה.
<h5>ז</h5>
<i>מדברי </i><i>קבלה.</i> רבינו קורא לדברי נביאים דברי קבלה וכן הוא בחולין קל"ז. ובמס' סופרים פי"ח ועי' רש"י ב"ק ב: ד"ה דברי קבלה דגם כתובים מקרי דברי קבלה אבל מדברי רבינו כאן לא משמע כן כי כן הוא במס' סופרים הנ"ל. אבל תימא דרבינו הקדים נביאים לכתובים ולעיל בהל' שופר הקדים כתובים.
<h5>טו</h5>
<i>תקעו </i><i>בני אהרן.</i> עיין בש"ס אולי מזה הסמך שנוהגין להקריא לפני התוקע בר"ה עי' רמ"א או"ח סי' תקפ"ה.
<h5>יח</h5>
<i>ובכל </i><i>תענית.</i> עיין לעיל פי"ב ה"ב מהל' תפילה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>לוקח </i><i>אפר.</i> ובטור: נותנים אפר. ונראה דשיטת רבינו כי בתענית ט"ו מבואר דחוץ מנשיא ואב"ד כל אחד נותן בראשו ואין לומר דחתן יושב בראש כמבואר בסוף מועד קטן הוי כמו נשיא דהרי התם כדי לביישן עיי"ש מה דלא שייך הכא.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ </b>לא חרש. וכן משמע מדברי רבינו בפ"ג ה"ד מהל' חנוכה שכייל דכל החייב במגילה מחויב בחנוכה והרי חרש ודאי חייב בנר חנוכה ע"כ דגם במגילה חייב.
<i>לפיכך</i><i>אם היה הקורא קטן.</i> עי' מש"כ רבינו לקמן בפ"ב ה"ז.
<h5>ג</h5>
<i>וביום </i><i>אינו חוזר ומברך שהחיינו.</i> על ברכת הנסים מברך עי' שבת פ' במה מדליקין דפריך ונמעט נס נס בכל יומא איתיה א"כ לכאורה לשיטת רבינו דכמו דאין מברך זמן לא מברך נס עוד הפעם דהכא לא שייך נס בכל יום איתיה ודוחק לומר דמברך אנס דשושן דהיה בארבעה עשר וי"ל דחנוכה שאני דהרי ברכת הנס לאו דוקא על המצוה דהרי הרואה מברך ולשיטת רבינו לקמן בריש פ"ג אפי' ביצא כבר מברך א"כ אין לו שייכות לקיום המצוה ופריך ונמעט נס אבל במגילה עיקר הברכה על קיום המצוה דהרי השומע מקרא מגילה ויצא כבר אינו מברך א"כ עיקר הברכה על קיום המצוה וכל שעושה המצוה מברך ודוחק.
<h5>ח</h5>
<b>בכ"מ </b>ושיעור הלשון כאלו אמר וקלקלתו. עי' שבת פ: ועי' תענית י"ז.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>אם לא נתכוין לצאת.</i> דברי רבינו קשי הבנה הרי קאי למעלה דנתכוין לצאת איירי אלא דבעי דמנחא מגילה קמיה עי' בש"ס ויש לתקן או למחוק 'לא' הראשון או להפסיק בין תיבת 'לצאת' לבין תיבת 'בקריאה' וקאי למטה דבקריאה (ה"א) שלא בספר אפי' בכוונה לא יצא.
<h5>ז</h5>
<i>וקורא </i><i>אותה גדול עם הקטן אפי' בציבור.</i> עיין תוספתא פ"ב וירושלמי פ"ב מכאן ואילך הנהיגו שיהיה קטן קורא אותה לרבים וכבר נדחקו כולם לפרש אבל נראה מדברי רבינו שהיתה לו גירסא בתוספתא שיהיה גדול וקטן קורא אותה לרבים וזה מקור דברי רבינו כאן.
<h5>יד</h5>
<i>אלא </i><i>ביום י"ד.</i> מדנקט רבינו י"ד משמע דלמוקפין ליכא הקדמה ועי' תוס' מגילה ג': ד"ה כרך ובר"ן שם ועי' רש"י תענית י"ח: ד"ה מותרין ובהגהות הב"ח שם.
<h5>טו</h5>
<i>כפי </i><i>אשר תמצא ידו.</i> בחנוכה הדין לקמן ומוכר כסותו ויש להסתפק במגילה מה הדין דע"כ משום פרסומי ניסא דהרי דוחה בשביל זה עבודה ותלמוד תורה ועי' מכילתין ולכאורה לפ"ז למה דוקא תמצא ידו ואיתקש זכירה לעשיה ומזה דמגילה לא אמרינן מוכר כסותו ואולי דכל הסעודה בשביל שמחה וסעודה כזו במכירת כסות אינה משמחת. ולכאורה ראיה מהא דמחליף סעודתו דלפי פרש"י נותן כל מה שיש לו בשביל מצות משלוח מנות ולפי פירש רבינו דמשיג חזרה ניחא ואולי בשביל זה נד רבינו מפרש"י ועי' ב"ח סי' תרצ"ד.
<h5>יח</h5>
<i>ואף </i><i>על פי שכל זכרון הצרות יבטל.</i> עיין ראב"ד ועי' מדרש איכה דמשמע בימי בית שני דהתשעה באב היה לששון ולשמחה היו קורין איכה אז ועי' בהגהת מהר"ף שפיץ לאו"ח סי' תקנ"ב ואולי לעתיד דהצרות ישכחו לגמרי שאני.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ובבנותיהם.</i> גזירת תבעל לטפסר תחלה.
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>שחייב וכו'.</i> מזה משמע דסומא מחויב בנר חנוכה כשיטת הרש"ל בתשובה עי' שערי תשובה סי' תרע"ה.
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ </b>דאף מצות דברי קבלה דברי סופרים מיקריא. ועי' כאן הל' ה' דרבינו קרא למקרא מגילה דברי סופרים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>שואל </i><i>ומוכר כסותו.</i> עיין אבני נזר או"ח ח"ב סי' תק"א שהביא ראיה לדברי רבינו.
<h5>יד</h5>
<i>שהרי </i><i>השם נמחק.</i> לפמש"כ רבינו לעיל דנר חנוכה להוסיף בשבח ד' וכיון דנדחה כבוד ד' לפני השלום א"כ נדחה נמי שבח ד' לפניו ויש להסתפק במוכר את כסותו לנר חנוכה ואין לו מזה רק לנר אחד מה ידליק לכאורה מקדים נר ביתו אבל לנר ביתו אינו מחויב למכור כסותו ועי' זבחים צ': ועיי"ש בתוס' ד"ה חטאת ועי' ב"מ ל"ג תוד"ה אבדתו מעין זה הספק ועי' מש"כ רבינו בזה בפ"ג מהל' תמידים ומוספין.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות שוטה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קנוי </i><i>האמור בתורה היא שיאמר לה בפני ב' אל תסתרי עם איש פלוני.</i> משנה בריש פ"ק ויש בזה מקום עיון כי הנה בסתירה מבואר ג"כ במשנה דצריך שיהיה בפני ב' וכמש"כ רבינו בהלכה ב' ומ"מ אין זה אלא לענין להשקותה שאינו נאמן הבעל להשקותה ע"פ עצמו ולא עוד אלא אפי' היא מודית שנסתרה אלא שלא נטמאה וגם הבעל אמר כן שראה שנסתרה אין משקין אותה חדא דשתיית המים המאררים דינו כדיני נפשות וכמו שיתבאר לפנינו וכמו שאין ממיתין ע"פ עצמו כמו כן אין משקין שלא ע"פ עדים ועוד דלאו כל כמיניה למחוק את השם, אמנם דווקא להשקותה אבל מ"מ נאסרה ע"פ עצמו אם ראה הסתירה וכמש"כ רבינו בה"ח דאם קינא לה ע"פ שנים ואח"כ ראה בעצמו שנסתרה אע"פ שלא הפסידה כתובתה ואין משקין אותה מ"מ נאסרה עליו, אמנם בקינוי אינו כן אלא שאם לא אמר לה בפני שנים אל תסתרי עם איש פלוני אע"פ שנסתרה בפני שנים לפי דין המשנה שצריך שני עדים על הקינוי לא נאסרה על בעלה אע"פ שאמר לה אל תסתרי ולא שייך בזה חתיכה דאיסורא בצירוף עדי הסתירה וזה מבואר בסוטה דף ב' ע"ב דאמרינן שם לא לימא אינש בזה"ז לאיתתיה אל תסתרי עם פלוני דלמא קיי"ל כר' יוסי בר' יהודה דקינוי ע"פ עצמו ומסתתרה וליכא האידנא מי סוטה למבדקה ואסורה עליו לעולם אלמא דווקא לר"י בר"י אבל לפי דין המשנה דאין משקין ע"פ קינוי עצמו אינה נאסרת עליו דאל"כ מאי קאמר דלמא קיי"ל כר"י בר"י הלא גם לפי משנתינו שאין משקין ע"פ קינוי עצמו מ"מ איהו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא ואם בא לשאול אנו מורין לו אחר שידעת כי התרית בה שלא תסתתר ויש עדים שנסתרה היא אסורה לך ולא עוד אלא דלפי משנתינו דעל קינוי צריך ב' עדים גם בזמן הבית אין לו לומר אל תסתרי עם פלוני שהרי כיון שא"א להשקותה ע"פ עצמו ואין כאן עדי קינוי א"כ הדין כמו עתה דאסורה עליו לעולם, מיהו בזה י"ל דבזמן הבית הי' תקנה קלה לזה שיחזור ויאמר לה בפני שנים אל תסתרי עם זה דבזה משקין.
<b>אלא</b>שעדיין לא נתיישב מה דקאמר דילמא קיי"ל כר' יוסי בר' יהודה שהרי גם לפי משנתינו הדין כן דלאוסרה עליו א"צ עדים והכי משמע נמי מדברי רבינו בה' ח' שכתב קינא לה בפני שנים וראה שנסתרה אלמא דווקא בקינא לה ע"פ שנים אבל בלא קינא לה ע"פ שנים אע"פ שיודע בעצמו שקינא לה לא נאסרה עליו וזה תימה לכאורה שהרי בסתירה אמרינן אע"פ שלא היה ע"פ עדים דווקא להשקותה אבל לאוסרה לא איברי סהדי אלא לשיקרא ואמאי לא נימא גבי קינוי כן, ועלה בדעתי למש"כ הרא"ש ביבמות פרק ב' גבי עדי כיעור דלפ"ד הרא"ש נאסרה על בעלה אמנם דווקא כשיש עדים על כך אבל אם הבעל בעצמו ראה הדבר כיעור לא אמרינן שוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא ותיאסר עליו דלא אמרינן שוויה אנפשיה חד"א אלא כשראה האיסור בעצמו אבל כשלא ראה האיסור בעצמו רק החשד שע"י הכיעור נחשדה שעשתה מעשה זנות אבל הוא לא ראה לא שייך בזה שוויה אנפשיה חד"א, ועיין מ"ש בחי' ליו"ד סי' א' דל"ת מהא דפ"פ אע"ג דאינו אלא ספיקא, לכן בסתירה שע"י הקינוי הקודמו כיון דאמרינן בסוטה דעד שלא שתתה עשאה הכתוב כוודאי והו"ל כראה שנטמאת אבל בקינוי, דע"י קינוי אין כאן לתא דזנות והיא מותרת לבעלה אלא שהוא גורם לחשדה ע"י שעברה על התראת בעלה שעשתה מעשה בפועל וכיון שאין כאן עדים על הקינוי לא אמרינן שוויה אנפשיה חד"א, ועדיין אין דעתי נוחה בזה שהרי עכ"פ יש עדי סתירה וידענו בבירור שנסתרה א"כ ע"י הקינוי הקודמת הו"ל כראה שנסתרה אחר הקינוי הברורה בעיניו דמה שיודע ע"פ עדים הו"ל כידע בעצמו או ראה בעצמו ויצטרף הקינוי לידיעה ע"פ עדים, לכן נ"ל יותר דלדין המשנה לא נאסרה ג"כ על בעלה דס"ל כהאי תנא דאין לשון קנאה אלא התראה לכן צריך שיהא ב' שע"י כן נגמר התראה שנתפרסם שקינא לה הבעל וחושדה עם פלוני ומתביישת להכנס עמו בסתר אחר שנתפרסם החשד של בעלה ואע"ג דלר"י בר"י קינוי ע"פ עצמו נמי מהני לתנא דמשנה לא מהני וצריך ב' עדים ול"ש בזה שוויה אנפשיה חד"א.
<b>וגרסינן</b>בירושלמי נסתרה בפני ע"א בשחרית ובפני ע"א בין הערבים יבא כהדא נתיחדה עמו בפני ב' צריכה הימנו גט שני בפני ע"א בשחרית ובפני ע"א בין הערבים זה הי' מעשה ואמרו א"צ גט שני וכו' קינא לה בפני ע"א שחרית ובפני ע"א בין הערבים מאחר שהוא איש והיא אשה קינויו קינוי יבא כהדא אין מקבלין את העדות עד שיהא שניהן רואין כאחת ר' יהושע בן קרחה אומר אפי' באו זא"ז ועיין בקרבן עדה שם זה הנוסחא בירושלמי דידן והנה בחי' לחו"מ בסי' ל' כתבתי דנראה מדברי הירושלמי דדין קינוי שאני מדין סתירה דבדין סתירה הוא כדיני נפשות ממש דמ"ל אם קטלו בידים או ע"י קינוי וכיון שע"פ דין אינו חייב מיתה אם לא היה התראה תכ"ד גם לדעת קצת פוסקים בביאת השחוף א"ח מיתה ומ"מ מקנאין ע"י וכיון דבדיני נפשות לא מהני עדות מיוחדת גם להשקות ל"מ עדות מיוחדת, אבל בקינוי דאינו אלא גורם דגורם כדאמרינן בפ' שבועות העדות דאינו אלא גורם דגורם לכן מהני גם עדות מיוחדת.
<b>עוד</b>כתבתי שם לפ"מ דמבואר בחי' הרמ"ה לפ' גט פשוט דעד אחד בכתב וע"א בע"פ לא מהני בקידושין ובשיחרור דדווקא בדיני ממונות דלא איברי סהדי אלא לשיקרא מהני עדות מיוחדת כיון דשני עדים מהימני מה"ת נהי דע"א חשוד לשקר אמנם העד השני כיון דשני עדים לא נחשדו למשקרי מוציאין ממון, אבל בקידושין דאפי' שניהם מודים מ"מ אמרינן דהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין א"כ בעדות מיוחדת דאין אחד מעיד על מעשה חבירו ל"מ דלמא אחד משקר ולא נשאר רק ע"א וה"נ בעדי סתירה אלא לפ"ז למש"כ דגם בקינוי לא נאסר מה"ת אפי' שניהם מודים שקינא לה י"ל דל"מ עדות מיוחדת ובאמת בחי' המאירי הביא דבירושלמי פוסל נמי בעדי קינוי וזה כמש"כ, אמנם בירושלמי דידן נראה דבקינוי פשיטא ליה דמהני ועיין ב"י חו"מ סי' ל' שהביא דברי מרדכי ונראה גם מדבריהם שהיה להם גירסא אחרת דהאיבעיא היא בין בסתירה בין בקינוי אמנם לגירסא דידן נראה כמש"כ דבסתירה פשיטא ליה דלא מהני ובקינוי וודאי מהני, ועיין ב"י חו"מ סי' ל' שגם להם גירסא אחרת בירושלמי והנה בקינא לה ע"פ שנים שראו ושמעו זה מחלון זה וזה מחלון זה לפי פי' קמא ל"מ כמו בדיני נפשות ולטעם השני יש לצדד דמהני וממה שהשמיט רבינו נראה שדעתו דלדידן דקיי"ל כר' יהושע בן קרחה בין בקינוי ובין בסתירה מהני עדות מיוחדת, ורבינו השמיט להאי מימרא כנראה שסמך על ש"ס דילן דקיי"ל כריב"ק ולא חילק בין סתירה לקינוי והנה בקינא לה ועדים לא ראתה אמנם היו עדים טמונים אחורי הגדר למש"כ דבעינן קינוי כעין התראה ומהאי טעמא לא מהני הודאת עצמו לרבנו י"ל דעדות מיוחדת לא מהני כמו בקידושין לדעת הב"י וצ"ע על הב"י שחילק גם בקינוי בינו לעדות על קידושין כיון דגם בזה לא מהני ומ"מ לדידן דמחמרינן בקינוי לאוסרה על בעלה גם מפי עצמו פשוט דיש להחמיר בלא ראתה את העדים ואני לא כתבתי אלא ע"פ משנתינו דגם הקינוי צריך שיהא בעדים גם לענין לאוסרה על בעלה.
<h5>ג</h5>
<i>קינא </i><i>לה משני ב"א כאחד.</i> הנה בירושלמי פ"ב דסוטה ה"א בעי בקינא לה מב' בני אדם ותלינן לה בפלוגתא אם יכול לקנא לה מבנה ואביה ועיקר הפי' הוא כמש"כ המל"מ אם יכול לקנאות ממי שמותרת להתיחד עמו דהא מותרת להתיחד עם אביה וכמו כן מותרת להתיחד עם ב' אנשים דלמ"ד מקנא לה עם אביה אע"פ שהיחוד מותר כמו כן מקנא לה מב' בני אדם ולמ"ד דאינו מקנא לה מקרוביה א"י לקנאות מב' בני אדם וכתב הכ"מ דפסק רבינו כמ"ד דמקנא לה מקרוביה וכן מב' אנשים עיי"ש היטב, ולא הבנתי שהרי משנה שלימה היא בריש פ"ד דסוטה ע"י כל עריות מקנין ואביה ובנה בכלל כל עריות ואע"פ שאין למדין מכללות כ"כ הרמב"ן במלחמות דבמקום שלא נזכר בש"ס להדיא שאין למדין מכללות ילפינן א"כ ממילא דינא דגם מב' בני אדם כאחד מצי לקנאות, אמנם מש"כ מרן הכ"מ שדעת רבינו דיכול לקנא לה ממאה בני אדם ופירש דהא דקאמר בירושלמי ר' יוסי בעי מקנא לה ממאה אינו לשון איבעיא אלא שר' יוסי רצה לומר שמקנא לה אפי' ממאה ור"י בר בון אמר דמקנא לה שלא תכנס לבהכ"נ הכל הוא בדרך פשיטות דפשיטא להו דמקנא אפי' ממאה, מלבד שזה דחוק בלשון הירושלמי גם קשה על רבינו שהשמיט דינים אלו, לכן נ"ל דאחר שהביא שם ברייתא דבן זומא שנלמוד ספק טומאה ברה"י מסוטה נפשטו אלו האיבעיות דכל שקינא לה מיותר משני אנשים אין דין סתירה ושורש הדברים דהא בנדה דף ג' נלמוד ס"ט ברה"ר דספק טומאה ברה"ר טהור דהא סתירה ברה"ר ליכא והיינו דבקרא כתיב ונסתרה שנכנסה למקום המוצנע וכל שהוא שלשה אינו מקום מוצנע כדאמרינן כל מילתא דמתאמרא באפיה תלתא לית בה משום לישנא בישא כדאמרינן בפ' חזקת הבתים לכן כל שנכנסה למקום שיש שם ג' אנשים לא מקרי מקום סתר שהוא מוצנע, אמנם היא אינה נחשבת מהמנין שהרי אינה מתיראת שהיא תגלה את חרפתה אבל מהאנשים מתיראת שמא יצא הדבר מפיהם ולא יאמרו שהם זנו עמה אבל מגלי את זנותה, ותדע דהא בפ' חזקת הבתים לא נחשב המוחה ממנין ג' וצריך שיהי' ג' בלעדו. חסר.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבא </i><i>על אחת מכל עריות שבתורה במזיד חייב כרת.</i> אמרינן בקידושין דף ע"ז, דהבא על ג' אלמנות בהתראה אחת לוקה ג' דגופין מוחלקין והוא הדין בעריות אמרינן גופין מוחלקין בין לענין קרבן כמבואר בדברי רבינו בהל' שגגות פ"ה ה"ג בין במזיד לענין מלקות אע"פ שאינו אלא לא תעשה אחת וראיתי להרב מוהרי"ט בחי' לקידושין שהביא בשם תוס' הרא"ש להקשות מהא דאמרינן בסוף פרק גיד הנשה האוכל אבר מן החי ובשר מן החי לר' יוחנן לוקה שתיים דהו"ל שני לאווין ולריש לקיש אינו לוקה אלא אחת דאינו אלא ל"ת אחת ובש"ס מוקי לה התם בשתי בהמות והרי גם בבעלי חיים אמרינן גופין מוחלקין ואפ"ה כל שאינו אלא לאו אחד אינו לוקה בהתראה אחת רק חדא ומזה יצא לחלק דלא אמרינן גופין מוחלקין אלא בביאה דאי אפשר לעשות הפעולות בבת אחת אבל במידי דמצי למעבד בבת אחת לא אמרינן גופין מוחלקין והאמת כי חילוק זה נזכר בכריתות דף ט"ו ע"א עיי"ש ומ"מ לפענ"ד אין זה עולה כהוגן חדא מהא דמבואר בירושלמי נזיר פ"ו ה"א דהאוכל ה' נמלים בהעלם אחד חייב חמש מלקות ריססן ואכל אינו חייב אלא אחת והיינו דבחיים חייב על כל נמלה משום בריה ומה דקאמר בהעלם אחד היינו בהתראה אחת הרי לך בביאור מדברי הירושלמי הללו דגם בבעלי חיים ומידי דאכילה אמרינן גופין מוחלקין ואע"ג דמצי למיכלינהו בבת אחת:
<b>עוד</b>יש להביא ראיה מהא דתמורה כ"ז בעי רב אשי היו לפניו ארבע בהמות של קודש ואחת מהם בעלת מום וד' בהמות של חולין ואמר אלו תחת אלו הכא כיון דאיתחזק גברא באיסורא לקי ארבע או דילמא אע"ג דאיתחזק כיון דאיכא היתירא קמיה לא שביק היתירא ועביד איסורא עיי"ש הא קמן דהממיר ד' בהמות ביחד לקי ארבע משום דגופין מוחלקין, עוד ראיה מהא דתנן בחולין דף פ"ב שחטה ואח"כ שחט ב' בניה לוקה שמונים והתם על כרחך בחד התראה איירי דבתרי התראות א"כ למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף מה אריא בשחט ב' בניה אפי' באחד והתרו בו על כל סימן וסימן לקי ב' והכי משמע התם בכוליה סוגיא דאיירי בחדא התראה ואעפ"כ לוקה ב' אע"פ דמצי לשחוט ב' ביחד:
<b>ובעיקר</b>הקושיא שנתלבט בה הרב מוהרי"ט גם ראיתי להרב בשער המלך שעמד בזה אני תמה על הגדולים הללו דמה ענין אבר מן החי לגופין מוחלקין דהרי לא אמרינן גופין מוחלקין אלא בבעלי חיים כדמוכח להדיא מהא דאמרינן בכריתות דף ז' באוכל חלב משור כשב ועז אינו חייב אלא אחת א"כ מה בכך שתלש אבר מן החי מחיים אטו אנן אתלישה מחייבין ליה אנן אאכילה מחייבין ליה ובהאי שעתא מה דאכל אינו בגדר בעלי חיים שהרי אין לנו עתה עסק אם גוף הבהמה עודנה בחיים ואין אנו דנין רק אאבר זה הנתלש ממנה והרי אבר זה הנתלש אינו בגדר חי כלל א"כ לק"מ למה באוכל אבר מן החי ובשר מן החי ילקה שתיים משום גופין מוחלקין אחרי דאין החיוב כעת מצד בעלי חיים ולא דמי להנך שהבאתי דנמלים בעת אכילתם ומעשה האיסור הם בגדר בע"ח וכן בההוא דתמורה והאי דאותו ואת בנו בשחטה וב' בניה אבל כאן בעת עשיית האיסור אינו בגדר חי כלל והו"ל כמו נבלות דלא אמרינן בהו גופין מוחלקין כיון דכבר פקע שם חיים ממנו וה"נ דכוותיה וה"נ משמע מדברי רבינו בפ"ב מהל' שגגות גבי הבא על הזכר והביא הזכר עליו דלא כחילוקו של הרב מוהרי"ט וחילוק זה ברור בעיני ואני תמה על הגדולים הללו שלא עמדו בזה:
<b>ובתוס'</b>רי"ד מבואר דאף דבנבילה לא אמרינן גופין מוחלקים מ"מ האוכל אבר מן החי והתולש חלב מבהמה חיה או השותה דם הקזה מה' בהמות חייב ה' מלקיות דמה לי רבע ה' בהמות דחייב או תולש אבר מן החי וכבר נתבאר ההפרש הגדול שיש ביניהם דהתם עשיית האיסור הוא בדבר חי והכא עשיית האיסור בדבר מת כמו בנבלה, ובמל"מ ריש פ"א בהל' איסורי ביאה הוסיף דדעת התוס' דאף בשחוטין אמרינן גופין מוחלקין והא וודאי ליתא כדמוכח מהא דפ"ק דכריתות באוכל חלב משור כשב ועז ומהא דאמרינן בסוף פרק אותו ואת בנו דהאוכל שני גידין משתי ירכות משתי בהמות לוקה שמונים ואמרינן התם דבחדא התראה לא הוי גופין מוחלקין הרי לך בהדיא דבשחוטין לא אמרינן גופין מוחלקין ומה שהביא ראיה מדברי התוס' זבחים ע"ח ד"ה הפיגול אינו אלא תימה דהתם לא כתבו התוס' אלא בב' התראות וכיון דעוסק באכילה אין צריך התראה תוך כדי דיבור והכי אמרינן בירושלמי נזיר פ' ה' מינים דאם התרו בו קודם שתיה על כל כזית אף דשתה אח"כ ולא התרו בו שוב בין שתיה לשתיה חייב על כל התראה וא"צ תוך כדי דיבור כיון דעוסק עדיין לעבור על לאו זה אבל לומר דבשחוטין לוקה בהתראה אחת זה לא נזכר בדברי התוס':
<b>ויש</b>לי עוד להביא ראיה למש"כ דהעיקר משגחינן בשעת עשיית האיסור אם הוא אז בעלי חיים או לא ולא בשעת חלות האיסור מהא דאמרינן במעילה ט"ז דלר' יהודה דאמר אבר מן החי נוהג בטמאים חיי פרה וחיי גמל מצטרפין והאוכל כחצי זית מפרה וחצי זית מגמל מצטרפין ואי ס"ד דבאבר מן החי אמרינן גופין מוחלקין ואפי' בבשר מן החי והרי מבואר בשבת דף ע"א דכל היכי דחלוקין לחטאות לא מצטרפין ולא אשכחן בשום דוכתא לחלק בין חיוב חטאת לחיוב מלקות אלא ודאי כדפרישית וזה נ"ל ראיה נכונה דמההוא דגיד הנשה יש לדחות דאבר מן החי ובשר מן החי מבהמה אחת איירי ואע"ג דאוקי התם בשתי בהמות היינו באבר מן החי ובשר מן הטריפה ואיירי האי דבשר מן הטריפה אחר שנשחטה ומתה תלש ממנה אבל מההוא דמעילה נ"ל ראיה נכונה לכן נראה כמוש"כ ודברי התוס' רי"ד המה יחידאי גם רבינו לקמן בפי"ד לא חילק בכך ומה שהקשה המל"מ בפי"ז מהל' שגגות יתבאר שם בעזהי"ת:
<h5>ה</h5>
<i>הבא </i><i>על בת אשתו.</i> הנה רבינו ז"ל [ונמשכו אחריו מוני המצוות] מנה לבתה ובת בתה ובת בנה לג' לאווין אבל רש"י ז"ל בכריתות דף י"ד בהא דתנן ר' יוחנן בן נורי אומר הבא על חמותו שהיא אם חמותו ואם חמיו וחכמים אומרים כולן משם אחד ופרש"י ז"ל לאו אחד וכן פסק רבינו בפ"ד מהל' שגגות דהבא על בתה שהיא בת בנה אינו חייב אלא אחת, ואני תמה על רבינו דמנה לג' לאווין דהא בקרא הכי כתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תגלה ובירושלמי סנהדרין פ' אלו הן הנשרפין אמרינן בהדיא דלריב"נ מקשינן בת בתה ובת בנה לבתה ונחשב לג' לאוין ורבנן ס"ל להיפך דמקשינן מה בת בנה ובת בתה כיון דלא נתחלקו לא נחשב לב' לאוין אף בתה נחשב רק ללאו אחד ובש"ס כריתות הנ"ל ילפינן משארה הנה זימה היא דהכתוב עשאן אחת עכ"פ מבואר בירושלמי דלרבנן ליכא אלא לאו אחד בבת בנה ובת בתה ושיעור הכתוב שלא לבעול נכדת אשתו בין מבנה בין מבתה ולא מצאתי למה מנאה לשני לאוין כיון דמבואר בירושלמי להדיא דליכא רק חד לאו ולרש"י גם בתה לא נחשב ללאו מיוחד וצ"ע:
<h5>ט</h5>
<i>אנוס.</i> והנה באשה דעת קצת הפוסקים דלא אמרינן בה יהרג ואל תעבור וכן בהיה מקושה והנה באשה שזנתה להצלת נפשות דעת האחרונים דאע"פ דאנוסה מקרי מ"מ אסורה לבעלה ואנכי לא אבין דמאי שנא (דלשלמים) [דלשמים] דמקרי אנוסה כיון דעשתה להצלת נפשות א"כ למה לא תהיה אנוסה גם לגבי בעלה ועיין חי' הרשב"א כתובות גבי אשה שנכבשה אע"פ שהשתדלה כדי למצוא חן מ"מ מקרי אנוסה אמנם מחוורא דההיא מילתא תליא בפלוגתא דקמאי גבי סיקריקין אי מחשב אונס, ומש"כ בספר אבני מילואים דבנתקשטה למצוא חן אסורה לבעלה כיון דהדין דתיהרג ולא תעבור הוא תימה דוודאי אפי' היכי דהדין יהרג ואל יעבור מ"מ מקרי אונס תדע דלהרמב"ם בכל גוונא תיהרג ואל תעבור ומ"מ בלא נהרגה מקרי אנוסה ולא מיפסלא לשבועה ומ"מ לענין דינא יש להחמיר:
<b>ובהא</b>דאמרינן באשה שתחילתה באונס וכו' יש לעיין קצת לדעת הסוברין דבאשה לא אמרינן תיהרג ולא תעבור ואיכא למידק מהא דמנחות פרק י' בנתכוון להעלות דגים והעלה דגים ותינוק זיל בתר מעשיו ועיין בהשגות פ"ב מהל' שבת דרבינו פוסק כרבה דפטור וראיתי בהפלאה שכתב להקשות מהא דלא אפשר וקמכווין ולפענ"ד ליתא דהתם ליכא סכנת נפשות ולעיקר הקושיא יש לחלק לישב [עי' ישועות ישראל סי' כא] לחלק בין אונס לחולה דחולה הו"ל כעשה דוחה ללא תעשה אבל אונס טעמא אחרינא איכא א"כ אתי שפיר דחולה בשבת דדחוי ולא נשאר רק המחשבה אבל כאן דהוא מצד אונס י"ל דזה לא מקרי אונס תדע דהא כפאוהו לגרש ונתרצה מותרת וה"נ לא מקרי אונס ואין זה ענין להא דשבת ובהכי נמי מסתלק קושית ההפלאה מלא אפשר וקמכוין, ואפי' לדעת התוס' דאינה מחויבת מ"מ לאו וחי בהם תדע דהא אמרינן בריש כתובות והא איכא צניעות ולדעת רבינו אסור לה למסור ואפי' לדעת התוס' במתכוון להנאת עצמה אלא וודאי כדפרשתי:
<h5>יא</h5>
<i>כל וכו'.</i> דעת התוס' דלא נאסרה במשמש באבר מת רק בשחוף דאינו ראוי להוליד אך דעת רבינו אינו כן ונראה דאסור מדאורייתא לא כדעת הים של שלמה דאינו אלא מדרבנן דהא רבינו פוסק בפ"א מהל' סוטה דשחוף מקנין לאשתו ושותה מי המרים דמוחקין את השם על כרחך דמדאורייתא אסורה והנה לשיטת התוס' דאיכא בחייבי לאוין דכהונה לאו דלא יחלל א"כ משמש מת בחייבי לאוין דכהונה ילקה משום לא יחלל אלא דרבינו לשיטתו דאינו לוקה משום לא יחלל:
<h5>יב</h5>
<i>הבא </i><i>וכו'.</i> עיין תוס' כריתות דף י"ב ד"ה באין דבנפל מן הגג ונתקע פטור דהו"ל אנוס וקשה טובא דהא חזינן מה דהוי אונס לגבי ממון לא מיקרי אונס לגבי עריות כדחזינן גבי הניח להם אביהם פרה שאולה עי' תוס' ב"ק כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל ובמעילה ותרומה כה"ג חייב כמבואר להדיא בפ"ז דתרומות וכן בנשאת ע"פ שני עדים והרי בנפל מן הגג חייב בנזקין עיין ב"ק סוף פרק כיצד ומכל שכן דחייב בעריות וצע"ג:
<h5>כ</h5>
<i>מי </i><i>שהוחזק בשאר בשר.</i> הנה בענין הוחזק ל' יום עי' בחלקת מחוקק סי' י"ט שהקשה מהוחזקה נדה דלא בעינן ל' יום ועיקר נראה לחלק דשאני דבר שבערוה אבל היכי דעד אחד נאמן וודאי דאין צריך ל' יום ולהכי בנזיר ובחלב לא בעינן ל' יום וכן בסוטה הוא הדין וזה ההפרש וראיתי לבעל שב שמעתתא שהאריך ודעתו דצריך דווקא ל' יום והא ליתא ומש"כ הבית שמואל דתוך ל' מהני אמתלא בנדה ולא ברירא לי אחרי שעברה עברה והא דאב שאמר הוא נמי מהאי טעמא דמדינא אין עד אחד נאמן וחידוש הוא ולא נאמן לקטלא ואפי' חזקה לא מהני דחזקה זו איתרע שהרי נודע שהיא לא ידעה וע"פ דיבורו הוחזקו בעל כרחם וכן משמע בדברי רבינו וכל זה דלא כהש"ש ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>הנה </b>מבואר דהנך דאסורין מחמת אישות אין הפרש בין קידושין לנשואין אכן מדברי התוס' יבמות ב: ד"ה בתו נראה דווקא נכנסה לחופה ואני תמה ממשנה ערוכה בקידושין דהמקדש אשה ובתה או אשה ואחותה משמע דבקידושין גרידא לא תפסי קידושין וכן מהא דאמרינן בפ"ק דיבמות דלא מצינו חמותו ממאנת ופריך בקטנה ותיפוק ליה דאפי' בתה נתקדשה פחותה מבת ג' מ"מ כיון דבפחותה מבת ג' אין לה חופה א"כ אינה צרת ערוה רק צרת חייבי לאוין וזקוקה ליבום ותו מהא דתנן בפ"ג דיבמות שלשה אחין שנים מהם נשואין אשה ובתה או אשה ואחותה ומת אחד מהם ר' שמעון פוטר בשניהם מחליצה ויבום ואמרינן שם דטעמא דר"ש משום דכתיב באשה ואחותה לא תקח לא יהיה לך ליקוחין אפי' באחת מהן והרי זיקה לדברי הכל לא הוי ככנוסה עי' יבמות כ"ט ואפי' מאמר איננו ככנוסה, וראיתי לבעל בית מאיר שעמד בזה מהא דיבמות דף כ' בשומרת יבם שמתה עיי"ש והא לא מוכרע כלל דמדרבנן וודאי מודה דאסור אבל מהא דר"ש פוטר וכן מהא דאין קידושין תופסין מוכרח דהיא ערוה גמורה ובדוחק י"ל דמודו תוס' דכרת יש דעריות הוקשו אלא לענין מיתה כתיב אשר ישכב אשה ובתה ולר' עקיבא דהיינו חמותו א"כ משמע דווקא בביאת שתיהן אבל מסתימת דברי התוס' לא משמע הכי וצ"ע מ"מ העיקר כדברי רבינו:
<b>והנה</b>בריש פרק נושאין על האנוסה מבואר דקרא דלא יגלה כנף אביו איירי בשומרת יבם של אביו ולעבור עליו משום ג' לאוין ולפ"ז במזיד לוקה ג' ורבינו השמיט לאו זה ממנין המצות וכן הסמ"ג וכמדומה שהים של שלמה עמד בזה ולכאורה יש לומר דרבינו אזיל לשיטתיה שהשריש בספר המצות דבריבוי הלאוין לא יתרבו המלקות ודוקא בב' איסורין כמו אשת איש וחמותו דיש מציאות על כל אחד לחול אבל בהרבות הלאוין על ענין אחד אינו לוקה על כל אחד ואחד ועיין בכ"מ בפ"א מהל' שבועות בשם הריב"ש דהנשבע לשקר על להבא דאע"ג דעובר ג"כ על בל יחל מ"מ אינו לוקה אלא חדא אע"ג דהתם יש מציאות לאחד לחול בלי חבירו דהא על נדרים איכא בל יחל גרידא ובשבועה דלשעבר איכא לאו דשבועה בלי בל יחל מ"מ אינו אלא חדא דמלקות אחד עולה לכאן ולכאן כיון דאיננו שמות מחולקין ולא ענינים מוחלקים ולקמן בפ"ב מהל' מאכלות אסורות נאריך בזה בס"ד:
<b>ועיין</b>בשאגת אריה הל' חמץ ומצה על דברי הקשה על דברי רבינו בפ"א מהל' תמורה שכתב דתמורה לא הוי ניתק לעשה משום דהלאו כולל יותר מהעשה משום שותפין א"כ למה לא ילקה פ' משום לאו דתמורה וחליפין ובמחילת כבוד תורתו זה אינו דלרבינו בכה"ג אינו לוקה אלא חדא כנ"ל והנה בלאו דלא יגלה כיון דאי אפשר בלי שני הלאוין דאית ביה אינו לוקה עליו ודווקא באשת איש וחמותו דהם שני שמות, וראיתי לשער המלך שכתב דדווקא בששני הלאוין א"א לאחד בלי השני אינו לוקה אבל לא בלאו אחד והא ליתא כדמוכח מהא דשומרת יבם של אביו ומה שהוכיח מהא דפ"א מחמץ ומצה לאו מלתא דהתם המה פעולות מוחלקות משא"כ כאן אבל עדיין לא נתיישב זה להסמ"ג דבלאוין קי"ב בהא דאכל נמלה לוקה חמש נראה להדיא שחולק על השורש הזה שהשריש רבינו א"כ לכאורה תמוה למה השמיט לאו זה דלא יגלה מן המנין:
<b>ולכאורה</b>י"ל דלא חייל לאו זה על לאו דאיסור ערות אשת אחי אביו והא דאמרינן בש"ס לעבור עליו בג' לאוין היינו משום דלכאורה מקרי איסור מוסיף דהא אחר מיתת אחי אביו איכא עוד לגבי כו"ע איסור יבמה לשוק וכ"כ התוס' ביבמות ל"ב ד"ה באיסור דבאיסור מוסיף אין צריך שיהיה משם אחד וא"כ ה"נ כיון דאיתוסיף איסור לגבי עלמא משום יבמה לשוק אתוסיף נמי איסור דשומרת יבם של אביו אך עיין לקמן שהוכחתי שדבריהם תמוהים ומ"מ י"ל דלא מקרי מוסיף רק היכי דאיתוסיף נמי איסור זה לגבי דידיה כגון חמותו ונעשה אשת איש דלגבי דידיה נמי הו"ל אשת איש אבל איסור יבמה לשוק למאן דס"ל דקידושין תופסין ביבמה ואינו לוקה אלא בביאה וקידושין כמבואר לקמן בפ"ב מהל' יבום ובסמ"ג א"כ לא מקרי איסור מוסיף דלגבי דידיה לא איתוסיף כלל איסור יבמה כיון דאין קידושין תופסין באשת אחי אביו והתוס' י"ל דאזלי בשיטת דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ לקי אביאה לחוד והו"ל שפיר איסור מוסיף דניתוסף לגבי דידיה נמי איסור יבמה ומגו דאיתוסף איסור יבמה איתוסף נמי איסור דלא יגלה כנף אביו אבל לדידן דמספקא לן אי קידושין תופסין ביבמה או לא ואפשר דקידושין תופסין ממילא אין איסור חל על איסור כנ"ל:
<h5>ו</h5>
<i>הבא </i><i>על אשה.</i> עי' השגות הראב"ד והנה הלח"מ תירץ דאינו חייב על בתו מנשואתו אלא משום בת אשתו דאין מזהירין מן הדין והא וודאי ליתא דא"כ בבא על בתו מנשואתו לאחר מיתת אשתו איננו במיתה אלא בכרת וזה א"א ומש"כ משום דאין מזהירין מן הדין כבר תירצו זה בתוס' ריש יבמות ד"ה בתו עיי"ש:
<b>ולעיקר </b>הקושיא היה נראה לפרש דהר"א ז"ל לטעמיה לפי מה שהביא הריטב"א בשמו בקידושין בפרק עשרה יוחסין גבי נבילה ביוה"כ דנבלה לעולם קדים דאין אנו משגיחין על חתיכה זו רק על האיסור נבלה בכלל והרבה נבילות בעלמא שנאסר בהם תיכף שנעשה בן י"ג משא"כ איסור יוה"כ דתלוי בזמן וא"א לחול אלא כשקידש היום ביוה"כ א"כ ה"נ באיסור דאשה ובתה דקדים דהרבה אשה ובתה בעולם אבל איסור בתו אינו אלא בשעה שנולדה לו בתו והיא בת ג' לכן איסור דאשה ובתה קדים לאיסור בתו ועיין מש"כ לקמן בזה:
<b>אמנם </b>העיקר נ"ל שסמך את עצמו על מימרא מפורשת בירושלמי סנהדרין פרק ואלו הן הנשרפין דקאמר התם בעון קומי דר' אבהו בא על אשה וילדה בת ואח"כ בא עליה חייב משום אשה ובתה ובת בתה [עיי"ש דאיירי דהבת ילדה ובא על בתה] א"ל שארה הנה זימה [היא] כולהו משום זימה וכדאמרינן בכריתות דף י"ב דהבא על חמותו שהיא אם חמותו אינו חייב אלא אחת אע"ג דאיכא ג' לאוין מ"מ גלי קרא דשארה הנה זימה היא דאינו חייב אלא אחת וה"נ בבתו כיון דמגזירה שוה דהנה הנה קאתינן הו"ל כמאן דכתיב בחד קרא וגזה"כ דאינו חייב אלא אחת וכשם שהבא על בתו שהיא בת בת אשתו אינו חייב אלא אחת ה"נ וכל שכן בבא על בתו שהיא בת אשתו דאינו חייב אלא אחת דאין שום טעם לחלק הרי לך בהדיא כדעת הראב"ד ודברי רבינו ז"ל צריכים תלמוד, וכמו כן יש לעיין בדברי רבינו בהל' שגגות ואפשר דלאו בדווקא נקטיה ודברי רבינו כאן אפשר דהיה לו גירסא אחרת בירושלמי אבל לגירסא דידן ברור כדברי הראב"ד ועיי"ש בפני משה שעמד על דברי התוס' כריתות ותימה שלא העיר מדברי רבינו כאן:
<b>ובענין </b>חמותו לאחר מיתת אשתו הנה לפום ריהטא מוכח עכ"פ דבת אשתו איכא כרת דהא בריש פרק נושאין על האנוסה קאמר רבא אנס אשה מותר לישא בתה מהכא ערות בת בנך לא תגלה הא באונסין הא בנשואין אימא דקרא קאתי לאחר מיתה דמשום אשה ובתה ליכא לאו ולדעת הסוברין דאיכא לאו וכרת ניחא אבל לדעת הרמב"ן ז"ל צ"ל דלשיטתו דסובר דיש הפרש בין חמותו לבת אשתו א"כ יש להוכיח עכ"פ דבבת אשתו יש כרת ואין קידושין תופסין בה ודו"ק:
<b>בענין </b>אנס אשה עיין בשו"ע סי' ט"ו בבית שמואל ס"ק כ"ב והאמת מירושלמי יבמות פרק האשה רבה משמע לכאורה שלא כדבריו דגרסינן התם אתא עובדא קמיה רבי מנא ואפקה לא דהוא סבר כר' יהודה [דס"ל שכיבת בתה אוסרתה] אלא שהיתה מתרגלת לבוא אצלה וזה כדברי השלטי גבורים מיהו מה שחילק המל"מ בין חמותו לשאר עריות יש לו מקום:
<b>והנה </b>מדיקדוק דברי רבינו נראה בהדיא דווקא זנות כיון דחזינן דיצרו תוקפו פעם אחת חיישינן שמא יחזור ויבוא עליה, אבל הב"ח והב"ש בסי' ט"ו כתבו דאפי' בנשואי טעות כיון שהיה פעם אחת בקירוב בשר אסור ליקח קרובותיה שמא יחזור ויבוא עליה אף שלא נתחזק שעשה עמה איזה איסור ולפענ"ד יש לחלק על זה דהרי מבואר במשנה יבמות דף ק"ח הממאנת מותר בקרובותיה ולא עדיף ממאנת משאר קידושי טעות וליכא למימר דהתם בנשואין [נ"ל דצ"ל מאירוסין] איירי דהא אמרינן התם דחבריה לא מבטל גיטו משום דמכרת ברמיזותיו ופשיטא דהאי טעמא לא שייך אלא מן הנשואין שהיתה עמו בקירוב בשר אלא על כרחך מן אירוסין [נ"ל דצ"ל מן הנשואין] ואפ"ה מותר בקרובותיה אם כן מבואר דבשוגג ואונס כל דלא נתחזק באיסור מותר בקרובותיה ודברי הב"ח והב"ש צע"ג:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>משום </i><i>לא יחל.</i> ויש להסתפק בנזיר מן החרצנים לבד, או שאמר הרני נזיר שעה אחת דהוי נזיר שלשים יום אי עובר על בל יחל כיון דאינו אסור מצד דיבורו, עוד יש להסתפק בגילח בסם אפשר דעכ"פ עובר משום בל יחל ומ"מ הספק הראשון צ"ע:
<h5>ד</h5>
<i>בבל </i><i>תאחר.</i> ואי בעינן שלש רגלים עי' בר"ן וברא"ש נדרים דף ג' ובטורי אבן חי' ר"ה דף י' ע"א:
<h5>ו</h5>
<b>בלח"מ</b> אלא די"ל דרבינו ז"ל משמע ליה. עי' פיה"מ לרבינו ובתוס' יו"ט:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יג</h5>
<i>מפי </i><i>הקבלה.</i> ובחי' כתבתי דאפשר דאינו לוקה על ערלת חו"ל וכמו כן י"ל דאין מלקות במגלח את הקטן ויש לדחות ומ"מ לדעת הסוברים דאף אחר שהגדיל לא נתבטלה הנזירות י"ל דאינו לוקה דאין לוקין על הלכה למשה מסיני:
<h5>טו</h5>
<i>קרוביו.</i> שיעור הקרובים המה אפשר כמו בפסולי עדות או כמו לענין טומאת כהנים, עוד יש להסתפק בקרובים מצד האם מהו:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כא</h5>
<i>נזיר </i><i>טהור שטימא עצמו לוקה.</i> ולדעת הרא"ש נראה דאינו לוקה עי' נדרים דף ד':
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<b>בכ"מ</b> ולפמ"ש הרמב"ן הובא בבעה"ת אדרבה דעת רש"י כהרמב"ם ודברי הכ"מ לא הבנתי:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>אם רצה לגאול חציה.</i> הרשב"א ז"ל כתב בחי' לקידושין דמ"מ אינו יוצא לחולין ורק שאם מצא ידו אח"כ נותן ומשלים ולא משמע כן מדברי רבינו ועי' בחי' הרמב"ן פרק בית כור דף ע"ג:
<h5>ג</h5>
<i>או </i><i>אשתו.</i> צ"ע והכ"מ לא הראה מקורו ועי' בקידושין גבי מעשר שני:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הזורע </i><i>ב' מינים וכו'.</i> דעת רש"י בשבת פ' ר' עקיבא דכלאי זרעים לא מתסרו מד"ת וכ"כ התוס' בכורות נ"ד שמש"כ רש"י שם דדגן ודגן לא מיתסר רק מדרבנן הוא ט"ס וכוונתם דבחמשת מיני תבואה גם לרש"י אסור מדאורייתא ורש"י קאי על מתניתין דערוגה שהיא בירק בזה ס"ל לרש"י דלא מיתסרי רק מדרבנן לכן אין מקום לקושית המל"מ מדברי רש"י בסופ"ק דקידושין דכלאי זרעים מיתסרו מד"ת דבחמשת מיני תבואה גם לרש"י אסור מה"ת וכן מבואר להדיא בירושלמי סופ"ק דכלאים דלרבנן לוקה בזורע בתוך ששה על ששה ולר"י לוקה בזורע בתוך טפח והיינו דהתם בתבואה קאי דהא קאמר לאיסור ברובע והיינו בתבואה של חמשת מיני דגן וראיות רש"י מהא דאמרינן במנחות ט"ו קנבוס ולוף אסרה תורה שאר מינים דרבנן וס"ל לרש"י דגם בשאר מינים דינא הכי ועיי"ש בתוס' ד"ה והתירו דמה דקאמר קנבוס ולוף לאו לאפוקי מיני דגן עיי"ש ולדעת רש"י אתי שפיר בפשיטות הא דבעי רבינא לר' חנינא בפ' ואלו טרפות בהרכיב שתי מיני דשאים מהו ועיי"ש בתוס' מה שהקשו ע"ז ולדעת רש"י ניחא אמנם דעת רבינו דכל מיני זרעים שהם ראוים למאכל אדם לוקה.
<b>וראיתי</b>לברר בלאו דכלאים אי לקי משעת זריעה כמו בשבת שהזורע חייב אפי' לא השריש בקרקע ואפי' נטל אח"כ הגרעין מהקרקע בעוד שלא השריש חייב או דלמא דלא דמי לשבת דהתם מצד מלאכה קאתינן וכיון דעשה מעשה הזריעה דהוא שימת הגרעין בקרקע חייב ועוד דבשבת א"א לומר דאין חייב רק בהשרשה דהרי לכל תנאי דאיפלגו בשיעור קליטה לא מצינו מ"ד פחות מג' ימים בשיעור קליטה א"כ אי נימא דאין חייב רק בהשרשה תגמר המלאכה בחול וא"א לחייב במלאכת הזריעה כי אם במנכש ועל כרחך דהחיוב מתחיל משעת הזריעה אבל בכלאים דכתיב שדך לא תזרע כלאים ומתגמינין עירובין לא מקרי עירוב אלא כשהשריש ויונקין זה מזה.
<b>והנה</b>מהא דתנן בכלאים פ"ז מ"ז דכלאים מיתסר בהשרשה אלמא דמקמא דהשרשה כמאן דמנחי בכדא דמי יש לחלק בין איסור הנאה ללאו דזריעה והתם קאי דמיתסר בהנאה בהשרשה אבל הלאו דזריעה י"ל דמשעת זריעה נאסר וכן איכא ראיה מפרש"י פסחים דף כ"ה ד"ה זאת אומרת דמקמא דהשרשה כמאן דמנח בכדא דהתם ג"כ לענין איסור הנאה קאי.
<b>אמנם</b>יש להביא ראיה מדברי ירושלמי פ"ק דכלאים ה"ט דגרסינן התם שתי מינים וחלקן גדר ר' יוחנן אמר פטור וריש לקיש אמר חייב ומודה ר"ל בזורע ע"מ לחלקן גדר שהוא פטור ומשמע לי דר"י ור"ל תרווייהו ס"ל דאין חייב אלא משישריש אלא דר"י ס"ל דאין החיוב מתחיל אלא משישריש לפיכך אם חלקן בגדר עד שלא השריש פטור ור"ל ס"ל דמשהשריש חל החיוב למפרע משעת הזריעה ולהכי לא מהני חלקן גדר והיינו דאמרינן התם מודה ר"ל בזורע ע"מ לחלקן גדר שהוא פטור.
<b>תו</b>קאמר התם מודה ר"ל באיסור שבת שאינו חייב עד שתנוח והאי מימרא שייכא בהא דגרסינן בירושלמי שבת ר"פ הזורק דאפי' ר' עקיבא דס"ל קלוטה כהונחה דמיא מ"מ אינו חייב אלא בהונחה לבסוף ברה"י שתתקיים מחשבתו ובמקום אחר הארכנו בזה ומ"מ משמע דכלאים אין חייב אלא בהשרשה ואם זרע ולא השריש ואצ"ל בחפר הגרעין מקרקע פטור ולמש"כ גם ר"ל מודה בזה דפטור והא דקאמר התם ע"ד דר"ל מכיון שהוציא כלאים מתחת ידו חייב היינו בנשרש אח"כ חייב למפרע משעת זריעה [ומש"כ הפני משה לפרש דלר"ל מכיון שהוציא הכלאים מתח"י לזריעה אפי' לא זרע כלל חייב זר מאד להעלות זאת על הדעת אלא המחוור כמו שפרשתי] והיינו דקאמר התם והתנן ר"י אומר אינו כלאים פתר לה עד שתנוח כלומר עד שתשרש וס"ל לר"ל דבהא פליגי ר"י ורבנן עיי"ש בפי' פני משה אע"פ שפי' לא מחוור לי כלל כמו שכתבתי ומ"מ לד"ה לר"י אין חייב אלא מהשרשה ורבינו שהשמיט פלוגתא זו נראה דסמך על מה שהביא לקמן באיסור כלאי הכרם דאינו חייב עד שתשרש ומש"כ הפני משה דמטעם דעמדו דברי ר"י בקושיא להכי השמיט רבינו אינו מחוור וכבר בארתי בחי' לירושלמי דלא עמדו בקושיא, וראיתי להרא"ה בס' החינוך בפרשת קדושים שכתב בפשיטות דחיוב דזריעת כלאים מתחיל מזריעה רק דאיסור הנאה אינו חל רק מהשרשה ותימה דלכל הפחות היה לו להביא הירושלמי שזכרנו.
<b>ואין</b>להביא ראיה מהא דתנן בפ"ק דכלאים ומייתי לה במס' שבת דף נ' דהטומן לפת וצנונית בקרקע אם היו מקצת עלין מגולין אינו חייב לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום כלאים ונוטלין בשבת ופי' בתוס' דבלא השרישו איירי ודוקא כשלא נתכוין לנוטען אין להוכיח דבנתכוין לנוטען אסור משום כלאים אפי' בלא השרשה דזה אינו דגם אם נאמר דאם נטלן קודם השרשה אינו חייב משום כלאים מ"מ בוודאי דאסור לנוטען לכתחילה אלא דאם עבר ונטען כשנוטלן קודם השרשה לא עבר למפרע.
<b>ובמה</b>שכתבתי דשבת ויו"ט מחויב על זריעה תכף משזרען בקרקע ובאיסור כלאים מחויב רק בהשרשה יש ליישב מה דקשה הא דמבואר במכות דיש חורש וחייב שמונה לאוין יו"ט וכלאים ולכאורה האיך חייל יו"ט על כלאים דכלאים קדים והאי תנא כולל לית ליה כמבואר שם ואין לומר דיו"ט לגבי כלאים הוי מוסיף דנראה פשוט דכל היכי דניתוסף איסור לא על חפצא רק יומא קא גרים איסור לא מקרי מוסיף כדמשמע ביבמות גבי זר ששימש במקדש ולמש"כ ניחא דעל יו"ט מחויב תיכף בזריעה ועל כלאים מחויב רק בהשרשה א"כ לא שייך אין איסור חל על איסור דאין האיסורין באין ביחד ואפי' למאי דמוקי כר' עקיבא דהמקיים כלאים לוקה מ"מ י"ל דאיירי קודם שהשריש ובהשריש אח"כ נתחייב למפרע על זריעה כמו בשופת קדירה על גבי כירה דאם נתבשל מחויב למפרע על השפיתה ובלא נתבשל פטור.
<b>והנה</b>מדברי מרן הכ"מ נראה ג"כ כמוש"כ דאין החיוב כ"א משעת השרשה שהרי על מש"כ רבינו בה"ג דמותר לומר לנכרי לזרוע לו כלאי זרעים השיג הראב"ד דהרי אמירה לנכרי אסור באיסורי תורה ועוד שגם מקיים אסור וע"ז כתב הכ"מ ליישב דמיירי בלא השריש וא"נ דבלא השרשה לוקה לא נתיישב קושית הראב"ד הן מאיסור אמירה לנכרי והן מצד איסור מקיים כלאים ובדוחק יש לדחות זה אבל בלא זה נראה לי דאין לדחות מימרא מפורשת בירושלמי דלא לקי בזריעה לחוד ואפי' אם נאמר דמה דנקט וחלקן בגדר לרבותא דר"י נקט אבל לר"ל לוקה אפי' בתלשן קודם השרשה מ"מ הא קיי"ל כר' יוחנן לגבי ריש לקיש.
<b>גרסינן</b>בירושלמי פ"ק ה"ט דכלאים הזורע ב' מינים בבקעה ב' מינים בחורבה ב' מינים וחלקן בגדר ר"י אמר פטור ר"ל אמר חייב מודה ר"ל בזורע על גבי הים ע"ג פיטורה ע"ג סלעים ע"ג טרשים שהוא פטור והנה המפרש פי' דפלוגתא היא בחילקן בגדר ולא ידעתי לפ"ז למה חלקן לתלתי מילי זרע בחורבה זרע בבקעה זרע ב' מינים וחלקן בגדר זרע ב' מינים וחלקן בגדר הול"ל. לכן נ"ל לפרש לפי מה דקיי"ל באו"ח סי' של"ו דמותר להטיל חטים ושעורים במקום מדרס חיה ועוף דאין דרך שיצמח שם א"כ ה"נ בזורע בבקעה דהוא מקום מדרס לכל כמבואר במס' טהרות דבקעה רה"ר לשבת פליגי ר"י ור"ל דלר"י פטור דכיון דהוא מקום מדרס אין דרך זריעה בכך ולר"ל חייב ובזריעה ע"ג הים וסלע וטרשין לר"ל נמי פטור דאין מצוי כלל שיצמח שם ולכו"ע אינו דרך זריעה בכך.
<b>והא</b>דפליגי בחורבה היינו לפי מה דמבואר בירושלמי פ"ק דערלה דאילן שנטעו בתוך הבית פטור ממעשר וחייב בערלה ובשביעית ספק אי נוהג בו מטעם דכתיב ביה שדך ובית לאו בכלל שדך או דלמא דכתיב ושבתה הארץ ובית בכלל ארץ ועיין מנחות דף פ"ד ע"ב גבי ביכורים דדרשינן בשדה אין לי אלא שגדל בשדה שבגג ובחורבה מניין ת"ל ביכורי כל אשר בארצך אלמא דמשדה אימעט נמי חורבה [ביש לה תקרה כמו בית] אלא דמארץ נתרבו דהיא בכלל ארץ א"כ בכלאים דלא כתיב ארץ אלא שדה ס"ל לר"י דפטור ולא מיתסר רק מדרבנן ורבינו השמיט איבעיא זו ואולי י"ל דס"ל דכיון דמבואר שם במנחות דעציץ נקוב נמי לאו בכלל שדה וגרע מחורבה ומגג כמבואר שם במנחות וכיון דקיי"ל דהזורע בעציץ נקוב חייב כמבואר בספ"ז דכלאים לכן דחה דברים הללו מהלכה.
<b>ועיין</b>ירושלמי סופ"ה דדמאי דגם בעציץ נקוב ספק ואע"ג דבס' פני משה משבש הגירסא אין דבריו נכונים ולא דמי לשבת דחייב בעציץ נקוב דהתם לא כתיב שדך ועוד דלא גרע מתולש פיטרא מאונא דחצבא בשבת ק"ח דחייב ולדידן דקיי"ל דלוקה בעציץ נקוב גם בחורבה לוקה לכן השמיט רבינו דברי הירושלמי גם גבי שביעית דהרי לא גרע מספינה ובית דחייב.
<h5>ג</h5>
<i>ואסור </i><i>לקיים.</i> הנה מפשט הסוגיא דע"ז דף ס"ד נראה דלדידן מקיים לא נאסר רק מדרבנן וכן דעת התוס' והרא"ש וריטב"א וכ"מ מדברי רבינו בפ"ב ה"ז דכל שלא נזרע בכוונה לא נאסר רק משום מראית עין אע"ג דניחא ליה אבל מדברי הירושלמי שהביא הכ"מ משמע דאסור מד"ת רק דאינו לוקה משום דהוי אין בו מעשה, אמנם לענ"ד נראה להשוות הפוסקים דכל היכי שנזרע באיסור ע"י ישראל אסור מה"ת לקיימו לפ"מ דמבואר בירושלמי פ' כיצד הרגל במדליק גדיש בשבת דלא אמרינן דעל שיבולת ראשונה חייב מיתה יתחייב ממון על השאר כיון דעל כל שיבולת ושיבולת יש חיוב מיתה ה"נ י"ל גבי כלאים דכל מה שיצמח ע"י זריעתו הרי זה אסור כמו גבי מדליק גדיש אלא דאין לוקין אלא אחת וכן במדליק גדיש ביו"ט ולא דמי להא דאמרינן בסוף מכות אל תשתה אל תשתה דחייב על כאו"א וכן בנזיר שנכנס בשידה תיבה ומגדל ופרע הכיסוי וכן בלובש כלאים דחייב על כל שהיה דהתם שאני דאע"ג דלא עביד השתא מעשה מ"מ לוקה ע"י מעשה דמעיקרא דהתם איתעביד מעשה בגופו וגם עתה הגוף לבוש בכלאים אבל בדבר דלא נעשה מעשה בגופו כמו בזורע כלאים לא שייך כן לצרף מעשה הראשונה ולחייבו הרבה פעמים. תדע דהמחמץ עיסה בפסח אינו חייב אלא אחת ואע"פ שהתרו בו הרבה פעמים על כרחך דשאני לבין נעשה מעשה בגופו ללא נעשה ובפרט למש"כ הנמוק"י בב"ק גבי אשו משום חציו דהוי כאלו נעשה הכל בב"א ואין כאן רק חיוב מלקות אחת על מעשה הראשונה א"כ לא מיבעיא אם הוא בעצמו זרע או הרכיב דצריך לעקרו מה"ת דהרי כל מה שיצמח ע"י זריעתו הוי תוס' איסור [ועיין ר"ן ביצה דריבוי בשיעורים בחולה בשבת אסור מה"ת מכש"כ בזרע באיסור] ואפי' בזרע אחר הא מה"ת מחויב להפריש מאיסור א"כ מחויב לעקור כדי להפרישו מאיסור אבל בעלה מאליו וכן בנכרי שזרע כלאים כיון דאינו מוזהר כשישראל קנה השדה אח"כ לא מיתסר רק משום מ"ע ואפשר דגם בנטע נכרי כלאים ואפי' למ"ד דבן נח מצווה על הרכבת אילן מ"מ אינו מחויב מה"ת לעקרו דדוקא להכשיל בידים לב"נ אסור אבל א"מ להפרישו ובתשובות פנ"י כתב דאינו אלא מדרבנן וכשנטע לעצמו לא נצטוו ובהכי מיושבין דברי מוהרש"א סוטה דף מ"ג בהרכבת איסור עיי"ש ודו"ק.
<b>עיין</b>בכ"מ מש"כ בשם הר"י קורקוס דעכו"ם שזרע בתוך שדהו של הנכרי ומשמע בזה דאמירה לנכרי בשאר איסורים אינו אסור אלא בעושה בשל ישראל והא דחסם פרה ודש בה איירי בפרה של ישראל וזה שלא כדברי התוס' דגם בשל נכרי אסור וכבר הארכתי בזה בחי' להל' שבת סי' רמ"ג סק"א, ומש"כ דמותר לזרוע ולמוכרו קודם השרשה כבר כתבתי מזה לעיל דמזה ראיה דאין חייב בכלאים קודם להשרשה ואין לומר דעיקר כוונתו לענין מקיים כלאים וכיון דלא השריש והוא טמון בקרקע לא שייך מראית עין דא"כ גם אחר שנשרש כ"ז שלא עלה עוד עשבים הניכרים שהם כלאים לישתרי אלא ודאי כדאמרן.
<b>ולענין</b>מנכש כ"כ הכ"מ בפ"ח מהל' שבת דשני מיני ניכוש יש עיי"ש.
<h5>ד</h5>
<i>אלא </i><i>הראוים למאכל אדם.</i> הקשה הרב בכ"מ מהא דאמרינן בירושלמי פ"ק דכלאים דזונין וחיטים אי לאו דזונין מיני דחיטי נינהו היו אסורין משום כלאים שכן מקיימין ליונים וכן קוצים בכרם הוי כלאים לר"א שכן מקיימין לגמלים אלמא דאפי' למאכל בהמה נמי הוי כלאים ועל כרחך דלא אתי רבינו למעט אלא לרפואה אבל הראוי למאכל בהמה הוי כלאים ולא נתברר אצלי מאי שנא לרפואה מלמאכל בהמה דהא תנן בפ"ב דכלאים תבואה שעלו איסטיס ואיסטיס הוא ממיני צבעים ואע"פ כן נוהג בו <span style="color:#999">*א)</span> כלאים ומה לי לרפואה או לצביעה וגם פשט דברי רבינו אינו סובל חילוק זה דהרי כתב בפשיטות דאינו נוהג אלא בדבר הראוי למאכל אדם משמע אבל לא למאכל בהמה ובתשובות רדב"ז ראיתי שכתב דהזורע דבר הראוי לריח אין בו משום כלאים לפי שאין ראוי למאכל אדם וזה ודאי קשה דמה לי דבר שעומד לריח או דבר שעומד לצביעה והנה בין רפואה למאכל בהמה היה אפשר לחלק דמצינו כן בשביעית דאין עושין מלוגמא מפירות שביעית ומאכילין לחיה ולבהמה אבל לחלק בין צביעה לריח קשה מאד.
<span style="color:#999">*א) עיין שבת ס"ח תוד"ה ספיחי. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>לכן</b>היה נראה לענ"ד דהא חזינן בהרכבת אילן דאינו נוהג באילני סרק או מטעם שכתב הר"ש והרא"ש בפ"ק דכלאים דכל אילן שאין ראוי למאכל אדם לא מקרי חלוק במינו לאסור משום כלאים או דהא עיקר איסור הרכבת אילן ילפינן מחוקותי תשמורו ודרשינן חוקותי שחקקתי כבר בעת בריאת עולם דכתיב ביה למינו ולמינהו ושם כתיב עץ פרי וכ"כ הר"מ ז"ל בפיה"מ בלולב הגזול דהאסור באכילה לא מקרי פרי ואפי' לתוס' ושאר פוסקים שחלקו ע"ז היינו מטעם דהתם מינו ראוי לאכילה אלא דאיסור ד"א גרם לו דאין ראוי לאכילה אבל באין ראוי מצד עצמו לאכילה כו"ע מודים דלא מקרי פרי וה"נ אמרינן בכלאי זרעים אע"ג דביה לא כתוב פרי מ"מ ק"ו אם בהרכבת אילן דחמור דאף ב"נ מצווים עליו מ"מ א"נ באילן סרק ק"ו בכלאי זרעים אבל לכל הטעמים המרכיב אילן מאכל באילן סרק לוקה דלפי הטעם שאינו חלוק במינו כל היכי שאינו ראוי לאכילה אבל המרכיב הראוי לאכילה בשאינו ראוי לאכילה שפיר הוי שני מינים בין לטעם של חוקותי תשמורו והתם הקפידה התורה על עץ מאכל למנהו שלא יתערב בו מין אחר וכיון שמערב בו אילן סרק הוי שפיר כלאים באילן מאכל א"כ ה"ה בכלאי זרעים דפטור רק היכא דשני מינים הוי אין ראוי לאכילה אבל במערב ראוי לאכילה בשאינו ראוי שפיר לוקה לדעת התוס' והרא"ש כמו בהרכבת אילן והכי מסתברא דהרי מבואר בירושלמי דהמרכיב אילנות וזורע זרעים לוקה אחת משמע דבכלל לאו אחד נינהו אלא דכלאי זרעים לא מיתסרו בחו"ל דגלי קרא וכן ב"נ אינו מוזהר עליו אבל לשאר דברים שווין א"כ כמו דבהרכבת אילן דאינו נוהג באילן סרק מ"מ במרכיב הראוי בשאינו ראוי לוקה כמו כן בכלאי זרעים והכי משמע לי מדברי תוס' חולין נ"ט והרא"ש בהל' כלאים שהקשו בהא דבעי רבינא הרכיב שני מיני דשאים זה עם זה מהו והרי תיפו"ל משום כלאי זרעים ואי ס"ד דיש הפרש בין כלאי אילנות לכלאי זרעים דבהו בעינן שני מינים ראוין לאכילה ובאילנות סגי מין אחד ראוי לאכילה א"כ בפשיטות ניחא דבעי אם בהרכבת דשאים יש איסור הרכבה ונפק"מ כשרק מין אחד ראוי לאכילה דא"נ דנוהג הרכבה בדשאים אסור וא"נ מטעם כלאי זרעים מותר אלא על כרחך דשווין הם ובשניהם סגי אם מין אחד ראוי לאכילה.
<b>איברא</b>דקשה לבנות יסוד על ראיה זו אלא בלא זה מסתבר כמוש"כ דאין לנו להפריש בין הרכבה לכלאי זרעים אלא במאי דמיעט קרא משדך למעוטי חו"ל, והשתא אתי שפיר הא דלר"א דהמקיים קוצים בכרם לוקה לפי שכמוהו מקיימין כיון דר"א לא ס"ל הא דר' יאשיה דאינו חייב עד שיהיה כלאים מלבד הכרם וודאי אסור כיון שהכרם ראוי לאכילה הרי נזרע בכלאים מיהו אי לאו דהיה דבר שמקיימין כיון דלא ניחא ליה כלל הו"ל כעלו בו עשבים בתלתן דא"צ לעקור כיון דמסתמא לא ניחא ליה אלא כיון דמקיימין קוצים למאכל גמלים ס"ל לר"א דקדיש וכן הא דזרע חיטים וזונים דהוא זרע חיטים שנתקלקלו פריך בירושלמי רפ"ק דכלאים כיון דלא חזי למידי וודאי לא הוי כלאים ומשני הואיל וחזי ליונים וכיון דחיטים היו ראוין לאכילה שפיר אי לאו דמין אחד הן היו אסורין משום כלאים וכדפרישית ולפ"ז לא שרינן לרפואה אלא כששניהן המה לרפואה ולא כשמין אחד בלבד ואע"ג דרבינו לא הביא בהרכבת אילן דאם הרכיב אילן מאכל ע"ג אילן סרק דלוקה מ"מ נראה דמודה רבינו דאסור כדמוכח הא דאין מרכיבין פיגם ע"ג קידה לבינה כמבואר בפ"ק דכלאים אע"ג דקידה לאו לאכילה קאי וכמו כן בכלאי זרעים ולשאר פוסקים דס"ל דהמרכיב אילן מאכל באילן סרק דלוקה ה"ה בכלאי זרעים וקרוב הדבר דגם לשיטת רש"י דס"ל דלא מיתסר כ"ז רק בחמשת מיני תבואה [עי' לעיל ה"א] אפשר דא"צ שיהיה שני מינים מחמשת מיני תבואה וסגי אם מין אחד הוא מחמשת מיני תבואה אסור מה"ת.
<b>שוב</b>נדפס ספר פני משה וראיתי שגם הוא הרגיש בדברי הכ"מ שכמו שכתבנו דלשון רבינו מורה דבעי דווקא ראוי לאכילת אדם אמנם מש"כ לחלק בין כלאי כרם לכלאי זרעים דבכלאי כרם אסור בראוי למאכל בהמה או לרפואה אבל בכלאי זרעים דלא מיתסר בהנאה רק בזריעה בזה אינו אסור רק בראוי למאכל אדם והא דקאמר בירושלמי דחיטים וזונין אי הוי שני מינים הוי כלאים זה בזה מטעם דחזי ליונים היינו לר"א דס"ל דמקיים קוצים בכרם קידש דגזר מקומות שאין מקיימין אטו מקומות שמקיימין ה"נ גזר מאכל בהמה אטו מאכל אדם והרואה בדברי ירושלמי יראה עד כמה דברים הללו רחוקים מאד ואין לנו לתלות דברים כאלו ברבינו והנכון כמו"ש.
<b>וכאשר</b>כתבתי קצת מזה להגאון מוהר"מ אוירבאך נ"י השיב ע"ז כמבואר בספרו אמרי בינה ח"א וכל דבריו אין בהם כדי תשובה כאשר יראה הרואה ועיקר דבריו הוא מדברי הלבוש דהטעם דכתיב שדך מה שדרך בנ"א לזרוע שדה שלימה, והנה כבר כתבתי דהר"ש והרא"ש כתבו טעמא אחרינא ועיין בירושלמי דפאה פ"ג ה"ו בהא דאיפלגי תנאי בשיעור שדה המחויב בפאה דר' אליעזר ס"ל בית רובע ואנן קיי"ל כר' עקיבא דשדה כל שהו חייב בפאה וקאמר בירושלמי דר"א יליף מכלאים דבחיטים שיעור הרחקה בית רובע ואנן קיי"ל כרע"ק אלמא דאפי' שדה כל שהו מקרי שדה ועוד דגם בכלאים לא קיי"ל כמ"ד דאינו חייב עד שיזרע במפולת יד או כשיעור ששה טפחים כדבעינן למימר לקמן ואפי' אם נחזיק בטעמו של הלבוש דלא אסרה תורה אלא מה שדרך לזרוע שדה שלימה לכן למאכל בהמה אסור מ"מ לא ידעתי מאן מפיס דלריח אין דרך בנ"א לזרוע שדה שלימה ולצביעה דרכן לזרוע ועיקר כמוש"כ ואפי' לטעמו של הלבוש כיון דמין אחד דרכו לזרוע שדה שלימה הקפידה תורה שלא לזרעו עם מין שני אף שאין דרכו לזרוע שדה שלימה והנראה לענ"ד כתבתי.
<h5>ה</h5>
<i>כלאי </i><i>אילנות.</i> הנה בירושלמי כלאים פ"א ה"ז איפלגו באיסור הרבעת עוף דלחד מ"ד נפק"ל מקרא דחוקותי תשמורו ולחד מ"ד יליף מכלאי בהמה ונפק"מ דלמ"ד דיליף מחוקותי תשמורו הרכיב אילן והרביע עוף אינו לוקה אלא חדא דמחד קרא נפקא ולמ"ד דיליף מכלאי בהמה לוקה שתים ואם הרביע בהמה ועוף להיפך למ"ד מחוקותי תשמורו לקי שתים דיש שני אזהרות חקותי תשמורו ובהמתך לא תרביע כלאים ולמ"ד דיליף מכלאי בהמה לקי חדא וקשה הא אמרינן גופין מחולקין ובהרביע בהמה ועוף לכו"ע לקי שתים ואולי יש לדחות <span style="color:#999">*א)</span>.
<span style="color:#999">*א) כוונת מוז"ל להקשות לשיטת תוס' רי"ד דגם בבע"ח לא רק באישים אמרינן גופין מחלקין. המגיה.</span>
<b>ומ"ש</b>אתרוג בתפוח עי' מ"ש לעיל דדעת כל הפוסקים דגם תפוח באילן סרק ג"כ מוזהר מה"ת ולוקה וכן איתא בתורת כהנים וגם בדעת רבינו אין הכרח דרבותא קמ"ל אע"ג דאילני סרק הגם שהם שונים במינם אינם כלאים זה בזה אילן מאכל במאכל כלאים.
<b>ולענין</b>זרעים אם אסורים בהרכבה ונפק"מ אי נוהג בחו"ל הוא איבעי בב"ק ובחולין ורבינו השמיט ונראה דסמך על הירושלמי כאן פ"א ה"ז דמשמע דפטור על הרכבת דשאים ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>ומותר </i><i>לזרוע זרע אילן וזרעים.</i> עי' מש"כ לקמן פ"ב ומש"כ הרב בכ"מ דיש לתמוה על רבינו למה לא הביא דאיסורא איכא לזרוע זרע עם זרע הגפן בא"י משום כלאי הכרם דאע"ג דקיי"ל כר' יאשיה נהי דמלקות ליכא איסורי מיהו איכא תימה דבהדיא מבואר לקמן [בפ"ה ה"ו] דאסור ואולי יש ט"ס וחסרון בדבריו. ולענין צנון ולפת עיין מש"כ לקמן פ"ב.
<b>ובעיקר</b>הדבר הנה בתוספתא ספ"א דכלאים מבואר דאסור אבל קשה דבירושלמי פ"ח דכלאים פריך לר' יונתן ל"ל קרא דכלאי כרם תיפו"ל משום כלאי זרעים וקשה הא זרעים באילן לא מיתסר אי לאו דכלאי הכרם וגם מה דמשני בירושלמי שם דקרא אתי דאפי' עיקר כרמך אין לו שום הבנה דמה שרצה הפני משה לפרש דאפי' בנטוע כבר הכרם זה תימה דאם ר' יונתן פליג על ר' יאשיה א"כ גם זה אסור משום כלאי זרעים דהא הראב"ד מפרש להא דירושלמי דהטומן לפת וצנון תחת הגפן דגם בשאר אילנות אסור משום כלאי זרעים והרי התם האילן כבר נטוע וגדול אבל לענ"ד לפי מש"כ התוס' בחולין פ"ב ד"ה ולאפוקי דטעמא דר' יאשיה דצריך דוקא חטה ושעורה וחרצן ולא מקרי כלאי כרם בחטה וחרצן דקרא כתיב לא תזרע וחרצן לא מקרי זריעה רק נטיעה א"כ גם בכלאי זרעים לא מקרי כלאים בזרע אילן וחטה והיינו הא דתוספתא.
<b>ועפ"ז</b>יתפרש ירושלמי דפאה פ"א כמין חומר דמייתי התם לברייתא דמותר לזרוע זרע אילן וזרע חטה ומייתי פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן אם בכלאי הכרם צריך דוקא שתי מינים מלבד החרצן ופריך בתר הכי דכאן אמרינן דזרע אילנות לא מקרי זרע ובהכשר מים דכתיב וכי יתן מים על זרע מקרי אילנות זרע עיי"ש מה דמשני ובתר הכי פריך לר' יונתן והיינו דלדידיה דס"ל דחייב גם בחטה וחרצן ע"כ דגם זרע אילנות מקרי זרע והוא בכלל לא תזרע א"כ גם לדידיה קשה תיפו"ל משום כלאי זרעים ותימה על הרב פני משה שלא נזהר מזה ולפ"ז למאי דקיי"ל כרי"א קם דינא כרבינו דמותר לזרוע זרע אילן וזרע פרי אדמה ביחד ויש לי להביא ב' ראיות חדא מהא דפ' לא יחפור דמייתי התם על מתניתין דאין זורעין על הגפן עד שיהיה עליו טפחיים דדוקא ע"ג והיינו משום חשש הרכבה אבל בצדה מותר ולראב"ד הא אסור משום חשש כלאי זרעים דגם בנטוע כבר לדידיה אסור ראיה שניה נ"ל מהא דתנן בפ"ב מ"ד דכלאים דאם נשאר בכרם פחות מטפח גובה מותר לזרוע ולראב"ד הא אסור משום כלאי זרעים ואע"ג דאמרינן בירושלמי סופ"ק דכלאים דגם לר"ל בזורע על מנת לחלקן גדר דפטור א"כ ה"נ בזורע ע"מ שישרש לא לקי ומ"מ פשוט דאסור לכתחילה ומוכח כדברי רבינו ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>זרע </i><i>שנתערב.</i> בירושלמי רפ"ב דכלאים פריך על הא דאמרינן שנתערב ביתר מרובע ימעט או ירבה הא אין מבטלין איסור לכתחילה ומשני תמן מבטל איסור תורה וכאן מבטל משום מראית עין וראיתי להגאון מו"ה רעק"א שתמה ע"ד רבינו שכתב דלוקה והרי מדברי הירושלמי הללו משמע דאין כאן רק משום מ"ע וכן הקשה בעל פני משה בביאורו על הירושלמי. ואני תמה על הנך תרי אריותא ששמרו רק המלות ולא דקדקו במחילת כבודם בכוונת הדברים דהא דאמר בירושלמי מפני מראית עין אין הכוונה כאן כמו בשאר דוכתא דיחשדו אותו שזרע ועירב בכיון כלאים אלא הכוונה כאן כמו דאמרינן בבשר בחלב דרך בישול אסרה תורה דלא אסרה תורה אלא ע"ד שיתן טעם כדרך המבשלים ה"נ בכלאים עיקר האיסור כלאים אלא בנראה כנזרע כדרך הזורעין כלאים ושיהיה ניכר למראית עין שהוא כלאים כהא דאמרינן בזבחים דף ע"ט אמרו רבנן בטעמא ואמרו רבנן בתר מראה וז"ל רבינו בפיה"מ פ"ג דכלאים ושמור אלו העיקרים שהאזהרה בכלאים הוא מפני מראית עין ובוודאי שאין הכוונה כמו שאר מ"ע שהרי כבר כתב רבינו שהזורע כלאי זרעים לוקה מקרא מפורש שדך לא תזרע כלאים הא אין עליך לפרש אלא כמו שכתבתי שהכוונה בזה כדרך זורעי כלאים שמקפידין שיהיה נראה כמעורב והן הן דברי הירושלמי תמן את מבטל איסור תורה שהרי זה אסור ומבטלו בהיתר אבל בכלאים כל חד היתר גמור אלא שאסרה התורה לזרוע כדרך הזורעין כלאים וכל שיש בו רובע לסאה שאינו ניכר כיון שאינו אלא מכ"ד אין בו משום זורע כלאים לכן מותר לבטל שהרי אין זה מבטל איסור כלל וכבר היה אפשר ללמוד מדברי ירושלמי הללו דגם בשר בחלב מותר לערב בשר עם חלב כל שאין בו כדי נ"ט וכן ראיתי להגאון רעק"א בתשובה שצידד כן מיהו כד דייקת שפיר תראה דאדרבה מירושלמי מוכח דאסור דהא אסור לערב לכתחילה כמוש"כ רבינו בסמוך ודווקא במעורב שרי ובאמת לא ראיתי לרבינו שכתב דלוקה בנתכוון לערב דאפשר דאינו אסור רק כמו אין מבטלין איסור אבל אם עירב אינו לוקה כיון שאין זה כדרך הנזרעין.
<b>ובדברי</b>מרן הכ"מ ראיתי פלא שכתב דרבינו פסק כחכמים בתראי לפי שאינו אסור אלא מפני מראית עין הבין הרב זצ"ל כמו שהבינו הגאונים הנזכרים וזה פלא דהרי רבינו ז"ל פוסק בפי' דלוקה והטעם פשוט דבכל דוכתא קיי"ל כרבני בתראי ובדוחק גדול יש ליישב דברי מרן הכ"מ גם מש"כ הרב פני משה להוכיח מדברי ירושלמי דבאיסור דרבנן מבטלין היינו לפי שיטתו שהבין דהאי מ"ע הוא ככל מראית עין המוזכר בש"ס ומלבד דאין זה נכון כנ"ל גם לא יתכן דדבר דאסור רק מפני מ"ע לד"ה מותר לבטל לכתחילה כמוש"כ בביאורי ליו"ד סי' פ"ז ודו"ק.
<h5>ז</h5>
<i>הזורע </i><i>שדהו.</i> מכאן משמע כמוש"כ בפ"א ה"ג בענין מקיים כלאים דכל היכי דלא עשה איסור בזריעה לא מיתסר הקיום אלא מפני החשד.
<h5>יא</h5>
<i>הטומן </i><i>אגודת לפת וצנון.</i> דעת רבינו דלא שרי אלא בתרתי למעליותא דמקצת עלין מגולין ואגודה ויש לדקדק דבפ"א הט"ו מהל' שמיטה ויובל כתב בטומן לפת וצנון דאם מקצת עלין מגולין שרי ולא הותנה שיהי' ג"כ אגודה ומנ"ל למשרי התם במקצת עלין מגולין לחודא בשאינו אגודה ומה לי איסור זריעת כלאים ומה לי איסור זריעה בשביעית והנה אם נפרש דהא דאין חוששין משום שביעית היינו משום ספיחי שביעית היה אפשר ליישב דספיחי שביעית לא מתסרי אלא מדרבנן מיהו בירושלמי קאמר דגם לר' שמעון דשרי מ"מ צריך לאכלו בקדושת שביעית דהוא מה"ת גם אם נחלוק בין איסור אכילה דלא שייך מראית עין דמי יודע שהוסיפו משא"כ בכלאים מ"מ הא גם בשביעית יש חשש דזורע ולומר דשאני שביעית דהיא דרבנן קשה, גם הא כשאינו במפולת יד לא מיתסר מה"ת אלא דהכא איכא רק חשש דהרכבה וצ"ע.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בששה </i><i>טפחים לוקה.</i> דע דבאגודה סו"פ הכונס כתב ג' טפחים לוקה וזה נגד דברי הירושלמי שהביא הכ"מ כאן, ודע דמכאן נ"ל דהא דקיי"ל כר' יאשיה דאין חייב משום כלאי הכרם אלא בשתי מינים וחרצן במפולת יד הוא רק בכלאי כרם לא בכלאי זרעים ולא כמו שראיתי להתוס' יו"ט בסופ"ק דכלאים שכתב דגם בכלאי זרעים דחייב בשתי מינים צריך שיזרע במפולת יד שתיהן כאחת ודייק מלשון רבינו בפ"א ה"א שכתב דהזורע שתי מינים כאחת לוקה אבל זה אינו דהרי כתב כאן דלוקה כל שהוא בתוך ששה טפחים וליכא למימר דהוא שיעורא דמפולת יד דזה אינו שהרי שיעור זרע סאה הוא נ' על נ' שהן ב' אלפים ות"ק אמות ואם אתה אומר ששיעור מפולת יד הוא שיעור ששה טפחים יתחייב שיהיה בין חטה לחטה הפרש קרוב לאמה ולא יזרע רק מעט יתר מב' אלפים ות"ק חטים בתוך שיעור הנזכר וזה דבר שא"א שהרי בסאה יש הרבה יותר עי' ברבינו הל' ס"ת שיעור השעורה שהוא יותר מחטה ע"כ כדברי הכ"מ בר"פ ה' דבכלאי זרעים א"צ שיהיה במפולת יד ודבריו בסופ"ד סותרין למ"ש בפ"ה ועי' מש"כ שם ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<i>או </i><i>אילן.</i> היינו בקשרן כמבואר בסוכה דף כ"ד דכל שאין יכול לעמוד ברוח מצויה לא מקרי גדר.
<h5>טז</h5>
<i>בד"א </i><i>שצריך הרחקה.</i> עי' בהשגת הראב"ד דס"ל בהיתה שדהו חטים ושל חבירו שעורין לא הותר אלא בנזרע בהיתר מותר לסמוך בתלם של שעורים אבל לא לכתחילה ודווקא לר' שמעון מותר דס"ל דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו ומן הירושלמי למד כן אמנם דברי הראב"ד קשה דהא אנן קיי"ל כר"ש בזרע כרמו שביעית והא אפ"ל דדווקא בסוכך גפנו קיי"ל כר"ש משום דקיי"ל כר' יאשיה א"כ ליכא אלא איסור דרבנן דלא זרע כאחת ואע"ג דכתבו התוס' דלענין איסור מודה ר' יאשיה מ"מ לא ידעינן אם זה איסור תורה ואע"ג דאמרינן בפסחים דף כ"ה זרוע מעיקרא וכו' הוסיף מאתיים הא וודאי דמד"ת א"צ מאתיים ומ"מ נפק"מ במנכש וכיו"ב כשהוא סמוך במפולת יד ובהכי ניחא דהא מבואר בחולין דף מ' דכל היכי דלא שייך לצעורי אדם אוסר דבר שאינו שלו והכי לא שייך לצעורי חדא כיון דניחא ליה לצעוריה ניחא ליה בכלאים ותו דהא גם חלקו נאסר לכן לדעתו בכלאי זרעים דלא בעינן במפולת יד ותוך ששה טפחים מותר דווקא לר"ש ובאיסור ד"ת לא סמכינן אהא מיהו דעת רבינו דשרי אפי' לכתחילה ודברי הכ"מ שכתב דגם רבינו לא התיר אלא בסמכו בהיתר תמוה לי דהא בהדיא מבואר בדבריו דמותר לסמוך לכתחילה לשדה חבירו וראיתי להפני משה שעמד בזה.
<b>גם</b>קשה לי בעיקר דברי רבינו דהרי בכלאי כרם נראה דאסור מה"ת כמבואר בירושלמי פ"ז דגם בשל נכרי אסור מד"ת ויליף מקרא ועיי"ש דקאמר דלמ"ד יש קנין בא"י להפקיע מידי מעשר גם בכלאים לא מיתסר ומשני בקנה מן הנכרי ואע"ג דהמקיים לא לקי כשנזרע בהיתר ולמש"כ בפ"א דגם אם נאמר דאסור מה"ת בנזרע ע"י נכרי מותר לקיים מה"ת לכו"ע מ"מ י"ל דלרע"ק אסור ואתיא כרע"ק עכ"פ למ"ד אין קנין אף בשל נכרי אסור וכדמשמע נמי מברייתא דסיפרי ואם נחלק בין כלאי הכרם לכלאי זרעים דבכלאי הכרם אסור אפי' בשל אחרים ובכלאי זרעים רק בשלו א"כ לכאורה מאי קמותיב בירושלמי פ"א דפאה ובפ"ח דכלאים דלר' יאשיה למ"ל לאו בכלאי הכרם תיפו"ל משום כלאי זרעים והרי נפק"מ בזורע בשל חבירו דמצד כלאי זרעים פטור ומצד כלאי כרם מחויב להכי איצטריך קרא דכלאי כרם וי"ל.
<b>מיהו</b>קשה א"נ דזורע בשל חבירו לא מיתסר כלל מטעם דכתיב שדך תקשי הא דהשוכר את הפועל דמייתו דגם היכי דרוצה בקיומו אסור למעט תפלה שרי מהא דאין עודרין עם הנכרי אבל עוקרין וס"ד דאתיא כר' עקיבא דהמקיים לוקה וקשה דשאני התם דמותר מה"ת אף לזרוע ואע"ג דאין קנין לנכרי לאפקועי מקדושתו מ"מ דידיה לא הוי גם בדברי רבינו בפ"א ה"ב מבואר דאסור לזרוע כלאים אף לנכרי מזה נראה דגם אם נאמר דבזורע בשל חבירו לא נאסר מה"ת מ"מ מדרבנן נאסר היכי דניחא ליה ודווקא בסומך לשל חבירו דלא איכפת ליה בזריעת חבירו כלל לא מיתסר אבל היכא דזרע כלאים דניחא לי' בזריעת כלאים אסור מיהו מהא דהשוכר את הפועל משמע דמד"ת אסור והכי משמע בירושלמי שלהי ערלה דילפינן כלאי זרעים וכלאי הכרם משעטנז והרבעה דנוהג אפי' בחו"ל ונהי דאנן לא קיי"ל הכי בפ"ק דקידושין היינו דילפינן משדך וכמו שפירשו דשדך משמע בא"י שנתנה ד' לישראל גם מש"ס דילן משמע הכי דאל"כ מנ"ל משדך למעט חו"ל אימא למעט זורע בשל חבירו וכבר היה אפשר לדחוק גם בדעת רבינו דמודה דאסור בשל חבירו כשזרע שתי מינים דדווקא כאן דלא איכפת ליה בזריעת חבירו וכמוש"כ התוס' ב"ק דף צ"ט אלא שאין פשט לשונו מורה כן ודו"ק.
<b>עיין</b>בירושלמי דגם אם הרחיק בעשה אח"כ גדר חברן ועי' תוספתא פ"ב דפשתן מותר לסמוך אם היה לו שתי שדות אחת זרוע חטים ואחת זרוע שעורה ובלבד שיהיה התלם מפולש ורבינו השמיט כ"ז וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>היתה </i><i>שדהו ושדה חבירו לא יזרע ביניהם חרדל וכו'.</i> וירושלמי פ"ב כאן אין סומכין אין מקיפין אבל לסמוך סומכין כלומר גם בשדה תבואה ואין שום פי' לזה ומש"כ הפני משה אינו מתקבל גם רבינו לא הביא דין זה ויותר נראה פי' הגר"א בשנות אליהו דהוא מטעם חבוש והיינו דאע"ג דשורה אחת של ירק מתבואה א"צ להרחיק בית רובע כמבואר לעיל הי"ג מ"מ באמצע שדהו אסור לכן קאמר בירושלמי דגם בשדה תבואה מותר לסמוך בסוף השדה כשאינו אלא תלם אחד ושיעור התלם הוא טפח כדלעיל דאינו אלא כשורה ועי' בפ"ב דמשמע קצת דגם שתי שורות מותר בתלם של טפח רק כשהוא בין שתי שדות אסור וע"ז קאמר דסומכין ודו"ק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מותר </i><i>לזרוע.</i> תחלה ראיתי לבאר היטב דיני הרחקות המינים הנה שדה תבואה מתבואה אחרת הוא בית רובע מרובעת ושדה ירק משדה ירק אחרת הוא ששה טפחים על ששה טפחים ודעת הכ"מ דכשם דבשורה אחת של ירק ושדה ירק דצריך לעשות עמוק טפח ורחב טפח באורך ששה טפחים וא"צ יותר אע"פ שהשורות הן ארוכין הרבה כמו כן בבית רובע כל שהרחיק עשר אמות ועוד על עשר אמות ועוד אע"פ ששני השדות ארוכין הרבה א"צ שיהיו העשר אמות רוחב מפולשין והביא ראיה מתוספתא דתניא בשדה ירק בירק אפי' קלח יחיד נותנין לו עבודתו ששה טפחים בין באמצע בין מן הצד וביאר הכ"מ דהאי באמצע היינו שזורע באמצע אע"פ שאין ההרחק מפולש מ"מ די בששה טפחים עיי"ש ואנכי לא אבין שהרי בתוספתא מבואר דאפי' קלח אחד ומן הצד צריך ששה טפחים והרי בשורה יחידית של ירק לשדה ירק א"צ אלא תלם אחד שהוא רחב טפח ולמה מצריך ששה טפחים ואין לומר דקלח אחד חמור משורה יחידית וכמ"ש הר"ש והרע"ב דהא אין כן דעת רבינו וכמו שיתבאר.
<b>אמנם</b>גם אם נאמר דכוונת התוספתא בלא עשה תלם שהוא חפורה בעומק טפח דבזה צריך ששה טפחים ולא מהני בהרחיק טפח ומחצה וכמו שיתבאר מ"מ אין ראיה מהתוספתא ממה דתניא בין מאמצע לפי מה שפירש הר"ש בפ' ג' משנה ג' בהיתה שדהו ירק וביקש לזרוע שורה של ירק אחר דר"י ס"ל דהתלם צריך שיהיה מפולש ורבי עקיבא ס"ל דא"צ אלא אורך ששה טפחים ורוחבו כמלואו וכתב הר"ש דגם לרע"ק צריך שיהיה כל משך השורה הפסק ברוחב התלם אלא דפליגי דלרע"ק גם שהוא מסובב משלשה רוחות כל שיש הפסק ברוחב התלם בשלשה רוחות שרי ולר"י צריך שיהיה מפולש בכל השדה וכשהוא מסובב בשלשה רוחות סגי ועל דרך זה תתפרש גם התוספתא.
<b>ולכאורה</b>יש ראיה נכונה מירושלמי פ"ג ה"ו דכלאים דמייתא התם ברייתא בעושה שדהו עשר דלרבי צריך שיהיה הפרש בית רובע ומיצר והולך עד כ"ג תלמים של פתוח ופריך ול"ל לרבי תבואה בתבואה בית רובע ומשני אית ליה ושאני בין מישר למרובע הנה מבואר דס"ל לירושלמי בפשיטות דבית רובע צריך שיהיה הפרש בכל השדה דלפי פי' הכ"מ דכשמרחיק בית רובע מרובע אע"פ שהשדות ארוכות הרבה א"צ אלא כשמשייר בית רובע הפסק א"כ מה פריך הא גם במרובע סגי בבית רובע אדרבא רבי החמיר יותר דגם אחר שיור בית רובע צריך להיות מיצר והולך עד כ"ג תלמים של פתוח ולשיטת הר"ש ניחא מיהא מהא דתניא בתוספתא דר"י ס"ל דא"צ הבית רובע להיות מרובע אלא דאפי' ארכו פי שנים כרחבו סגי והיינו דבית רובע הוא עשר אמות ועוד על עשר אמות ועוד ואם עשה עשרים אמות ועוד על עשר אמות ועוד סגי ואא"ב דבית רובע לחוד סגי [חסר].
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואינו </i><i>חיים עד שיזרע במפולת יד.</i> שיעור זה דמפולת יד שיתחייב מד"ת למדנו מדבריו בפ"ב דחטה ושעורה בתוך ששה טפחים דהא לדעת הכ"מ גם בכלאי זרעים אינו חייב אלא במפולת יד וע"כ דזה מקרי מפולת יד ובירק שיעורו בין ירק לירק מלא טפח ולראב"ד גם בזה שיעור הרחקתו ששה טפחים ושיעור הרחקתו מחרצן נראה דגם זה ששה טפחים כמו במיני תבואה וגם אינו חייב עד שיזרע בבת אחת ולא למימרא בב"א ממש אלא כל שזרען זא"ז בלי הפסק מקרי בת אחת ומ"מ נראה לפענ"ד דאפי' אם זרע כרם והיה כבר נטוע וזרע אח"כ חטה ושעורים חייב משום כלאי כרם אם חפה אותם רצופים או שהשקה שלשתן מים בזא"ז בלי הפסק כיון דקיי"ל דהמשקה מים חייב משום זורע א"כ זה הוי כמו זורע מחדש וכן יש להוכיח מהא דסוף מכות גבי יש חורש תלם אחד עיי"ש ואע"ג דיש לדחות דשאני התם דהזריעה באיסור היתה אבל כאן דהזריעה לא היתה באיסור ד"ת שהרי לא זרע אותם כאחת במפולת יד וכמוש"כ לחלק לעיל בפ"א גבי המקיים כלאים דהיכי דנזרע בהיתר ליכא איסור במקיים דשאני התם במשקה או במחפה דהוי זורע ממש וראיה מהא דפסחים דף כ"ה דאמרינן רבא רמי כתיב המלאה וכתיב הזרע הא כיצד זרוע ובא בהשרשה זרוע מעיקרא הוסיף מאתיים ונהי דהא דהוסיף מאתיים אסור הוי רק מדרבנן מ"מ משמע דאם הוסיף עד חציו אסור מדאורייתא וקשה הא אנן קיי"ל כר' יאשיה דאין חיים עד שיזרע במפולת יד ובזרוע מעיקרא לא הוי כאחת אלא ודאי דגם זה הוי כאחת והר"ן בחולין בפ' ראשית הגז הביא ראיה מסוגיא זו דמדרבנן אסור אפי' כשלא נזרע בב"א ולכאורה יש לתמוה דהרי משמע שם בסוגיא זו דדרשה גמורה היא ולמש"כ אתי שפיר דוודאי אם היה כרם נטוע וזרע חטה ושעורה סמוך לששה טפחים דהוא שיעור מפולת יד וודאי לוקה מה"ת שהרי זה כמוסיף בזריעה כאחת בג' מינים אלא דמ"מ כיון שכבר היה זרוע לא נאסר התוספת מדאורייתא עד מחצה ומדרבנן גם בהוסיף חלק ממאתיים נאסר אלא שיש לדקדק לפי מש"כ בהא דתנן בפ"ג דכלאים בערוגה שהיה לה גבול טפח ונפחתה מותרת לפי שהזריעה היתה בהיתר והשתא קשה הא כתב הראב"ד בפ"א ה"ג דא"א שלא ינכש או יעשה שאר דברים הנצרכים להוציא הזרעים א"כ מה מהני דהיה מעיקרא גבול טפח וכיון שזריעתן היתה בהיתר לא מיתסר משום כלאים מ"מ כיון שא"א שלא יעשה דבר המסייעו להוציא ולהשביח הזרעים הר"ז כזורע מחדש וכיון דליכא כעת גבול טפח למה לא יתסר ולשיטת רבינו דס"ל בפ"ג ה"י דמה"ת ירק בירק שיעורו טפח ניחא דהא מ"מ נשאר רוחב טפח ומדאורייתא שרי אפי' לזורעו לכתחילה אלא דמדרבנן אסור לכן היכי שתחילת הזריעה היתה בהיתר שרי אבל לדעת הראב"ד שם דמד"ת צריך בירק בירק שיעור ששה טפחים קשה שהרי בעצמו כתב דא"א דלא ינכש ולא יסייע ובדוחק י"ל שיטת הראב"ד אבל לדעת רבינו בפשיטות ניחא ולמש"כ דבמחפה גם היכי דהזריעה היתה בהיתר מ"מ אסור מדאורייתא יש ליישב דברי רבינו בפשיטות כמו שיתבאר שם.
<b>וכן</b>משמע מדברי הרמ"ה שהביא הרא"ש בהל' כלאים דבחו"ל לא מיתסר רק שתי מינים בהדי כרם לא כשזרע רק מין אחד אבל במפולת יד לא מינכר שפיר לכן אסור גם בלי מפולת יד עיי"ש ותימה דכיון דזרעים וירקות נזרעים בכל שנה והגפנים יצאו מדין ערלה האיך אפשר למיטעי דלמא זרע במפולת יד אחרי שרואין שהגפן טעון פירות זמן רב וזרעים אלו ידועים שנזרעו בשנה זו אמנם למש"כ דאם חיפה באדמה או שהשקה אותם מים כאחד גם אם לא נזרעו בב"א הרי זה כזורע מחדש ניחא.
<h5>ג</h5>
<i>אינו </i><i>חייב אלא בקנבוס ולוף.</i> דעת התוס' במנחות דף ט"ו ד"ה והתירו דאינו חייב בכלאי הכרם אלא בחמשת מיני תבואה בלבד ובירקות ושאר דברים אע"פ שהן מאכל אדם ליכא איסורא מיהו בקנבוס ולוף אע"פ שאינו מאכל אדם מ"מ חייב ומזה מוכח כמש"כ בפ"א דאע"ג דאינו חייב משום כלאי זרעים אלא באוכל אדם מ"מ כל שמין אחד הוא אוכל אדם חייב דאל"כ לא הוי מקשה בירושלמי למה אסרה התורה כלאי הכרם תיפו"ל משום כלאי זרעים ומשני לחייב שתים והא נפק"מ לקנבוס ולוף ולפ"ד קרוב הדבר דבחו"ל לא נאסר משום כלאי כרם אלא חמשת מיני תבואה וקנבוס ולוף אבל שאר ירקות כיון דבארץ לא מיתסר רק מדרבנן בחו"ל לא גזרו רבנן כמוש"כ הרא"ש בהל' כלאים כה"ג בשם הרמ"ה דבלא מפולת יד לא מתסר בחו"ל כיון דמדאורייתא לא מיתסר.
<b>אמנם</b>דעת רבינו דלאו דוקא חמשת מיני תבואה אלא דגם ירקות הנאכלין אסור מד"ת וזרעונין שאינן נאכלין כתב הכ"מ כאן דמותר לגמרי והנאכלין אסור מדרבנן וזה ההפרש בין ירקות לזרעונים. וקשה לי הא לוף שכתב הכ"מ הרי הוא מהנאכלים כדקיי"ל במס' פאה פ"ו מ"י דחייב בשכחה והרי שכחה אינו אלא באוכל אדם גם הא רבינו בהי"ט כתב דפול המצרי אינו מקדש בכרם ופול המצרי הוא מן קטניות וחייב במעשרות כדאיתא בפ"ב דשביעית ועל כרחך שהוא אוכל אדם. גם קשה לי ע"ד הכ"מ שכתב דתבואה וקטניות וירק אסור מדאורייתא ולוקה שהרי הוא בעצמו כתב דזרעוני גינה שנאכלין אסורים מדבריהם והרי קטניות הוא מזרעונים הנאכלים וכמו שביאר להדיא בפ"א ה"ח דכל שהגרעין נאכל לא הפרי כמו הקטניות הוא הזרעונים וירקות הוא שהפרי נאכל ומעתה זרעוני גינה הנאכלין הוא כקטניות ולפ"ד הכ"מ חייב מדאורייתא ולמה כתב שאסור מדרבנן ואולי נאמר שמש"כ הכ"מ דזרעונים הנאכלים אסורין רק מדרבנן היינו בנאכלים ע"י הדחק כמו בשעת רעבון כמוש"כ בפ"ב מהל' תרומות גבי כרשינין אבל כשנאכל לא ע"י הדחק חייב מדאורייתא ואם אינו נאכל אפי' ע"י הדחק מותר לגמרי ולפ"ז קרוב הדבר דאין הפרש בין ירקות לשאר זרעים דגם בירקות כשאינו מאכל אדם אפשר דלא מיתסר מד"ת גם למש"כ לעיל בפ"א דכלאי זרעים נוהג כשמין אחד ראוי למאכל אדם ומה שנראה דיש חילוק בין ירקות לזרעים היינו בשאין ראוי למאכל אדם כלל דבירקות אסור כל שמקיימין אותו רוב העם למאכל בהמה או לרפואה ובזרעים שרי ועי' מש"כ שם.
<b>ולענין</b>מה שהקשיתי מלוף ופול המצרי דנחשבין למאכל אדם אפשר דתרי מיני לוף ופול המצרי נינהו אמנם דברי הכ"מ הם סתומים קצת לפי מה שביארתי.
<b>ובדברי</b>הר"ן בפ' ראשית הגז שהביא הכ"מ יש גמגום קצת שהוא ז"ל כתב דלא מיעט בפ"ג דמנחות חמשת מיני תבואה משמע דס"ל כדעת התוס' דלא מתסר בכלאי הכרם רק חמשה מינים ובתר הכי קאמר דקנבוס ולוף אע"פ שאינו מאכל אדם מ"מ חייבין מד"ת לפי שהן דומין לכרם ותיפו"ל דבלא"ה אינו נוהג רק במיני תבואה והיינו חידוש דקנבוס ולוף.
<b>ודע</b>דיש לדקדק ע"ד הרמ"א שכתב ביו"ד סוף סי' רצ"ח די"א דאינו נוהג בחו"ל אלא בזורע ב' מיני תבואה או ב' ירקות עם חרצן במפולת יד והוא ע"פ מה שהביא בד"מ דברי המרדכי סופ"ק דקידושין אמנם שם לא נזכר רק חטה ושעורה והיינו ע"פ דברי התוס' במנחות דלא מיתסר משום כלאי הכרם אלא מיני תבואה בלבד וירקות לא מיתסר מדאורייתא א"כ ממילא בחו"ל שרי לגמרי כיון דלא מיתסר בארץ מדאורייתא וכמוש"כ הרא"ש בהל' כלאים בשם הרמ"ה א"כ למה כתב רמ"א ב' מיני ירקות וצ"ע ועי' בס' החינוך פרשת תצא דמשמע נמי כדברי התוס' דלא מיתסר רק בה' מיני תבואה.
<h5>ז</h5>
<i>ואם </i><i>עשה כן אע"פ שאינו לוקה קידש.</i> ודעת הרא"ש בהל' כלאים דלא מיתסר נמי רק בב' מינים ואפי' בא"י וכ"ד הרמ"ה והר"ן סופ"ק דקידושין ודעת הראב"ד דמדרבנן אסור ודעת הכ"מ דלרבנו אסור מה"ת בהנאה אפי' לא נזרע במפולת יד ואפי' במין אחד רק לענין איסור זריעה קיי"ל כר' יאשיה ואין להקשות מהא דחולין קט"ו דיליף דכלאי זרעים לא נאסר מדאסר הכתוב כלאי הכרם אלמא דמצד ל"ת כל תועבה לא נאסר והא איצטריך לאסור בנזרע רק מין אחד שלא נזרע באיסור מיהו אינו ראיה כלל די"ל דהתם אזיל שלא אליבא דר' יאשיה ולר' יונתן לא תקשה מנ"ל דכלאי זרעים די"ל דיליף מכלאי בהמה וכדמשני שם ומ"מ דעת הרא"ש דגם לרבינו לא מיתסר בהנאה מה"ת אליבא דרי"א.
<h5>ח</h5>
<i>ואין </i><i>אדם מקדש דבר שאינו שלו.</i> כ"כ בפ"ב שלדעת הראב"ד לא סמכינן בהא אלא באיסור דרבנן ולטעמיה אזיל דס"ל דשלא במפולת יד לא מיתסר אלא מדרבנן ואפי' למש"כ בה"א דמחפה מיקרי זורע כאחת וכן משקה לזרעים מ"מ הא אינו אלא מין אחד ולדעת הכ"מ דלרבינו לוקה על אכילתו גם כשלא נזרע במפולת יד י"ל דס"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו גם באיסור דאורייתא מיהו קשה בהא דזרע כרמו שביעית הא שביעית בזה"ז דרבנן ומדאורייתא הוי שלו ובפרט זה שזרע לא רצה לקיים תקנת חכמים וכלאי כרם לדעת רבנו בזה"ז מדאורייתא ואיך רשאי לאכול הכלאים הא מה"ת הוא שלו וצ"ל כיון דרבנן תקנו שיהיה הפקר מהני אף לדאורייתא כדעת הב"י באה"ע סי' כ"ח.
<b>ואכתי</b>יש לעיין לפ"ד הר"ש בפ"ד דכלאים דאם זרע בתוך הכרם נאסר משעת השרשה והרי לדעת הר"ש לא אמרינן זה וזה גורם כל שזרע גרעין של איסור א"כ קשה הא בירושלמי כאן אמרינן דהא דשרי ר' עקיבא למי שזרע כרמו כלאים בשביעית גם הזרעים התיר והרי הגרעין שהוא שלו דאינו הפקר נאסר א"כ ממילא הגדולין אסורין דלא מקרי זה וזה גורם לדעת התוס' והר"ש וי"ל דלא נאסר מה שזרע אלא באם יגדל יהיה אסור אבל בשזרע ע"ד שיאסר מה שאינו שלו לא נאסר גם הגרעין שזרע ועוד י"ל כמוש"כ בשו"ע [חו"מ] סי' ער"ה בבנה פלטרין בנכסי הגר ובא אחד ובנה דלתות דקנה בתרא ואע"ג דהלבנים הוא של זה שבנה הפלטרין מ"מ כיון שהעמידם בנכסי הגר מסתמא בטלינם אגב קרקע א"כ ה"נ בטל הגרעין אגב קרקע שהיה של שביעית.
<b>והנה</b>הא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כתב הר"ש דעיקר הטעם משום דכתיב כרמך ובאמת קשה הא בשביעית גוף הקרקע היא שלו ואנן קיי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואע"ג דמשועבד מ"מ הא אנן קיי"ל דאיסור הגוף מפקיע מידי שיעבוד ולטעם השני דבמידי דתליא במחשבה אמרינן אין אדם אוסר דשא"ש ניחא אלא דקשה מגרעין שזרע ועל כרחך כמוש"כ.
<h5>ט</h5>
<i>הרואה </i><i>כלאים.</i> הטעם דכיון דמוזהר לתלשו לכן כשלא תלשו אסור לו ומותר לכל אדם ומבואר בירושלמי כלאים פ"ה ה"ה דאם נטלן לעצמו נאסר לכל אדם, ומש"כ רבנו דאנס שנשתקע שם בעלים דאסור מה"ת וכשנתייאש אסור מדרבנן עיין בר"ש ורא"ש שפירשו דהא שנשתקע היינו כשהוא אבוד ממנו לגמרי ואע"פ שנתייאש אם לא נשתקע הרי זה אינו אוסר.
<h5>יד</h5>
<i>כרם </i><i>שלא הגיעו הענבים להיות כפול הלבן וזרע בתוכו ירק או תבואה לא נתקדשו.</i> תימה דבהדיא תניא בתוספתא דכלאים סופ"ג דכלאים גפנים שהשרישו הרי אלו אסורין ומקדשין אבל אין מתקדשין עד שיהיו כפול הלבן הרי מבואר דהא דתנן בפ"ז דכלאים דאין ענבים נאסרים עד שיהיו כפול הלבן היינו שהם אינם נאסרים אבל התבואה אוסרין ומקדשין משישרישו ורבינו כתב דגם אין מקדשין וביותר קשה ע"ד הראב"ד דס"ל דאין התבואה נאסרת בהנאה כלל והרי בתוספתא מבואר דמקדשין.
<b>והנה</b>הר"ש בפ"ז דכלאים הביא הא דפליגי בירושלמי פ"ה דכלאים בהא דתנן בסיערתו הרוח הזרע לפניו דלר"ע עשבים יופך ופליגי ר"א ור"י דר"א ס"ל דהתבואה כ"ז שלא הביאה שליש לא נאסרה ור"י ס"ל דהתבואה נאסרה תיכף וה"נ פליגי אמוראי בהא דתנן בפ"ז התבואה משתשריש דאיכא מ"ד משתשריש ואיכא מ"ד משתשליש דבהא פליגי דהא קיי"ל בפסחים פ' כל שעה דזרוע מעיקרו בהשרשה וס"ל לר"א דדוקא היכא ששניהם נזרעים באיסור שזרע חרצן וחטה בזה נאסר עיקרן אבל כשאחד נזרע בהיתר שהיה תחלה כרם קודם שזרע המינים לא נאסר אלא בתוספת מאתיים ור"י פליג וס"ל דאפי' אם נזרע אחד בהיתר ג"כ נאסר תיכף לכן ס"ל דנאסר בהשרשה ונראה מבואר מדבריו דענבים ותבואה חדא דין אית ליה לר"י דאם נזרעו התבואה באיסור נתקדשו תיכף בהשרשה אע"ג דלא הגיעו ענבים עדיין לשיעור דפול הלבן ואם התבואה נזרע בהיתר ואח"כ השריש הגפן נאסר תיכף הגפן והיחור שנטע והתבואה לא נאסרה אף בהוסיפה מאתיים עד שתשליש גם לר"י דכתיב המלאה ושיעור המלאה היינו בהבאת שליש וקודם הבאת שליש כל שנזרע בהיתר לא נאסר אע"פ שהוסיפו מאתיים והא דמבואר בירושלמי פ"ה דאף הקש של תבואה כרם נאסר ואע"פ שלא היה בו דגן מעולם היינו בזרוע באיסור ולפ"ז אין הפרש בין התבואה לענבים דכל מין שנזרע באיסור נאסר תיכף בהשרשה והא דתניא בתוספתא דגפנים שהשרישו אינם מתקדשים קודם שהגיעו לשיעור פול הלבן היינו בנטעו בהיתר, וקשה ע"ז קצת דא"כ הא דאמר בירושלמי פ"ז דמאן דתני התבואה משתשליש מסייע ליה לר"א דס"ל דהתבואה ג"כ לא נאסרה אלא משתשליש דלא כר"י דס"ל דמשעת השרשה נאסרה ומאי ראיה אימא הא דקתני תבואה משתשליש היינו דומיא דענבים משהביאו כפול הלבן דהוא לפ"ד הר"ש דווקא כשנזרע בהיתר אימא דהתבואה משתשליש ג"כ בנזרע בהיתר דגם ר"י לא פליג אלא בנזרע באיסור.
<b>אמנם</b>לרבינו שיטה אחרת דנראה דס"ל דגם בנזרע מין אחד באיסור שהתבואה נזרע באיסור לא נאסר ור"י ור"א לא פליגי אלא בהוסיפו אבל בהשרשה לחוד לא פליגי דע"כ לא אמרינן דבזרוע ובא נאסר בהשרשה אלא כשנזרעו שניהם באיסור אבל כשנזרע אחד בהיתר לא נאסר בהשרשה לבד והיינו הא דתניא בתוספתא דמקדשין גפנים שהשרישו או דר"א ור"י פליגי כשהגיעו ענבים כפול הלבן ומ"מ נ"ל ברור דגם רבינו מודה דכשנשרשו והוסיפו דמתקדשת התבואה ולא עוד אלא דגם אם נזרעו שניהם בהיתר ואח"כ הוסיפו נאסרו הזרעים בתוספת אחד ממאתיים והגפנים מותרים בשלא השרישו וגם אם נזרעו שניהם באיסור הגפנים לא נאסרו כשלא הגיעו לפול הלבן ומדקדוק דברי רבינו בהי"ג יש ללמוד כן לפי שכתב שם דמדכתיב תבואת הכרם למדנו שלא נתקדשו בפחות מפול הלבן דלא מקרי תבואה לא נתקדש הרי דפסק ואמר דכל פחות מפול הלבן לא מקרי תבואת הכרם ולא נאסר נמצא דרבינו חולק על הר"ש בג' דברים. א) לדעת הר"ש בזורע ירק או תבואה בכרם נאסר תיכף ונתקדש ורבינו ס"ל דקודם שהגיע לפול הלבן גם התבואה לא נתקדשה אמנם בהוסיף מאתים נראה דגם לרבינו נאסר וכמוש"כ מהא דתוספתא הן אמת שגם בזרע שניהם באיסור לא ראיתי לרבינו שיביא לאסור התבואה משתשריש. ב) הזורע גפן באיסור לדעת הר"ש נאסר בין שזרע חרצן או יחור ולרבינו לא נאסר. ג) בנזרע שניהם בהיתר ואח"כ נפרצה המחיצה לר"ש כל היכא שלא הביאו שליש אע"פ שהוסיפה התבואה מאתיים שרי ולרבינו נראה דאסור דבתבואה לא הקפידה בהגיע לכלל גידול מדאסור גם בזרע והא דכתיב המלאה היינו מה שנתמלאה מדאורייתא במחצה על מחצה ומדרבנן בהוסיף מאתיים.
<b>והנה</b>נראה להוכיח כדעת רבנו מהא דעציץ נקוב שהעבירו בכרם דאם הוסיף מאתיים אסור והיינו העציץ הירקות שבו ובתוספתא תניא בהניחו תחת הגפן ועי' מש"כ בהכ"ג דלא נחשב כמחובר לקרקע במעביר באויר עד שיניחנו בקרקע וכן מבואר בדברי רבנו בפ"ח מהל' שבת בהיה לו עציץ נקוב מונח על גבי יתדות והניחו ע"ג קרקע חייב משום זורע והשתא לפ"ד הר"ש דבזורע נאסר בהשרשה גם בלא הוסיף מאתיים א"כ תקשה בעציץ נקוב ל"ל הוסיף מאתיים הא גם בלא הוסיף נאסר דהא נחשב עתה כזורע ובזה א"צ שום השרשה הגע בעצמך הרי שתלש גוש עפר עם זרעים דלדעת רבינו לא נחשב עוד כמחובר אמנם אם תחבו אח"כ בקרקע מקרי תיכף השרשה וזריעה כאחד א"כ אם נאמר דבהשרשה לבד נאסר ל"ל הוסיף מאתיים מיהו הא לא קשיא גם לדעת רבינו דס"ל דאינו מקדש מ"מ הא מטעם קנס נאסר כמוש"כ בהי"ד די"ל דכיון דלא אסור מדינא רק מטעם קנס לא גזרו בעציץ נקוב אמנם אי נימא דמדינא אסור כש"כ לפי הבנת הכ"מ דלדעת רבינו נאסר בהנאה מד"ת גם בלי מפולת יד א"כ תקשה האי תוספתא ומזה נראה כדברי רבינו אמנם כ"ז לדעת רבינו דס"ל דעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות הו"ל כתלוש אבל לדעת התוס' בשבת פ"א ע"ב דדינו כמחובר אין כאן ראיה.
<b>ודע</b>שאע"פ שהראב"ד ז"ל בהשגות לא נחלק על רבינו בהי"ד וס"ל דגם בהנאה מותר מ"מ לפי מה שהביא הריטב"א בעירובין דף כ"ה בשמו נראה מבואר דס"ל כר"ש דתבואה שנזרעה והושרשה מתקדשת דאהא דאמרינן שם בחצר קטנה וגדולה דגפנים בקטנה מותר לזרוע בגדולה והקשו קמאי כיון דדיורי גדולה בקטנה לתסרי זרעי הגדולה את גפני הקטנה ותירץ הראב"ד דכיון שנזרעה הגדולה בהיתר שהרי אין דיורי קטנה בגדולה וגם הגפנים נטעו בהיתר קיי"ל בפ"ז דכלאים ברוח שסיערו דאין התבואה נאסרה אלא משתשלש והענבים משיגיעו לפול הלבן וכשיגיעו הגפנים לפול הלבן מחויב לעקור הזרעים הנה מבואר מדבריו דגם קודם שהגיעו ענבים לפול הלבן אם זרע והשרישו נתקדשו וצ"ע דכאן בהשגות מיקל עוד יותר מרבינו וס"ל דגם מצד קנס לא נאסר וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>ולקט </i><i>הזרע קודם שישריש מותר בהנאה.</i> והראב"ד הגיה דגם באכילה מותר ובכ"מ כתב שאין לזה הכרח וזה מן התימה דכיון דתנן דקודם שנשרש לא נאסר מאין הרגלים לגזור ולאסור באכילה. ומצאתי להריטב"א בחי' לעירובין דף ע"ז ע"א אהא דתנן הטומן לפת וצנון תחת הגפן אם היו מקצת עלין מגולין אינו חייב לא משום שבת ולא משום כלאים דאיירי בלא השריש והוסיפו מאתיים וקמ"ל דכיון דטמן אגודה לא מיתסר מזה משמע דדוקא בשתלן שלא כדרך נטיעה אבל אם היה כדרך נטיעה וזריעה אע"פ שלא השריש אסור בתוספת מאתיים ולפ"ז אפ"ל גם שרבינו לא החמיר באכילה אלא בהוסיף מאתיים ועיין תוס' שבת נ' ע"ב בד"ה הטומן מיהו ראיה גמורה ליכא כמובן גם מהא דפריך בירושלמי כלאים על מתניתין דטומן לפת למ"ל תחת הגפן לכאורה לא משמע הכי עיי"ש ודו"ק.
<h5>יז</h5>
<i>ואם </i><i>מצאן שנעשו אביב ינפץ אותן.</i> מדברי רבינו נראה דרק הירק אסור לא הגפנים דמדינא לא מקרי מקיים ירק דלא ידע שתקלט ולא קנסו רק הירק אבל כשראה שנקלט וקיימו נאסרו גם הגפנים כשהגיעו לפול הלבן ועי' מש"כ התוס' יו"ט על משנה זו.
<h5>כג</h5>
<i>ואם </i><i>הניחה תחת הגפן ונשתהה בארץ עד שהוסיף מאתיים אסור.</i> משמע דעל הזרעים שבעציץ קאי ודברי התוס' יו"ט סופ"ז דשביעית שהבין שעל הגפנים קאי וזרעים שבעציץ נאסרו תיכף הם תמוהין.
<b>ועיין</b>בירושלמי סופ"ז דכלאים דאיפלגו שמואל ור"י דשמואל ס"ל במעביר תחת כל גפן ור"י ס"ל במעביר באויר כרם ועיקר הפי' דס"ל לשמואל דווקא במעביר ומניחה תחת כל גפן ואע"פ שתוספת מאתיים היה בצירוף כל הגפנים אבל במעביר לא נתקדש ור"י ס"ל דאפי' במעביר באויר מתקדש העציץ ותליא האי פלוגתא אי עציץ המונח ע"ג יתידות אי נחשב כתלוש או כמחובר דלשמואל נחשב כתלוש ולהכי אינו מקדש באויר ור"י ס"ל דנחשב כמחובר ורבינו פסק כשמואל אע"ג דשמואל ור"י הלכה כר"י כמבואר עירובין י"ז שאני הכא שהתוספתא מסייע ליה לשמואל דתניא בהדיא התם בסופ"ד עד שיניחו ותו דבשבת פ"א ע"ב מבואר דעציץ נקוב המונח ע"ג יתידות והניחו ע"ג קרקע דחייב קרבן משום זורע ואע"פ ששיטת רש"י ותוס' שם דהאי חייב מ"מ במזיד דמדאורייתא לא הוי זורע דנחשב כמחובר מ"מ דעת רבינו אינו כן כמבואר בדבריו בפ"ח מהל' שבת ועי' מש"כ שם לכן פסק רבינו כשמואל.
<b>גרסינן</b>בירושלמי כאן העביר חמשה עציצי נקובין תחת גפן פלוגתא דר"א ור"י ובס' פני משה נדחק מאד בפירושו והנכון מה שפירש הגאון מוהר"א בשנות אליהו דבעי בהעביר ה' עציצי נקובין בזה אחר זה וכל אחד לא הוסיף מאתיים אבל הגפן הוסיף מאתיים ע"י כל החמש עציצין וע"ז אמר פלוגתא דר"א ור"י דר"א ס"ל ק"ו מה האוסר דהמה הזרעים אינן נאסרין שהרי לא הוסיפו לכן גם הגפן לא נאסרו אע"פ שהוסיפו ולר"י נאסרו אמנם לכאורה לא יתכן למש"כ דלדעת רבינו דקיי"ל דעציץ המונח ע"ג יתידות דדינו כתלוש ומה שהניחו תחת הגפן הר"ז כנזרע מחדש א"כ ממנ"פ אם הגיעו הענבים כפול הלבן אין צריך תוספת מאתיים כמו שכתב לעיל בהט"ו ואם לא הגיעו לפול הלבן גם בהוסיפו מאתיים לא נאסר ונראה דאיבעי' אליבא דר"י דס"ל דאויר הכרם ג"כ אוסר כמוש"כ לעיל דס"ל דגם במונח ע"ג יתידות דינו כמחובר א"כ אין זה כזריעה חדשה ולא נאסרו הזרעים אא"כ הוסיפו מאתיים.
<h5>כד</h5>
<i>בצל </i><i>שנעקר.</i> ד"ז איבעיא דלא איפשטא בנדרים דף נ"ז א"כ נראה דספיקו ככל ספק חיוב קרקע מותר בחו"ל ומן התימה על הטור ביו"ד הל' ערלה שהביאו לחומרא ונראה מדבריו דגם בחו"ל נוהג ד"ז ולא ידעתי למה גם לא ידעתי אי ערלת וכלאי חו"ל צריכין ביטול מאתיים די"ל דכיון דקילי משאר איסורין דספיקן שרי לא חמירי משאר איסורים דסגי בששים איברא דמדברי הסמ"ג בהל' ערלה נראה דגם בערלת חו"ל צריך מאתיים וכבר הארכתי בזה בחי' ליו"ד סי' צ"ח.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>בד"א </i><i>בזורע תוך הכרם.</i> הר"א ז"ל השיג על זה וכתב הכ"מ דברי רבינו מתבארים במשנה פ"ד דכלאים ובאמת כי בירושלמי פ"ד דאינו מקדש רק ששה גפנים שנגד הירק אלא שיש לומר כיון דסתמא דמילתא רחוקים הגפנים זה מזה ד"א כדלקמן פ"ז לכן אם הזרעים הם חוץ לגפנים וכנגד הגפנים ממש יש הפרש אח"כ ד' אמות אינם אוסרין אמנם הא קשה כיון דמקדשין גם מה שחוץ לזרעים ואינם כנגד הזרעים משך ד' אמות א"כ מנ"ל דגם הגפנים אינם מקדשים הזרעים חוץ ד' אמות כגון אם הגפנים אורכן נגד הזרעים עשר אמות והזרעים אורכן עשרים אמות וקדשו עשרה נגד הגפנים וגם ד' אמות לכאן וכאן כמו שהזרעים אוסרין את הגפנים והנ"ל דרבינו למד זה מהא דפסקי עריס דלקמן פ"ח ה"ה דס"ל לרבינו דאם יש ח' אמות ועוד מותר לזרוע בתוך הח' אמות רק שמניח ו' טפחים כדי גפן יחידי אלמא דלא נאסרו ד' אמות של כרם אלא נגד הגפנים אבל לא מה שחוץ ועוד דהא לדעת רבינו הזורע בעריס מקדש ד' אמות ודינו ממש כנוטע בכרם א"כ בזורע במותר פסקי עריס אמאי לא נאסר תוך ד' אמות לעריס וע"כ שאינו מקדש רק נגדו ממש מ"מ אין זה ראיה שהרי לדעת רבינו הגפנים נאסרו גם מה שאינו נגד הזרעים ובזורע במותר פסקי עריס לא נאסרו ועל כרחך צ"ל דדווקא בנזרע נגד הגפנים נמשך האיסור גם חוץ לגפנים כל שהוא בתוך ד' אמות א"כ כמו כן בזרעים ולפ"ז צ"ע מנ"ל לרבינו ז"ל להחמיר בגפנים יותר שיאסרו חוץ ממשך הזרע כל שעומד בתוך ד' אמות ולהתיר את הזרעים.
<b>גם</b>יש לדקדק בדברי רבינו בה"ג כתב דמקדש כל הזרע באורך כל השורה ד' אמות שמחשבין מעיקרי הגפנים.
<h5>ד</h5>
<i>ילדה </i><i>פחותה מטפח אינה מקדשת את הזרעים.</i> נראה דהכוונה דאינה מקדשת כדין כרם דמקדש בנזרע בתוך ד' אמות בילדה פחותה מטפח אינו כן אבל צריך עכ"פ להרחיק ששה טפחים דלא גרע מגפן יחידית ורש"י בסוטה שם הקשה מ"ט הא אסור מדאורייתא ותירץ דאיירי בשאר זרעים דקנבוס ולוף אסרה תורה וכ"כ הכ"מ שאינו נראה כן מדברי רבינו אמנם לפי מש"כ דעכ"פ דין גפן יחידית נותנין לו בפשיטות ניחא ודברי הכ"מ לא הבנתי עי' מש"כ בסופ"ד דכלאים.
<h5>יב</h5>
<i>ואם </i><i>נמשכו השריגין.</i> עי' תוס' יו"ט פ"י מ"ג וד' ולענ"ד בין בדינא דהכא דהדלה על אילן מאכל בין בדין הסמוך בהדלה על אפיפירות או על אילן סרק אע"פ שעלו השריגין כל שלא ידע לא נאסרו וכדלעיל פ"ה ברואה ירק בכרם ואם ראה ולא החזיר בשניהם אסור אמנם ההפרש בין אילן מאכל לסרק דבמאכל כשרואה מחזיר השריגין ומקיימן לכתחילה אבל באילן סרק דלכתחילה אסור לזרוע אלא דאם זרע מותר כשנמשכו השריגין צריך לעקור ואינו די בהחזרת השריגין דכיון שצריך להחזיר הר"ז כזורע מחדש לכן צריך לעקור ומותר מה שנעקר ואם לא נעקר לא נאסר בהנאה כנ"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אבל </i><i>אם זרע חוצה לה מרחיק משורה החיצונה ד' אמות.</i> הר"א בהשגות תמה ע"ז כיון דתוכו מותר לזרוע בהרחקת ששה טפחים כדין גפן יחידית כש"כ חוצה לו ובתוס' יו"ט סופ"ד דכלאים הביא ראיה לדברי רבינו מהא דירושלמי דאמרינן דהחמירו חוצה לה מתוכה דתוכה ח' וחוצה לה ט"ז אמה ואם באנו ללמוד מזה היה נראה דרק לכתחילה אבל אינו מקדש אם זרע חוצה לה וביניהם היה ח' אמות שכן אמרו שם בירושלמי על מימרא דר"ז תוכה ח' וחוצה לה ט"ז כלומר דתוכו מותר לזרוע כשהוא נטוע על ח' וחוצה לה אינו מותר עד שיהיה ט"ז וע"ז קאמר ר"א מארבע ועד שמונה אסור ומקדש משמונה ועד ט"ז אוסר ואינו מקדש והיינו דאע"ג דלכתחילה אסור מ"מ אינו מקדש דאינו אוסר בדיעבד כדאשכחן במותר חרבן כרם ומחול כרם דאסור לכתחילה ואינו מקדש וכ"ז לדעת רבינו אבל דעת הראב"ד דבג' שורות דהוא כרם גדול שיעורו עד ט"ז וכדפסקינן בב"ב דף כ"ג דמד' עד ט"ז.
<b>אמנם</b>ראיות רבינו הוא מירושלמי כמוש"כ הכ"מ דאיפסקא הלכה כר' מאיר ור' שמעון אמנם שם איפלגו אמוראי דר"י ס"ל דדווקא לענין שלא יאסרו הזרעים לא נאסרו משמנה אבל לכתחילה הוא ט"ז ודינו כקרחת הכרם דאוסר ואינו מקדש ואיכא מ"ד דגם לכתחילה הלכה כר"מ ור"ש ואמרינן שם דר"ח בר אשי אמר משמיה דרב הלכה כר"מ ור"ש ובעי אי לכתחילה או בדיעבד וקאמר תמן דממה דאמר רב דמשח ליה ר"ח בר אשי ח' אמות אלמא דמותר לכתחילה לזרוע ולענ"ד לפי מה דמסיק אח"כ שם דהלכה כהמיקל בחו"ל א"כ ר"ח בר אשי היה בחו"ל כמבואר בהרבה מקומות בש"ס בבלי א"כ ממילא יש להשוות הבבלי וירושלמי והלכה כר' יונה דמח' אמות ועד ט"ז אוסר ואינו מקדש והיינו ממש מימרא דר"ז ולא נצטרך לומר דחמור חוצה לה מתוכו.
<b>ומ"מ</b>לישב קושית הראב"ד למה מותר לזרוע בתוכה וחוצה לה אסור אפ"ל דכיון דרוב כרמים אינן נטועין ביותר מח' אמה כשזרע בתוכו ביטלו הזרעים תורת הכרם בהאי דעירובין דף כ"ג קרפף יותר מסאתיים זרע רובו ביטל תורת דירה ואע"ג דהתם צריך שיהיה זרוע רובו מ"מ כלאים לא נאסר רק משום מראית עין עי' לעיל פ"ב כל שיזרע הר"ז כמבטל תורת הכרם משא"כ כשזורע חוצה לו ולא נתבטל תורת הכרם ולפ"ז קרוב הדבר שאם נזרע רובו גם לרבינו רשאי לזרוע חוצה לו וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>הנוטע </i><i>שתים נגד שתים.</i> הנה שיעור הרחק אילנות הוא ח' אמות ואם הגפן חמישי רחוק עד ח' אמות נידון הכל ככרם וצריך להרחיק מהחמישית ד' אמות אמנם בכרם גדול שהוא ג' כנגד ג' אם יש עוד גפן עשירית היוצא חוץ להשורה א"צ להרחיק רק ששה טפחים כמו גפן יחידית והכי אמרינן בירושלמי הכא דכרם גדול אין לו זנב.
<h5>יא</h5>
<i>כרם </i><i>שחרב ונשמר שלם מכל סביביו.</i> משמע דבעינן שישאר כרם מכל צדדים ותימה דבהדיא מוכח בירושלמי דגם אם נשאר שיעור כרם משני צדדים גם שהוא מפולש מקרי קרחת הכרם דבפ"ד ה"א על הא דתנן דר"י פליג על מחול הכרם דאין זה מחול ואיזהו מחול כל שהוא בין שני כרמים ופריך ע"ז א"כ הוא קרחת הכרם והרי אין מסובב מכל סביביו ועל כרחך דגם במפולש כשהיא בין שני צדדי הכרמים מקרי קרחת הכרם.
<b>ודע</b>דשם משמע דצריך שיהיה הגפנים כסידרן הצד שנשאר במערב מסודר בצד הנשאר במזרח ואם אינו כן אין זה קרחת לר"י ולא אשכחן לרבנן דפליגי בהא.
<b>תו</b>גרסינן התם בסוף ה"א דאיפלגי אמוראי במחול הכרם דצריך שיהיו י"ב אמות דלר"ל כל שיש י"ב אמות על י"ב אמות א"צ שיהיה כל משך הגפנים רחב י"ב אמות ולחזקיה א"צ שיהיה משך י"ב אמות על י"ב אמות אלא שמיצר והולך כעין דמבואר לעיל פ"ד ה"ו ותימה על רבינו שלא ביאר זה.
<h5>טז</h5>
<i>גדר </i><i>המבדיל.</i> בעירובין דף י"א מבואר דצורת הפתח מהני בכלאים ועד עשר א"צ לעשות ע"ג ואפי' מן הצד מהני וביותר מעשר צריך לעשותו ע"ג ויש לתמוה על רבינו שלא ביאר כ"ז.
<h5>יט</h5>
<i>אם </i><i>היו גפנים בקטנה מותר לזרוע את הגדולה.</i> ומקשי הכי אמאי כיון דדיורי גדולה בקטנה נהי דהזרעים לא נאסרו דהגדולה נחשבת כמובדלת מ"מ כיון דדיורי גדולה בקטנה יאסרו הזרעים את הגפנים ותירץ רש"י בעירובין צ"ב דכיון דאין הזרעים נאסרים גם הגפנים מותרים וכה"ג ס"ל לר"א במנחות דף ט"ו מיהו אנן לא קיי"ל כן אלא כר"י דפליג בירושלמי על ר"ל וכן נראה מדברי רבינו לעיל ועיי"ש בתוס' מה שתירצו ועי' ריטב"א שם מה שתירץ בשם הראב"ד דמיירי דלא הגיעו הענבים כפול הלבן ואין הענבים מתקדשים עד שיגיעו לשיעור הזה אמנם ברישא דגפנים בגדולה וזרעים בקטנה כיון דהזריעה היתה באיסור נאסרו בהשרשה כדקיי"ל בזרוע מעיקרו אבל בסיפא דהזריעה היתה בהיתר דהא אין הגפנים שהן בקטנה אוסרים על הגדולה רק שהזרעים יאסרו את הגפנים שכבר היו נטועים בהיתר כיון שלא הגיעו לפול הלבן אינם נאסרים עיי"ש אמנם לדעת רבינו דכתב בפ"ה הי"ד דענבים שלא הגיעו לכפול הלבן אינם אוסרין אפי' את הזרעים שנזרעו באיסור בהשרשה לא יתכן תירוץ זה דא"כ כשלא הגיעו ברישא אמאי יהיו נאסרין הזרעים דמשמע דלכו"ע אסור אמנם למש"כ שם דאם הוסיפו מאתיים גם לדעת רבינו נאסרים בלא הגיעו ניחא ועי' מ"ש בפ"ה הי"ד ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>שור </i><i>הבר.</i> במשנה דכלאים פרק ח' משנה ו' דשור הבר מין בהמה ודעת התוס' יו"ט שם דמ"מ לא מקרי מינו דשור לענין הרבעה אלא דהוא מין בהמה ונפק"מ לענין חלבו וכבר השיגו הש"ך ושאר אחרונים מדברי רבינו כאן דמבואר דהוא מין שור גם בירושלמי מבואר להדיא דהוא מין אחד עם שור הבייתי ומותר להרביעו גם בתוספתא מבואר דרשאי להקריבו ע"ג מזבח ועל כרחך דהוא ממין שור לרבנן אמנם לענ"ד גברא רבא אמר מילתא וכו' דהא מבואר בירושלמי סופ"ח דכלאים דאילן דמתרגמינן ותורבאלא על תאו היינו כר' יוסי דס"ל דהוא מין חיה הרי דס"ל לירושלמי דרבנן דר"י לית להו דתאו הנאמר בפרשת ראה הוא תורבאלא דהוא שור הבר ובש"ס דילן בחולין דף פ' אמרינן דבין לרבנן ובין לר"י מודי דתאו דקרא היינו תורבאלא אלא דבהא פליגו דר"י ס"ל כיון דכתיב בהדיא בקרא חיה הוא מין חיה ורבנן ס"ל כיון דמתרגמינן תאו תורבאלא הוא מין שור והנה לפי ש"ס דילן נראה דנהי דקיי"ל כרבנן דהוא מין בהמה מ"מ נראה דפסול להקרבה דהא אמרינן בפסחים ובסוכה גבי אזוב דכל שנשתנה שמו קודם מתן תורה אע"פ שהוא מינו פסול א"כ נהי דהוא מין שור מ"מ הא יש לו שם אחר בקרא דמעיקרא כתיב שור שה כשבים ושה עזים ובתר הכי כתיב ותאו אלמא דאינו בכלל סתם שור א"כ נראה פשוט דפסול לגבי מזבח כיון דיש לו שם לווי. ומהאי טעמא נ"ל ברור ליישב שם קושית התוס' בחולין שם ד"ה ודלמא דלמש"כ אם נאמר דעיזא דבאלא הוא מינא דתאו אע"פ שהוא מין בהמה היה פסול למזבח כיון שיש לו שם לווי ולא עוד אלא למאי דקאמר התם ר' יצחק עשר ד' מיני בהמות מנה הכתוב אלמא דתאו מינא אחריתא א"כ נהי דלרבנן מין בהמה מ"מ הוא מין אחר ממין השנוי בקרא דחלבו אסור אע"ג דאין ראוי להקרבה י"ל כעין דדרשינן בפסחים פ' כל שעה מכל בהמה אשר יקריבו ממנה דכל שהוא מין בהמה חלבה אסור מיהו גם בש"ס דילן לכאורה לא הוכרע שזה מין התאו דהא בעיזי דבאלא קא"ל רבינא לרב אשי דלמא מיני דתאו נינהו אלמא דלא הוי הכרע דתאו הוא התורבאלא וזה דעת רבינו דס"ל דהוא מין שור לגמרי.
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>העושה מלאכה.</i> הנה דעת רבינו דאינו אסור בלאו דלא תחרוש אלא בטמאה וטהורה דומיא דשור וחמור אע"ג דבהרבעה כל שני מינין אסורין בלאו דמלאכה אינו כן והה"ד חיה עם בהמה דווקא אחד טמא ואחד טהור ובס' שער המלך ראיתי שכתב די"ל דבהמה וחיה אף רבינו מודה דכל שני מינים אסורין, והא ליתא כדמוכח מדברי רבינו בפיה"מ להדיא וה"נ מוכח מדברי הסמ"ג שהוכיח מתוספתא דקתני סוס עם הפרד הפרד עם החמור החמור והערוד ר"מ מחייב וחכמים פוטרין אלמא דאינו נוהג לרבנן כששניהם שווין והנה מפרד עם הסוס וודאי דלא קשיא די"ל דפליגי בחוששין לזרע אב ועיקר הראיה מחמור וערוד דמבואר בסופ"ח דכלאים דערוד הוא מין חיה ולפ"ד השעה"מ גם לרבינו נוהג אלא ודאי דאין שום נפק"מ, ובאמת שראיה זו אינה מוכרחת לדעת רבינו דאיכא למימר דרבנן דתוספתא ס"ל דערוד דהוא חמור הבר כמוש"כ הרע"ב כאן הוא מינא דחמור מ"מ מדברי הסמ"ג מוכח שלא כדברי השעה"מ.
<b>ומה</b>שהקשו מהא דעיזא ושיבוטא אע"פ ששניהם טהורין נראה לענ"ד דעד כאן לא קאמר רבינו דבטהורה וטהורה אינו נוהג לאו דחרישה אלא במקום דדיניהם שוות אבל במקום דחלוקים בדינם כמו הכי דעיזא טעון שחיטה ונבלתה מטמא במשא משא"כ בדגים וכה"ג מודה רבינו וז"פ ומה שהקשה עוד הרא"ש מהא דכי עיילת לי כודנייתא ברוספק עייל לי הנך דדמיין בסימנים ואמרינן מכלל דסימנים דאורייתא ותיפו"ל דאפי' אם רק מדרבנן מ"מ כיון דהוא רק איסור דרבנן שרי עיי"ש ואינו מוכרח כיון דספיקא דרבנן להקל אלא דאיכא משום איכא לברורי כל שאין הסימן מובהק לא הוי איכא לברורי מיהו בשאלתות פרשת קדושים מוכח שדעתו כדעת החולקין על רבינו דבכל שתי מינים נוהג לאו דחרישה.
<b>ודע</b>שאני מסתפק דל"ת דחרישה דגם בקשורין שניהם בחבל אחד עבר אם זה דווקא כשמנהיג אותן להנאתו שנהנה שהן קשורין והרי עשו מלאכה לצרכו אבל כשהנהגה היתה לצרכן כגון שנפל סוס למעין מים ורפש ואין לו סוס אחר רק שור וצריך לקשרן בראש הסוס שהשור ימשוך אותו מבור או שנפלה דליקה וצריך להבריחן ואי אפשר לנתק הקשר שהם קשורין שזמנו בהול אם עבר על ל"ת דלא תחרוש דאיכא למימר דלא אסר הכתוב אלא כעין חרישה דלצורך האדם הוא אבל כל שהוא לצורך הבהמה לא. ואל תשיבני ממה שכתבו האחרונים בתשובות דאם נטבעו הסוסים ברפש וטיט אסור לישראל לקשור שור רק במקום דהוא צער בע"ח מותר לומר לעכו"ם דהתם המשא שהן מושכין לצורך הישראל היא ולא לצרכן אבל כל שההמשכה היא לצרכן להצילן ממות וצער י"ל דלא אסור ומהא דגרסינן בעירובין דף ע"ט דמותר להעמיד ע"ג מחובר לתלוש וליכא משום שביתת בהמתו משום דכתיב למען ינוח וכשלא ינוח לתלוש צער הוא לה וטעמא דכתיב למען ינוח הא לא"ה אע"פ שעשאה לצרכה הו"א דאסור דהתם סד"א דאיתקש לאדם דאסור לעשות מלאכה בשבת אבל כאן אין לנו לאסור אלא דומיא דלא תחרש דהוא לצרכו לא כשהוא לצרכן.
<b>וראיתי</b>בברכי יוסף בסי' רצ"ז הביא בשם הר"י הזקן דמותר למשכן כדי להשקותן דלא נאסר רק משיכה דמלאכה ולא ידעתי אם כוונתו לדברי התוס' מכות דף כ"ב דלא נאסר בכלאים אלא כשמשכן דבר מה או חבל או שכוונתו למש"כ כיון דהוא לצרכן מותר ויותר נראה שכיון לדברי התוס' ומ"מ דעתי נראה יותר להתיר דלא מקרי כעין חרישה ומ"מ מודינא וודאי בקשר חבל כדי שלא יברחו אע"ג דבקדשים לא מקרי עבודה כמבואר בשבת ריש פרק במה בהמה גבי פרה מ"מ לגבי לאו דלא תחרוש נראה דעבר דהרי עכ"פ אינם עושין לצרכן אלא לצורך בעל הבהמה וכן נראה מדברי הט"ז יו"ד סי' רצ"ז ס"ק ה'. ובזה נ"ל ליישב מה שראיתי מקשין בהא דמכות כ"ב בחורש בשור דפסולי המוקדשין לוקה ואמאי הא מעיקרא קודם שנפסלו נמי אסור בעבודה משום קדשים והיכי חייל איסור כלאים משעה דנעשה פסולי המוקדשין על איסור הקדש ולמש"כ אתי שפיר דלאו דכלאים מקרי מוסיף דמשום עבודה דקדשים כל שמושך בחבל שלא תברח לא מיקרי עבודה ולגבי לאו דכלאים דהנהגה אסור ומקרי מוסיף.
<b>ודע</b>דרבינו השמיט הא דאין קושרין סוס לצידי הקרון ובירושלמי איפלגו רב ור"י מ"ט דאסור דר"י ס"ל דזה מושך עצלותו של זה וזה מושך עצלותו של זה כלומר שגם הסוס הנקשר עושה קצת פעולה שתלך העגלה ורב ס"ל דאסור לפי ששניהן מושכין בחבל הנקשר בעגלה ואמרינן שם דאם היה קשור בשערה לר"י אסור ולרב מותר מיהו לבסוף מסיק התם דבקשור בשער לר"י נמי שרי ועי' ב"י סי' רצ"ז וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>עגלה </i><i>המושכת בקרון וכו' ואפי' מאה שהנהיגו.</i> הכ"מ לא הראה מקורו והוא תוספתא ולכאורה יש ללמוד מזה דבכל חייבי לאווין שנים שעשאו חייבין ודווקא לקרבן וכרת אימעט שנים שעשאו ונפק"מ לשנים שבשלו בשר בחלב וצ"ע מיהו לכאורה נראה דווקא היכי שהיתה יכולה לילך ע"י הנהגת אחד או שא"י לילך בלי הנהגת שניהם אבל אם אחד יכול ואחד א"י לד"ה פטור זה שא"י ובזה יש לקיים דברי החו"י בסי' ק"נ וצ"ע.
<h5>י</h5>
<i>המרביע </i><i>בהמת פסולי המוקדשין וכו' וכן החורש וכו'.</i> עי' מש"כ לעיל ה"ו וראיתי בס' בשמים ראש סי' ק"ו שהביא בשם הרשב"א דלדעת הראב"ד דהאיסור הוא בשביל דהוא מקצתו חיה ומקצתו בהמה א"כ הא דחורש בשור פסוהמ"ק היינו בחרש עם שור אחר דהו"ל כחורש חצי שבו עם בהמה אבל בחורש בפ"ע שרי כמו שמותר לחרוש בפרדה וה"נ זו הוי בריה ממוזגת ולא מצאתי לו חבר בזה ועי' מש"כ המל"מ כאן ובפ"א מהל' מעילה ושם יתבאר.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>רחל </i><i>בת עז.</i> כתב בכ"מ שנלמוד מבכורות י"ז אמנם צ"ע כי רחל בת עז היינו עז שילדה כמין רחל והנה פשוט שדינו כעז לכ"ד ואסור להרביעו ולהנהיגו עם רחל ועם עז מותר דמקרי עז וכן להיפוך רחל שילדה כמין עז דינו להרבעה ולהנהגה כרחל אמנם בש"ס שם לפירש"י החידוש הוא ברחל בת עז בת רחל היינו שרחל ילדה כמין עז דלקרבן פסול משום נדמה ולשאר גם עז בת רחל נחשבת כרחל ואיפלגו ר"מ ורבנן לענין בכורה דר"מ סבר דחזרה רחל למקומה ורבנן פליגו וקאמרי ראב"י דהכל מודים לענין שעטנז ברחל שילדה כמין עז והעז ילדה אח"כ כמין רחל גם ר"מ דאינו חייב כיון דלא היה בלי הפסק רחל עיי"ש ורבינו לא הזכיר כלל דבר זה כ"א רחל בת עז והי"ל לומר רחל בת עז בת רחל שזה עיקר החידוש הן באמו העז שאע"פ שהיא רחל גמורה שהרי אמה רחל ואינו אלא נדמה לעז אפ"ה אין חייב משום כלאים ולא עוד אלא שאפי' העז בת רחל ילדה אח"כ כמין רחל לא אמרינן שחזרה רחלים למקומה גם בהל' ציצית כתב רבינו דעז בת רחל צמרה פסול לתכלת והי"ל לומר רבותא יותר גדולה לתכלת דגם רחל בת עז בת רחל פסולה גם בהל' איסורי מזבח פ"ג ה"ה שכתב דנדמה פסול להקרבה לא ראיתי שיביא דין זה דוולד הנדמה אע"פ שדומה לאם אמו פסול לקרבן ואולי י"ל דרבינו לא ס"ל כפירש"י אלא הא דא"ר יוחנן הכל מודים בשעיר וכן אמימרא דבתר הכי היינו ברחל שילדה עז ומקצת סימנים דומה לאמה ומ"מ פשט הסוגיא מורה כפרש"י ויש קצת ראיה לרבינו מהא דתנן בתמורה דף ל' כל האיסורין למזבח וולדותיהן מותרין ולפרש"י הא נדמה א"א שיהיה וולדו מותר שגם אם יתהפך לאם אמו נאסר מכש"כ אם יהיה שווה לאמו עיי"ש בסוגיא דבכורות ומ"מ צ"ע ומהתימה על הכ"מ לא העיר בזה.
<h5>ד</h5>
<i>ומנין </i><i>שכל איסורין.</i> הנה רבינו נחלק עם הר"ש והרא"ש בשני דברים א) לדעת הר"ש והרא"ש לא נאסר בכלאי בגדים אלא כשצמר ופשתן מחוברין ביחד אבל אם יש מפסיק ביניהם כגון בגד של צמר גמלים וחבר חוט של צמר למעלה ושל פשתן למטה וגוף הבגד של צמר גמלים מפסיק לא מקרי חיבור ורבינו פליג ע"ז לכן בהא דתנן בפרק בתרא דכלאים לא יקשור אדם סרט של צמר בשל פשתן אע"פ שהרצועה באמצע ובאמת פירשו הרא"ש והרע"ב שאח"כ מחבר ראש של פשתן בשל צמר ורבינו בהלכה ג' חולק ע"ז שא"צ שיחבר אח"כ של צמר בשל פשתן אלא שרצועה זו שהוא באמצע ומחוברת בראשה אחד עם פשתן ובסופה עם של צמר הוא מחברת הפשתן עם הצמר.
<b>וראיתי</b>בתשובות נוב"י סי' קפ"ו שכתב דאם היה בגד של צמר גמלים ובסופו שני חוטי צמר ופשתן לדעת רבינו וודאי כל הבגד נאסר ואסור לכרוך על בשרו גם בבגד של צמר גמלים אע"פ שהשעטנז מונח על הארץ מ"מ אחר שנתחבר צמר עם פשתן בבגד אחד גם את של צמר גמלים אסור אמנם לדעת הר"ש והרא"ש נסתפק בדינו ולבסוף מסיק דגם לדידהו מסתבר לאסור. אמנם לדעתי צ"ע דבר זה דנראה דגם לרבינו לא נאסר את של צמר גמלים ומש"כ רבינו דכשהרצועה באמצע אסור וכן הא דמבואר בתוספתא כלאים בעשה בגד של צמר גמלים וחבר חוט אחד של צמר בצד זה וחוט של פשתן מצד זה דנאסר היינו דצמר ופשתן נאסרו אע"פ שאינו נוגע החוט של צמר בשל פשתן מ"מ מגע וחיבור ע"י דבר אחר שמיה חיבור ונאסרו שניהם ומה זה ענין לומר שגם המין האחר שאינו לא של צמר ולא של פשתן יאסור והרי בשר בחלב דנאסר הכל מ"מ מין האחר לא נאסר כמבואר ביו"ד סי' צ"ד. וראיה לדברינו שהרי גם בעור אם חיבר חוט אחד מצד זה ומין אחר בצד השני נאסר ולפ"ד הנוב"י נאסר גם של עור א"כ תקשה הא דכתב רבינו בהל' ט"ו דמנעל שאין לו עקב אין בו משום כלאים דעור הרגל של מטה קשה ואינו דרך חימום והנה עיקר הפירוש כמוש"כ התוס' יו"ט והכנה"ג דאין לו אלא עקב של מטה בקרקעית המנעל וסביב הרגל אין לו עור ואין כלאים רק מה שהוא על עקב לכן אין במה שהוא בקרקע המנעל משום כלאים וקשה דהא עכ"פ כיון שבתחתית המנעל כלאים נאסר כיון שמחובר לכלאים א"כ העור שלמטה מן הרגל נהי שאין שם כלאים מ"מ כבר נאסר מן הכלאים שלמעלה מן העקב ועי' ט"ז סי' שס"ג ס"ק ב' וה"נ משמע מהא דאיסטמא שכתב רבינו בהלכה כ' והוא ציץ של עור או משי שתולין בו חוטין להפריח זבובין דאין בו משום כלאים בשלמא לדידן דגם לרבינו לא נאסר העור ומשי אלא דחוטי צמר ופשתים נאסרו אתי שפיר דכיון דגוף הציץ הוא של עור ומשי ולא נאסרו רק החוטי צמר ופשתים וכיון דאין עשוין ללבישה רק לצורך אחר שרי אבל אם היה הציץ של צמר ופשתים ותלויין בו חוטין נהי דעל החוטין ליכא חשש שעטנז מ"מ כיון שנתחברו להציץ ונעשו כגוף אחד נאסרו כיון דגוף הציץ דהוא כלאים הוא דרך מלבוש ואסור אבל לדעת הנוב"י דגם גוף הבגד של מין אחר נאסר קשה מהא דאיסטמא.
<b>מיהו</b>יש לחלק דעד כאן לא אמרינן דגם מין השלישי נאסר במקום שיש חלות איסור על החוטין או על הבגד שבתוך המנעל אבל הכא כיון שהם לא נאסרו גם המין השלישי המחברן לא נאסר ואע"ג דאם היה הציץ של צמר ופשתים היה נאסר מחמת החוטין מ"מ הגוף השלישי לא נאסר מ"מ כד דייקינן לא משמע הכי שהרי בההוא דינא דתוספתא הנ"ל בבגד מצמר גמלים וחיבר חוט אחד של צמר זה מצד זה וחוט אחד של פשתן מצד זה אע"פ ששני החוטין מונחים בקרקע ואינו מתכסה בהם כלל אלא שמכסה ידו בצמר גמלים לפ"ד הנוב"י אסור וכי עדיף זה מהא דמנעל שאין לו עקב ויש בשוליו כלאים ולחלק דשאני התם דבטלינהו אגב הבגד ועומד להיות כבגד משא"כ בההוא דמנעל ואיסטמא דהלכה כ' דלא בטלינהו כלל לצורך לבישה אבל לא אשכחנן בכלאים ענין עראי וקביעות ועיקר הקפידה בשעת לבישה אע"ג דלא בטלינהו מעיקרא.
<b>ויש</b>להביא ראיה לדברי הנוב"י מהא דאמרינן בפ' התכלת דשיראין פטורין מן הציצית ומותיב התם מברייתא דקתני חייב ומשני דחייב מדרבנן ופריך מהא דכולהו צמר ופשתים פוטרין אא"ב דאורייתא שפיר דצמר ופשתים פוטרין אלא אי אמרת דרבנן היכי פטרי הא איכא כלאים ולפ"ד הרב ז"ל ניחא דגוף השיראין נעשו כלאים אבל לפמ"ש דגוף השיראין לא נאסרו ואין האיסור רק על הציצית גופא מה קושיא הא הציצית למצוה נעשו ולא לשם לבישה אין בהם משום כלאים כמו בהל' כ' גבי איסטמא בשלמא בטלית של פשתן לא קשה דהרי כל הטלית נעשה איסור והטלית הוא לשם לבישה אבל גבי טלית של שיראין קשה לשיטתיה [וכ"כ ראיתי להרב ברית אברהם בתשובות שהקשה למ"ל קרא להתיר כלאים בציצית תיפו"ל דמצות לאו להנות ניתנו כמו שכתב הכ"מ בהל' ציצית. ובמחילת כבודו לא קשיא כלל כיון דגוף הבגד נאסר והמצוה הוא רק הציצית וכי נאמר דמותר לדור בבית איסור הנאה בשביל זה שיש מזוזה בפתחו הא גוף הבית אינו מצוה ולהנאה נתנה וכמו"כ הבגד הוא איסור והוא נתן כבר להנאה] וגם למ"ד מצות להנות ניתנו קשה מהא דשיראין דהרי כלאים מותר בכל הנאות ואסור רק בהנאת לבישה והכא ליכא הנאת לבישה דעושה לצורך מצוה למה יאסר.
<b>ברם</b>גם לדעת הנוב"י קשה דהא כשהצמר ופשתים אינם בגדר כלאים גם הוא מודה דמין השלישי לא נאסר כמו שהוכחתי לעיל מהל' ט"ו וכ' ועל כרחך צ"ל בהא דמנחות או דעכ"פ מדרבנן אסור כיון דהוא דבר קבוע גזירה שמא תכרוך נימא על בשרו או כיון דבעינן הכנף מין הכנף שיהיה ראוי לעשות בגד ממנו אין עושין ציצית משעטנז כיון דאסור לעשות ממנו בגד ללבוש ולא דמי לציצית של עיר הנדחת דמותר מטעם מצות לאו להנות ניתנו דהתם איסור אחר גרם לו משא"כ כאן עכ"פ הדעת נוטה דגם לרבינו לא מתסר המין השלישי גם כשהכלאים קבועים בו ולכאורה יש ראיה להמתירין מהא דאיבעי בירושלמי שלהי כלאים אם האב לבוש צמר והבן פשתן אם מותר לחגור בחגורה של צמר על שניהן ולדעת רבינו דכל היכי שנתחברו הפשתן והצמר ואע"פ שאין נוגעין ואפי' ע"י מין אחר אסור א"כ למה בעי היכי דיחגור בשל צמר הא אפי' בשל משי נמי אסור שהרי הוא מחברן אע"פ שרחוקין זה מזה ולדעת המתירין ניחא אמנם אין מוכרח כ"כ.
<b>עוד</b>נחלקו רבינו והפוסקים שלדעת רבינו כל היכי דשוע אסור מה"ת כמו לבדין וכן היכי דהוא טווי ואריג וכן היכא שנתחבר ע"י קשירה או תפירה ודעת ר"ת דבעינן שוע טווי ונוז ונוז היינו שזור ולא מיתסר מדאורייתא אלא כשהיה כל אחד שוע טווי ונוז ונתחברו אח"כ ע"י קשירה ותפירה או אריגה וקשה קצת דהא בספרי יליף דחוטי ציצית צריכין להיות שזורין דליפינן תכלת ממשכן ולבן ילפינן מתכלת ול"ל גז"ש ולמה לא נילף מכלאים בציצית שרי וכיון דנוז היינו שזור ולא מתסר מדאורייתא אלא בשזור א"כ על כרחך דציצית צריכין להיות שזורין, והנה הרי"ף לא הביא בהלכות ציצית ההוא דינא דציצית צריכין להיות שזורין וכפי הנראה ס"ל דציצית א"צ שיהא שזורין א"כ ממילא מוכח דגם בכלאים לא בעינן שזורין מדאורייתא ואפ"ל בדוחק דלר"ת ההוא תנא דספרי דדריש גז"ש לא דריש סמוכין לכן לא מצי למילף מכלאים בציצית וס"ל דהא דעשה דוחה לל"ת ילפינן מראשו וזקנו עי' ברפ"ק דיבמות, ומ"מ הרשב"ץ בתשובה ח"ב וח"ג סי' שכ"ד הסכים ג"כ דגם באינו שזור כל שהוא שוע וטווי כל אחד לבד אע"פ שאינו שזור הו"ל כלאים דאורייתא ומ"מ מש"כ רבינו דבטווי לחוד לא הו"ל כלאים דאורייתא לפמש"כ בפיה"מ דנוז היינו שמתאחה א"כ גם בטווי לחוד ואינו ארוג יאסור כיון שהוא מתאחה ועי' ברבינו בפ"י ה"ח מהל' שבת דהפותל חבלים הוא תולדה דקושר ואולי יש לחלק בין שבת לכלאים.
<b>וראיתי</b>להגר"א ז"ל בביאורו שכתב הטעם דבטווי לחוד לא נאסר לשיטת רבינו דלאו בגד הוא וכדתניא בשבת דף נ"ז גבי איסטמא ופסקו רבינו בהל' כלאים בציץ של עור שתולין בו חוטי שעטנז ותמהני שהרי כתב רבינו דאם קשר חוטי צמר בשל חוטי פשתן כלאים והא דאיסטמא טעמא אחרינא איכא שלא נעשו אלא להבריח הזבובים לא להנאת חימום לכן נראה יותר כמוש"כ הסמ"ג דאע"ג דגם בבלתי ארוג כ"א בפ"ע אסור מ"מ בעינן שיהיה חשוב לכן חוט צמר בשל פשתן אסור אבל אם עירב ועשה מצמר ופשתן חוט אחד לא מיתסר עד שיארג בגד ונראה דא"צ שיארג דווקא שלש על שלש אלא אפי' צילצל עי' זבחים דף כ' גבי יתור בגדים וזה נראה ג"כ בדעת רבינו בה"ז גבי עורות הכבשים שתפרן שאע"פ שנתערב נימות של צמר בחוט התפירה לית לן בה ועי' בנוב"י סי' קפ"ד שהאריך הרבה בדברי הסמ"ג שכתב דחוטין אינן בטילין דחשוב ועי' תשובת תשב"ץ ח"ב סי' רכ"ד שכתב בכוונת הסמ"ג כיון שנכרים אמנם אין לשון הסמ"ג סובל זה אלא נראה דכוונתו דאע"ג דבחוט אחד שמעורב מצמר ופשתים אין איסור דלא חשוב חוט צמר וחוט פשתן אסור.
<b>והנה</b>דעת הרי"ף בפ' במה אשה נראה דכל שאינו ארוג לא מיתסר כלל דבגד היינו ארוג וכתיב ובגד כלאים שעטנז מיהו היכי דקשר חוט בבגד כיון דנעשה כולו איסור ה"ז כלובש בגד כלאים אבל בקושר חוט צמר ופשתים יחד לא מיתסר ודרך נכון הוא ולפ"ז נראה דגם הוא סבר דנוז היינו שמתאחה לכן צריך קרא להתיר כלאים בציצית.
<h5>יז</h5>
<i>לא </i><i>יקח אדם ביצה כשהיא חמה.</i> מבואר בירושלמי דמותר לתת עליו כלאים שלא יטנפו בגדיו והיינו כהא דאמרינן בשבת י"א ע"ב דאצילי טינוף לא חשוב מלבוש ודווקא שלא יצטער מגשמים או מחמה מקרי מלבוש וזה שלא כדברי הטו"ז והש"ך ביו"ד סי' ש' סק"ח ומצאתי שקדמני בזה הגר"א ז"ל ולפ"ז הא דתנן במס' כלאים פ"ט מ"ד דאסור לתת על כתיפו מרדעת להוציא את הזבל היינו בעושה שלא יצטער בשרו מזבל שנפשו קצה בזה אבל בעושה שלא יטנפו בגדיו מותר וזה שלא כדברי הגאון מוהרעק"א בהגהותיו למשניות גם הגר"א ז"ל כתב בזה ולא מסתבר עיי"ש והעיקר כמש"כ.
<h5>יט</h5>
<i>אין </i><i>איסור משום כלאים.</i> ודע דלאו דוקא להתחמם אלא אפי' בקשים כל שלובש כדי להתנאות בו אסור ולא נתכוון רבינו להתיר אלא בשעושה לצורך שום תשמיש ומש"כ רבינו דמותר לתת סמרטוט של שעטנז לרטיה או לאספלנית כתב הכ"מ דכן משמע בירושלמי סוף כלאים וצ"ע דשם משמע להיפך דבעי התם בהיה לו פצעות מהו לתת ספלוני דעמר על חד וספלוני דכיתן על חד הרי להדיא דגם באיספלנית אסור ואע"ג דמסיק התם דשרי היינו מטעמא דמסיק לפי שאין הפשתן והצמר מחובר אבל בסמרטוט דהוא כלאים אסור לתת על המכה והוא שלא כדברי רבינו איברא דיש לחלק בין היכי שהסמרטוט מונע שלא יחככו מלבושיו את המכה ויכאיבו לו ובין היכי שעושה רק לרפואה מ"מ ראיה לדברי רבינו לא ידעתי היכי, והנה בהא דמטפחת ידים שפסקו הפוסקים לאיסור אע"ג דבמתניתין דפרק בתרא דכלאים לא נמצא דרק ר"א אוסר אמנם סמכי על הירושלמי דאמרינן כאן דרב פסק כר"א ומשום דמחמם ידיו וצ"ע דרב לטעמיה דס"ל דבר שאינו מתכוין אסור אבל לא לדידן ואפשר כיון דבירושלמי לא נמצא מי שחולק עליו לכן פסקו כמותו ומ"מ נ"ל בכלאים דרבנן יש להקל וכמוש"כ המג"א בסי' שי"ד בשם תה"ד דפסיק רישא באיסור דרבנן שרי אע"ג דהמג"א חלק עליו מ"מ בחי' המאירי לשבת כתב כתה"ד ובלא"ה הא כאן משמע דלחכמים מותר אף בכלאים דאורייתא, עוד נ"ל לתת טעם לשבח שפסקו כר"א לפי שסמכו על מימרא דביצה דף ט"ו גבי דבירזנא עיי"ש וגם לר"א לא שרי אלא שאין דרך חימום בכך הא לאו הכי אסור אע"פ שאינו מתכוין.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הקוצר </i><i>את שדהו לא יקצור.</i> ויש לעיין בהניח מקצתו לפאה ואח"כ כילה לצורכו ונאבד או נשרף אי לקי מי נימא דתכף כשהניח לפאה כבר קיים המצוה ואם אח"כ גזל ונטלה לעצמו אין זה אלא כשאר גזל עניים ואינו לוקה או דלמא דכ"ז שלא נטלו העניים וזכו בו כל שנטלה לעצמו עבר על ל"ת דפאת שדך לא תלקט, ולכאורה נראה דתלי בפלוגתא דקמאי אי בצדקה אמירה לגבוה כקנין דלדעת הסוברין דאמירה לגבוה כקנין תיכף הוא של עניים אבל לדעת הסוברין דאינו כקנין אלא שאסור לחזור בו א"כ מקרי קצת שלו ואם כילה עובר על לאו ולקי, ואין להוכיח מהא דפאה פטורה ממעשר אלמא דנחשב לגמרי כממון עניים דהא גם לר' יוסי דס"ל בס"פ אין בין המודר דהפקר לא נפיק מרשותיה עד דאתי ליד זוכה מ"מ פטור ממעשר, ומיהו מהא דכתב רבינו בפ"ו דעניים נוטלין בע"כ משמע דלגמרי מחשיב של עניים דאל"כ אין להם רשות ליטול הלקט רק הבי"ד כופין אותו שיתן.
<b>אמנם</b>בש"ס חולין פ' הזרוע ובתוספתא דפ"ק דפאה לא נזכר דעניים נוטלין בע"כ רק שמוציאין מידם והיינו ע"י בי"ד ואפשר דרבינו ס"ל כהסוברין דאמירתו לגבוה בצדקה הו"ל כקנין גמור משא"כ לשיטת הרשב"א ועיין בפ"ק דנדרים באיבעי דיש יד לצדקה ולפאה שכתב הרשב"א דשוין הן ומ"מ גם אם נימא דפאה דין צדקה יש לה ולא נפקא מרשותיה עד דאתי לרשות זוכה מ"מ אם הפריש פאה ואח"כ נשרפה אע"פ שנשאר עוד תבואה במחובר א"צ לתת פאה אחרת דמ"מ יצא יד"ח, ואין להקשות מהא דפ"ב דנדרים בקונם לבריות דמ"מ יכולים להנות מלקט שכחה ופאה ואמאי הא כמו דלר"י אסור בהפקר ה"נ לדידן בפאה (חסר).
<b>התולש</b>זה סתמא בתו"כ פ"א, והנה דעת ר"י בחולין פ' ראשית הגז דתולש פטור דלאו קציר הוא ונראה דמודה ר' יוסי דאם קצר כדרכו ואח"כ תלש כל שדהו דעובר על ל"ת וכן משמע בפ"ב מ"ז דפאה דוקא שברתה הרוח פטור שחובת פאה בקמה [אבל בדידיה דומיא דרוח בלי קצירה חייב], אמנם בדעת רבינו לא נתברר דבפ"ד ה"ב גבי לקט נראה שפסק כר"י והנה רש"י [בחולין שם פי'] בהא דמייתי ברייתא דתולש חייב היינו בפולין ועדשים דאורחיה בתלישה וצ"ע דבתו"כ קאמר להדיא בתבואה, והיה נראה מזה דגם בתבואה דהיא חמשת המינים שייך דרכו [בתלישה] כגון שיש תבואה בין סלעים וקוצים וכיו"ב, וזה נראה קצת כדעת רבינו שכתב בפ"ד אהא דתנן בפ"ה דפאה היה קוצר מלא ידו תולש מלא קומצו היינו במידי דדרכו בתלישה ג"כ בתבואה [על כרחך דגם בתבואה משכחת דרכו בתלישה] וראיתי להרב בקרבן אהרן פרשת קדושים שכתב אהא דתנן תולש מלא קומצו כגון עדשים ופולין, ולענ"ד צע"ג דנראה דאין לקט נוהג כלל רק בה' מינים, תדע דהא אפי' באילנות דחייבין בביכורים אינו נוהג וכש"כ בזרעים דלדעת קצת פוסקים ז' מינים שחייבים בביכורים נוהג בהן תו"מ, וראיתי בה"ג הל' פאה שכתב דכל מאי דחייב בפאה חייב בלקט דילפינן בגז"ש ותמיה לן דבהדיא מבואר בחולין קל"א דאין לקט נוהג באילנות אף הנך דחייבין בפאה ולדעת בה"ג נוהג פאה מדאורייתא אף באורז ודוחן כדעת רבינו ושלא כדעת התוס' [שבת ר"פ כלל גדול] ומשמע דגם באילנות נוהג פאה מדאורייתא ובלקט פטור וכן הוא בתוספתא פ"ב דפאה, ומדברי רבינו שכתב [כאן בהל' ו'] בשכחה תבואה וכיו"ב וגבי לקט לא כתב אלא דבתבואה חייב ולא באילנות לשון זה מורה דגם בזרעים וירקות אין חייב בלקט עיין בר"ש פ"ו מ"ט דפאה דלכאורה משמע דבשום ובצלים חייב בלקט מיהו יש לדחות דעל תבואה וכרם קאי וכן הוא בתוספתא שם [ועי' בפי' מהר"י מלכי צדק שם] לכן צ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>וכשם </i><i>שמניח.</i> הנה דעת רבינו ז"ל לפסוק כר' ישמעאל והטעם בזה דלרבנן דא"צ להפריש אחר השינוי כגון שטחנו לא דרשינן תעזוב יתירא ולא הו"ל ניתן לעשה דהו"ל ל"ת שקדמו עשה, מיהו איכא לעיוני דהא בפ"ג דמכות אמרינן במשכון דלא לקי דאי שרפו כיון דמחויב לשלם א"א לוקה ומשלם, והנה במזיק מתנות כהונה או מתנות עניים דעת הר"ן ז"ל דפטור לגמרי מדיני אדם ודעת רבינו [בפ"ט מהל' ביכורים] ותוס' דצריך לשלם אלא דהו"ל ממון שאין לו תובעים דיכול לומר שיתן לעני אחר, והנה לשיטה זו כיון דמחויב לשלם ממון לא מקרי מבטל ואע"ג דכתב רבינו בהל' סנהדרין כמ"ד קיימו ולא קיימו א"כ בנאבד ונשרף מאליו דפטור ל"ש, מ"מ קשה דהא בפ' אלו הן הלוקין גם אליבא דמ"ד בטלה [פריך והא איכא פאה] וצ"ל דפאה כיון דאין לה שיעור ומה"ת יכול ליתן אפי' כל שהוא א"כ לא שייך קים ליה בדרבה מיניה כמו בהכאה שאין בה שוה פרוטה [כמבואר בדברי רבינו בפ"ה מהל' חובל ומזיק], אך בלקט לא שייך כן דלכאורה בלקט שאין בו שו"פ לא מחייב מלקות כמו כל חצי שיעור וכן בשכחה ופרט ועוללות הדרא קושיא לדוכתא, מזה נראה דבדקדק נקט הש"ס פאה וראיתי להחינוך פרשת כי תצא שגם הוא עמד על זה בהא דקאמר אנו אין לנו אלא פאה הא איכא לקט ותירץ דלא דמי ולענ"ד כמש"כ דרבינו <span style="color:#999">*א)</span> לשיטתו דס"ל דא"צ שיבטל בידים, וליישב קצת דעת החינוך למש"כ רבינו [בפ"ג מהל' מלוה ולוה] בחובל משכון דלא מקיים העשה בתשלומין ה"נ דכוותה ועכ"פ לדעת רש"י ותוס' [דחולקין על רבינו] נהי דבפאה מחייב מלקות בלקט שכחה פרט ועוללות אף שאבדן בידים פטור וכמש"כ.
<span style="color:#999">*א) הכונה דרבינו דכתב כאן דלקי על לקט היינו בנאבד ונשרף כמו שדקדק בלשונו לשיטתו דס"ל קיימו ולא קיימו א"כ לקי שפיר בנשרף דאינו חייב בתשלומין משא"כ לש"ס במכות דפריך גם למאן דס"ל בטלו ולא בטלו לא מצי להקשות והרי לקט. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>יד</h5>
<i>כל </i><i>מתנות עניים.</i> מבואר מדברי רבינו דפאה אינה נוהגת מד"ת רק בארץ, ויש להסתפק בזה"ז בא"י אי נוהג פאה מדאורייתא אי רק מדרבנן כמו בחו"ל כי בתו"מ דעת רבינו דאינו נוהג האידנא אפי' בארץ רק מדרבנן וכ"ד התוס' אלא שחולקין בטעמם כי לפ"ד התוס' קדושת עזרא לא היתה רק בזמן הבית עיין בדבריהם יבמות פ"א, ולפ"ז גם כלאים אינו נוהג מד"ת האידנא בארץ ולפ"מ שיתבאר בפ"ק דערלה דערלת חו"ל נהי דאסור מהלמ"מ מ"מ י"ל דאין לוקין ונפק"מ לענין פסול עדות א"כ גם בערלת א"י נמי אינו לוקה נהי דאסור מדאורייתא אבל דעת הראב"ד דקדושת עזרא קדשה לעתיד לבוא וחיוב תרומה בזה"ז מדאורייתא, ודעת רבינו דחיוב תרומה בזה"ז מדרבנן גם בא"י אבל כלאי זרעים וערלה קדשה לעת"ל והכי קיי"ל בשו"ע יו"ד סי' ר"צ, והנה הטעם דלענין תרומה אינו חובה עתה אלא מדרבנן ולענין כלאי זרעים וערלה חייב מדאורייתא, נראה מדברי רש"י כתובות כ"ה דהטעם לפי שמעשרות תלוי בחשבון שמיטה דשניה מע"ש ושלישית מ"ע וכיון דיובלות ושמיטות בטלו כ"ז שאין כל יושביה עליה אין כאן חיוב מעשרות וגם תרומה הוקשה למעשרות לכן דוקא תו"מ דרבנן אבל לא כלאים, ורבינו בפ"א מהל' תו"מ כתב שגם בזמן בית שני לא נתחייבו בתרומה מדאורייתא לפי שלא עלו ישראל רק מעט, וכבר האריך בזה הרב מהרי"ט בראשונות דאע"ג דלא דרשינן בפ"ב דכתובות מהא דכי תבואו דדוקא בזמן דכולהו סלקי אלא גבי חלה מ"מ ילפינן תרומה מחלה כשם דחלה בזה"ז דרבנן כיון דלא סלקי כולהו כמו"כ תרומה משא"כ בכלאים וערלה, והנה לשני הטעמים הללו לא ידעתי הפרש בין פאה לערלה וכלאים דלטעמא דרש"י הא פאה אינו תלוי בחשבון שמיטה ויובל כמו כלאים גם לטעמיה של רבינו דאתקיש תרומה לחלה לא שייך כן גבי פאה וצ"ע.
<b>ודע</b>דבחינוך פרשת קדושים מבואר דאינו נוהג אלא בא"י ובזמן שכל יושביה עליה וצ"ע.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>יחיד מישראל.</i> כתב הרב כ"מ שלמד רבינו מהא דסופ"ק דע"ז גבי סוריא ומפרש כיבוש יחיד שלא היה מדעת כל ישראל, וצ"ע שהרי רבינו בעצמו בה"ג כתב שאע"פ שכבשו מדעת כל ישראל לא נתקדשה סוריא לפי שהיתה קודם שנכבשה כל ארץ ישראל וכפי' התוס' [לכן נראה שאע"פ שרבינו מפרש כפי' התוס'] מ"מ ס"ל דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש [אף לאחר כיבוש כל ארץ ישראל] <span style="color:#999">*א)</span> והנה ארץ סיחון ועוג משמע להדיא מדברי רבינו שדינו כא"י לכל דבר [שהרי רקם שהוא גבול המזרחי כמבואר בה"ז הוא מעבר הירדן המזרחי] וכן בכיבוש עזרא מקומות מעבר הנהר שכבשו ישראל בימי עזרא הרי זה כשאר א"י, וכן נמי מוכח בש"ס בכמה דוכתי, ובס' פרשת דרכים הרבה לתמוה [האיך כבש משה ארץ סיחון ועוג] דבכמה מקומות מצינו שא"ל הקב"ה שלא יכנוס לארץ, גם תמה על דברי הרמב"ן שכתב דבמלחמת מדין נצטוו על הגעלת כלים לפי שלא היו מז' עממים אבל במלחמת סיחון ועוג דהוא מז' עממים הותר להם אפי' קדלי דחזירי אלמא דגם זה בכלל ז' עממים שנתנו לישראל ולדידי לק"מ, דנהי דארץ סיחון ועוג אינו בכלל ארץ כנעני מ"מ כ"כ רבינו שגם מקומות בחו"ל שנכבשו דין א"י להם, ואע"ג דסוריא אין דינה כא"י התם נכבשה שלא כדין קודם שנכבשה א"י [אבל הכא] לא היו רשאים [לכבוש א"י מקודם] שנגזר עליהם להיות ארבעים שנה במדבר לכן דינו כא"י, אמנם זה דוקא אחר שנכנסו לארץ אז נתקדש ג"כ ארץ סיחון ועוג אע"ג דסוריא לא נתקדשה גם אחר שנכבשה כל א"י בימי שלמה, שאני התם דתחילת הכיבוש היה שלא כדין משא"כ כאן שע"פ הדיבור היה, גם שהיו צריכים לכנוס דרך שם לארץ, לכן אחר שנכנסו לארץ נתקדש ג"כ ארץ סיחון ועוג אע"פ שנכבשה קודם שנכנסו לארץ ומ"מ קודם שנכנסו לארץ לא נתקדשה כלל רק אחר ביאתן נתקדש גם ארץ סיחון ועוג, והכי אמרינן בפ"ב דמכות גבי ערי מקלט דעיירות שהפריש משה לא קלטו רק אחר שהפריש אותם יהושע בארץ ישראל, גם מה שהביא מדברי הרמב"ן לא ידענא מה קאמר דנהי דסיחון ועוג מז' עממים הם מ"מ הארץ של עבר הירדן אינה בכלל אר"י שהראהו למשה רק שכבשו האמוריים אחר ברכת אברהם מעבר הירדן ולהלאה, והרי אמרו גרגשי פנה לאפריקי וכי בשביל זה יהיה ארצם ארץ ישראל, הא ודאי ליתא, מ"מ אף שארץ סיחון ועוג אינו בכלל א"י שניתן למשה אפ"ה מלחמתם היה מצוה, לפי שהם בכלל לא תחיה כל נשמה דמצוה דלא תחיה אינו תלוי באם דרו בא"י, וז' אומות הדרים בחו"ל ג"כ בכלל ז' אומות, ועי' סוטה דף ל"ה לכן הותר במלחמתם מאכלי איסור וזה פשוט וברור, ואפי' למ"ד דקיני וקניזי הם עמון ומואב [שנטהרו בסיחון] מ"מ לא נתקדשה קודם ביאתן לארץ כיון שאינם מאומות שנאמר למשה בפ' שמות [עי' ב"ב נ"ו] וזה פשוט וברור, ועיין מש"כ בסוף הלכות שמיטה ויובל.
<span style="color:#999">*א) ויש להשוות הדעות דהרי רבינו לא כתב דכיבוש סוריא היה מדעת רוב העם רק מכיון שהיה מדעת בי"ד הגדול מקרי דעת העם וכיון שנכבשה מקודם לכיבוש כל ארץ ישראל דבר שהיה שלא כשורה כמבואר בספרי "בפלטין אין אתה כובש" בטל כח הסנהדרין שיהיה דעתם דעת העם ומקרי בשביל זה כיבוש סוריא כיבוש יחיד. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>י</h5>
<i>נכרי </i><i>שקנה קרקע.</i> דעת רבינו דאין קנין לנכרי בא"י שתפקע קדושתה אלא דמירוח עכו"ם פוטר, לכן מדאורייתא אין הפרש בין שדה עכו"ם שקנה מישראל לשדה ישראל, דאם מירח ישראל והן שלו שקנאו, לעולם חייב מד"ת ואם מירח עכו"ם פוטר לעולם, אלא דמדרבנן יש הפרש, שאם השדה של עכו"ם וגדל אצלו שליש ומירחן העכו"ם פטור לגמרי, וישראל הקונה ממנו א"צ להפריש, ואם הקרקע של ישראל וגדל אצלו שליש כיון שכבר נתחייב במעשר בעודו ביד ישראל אף שבשעת המירוח הוא של נכרי חייב מדרבנן, זה דעת רבינו, ואם הפירות גדלו שליש ביד הנכרי ומכרן לישראל ומירח הנכרי פירות של ישראל, כתב הרב כ"מ [ד"ה וכן העכו"מ] בשם ר"י קורקוס דג"כ פטור אפי' מדרבנן כיון דגדלו שליש ביד הנכרי ויש קנין פירות לנכרי בא"י והוי שלו וגם מירחן נכרי אע"פ שבשעת מירוח הוי של ישראל מ"מ מירוח הנכרי פוטר, ולפ"ז נכרי הלש עיסה של ישראל א"צ להפריש חלה דמירוח נכרי וגלגול עכו"ם חדא הוא כדאמרינן במנחות פרק ר' ישמעאל להדי' ועי' בט"ז יו"ד סי' שכ"ו סק"ב מ"ש בנחתום עכו"ם שאינו מקנה רק לאחר הלישה ולפי' מ"ש מרן גם במקנה קודם לישה לא מהני אף שלש עיסת ישראל.
<b>אמנם</b>דעת רש"י בגיטין פ' השולח והטור ביו"ד סי' של"א דהא דאמרינן דמרוח עכו"ם פוטר אין הקפידא על הממרח אלא על הבעלים דאם בעת המירוח הוא של הנכרי פטור ואם התבואה היא של ישראל אע"פ שנכרי מירח חייב מדאורייתא כעין הא דאמרינן מירוח הקדש פוטר דהכוונה שהיא של הקדש, ובכ"מ הביא בשם הראב"ד דאם העכו"ם הממרח הוא שלוחו של ישראל חייב דשלוחו של אדם כמותו, והכ"מ תמה בזה הרי אין שליחות לנכרי, ובאמת שדברי מרן תמוהים בעיני מה מותיב על הראב"ד שהרי מפורש אמרו בירושלמי דמעשרות סוף פ"ה הממרח כריו של חבירו שלא מדעתו ר' יוחנן אומר טביל ריש לקיש אמר לא טביל וקמותיב התם ר"ל לר"י ממתניתין דחורי הנמלים שלנו בצד ערימה חייב דחזקה מדבר הגמור היא הא לא"ה היה פטור והרי נמרח ע"י נמלה, ומשני ר"י משום יאוש בעלים נגעו בה, כלומר דהוי כהפקר קודם מירוח דפוטר, כדתנן בפ"ג דפאה. וראיתי לר"א פולדא שכתב דטעמא דר"י דס"ל דטביל משום דזכין לאדם שלא בפניו, והאי פירושא לא מחוור כלל דהא מוכח מכח קושית ר"ל דאפי' מירוח נמלה חייב לר"י ובהא לא שייך זכין לאדם אלא ברור דלר"י עיקר הקפידא במירוח אינו אלא שתגמר מלאכתו ואפי' גמר מלאכתו מאליה נמי מהני, וכיון דא"צ דעת בעלים מהני בעשה אחר שלא מדעת בעלים, ואפי' מירוח נמלה חייב הא קמן להדיא דלא קפדינן אממרח כלל, ואפי' מירוח נמלה חייב, ועיין רש"י במנחות פ' ר' ישמעאל דף ס"ז דמאן דמחייב מירוח נכרי פוטר מירוח הקדש משום דהקדש מחוסר פדיה משא"כ נכרי דחזי לאכול בלא פדיון אבל כאן דחייב מירוח נמלה כ"ש דחייב מירוח נכרי וכדעת רש"י וטור שזכרנו, שאין קפידא אלא על בעל הדגן, לא על הממרח כעין הא דאמרינן מירוח הקדש דהכוונה על התבואה של הקדש ה"נ דכוותה, וגם על הראב"ד ז"ל יש לדקדק קצת דלאיזה צורך קאמר משום שליחות, הא א"צ כלל שליחות דאפי' מירוח נמלה חייב ונ"ל דס"ל להראב"ד ז"ל דמירוח דתרומה היא כמו הכשר דאמרינן בפ' האומר בקידושין רב פפא רמי כתיב כי יתן וקרינן יותן, הא כיצד כי יותן דומיא דיתן דניחא ליה והתם א"צ כלל לשליחות דאפי' הכשר ממילא דניחא ליה הוכשר וה"נ מירוח דתרומה נהי דא"צ מירוח בעלים ולא שליחות דבעלים מ"מ ניחותא דבעלים מיהו צריך, ומ"ש הראב"ד ז"ל דשליחו של אדם כמותו אשגרתא דלישנא נקט ועיקר הכוונה כאן דניחא ליה, ולפ"ז נכרי הלש עיסת ישראל מפריש חלה בברכה כיון דעיסה היא של ישראל וכדעת רש"י וטור וראב"ד ז"ל וגם בעל אורחות חיים מסכים לזה.
<b>ואפשר</b>לכוין גם דברי רבינו בזה, ומ"ש עכו"ם הממרח פירות של ישראל חייב בתרומה מדבריהם בלא ניחא להו לבעלים כגון שגזל אבל היכא דניחא להו חייב מד"ת כמו שהוכחנו מירושלמי הנ"ל, ואע"ג דבפאה קיי"ל קרסמוה נמלים פטור ואע"ג דאפשר דניחא ליה שאני התם קצירכם כתיב, משמע שצריך שיהיה קציר של ישראל אבל הכא כיון דלא כתיב אלא דגנך לא קפדינן אלא בשעת גמר הדגן שיהיה של ישראל, מיהו כיון דקרינן דיגנך אפשר דקפדינן שיהיה ניחא ליה בשעת גמר המירוח, מיהו היכא דלא ניחא ליה במירוח יש לסמוך על דברי הר"י קורקוס ומרן הכ"מ דהו"ל כמירוח נכרי דפוטר, הן אמת שלא ראיתי לרבינו שהביא דברי הירושלמי הלז [דמירוח נמלה דחייב] ואפשר דס"ל לרבינו דר"י ס"ל דמירוח נכרי אינו פוטר כדאמרינן בהדיא בפ' ר"י דלר"מ ור"י מירוח נכרי אינו פוטר, וסייג מצאתי לזה בירושלמי בסוף פ"ג דתרומות דאמר התם לר"י דפירותיו של נכרי טובלים מדאורייתא, אבל לדידן דדרשינן דגנך י"ל דבעינן שיהיו הבעלים או שלוחם ממרחין ואין מירוח שמרח שלא מדעת טביל <span style="color:#999">*א)</span> ומכש"כ מירוח נכרי, ומ"מ קשה לדחות סוגיא שלימה מפורשת דהממרח שלא מדעת ונגמר מאליו ג"כ חייב.
<span style="color:#999">*א) לא הבנתי והרי הרמב"ם כתב בפ"ג ה"ז ממעשרות דשלא מדעת טביל כר"י, ואולי הכוונה כמו במירוח נכרי ונמלה דלא הוי בר שליחות. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>ודע</b>דבמנחות דף ל"א אמרינן אף למ"ד יש קנין לנכרי בא"י מ"מ חייב מיהו מדרבנן, ויש לעיין מהא דמסייע רבה בפ' השולח למ"ד דאין קנין לנכרי מהא דתנן הלקט והשכחה ופאה של נכרי חייב במעשר אלא א"כ הפקיר היכי דמי וכו' אלא לאו דאפקרינהו נכרי ומאי קושיא הא עכ"פ חייב מדרבנן בלא הפקר אף למ"ד יש קנין.
<b>ויש</b>לעיין אכתי לדעת רבינו דס"ל דמירוח נכרי פוטר לגמרי אלא דאם מירח נכרי פירות שגדלו ביד ישראל כיון שבא לעונת המעשרות ביד ישראל ונתחייבו חייב מדרבנן א"כ י"ל דמ"מ מותר לאכול מהם אכילת ארעי והיינו דכיון דמירוח נכרי פוטר לגמרי אלא כיון שכבר נתחייבו לא פקע והרי זה כקודם המירוח ולא פקע החיוב אבל עכ"פ אין מירוח הנכרי מביא לידי חיוב כלל אפי' מדרבנן וכ"כ התוס' במנחות דף ס"ז ע"ב בד"ה כדי דאף קודם הגזירה דבעלי כיסין אע"ג דמירוח נכרי פוטר מ"מ אסור לאכול ממנו קבע וכמו קודם המירוח עיי"ש, אלא דקודם המירוח אם הפריש משבלים הר"ז תרומה דאורייתא כיון דאפשר לבוא לידי חיוב [אבל] אחר המירוח נכרי אם קרא שם אינו אלא תרומה דרבנן כיון דא"א לבוא עוד לידי חיוב ד"ת, ונהי דלאחר תקנה משום גזירה דבעלי כיסין ס"ל לתוס' דאסור אפי' אכילת ארעי, היינו לשיטתם דס"ל דאפי' בפירות שגדלו ברשות נכרי חייב במעשר מדרבנן אבל לדעת רבינו דלא ס"ל גזירה דבעלי כיסין, אלא דדוקא היכא שהי' תחילתו של ישראל כיון דכבר חייב לא פקע א"כ י"ל דדוקא באכילת קבע, והנה דעת התוס' שם דאף למסקנא דמירוח נכרי פוטר מותר באכילת ארעי אע"ג דאינו פוטר מדרבנן, ובזה היה אפשר ליישב ג"כ דברי הראב"ד [מובא בכס"מ הי"א] שתמה עליו הכ"מ הא אין שליחות לנכרי, ובפ"מ תירץ דמדרבנן יש שליחות, וראיתי שהקשו עליו הא דעת הראב"ד דמירוח הנכרי אינו פוטר, ולמש"כ לא קשה מידי דס"ל להראב"ד נהי דמירוח נכרי אינו פוטר, היינו דהו"ל כקודם מירוח וכיון דקודם מירוח חייב משום דאין קנין לנכרי בא"י ממילא גם אחר מירוח חייב לדעת התוס' שזכרנו, אבל כיון דמדרבנן יש שליחות אסור אפי' באכילת ארעי, אמנם ראיתי להר"ש בפיה"מ דתרומות פ"ז מ"ז שנסתפק בזה, וקצת משמע כן מדברי רבינו, והנה אם נאמר דבמירוח נכרי אע"ג דפוטר מדאורייתא מ"מ אסור מדרבנן משום מירוח, ואפי' אם נאמר דרבינו ס"ל דלית הלכתא כרבא משום גזירה דבעלי כיסין יש מקום ליישב מה שהקשינו ע"ד הכ"מ דס"ל מירוח נכרי פירות של ישראל פטור מדאורייתא הא אמרינן בירושלמי דאפי' מירוח הנמלה מיקרי מירוח ואם נאמר דאסור מדרבנן באכילת ארעי ניחא דאפשר לומר דלא פליגי ר"י ור"ל בירושלמי אלא אם נטבל מדרבנן לאסור באכילת ארעי וצ"ע בזה, יוצא מזה ממש"כ דנכרי הלש עיסת ישראל אפי' לא עשאו שליח לדעת רש"י וטור חייב בחלה, ואפשר שזה גם דעת הראב"ד, ואין הכרח שרבינו חולק על זה, אכן דעת הר"י קורקוס והכ"מ דפטור מדאורייתא וממילא בחלה פטור אף מדרבנן כדאמרינן במנחות דף ס"ז ע"ב לכן יש להפריש בלא ברכה, ואף בחו"ל יש להפריש עכ"פ, בפרט דפשט הירושלמי מסייע להו ונכרי הממרח פירותיו שקנה מישראל שגדלו שליש אצל ישראל, דעת התוס' דמותר באכילת ארעי ולר"ש מספקא ליה וכיון שאין מדברי רבינו הכרח גמור, ומידי דרבנן היא נקטינן כדברי המקיל, מיהו כ"ז בא"י, אבל בסוריא אין חייב רק הגדל בקרקע ישראל ובשעת מירוח הוא של ישראל וכמבואר בדברי רבינו, ולשון השלחן ערוך סי' של"א ס"ג אינו מדוקדק כל הצורך.
<h5>יא</h5>
<b>במל"מ </b>דמן התורה כל לוקח פטור מן המעשר. לפי מש"כ בפ"ב דמעשר ה"ב אין מקום לדברי מוהרי"ט הללו.
<h5>יב</h5>
<i>נותן </i><i>שני שלישים לכהן.</i> כתב הרב בכ"מ שלמד כן ממשנה דפ"ד דמעשרות גבי הקונה שדה ירק בסוריא דרבי אומר מעשר לפי חשבון ואע"ג דרבנן פליגי עליו בירושלמי אמרינן דאתי רבי כחכמים דאיפלגי בשדה שקנה ישראל מנכרי אחר שהביאו שליש דר"ע פוטר בתוס' וחכמים מחייבין, ופסק רבינו כחכמים, עיי"ש, ובאמת בש"ס דילן בפ' השולח דף מ"ז ובפ' ראשית הגז מייתי האי פלוגתא דחכמים ור' עקיבא ואיפכא גרסינן דר"ע מחייב בתוס' וחכמים פוטרין, דאזלינן בתר הבאת שליש, ובירושלמי פ"ד דפאה בהא דתנן כיוצא בו המקדיש עד שלא הגיע לעונת המעשרות ופדאן משהגיע פטור וקאמר בירושלמי דאתי כר"ע, דס"ל דהביאה שליש ביד הנכרי אף שלקח הישראל וגדל אצלו פטור, ורבינו בספ"ב ממעשרות הביא המשנה כצורתה, אלמא דס"ל דלא מחמרינן כלל בתוס' ואפי' בדאורייתא, ועל כרחך צ"ל דס"ל כנוסח הש"ס דילן דחכמים פוטרין ויחיד ורבים הלכה כרבים, ואפשר דס"ל לרבינו לחלק בין הקדש דבהביאה שליש פטור לגמרי ובין הקונה מנכרי, כיון דאין קנין לגמרי לפטור אלא לפטור מחיוב הנתינה, י"ל דמודי רבנן דאזלינן בתר שליש, כיון דעכ"פ שם טבל עליו, ומ"מ הראיה שהביא הרב בכ"מ מהא דחכמים מחייבין איני מכיר, כיון דבש"ס דילן אדרבה חכמים פוטרין, ודכותה פסק רבינו אף בדאורייתא כדמוכח מהקדש.
<h5>כ</h5>
<i>ישראל </i><i>ועכו"ם שקנו וכו'.</i> דברי רבינו לכאורה תמוהים כיון דס"ל אין קנין לנכרי בא"י ואין הפרש מדאורייתא בין פירות שגדלו בקרקע של ישראל להגדל בשל נכרי, א"כ על כרחך הא דמספק"ל בחלקו של הנכרי היינו במרחן הנכרי, והא במירוח עכו"ם פירות של ישראל בפרט היכא שהן שלו בשעת מירוח ודאי מדרבנן, וכיון דבדרבנן קיי"ל דיש ברירה למה כתב שחלק הנכרי אסור דאין ברירה מדאורייתא, הא מירוח נכרי אינו חייב אלא מדרבנן ובדרבנן יש ברירה, ומזה י"ל דס"ל לרבינו דהא דקיי"ל בפ' משילין דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, היינו דבר שעיקרו מד"ס כגון עירוב, אבל דבר שעיקרו מדאורייתא כגון תרומה בזמן הבית אע"ג דהיא מדרבנן לא אמרינן ברירה, וכעין זה כתבו התוס' בעירובין ל"ב בהא דאמר רב נחמן בדאורייתא לא אמרינן שליח עושה שליחותו ובדרבנן אמרינן שליח עושה שליחותו דהיינו בדבר שעיקרו מד"ס וה"נ כתבו התוס' בעירובין דף ל"ז בהא דמחמיר ר"י בדמאי דאין ברירה אין מזה הוכחה דר"י מחמיר אפי' בדרבנן דאיכא למימר כיון דעיקרו מדאורייתא, ואע"ג דבדמאי ס"ל לרבינו לקמן בהל' מעשר דיש ברירה, היינו דוקא בדמאי דרוב ע"ה מעשרין הן, אבל בשאר דברים דעיקרם מדאורייתא אע"ג דלא הוי אלא מדרבנן ספיקו אסור.
<b>ולפ"ז</b>יש לגמגם ע"ד הכ"מ כאן שפסק דבזה"ז כיון דתרומות ומעשרות מדבריהן סמכינן אברירה, הא אע"ג דתרומה בזה"ז מדרבנן מ"מ מיקרי עיקרו דאורייתא, וכיון שכן לא אמרינן ברירה, ואפ"ל למה שחילקו התוס' ביבמות דף פ"א בין חד דרבנן בין תרי דרבנן ה"נ בדבר שעיקרו מדרבנן לעולם מקילינן ובדבר שעיקרו מדאורייתא מחמרינן, יש לחלק בין תרי דרבנן בין חד דרבנן, לכן בזה"ז כיון דהיא תרי דרבנן מירוח נכרי ותרומה בזה"ז דינו כעיקרו דרבנן אמרינן ברירה, ולפ"ז הא דלוקח יין ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי היא תרומה שכתב רבינו לקמן בפ"ז מהל' מעשר דאסור, בד"א ביין שהוא טבול מה"ת לאו למעוטי תרומה בזה"ז אלא למעוטי מעשר דמאי.
<b>ועוד</b>י"ל כיון דהא דיש ברירה בדרבנן הוא מטעם ספק א"כ י"ל דאע"ג דתרומה בזה"ז דרבנן מ"מ למש"כ קצת האחרונים דדבר הנאמר מפי נביא ספיקו להחמיר כמו במקרא מגילה, א"כ י"ל ה"ה במעשר בזה"ז דמקרא מלא בס' מלאכי והביאו מעשרותיכם ונצטוה מפי הקב"ה לתקנה [עיין מכות כ"ג] לכן ספקו להחמיר, והא דאמרינן ביבמות דף פ"א דלר"ל ספק תרומה בזה"ז מותר היינו לר"ל דס"ל דקדושת עזרא בטלה לכן ס"ל ספיקו להקל דאין התקנה שהתקינו אחר חורבן בית שני נזכר בדברי נביאים, אבל רבינו דס"ל דקדושת עזרא קדשה לעתיד לבא אלא בימי עזרא לא היה מדאורייתא חייב בתרומה משום שלא היו כל ישראל עליה, א"כ כיון דתקנה זו נזכרה בדברי נחמיה וגם נצטוה ע"י הנביאים, י"ל דספיקו להחמיר, והא דאמרינן בשתי קופות אחד תרומה ואחד חולין ונפל סאה של תרומה לתוך אחת מהן דספיקו להקל [בתרומה בזה"ז עי' פסחים מ"ד ע"א] שאני התם דאיכא למימר שאני אומר, ובהכי ניחא שפיר דברי רבינו לקמן פ"ז שכתב דטומטום אינו אוכל בתרומה משום שהוא ספק ערל והרי לרבינו דס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן הו"ל להקל בספיקו כדאמרינן ביבמות דף פ"א באדרוגינוס שנשא אשה, ולמאי דפרישית אתי שפיר דדוקא לר"ל דס"ל קדושת עזרא בטלה מקילין בספק אבל לדידן דקיי"ל קדשה לשעתה [וקדשה לע"ל] וקדושת א"י עדיין קיימת, אלא דגם בזמן עזרא היה מדרבנן א"כ כיון שנצטוה מפי הקב"ה לנהוג מנהג זה ספיקו לחומרא. ובהכי נתיישב מה דקשה להש"ך ביו"ד סי' ש"ל בגר שנתגייר והיה לו עיסה ספק עד שלא נתגייר ספיקו להחמיר ותמה הש"ך הא הו"ל ספיקא דרבנן, ולמש"כ אתי שפיר דספק חלה כיון דנזכר בדברי נביאים תקנה זו ספיקו להחמיר ומיהו היינו בחלת א"י אבל בחלת חו"ל מודינא לדברי הש"ך דספיקו להקל, רק שכוונת המחבר על חלת הארץ.
<b>וכן</b>נראה לי עוד ראיה דאע"ג דתרומה וחלה בזה"ז דרבנן לא אמרינן ברירה מהא דמבואר בסי' ש"ל דעיסה שישראל ונכרי שותפים אי יש בשל ישראל כשיעור חייבת ויכול להפריש מיניה וביה ומבואר שם בשם הרא"ש הטעם כיון דיש בילה בדבר לח וא"א שלא יהיה משל ישראל, ולמה לא נימא מטעם ברירה, אלא ודאי דלא אמרינן ברירה אף בחלה בזה"ז, דחלה בזה"ז אף לדעת החולקים על רבינו הוא מדרבנן, ומזה נ"ל הוכחה גדולה דאף בתרומה בזה"ז לא סמכינן אברירה, ולפ"ז א"כ י"ל הא דכתב המחבר בסי' של"א דבשדה שותפות בזה"ז אמרינן ברירה היינו משום דאיכא נמי מירוח נכרי והו"ל כתרי דרבנן ונתבאר מש"כ לעיל דבדבר שעיקרו מדאורייתא לא אמרינן ברירה אף בדרבנן דהא מירוח נכרי אינו אלא מדרבנן ואפ"ה לא סמכינן עלה היכא דעיקר הדבר מדאורייתא כן נראה לי ברור.
<b>והנה</b>בהא דאמרינן בש"ס פ' השולח דף מ"ד ע"ב טבל וחולין מעורבין זה בזה פרש"י אין לך כל חטה וחטה שאין לך מקצתו של חולין ומקצתו של טבל וצריך לעשר מיניה וביה ואפי' חלקו בספיקן הן עומדים והתוס' כתבו דמאן דלית ליה ברירה חיישינן על כל חטה וחטה שמא פטורה ועל כל חטה וחטה שמא חייבת לכן אין תקנה לטבל זה אלא להפריש עליו ממקום אחר, והנה רבינו כתב טבל וחולין מעורבין בחלק של עכו"ם היינו דלדידן דקיי"ל אין קנין לנכרי בא"י להפקיעו מידי מעשר וישראל שקנה שבלים מעכו"ם חייב במעשר ובתרומה חלקו של ישראל ודאי חייב רק דחלק נכרי כל חטה וחטה מעורבין ומשמע דמהני אם מעשר מיניה וביה ולדעת התוס' אסור דהא איכא למיחש שמא מה שהפריש הוא היה של נכרי והשאר היה של ישראל ומ"מ אין זה מוכרח כיון דמירוח נכרי פוטר מדאורייתא א"כ שמא אין ברירה הו"ל כזית ניקף שנתערב בזית מסיק דלקמן פ"ב הי"ג שכתב רבינו דמעשר מיניה וביה ועיי"ש וצ"ע אם חייב ליתן לכהן כיון דמספקא ליה אי יש ברירה י"ל דלגבי מת"כ המוציא מחבירו עליו הראיה, והנה מבואר מדברי רבינו דשותפות עכו"ם חייב בתרומה וכשינויא בתרא דר"פ ראשית הגז דלא כמ"ש הש"ך ביו"ד של"א ס"ק י"ט ולא ידעתי למה החליט דשותפות עכו"ם פוטר נגד דברי רבינו ודו"ק.
<h5>כב</h5>
<i>פירות </i><i>חו"ל שנכנסו לארץ.</i> הנה הרב בכ"מ הבין דברי רבינו שאין הפרש בין חלה לתרומות ומעשרות ואם נימא דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייב בחלה מדאורייתא ה"נ בתרומה, אלא שצידד דאפשר גם בחלה אינו אלא מדרבנן, וקרא דאשר אני מביא אתכם שמה אינו אלא אסמכתא, ובאמת בירושלמי רפ"ב דחלה מבואר דחייב בחלה מדאורייתא, ובאמת שיש לתמוה טובא על הרב כ"מ שצידד בפירות חו"ל שנכנסו לארץ קודם המירוח חייב מדאורייתא דא"כ הא דאמרינן פ"ב דגיטין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל טבל וחולין מעורבין זה בזה ורשב"ג פליג ואמר הגדל בחיוב חייב והגדל בפטור פטור, ממ"נ אם המירוח היה בא"י הכל מחויב מדאורייתא ואם המירוח היה בחו"ל הכל פטור, ואין לומר דפליגי באם המירוח היה על האילן, דמלבד דלישנא דרשב"ג לא משמע הכי, דעיקר הוא לדידיה מקום הגידול, גם א"א לומר כן דא"כ מ"ט דרבי, הא אמרינן התם דדוקא במקצתו שרשיו בארץ ומקצתו שרשיו בחו"ל אמרינן דשרשים ינקו אהדדי ואף אותן פירות שהן בחו"ל ינקי מהאילן שהוא בארץ וכן להיפוך וזה לא שייך אלא בגידולים אבל בפירות תלושין שמירח כיון דאפי' מירחן באויר א"י חייב מדאורייתא, דלגבי מירוח אין יניקתו מהקרקע, א"כ מאי האי דפלגינן בין שרשיו לנופו ומפסיק צונמא [דבר שאין שום נפק"מ במירוח באויר] ואפי' אם נדחק דכיון דהפירות ינקי מהדדי נחשב גם אוירו כמשותף מ"מ קשה מהא דאמרינן התם בעציץ נקוב ונופו נוטה לחו"ל לאביי אזיל בתר עיקרו ולרבא אזיל בתר נופו, א"כ ממנ"פ אם מירח בא"י חייב ואם מירח בחו"ל פטור, ואין לומר דהתם נמי במירח על העציץ זה אינו דהא גוף העציץ נחשב כמטלטלין כדאמרינן התם להדיא דאינו נקנה אלא במשיכה או באגב וכיון דגוף העציץ אינו אלא מטלטלי הרי זה כמירח על ספסל בא"י דודאי חייב מדאורייתא, ותו קשה מהא דאמרינן בפ"ק דגיטין עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת ר"י ורבנן, ובזה קשה נמי אי נימא דעיקר ההפרש בין פירות א"י לחו"ל הוא רק על המירוח מלתא דפשיטא דעל המירוח אין חילוק בין מירח ע"ג יתידות בין מירח ע"ג קרקע דגוף העציץ נחשב כתלוש כמו שהוכחנו ואטו הממרח על הגג מי לא טביל מדאורייתא ואי אמרת בשלמא דקפידה היא גם על הזריעה והגידול היינו דיש הפרש בין מונח ע"ג יתידות למונח ע"ג קרקע דלא נחשבה הזריעה כגדולי ארץ, אבל אי אמרת דאינו תלוי בגידולין כי אם על המירוח פשוט דכל שמירח על העציץ אין הפרש בין שהעציץ נחשב כמחובר דלעולם גוף העציץ והקרקע שבתוכו אינו נחשב כמחובר ומה לי שמונח ע"ג קרקע או ע"ג יתידות, וה"נ משמע עוד מדברי רבנו שכתב לקמן בפ"ה הט"ו דזרע והביא שליש בעציץ שאינו נקוב ואחר כן נקבו פטור מדאורייתא, והשתא קשה הא כיון שנקבו אח"כ לא גרע ממירוח, מיהו בהא י"ל דהא דעציץ שא"נ פטור מדאורייתא לא משום דלא נחשב גידולי א"י אלא טעמא אחרינא איכא דלא נקרא גדולי קרקע לכן עציץ שא"נ שהומרח בארץ גם לדעת הכ"מ אינו חייב מדאורייתא.
<b>ומ"מ</b>ראיות הראשונות שכתבתי מוכרחות הם מהא דאילן והא דעציץ שנקבו בארץ ונופו נוטה לחו"ל והכי משמע פשטא דמילתא דמשנתינו פ"ב דחלה דתנן פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייב בחלה ובתר הכי קתני עפר חו"ל שבא בספינה לארץ חייב במעשר ושביעית א"ר יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת וקשביק חלה משמע דחלה ודאי חייב מדאורייתא דבשלמא לענין תרומה כיון שצריך שיהיה גדל בקרקע א"י סבירא ליה לר"י דחייב רק בגוששת אבל בחלה לא קפדינן אלא אגלגל א"כ מה בכך שהספינה אינה גוששת והכי אמרינן התם בירושלמי להדיא דסברי רבנן למימר דתלי בפלוגתא, ודחי התם דאפי' מאן דפוטר מודה הכא דחייבת משום דחלה תיכף שנכנסו לארץ נתחייבו אף בגידולין שהיו אצל הנכרי הא קמן דשאני בין חלה לתרומה [שלא כדברי הכ"מ הנ"ל] והכי משמע להדיא בירושלמי בפ"ה דמעשרות בהא דאמר התם דהזורע בבית פטור ואם הביאה שליש ואח"כ העביר הסכך לר' עקיבא פטור התוספת ולרבנן חייב, ופריך אף בחלה כן ודחי דשאני חלה דאף פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייב בחלה, הרי שאני בין חלה ובין תרומה, וה"נ משמע בהא דפליגי אם יש קנין לנכרי בא"י [ונהי דיש קנין מ"מ לא גרע מפירות חו"ל שנכנסו לארץ] אמנם מזה אין ראיה ברורה אבל מכל ראיות שנתבארו לעיל מבואר להדיא דלענין חיוב תרומה פירות חו"ל שנתמרחו בארץ אין חייב אלא מדרבנן, והכי נקטינן, אבל בחלה חייב מדאורייתא, ולפ"ז יש לעיין קצת בחלה אי מותר להפריש מן הנזרע בעציץ שאינו נקוב על הנזרע בעציץ נקוב, דאע"ג דאין תורמין מזה על זה איכא למימר דשאני תרומה דבגדולין תליא, וגידולין דהני בפטור הוי, אבל חלה כיון דאפי' הגדל בחו"ל הנכנס לארץ חייב מדאורייתא א"כ איכא למימר דה"ה בעציץ שאינו נקוב וצ"ע, ואין ראיה ממ"ש הרמב"ם לקמן הלכות ביכורים דמה שאין מפרישין בתרומה אין מפרישין בחלה, ואם איתא הא איכא עציץ דאיכא למימר תני ושייר, תדע דהא פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבת בחלה מדאורייתא ולענין תרומה פטורין, אלא דהכוונה דאין מפרישין מחיוב על הפטור, והאי כדינו והאי כדינו.
<i>חייבין </i><i>בחלה. </i> הרב בכ"מ צידד דמחויב נמי בתרומה מדאורייתא ולא הבנתי כלל א"כ הא דפליגי ר"י ורבנן בעפר חו"ל שבא לארץ היכי משכחת לה ממה נפשך אם היא בא"י בעת מירוח מה נפק"מ שבספינה הוא חו"ל ואי המירוח בחו"ל לעולם פטור, וכן הא דאמרינן עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות אין ציור לפ"ד הכ"מ וכן הא פלוגתא אי יש קנין לנכרי בא"י אין לו הבנה, ולפ"ז דיש חילוק בין חלה לתרומה א"כ י"ל דעציץ [נמחקה תיבה] חייב בחלה מדאורייתא וצ"ע, וכן מש"כ רבינו בהל' כ"ד אין לו הבנה לפ"ד הכ"מ וע"כ דיש הפרש בין חלה לתרומה.
<h5>כד</h5>
<i>אילן.</i> פלוגתא דר' ורשב"ג בפ"ב דגיטין דף כ"ז ע"ב וב"ב כ"ז ופסק כרבי לגבי רשב"ג, וצ"ע דהא דעת רבינו כהרי"ף דרבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג ולא אמרינן הלכה כרבי אלא מחברו אבל לא נגד רבו ורשב"ג אביו ורבו הוי ואפ"ל דסמיך רבינו אהא דאמרינן ב"ב דף כ"ז דפליגי רשב"ג ורבי בברירה וכיון דאיפסק הלכתא דאין ברירה בדאורייתא, ולמש"כ לעיל אף בדרבנן שעיקרו מדאורייתא [נמי אין ברירה א"כ הלכה כרבי] ומ"מ צ"ע דודאי הא דקאמר בש"ס התם משום ברירה ודאי אין זה אלא אשגרתא דלישנא ומה שייאטיה דברירה לכאן ועיקר הפלוגתא הוא מטעם דאמרינן דמשום דמפסיק צונמא א"כ יש לדקדק על רבינו דלמה לא פסק כרשב"ג לגבי ברירה כדרכו, ועי' בירושלמי פ"ק דערלה שיש סיוע לדברי רבינו לפסוק הלכה כרבי.
<h5>כו</h5>
<i>התרומה </i><i>בזה"ז דרבנן.</i> דעת רבינו דתרומה בזה"ז דרבנן וכ"פ ר"י בעל התוס' הביאו בס' התרומה לא כמו שהביא הטור בסי' של"א בשם ר"י אלא דחלוקין בטעמן דלרבינו קדושת עזרא לא בטלה אלא דגם בימי עזרא לא סליק כלהו [ולא נתחייבו מדאורייתא], ולדעת התוס' בזמן בית שני הוי תרומה דאורייתא אלא דהאידנא בטלה קדושת א"י, ונפק"מ לענין ערלה, והנה הטור תמה על רבינו דהאי טעמא דכי סליק עזרא לא כלהו סליק, בחלה אמרינן ולא בתרומה, ואין זה קושיא כלל דהא אמרינן התם בנדה דף מ"ז ובפ' ב' דכתובות דאפי' למ"ד דתרומה בזה"ז דרבנן, חלה דאורייתא, שהרי שבע שכבשו ושבע שחלקו נתחייבו בחלה ופטורין מתרומה, ופי' התוס' הטעם דכי תבואו משמע ביאה חשובה אחר כיבוש וחילוק אלא דרב הונא בריה דרב יהושע קאמר דאף למ"ד דתרומה בזה"ז דאורייתא אמרינן דחלה מדרבנן, משום דכי סליק לא כלהו סליק, וממילא למ"ד תרומה בזה"ז דרבנן משום דכי תבואו משמע אחר כיבוש וחילוק, וזה לא היה בימי עזרא כמש"כ רבינו לקמן פ"ו מהל' בית הבחירה שלא היו בימי עזרא רק חזקה בעלמא והיינו טעמא שלא היה יכול להיות חזקה גמורה דבעינן ששים רבוא ומדעת רוב ישראל [כמבואר לעיל בדברי רבינו] וכיון דלא היה כיבוש רק חזקה בעלמא לא נתחייבו, וזה כונת רבינו דלא סליק כלהו והכונה שלא היה כיבוש כדאמרי רבנן דבי רב ור"ה בריה דר"י ולא פליג אלא למ"ד תרומה דאורייתא, ורבינו דפסק תרומה דרבנן על כרחך מהאי טעמא דלא היה כיבוש, והמדקדק בלשון רבינו לקמן פ"ו מהל' בית הבחירה יראה שכונתו למש"כ, ובאמת מש"ס זה מוכח כמש"כ רבינו, דלר"י בעל התוס' דתרומה דרבנן משום דבטל קדושת ארץ ישראל אין הפרש בין חלה לתרומה, ולרבינו אתי שפיר.
<b>מיהו</b>כ"ז למ"ד ביאה לאחר ירושה וישיבה משמע אבל למ"ד ביאה מיד משמע, אפשר דתרומה נוהג מדאורייתא אלא דרבינו לשיטתו דס"ל חדש דאורייתא, דביאה לאחר ירושה וישיבה ומושב בכ"מ שאתם יושבים ולמ"ד חדש דרבנן מ"מ י"ל מטעם שכתב רש"י בפ"ב דכתובות דתליא בשמיטה, והנה יש לעיין בחלה בירושלים כיון דלדעת רבינו קדושת יהושע קדשה לעתיד לבוא וירושלים נתקדשה [וקדושתה לא בטלה כמבואר בפ"ו מה' בית הבחירה] א"כ קמח שהובא לירושלים ונילוש שם יתחייב מדאורייתא, כמו פירות חו"ל שנכנסו לארץ, וצ"ל דלענין תרומות ומעשרות לא קדשה יהושע וי"ל עוד דאפי' כיבוש עולי מצרים נהי דקיי"ל דבטלה היינו לענין תרומות ומעשרות אבל [לא] לשאר דברים ומנא אמינא לה מהא דכתב הר"מ בהל' סנהדרין פ"ד הל' ו' דאין סמיכה בחו"ל [ובאר"י] אף בכיבוש עולי מצרים כשר, וראיתי בכ"מ שם שכתב שלמד רבינו מהא דמבואר דמהני נטילת רשות מא"י לאותן עיירות שעומדין על הגבול, ולא ידעתי מה ענין זה לזה, דהתם לענין שפטור מתשלומין אינו תלוי בקדושת הארץ דהא מהני נטילת רשות מבבל, אבל לענ"ד לדעת רבינו דס"ל דלא בטל קדושת יהושע אלא בדבר התלוי בכיבוש לענין תרומות ומעשרות אבל בשאר דברים נוהג והא דאמרינן בש"ס דשני קדושות יש להן [היינו] לענין תרומות ומעשרות, ולפ"ז ערלה היא מדאורייתא בכיבוש עולי מצרים, וכן לענין חדש ופאה והיינו טעמא שלא צייר לנו רבינו הקדוש [במס' חלה] גבולות הארץ, רק לענין תרומה וחלה, דבזה יש הפרש בין כיבוש עולי מצרים לכיבוש עולי בבל אבל לשאר דברים לא נתבטל לענין פאה וערלה וכלאים. כן נ"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>אוכל וכו'.</i> דעת רבינו נראה דהכל חייב בתרומה, רק ירקות ואפי' קטניות נראה מדברי רבינו דחייב מדאורייתא, ועי' בתוס' בכורות ובפ"ק דמעשרות, והא דאמרינן בר"ה דף ט"ו דמעשר חרובין דרבנן, דעת רבינו בפ"א ה"ט דמעשרות דמיירי בחרובין צלמונא, והא דאמרינן בפרק כיצד מברכין דמעשר אילן הוא מדרבנן, היינו משום דתרומה [בזה"ז] דרבנן, אמנם דעת התוס' דרק תרומת דגן ותירש ויצהר וכן ענבים וזתים שעומדים לאכילה הם דאורייתא וכן דעת הרמב"ן בחידושיו לב"מ פרק הפועלים, ומ"ש הגאון בעל טורי אבן בשם הרמב"ן דס"ל דאף זיתים וענבים דרבנן, ליתא כמבואר בדבריו להדיא בחי' לב"מ דבתחילה צידד כן ולבסוף העלה דבעומדין לאכילה דאורייתא <span style="color:#999">*א)</span> מ"מ אם הפריש הכל מודים דהוא דאורייתא כדתנן להדיא בפרק ג' דתרומות דתורמין מיין על הענבים העומדים לאכילה, וה"ט כיון דיכול להוציא מהן משקין הו"ל כמפריש מן השבלים, ולא נסתפק בתחילה הרמב"ן [אלא] באוכל טבל מענבים העומדים לאכילה ואם דעתו להוציא ממנו משקין גם לרבנו אינו אלא מדרבנן דלא הוקבעו, ומה"ט אמרינן בירושלמי [בפ"ג דחלה] דזית ניקף שנתערב בזית מסיק הו"ל טבל דרבנן [על כרחך בדעתו להוציא מהן משקין איירי], אמנם התוס' בעצמן הקשו קושיות חזקות ע"ז מהא דמכות דף י"ט באוכל תאנה של תרומה וכן בהא דאמרינן בפ' הפועלים גבי תאנה הנוטה לבית [וכתבו דלאו דוקא] נקט תאנה אלא לסימן בעלמא, אמנם ראיתי שיטה אחרת להראב"ד ז"ל הובא בשיטה בב"מ דתרומות ז' מינים הוא דאורייתא דאתקש תרומה לבכורים דנוהג בז' מינים מדאורייתא, וכן ראיתי לרבינו יונתן בר"פ בכל מערבין דתרומות ז' מינים דאורייתא ובהכי ניחא האי דתאנה, וזה דרך נכון מאד בישוב כל הסוגיות.
<span style="color:#999">*א) אבל בפי' על התורה פרשת ראה (י"ד כ"ב) בפי' כתב כן, ולזה נתכוון הטו"א. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>אמנם</b>דברי הראב"ד ז"ל קשים קצת למ"ש בעצמו בפ"א דמעשרות דדוקא דגן ותירוש ויצהר הוי מדאורייתא, ואולי דתרי ראב"ד נינהו או דחזר בו, ואין להקשות לשיטת הראב"ד דתרומה [בזה"ז] דאורייתא הא שמיטה בא"י דרבנן וא"כ פירות בשביעית למה יפטרו מתרומה דאורייתא הא שביעית דרבנן, די"ל דמ"מ פטור מטעם הפקר בי"ד ואפי' לא הפקיר כדאיתא בירושלמי דפאה [פ"ה] גבי גדיש שלא ליקט תחתיו.
<b>ודע</b>דגרסינן בירושלמי ר"פ בתרא דתרומות דדבש של תמרים חייב במעשרות דברי ר' אליעזר ור' יהושע פוטר ופריך דמשמע ממתניתין דר"י פוטר מקרן וחומש אבל עכ"פ איסורא איכא, ומשני כאן שזבו עד שלא טבלו כאן שזבו משנטבלו כלומר דבנגמר מלאכתו בעוד שהם תמרים כיון שכבר היה עליהם שם טבל לא פקע איסורן ואם הפריש מהם תרומה אסור לזרים אבל אם לא נגמרה מלאכתן בעוד שהיה עליהן שם אוכל ועשה מהן משקין תו לא חייל עלייהו איסור, והיינו טעמא דאע"ג דקיי"ל בחולין דף ק"כ דמשקה היוצא מטבל כמותו, היינו דוקא בהיה עליהם שם טבל קודם שנעשה משקה, כיון שכבר היה אסור תו לא פקע מיניה איסוריה, אבל בלא נגמרה מלאכתו עד אחר שנעשה משקה, כיון דבעת חלות האיסור לא היה עליו שם אוכל לא מתסר, וכעין סברא זו מצינו גבי נ"ט בר נ"ט דהיכי דהוי עליו שם איסור לא פקע האיסור ואפי' אלף נ"ט אסור, אבל לחול עליו שם איסור לא, ועיין בס' החינוך להרא"ה ז"ל פרשת אמור שכתב דאע"ג דס"ל לרבינו בפ"י מהל' מאכלות אסורות דאין לוקין על משקין היוצאין מטבל וכלאים איסור דאורייתא מיהא איכא, נראה שלמד כן מהא דס"ל לרבינו בפ"ג מהל' מאכלות אסורות דכל היוצא מן הטמא נהי דאסור מדאורייתא מ"מ אינו לוקה, וה"ה משקה היוצא מתרומה וטבל אינו לוקה, אבל עכ"פ אסור מדאורייתא, ומה"ט דם נבילות אינו לוקה משום נבילה, כמבואר בדברי רבינו, וכבר הקשיתי על זה בחי' ליו"ד סי' פ"א מהא דתניא בתוספתא דחולין דדם טמאה לוקה שתים ולדעת רבינו אין עליו מלקות רק מחמת דם לחוד, ועל כרחך צ"ל דמשקה של טבל קיל שפיר משאר דבר היוצא מן הטמא, ולדעת התוס' ז"ל נראה דליכא אלא איסורא דרבנן, ועי' בפנ"י בפסק חדש ונראה דאישתמיט לו דברי הרא"ה שכתבנו, ואין להקשות ע"ד הרא"ה שכתבנו דמשקה אסור מדאורייתא דהא בפסחים דף כ"ד חשיב ליה שלא כדרך אכילתן א"כ ליכא אלא איסורא דרבנן, די"ל דלמסקנא דמסיק משום זיעה בעלמא לא מהני כלל שלא כדרך הנאה, וכבר הארכנו בחי' ליו"ד סי' ק"ג בזה.
<b>ויש</b>לתמוה הרבה על רבינו ז"ל שהשמיט להך דינא דירושלמי דבלא נגמר מלאכתו אינו חייב במעשר כלל, והר"ש הביא הך דינא דירושלמי בפ"ב דתרומות, ומשמע ודאי כל שדעתו להוציא ממנו משקה לא מקרי גמר מלאכה עד שיוציא המשקה כמ"ש התוס' ב"מ פ' הפועלים גבי זיתים וענבים. והנה ראיתי להגאון מוהר"א ז"ל מווילנא שכתב בחי' גירסא אחרת כאן שזבו עד שלא נתרמו כאן שזבו משנתרמו, ולפ"ז לדעת הירושלמי אף בהוקבע למעשר שנגמר מלאכתו אם נמלך אח"כ לעשות דבש פטור לעשר, וגירסא זו קשה בעיני שהרי בהדיא תניא בפ' העור והרוטב דמשקה מטבל אסור, ולא ידעתי למה שיבש הגירסא שלפנינו דעיקר החילוק בין הוקבע למעשר בעודו פרי שכבר נאסר בין היכא שלא נאסר מקודם, והנה אם נימא כדעת הסוברים דתרומת שאר מינים היא מדרבנן היה אפשר ליישב קצת גם גירסא זו, דהא דאמרינן התם דמשקה היוצא מטבל כמותו היינו בטבל דאורייתא אבל לא בטבל דרבנן, אלא דאכתי קשה בעיני דמשמע ודאי דהמשקה היוצא אף מאיסור דרבנן אסור, ותדע דהא קתני בברייתא שביעית דאע"ג דשביעית בזה"ז דרבנן, וכ"מ קצת מהא דטבל אסור בנ"ט אלא שיש לחלק דהתם נבלע באוכל או כמו שחילק הרא"ש בפ' כיצד מברכין [בסי' י"ח] ובאמת הר"ש הביא גירסא כמו שהיא לפנינו.
<b>והנה</b>אם נאמר דרבינו גורס כגרסת הרב ז"ל היה מקום ליישב קושיתי דה"ט דהשמיט האי דינא דירושלמי משום דבש"ס דילן משמע דאף היוצא מטבל אסור וכמש"כ, מ"מ קשה בעיני גרסא זו שהרי אמרינן התם בירושלמי והיא בתוספתא ר' נתן אומר לא שר"א מחייב במעשרות אלא שלא יאכל מן הדבש עד שיתקן התמרים, כלומר לא שהדבש מיחייב במעשר אלא שמחייב לתקן התמרים שנסחט מהן הדבש לפי ערך גופן שהי' קודם שנסחט הדבש, לכן לא יאכל מהן עד שיעשר כדי שלא יחסר המדה, ולא יוכל לשער והיינו דאמרינן [התם] דאם עישר על התמרים ואפי' דבשן באספמיא מותר אפי' לר' אליעזר, דלא בעינן מן המוקף, והרי לר"א לוקין על דבש משאר מינים ולמה פוטרן ר"א ממעשר, אמנם לגירסא המבואר בר"ש יש ליישב בפשיטות דס"ל לחלק לר"א בין שנאסר קודם שנעשה דבש [בין אח"כ], הן אמת שדברי הירושלמי צריכין ביאור רחב ובמק"א יתבאר באורך, ומ"מ לדינא צ"ע, בפרט כיון דאינו אלא איסור דרבנן, ותרומה בזה"ז דרבנן א"כ יש לסמוך על הר"ש בפשט דברי הירושלמי.
<b>והנה</b>למש"כ בדעת רבינו דס"ל דגם קטניות הוא מדאורייתא יש לעיין הרבה בהא דמבואר בירושלמי פ"ג דשביעית ופסקו רבינו בפ"א מהל' מעשר דפול המצרי שזרען לזרע וחישב עליו אח"כ לירק מעשר מירק על הזרע ומזרע על הירק, והאי פול המצרי הוא מין קטניות דתרומתו דאורייתא ואיך יוכל לפטור מירק על הזרע הא אין תורמין מדבר שחיובו מדרבנן על דבר שחיובו מדאורייתא, בפרט לדידן דקיי"ל אין בילה רק בשמן ויין ואין לומר הטעם דתרומה בזה"ז דרבנן דזה אינו דמ"מ אין תורמין מדבר שעיקר חיובו דאורייתא על דבר שעיקר חיובו דרבנן, כדפסק רבינו ז"ל בעצמו שאין תורמין מעציץ שאינו נקוב על הנקוב, אע"ג דחיובו ג"כ מדרבנן ותרומה דרבנן בזה"ז אלא מטעם דכתיבנא, א"כ הכי נמי דכוותיה, הן אמת שבלא"ה יש לעיין הרבה בדברי רבינו ובדברי הכ"מ שם ושם יתבאר אי"ה.
<b>ומש"כ</b>הכ"מ דמהאי דאמר מעשר אילן דרבנן מוכח שלא כדעת רבינו, הנה לפי מש"כ תוס' בחולין דף ז' דעיקר הגירסא צלף דרבנן א"כ ניחא דנהי דמעשר אילן דאורייתא מ"מ צלף דהיינו קפריסין אף לר' אליעזר אינו אלא דרבנן דהא לר' עקיבא אין חייב במעשר כלל דגרע מירק, וא"כ י"ל דגם לר"א לא עדיף מחרובי צלמונא כיון דאינו מאכל חשוב אינו אלא דרבנן ובודאי אין לומר דר"א ור"ע יפלגו בסברות הפוכות דלר"א יהיו הקפריסין חשיבי מחרובי צלמונא דהוי מדרבנן וקפריסין מדאורייתא ולר"ע חרובי צלמונא מדרבנן עכ"פ חייבין וקפריסין אף מדרבנן פטור הא ודאי לא מחוור, וכן משמע מירושלמי פ"ד דמעשרות דאמרינן התם דמעשר מתמרות על קפריסין והיינו לר"א משמע דמקפריסין על אביונות אף לר"א לא מצי לעשר והיינו דגריע מאביונות לר"ע א"כ לא קשיא כלל מזה על דברי רבינו וזה ברור והתוס' לא הוכיחו אלא לפי הגירסא קאמינא מעשר אילן דרבנן דמשמע כל מעשר אילן, אבל לפי מש"כ בעצמם בפ"ק דחולין אין כאן ראיה לפטור פירות אילן מדאורייתא.
<h5>ב</h5>
<i>זרען </i><i>למאכל בהמה וכו'.</i> זה מבואר בנדה דף נ"א, והנה רבא ס"ל למעשר דמחשבת חיבור שמה מחשבה אלא דרב אשי דייק התם ממתניתין, וסתמא דש"ס מתרץ לקושיא [דאין ראיה עיי"ש] והנה יש לעיין קצת ממ"ש רבינו לקמן בהל' מע"ש פ"א דאם זרע פול המצרי לזרע ואח"כ חישב עליו לירק אם מנע ממנו ג' אריות הרי זה מתעשר זרע וירק וכיון דמחשבת חיבור לא חשיב מחשבה א"כ מה שחשב אז אינו כלום והרי זה כאילו זרע לזרע לבד דירקן פטור ולכאורה אפשר לחלק בין זרע למאכל בהמה ובין זרע לזריעה דבזרע למאכל בהמה הכל פטור אבל בזרע לזרע כיון דחייב הזרע נהי דירק פטור מ"מ כיון שיש בו תערובות חיוב אהני מחשבתו [דמחובר] ויותר נ"ל לחלק בין מחשבה גרידתא לבין מחשבה ניכרת מתוך מעשיו דבהא דלקמן בפול המצרי כיון שמנע ממנו מים אמרינן דמחשבה כי הא [מוציא מידי מחשבתו לזרע] ודכוותה [אשכחן] לענין טומאה דמעשה מוציא מידי מעשה, ולפ"ז אפשר גם בזרע לבהמה אם עשה מעשה אח"כ לצורך אדם כעין הא דאמרינן ב"ב דף נ"ו <span style="color:#999">*א)</span> חייב במעשר, וקצת צ"ע אם יש הפרש בין חישב קודם הבאת שליש או אח"כ כמו בהקדש, והנה היכא דזרע לבהמה דלא מהני מחשבת חיבור אם חישב אחר התלישה לצורך אדם לא מהני כדמשמע מהא דמותר לאכול אח"כ אע"ג דבעת האכילה מחשביה לאכילה ולא דמי לנכרי שקנה קרקע דמשמע אפי' שדה ירק אע"ג דיש לנכרי קנין פירות אפ"ה אם בעת המירוח הוא של ישראל חייב מד"ת לדעת רבינו א"כ ה"נ כיון דמחשבת תלישה מהני למה לא יתחייב מדאורייתא דיש לחלק בין היכא שהחסרון בגופו בין היכא שהחסרון בבעלים כן נ"ל.
<span style="color:#999">* א) שם לא נמצא מזה ואולי צ"ל ל"ו גבי האי מאן דמחזיק מגודא דערודי ולבר דגדר שלא יאכלו הבהמות א"כ חישב כבר למאכל אדם. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>ומש"כ</b>רבינו לקמן דתבואה וקטניות שזרע לירק בטלה דעתו יש לתמוה דבעירובין דף כ"ח אמרינן מערבין בחזיז כלומר שחת ופריך מברייתא זו דתבואה וקטניות שזרע לירק בטלה דעתו ומשני כי קאמר בדגנונייתא ורבינו השמיט האי חילוק דגנונייתא מעשר הירק ואפשר דס"ל הכל לפ"ז <span style="color:#999">*א)</span> ומ"מ צ"ע.
<span style="color:#999">*א) רבות עמלתי להבין ד"ז ואולי כוונתו דתירוץ של דגנוניתא קאי על התירוץ הראשון מכי אתא רב לבבל ורק בזמן שאוכלין חזיז מהני התירוץ בדגנונייתא והכל לפי הזמן. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ד</h5>
<i>צלף.</i> ודעת הטור בסי' רצ"ה דלענין ערלה גם תמרה וקפריסין חייב בארץ ומשמע ה"ה למעשר אלא שדברי השו"ע הם קשים קצת דבסי' רצ"ד פסק להלכה כדעת הטור והוא שיטת הרא"ש והתוס', ובסי' של"א סעיף קכ"ז נראה מדבריו דוקא אביונות חייבין ואפשר דס"ל לחלק בין מעשר דהוא מדרבנן בזה"ז לערלה דהיא מדאורייתא אף בזה"ז גם לדעת רבינו ומ"מ שיטת התוס' והרא"ש כמ"ש.
<b>והנה</b>מ"ש הטור בסי' רצ"ד דגם התמרות חייב בערלה ראיתי מקשין עליו זו מנין לו דהא מבואר בברכות בפ' כיצד מברכין דיש הפרש בין תמרות לקפריסין ולי נראה דסמך הרב ז"ל על מימרא מפורשת בירושלמי פ"ב דמעשרות דמותר לעשר מתמרות על הקפריסין ומן הקפריסין על התמרות אלמא דתרווייהו שוין נינהו וכיון דקיי"ל להחמיר כר"א בקפריסין ה"נ בתמרות. כן נ"ל.
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>מפרישין תרומות ומעשרות מירק בחו"ל.</i> היינו דוקא בחו"ל אבל בסוריא מפרישין וכן בכיבוש עולי מצרים רק הרחוקים מישוב לדעת התוס' בפ"ק דחולין בכיבוש עולי מצרים וחו"ל ירק פטור לגמרי ופירות אילן וקטניות חייב בתרומה לבד ודגן ותירוש ויצהר חייב בתרומה ומעשר ועיין בהשגות הראב"ד לעיל פ"א שגם הוא ז"ל כתב על כיבוש עולי מצרים דפטור ממעשר אילן וירק ולא נתבאר בדבריו החילוק שבין תרומה למעשר בפירות אילן וצ"ע על דברי רבינו שכתב דכיבוש עולי מצרים כגון קסרי פטור אפי' בדגן ותירוש דבהדיא מוכח בירושלמי דחייב עכ"פ בדגן ותירוש דאמרינן התם פ"ב דדמאי הל' א' הלוקח מן הגנה מעשר ודאי ואפי' אם נאמר דרק על דגן תירוש ויצהר קאי מ"מ מוכח עכ"פ דיש חיוב בקסרי, ולדעת רבינו הכל פטור, והנה התוס' בחולין הקשו על שיטת רש"י מהא דפ"ק דביצה דאושפזיכניה דרבא ב"ר חנן הו"ל אסורייתא דחרדלא ודבריהם תמוהים בעיני מאד דהתם לא הוי איבעי אלא משום איסור דישה ביו"ט אלא דפריך אי במלילות לא הוי דש א"כ מצינו תרומה ביו"ט במלילות גבי חיטין [אבל לא קאי על חרדל] לכן בעניותי לא ירדתי לסוף דעתם של רבותינו בעלי תוס' ז"ל, ומה שהקשו התוס' מצלף דהו"ל פרי אילן ואפ"ה נוהג באביונות תרומה, הנה לפי מש"כ הראב"ד לעיל בהשגות דפירות א"י שנכנסו לחוץ לארץ חייבין בתרומה מדרבנן אף שנגמר בחו"ל מיושב קושיא זו דודאי משכחת תרומת פירות גם בחו"ל והיינו דקאמר דאי הוי אמר הלכה כר' עקיבא בחוץ לארץ והיינו בצלף הארץ שבא לחו"ל הו"א משום דארץ גופיה דרבנן [כמבואר לעיל].
<b>והנה</b>לדעת ר"ת דכל הסמוך לא"י חייב בפירות קשה מהאי דתניא פ"ב דגיטין אילן שמקצתו בארץ ומקצתו בחו"ל טבל וחולין מעורבין זה בזה ומה חולין יש כאן ולדעת רבינו ניחא כיון דרחוק מעיקר ישוב אבל לדעת ר"ת כיון דמקצת בארץ אין לך סמוך גדול יותר ממנו, וצ"ל בדוחק ולדינא היכא דאיכא עוד צד להקל נ"ל דהסומך על דעת הראב"ד ז"ל ורש"י לפטור בחו"ל פירות אילן וקטניות לא הפסיד.
<h5>י</h5>
<i>לקט </i><i>שכחה ופאה פטור.</i> הרב משנה למלך נסתפק אי מיפטר תיכף בשעת הפרשה או דוקא עד שיבוא ליד העני והביא ראיה מהא דפ' השולח דמותיב למ"ד יש קנין לנכרי בא"י לפטור מן המעשר מהא דלקט שכחה ופאה של נכרי חייב במעשר היכי דמי אי דישראל ולקטינהו נכרי הא מופקר וקיימא אלא דנכרי ולקטינהו ישראל ומשני לעולם דישראל ולקטינהו נכרי ודקאמרת מופקר וקיימא ניהו דאפקרינהו אדעתא דישראל אדעתא דנכרי מי מפקרא, ואי נימא דתיכף משעת הפרשה מיפטרא ואפי' לקט עשיר אמאי חייב אלא ודאי דלא מפטר עד שעת לקיחה רק הלקט נפטר תיכף. וכבר ראיתי להגאון רעק"א ז"ל [בהגהות על משניות] שתמה עליו דא"כ דבלקט פטור אמאי תני במתניתין דלקט של נכרי והיינו בהיה של ישראל ולקטינהו נכרי דחייב במעשר הא בלקט מיפטר תיכף בשעה שנשר בשעת קצירה, גם עיקר דינו של הרב ז"ל דפאה אינה נפטרת אלא כשבאה ליד עני תימא בעיני דבהדיא מבואר להיפך בב"ק דף כ"ח דמייתי התם ברייתא בעה"ב שהניח פאה מצד זה ובאו עניים ולקחו מצד אחר זה וזה פאה ופריך אמאי זה וזה פאה ומשני לפוטרו ממעשר ואי ס"ד דפאה לא נפטר עד שבא ליד עני כיון דהראשונה לא זכו בה העניים א"כ חייב במעשר, וכן ראיתי למי שהקשה כן, הן אמת שהיה אפשר ליישב כיון דבעה"ב נותן להם עבור זאת הפאה פאה האחרת הו"ל כאלו בא ליד העניים הפאה הראשונה ומכחו כדאמרינן בירושלמי בפ"ד דפאה גבי שבלת של לקט שנתערבה בגדיש שמעשר שבלת אחת ונותן לו וקאמר ר' אליעזר האיך העני מחליף דבר שלא בא לרשותו ואמרינן בירושלמי דעשו שאינו זוכה כזוכה וה"נ ע"כ כיון דפאה היא לעניים ובעה"ב הנוטלה עובר על לא תכלה ובל תאחר א"כ בנטלו פאה במקום אחר דרשאי ליטול הפאה הראשונה על כרחך דהוי כעין מכר א"כ קשה קושית ר"א האיך העני הזה מחליף דבר שלא בא לרשותו אלא על כרחך צ"ל דס"ל שעשו שאינו זוכה כזוכה וכיון דהו"ל כאילו בא ליד עניים ומוכרו שפיר מפטר מתרומה ומעשר, ולפ"ז לא קשיא כלל קושית הרב מל"מ משיבולת שנתערבה בגדיש ואין צ"ל כמו שנדחק הרב ז"ל לחלק בין לקט אלא דהתם כיון שעשו שאינו זוכה כזוכה א"כ פטור השיבולת כיון דהא דמותר הבעה"ב בשיבולת זה ואינו עובר משום בל תכלה הוא דהו"ל כאילו בא ליד עני ומכרו לבעה"ב שפיר פטור ממעשר, וא"ל דא"כ לר"א דלא ס"ל עשו שאינו זוכה כזוכה א"כ קשה אמאי צריך לעשר שתי שבלים כדאמרינן בירושלמי ואמאי הא לא מיפטר דזה אינו דהא ר"א שמותי הוא כלומר מתלמידי שמאי ואינהו ס"ל הפקר לעניים לבד הוי הפקר וא"כ פאה דפטור מטעם הפקר ובודאי בהפקר א"צ שיגיע ליד זוכה ופטור כדאמרינן בשלהי אין בין המודר אבל לדידן דהפקר אינו עד שיפקיר לכל שפיר י"ל דלא נפטר עד שיבוא ליד עני וזה ברור בישוב קושית הרב מל"מ ז"ל.
<b>אמנם</b>בעיקר דברי הרב מל"מ ז"ל לא מתחוור ונראה ברור דפטור תיכף שנעשה פאה ודקשיא ליה להרב ז"ל בלקט של ישראל ולקטינהו נכרי אמאי חייב במעשר למ"ש לקמן דדין זה דהפקר קמה וזכה בקמה הוי פלוגתא דתנאי ואיכא מ"ד דחייב א"כ לק"מ דלמ"ד יש קנין מצי למימר דהאי מתניתא אתיא כמ"ד דהפקיר שדה בקמותיה וזכה חייב במעשר.
<h5>יא</h5>
<i>וכן </i><i>ההפקר פטור מן התרומה ומן המעשרות.</i> הנה הר"ש ז"ל בפ"ק דפאה משנה ו' הביא תוספתא דמייתי בירושלמי פ"ק דקידושין גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והחזיק בקרקע חייב בכל (כלומר בלקט שכחה ופאה ותרו"מ) החזיק בקמה חייב בלקט שכחה ופאה ופטור מן המעשר, פשט התוספתא דכשנתכוין לזכות גם בקרקע חייב גם במעשר ואם לא נתכוין לזכות רק בקמה לא בגוף הקרקע פטור מן המעשר כיון דבעת הקצירה אינו שלו לא קרינן ביה שדך, אבל חייב בלקט שכחה ופאה והיינו דמותיב התם בירושלמי לרב חסדא דס"ל המחזיק בנכסי הגר בצפונו לקנות דרומו לא קנה א"כ המחזיק במקצת הקרקע כיון דלא נתכוין לזכות בגוף הקרקע האויר מפסקו ולא קני התבואה, והר"ש ז"ל כתב דבהכי ניחא דלא דמי למפקיר כרמו [בב"ק דף כ"ח] והשכים בבקר ובצרו דפטור מן המעשר דהתם לא זכה בקרקע מן ההפקר ודמי למחזיק בקמה, א"נ במחזיק בקמה קודם הבאת שליש, הנה מבואר בדברי ר"ש בתירוץ הראשון דהפקיר קרקע וזכה בה לא נפטר מן המעשר ואפי' זכה בו אחר כיון דבעת הקצירה הקרקע הוא שלו ולא אמרינן דהפקר פטור אלא אם בעת הקצירה היה הקרקע הפקר, אבל באם זכה בקרקע אפי' לא היה שלו מעיקרא חייב דהא נכסי הפקר לא היה שלו מעולם, ותירוץ השני שכתב הר"ש א"נ המחזיק בקמה קודם הבאת שליש לא הבנתי לכאורה מאי קאמר באם כוונתו בהא דהמפקיר כרמו היינו בזכה בו קודם הבאת שליש זה תימה, דאדרבה איפכא מסתברא דאם זכה קודם הבאת שליש כיון דבעת הבאת שליש שלו הוי ודאי חייב כמו שיתבאר לקמן ונראה כוונתו דהא דמבואר בתוספתא דהמחזיק בקרקע חייב בכל, היינו קודם הבאת שליש כיון דבעת הבאת שליש היה של ישראל חייב.
<b>ולפ"ז</b>הא דהחזיק בקמה דפטור היינו אפי' החזיק גם בקרקע מ"מ כיון שהשדה בקמותיה והביאה שליש פטור, ולפ"ז קשה טובא מה מותיב על רב חסדא הא י"ל דגם בסיפא איירי שנתכוין לזכות גם בקרקע דבזה ודאי קנה התבואה גם לר"ח כדאמרינן להדיא בב"ב פ"ז, גבי הלוקח פשתן [ואפ"ה פטור כיון דכבר הביאה שליש], ואפשר דס"ל להירושלמי בסיפא נמי בלא נתכוין לזכות בקרקע ואפ"ה פטור כיון שלא נתכוין לזכות רק בתבואה, הן אמת דיש לעיין דקודם הבאת שליש אפי' אם נימא דלא קנה קרקע רק התבואה מ"מ הא מבואר בדברי רבינו כאן דהזורע שדה הפקר חייב, והיא בירושלמי פ"ק דמעשרות הלכה א' אף דהקרקע אינה שלו ולא קנה הקרקע וה"ה בהחזיק קודם הבאת שליש שכיון שקנה התבואה והרי היא שלו קודם הבאת שליש למה יפטור, עכ"פ למדנו שיש חילוק דין בהפקר וזכה בקרקע אחר הבאת שליש דלשינוייא קמא דר"ש חייב ולשינוייא בתרא דר"ש כל שהיה הפקר אחר הבאת שליש אף שזכה בקרקע פטור, והנה מדברי רבינו לעיל בסוף פ"ה מהל' מ"ע נראה להדיא דאפי' הפקיר אחר הבאת שליש וזכה בעצמו אף שזכה בגוף הקרקע פטור, וזה דלא כשינוייא קמא וגם כשינוייא בתרא ל"ל דהא ס"ל דהזורע שדה הפקר חייב א"כ אם נימא דהחזיק בקרקע דחייב היינו קודם הבאת שליש א"כ אף שלא זכה בקרקע חייב, ולומר דרישא מיירי קודם הבאת שליש וסיפא אחר הבאת שליש דחוק מאד, ועיקר נראה שדין זה הוא פלוגתא דתנאי והכי מוכרח להדיא בירושלמי בפ"ק דמעשרות דאמרינן התם בשם ר"א הזורע שדה הפקר חייב במעשר ולר' יונה קאמר בזוכה בשדה ובגידולין הרי דלר"י הזוכה בשדה הפקר אע"פ שנתגדלו כבר הפירות חייב דאל"כ מה בין ר"י לר"א וא"כ תקשה לר"י ממתניתא דהמפקיר כרמו ובבוקר בצרו אלא ודאי דס"ל לר"י דהוא פלוגתא דתנאי [ברייתא דהמפקיר כרמו וירושלמי דקידושין שהביאו הר"ש] ורבינו פסק כסתמא דברייתא דידן.
<h5>יב</h5>
<i>עבר </i><i>והפריש.</i> כתב הראב"ד ז"ל שאינו חייב אלא שאם הפריש הר"ז תרומה, ונ"ל ברור שאינו תרומה מדאורייתא כיון דמדינא פטור ולא מצינו דבר שמדינא פטור מן התרומה שאם יפריש שיהיה לו דין תרומה דאורייתא ולא דמי למפריש שבלין דהנך סופן להתחייב אבל הכא כיון שאי אפשר שיבוא לידי חיוב ודאי אפי' אם הפריש אין זו תרומה וכן אם הפריש מהן על מקום אחר אינו תרומה דהו"ל מן הפטור על החיוב כן נ"ל פשוט, ומסתברא דדוקא בהפקיר אחר הבאת שליש אבל בהפקיר קודם הבאת שליש וכשהביאה שליש היתה הפקר אף אם עבר והפריש אינו תרומה, כמו בהקדש לקמן בהל' מעשר, ודוקא שהפקיר אחר שליש וזכה קודם הקצירה דבזה בהקדש חייב דבהקדש לעולם לא מיפטר אלא אם היתה הקדש בעת הבאת שליש או בעת מירוח, אבל בלא"ה חייב, אבל בהפקר לעולם פטור כדיליף [בירושלמי פ"ק דמעשרות] מקרא, בזה אם עבר והפריש הרי זה תרומה מדרבנן, אבל אם בעת שליש היתה הפקר אין כאן שום תרומה, וכן אם הפקיר קודם הבאת שליש וזכה קודם שליש חייב מידי דהוי אזורע שדה הפקר ובזה חייב מד"ת, רק בהפקיר אחר שליש וזכה קודם הקצירה הוי מדרבנן, והנה אני מסתפק בעבר והפריש דהרי זה תרומה ומשמע ה"ה למעשר, אם חייב ליתן לכהן עי' לעיל פ"א הי"ב בלוקח מן הנכרי וה"נ דכוותה מצי למימר אתינא מכח גברא מיהו בהקדש משמע דמחויב ליתן, אע"ג דשם מדאורייתא מ"מ אפשר דגם הכא מחויב כיון שכבר נתחייבו ביד ישראל מחויב ליתן בחנם, והנה נראה דדוקא בזכה הוא עצמו בקמה אבל אחר פטור, כעין שחילק רבינו לעיל סוף פ"ה מהל' מתנות עניים וצ"ע גם בדין זה.
<h5>יג</h5>
<i>זית </i><i>הניקף.</i> עיין לקמן פ"ה מש"כ.
<h5>יד</h5>
<i>בין </i><i>טהורה בין טמאה.</i> עיין לקמן פ"ה מש"כ.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המפריש </i><i>מקצת התרומה.</i> דין זה הוא משנה ברפ"ד דתרומות ונחלקו בפירושה שיטת רבינו דהמפריש מקצת תרומה אינה תרומה כלל אלא כיון דנקרא עליו שם תרומה אין לו להפריש כך מיניה וביה והר"ש והראב"ד והרע"ב פרשו דהמפריש מקצת תרומה או מעשר שם תרומה עליו אלא שאסור לאכול מן המופרש דטבל וחולין מעורבין זה בזה, לכן אם היה לו מאה סאין והפריש חמש סאין מעשר חמשים מהם טבל וחמשים חולין וכיון שנתערבו אסור להפריש מהן על מקום אחר אבל מיניה וביה רשאי להפריש וכבר תמה על זה הרב מהרי"ט ז"ל ח"א סי' ח' י' כיון דקיי"ל אין בילה א"כ אמאי רשאי להפריש מיניה וביה הא איכא למיחש שמא החמשה סאין שהוא מפריש עתה הם מחמשים שהן חולין וכבר הוקשה לי כן טרם רואי דבריו.
<b>והנראה</b>לענ"ד בזה למש"כ בחי' לחו"מ סי' ס"א בענין ברירה דאע"ג דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה היינו בדבר שאי אפשר לו לחול על דבר הבלתי מבורר כגון בכותב גט לאיזה שתצא בפתח תחילה דודאי אם לא יברר דבר כלל ויאמר שיכתוב גט לאחת משתי נשים לא מהני, וכן בתרומה באם לא יברר דבר ויאמר לאיזה שאפריש כמש"כ רבינו [בהל' ח'] דבעינן שיהי' שיריה ניכרין, וכיון דצריך שיברר אלא דלמ"ד יש ברירה אף בדאורייתא מקרי מבורר ולמ"ד אין ברירה בדאורייתא לא מקרי מבורר ולא מהני כלל, אבל בדבר שמהני הקנין או הפעולה אף בדבר בלתי מבורר [אמרינן יש ברירה לכו"ע] כמש"כ התוס' במנחות דף ע"ח ד"ה לקדשו גבי האי דיקדשו ארבעים מתוך שמונים דקדשי ארבעים אפי' למ"ד לית ליה ברירה דיקדשו היאך שהם אלא דלדעת התוס' שם הקדש וחולין מעורבין זה בזה [למ"ד אין ברירה] ולדעת רבינו ורש"י לא תלי כלל בברירה כיון דאפשר להקנין לחול על דבר בלתי מבורר ממילא דהקדש חל ויכול להתנות על שני דברים וכבר הארכתי בזה שם ולפ"ז ניחא הכא דנהי דבהאי דהלוקח יין לא אמרינן ברירה היינו כיון דצריך שיהיו שיריה ניכרים ועוד דהאי כיון שאמר שאני עתיד להפריש וכיון דמשקין מעורבין ואין אותו המשקה שנברור בשעה זו המשקין שנברר בשעה אחרת דכל טפה וטפה מתערב תמיד דמי למ"ש הרמב"ן גבי שעה אחת קודם מיתתי דאין השעה מבורר אבל הכא בטבל נהי דבעינן שיריה ניכרין היינו שיהיה התרומה ניכר אבל הטבל במה שמעורב עם החולין ל"ל בה א"כ כיון שהדבר חל על דבר בלתי מבורר אם כן ממילא יכול להתנות על שני דברים כאחד היינו שאותו סאה שיפריש לא יהיה חולין וממילא הוא טבל ויכול לעשר מניה וביה והא דאין יכול לעשר על מקום אחר כבר ביארו בירושלמי הטעם דסתמא דמלתא לא נתכוין להוציא על מ"א אבל כשמפריש מני' ובי' אמרינן ברירה, ועוד דלהפריש על מ"א אסור מדרבנן ולא דמי להא דאמרינן אין בילה דהתם אינו ענין לברירה אבל הכא לד"ה יש ברירה כעין הא דאמרינן בית בביתי אני מוכר לך כן נ"ל ברור.
<b>ודע</b>דגרסינן בירושלמי דהמפריש שתי סאין תרומה ונמצא דאינו חייב רק סאה דס"ל לר"ל דסאה אחרת אינה תרומה כלל ויכול לעשותה תרומה אפי' על מקום אחר, ובירושלמי פריך אמאי יכול לעשותה תרומה הא איכא למיחש שיפריש מן הפטור על החיוב, הן אמת שדברי הירושלמי הללו צריכין ביאור דלכאורה קשה כיון שהפריש שתי סאין ועשאן בב"א תרומה הסאה האחרת ודאי אינה תרומה דהו"ל תרומה בטעות דסבר שהוא חייב שתי סאין ואפי' התרה אינו צריך א"כ קשה למאי דקיי"ל נדר שבטל מקצתו בטל כולו א"כ כל השתי סאין לא להוי תרומה דהא תרומה תלי בקדושת פה ומהני ליה התרה וממילא בזה דאינו צריך התרה אמרינן נדר שבטל מקצתו, ואין לומר דלא אמרינן נדר שבטל מקצתו אלא ע"י התרת חכם הא ליתא דהא בנדרי זרוזין קיי"ל ביו"ד סי' רל"ב באם נדר לאחד לזרז ולשני לא מתכוין לזרז קיי"ל דנדר שבטל מקצתו בטל כולו וה"נ דכוותיה.
<b>והנה</b>ראיתי להרב שעה"מ בהל' נדרים שהביא בשם קול יעקב שנסתפק בנדר על שני בהמות ואחת מהן בעל מום מעיקרא או טמאה אי אמרינן נדר שבטל מקצתו או לא אמרינן אלא בנדר שחל ובטל ע"י פתח אבל בדבר שלא חל מעיקרו לא, והנה מש"כ בדבר שלא חל מעיקרא לא אמרינן נדר שבטל מקצתו לא נהירא כדמוכח מהא דנדרי זרוזין דאינו צריך התרה כלל ואפ"ה בטל גם הנדר השני, אלא דיש לעיין מהא דאמרינן בפ"ב דקידושין דף נ"א ובמנחות בהשוחט תודה על שמונים חלות דפליגי חזקיה וכו' אי קדשו ארבעים מתוך שמונים או לא ופריך נימא דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ותיפו"ל דבלא"ה כיון דארבעים השניים לא קדשו כלל נימא דנדר שבטל מקצתו בטל כולו, ועוד תימה הא דתנן המרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין ופירותיו מתוקנים ותיפו"ל כיון דבטל הנדר גבי אידך בטל נמי גבי הא.
<b>והנה</b>לכאורה היה נראה לחלק דדוקא בנדר דאינו חל רק על הגוף שאין בו שום קנין רק דעיקר הוא משום בל יחל אמרינן נדר שבטל מקצתו אבל בתרומה והקדש דהנך אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והרי זה ככל הקנינים דלא אמרינן מתוך שנתבטל גבי האי יבטל גבי האי [דבקני את וחמור ודבר שלא בא לעולם קיי"ל דקנה מחצה] וה"נ גבי תרומה והקדש, תדע דהא מופלא הסמוך לאיש דאינו בגדר בל יחל כלל ואפ"ה הקדישו הקדש אלא משום דקנינו מהני, וה"נ אני מסתפק קצת בקדשים דהו"ל הקדש במחשבה אפשר דאינו עובר על בל יחל דברו רק בהקדיש בשפתיו מ"מ אפי' לכשתמצא לומר דמהני י"ל דכל שמוסר בדיבורו מרשות הדיוט לרשות גבוה לא אמרינן נדר שבטל מקצתו, ולפ"ז במקדיש שני דברים אחת שלו ואחת אינה שלו לא אמרינן נדר שבטל מקצתו משום דאמירתו לגבוה ואינו ענין לבל יחל כלל דמנדיב לב ילפינן בהקדיש בלב מהני וכן תרומות ומעשרות קדש בלב ונהי דהקדש נמי עובר משום בל יחל מ"מ לא אמרינן בזה נדר שבטל מקצתו בטל כולו, וכן עיקר לענ"ד דבהקדש ובתרומה לא אמרינן נדר שבטל לא מיבעי בתרומה דליתא בבל יחל כלל אלא אפי' בהקדש דאיתא בבל יחל מ"מ מאי דקדיש לא משום בל יחל לחוד קדיש תדע דהא עכו"ם נודרין נדרים ונדבות כישראל אע"ג דאינהו ליתא בבל יחל אלא דמנדיב לב ילפינן דנפקה מרשות הדיוט לרשות גבוה ולא אמרינן כלל נדר שהותר מקצתו.
<b>ואכתי</b>יש לעיין במש"כ הר"ן בתשובה סי' ע"ג כשנשבע לשלם קרן ורבית, והנה הר"ן כתב משום דממילא לא חל על הרבית [ומשו"ה חל עכ"פ על הקרן] ואכתי קשה הא בנדרי זריזין [נימא בטלה כולה] ונראה בעיני דהיינו טעמא דהר"ן ז"ל משום דלא אמרינן נדר שבטל אלא במקום שהוא מציאות לחול ע"ז השבועה והנדר כהא דנדרי זרוזין, וכן בקונם פירות האלו על כולכם שהיה מציאות לחול על כולם הנדר אלא שהוא היה מוטעה ולא התכוין לזה אבל היכא שאין מציאות לנדר לחול כגון בנשבע לבטל המצוה לא אמרינן נדר שבטל מקצתו כעין הא דאמרינן בפ"ק דזבחים דלאו מינה לא מחריב וכו' מ"מ עדיין צריכין אנו לומר כמש"כ מתחילה דאל"כ תקשה עדיין הא דשמונים חלות הא כל ארבעים הוי חזי אלא בירורן של הדבר כמש"כ דבמידי דהקדש כיון דהכל כקנין לא אמרינן מתוך כן נ"ל נכון.
<b>ואכתי</b>יש לעיין בהא דכתב רבינו בפי' המשניות בתרומות פ"א מ"ד דהמפריש ענבים תרומה על ענבים ויין לבית הלל אינו תרומה אפי' על ענבים ואמאי נהי דענבים על יין אינו תרומה, על ענבים מיהו להוי תרומה ולא שייך בזה נדר שבטל מקצתו מטעם שכתבנו וגם לא שייך לומר ראשית ששיריה ניכרין כיון דמקצת שיריה נכרין כמו המרבה במעשרות כמו שיתבאר לקמן הל' ח', וראיתי לרבינו לקמן פ"ה הי"ח שהביא האי דינא דתרם זיתים על שמן ויין על ענבים אין ספק שחזר בו ממש"כ בפי' המשניות שהרי לא הביא כלל דין זה דתרם על ענבים ועל יין ונ"ל דס"ל דתרומה מעורבין זה בזה וצ"ע.
<b>תו</b>איכא לעיונא בהא דכתב רבינו לעיל ה"ה המתכוין לתרום אחד משישים ועלה בידו אחד מחמשים אינו תרומה כלל א"כ מינה בהאי דינא דירושלמי דנתבאר דנתכוין לתרום שנים לפי שסבור שצריך לתת שנים שהיה סבור שיש מאה סאה ונמצא שאינם אלא חמשים אמאי חדא הוי תרומה הא הו"ל טעות ומה לי שסבור שיש בידו סאה ונמצאו שנים דאינו תרומה כלל או שטעה שחייב שני סאין ואע"ג דהאי דינא שהביא רבינו היא תוספתא הי"ל לדחות מהא דירושלמי.
<b>ונראה</b>לפענ"ד דס"ל לרבינו ז"ל דדין זה שכתבנו בשם הירושלמי בנתכוין לתרום שנים שכסבור שחייב שתים ונמצא שאינו חייב אלא אחת תלוי בפלוגתא דספ"ק דנדרים דלמאי דאמרינן דספק נדרים להחמיר ואפ"ה ספק נזירות להקל כדאמרינן בנדרים י"ט [לאוקומתא דרבא] משום דספיקו חמור מודאי [לא מעייל נפשיה לספיקא] ה"נ הו"ל טעות שהרי ספק טבל ותרומה מעורבין ונמצא שמפסיד [וספיקו חמור מודאי] והו"ל טעות גם בעיקר הנדר. ואכתי קשה לי בדין זה של הירושלמי דהמפריש שני סאין ונמצא שאינו חייב אלא אחת דלמאי דס"ל לירושלמי דתרומה וטבל מעורבין למה לא יכול להפריש הסאה הזה תרומה בכל מקום שהוא, ולא דמי למפריש מקצת תרומה דהתם הסאה זה שמפריש אפשר שהוא חולין ואפי' אם מפריש בכל מקום שהוא חולין מ"מ יהיו תרומה וחולין מעורבין משא"כ כאן וצ"ע בדין זה ובלא"ה דברי הירושלמי צריכים ביאר ובמקו"א יתבאר.
<b>אמנם</b>רבינו ז"ל יש לו שיטה אחרת בפי' משנה זו דס"ל דהמפריש מקצת תרומה אינה תרומה כלל וכן במעשר, לכן מדינא אינה תרומה כלל אלא אסור להפריש ממקום אחר עליו לפי שכבר נקרא עליו שם תרומה ומפריש מינה ובה ובאמת דברי רבינו תמוהים דבהדי' תנן בתוספתא דדמאי פ"ח הממעט במעשרות מעשרות מתוקנים ופירותיו מקולקלין וגם בירושלמי נראה כדברי הראב"ד והר"ש, וראיתי להרב מהרי"ט ז"ל שם שכתב לדעת הר"ש והראב"ד ז"ל דהמפריש מקצת תרומה לאו תרומה גמורה היא [עד שיחזיר ויפריש כשיעור] ולפענ"ד אינו כן דא"כ הא דתניא בתוספתא דהממעט במעשרות מעשרותיו מתוקנים ופירותיו מקולקלים היכי דמי אי קודם שהפריש מהמותר גם המעשר מקולקל, שאינו יכול לאכול ואם אחר שתרם השאר גם הפירות מתוקנים, גם מה שהקשה ע"ד רבינו דיכול להפריש ממקצת שהפריש מה בין זה לנתכוון לתרום אחד מחמשים ועלה בידו אחד מששים דהכל תרומה, נראה דלא קשה כלל דהתם נתכוון לתרום ויהא הכל תרומה על הכל וכבר נפטר כל הכרי וכיון דתרומה אין לה שיעור נפטר מדאורייתא, אבל הכא לא נתכוון לפטור את הכל ולא נתכוון שיהיה הכל תרומה עד שיפריש על הכל אלא דמ"מ צריך להפריש ממקום אחר ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>האומר </i><i>תרומת כרי זה בתוכו.</i> משנה בפ"ג דתרומות דר' שמעון ס"ל קרא שם ואנן קיי"ל כרבנן, ואמרינן בפ"ג דעירובין דטעמא דר"ש דמיקרי שיריה ניכרים כיון דאמר בתוכו משמע דמאמצעיתו ורבנן חולקין על זה ויש לברר באומר תרומה בצפונו היינו מקצת משורה הצפונית תרומה ולא בירר בדבריו איזהו אם זה מקרי שיריה ניכרין דאיכא למימר דרבנן לא פליגי אלא באמר בתוכו, דבתוכו לא משמע כולו האי קפידא, והנה בירושלמי נחלקו ריש לקיש ור' יוחנן באומר תרומה באחת משני כריים דלר"י קדשו מדומעין ולר"ל לא קדשו מדומעין ונראה ודאי דר"י ס"ל ג"כ דבעינן שיריה ניכרין אלא דמקרי משו"ה שיריה ניכרין כיון דנכרין במקצתו ור"ל פליג על זה והנה בדברי רבינו לא נזכר גילוי דעת בדין זה כלל.
<b>והנה</b>אין להקשות מהא דהמרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלים ופירותיו מתוקנים כיון דמעשרות מקולקלים דטבל ותרומה מעורבין למה מהני [הא לא הוי שיריה ניכרין] י"ל דלא בעינן ראשית אלא בתרומה ולא במעשר כמ"ש הר"ש ז"ל, ולפ"ז ניחא הא דתנן בפ' בתרא דדמאי דהיו לפניו שתי כלכלות של טבל ואמר מעשרות זו בזו דקרא שם על הראשונה והרי לא הוברר עדיין איזה תאנים שבכלכלה שניה דהא ע"כ מיירי התם שיש מותרות תאנים יותר משיעור המעשר אלא דבמעשר לא בעינן שיריה ניכרים, ובזה מדוקדקים דברי רבינו בפ"ז מהל' מעשר הי"א שהביא דין זה דכלכלה של טבל וביאר דהיינו שנטלה תרומתן ובתוס' יו"ט לא כתב בזה דבר הגון.
<b>ולפענ"ד</b>אפ"ל מה"ט דכתיבנא, הן אמת שצריך להתיישב מאי טעמא פסק רבינו כר"ל לגבי ר"י ואפשר דכיון דמשמע בש"ס דילן הכי דבעינן שיריה ניכרין אע"ג דלמש"כ גם ר"י מודה אלא ס"ל דמיקרי שיריה ניכרין [ועיין ישועת ישראל סי' ס"א סק"ג].
<b>ואכתי</b>יש לעיין בהא דקדשו מדומע הא מדאורייתא חד בתרי בטל וכיון דנתבטל אינו דין שלא יהיה חל וצ"ל דלא קיי"ל כק"ו דר"א [בנדרים דאם מפיר נדרים שכבר חלו ק"ו וכו'] אבל לר"א אה"נ דלא קדשי מדומע ועיין במרדכי שצידד באמת בזה, ולמש"כ במקו"א דבלח בלח וודאי אמרינן דלא חל א"כ י"ל דודאי לא הוי תרומה ואינו מדומע כלל ודו"ק. אמת שמש"כ הר"ש דבמעשר לא בעינן קביעת מקום צ"ע קצת עי' בפ"ה דדמאי משנה א' וב' אלא דכ"כ שגם דברי רבינו מוכרחין לומר כן ודו"ק.
<b>הן</b>אמת כי בריטב"א פ"ב דב"מ ובמכות פ"ג מצאתי שכתב דגם במעשרות בעינן קביעת מקום ועי' בכ"מ פ"ד הט"ו מהל' מע"ש בשם הרי"ק ונראה דדוקא המעות א"צ לקביעת מקום כיון שהמעשר כבר נתקדש אבל לא המעשר בעצמו ומש"כ בתשובות מהרי"ט ח"א סי' כ"ה אינו נכון ומ"מ דעת הר"ש דא"צ קביעת מקום צ"ע, עוד דבר פלא ראיתי להמהרי"ט בסי' פ"ה דאנן לא קיי"ל כר' אליעזר בן גומל בגיטין ותימה דהרי רבינו בהט"ו פוסק בפי' כראב"ג וסוגיא דהזהב מסייע ליה כמש"כ הרא"ש דהוא מטעם שליחות [ועיין לקמן ה"כ].
<h5>יג</h5>
<b>עיין </b>במל"מ שהביא דברי ירושלמי פ"ק דחלה דהא דפטור מתרומה גדולה היינו בהפריש אחר מירוח אבל קודם מירוח חייב ורצה לצדד כן בדעת רבינו ותמיהני שהרי מפורש בדברי רבינו להיפך שכתב דאם הפריש תרומת מעשר שבלים כותש ונותן התבן עם הזרע לפי שגרם להפסידו והרי לא הפסיד כלל [דהרי אחר המירוח יתחייב] לכן צ"ע, עוד מבואר בירושלמי באם הפריש ממקום אחר עליו לא בדא ותמה המל"מ על רבינו שלא ביאר זה, ונ"ל לפענ"ד דס"ל לרבינו דעיקר כוונת ירושלמי דאסור להפריש ממ"א עליו שלא מן המוקף אע"ג דתרומת מעשר ניטל שלא מן המוקף שאני הכא כיון דתרומת מעשר פוטרתו מת"ג דין תרומה עליו [דאינה ניטלת אלא מן המוקף], עוד נ"ל והוא עיקר דכוונת ירושלמי דאסור להפריש ממ"א היינו מתבואה ממורחת דאין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמר מלאכתו ועיקר הכוונה דאע"ג דקייל"ן דשמו טובלו ולרש"י לוקה א"כ ס"ד דהוי כדבר שנגמרה מלאכתו קמ"ל דלא ולזה לא הוצרך רבינו לכתוב כיון דס"ל דאינו טבל אלא מדרבנן עי' מל"מ פ"ג הי"ט דמעשרות, כ"ז דרך פלפול.
<b>ונראה</b>דרבינו מפרש דהא דאסור להפריש ממקום אחר עליו היינו ת"ג והיינו [דאפי' לירושלמי] אינו חייב אף במפריש קודם מירוח אלא מדרבנן לכן הוי ליה מחיוב על הפטור [לכן אין להפריש ממקום אחר עליו] וכיון דס"ל לרבינו דפטור לגמרי [ולא שני ליה בין קודם מירוח לאחר מירוח] לא הוצרך להביאו כן נראה לי נכון ביישוב דברי רבינו.
<b>והנה</b>לדעת הסוברים [עיין לקמן פרק ב' הלכה ב' ממעשרות] דקונה קודם מירוח פטור ולאחר מירוח חייב א"כ הא דפטור מת"ג קרא למה לי תיפק ליה דהוי ליה כמו קונה [דלא קרינן ביה תבואת זרעך] ונהי דלענין מעשר וודאי לא שמיה לוקח דהא לוקח כהאי חייביה רחמנא אבל לענין תרומה גדולה קשה קרא למה לי ולדעת רבינו והתוס' [דקונה קודם מירוח חייב דצריך קרא לפוטרו] ניחא, וא"ל דאם כן אכתי אחר מירוח דאיכא קרא והיה הא"מ לפוטרו מקרא למה לי תיפו"ל דהוי ליה כקונה לשיטת רבינו למש"כ רבינו דדוקא במרחן למכור ניחא [ועיין מש"כ לקמן בהל' מעשר].
<h5>יז</h5>
<i>וראה </i><i>שמשתברין.</i> עי' יו"ד סי' של"א סעיף כ"ה דבזה"ז דלאיבוד אזיל תרומתו תרומה, ותמהני הא הוי אינו ברשותו ומדאורייתא לא מצי להקדיש מה לי האידנא ומה לי קודם תדע דהא גזלה אין יכול להקדיש, אטו התורם שאינו שלו בזה"ז מהני, ולכאורה היה נראה דדעת המחבר בשו"ע כיון דתרומה הוי קדושת הגוף מהני אף באינו ברשותו, אמת כי כן דעת הקצה"ח אבל לא נהירא לי לכן דברי השו"ע צ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>תרומת </i><i>מעשר ניטל שלא מן המוקף.</i> והר"א חולק, והנה הר"י קורקוס הקשה מחולין דף ז' דאמרינן שם לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף וקושיא זו איני מכיר דהתם בתרומה גדולה איירי וזה מבואר אלא דנמשך הרי"ק אחר דברי התוס' בכורות נ"ט וליתא דהתם פי' [בחולין שם] דאיירי בדמאי דליכא תרומה וע"כ בתרומת מעשר אבל לרבינו והראב"ד [דבחו"ל ירק אף בודאי פטור] אתיא כפשוטו בודאי וזה מבואר בדברי הר"א לעיל פ"א מהל' תרומות, עוד הקשה הרי"ק מהא דפרק הזהב דאמרינן ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשותו תרומת מעשר ונ"ל דלק"מ לפי מה שהקשה הרא"ש [עיין ש"מ שם] האיך יכול הלוי לעשות תרומה הא יכול לחזור בו ותירץ דהו"ל כנתינת רשות א"כ כיון דאין תורם אלא מרשות ישראל הדר הו"ל כשליחו של ישראל וישראל מותר לתרום תרומת מעשר שלא מן המוקף כמבואר בדברי הראב"ד וזה נראה נכון.
<h5>כג</h5>
<i>כשמפרישין.</i> עי' רש"י ביצה י"ג שכתב דמעשר ראשון שהקדימו בשבלים דחייב משום מלאתך ודמעך לא תאחר אבל בשבת דף קכ"ז כתב כיון דהוא קודם מירוח אין בו משום לא תאחר ובאמת בירושלמי פ"ד דתרומות הוא איבעיא דלא איפשטא אי בשיבלים איכא נמי איסור דאורייתא וצ"ע על רש"י שסתר דבריו גם מה דאפשטא ליה מה דאיבעיא בירושלמי ורבינו השמיט להאי איבעיא כיון דס"ל דאינו לוקה א"כ אין נפק"מ כ"כ.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>עושה </i><i>אדם שליח.</i> הרב מל"מ הביא בשם הסמ"ג עשין קל"ד דיכול אדם לעשות שליח להפריש לו מתבואתו שיהיה לו עד עולם דאי בעי יהיב ליה הקרקע לפירותיו ואע"ג דלא מצי להפריש האידנא, והאמת שהתוס' בנזיר דף י"ב חולקין בהדיא על סברא זו שהרי כתבו דיכול אדם לעשות שליח להפריש בעודו קמח כיון דיכול להביא עיסה מגולגלת ותיפו"ל דיכול לעשות שליח כיון דיכול להקנות קמחו אלא ודאי כיון דאין יכול להפריש תרומה מה בכך דיכול ליתן הקמח או למוכרו הא עיקר השליחות על הפרשה [וזאת אי אפשר לו כעת].
<b>וקצת</b>יש להוכיח [כשיטת התוס'] מר"פ האיש מקדש דבעי למילף שליחות מתרומה ותיפו"ל דהתם בידו להקנות, ומיהו לדעת הסוברים דלקוח אחר מרוח פטור [א"כ י"ל דלא הוי בידו] דבדאורייתא אינו חייב בלקוח משא"כ בקרקע ומ"מ מדברי התוס' מוכח שחולקים.
<b>והנה</b>דעת התוס' דבידו ג"כ לא מהני אבל בס' התרומה מבואר דמהני כיון דבידו ללוש ואפי' אם לא קנה קמח כיון דבידו לקנות ועיי"ש שכתב דיכול לעשות שליח על כמה ימים שיקנה, וזה סותר לדברי תוס' שכתבנו דבידו לא מהני רק כיון דיכול להביא עיסה מגולגלת, ולכאורה נראה דהאומר עיסה זו תהיה תרומה או חלה על הפירות שיקנה דלא מהני ואפשר דס"ל דהוי כמינו מצוי בשוק עיין בחו"מ סי' ר"ו, ומ"מ צ"ע דהא דעת הרבה פוסקים דאינה אלא לענין מי שפרע ואפשר כיון דחלה בזה"ז דרבנן גם זה מהני, ולדינא צ"ע בזה, ובשו"ע יו"ד סי' שכ"ח לא נזכר מזה כלל רק בעודו קמח, ומ"מ למדנו שרבינו חולק על ר"ת וס"ל דבידו מהני גם לענין דלא מצי עביד השתא עיי"ש בס' התרומה שהביא כן בשם הר"י הזקן דלא כדעת ר"ת ז"ל, ומה שהוכיחו התוס' שם מהא דיבמות נ"ב שמבואר שם דלא מצי לעשות שליח לגרש יבמתו אע"פ דבידו לבוא עליה בע"כ לפי מה שכתבו הפוסקים דביאת יבמה צריך עדים י"ל דמקרי אינו בידו דמי יימר דמזדקקי ליה, מיהו מ"ש הסמ"ג בעוד לא בא לעולם ואפי' על כמה שנים זה צ"ע.
<b>ויש</b>להסתפק אם שליח עושה שליח בתרומה והנה בס' התרומה וסמ"ג כתבו דעיסת שותפין אין אחד יכול לעשות שליח בלא ריצוי שניהם אע"ג דשותפין מצי לתרום משמע קצת דלא מהני שליח דשליח, אכן מהא דאמרינן ביבמות פ"ו דנשואה נותנת רשות לתרום יש להוכיח קצת להיפך ויש לדחות דנשואה לאו משום שליחות, וגם בדברי ס' התרומה יש לדחות דהתם דלמא מקפיד כעין הא דגטין [גבי אשה עושה שליח לקבל מיד שליח בעלה] אבל באינו מקפיד י"ל דשרי, גם משום חשש מילי י"ל דהו"ל כמעשה כעין הא דפ"ק דתמורה לא תתני מימר בדיבורו קעביד מעשה שעושה מטבל תרומה ועיין בתשובות מהרי"ט ז"ל ח"א סי' ק"כ ולדינא נ"ל דיכול לעשות שליח.
<h5>ב</h5>
<i>התורם </i><i>משלו.</i> דין זה איבעיא דלא איפשטא בנדרים דף ל"ה וטעמו של רבינו דאיבעיא דלא איפשטא בש"ס דילן ואיפשטא בירושלמי פסק רבינו כירושלמי וכאן איפשטא בירושלמי דאמרינן התם [בנדרים ועיי"ש במראה הפנים] התורם פירותיו של חבירו שלא מדעתו וכו' הרי להדיא דתורם שלא מדעתו וזה ברור.
<b>והנה</b>יש לעיין בקטן שהוא מופלא הסמוך לאיש אי מצי לתרום על של חבירו והנה בירושלמי תרומות פ"ק קאמר אתי הא דתניא דלא כר"י דתניא הרי שהיה קטן תורם כלומר דלר"י יכול לתרום תרומה של אביו אלמא דמצי לעשות שליח וכן משמע מדברי רבינו אכן בירושלמי פי"ג ה"ב דיבמות גרסינן כותי וכו' מהו שיעשה שליח, ונראה פשוט דגירסא דכותי משובשת ועיקר הגירסא כמו בירושלמי בתרומות פ"ק דקאי על מופלא הסמוך לאיש [וכן הגירסא בפני משה] אע"פ שראיתי להגאון רי"ט אלגזי שכתב דעיקר הגירסא כותי שגגה גדולה יצאה מלפני הרי"ט דא"כ מה קאמר התם פשיטא שהוא מביא הא עכו"ם לאו מטמא בזיבה וצרעת, ואינו יכול לידור כלל חטאת מצורע וקרבנות זב וזה פשוט, אלא עיקר הגירסא כמו בתרומות, קטן, ומשמע ביבמות אף למ"ד דמביא מ"מ אין יכול להיות שליח וכן בתרומה ואפי' לגירסא דתרומות דאינו פוטר טבלו מ"מ משמע דמדמה לקרבנות אע"ג דבר נדר הוא אינו נעשה שליח וא"כ דברי הירושלמי סותרין, ועיקר הדבר יש ללמוד מהא דפ' התקבל דגרסינן התם פלוגתא אי זוכין לאחרים עיי"ש גבי חילול, ועיקר הדברים דהנה בפדיון מעשר שני אם פודה במעותיו יכול לפדות אפי' לצורך בעל פירות אבל אם פודה במעותיו של בעל הפירות אם אומר שיפדה לצורכו הו"ל כשליח ממש עי' לקמן פ"ה ה"ח ממעשר שני והתם גבי מערימין צריכין שיפדו לצורך עצמן רק כיון דהו"ל כעין הערמה כיון דידוע דהפירות יחזרו לבעל הפירות הרי זה כפודה לצורך בעל פירות והו"ל מטעם שליחות ואפי' מופלא סמוך לאיש לא מהני אבל למ"ד דיכול לזכות לאחרים דכל היכי דאיתיה בנפשיה מהני א"כ לא קשה כלל סתירת הירושלמי, ולפ"ז [לפי מה דמחלק שם בש"ס בין דבר שיש לו עיקר מדאורייתא או לא] לדידן בחלה וודאי יכול לעשות שליח בחלת חו"ל כעין מעשר ירק אבל בתרומת הארץ אף בזה"ז א"י לעשות שליח, והנה לרשב"א בתורם משלו על של חבירו אין צריך שליחות ובזה אין ראיה לקטן כלל, רק דלרמב"ן נראה דמהני מטעם שליחות, א"כ י"ל דקטן אסור וכ"כ התוס' קידושין דף נ"ו ד"ה מתקיף גבי צנועים דהוא מטעם שליחות, אבל לרשב"א ז"ל י"ל שפיר דמהני, וראיתי להקצוה"ח בסי' רמ"ג סק"ט שהשיג על התרה"ד [גבי משרתת המפרשת חלה בלי רשות בעה"ב] ואני אומר דאע"ג דלתוס' ורשב"א נדרים לא מהני זכיה, לרמב"ן ור"ן גבי השומע את קולי וכן לדעת התוס' בהא דצנועים מהני מטעם שליחות א"כ יש לסמוך בחלת חו"ל וכן נראה עיקר בפרט לפי מה שיתבאר בהל' בכורים ודאי אף תוס' ורשב"א מודים דאם באה ונתרצית למפרע נעשה תרומה.
<b>וראיתי</b>להגאון רי"ט אלגאזי שהקשה מערכין דף כ"א גבי צריך דעת וכן פי' רבינו, ולי נראה דהא דצריך התם דעת לא משום זכיה אלא דצריך שיתכוונו לשם מצוה, ואפי' בקדשים דא"צ כונה מתעסק לא מהני ובזה ודאי לא שייך זכיה, ואם עשה שליח כיון דידע מהני והרי הוא כמפריש מעתה, ויש לי להביא ראיה דאי נימא דעיקר הטעם משום זכיה ואפשר דניחא ליה כמש"כ בתוס' הרא"ש [הובא ברי"ט אלגאזי שם] א"כ תימה גדולה בהא דקאמר הכל צריך דעת בעלים חוץ ממחוסר כפורים שהרי מביא קרבן על קטנים התם בקטנים ודאי זכות גמור, דאי אפשר להם להביא ומה ראיה לגדולים וזה ראיה גמורה דאינו מצד זכיה, ולדעת הרא"ש אפשר לדחות דלקטנים לא מהני זכיה מדאורייתא אבל לרוב פוסקים דמהני זכיה צ"ל כמש"כ ואין זה ענין לזכיה, וכן לעולא שם בערכין דעיקר תולה בהפרשה, ואין להקשות מהא דבהמה שנמצאה ממגדל עדר דהקשו תוס' הא צריך דעת ותרצו משום דזכות ולמש"כ בדעת רבינו לא מהני זכות [רק צריך דעת ממש] זה אינו דא"כ תיקשי לעולא [דבעי דעת בשעת כפרה] מהא דגר שמת וכן מיורש ואפי' את"ל דיורש מקרי בעלים אכתי תקשי מגר, וכן הא דבעי אי כהנים שלוחי דידן תיפו"ל דאי שלוחי דידן קשה מגר שמת שמביאין קרבנו אלא ודאי דליתא דעיקר צריך דעת בעלים רק שיצא יד"ח, אבל מ"מ בעולה ושלמים כשר מ"ד השוחט שלא לשם בעלים כדאיתא בריש זבחים דבזה ודאי לא שייך שלוחא דידן דשינה בשליחות וה"נ בזה אין מקום לקושית הפנים מאירות [ח"ב סי' קיט] מגוים דנודרים נדרים ונדבות כישראל והא אין שליחות לעכו"ם דזה אינו כיון דהקרבן כשר בלי שליחות וא"א בענין אחר ודאי נפק יד"ח וא"כ ניחא הא דבהמה שנמצאת וגם מה שהקשה הרי"ט אלגאזי מהא דנכרי מצי להפריש בשביל ישראל.
<b>והנה</b>לדעת הרשב"א דהתורם משלו על של חבירו לאו מצד שליחות הוא א"כ נראה דודאי מופלא סמוך לאיש מצי להפריש ולא דמי להא איבעיא דירושלמי דהתם תורם משל בעל כרי על של בעל כרי ואפי' לתוס' י"ל דבזה מודה דא"צ שליחות כמו בתן מנה אלא שהרב רי"ט אלגאזי ז"ל נמשך אחר מש"כ דצריך דעת מטעם שליחות וכבר נתבאר שאינו כן ואם כן ניחא בפשיטות כן נראה לי.
<b>והנה</b>רבינו ז"ל לא הביא כלל דין קטן אי יכול לתרום [על של אחרים] וכ"כ דבחלת חו"ל מותר ובחלת ארץ משל בעל כרי ודאי ליתא אבל משל עצמם תלי בפלוגתא, והנה רבינו פסק אפוטרופסין תורמין, ולרשב"א ז"ל צ"ל מטעם הפקר בי"ד ולרמב"ן אפשר דמהני מדינא, ולפ"ד הרשב"א ק"ק פדיון מע"ש מאי איכא למימר דבזה לא שייך הפקר למ"ד ממון גבוה ואפי' אם תמצא לומר דהפקירו בעודו טבל מ"מ נטע רבעי מאי איכא למימר ואפשר דהו"ל כהפקירו ועודו סמדר ואכמ"ל.
<h5>ג</h5>
<i>התורם </i><i>שלא ברשות.</i> הכל תמהו על רבינו כיון דפסק כאביי אמאי לא מוקי בשווייה שליח, ומה שתירץ הש"ך בחו"מ סי' ר"ס דס"ל לרבינו לחלק בין היכי דהוי ידעינן משא"כ באבדה אנן סהדי דאי הוי ידע לא הוי מייאש צ"ע דאכתי אינו מיושב דברי הטור בהא דמרי בר איסק לכן נראה דרבינו ז"ל והטור סמכו על דברי ירושלמי פ"ק דתרומות דגרסינן התם דמכאן ולהבא נעשה תרומה וכן קטן שתרם ומצאו אביו ואימן ע"י מכאן ולהבא נעשה תרומה ועל כרחך לא משום זכיה ושליחות דאין קטן נעשה שליח אלא דאדם יודע דאין שליחות לקטן וכיון דתרומה ניטלת במחשבה הו"ל כתורם הוא בעצמו ולפ"ז ניחא [דתרומה חלה כבר מעכשיו א"כ אין כאן ענין ליאוש שלא מדעת] והא דפריך הש"ס אע"ג דלא דמי דהתם על כרחך למפרע נעשה יאוש דמכאן ולהבא הו"ל יאוש שלא מדעת נראה דרבא לטעמיה דבריש התקבל קאמר רבא בהא דקטנה שעשתה שליח לקבלה אם הגיע הגט לידה מגורשת אע"ג דאין קטנה עושה שליח משום דגמר בלבו לגרשה אנן סהדי דאלו היה יודע הוי שויה שליח להולכה ולא אמרינן חזקה דאדם יודע א"כ שפיר פריך והיינו דאמרינן תרגמיה רבא אליבא דאביי דרבא איהו דקא משני אבל אנן דקיי"ל גבי גט דמהני משום חזקה דאדם יודע שאין מעשה קטנה כלום והרי זה כעושה שליח מחדש, ה"נ בתרומה מהני דאדם יודע וא"כ נעשה מכאן ולהבא תרומה וזה נ"ל ברור בישוב דברי רבינו והטור, ולפ"ז אף בתורם משל חבירו על עצמו אפשר דמהני דאדם יודע שאין תורם בלא שליחות והו"ל כתורם מחדש כן נ"ל נכון בישוב דברי רבינו, והמל"מ הביא בסתם דברי ירושלמי ולא הרגיש כי מש"ס דילן לכאורה מוכרח דלא כשיטת ירושלמי, ולכל זה עוררני חכם אחד.
<i>כלך </i><i>אצל יפות וכו' תרומתו תרומה.</i> בירושלמי הובא במל"מ דוקא מכאן ולהבא אך קשה מהא דפריך בריש אלו מציאות על אביי דס"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש ומה קושיא שאני הכא דמכאן ולהבא נעשה תרומה משום דעתה שגילה דעתו שניחא ליה הו"ל תרומה ולא דמי ליאוש שלא מדעת דעל כרחך דנעשה למפרע דאל"כ באיסורא אתי לידיה ועל כרחך דש"ס דילן פליג על הירושלמי בהא ותימה על המל"מ שלא הרגיש בזה, ולקושיא זו עוררני חכם אחד.
<h5>ז</h5>
<i>ואם </i><i>נתכוין להוסיף.</i> דעת רבינו דהא דפיחת עשרה היינו שנתכוין למדת בינונית ועלה בידו יותר אבל אם נתכוין לתרום אחד מארבעים יותר ממדה בינונית אין תרומתו תרומה, אבל לדעת התוס' [קידושין מ"א ע"ב ד"ה פיחת] נראה להדיא להיפך דאם נתכוין לתרום אחד מארבעים מהני והיינו הא דתנן פיחת עשרה, ובאמת יש לעיין ע"ד רבינו כיון שנתכוין לתרום בבינונית ועלה בידו יותר הא הו"ל תרומה בטעות כדלעיל בפ"ג הל' ה' מהל' תרומות גבי דידיה, דאפשר דוקא בעה"ב מקפיד אבל לא שליח ומ"מ תמוה לי טובא במה שנראה מדברי רבינו דאם נתכוין להוסיף על מדה בינונית אין תרומתו תרומה והא דפיחת היינו בלא נתכוין דבהדיא מוכח איפכא בשלהי בכורות וצע"ג.
<h5>טו</h5>
<i>תרומת </i><i>נכרים.</i> פסק רבינו כר"ש והטעם שכתבו אחרונים משום דקיי"ל מירוח נכרי פוטר אין עולה יפה לפי' מש"כ לקמן הל' מעשר דלוקח אחר מירוח כל שלא מירח ע"ד למכור אע"ג שאח"כ מכרו חייב מדאורייתא, א"כ משכחת תבואת נכרי שיתחייב מדאורייתא הקונה טבל ממורח לכן נראה שסמך רבינו על הא דרשה דתמורה דף ג' דילפינן מיעוט מבני ישראל דאין הנכרים בתרומה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>תורמין מן הטמא על הטהור.</i> מבואר מדברי רבינו בפיה"מ דקודם שהגיע לעונת המעשרות אין תרומתו תרומה ולמד רבינו כן מהא דפסחים דף ל"ג דאמרינן המפריש תרומת חמץ אין קדוש משום דלא חזי לאכילה אפי' לר' יוסי הגלילי דס"ל חמץ מותר בהנאה ופריך מהטמא על הטהור ואמאי תרומתו תרומה ומשני דהיתה לו שעת הכושר וס"ל לרבינו דהיינו הגיע לעונת המעשרות גם הרע"ב נמשך אחריו ותמיהני דהא חלה ותרומה כי הדדי נינהו וכמש"כ רבינו [בפ"ד הי"ד מהל' ביכורים] א"כ אטו מי נימא דחלה נמי אין תורמין בהיתה טמא כיון דלא חזי לאכילה הא ודאי ליתא <span style="color:#999">*א)</span> ואין לומר דוקא מן הטמא על הטהור צריך שעת הכושר ליתא דהא אפי' מחמץ על חמץ אינו קדוש כמבואר שם בפסחים ואין לומר דוקא בלא חזי הטבל כמו התם בחמץ זה אינו דהא מבואר בירושלמי פסחים פ"ב ה"ג דאף דיש היתר לשירים לא מהני ועיין בצל"ח פסחים שם דאשתמיט ליה דברי הירושלמי הללו, ועוד תימה דאפי' את"ל דשאני חלה מ"מ מוכח להדיא דגם בתרומה שנטמאה בעודה בשבלים חייבת בתרומה ויכול להפריש, חדא מהא דהלוקח יין מבין הכותים ואע"ג דכותים טמאים נינהו כדאמרינן בנדה ומסתמא נטמא בעוד שלא נגמר מלאכתו דיין, ועוד תימה גדולה דהא דתניא בתוספתא דחלה דפירות שלא נגמר מלאכתן שנטמאו בספק יעשו בטומאה ומה יעשה בתרומתן ואין לומר שאינו מחויב להפריש כלל מפירות שנטמאו זה ודאי פלא גדול ועוד דא"כ הא דתנן בדמאי דפירות כותי טבל ודאי הא מסתמא נטמאו ומה יעשה בהן ודוחק לומר דמסתמא לא הוכשרו ובאמת שדין זה תימה גדולה אלא ודאי דדוקא בנפסל במחובר וזה לא שייך בטומאה דאין מקבל טומאה במחובר אבל בנטמא בתלוש כיון דבדיעבד מהני [במחובר כמש"כ רבינו לקמן בה"ט] מקרי שעת הכושר. ואע"ג דבחלה לא מהני אפי' בדיעבד כדאמרינן בירושלמי דקודם גלגול הו"ל כפירות שלא הביאו שליש דלא מהני מ"מ י"ל דילפינן מתרומה ובלא"ה לרנב"י דרק באחמיץ במחובר ל"מ, בכל טומאה מהני מגזירת הכתוב כדאמרינן התם בפסחים ואין ספק דרבינו חזר בו בחבורו לכן לא הביא כלל בחבורו הגדול דין זה, ודברי הרע"ב שנמשך אחר פי' המשניות אינם נכונים כלל, שוב ראיתי להגאון מו"ה עקיבא איגר ז"ל שתמה ג"כ ע"ד רבינו במש"כ לא הגיע לעונת המעשרות אלא שלא הביא שום ראיה לדבריו וכבר נתבאר בראיות גמורות.
<b>והנה </b>פירות האסורות באכילה תליא בפלוגתא דרב נחמן בר יצחק ורב הונא בריה דרב יהושע בפסחים אי מהני או לא, ויש לעיין באוסר פירותיו האיך מצי להפריש והנה מבואר בירושלמי פ"ק דתרומות דיכול להפריש משל הקדש ויש לעיין כיון דלא חזי לאכילה וכתיב תתן לו מיהו התם אית ליה שעת הכושר, ומזה מוכח דלא כרנב"י, וי"ל דרנב"י ס"ל נמי הפרש דלא היתה לו שעת הכושר אלא דיליף מהא דתתן לו, ולפ"ז מותר להפריש מפירות האסורין באכילה, <span style="color:#999">*ב)</span> והנה אין להקשות מהא דכהנים ולויים נהנים לי בנדרים דהתם לא חל אחפץ כ"א אגברא ומה"ט הו"ל כהפקר אבל באומר פירות אלו י"ל דלא מהני אלא דכבר כתבתי דעיקר תלוי בהיה שעת הכושר ודו"ק.
<span style="color:#999">*א) דהא בהדיא תנן בחלה פ"ג מ"ב נולד לה ספק טומאה עד שלא גלגלה תעשה בטומאה ועיין בנדה דף ו' אלמא דיכול להפריש אף בלא היתה לו שעת הכושר דמפריש חלתו קמח אינה חלה. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">*ב) לא יכולתי להבין דהרי אדרבה רנב"י מחלק בין היתה לו שעת הכושר כמבואר שם בפסחים ל"ג. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<i>בד"א</i><i>שלא ידע.</i> המל"מ בפט"ו מהל' מאכלות אסורות תמה ע"ד התוס' הא האומר מותר שוגג הוא, ולענ"ד ליישב דהא בירושלמי בפ"ב ה"ג דתרומות הקשה דיהיה תרומה בטעות כיון דאילו הוי ידע דאסור לא היה תורם ותרצו דמעיקרא לכך נתכווין שיהיה תרומה אף שנטמא כדי שלא יהא אוכל טבל והיינו דחיישינן שמא נטמא ואינו יודע ויהא טבל דהו"ל תרומה בטעות לכן הו"ל תרומה ולפ"ז ניחא דאומר מותר לא הוי תרומתו תרומה דבזה כיון דלא אסיק אדעתיה כלל, בשלמא כשיודע שאסור לתרום [רק נעלמה ממנו טומאה] ניחא ליה שאפי' אם יתודע לו אח"כ שלא נבטל הפרשתו אבל ביודע ויכול לתרום לא שייך לומר דמתיירא דא"כ ל"ל לתרום הא יכול להפריש מטהור על טהור ומטמא על טמא אלא דלא אסיק אדעתיה כלל א"כ הו"ל תרומה בטעות, אך קשה על דברי רבינו ז"ל שכתב דהו"ל כמזיד ונ"ל דאיירי ברוצה עדיין עכשיו שיהיה תרומה אבל בלא"ה י"ל דא"צ כלל שאלה דהוי בטעות, אמנם דבר זה תלוי בפלוגתא דרבינו והראב"ד פ"א ה"ג מהל' איסורי מזבח, וראיתי להרב מחנה אפרים שהביא ראיה לדברי רבינו מהא דתרומה טמאה, ולדעתי אדרבה חיליה דרבינו מירושלמי הזה דהוי טעות <span style="color:#999">*א)</span> ולפ"ז לדעת רבינו קשה אמנם לענ"ד שגם רבינו מודה בתרומה כיון דתרומה ויחזור ויתרום ואית ליה פסידא דהו"ל הקדש טעות ודוקא [במקדיש בעל מום למזבח] י"ל כיון דלא ידע אין כאן איסור כלל ולית ליה פסידא וצריך לשאול ובלא היתר חכם לא מהני, אבל הכא מודה כדמוכח מירושלמי שהבאתי, ועיין בחי' הר"ן סנהדרין שכתב לחלק בין שוגג דחייבי כריתות דאשכחן דצריך כפרה ובין שוגג דחייבי לאוין, ואפשר דה"ט דרבינו ז"ל [דלא הוי טעות במקדיש בע"מ] וצ"ע, מיהו בלא"ה אין כאן קושיא מדברי ירושלמי על דברי התוס' לפי פי' ר"ש בדברי ר' יהודה.
<span style="color:#999">*א) ובמנחות מ"ט מבואר כדעת רבינו דאומר מותר הוי שוגג לא טעות וצ"ע על הראב"ד. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ט</h5>
<i>מחובר </i><i>על תלוש.</i> עיין בתוספתא פ"ב דתרומות דיכול להאכיל לבהמה קודם שנתלשה ואע"ג דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט דמי מ"מ כל שלא בא לעולם יכול להאכיל ודוקא לחזור א"י וכן לר"מ דבר שלא בא לעולם אינו יכול לחזור בהקדש אע"ג דבהדיוט יכול לחזור לכאורה לפי דעת רבינו בפ"ו מהל' ערכין דצריך להקדיש כשיבוא לעולם מטעם נדר א"כ היכי רשאי לאכול וי"ל דתרומה שאני ועוד דאף בהקדש שרי כדמוכח בעירובין דף ל"ו גבי ככר זו היום קדוש דמערבין משום דהוי סעודה הראויה מבעוד יום.
<b>תו</b>גרסינן התם בתוספתא דיכול לעשות תרומה על מקום אחר כיון דבעת חלות התרומה כבר נעשית על מקום אחר מ"מ לחזור א"י ודו"ק.
<b>עיין</b>בס' החינוך מצוה רפ"ד שכתב דהמפריש תרומת מעשר קודם שהפריש מעשר חייל ועל הטבל שטבול למעשרות אינו חייב עוד מיתה ודין זה פלא בעיני שיהיה חל שם תרומת מעשר קודם הפרשת המעשר ולא נראה כן מדברי הפוסקים.
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>תורמין.</i> במקצת ספרי רבינו הגירסא לא מפירות סוריא על פירות ארץ ישראל ואע"ג דפירות סוריא חייב עכ"פ מדרבנן [כמבואר לעיל בפ"א] ובהדיא מבואר מדברי רבינו לקמן הי"ד דתרם מדאורייתא על דרבנן תרומה ולא תאכל צ"ל דפירות א"י שאני מפירות חו"ל ותדע דהא להכ"מ בפ"א הי"ב פירות חו"ל שנגמר מלאכתן בארץ חייב ואפ"ה אין תרומתו תרומה <span style="color:#999">*א)</span>.
<span style="color:#999">*א) הכונה כמ"ש בפי' משנה אחרונה דאף בכה"ג אין תורמין ולא תלוי בחיוב ופטור רק דעל פירות הארץ אין תורמין מחו"ל אף דשניהן חייבין מדאורייתא עיי"ש במשנה אחרונה תרומות. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>ויש</b>לעיין פירות חו"ל על טבל דרבנן אי רשאי לעשר וראיתי להמל"מ כאן שתפס בפשיטות דמותר לעשר ולדידי צ"ע דמ"מ מקרי אינו מינו דהא בפירות חו"ל לא משום פטור קאתינן לחוד דא"כ תרומה ויחזור ויתרום מיבעיא ליה אלא ודאי כדאמרן דעל זרע הארץ אין תורמין מחו"ל.
<b>והנה</b>בירושלמי פ"א ה"ג קאמר על דעתא דחזקיה במחלוקת וע"ד דר' יוחנן דברי הכל ובעל מראה הפנים הפך הגירסא והכונה דהו"ל כתורם מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ותמהני דודאי בשבלים חל דבדיעבד תרומתו תרומה.
<h5>יג</h5>
<i>המפריש </i><i>תרומה.</i> משנה בפ"ק דתרומות, והנה גירסת ר"ש בניטלה תרומתן וקמ"ל בהקדימו בשבלים דנפטרה מתרומה גדולה וכן במעשר שני בהקדימו בשבלים שלא נטלה ת"ג נפטר מת"ג כמו שפטור ממעשר ראשון והקדיש איירי שפדה אחר שמירח הגזבר זה המבואר בדברי ר"ש, והנה מש"כ הר"ש דמעשר שני שהקדימו בשבלים פטור כמו במעשר ראשון תמהני שדבריו המה נגד ש"ס ערוך בירושלמי פ"ק דחלה ה"ג דאמרינן להדיא דלמ"ד מעשר ממון הדיוט חייב בכל רק למ"ד מע"ש ממון גבוה פטור ואמרינן התם בירושלמי דלמ"ד ממון הדיוט חייב בחלה אף בתרומה ואע"ג דתרומה פטור מחלה כבר חילק הר"ש בפ"א מ"ד דחלה בין לשקודם שקרא שם תרומה דחייב אף מה שקרא אח"כ תרומה, רק למ"ד ממון גבוה פטור מתרומה וחלה אבל אין זה ענין להא דמע"ר שהקדימו בשבלים, והנה לדברי רבינו שפסק דחייב בחלה ה"נ דחייב בתרומה וצע"ג על הר"ש דתלי לה בהא דמע"ר, דלפ"ז אין זה ענין אי ממון גבוה אי ממון הדיוט ואף למ"ד ממון הדיוט פטור לפי מש"כ צ"ל דרבותא דמע"ש שנפדה הא דאיירי במירחו קודם שפדאו ואתי כמ"ד ממון גבוה וכן דעת הראב"ד ז"ל דאיירי שלא נטלה התרומה כבהקדש רק כיון שממון גבוה פטור והיינו דקאמר הראב"ד כש"כ שלא נפדה ורבינו ז"ל דמפרש ג"כ הא דמע"ש והקדש בלא ניטלו תרומתן ונתחייבו בתרומה כגון שהקדיש והפריש אחר מירוח ומ"מ לא חל שם תרומה דנהי לרבינו מע"ש חייב בחלה כמש"כ הכ"מ בפ"ו מהל' ביכורים משום דאית ביה היתר אכילה אבל מ"מ אין יכול לעשותו תרומה על מקום אחר דאינו שלו כמו שאינו יכול לתת במתנה כמבואר בדברי רבינו לקמן ה"י ממעשר שני ומ"מ מיניה וביה יכול להפריש דלא גרע מגזבר שיכול להפריש מהקדש אע"פ שהקדיש אחר מירוח כדאיתא בירושלמי פ"ק דתרומות ה"א, ודברי הכ"מ שכתב לפרש אחר שנטלו תרומתן הוא תימה גדולה דאטו המקדיש חולין ס"ד שיכול לעשות תרומה אלא ברור כדפרישית.
<b>הן</b>אמת שדין זה שמע"ש שהקדימו לתרומה גדולה דיכול לעשות תרומה על מקום אחר אחר הפדיון בפרט קודם מירוח צ"ע, כי בירושלמי פ"ק דחלה בעי עשאו תרומת מעשר על מ"א מהו, והנה פירוש הר"א פורקאן הוא מגומגם והכי גרסינן התם מה את עביד כגדיש שנדמע או כעיסה שנדמע ונ"ל דה"פ דודאי טבל הטבול לת"ג אסור לעשותו תרומת מעשר שהרי יש בטבל זה חלקו של כהן כמש"כ רבינו בפיה"מ דאסור לעשות טבל טבול לת"ג ולתרומת מעשר ת"ג משום חלק תרומת מעשר ה"נ להיפך ומ"ש רבינו בפיה"מ שם דמפריש תרומת מעשר תחילה היינו מניה וביה ולא דמי למעשר ראשון שהקדימו בכרי לת"ג דמפריש תרומה על המעשר דהתם אינו פוטר רק מעשר בלבד ושניהם חייבין בת"ג אבל כאן שטבל טביל לת"ג והשני אינו אלא לתרומת מעשר לא מצי לפטור ולפי"ז מיבעי ליה לירושלמי כיון דקיי"ל בעיסת מדומע דפטור הכל היינו כיון דבעת הלישה היה כבר מדומע לא אתי איסור חלה וחייל על המדומע דנעשה כבר הכל כתרומה א"כ י"ל בהמפריש תרומת מעשר בעודו שבלים דאחר המירוח לא נתחייב בת"ג כיון שכבר נעשה תרומה והיינו הא דאיבעי ליה לירושלמי לפ"מ דס"ל לירושלמי דלא נפטר מתרומת מעשר אלא כשתורם מיניה וביה אבל לא כשתורם ממ"א א"כ כיון שכבר קרא שם לתרומת מעשר לא אתי איסור תרומה וחייל ועיין תוס' דכל היכי דלא אתי לידי מירוח פטור, והנה הר"א פורקאן כתב דאם נתערב שבולת אסור באכילת ארעי אף לכהן ולא ראיתי כעת הדין מפורש, ולענ"ד עיקר הטעם דלא נעשה הכל כתרומה לענין דנחשב כתרומה שאחר המירוח יהא נאכל לכהנים בלא הפרשה וע"ז משני דשאני חלה דלא חל על קמח אבל כאן אם הפריש א"כ אתי איסור טבל וחייל אמדומע וה"נ כיון דטבל חל אמדומע הכל כטבל לת"ג, והנה רבינו חולק על הראב"ד וס"ל דבמפריש תרומת מעשר מותר לעשותו ת"ג ולר"א אסור נמצא ג' שיטות בדבר.
<h5>טו</h5>
<i>עציץ </i><i>נקוב קודם שליש.</i> עיין לעיל פ"א הל' כ"ב מה שכתבתי שם.
<h5>יז</h5>
<i>התורם </i><i>מן הדמאי על הודאי.</i> לא הבנתי כלל דהא מן הדמאי על הודאי הדמאי ודאי מותר לאכול ממה נפשך אם כבר הפריש ממנו הרי זה חולין גמור ואי לא נפרש ממנו א"כ הו"ל ודאי על ודאי וצ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>אין </i><i>תורמין שבלים.</i> הנה מדאורייתא תרומה מעליא דהא התורם מן הרע על היפה ומן הטמא על הטהור אע"ג דאיכא פסידא טפי מ"מ מדאורייתא תרומה מעליא א"כ לר"נ בר אושעיה דס"ל ביבמות דף פ"ט דהתורם מן הטמא על הטהור אע"ג דלא עשה כלל מ"מ תרומה היא [ורבינו פסק כוותיה לעיל בהל' ח'] א"כ ה"נ, ולפי זה תימה על הר"ש שכתב בפ"ק דתרומות דאין תרומה כלל ויכול לעשותו תרומה על מקום אחר ודבריו תמוהים וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה, והנה א"ל כיון דהפקר בי"ד הפקר הו"ל כתורם שאינו שלו וזה אינו דא"כ גם בהא דתורם מן הטמא על הטהור נימא כן ועל כרחך דלא הפקירו בכענין זה [כמש"כ התוס' יבמות פ"ט ד"ה שהפקר] א"כ נראה דא"י לעשות תרומה על מ"א ונהי דתורם מלא נגמרה מלאכתו נראה דחמיר טפי דהא התם קתני לא כלום להתיר השירים <span style="color:#999">*א) </span>אבל גוף התרומה מותר לכהן לאכול, וכאן נראה דגם גוף התרומה אסור לאכול דהא מדקתני סיפא בתורם שמן על זיתים תרומה ויחזור ויתרום מכלל דרישא לאו תרומה י"ל כעין דאמרינן בירושלמי דר"י ס"ל דהתורם מן הטמא על הטהור תרומתו תרומה אף במזיד ואולי בתורם מזיתים על שמן ס"ל לר"י דתרומה ויחזור ויתרום משום דטומאה ל"ש וה"נ בזה י"ל דהחמירו דלא תימא גם התרומה יכול להתירו לזיתים [נראה דצ"ל לזרים] שיהיה לו דין טבל גמור ויכול להפריש ממנו על מ"א וממ"א עליו זה לא שייך והנה במשנה יש ג' דינים והמתבאר בדברי הר"ש ליישב הוא דבסיפא איירי דאתיא לראשונה ותורם פעם שנית, וזה נראה דלכו"ע מהני וכן מבואר להדיא בירושלמי וצ"ע על דברי רבינו שהשמיט זה והרע"ב תירץ לחלק בין זיתים ויין לשאר דברים ופלוגתא דחזקיה ור"י בירושלמי [בברייתא] גם זה לא מביא רבינו כלל וי"ל דס"ל לרבינו ז"ל דהא דהתרומה תרומה היינו מדאורייתא, והנה בתורם זיתים לאכילה על זיתים להוציא שמנם י"ל דל"ש דתרומה אינה ברשותו והנה מצד הטעם דגזל השבט, כהן בתבואתו רשאי להרים אבל יש עוד טעם בירושלמי מצד גדר מי חטאת עיי"ש ולפי זה הטעם גם כהן אסור לתרום, והנה אסור לתרום שמן על זיתים ואמרינן בירושלמי משום גדר מי חטאת, ועיקר הפירוש נ"ל דאם יתרום משמן תו לא יעשה בטהרה לכן גזרו שיעשה בטהרה.
<span style="color:#999">*א) בטח איזה ט"ס יש בזה כי במשנה מבואר דהתורם מדבר שלנגמ"ל בדיעבד תרומתו תרומה ודברי התוס' יו"ט משנה י' תמוהין כאשר תפס בחי' תוס' אנשי שם עיי"ש. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>כב</h5>
<i>התורם.</i> מה שיש לתמוה בדברי רבינו ביררתי בחי' ליו"ד סי' א'.
<h5>כד</h5>
<i>הבודק </i><i>את החביות.</i> הרב תוס' יו"ט בפ"ג דגיטין כתב שמדברי רבינו נראה דצריך להפריש גם על מה שאכל, והנה ראיתי להרב בעל שער המלך שהבין דלדעת רש"י האוכל טבל והפריש על מה שאכל נתקן למפרע, והא ודאי ליתא נשתקע הדבר תדע דהא בהדיא אמרינן בחולין פרק הזרוע דבעה"ב שאכל פירותיו טבל דאינו מחייב לשלם תיפו"ל דמחויב להפריש [לתקן האיסור] ואין לומר נהי דמחויב להפריש מ"מ אינו מחויב ליתנו לכהן זה אינו דודאי כל היכי דהפריש ואיתיה בעיניה מחויב לתת לכהן ועוד דהא בירושלמי פ"ו דתרומות גבי אוכל טבל <span style="color:#999">*א)</span> ומה קלב"מ שייך בדבר שסמי' בידן ומלבד זה יקשה מכמה מקומות, אכן בירורן של דברים לדעת רש"י כך הם דבטבל יש שני מצות א' הפרשה ב' מצות נתינה לכהן. ואע"ג דלדעת רש"י [בגטין מ"ז ע"ב ד"ה מדאורייתא] דטבל אינו אלא כשרוצה לאוכלו מסתברא כל שמרחו ע"ד לאוכלו חייב במצות נתינה ובפרט היכי שאכלו ואוכל טבל איסור זה דטבל ודאי לית לי' תקנתא, אלא דממונא דכהן מה שהזיק איתא בתקנתא והנה בחולין דף ק"ל ע"ב אמרינן דהמזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור ופריך התם מבעה"ב שאכל טבל ומשני שבא ליד כהן בטבליה וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי ובתר הכי פריך מאנסו המלך גרנו ומשני שאני הכא דקא משתרשא ליה, והנה רבותינו בעלי התוס' הקשו מהא דפריך לעיל מבעה"ב שאכל טבל הא משתרשי ותירצו דהנאה דאכילה לא מקרי משתרשי כיון דאי בעי הוי מתענה, ועיין בר"ן שהקשה על זה [מהא דלא הספיק לתת עד שצבעו] ולענ"ד אם שאיני כדאי דהא בב"ק אמרינן הגוזל שדה משלם הפירות ובמטלטלין א"צ לשלם מה שנהנה ודוקא בגזלן אבל בעושה מלאכה בפרה של חבירו ברה"ר [דלא נעשה גזלן עליה] ודאי חייב ומבואר מזה דגזלן לא מחייב כלל אהנאה כיון דקניא, ולפ"ז ההפרש מבואר דדוקא באנסו המלך גרנו כיון דלא קניא ולא אגביה מחויב לשלם [אבל בצבעו גבי ראשית הגז] כיון דאגבהיה קנאו אז וגזלן לא מחויב כלל כ"א אמה דגזלו ומה דנהנה בתר הכי לא מחייב ולהכי בטבל תיכף דאגביה קניא ולא מחייב אהנאה דבתר הכי כלל לפי"ז בההיא דפרק כל הגט למש"כ התוס' במעילה דקסבר שהוא שלו לא שמיה מעילה א"כ ה"נ [לא נתכוין לגוזלו] ולא שייך גזל וא"כ מחויב לשלם מה שנהנה כן נ"ל ברור.
<span style="color:#999">*א) זה תמוה דלא נמצא בירושלמי שם גבי אוכל טבל דיהא שייך ביה קים ליה בדרבה מיניה רק באוכל תרומה וצ"ע ואולי הכוונה דעל התרומה ישאל ויהיה נעשה טבל וזה יתקן ע"י הפרשה וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>ובדברינו</b>מיושב קושית המחנה אפרים לשיטת בעל המאור דב"ק דהמאכיל אף לפני יאוש פטור האוכל ותקשי מהא דפ"ז משנה ג' דתרומות דמשמע שם דהמאכיל גדולים חייבים לק"מ דהכא שאני דעכ"פ צריכים להפריש משום כפרה או משום מ"ע דנתינה וכיון דאכל שאינו שלו מחויב לתתן לכהן בחנם ולא דמי לאוכל תרומה שנפלו לו בירושה דמוכרן והמעות שלו דהתם גוף הדבר שלו וכיון דמשלם החליפין החליפין שלו אבל כל זה היכי דלא נקנה הגוף בעת האכילה אבל היכי דקניא פטור על הנאה כנ"ל מידי דהוי אאוכל אחר יאוש לדידן דפטור אע"ג דאינו שלו אמנם קשה הרי מדלעסה קניא ושוב פטור על הנאה ולפי מש"כ בכ"מ דבשוגג לא קניא ניחא.
<b>ולפ"ז</b>האי דינא אי מחויב לשלם תלוי באשלי רברבי דלדעת התוס' פטור ולפמש"כ בדעת רש"י ז"ל חייב אך כל זה בודאי אבל בספק כיון דאיסור ודאי לא נתקן ספק ממונא לקולא ומתוך מש"כ תבין דליתא לדברי בעל שאגת אריה דאין עשה דמצה דוחה אף ל"ת דטבל דאיכא נמי מ"ע ובמה שאכלו מפקיע המצוה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה וזה נ"ל ברור.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>חרשית </i><i>ושוטה אפי' השיאה אביה.</i> ודעת רש"י ביבמות פרק חרש דוקא דנשאת מעצמה דקידושין דרבנן אבל השיאה אביה דקידושין דאורייתא לא גזרינן אטו חרש בפקחת דהכל יודעין דקידושי חרש דרבנן ודוקא חרשת לפקח גזרינן אטו חרש בפקחת, ואמת שדברי רבינו שכתב דאפי' בנשואין מדאורייתא לא אכלה צ"ע דהא מנ"ל דמהתם אין ראיה אלא בנשאת מעצמה, ואפשר כיון דקאי על המשנה ושם איירי בחרשת שהשיאה אבי' ומ"מ אין זה ראיה כמבואר, ודע דכהנת אשת זר כיון דאינה משלמת חומש ה"ה דאינה חייבת מיתה וכן בזונה שנתחללה כיון דלא הוית זר מעיקרא אינה חייבת מיתה בידי שמים ואולי חללה שאכלה תרומה קחשיב בפי"ט מהל' סנהדרין בכלל הלוקין שאין בהם מיתה ביד"ש, אכן יש לעיין בחלל מעיקרא כיון דלדעת רבינו פטור מחומש אי חייב מיתה ביד"ש, וראיתי להרא"ה ז"ל בס' החינוך מצוה ר"פ שכתב דבחללה חייבת מיתה וצע"ג והנה במס' כריתות בפ"ק נראה להדיא דכל שזר מעיקרא ולעולם לא חזי חייב בחומש אלא דלרבינו צ"ע, ומהא דסתם בפי"ט מהל' סנהדרין אין ראיה דאיכא למימר להיפוך מדנקט חללה ולא חלל למימר דוקא חללה היינו שנתחללה אבל בנולד חלל חייב מיתה, ועיין תוס' יבמות מ"ד ד"ה ה"נ שנראה מדבריהם בנבעלה לנכרי ליכא אפי' ל"ת ודבריהם תמוהים הם בעיני כמו שכתבתי בחי' לאה"ע סי' ו'.
<h5>ו</h5>
<i>זר.</i> והנה בהא דאוכל תרומה בשוגג דמשלם למאן דפטור בחייבי מלקות שוגגין וכן למ"ד דפטר בחייבי מיתות שוגגין כתבו התוס' פרק אלו נערות דף ל"א ע"ב ובפסחים דף כ"ט משום דתשלומי תרומה כפרה, אכן בירושלמי פ"ג דתרומות קאמר משום דהוא גזיה"כ משלם הקרן, ועל חומש קאמר דהוא כקרבן, נראה דהא דלא קאמר משום כפרה דלכאורה קשה למ"ד דתשלומי תרומה די במפריש לבד למה יצטרך לתת לכהן וכן ראיתי למי שהקשה כן, אמנם הדבר נכון דהא בסנהדרין פרק בן סורר ומורה אסיקנא דאע"ג דקים ליה בדרבה מיניה פטור מ"מ באיתא בעיניה מיחייב לשלם א"כ כיון דמפריש והוא כבר ממונא דכהן ואין לו בה רק טובת הנאה דממון כהן ממילא הו"ל כאיתיה בעיניה א"כ י"ל דהירושלמי אזיל בשיטת רב דס"ל דאפי' איתא בעינא בדמים קנהו לכן מוכרח לומר משום גזה"כ כמו חובל בחברו דמשלם ולקי, ואי קשה לי הא קשה בהא דמבואר בירושלמי דשוגג בתרומה והזיד בנזיר או ביה"כ למ"ד שני דברים היינו דמחשב כמיתה לזה ותשלומין לזה חייב ולמ"ד כד"א פטור והרי מבואר בר"מ ז"ל ובחו"מ סי' תכ"ד דהחובל בחברו ביו"ט אע"ג דחייבי מלקיות שהתרו פטורין מ"מ בחובל חייב כיון דגלי קרא בחובל גרידא אע"ג דחייב מלקות מפן יוסיף דמחויב בתשלומין א"כ ה"ה היכי דאיכא חיוב מלקות אחר נמי אינו פוטרו א"כ דבתרומה כיון דגלי קרא דאינו פטור מתשלומין אע"ג דחייבי מלקות שוגגין פטורין מה בכך דאיכא לאו בנזיר הא דמי ממש לחובל בחברו דחייב לשלם אע"ג דאיכא ג"כ לאו אחר דאינו פוטר ואפ"ל דוקא בחובל דגלי קרא דפטור אפי' במזיד, אבל בתרומה דנהי דגלי קרא היינו בשוגג אבל לא במזיד לכן אם הזיד בנזיר אמרינן קלב"מ.
<b>ולפ"ז</b>מיושב היטב קושית התוס' בכתובות ובפסחים כ"ט למ"ד דחיוב מיתה ביד"ש פוטר א"כ לרבי דאמר הזיד במעילה במיתה בי"ש האוכל הקדש חמץ במועד לא מעל משום קלב"מ הא גלי במעילה לפמש"כ דנהי דגלי קרא בהקדש שוגג אבל לא במזיד והתם בהזיד בחמץ איירי כמו שפרש"י אע"ג דח"מ שוגגין פטורין כמו בתרומת יין והוא נזיר דקלב"מ כדמוכח מהירושלמי שהבאתי, וניחא נמי הא דאוכל תרומת חמץ דבמזיד פטור אף בהזיד בחמץ ולמה כיון דגלי קרא בשוגג דתרומה דהאי חיוב מיתה ביד"ש ה"נ בשוגג והוא חיוב כרת פטור [אלא ודאי דשאני בין שוגג למזיד] וזה נ"ל נכון בישוב קושית התוס' לפ"ד הירושלמי אדרבה מכאן מוכח כדברי רבינו [לעיל פ"י ה"ו דבמזיד קלב"מ] דאל"כ הו"ל לירושלמי לומר דאפי' בשוגג בשניהם חייב, והנה במזיד דמשלם היינו בבא ליד כהן דבלא בא ליד כהן הו"ל כמזיק ממון כהן או שאכלן דפטור כמבואר בפ"ט מהל' ביכורים [עי' לח"מ בפי"ט מהל' סנהדרין] שהקשה על רבינו שפסק דזר שאכל תרומה טמאה דחייב מיתה בידי שמים מאי שנא מכהן [דפטור על טומאה] כבר הוכיח סמ"ג כדברי רבינו מהא דסנהדרין דף פ"ג דקתני טמא שאכל תרומה טהורה וזר שאכל תרומה הרי דבכהן נקט טהורה ואילו בזר לא נקט [טהורה] ועל כרחך דחייב בין בטהורה בין בטמאה וראיה ברורה היא, ועוד נ"ל להוכיח קצת מהא דחייב חומש [על תרומה טמאה כמבואר בפ"ו דתרומות] ואילו לא היה חייב מיתה לא היה עליו חומש כדאמרינן [בשבת פרק כלל גדול] <span style="color:#999">*א)</span>.
<span style="color:#999">*א) שוב ראיתי להרב שעה"מ שהביא ג"כ ראיה זו אבל יש לגמגם קצת דאיכא למימר מדרבנן [מחויב חומש] אף דאין מחויב מיתה כמו תרומת ירק [דמחויב חומש כמבואר בפי"א מ"ב דתרומות].</span>
<b>ועוד</b>נ"ל להוכיח משנה ג' פי"א דפרה גבי דבילה של תרומה שנפלה למי חטאת האוכלו חייב מיתה ואע"ג דהוא טמא בודאי והנה ראיתי [להכ"מ בפי"ד מהל' פרה שהביא בשם רי"ק] דאיירי דאינה טמאה מדאורייתא רק משום מעלה, ויש לתמוה דהא בהדיא תנן בפ"א דכלים הנוגע במי חטאת שאין בו כדי הזייה דטמא וכן מבואר שם דכהן טמא מדאורייתא אלא ברור דהאוכלה היינו זר [ובזר לא שאני בין טהורה לטמאה] ויש לתמוה על פה קדוש הכ"מ איך כתב כן, וכבר היה אפשר ליישב דברי רבינו על דרך אחרת דהא דקאמר דהאוכלו חייב היינו בלא הוכשר, ורבינו לטעמיה דס"ל דאין מים מכשירין אלא בנפל ע"ד לרצונו וכאן שנפל שלא לרצונו לית לן בה, ומ"מ פשט דברי רבינו לא נראה כן ועוד דאי בלא הוכשרו למה נטמאו המים וזה י"ל בדוחק, אך העיקר נ"ל כמש"כ דעל זר קאמר, וההפרש שבין כהן לישראל נ"ל דלכהן נקרא מחוללת משא"כ גבי ישראל לא מיקרי מחוללת וזה פשוט.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כהן </i><i>טמא שאכל תרומה טמאה.</i> יש לי מקום ספק בזה אי הא [דפטור דוקא] דאוכל תרומה טמאה או דלמא כל שאסור באכילה ואם אכל תרומת חמץ בפסח כיון שאסור באכילה אפשר ג"כ דנתחללה ועי' בדברי רבינו בהל' שבועות דהאוכל מאכלות אסורות מקרי אוכלין שאינן ראוין א"כ מקרי מתחללת ועוד דודאי כל כי הא תו ליתא במצוה דושמרתם א"כ מקרי מחוללת, והנה כהן טמא שאכל תרומת חמץ בפסח נ"ל דשפיר לא מקרי מחוללת לפמש"כ לקמן פ"י דלרבינו דס"ל שם דזר נזיר שאכל ענבים של תרומה דאין חייב חומש ואילו אוכל תרומת חמץ חייב [משום דחמץ שאני] דאיסור יומא קא גרים י"ל ה"נ לא מקרי מחוללת ומ"מ צ"ע בזה ועיין בירושלמי פסחים פ"ב ה"ג דמשתחווה לכרי חייב משום טבל והנה לפמש"כ הרא"ה בס' החינוך [מצוה רפ"ד] דאינו חייב בטבל מיתה רק משום תרומה א"ל למה יתחייב [והרי התרומה מחוללת] והנה באוכל תרומת הקדש והוא טמא מודינא דלא מקרי מחוללת כיון דעומד לפדיון רק דנפק"מ בזרע תרומה בכרם והשריש דגופו נאסר וצ"ע.
<b>ויש</b>לעיין בערל שאכל תרומה טמאה אי דינו כזר או כטמא והנה לר"ע [דמרבה ערל כי טמא בחגיגה ד' ע"ב] ודאי דינא כטמא ואינו לוקה וא"ל א"כ הא דקאמר ר"ע א"צ הרי הוא אומר איש איש [תושב ושכיר] דהא נפק"מ אי משום זר אי משום טמא [דפטור על אכילת תרומה טמאה] די"ל לר"ע לא מייתר [קרא דתושב עיי"ש ביבמות דף ע"א] מ"מ גם לר"א צ"ע דהא אין דינו כזר דנשיו אוכלין והיינו כדקאמרינן בר"פ אלמנה דפומיה כאיב ליה א"כ צ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>אסורה </i><i>לאכול בתרומה כל שלשה ימים.</i> מש"כ הרב בכ"מ דלפי מש"כ רבינו בפ"ה מהל' אבות הטומאה דפולטת ביום שלישי טהורה לאו דוקא נקיט שלשה ימים, דבריו תמוהים כי דברי רבינו מדוקדקים דשלשה ימים אסורה כיון דאין עונה ששמשה מצטרפת ובעינן שלשה מבלעדה א"כ ביום השלישי בעית למטבל והו"ל טבול יום ואסורה לאכול וזה פשוט.
<h5>יח</h5>
<i>וכן </i><i>עבדי כהן שקנו עבדים.</i> עיין ברשב"א ר"פ אלמנה לכהן גדול שהביא בשם ירושלמי דנותן מתנה לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו לא מצי אכיל בתרומה והרשב"א ז"ל תמה דודאי אע"פ שאין לבעל פירות מ"מ אוכל מידי דהוי אישראלית אלמנת כהן דעבדים אוכלים בתרומה אע"פ שאין ליורשין אכילת פירות ולענ"ד ליישב לפ"ד הסוברים דלא מהני ע"מ שאין לרבך רשות בו וצריך דוקא לפרוט [עיין קידושין כ"ג] א"כ כיון שאין קנין הגוף לעבד אינו אוכל וזה עיקר הטעם כיון שאינו נקנה לעבד משא"כ באלמנה כהנת [די"ל קנין בעבדים] והנה הרא"ה ז"ל בס' החינוך [מצוה ר"פ] כתב דעבדים שקנו עבדים אוכלין אבל קנין שלישי אינו אוכל ולא משמע הכי בירושלמי ובתוספתא דקתני עבדיו שקנו עבדים והרי הכא איכא קנין שלישי האשה ועבדיה ועבדי עבדיה, לכאורה היה אפ"ל דברי הרא"ה ז"ל דדוקא בארוסה אמרינן דאוכלים מטעם קנין אבל נשואה י"ל דקרא מפורש ואכלתם אתם וביתכם לכן עבדי אשה אינם אוכלים משום קנין רק משום ביתכם לכן עבדים שקנו עבדים אוכלים משא"כ בקנין עבדים ולפ"ז היה ניחא ג"כ קושית הרשב"א לעיל דהא דאלמנת כהן אוכלת לאו משום קנין ומ"מ דברי הרא"ה הן תמוהים בעיני ולא ידעתי סמך ולפענ"ד אין הפרש בין עבדים שניים ובין קנין מאה וצ"ע.
<b>והנה</b>יש להסתפק בבהמת שותפין של כהן וישראל אי מותרין לאכול בתרומה דאע"ג דעבד [של שותפין כמבואר בדברי רבינו הי"ז] אסור מ"מ בהמה כיון דהנאת תרומה מותרת אלא דהנאה של כליה אסור א"כ כיון דמתהני הכהן בהדי ישראל שרי כדאיתא לקמן פי"א הט"ז בשמן שריפה דמותר להדליק לצורך ישראל וכהן אם היה שותף דאלמא הנאה של כליה שאינה לצורך ישראל לבד מותר ואולי יש לחלק כיון דקיי"ל קול מראה וריח אין בהן משום מעילה מותר אע"פ שאסור לכתחילה מ"מ כיון שמדליקין לצורך כהן אע"ג דבתר הכי מתהני גופו לית לן בה משא"כ בבהמה, וע"פ סברא זו י"ל ג"כ בסוגיא דכבתה זקוק לה וצ"ע אמנם בירושלמי פי"א דתרומות ה"ה מבואר שאף בהמת שותפין אסור וא"נ דבהמת שותפין מותרת בתרומה היה אפשר ליישב בזה קושית התוס' בע"ז פ"ק דף ט"ו ד"ה ישראל גבי הא דשכירות קניא [עיי"ש דלא גרע משותפין] אלא דמדברי הירושלמי הנ"ל לא משמע הכי ואע"ג דלא קיי"ל כירושלמי שם בהא דאחד זה ואחד זה לא תאכל היינו משום דשמא קנין גמור הוא אבל מ"מ [בבהמת שותפים] י"ל דאסורה לאכול, מיהו טעמא לא ידענא וצ"ע.
<h5>כ</h5>
<i>נשא </i><i>שנייה וכו'.</i> עיין בכ"מ, והרבה יש לתמוה על פה קדוש מה ראה לומר כן דודאי שנייה כשרה וברייתא מפורשת היא [ביבמות פ"ה] דהיא כשרה ולדה כשר והיינו לכהונה דלקהל פשיטא דכשר ואפי' בחו"ל אמנם דברי רבינו תמוהים דלמה לא יאכלו עבדי מלוג והרי בר"פ אלמנה לכה"ג אמרינן אפי' בחו"ל אמאי לא אכלה ומשני דקנין אוכל מאכיל וזה לא שייך כאן דהרי היא בעצמה אוכלת והרבה יש לתמוה על נושאי כליו שלא הרגישו בזה, והנה מצאתי קצת סיוע מירושלמי פרק יש מותרות ה"ד דבעי התם שנייה מהו שיאכלו עבדיה בתרומה ומשני היא אוכלת ועבדיה אינם אוכלים ועיין במפרשיו שפרשו בלשון בתמיה דכיון דהיא אוכלת כש"כ שעבדיה אוכלין וזה שלא כדברי רבינו ז"ל, אמנם אפשר דרבינו מפרש כפשוטו בניחותא אלא דמ"מ קשה כיון דרבינו פוסק בהא אוקימתא דקנין אוכל כמבואר בהל' י"ח א"כ שנייה למה לא יאכלו עבדיה בתרומה, גם יש לעיין קצת למה לא פסק רבינו כרבינא ורב אשי דבתראי נינהו דמדאורייתא מיכל אכלי [רק מגזירה לא אכלי], ומדברי רבינו נראה דמדאורייתא אסורין.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מקולקלת </i><i>למפרע.</i> עי' רש"י ס"פ אלמנה לכה"ג דמפרש לה לענין שאם אכלה חייבת חומש ותמוה לי טובא דהא כהנת שנישאת לזר נהי דאסורה מדאורייתא למיכל בתרומה וחייבת מלקות מ"מ מיתה אינה חייבת ולא חומש כדתנן בהדיא בפ"ז דתרומות ואפי' נשאת לפסולין ואפי' ר"מ לא פליג אלא בנישאת לפסולין אבל נישאת לכשרים לא א"כ אפי' כשמצאה מעוברת מזר אינה חייבת חומש, <span style="color:#999">*א) </span>ואין לומר דדוקא בנשואין אבל כשמעוברת אף שמת בעלה גרע טפי הא ליתא דהא מעוברת נפקא לן מושבה אל בית אביה כנעוריה פרט למעוברת ומהאי קרא נמי נלמד כשהיא נשואה לזר אפי' שומרת יבם לזר לא אכלה בתרומה גם אין סברא לחלק בין היכי דנשואה כיון דאפשר לבעלה לגרשה בין היכי דיש לה זרע דהא ליתא כלל, ותו דהא עיקר הטעם דפטורה ממיתה דלא מקרי זרה ואע"ג דחייבת מלקות היינו מקרא דכל זר דמרבינן אפי' אשת זר רק דבנשאת לפסולין כיון דנפסלה ס"ל לר"מ דמקרי זרה כדאמרינן בבכורות מ"ז דכהנת שנבעלה לנכרי בנה חייב ה' סלעים כיון דנפסלה מכהונה תו לא מקרי זרעו דאהרן ולויה שזנתה בנה פטור דמ"מ מקרי לויה דרבנן דפטרי מחומש ומיתה אפי' נבעלה לפסולין משום דבעינן זר מעיקרא אבל מ"מ מודים כו"ע בלא נבעלה לפסולין אף שיש לה זרע מזר מכ"ש מעוברת לא מקרי זרה ובנה פטור מחמש סלעים ונותנים לה מתנות כהונה כדאמרינן בחולין קל"ב דרב כהנא אכל בשביל אשתו שהיתה כהנת ומשמע ודאי אע"פ שיש לה זרע מזר אלא דאסורה לאכול בתרומה משום כל זר אפי' אשת זר אבל ברור דלא גרע מנשואה ממש לזר ואין חייבת חומש אפי' לר"מ לכן דברי רש"י ז"ל צע"ג, בפרט לרבנן דקיי"ל כוותיה פשיטא דאין כאן חומש כלל ולפ"ז הא דמקולקלת היינו דעבדה איסורא וצריכה לשלם הקרן בלבד אבל לא החומש כמבואר לקמן פ"י הי"ב.
<span style="color:#999">*א) ועיין בפרשת דרכים בדרך מצותיך שעמד כבר על זה ועיין בס' אבני נזר ח"ד סי' תל"ט מה שתירץ וכדבריו מבואר בתוס' יבמות ר"פ הערל דבכה"ג מקרי זר מעיקרא. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ד</h5>
<i>בת </i><i>ישראל שנשאת.</i> הנה בש"ס יבמות דף ס"ז איפלגי ר' יוסי ורבנן בבת ישראל שנשאת לכהן והניחה מעוברת והמתבאר שם בש"ס דר"י ס"ל דעובר אית ליה זכיה ועובר במעי זרה זר הוא לכן בהניח הכהן בנים אחרים ממנה עבדי מלוג אוכלים כמו שהיא אוכלת ושאר עבדים אסורים דהו"ל כזר וכהן שותפין בעבד <span style="color:#999">*א) </span>דאסור לאכול תרומה, ולרב יוסף לפי פרש"י אפי' במעי כהנת דיליד מאכיל ושאינו יליד אינו מאכיל ואסורין העבדים לאכול בתרומה ואסקינן לר"י בקושיא ושמואל קאמר התם דרבנן ס"ל דעובר ל"ל זכיה לכן ביש בנים אחרים אוכלים בשביל הבנים וכשאין בנים אוכלים בשביל המשפחה, והנה רבינו ז"ל לא קאמר אלא אם יש לעובר אחין אע"פ שהוא חלל אוכלין בשביל אחין אבל אם אין לעובר אחין לא קאמר דאוכלין בשביל המשפחה, והנה הרב בכ"מ ביאר דברי רבינו דס"ל לפסוק הלכה דעובר אית ליה זכיה אלא דאפ"ה אינו פוסל כמש"כ הרא"ש דאזלינן בתר רובא דמחצה זכרים ומחצה נקיבות ומיעוט מפילות כחכמים דאמרי התם כן בברייתא, והנה הרשב"א ז"ל בחידושיו הקשה מהא דאמרינן ביבמות דף קי"ט ע"א באשה שהלך בעלה למדה"י ומת והי' לה חמות במדה"י אינה חוששת שמא ילדה חמותה בחיי בעלה אבל אם יצאה מלאה חוששין שמא ילדה בן בחיי בעלה ונמצא שיש לו אח וזקוקה ליבם אע"ג דאיכא דמחצה זכרים ומחצה נקיבות ומיעוט מפילות ותירץ דשאני התם דאיכא למיחש שמא הפילה כבר וזה לא חיישינן אבל הכא י"ל שמא תפיל ושמא תפיל ודאי חיישינן נמצא דהו"ל רוב גמור, ולדידי קשה לי על תירוצו של הרב ז"ל דהא דמיעוט מפילות על כרחך אינו שמא תפיל דאפי' אם תפיל מ"מ אית ליה לעובר זכיה בשעת שהיה בן קיימא במעי אמו כמש"כ תוס' [ד"ה א"ח] שם להוכיח מהא דמחזיק בנכסי הגר דב"ב דף קמ"ב אלא דעיקר המיעוט היינו שאין הולד בן קיימא גם עתה ואינו ראוי ליצירה כגון שוושטו נקוב וכיו"ב ונמצא שגם זה החשש הוי שמא הפילה שהרי הספק הוא על העיבור שמא האשה מעוברת מולד שאינו ראוי להיות בן קיימא <span style="color:#999">**ב) </span>ולא דמי להא דאמרינן בגיטין שמא ימות חיישינן שמא מת לא חיישינן דהתם החשש על העתיד אבל הכא איכא חשש על העבר, ולפי מ"ש בחי' ליו"ד סי' א' סק"ב דלא אמרינן סמוך מיעוטא אלא בדבר שבערוה ניחא דדוקא התם מחמרינן לענין יבמה לשוק דהו"ל כדבר שבערוה אבל בשאר איסורין אזלינן בתר רובא.
<span style="color:#999">*א) דעת מורי ז"ל דזה הוי כמו שותפין וכ"כ הפנ"י לגטין מ"ב דמזה מקור לדברי רבינו לעיל פ"ז הי"ז אבל דברי רבינו שם קשים שכתב שהיה אחד מהם כהן אינו מאכיל הר"ז העבד אסור לאכול לכאורה מיותר הרי כבר כתב אינו מאכיל ולדעתי חידוש דין משמיעני דשותפות עם כהן שאינו מאכיל אף שכהן הוא ג"כ אוסר בתרומה והראיה מכאן דהרי דעת רבינו דעובר במעי זרה כהן ומ"מ כיון שעובר אינו מאכיל אסורין לאכול בתרומה ויש להגיה בדברי רבינו שהיה אחד מהן כהן שאינו מאכיל. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">**ב) ולדעת הרמב"ן ב"ב דהיכי דהפילה איגלאי מילתא למפרע דלא הוי בר קיימא ולכו"ע לית ליה זכיה ניחא, ונראה דזה ג"כ דעת הרשב"א. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>מ"מ</b>דברי רבינו מוקשים כמו שתמה הרב כ"מ דהא בש"ס אסיק ליה בקושיא, ומש"כ הרב לישב דס"ל דרבה ור"י לא פליגי אלא אליבא דר"י אבל לרבנן לית ליה לעובר זכיה ואינו מאכיל וגם אינו פוסל שיש בנים אחרים משום דלית ליה זכיה ומש"כ רבינו דלא יאכלו עבדים בתרומה היינו כשאין לו בנים אחרים, ובאמת שדברי מרן לא הבנתי דלא רישא סיפא ולא סיפא רישא דבתחלת דבריו כתב דס"ל לרבנן דעובר לית ליה זכיה ומשמע מדבריו שגם רבינו הכי אית ליה לכן ברישא שיש בנים אחרים אוכלים אף בישראלית שנשאת לכהן ובסוף כתב ליישב קושית הראב"ד משום דאזלינן בתר רובא ולזה כתב ביש לו אחין דוקא הרי דברים אלו סותרין וכיון דס"ל לרבינו כר"י הדרא קושיא לדוכתה, הן אמת שזה יש ליישב אפי' אי נימא דס"ל לרבינו כר"י ולא כרבנן דס"ל עובר לית ליה זכיה או כדעת הסוברים דגם רבנן אית להו עיבור יש לו זכיה מ"מ י"ל כיון דא"ל דאף בת כהן פסק רבינו בהא כרבנן דילוד מאכיל ונפק"מ בשאין לו בנים דאף בת כהן לא יאכלו בתרומה, ומש"כ רבינו דוקא בישראלית הנשאת לכהן היינו משום עבדי מלוג דבכהנת אוכלין בשבילה כדאמרינן משא"כ בישראלית ולית לה בנים אך דברי הכ"מ אינם מדוקדקים כל הצורך.
<b>אמנם</b>לפענ"ד אי אפשר כלל לומר דעת רבינו דס"ל דעובר אית ליה זכיה אלא דאוכלין משום דאזלינן בתר רובא דא"כ מה הא דקאמר שהילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל לפיכך אם הוא חלל אינו פוסל ואוכל משום האחים הכשרים, מה זה נתינת טעם לפי שהעובר אינו מאכיל לפיכך אינו פוסל הרי הוא פוסל בודאי, אלא שהטעם שמא אינו זכר ואינו ענין כלל להא דעובר אינו מאכיל, אדרבה מגרע גרע, לכן לפענ"ד דס"ל לרבינו כשיטת הרי"ף רבו כדרכו ברוב המקומות דעובר לית ליה זכיה, לכן קאמר שפיר דעובר אינו מאכיל לפי שאין לו שום זכיה לכן ג"כ אינו פוסל והא דלא קאמר רבינו דאוכלין בשביל המשפחה נראה לפענ"ד דס"ל לרבינו דדוקא למ"ד מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה שפיר מצינן למימר דאוכלין בשביל המשפחה אבל לדידן דקיי"ל דמעוכב גט שחרור אינו אוכל דבעינן שיהיה רשות רבו עליו כדדרשינן בפ' החולץ עבד איש עבד שיש לרבו רשות עליו ואפי' לדידן דקיי"ל דהמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור דרשינן הכי לענין שאין מילתו מעכב בפסח פשיטא דלא שייך למימר דאוכלין בשביל המשפחה שהרי אין להם שום רשות להשתמש בו [עיין תוס' שם ד"ה אוכלין דמע"י לעיבור] ולא לדבר מדברים ולא מקרי כלל רבו וגרע מקנין פירות למ"ד כקנין הגוף אבל הכא אין זה קנין הגוף כלל ועיין בר"ן נדרים דכל קנין שאינו עולמית קנין פירות מקרי כש"כ כאן שאף קנין פירות אין לו ובודאי למ"ד מעוכב גט שחרור אוכל וא"צ שיהיה לו קנין ממון כלל שפיר י"ל כיון דעיבור ל"ל זכיה מקרי עבדו דיורש דלעת עתה הוא הוא היורש אבל למ"ד דאסור לאכול ובעינן שיהיה לו קנין ממון פשיטא דהמשפחה אין לו שום קנין ממון שאסורין לשמש בו בדבר מדברים א"כ ודאי דאסורין לאכול בתרומה, ודוקא אם יש לו בנים כיון דאחיו יש להן זכיה בגוף העבד רק שחלק עובר פוסל והו"ל כישראל וכהן שותפין בזה ודאי לא מצי לפסול כיון דאין לו זכיה, ולהאחים יש להן, אבל בלא הניח בנים לד"ה אינם אוכלים, והשתא מדוקדק שפיר דברי רבינו דבת ישראל ואין לו אחים לעובר כיון שהיא אסורה כל עבדיה אסורין אף מנכסי מלוג וה"ה בכהנת ועבדים נכסי צאן ברזל כמש"כ הרב בכ"מ לפ"ד דשאינו ילוד אינו מאכיל דלית ליה זכיה כלל, לפיכך אם יש לו אחין אוכל בשביל האחין כיון דלית ליה זכיה, אך ראיתי להמ"מ בסוף פ"ב מהל' זכיה ומתנה שנראה מדבריו דס"ל לרבינו דאית ליה לעובר זכיה ואמת שהרבה צ"ע בדבריו, ובחי' לחו"מ יבואר בסייעתא דשמיא.
<h5>ה</h5>
<i>היבם </i><i>כיצד.</i> דעת התוס' יבמות דף ס"ז ע"ב וכתובות דף נ"ח דמדאורייתא שומרת יבם אוכלת ומ"מ דעת רבינו כרש"י [דמדאורייתא אינה אוכלת עיי"ש בתוס' כתובות ד"ה אפי'].
<h5>ו</h5>
<b>מש"כ </b>רבינו דאם הערה בה אין העראה מאכלת, התוס' והרא"ש בפרק הבא על יבמתו דף נ"ו חולקין על זה וס"ל דהעראה ודאי דאוכלת ולא פליגי אלא בביאת שוגג והנה יש להסתפק קצת אי בעינן ג"כ שתתכוין לשם קנין לענין אכילת תרומה או רק בדעתו לבד תלוי, ומדברי הרמב"ן בחידושיו נראה דגם בדעתה תלוי אך לשיטת התוס' שם נראה דעיקר תלוי בדעתו.
<h5>יא</h5>
<i>אפילו </i><i>היה שחוף.</i> הנה דעת רבינו בפ"א הי"א מאיסורי ביאה דשחוף היינו שאינו יכול לשמש בקושי אבר ואע"ג דהמשמש באבר מת פטור ממיתה וממלקות מ"מ נאסרה לבעלה ואסורה לאכול בתרומה <span style="color:#999">*א) </span>אבל דעת התוס' בסוטה [כ"ו ד"ה שחוף] דשחוף היינו שאינו ראוי להוליד אבל מ"מ יכול לבעול בקושי והרב יש"ש כתב דאפי' לרבינו מ"מ אינה אסורה אלא מדרבנן ובחי' לאה"ע השגנו על זה וכתבנו דאסור מדאורייתא.
<span style="color:#999">*א) לרבינו בפ"א מהל' איסורי ביאה שחוף וסריס חמה אחת היא וסריס חמה לרבינו הוא משמש באבר מת ועיי"ש בתוס' סוטה ודעת הרא"ש בתשובה כלל מ"ג סי' ה' דסריס חמה משמש כשאר בנ"א ועיין לרבינו בפ"ו ה"ב מהל' יבום וחליצה וצ"ע למ"ל דא"ר להוליד תיפו"ל דאין ביאתו ביאה ומשמש מת ביבמתו ודאי דאינו קונה ועי' סוטה כ"ו ברש"י ד"ה קמ"ל, ורבינו מפרש כפשוטו אף בלא בר הכי הוא מ"מ שותות ומזה הוציא מקורו וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר </i><i>לאשתו וכו' אסורה לאכול בתרומה מיד.</i> רבינו לא חילק בין תרומה דאורייתא לדרבנן והיינו כיון דהספק נולד בדאורייתא ג"כ, והנה הלח"מ בפ"א מהל' נזירות תמה הרבה ע"ד רבינו מהא דבסוכה פסק עשאו לבע"ח דופן לסוכה כשר ובש"ס פסל ר' מאיר משום שמא ימות הרי אפי' לשמא ימות לא חיישינן, עוד הקשה על רבינו דבהל' מעשר פסק דהלוקח יין ואומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה אסור בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן משמע דשרי ולא חיישינן שמא יבקע הנוד, ובש"ס מדמה שמא יבקע הנוד לשמא ימות, וכאן נראה דאסור אפי' בתרומה דרבנן, והנה קושיא השניה י"ל לפי מש"כ האחרונים דכל היכי דספק נולד בדאורייתא ורבנן אזלינן להחמיר וכן מבואר בדברי רבינו בפרק הקודם הי"ב דספק זונה או ספק א"א אסורה לאכול בתרומה דרבנן גזרה שמא תאכל בתרומה דאורייתא והיינו כיון דהספק נולד על הדאורייתא ודרבנן א"כ ה"נ כיון דמספ"ל אם היא אשת איש הרי הספק נולד על תרומה דאורייתא ודרבנן, ואע"ג דס"ל לרבינו דתרומה בזה"ז דרבנן, מ"מ לענין ספק דינו כדאורייתא נמי כמו שהוכחתי לעיל פ"א ה"כ אבל בלוקח יין דאין הספק אלא על היין זה ספק דאזלינן להקל [בתרומה דרבנן], ולענין מה שהקשה מהא דעשאה לבהמה דופן לסוכה, נראה לפענ"ד לחלק לפי מש"כ התוס' קידושין דף מ"ה ע"ב [ד"ה בפירוש] דלא חיישינן שמא ימות אלא במקום שאם יעבור יעשה האיסור למפרע א"כ ניחא דדוקא הכא דחיישינן שמא ימות וזרה אוכלת בתרומה אבל בעשאה לבהמה דופן גם אם תמות אין כאן איסור למפרע אלא דמכאן ולהבא אין לו סוכה ודמי ממש למה שכתבו התוס' בקידושין שם דמותר לישא קטנה ולא חיישינן שמא [יקדשה אביה] דבכל עת שבא עליה היא היתר דמוקמינן אחזקה שלא נתקדשה, ואע"ג דאפשר שיקדשנה באמצע ביאה מ"מ אין האיסור עתה ואע"ג דנמצא שעושה איסור גם על הכניסה מ"מ אינו איסור מצד עצמותה רק שעי"ז יעשה האיסור מכאן ולהבא א"כ ניחא כן נ"ל ברור לדעת רבינו.
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ </b>וי"ל שטעמו וכו'. צ"ע מגיטין פרק כל הגט עיי"ש.
<h5>ח</h5>
<i>לא </i><i>יאכילנה בתרומה.</i> עי' תוס' פ"ק דע"ז דף ט"ו ובפי' הר"ב פ"ב דתרומות ובירושלמי.
<i>אבל</i><i>כהן ששם.</i> עיין ירושלמי דוקא תרומת כרישין ורבינו השמיט זה לפי שסמך על מימרא דש"ס דילן יבמות ס"ז ע"ב.
<h5>י</h5>
<i>יראה </i><i>לי שאם מכר.</i> הרב בעל מחנה אפרים תמה על דברי רבינו דבהל' איסורי מזבח כתב דאינו אתנן עד שימשך אע"ג דד"ת מעות קונות [לא] אזלינן בתר קנין דאורייתא ולמה כאן מחמרינן כיון דד"ת מעות קונות אע"פ שחכמים עקרו הקנין, לפענ"ד דלק"מ דבלא"ה אי אפשר לומר דקנין דרבנן [קלוש] ולא מהני דהא [הכא איירי] בתרומת כרשינין דרבנן, אמנם עיקר טעמו של רבינו כמ"ש הר"י אבן מיגא"ש בפ' כל הנשבעין דהתובע לחבירו נתתי לך מעות על מקח תן לי המקח צריך להשבע אע"ג דאין עליו רק קנין מי שפרע דכל כמה דלא קבל עליו מי שפרע קנין גמור הוא, מבואר דחכמים לא עקרו הקנין מעות רק באופן שקבל עליו מי שפרע ואם לא קבל עליו מי שפרע קנין המעות במקומו עומד, ולכן בנותן מעות על הבהמה ודאי אסורה לאכול בתרומה שהרי מסתמא לא יחזור הקונה כמש"כ התוס' גטין דף ל"ד גבי התראת ספק וכשימשוך ובפרט כשלא יקבל עליו המי שפרע תהיה הפרה שלו למפרע לכן אסורה לאכול אבל באתנן כיון דקיי"ל דמקח שנעשה באיסור אין בו מי שפרע וממילא הקנין מעות אינו קונה כלל, וכן במעילה, לכן ס"ל לרבינו דלא אזלינן בתר דאורייתא, אבל כאן גם חכמים לא עקרו הקנין, וכל שלא קבל עליו מי שפרע הרי זה מקח גמור בפרט כשמשך [אח"כ קנה למפרע] וזה ברור, אדרבה מדברי רבינו ז"ל יש ללמוד שלא כדברי הרב מחנה אפרים דאל"כ הו"ל למנקט רבותא יותר דאפי' משך הישראל פרה מכהן לא יאכילנה תרומה אלא ודאי דבזה ודאי אזלינן בתר דרבנן רק במעות דכל שלא קבל מי שפרע הקנין בתקפו וכן מבואר להדיא מדברי הרי"ף בפ' הזהב ובשו"ע חו"מ סי' קצ"ח ובחי' לחו"מ סי' הנזכר הארכנו בזה בס"ד.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>זר </i><i>שאכל.</i> הנה דעת רבינו לפסוק כרבא בשבת ס"ט ע"ב דאפי' הזיד בלאו ושגג במיתה חייב בחומש ומדלא חילק כאן כמו שחילק לקמן בהל' ה' בין התרו בו ללא התרו בו נראה דכל ששגג במיתה אף שהתרו בו בלאו משלם קרן וחומש [וצ"ל דבה"ה איירי בהזיד בלאו ובמיתה] ואע"ג דחייבי מלקות פוטרין מתשלומין צ"ל או כמש"כ התוס' בפסחים פ' כל שעה ובכתובות פרק אלו נערות דבתשלומי תרומה לא שייך קלב"מ דהוי כפרה או כמש"כ בירושלמי תרומות פ"ז דגזירת הכתוב הוא בתרומה דלא אמרינן ביה קלב"מ עיי"ש, הן אמת דדברי הירושלמי רק לר"ל דאף חייבי מיתות שוגגין פטורין ועל כרחך דתרומה גזירת הכתוב דאינו פוטר אבל לר"י דשוגגין אינו פוטר א"כ י"ל דקרא איירי בשוגג ולא התרו בו עיין פ' אלו נערות.
<b>והנה</b>בהל' ז' כתב הרב בכ"מ דטעמא דרבינו דמחייב באוכל תרומה ביוה"כ משום דלא קיי"ל כר' נחוניא בן הקנה ומשמע דאם התרו בו משום יוה"כ לדידן דחייבי מלקות פוטרין פטור, ואין זה נכון לשיטת התוס' דתשלומי תרומה הוי כפרה והא דרנבה"ק כבר פי' בתוס' דאיירי במזיד דלא הוי כפרה ועדיין קשה דהרי בירושלמי תרומות פ"ו פריך דאכל תרומה במזיד ושגג בחומש ילקה ויתחייב חומש כמו בשגג בכרת והזיד בלאו לר"י ותירץ זעירא דצריך כל שגגה ועיין בר"ש דזה לאביי בשבת ס"ט ע"ב דבתרומה צריך שישגוג בלאו ובמיתה וממילא לדידן דקיי"ל שם כרבא א"כ ילקה וישלם, ומדברי רבינו לא משמע הכי ואפ"ל דגלי קרא להיפך [דהכא לכו"ע צריך כל שגגה ועיי"ש במראה הפנים].
<b>והנה</b>יש לעיין בהא דקאמר התם בירושלמי הזיד בתרומה ושגג בנזיר פלוגתא דר"י ור"ל והיינו בלא התרו בו והרי לר"ל דגלי קרא דבתרומה לא אמרינן קלב"מ כמבואר שם בירושלמי וי"ל כיון דלר"ל במזיד לא שייך כלל חומש [דס"ל דצריך שישגוג בכרת ובלאו] לא שייך גליא [דגלי רק בשוגג אבל לא מזיד] אבל לדידן שפיר י"ל דגלי קרא וראיתי לרמב"ן כתובות במלחמות שכתב דלא שייך גלי קרא כיון דאינו אלא בשוגג, ולפענ"ד הא אף במזיד ובהתראה חייב חומש לדידן דקיי"ל כרבא בשבת ס"ט ע"ב א"כ ממנ"פ בין לאביי בין לרבא ניחא, והנה לשיטת התוס' משום כפרה אפשר דחייב מלקות וחומש כמו לר"י בחלב לדברי הירושלמי, ואפשר דמ"מ כיון דפתיך ביה תשלומין אינו לוקה ולא דמי לחלב דאין בו תשלומין ומ"מ מש"כ נראה, ועוד נראה דאפי' בהתרו בו מ"מ אינו חייב מלקות, ובאמת רבינו לא הזכיר כלל דיתחייב קרבן ומלקות ולפענ"ד דלא מיבעיא בחלב אם התרו בו למלקות כיון דקיי"ל דלוקה נפטרו מידי כרת תו ליכא חיוב קרבן וה"ה בחומש דהוי במקום קרבן כדאמרינן בשבת, ועיקר נראה דסמיך אאיבעיא דשבועות ל"ז ע"ב וכ"כ רבינו להדיא בפ"ז ה"ח מהל' שבועות דאינו לוקה וס"ל דה"ה בכל קרבן דאינו לוקה בהתרו אף ששגג בכרת וכן משמע מפ"ג הל' שבועות גבי שבועת ביטוי לשעבר אינו חייב אלא קרבן מ"מ כ"ז באותו הלאו אבל אם אכל נבילה ביוה"כ והתרו בו י"ל דחייב מלקות [וקרבן] ומ"מ י"ל דדמי לחובל ביוה"כ דאמרינן דגלי קרא וצ"ע.
<b>עיין</b>במל"מ שהביא פלוגתא דרבי וראב"ש אי הפרשתו או נתינתו, ולכאורה נראה דהלכה כרבי יעו"ש בירושלמי [פ"ו דתרומות] דמבואר דתיכף נעשה קודש אלא שאין חייב חומש עד שיתן לכהן, והנה התוס' בפ' אלו נערות הביאו ראיה מהא דתנן בפ' נושאין דספק כהן שאכל אינו משלם קרן וחומש וע"כ דצריך רק להפריש, ולענ"ד הא מבואר בירושלמי [בפ"ה ה"ב דפאה] דכל היכי דמספקא ליה עשאו שאינו זוכה כזוכה וצ"ע ע"ד, ושם בירושלמי [בפ"ו דתרומות] מדמה לספק פטר חמור דמפריש והוא שלו.
<h5>ב</h5>
<i>תרומה </i><i>טמאה.</i> הנה דעת רבינו בסוף פירקין הל' כ"ו לפסוק לפי דמים משלם ולפ"ז באוכל תרומה טמאה משלם לפי ערך ששוה תרומה טמאה למכור ואמת שכן מבואר ג"כ בדברי תוס' יבמות פ' האשה רבה דף צ' דלמ"ד לפי דמים משלם האוכל תרומה טמאה משלם רק כמו ששוה, אבל לפענ"ד לא נראה כן מדברי רבינו אלא דבין האוכל תרומה טהורה או אוכל תרומה טמאה משלם [כפי מה שנהנה] וטעמא דהך מלתא דהא בהדיא מבואר בכתובות פ' אלו נערות דהתוחב בבית הבליעה חייב ועיי"ש בתוס' [ד"ה ל"צ] כיון שהפסידו מעט צריך לשלם הכל כמו בזה נהנה וזה לא חסר דאם חסרו אפי' מעט צריך לשלם הכל, וצריך להבין דא"כ הגוזל דבר איסור יתחייב לשלם לפי מה שנהנה [דעכ"פ הפסידו מעט] אמנם הדבר נכון דהא קיי"ל בגוזל קרקע צריך לשלם השימוש ובמטלטלין א"צ לשלם דכיון דמטלטלין נגזלין א"צ לשלם אבל בקרקע דאינה נגזלת צריך לשלם, לכן שם בתחב לו בבית הבליעה דהקנין והנאה באין כאחת צריך לשלם אבל בגוזל דבר איסור כיון דקניא א"צ לשלם כלל מה שנהנה <span style="color:#999">*א) </span>ולפ"ז נראה ברור דבתרומה דקיי"ל דאוכל אפי' תרומה שלו צריך לשלם לשבט כדגרסינן [בירושלמי פ"ו דתרומות א"כ לא תליא בקנין רק בהנאה] א"כ ממילא אם אכל תרומה טמאה צריך לשלם הכל לפי מה שנהנה דלגבי הנאה אין חילוק בין טמאה לטהורה ול"ד לתרומת חמץ דכבר חילקו התוס' בכתובות שם בין היכי דליכא פסידא כלל וזה ברור מאד לפענ"ד, ולפ"ז לרה"ג דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה האוכל תרומת חמץ צריך לשלם כאילו היתה תרומה טהורה וכמש"כ, ובהכי ניחא הא דאמרינן בפסחים בפ' כל שעה הא מני ר' נחוניא בן הקנה דכרת פוטר ועיין רמב"ן כתובות דוקא כרת פוטר ולא מיתה ביד"ש א"כ תיקשי קושית רש"י [בפסחים ל"ב] לאיזה צורך נקט תרומת חמץ [ולא חולין] ולמש"כ נכון היטב דוקא בתרומה משלם הכל דבתרומה משלם על הנאה אבל בחולין פטור אף במקום דלא שייך קלב"מ, ואין לומר כיון דעל כרחך צ"ל בשתחב לו בבית הבליעה א"כ הדר משלם הכל וכמש"כ התוס' די"ל דדוקא במזיד בתרומה אבל קסבר חולין והוא שלו ודאי אין חייב רק על הבליעה דלפ"ז הדרא קושיא לדוכתא, מיהו באמת דין זה של התוס' היכי דגזילה והנאה באין כאחת אינו מוכרח, ואפ"ל דדוקא התם, דלא שייך גזילה דהו"ל פחות משו"פ אבל בלא"ה ודאי פטור אבל בתרומה ודאי חייב והא דהתם פרק אלו נערות דתחב לו בבית הבליעה חייב י"ל דס"ל כמו שפי' הריצב"א, עכ"פ נראה דאוכל תרומה טמאה חייב כפי מה שנהנה, מיהו בתוספתא פ"ז דתרומות אכל תרומה טמאה משלם דמי עצים ואפשר דבמזיד איירי [וכ"ה גירסת הגר"א שם].
<b>ועיין</b>מל"מ שנסתפק באוכל תרומה בשוגג אם משלם כמו ששוה התרומה או כמו שהיה חולין ולדידי דין זה תלוי בפלוגתא דלרבינו משלם כמו שהיה חולין ולתוס' לפי ערך.
<span style="color:#999">*א) עיין ב"מ דף מ"ג דתברה או שתייה משלם כמה ששוה אז, א"כ אינו ראיה משימוש לאכילה דנעשה אז גזלן מחדש וצ"ע. המגיה.</span>
<h5>ג</h5>
<i>אם </i><i>יש מתחילת שתיה כדי שיעור רביעית.</i> עיין במש"כ בחי' ליו"ד סי' ס"ה דאפשר יותר מכדי רביעית מודה [דהשיעור כדי אכילת פרס] דדמי לשתויי יין שנכנסו למקדש דקיי"ל [בכריתות י"ד ע"ב] בהפסק מעט פטור [ומ"מ ביותר מרביעית חייב] ובהכי ניחא דהא דכותח הבבלי ושכר המדי דנקט רבינו בהלכות חמץ ומצה כדי אכילת פרס [דאיירי ביתר מרביעית] וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>גמע </i><i>את החומץ.</i> מ"ש רבינו דהגומע חומץ משלם קרן וחומש קשה טובא דבהדיא אמרינן ביומא דהשותה חומץ ביוה"כ פטור, והנה הר"א ז"ל כתב דהכוסס את החטה פטור מקרן וחומש ואע"ג דלענין ברכה מברכין עליה וקשה טובא דהא בר"פ כיצד מברכין קפריך על שמן זית דתנן השותה שמן של תרומה אינו חייב הרי דמדמה ברכה לחומש וכן הקשה בצל"ח ולק"מ דדוקא לענין ברכת בפה"ע דבעינן אישתני לעלויא אבל לענין בפה"א שפיר יש לחלק.
<h5>יא</h5>
<i>ונזיר </i><i>ששגג ושתה יין.</i> דעת רבינו דנזיר ששתה יין של תרומה אינו משלם חומש, וקשה לי מאותו ירושלמי שזכרנו בשגג בתרומה ומזיד בנזיר דלר"ל פטור ולר"י חייב וע"כ בקרן וחומש דאי בקרן לבד תיפו"ל דאפי' לאו בנזיר פטור משום תרומה ועל כרחך בקרן וחומש ולזה היה נ"ל דרבינו ז"ל לא פטר אלא בשוגג גם על הנזירות אבל במזיד בנזיר שגג בתרומה חייב דאחשביה ואין להקשות מהא דאוכל תרומת הקדש <span style="color:#999">*א) </span>[לקמן הכ"ד] די"ל שאני הכא דאין האיסור על הגוף [דיהיה שייך לומר כמו בנזיר דלא מקרי שתיה דאדרבה הדבר אסור מצד מעלתו] מיהו אינו מיושב כל הצורך כיון דעל כרחך הוא שוגג גם על ההקדש, והנה זה ימים רבים שהיה קשה לי מהאוכל תרומת חמץ ויוה"כ וראיתי שעמדו בזה גדולי הדורות ולמש"כ היה אפ"ל [דאיירי] במזיד בחמץ ומכל מקום ברישא חייב אלא דכבר כתבתי דמדברי רבינו בפירוש המשניות נראה דלא ס"ל משום כפרה א"כ למאי דמוקי כר' נחוניא בן הקנה על כרחך ברישא דלא שגג <span style="color:#999">**ב) </span>לכן המחוור מה שתירץ הרדב"ז לחלק בין הני שחייבה תורה שוגג קרבן על אכילתו כמו ביוה"כ וחמץ והקדש דחייב קרבן מעילה מ"מ צ"ל כמש"כ דהא בנזיר ששתה יין בשוגג אין חייב כלל, אלא דצ"ל כמש"כ, דבמזיד על איסור אחר מודה רבינו ז"ל [דאחשביה].
<span style="color:#999">*א) ואין לומר דהכא שאני דגנב עיין במשנה ונפשו אינו חותה מאכילת איסור דהא מבואר ביו"ד סי' א' דהחשוד על גניבה אין חשוד על אכילת איסור ומ"מ י"ל דהקדש האיסור מצד ממון גבוה וכיון דנחשד על גנבה הוי לדידיה אכילה ואולי זהו כוונת זקני ז"ל דאין האיסור על הגוף. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">**ב) נראה דצ"ל דשגג ולא בהזיד בחמץ. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>יב</h5>
<i>וכן </i><i>כהן.</i> עיין לקמן פ"ו מהל' ביאת המקדש שכתבנו דלדעת רבינו כיון דקיי"ל במכות פ' אלו הן הגולין דמתה כהונה א"כ לא הו"ל זר מעיקרא ואם עבד אח"כ כשר בדיעבד וכן אם אכל תרומה אח"כ אין משלם חומש, והא דנקט ונודע [דמשמע רק למפרע] היינו לענין קרן בערב פסח ועוד דזה תלי בפלוגתא דר"מ ורבנן אי הו"ל זר מעיקרא ועיי"ש שהארכנו, וזה האמת הברור בדברי רבינו <span style="color:#999">*א) </span>ואכתי יש לעיין בדברי רבינו בתרומה בערב פסח למה פטור לגמרי הא על כרחך בא ליד כהן, דאל"כ בלא"ה פטור מקרן כיון דהו"ל כשר גמור למפרע כמו בלקח פדיון הבן ופשוט דאף לסוברים דמזיק מתנות כהונה או שאכלן חייבין לצאת ידי שמים פטור כאן, ועל כרחך בבא ליד כהן א"כ הא דקיי"ל בפ' הגוזל ומאכיל דחייב [בנאנס] עכ"פ מה שנהנה, וצ"ל בדוחק דאה"נ אלא דקאמר דפטור מקרן ואין דינו כגזלן [לשלם הכל], ועוד י"ל דבתרומה בער"פ [פטור לגמרי] דלא אפסדיה מידי דלשרפה קאי ודו"ק, ועיין בירושלמי פרק אלמנה לכה"ג ה"ד דעובר דאינו מאכיל אבל באכלה פטורה מחומש וצ"ע על רבינו שהשמיט.
<span style="color:#999">*א) ועיין בס' גבורות ארי יומא לדף כ"ג ע"ב ד"ה אחרים. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>יד</h5>
<i>שתי </i><i>קופות.</i> מש"כ המל"מ דעכ"פ צריך להפריש [והביא ראיה מתוס' יבמות] נ"ל דהתוס' לשיטתם אזלי [דתשלומי תרומה כפרה] אבל לרמב"ן וראב"ד ובעה"מ הו"ל כשאר מתנות כהונה בספיקא להקל וא"צ להפריש כמו בפדיון הבן אלא בודאי צריך להפריש ודו"ק, ולדינא כיון דלרבינו תרומה בזה"ז דרבנן שפיר יש לסמוך על הנך רבוותא ועוד דיש לדמותו לציר דגים דהו"ל ס"ס וה"נ יש לפוטרו מטעם ס"ס שמא כרמב"ן וסייעתו דהו"ל כשאר מתנות כהונה ושמא אינו תרומה כלל.
<h5>יח</h5>
<i>כל </i><i>האוכל תרומה בין בשוגג בין במזיד.</i> בירושלמי סוף פ"ו דתרומות איכא פלוגתא אי מותר לשלם מפירות חו"ל ורבינו ז"ל השמיט להאי פלוגתא, וצריך טעם למה, ומש"כ הרב כ"מ דיכול לשלם ממע"ש והקדש שפדאן ע"ג קרקע תימה גדולה כיון דאין הקדש מתחלל ע"ג קרקע [א"כ] מעל ולמה לא פירש דהיינו שלא נתן החומש כמו בברכות מ"ז ע"ב ושוב ראיתי להגאון רעק"א בחי' למשניות שעמד ג"כ בזה, ובודאי לדינא בהקדש במזיד לא יצא יד"ח, ויש לעיין בשילם בהקדש בשוגג כיון דהקדש מתחלל בשוגג א"כ הר"ז פורע מן החולין ומ"מ י"ל אימת הקדש מתחלל בעת שבא לרשות זוכה א"כ י"ל דהאי שעתא לא מצי להקדיש [ולעשותו תרומה] ואין להביא ראיה מהא דקונה במעות הקדש דנקנה החפץ שאני הכא דהו"ל (כתן) [כאתן] לך מנה ויקנה פלוני שדך כיון שהמציא לו מעות וכן הדין בקידושי אשה אבל כאן בתשלומי תרומה כיון דלא נעשה תרומה אלא ע"י הפרשה א"כ אימתי חייל, והנה בפדיון הבן תלי בפלוגתא לדעת הסוברים דבעינן בפדה"ב שליחות א"כ י"ל דלא מהני וצ"ע.
<h5>כו</h5>
<i>הגוזל </i><i>תרומה ואכלה.</i> עיין בהשגת הראב"ד ז"ל והנה פי' הכ"מ תימה הוא בעיני דאחר הגזלה האיך מצי להקדיש כי יקדיש את ביתו, ואפי' למאן דס"ל דמצי להקדיש מ"מ קשה הא חזרה לבעלים כעין דפרכינן בפרק מרובה ס"ח ע"ב על כפל ואין לומר דאיירי בעמד בדין דא"כ פשיטא דמשלם דכבר נתחייב בבי"ד בחומש והרי משלם חומש ולמה לא משני כשלא נשבע, ובאמת כי פירוש זה זר וראיתי להר"א פולדא שפי' דעיקר הקושיא למה לא יתחייב חומש דגזלה לשבט, וגם זה אינו נכון דודאי אין חומש דגזלה בהקדש כמבואר ברבינו ה"א מהל' גזלה גם מצד השבט ליכא כיון דממון שאין לו תובעין, וברור דהגוזל תרומה שלא באה ליד כהן ונשבע אפי' בדאיתא בעיניה אינו משלם חומש לכן נראה העיקר הפי' והגירסא היא כפי' הר"א ז"ל משלם (לג') [שלשה] מיבעיא ליה היינו לשלם חומש וקרן להקדש וחומש וקרן לשבט, ועל קרן הוא דמקשה ואין לומר הא בגוזל תרומת אביו ואכלה אחר שמת מוכרה לכהן ודוקא באוכל קודם שמת דכבר נתחייב לשלם קודם הירושה צריך לשלם הכל כנראה מדברי רבינו בהל' כ"ב דמ"מ שפיר קשיא ליה וישלם להקדש כמו ששוה תרומה וישלם נמי לכהן כמו ששוה לחולין (מטעם שכתבתי לעיל ה"ב) והכהן ישלם רק כפי מה ששוה תרומה וע"ז תירץ דגזירת הכתוב בהקדש אע"פ שיש חיוב לגזבר ולשבט ומ"מ בגונב תרומה מהדיוט מודה הר"א ז"ל דמשלם כפל וכן בגוזל ונשבע משלם שני חומשין לשבט ולבעלים ואין הפרש בין קרן לחומש אלא בהקדש אינו משלם רק קרן דהקדש ושני חומשין והקרן עולה לכאן ולכאן ובהדיוט משלם ג"כ שני חומשין וצ"ע.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>בקרו </i><i>של כהן.</i> עיין משל"מ, והנה לדעת התוס' דהנאה של כליה אסור מדאורייתא צ"ל דהא דאמרינן בירושלמי [כאן] משלחת זאבים היתה [והותר ושוב לא בטל] עיי"ש היינו בתרומה בזה"ז דלדעת התוס' ג"כ דרבנן ופשוט.
<h5>כג</h5>
<i>הזורע </i><i>תרומה טמאה.</i> מ"ש הר"א ז"ל דאסור לזרים ולטבול יום צ"ע הא בהדיא תנן בתוספתא דתרומות פ"ח דטבו"י מותר בגידולי תרומה וכ"כ רבינו לעיל [סוף ה"א] ואולי י"ל דס"ל לר"א ז"ל דלא שרי אלא בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה לא שרי לטבו"י כמו בטבל ומ"מ לא ידעתי מאין לו להר"א ז"ל דין זה, והנה הא דמדומע מותר היינו ג"כ בזרעו כלה [עיין לקמן הי"ג פי"ג].
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>התרומה </i><i>עולה באחד ומאה.</i> מדכתב רבינו והשאר מותר לזרים מכלל דאותו סאה [שהרים] אסורה לזרים שלא כדעת רש"י בכורות דף כ"ב ע"ב [ד"ה תירום] ותמוה לי על דברי רש"י דבהדיא מוכח בירושלמי דאסור דאמרינן התם [בפ"ט ה"ב מהל' תרומות] דסאה של תרומה ונתערבה עם כל שהוא בטלה משמע דבעיניה אסורה לזרים ומ"מ צ"ע על רבינו ז"ל שהשמיט הא דירושלמי דבטלה בכ"ש, ועיין פר"ח סי' צ"ט [ועיין במה"פ שם] ונראה דס"ל לרבינו דהאי כל שהוא לאו דוקא אלא הכוונה שהוא עכ"פ שיעור לבטל כפי חלק המדומע, ומש"כ רבינו לחלק בין לח ליבש הארכתי בחי' ליו"ד סי' צ"ב וכן בענין חוזר וניעור הארכתי בסי' צ"ט בס"ד.
<h5>ג</h5>
<i>סאה </i><i>תרומה.</i> והנה דעת רבינו ז"ל מבואר דבעינן מאה נגד חלק התרומה ואין החולין שבתוך הסאה מצטרף ומה שהקשה הפר"ח [ביו"ד סי' צ"ט] דלמה לא יבטלו אינו כלום, מידי דהוה אמים שאינו מצטרף אך יש לתמוה דהא בירושלמי [פ"ט ה"ב דתרומות] אמרינן דאפי' מאה סאין של העולין ואחת של חולין שרי לכן נ"ל כי הנה בירושלמי שם אמרינן כשלקט מאחת וראיתי להר"א פולדא שמפרש דבאין זרעו כלה קאי, והאי פירושא לא נהירא דבזה ודאי בעי מאה כדאמרינן להדיא בתוספתא [פ"ח ה"ג דתרומות] ויעלה באחד ומאה, לכן נ"ל דאזרעו כלה קאי וקאמר דע"כ לא בטל אלא כשזה בפ"ע אבל אם נתערב איסור צריך מאה והיינו דקאמר אם ליקט בשניהם דמאה של תרומה ואחד של חולין בליקט משניהם כיון דעל כרחך תרומה נתערב בחולין אסור עד מאה לפ"ז גידולי תרומה בדבר שזרעו כלה וסאה העולה מן המדומע שוין הן דשניהם אם זה בפ"ע ולא נתערב שרי אפי' רוב תרומה ואם נתערב צריך מאה, מכאן ראיה ברורה למש"כ בדעת רבינו בחלת חו"ל וזה נ"ל ברור שלא כדברי רא"פ.
<h5>ט</h5>
<i>לוג </i><i>יין.</i> הטעם דאין מים שאינו מינו מצרפין ליין ליבטל, וצ"ע על התוס' שנסתפקו בזה בזבחים פרק התערובות [ע"ג] ובמנחות [כ"ב] דהא בהדיא מבואר בתוספתא דיין ומים אינם מצטרפין, ואפ"ל לפי מה שכתבו בביצה דף ל"ט דמים ומלח דלהכשיר קאתי מקרי מין במינו [ומזה הוסיפו דלובן ביצה דמקרי מין במינו] וא"כ י"ל ה"ה [התם בנידן התוס'] במוזג במכוון מצטרף אבל הכא דמים שנפל בלא כוונת מזיגה לא מקרי מב"מ [ואינו מצטרף] והנה חלה שהחמיר הרמ"א ז"ל [ביו"ד סי' שכ"ג] דאינו עולה פחות ממאה לדעת רבינו אינו מצטרף המים [לבטל כיון דאינו שוה בשיעורן] ולדעת התוס' מצטרף, ונראה דחלת חו"ל כיון דלרוב פוסקים בטל ברוב יש לסמוך על דעת התוס' אבל בחלת הארץ ודאי העיקר כדעת רבינו ז"ל והראב"ד וכן משמע פשוטו בתוספתא, והנה לפי מה שהורה לנו רבינו ז"ל דאינו מינו אינו מצטרף ומשמע בין ביבש ובין בלח יש ליישב מה דקשיא ליה להר"א ז"ל בהא דלא נאמר בה"ז דהמורסן של תרומה מצטרף לבטלו, והיינו דלכאורה קשה גם פסולת חולין למה יבטל הא הו"ל אינו מינו אמנם צ"ל כיון דמורסן מצטרף לחלה וכן ללקות עיין באו"ח [סי' תנ"ד דמצטרף למצה] (שכן) [לכן] מקרי מינו אבל הפסולת של תרומה ודאי אי אפשר לאחוז החבל בשני ראשין [לתפסו במינו ולהצטרף לבטל] שהרי אם יפריד רק יפות ודאי הו"ל אינו מינו.
<h5>יא</h5>
<i>תרומת </i><i>חו"ל.</i> עיין לקמן הל' ביכורים שכתבתי לחלק בין לח ליבש דביבש חד בחד בטל אבל בלח צריך רוב עיי"ש.
<h5>יב</h5>
<i>הזורע </i><i>תרומה בצד החולין.</i> הנה מש"כ רבינו במאה של חולין דאם תלש הכל [אז בטל] קשה כיון דאינו אלא קבע דרבנן וכיון דבטל החשיבות למה לא יתבטלו [התלושים] וזה ראיה למש"כ האחרונים ז"ל דעל בהמה [אחת לא שייך לומר חציה מותרת וחציה אסורה עיין בט"ז יו"ד סי' ק"י ס"ק ה'] שלא כדברי הפר"ח [שם] ששם רבים לטועים, והנה אמרינן [בתוספתא שם] דר"ש ס"ל דיעלה ויתלוש לכתחילה וצ"ל דס"ל כר' יוסי [בגטין נ"ד ע"ב] גבי ערלה וצע"ק על רבינו דבערלה דאורייתא ס"ל [בפ' ט"ז מהל' מכ"א] כר' יוסי ובגדולי תרומה דרבנן דלא כר"ש דלכתחילה לא יתלוש וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>סאה </i><i>תרומה שנפלה.</i> עיין לעיל פ"ג מש"כ בזה.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מותר </i><i>באכילה לישראל.</i> מה שדקדק הרב כ"מ למה לא פסק רבינו כר' מאיר נ"ל פשוט שלמד מהא דדמאי דא"צ לתת רק תרומת מעשר כדמוכח מכמה משניות בדמאי דאינו נותן ללוי המעשר ואי ס"ד דמעשר אסור לזרים למה לא יתן ללוי דהא ספק איסורא לחומרא ועוד יש ללמוד כן גם מהא דפרק נושאין על האנוסה בעבד וכהן שנתערבו דמוכרים התרומה אבל המעשר א"צ למכור דספק ממונא לקולא וע"כ דמותר לזרים, אבל מש"כ הרב מל"מ דלר"מ אסור ללויה שזנתה לא נראה כן מירושלמי דיבמות פ"י ה"א דקאמר התם על מתניתין דאשה שהלך בעלה למדה"י דאם באו וא"ל מת בעלך ונשאת ואח"כ בא בעלה אסורה במעשר ופריך והא לויה שזנתה מותרת במעשר ומשני כשילדה ממנו בן והיינו דהו"ל כנשואה לישראל דאסורה לר"מ לאכול במעשר והיינו דוקא לר"מ אבל לרבנן אפי' בנשואה לישראל דלא גרע מזר ועל כרחך דגם לר"מ בזנתה מותרת ומ"מ כבר כתבנו שדברי רבינו לפסוק דלא כר"מ מוכרחים.
<b>ומ"ש</b>רבינו דאם בא עד אחד אסורה במעשר כבר ראיתי למי שתמה דאפי' בשני עדים אסורה לדידן דלא קיי"ל כר"ש [בריש האשה רבה] כמו שפסק רבינו בהל' גירושין ובודאי שלא בדקדוק נקט רבינו ז"ל.
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>הכהנים מפרישין.</i> ומבואר בש"ס בכורות דף י"א וכן פסק רבינו בהל' אישות פ"ה דישראל שירש טבלים מאבי אמו הכהן המעשר שלו דמתנות שלא הורמו כהורמו דמיין וזכה אביהם במעשר ומיניה דידיה קירית, ואני מסופק בירש קודם שנגמר מלאכתו למעשר קודם מירוח אי שייך גם בזה מתנות שלא הורמו כיון שלא נתחייב כלל במעשר וכן מבואר בפ"ג דמע"ש דפירות שעברו בירושלים אחרי שנגמרה מלאכתן למעשר כיון שכבר נתחייבו אמרינן מתנות שלא הורמו כהורמו דמיין, אבל קודם לא אמרינן ומ"מ יש לדחות קצת דשאני הכא דאינו אלא מדרבנן, כעין זה מחלקינן במכות [דף כ' ע"ב עיי"ש] ולכאורה יש כדמות ראיה מהא דפריך [בקידושין נ"ד ע"ב] על הא דתנן דמע"ש שניתן לו במתנה דחייב בחומש, האיך מצי יהיב המעשר במתנה ומשני דיהיב בטבלו וכמ"ד מתנות שלא הורמו כמו שלא הורמו דמיין ולמה לא משני קודם מירוח, ומ"מ אין זו ראיה מוכרחת, ומיהו בירש קמה מחוברת ודאי דלא שייך מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דאין תרומה ומעשר במחובר, ומ"מ פטורין מלתת לכהן תרומת מעשר ומעשר, כמו בלוקח מגוי דמצי למימר אתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעיה כדלעיל פ"א ה"ג מהל' תרומות בלוקח פירות מגוי, ומ"מ אני חוכך קצת דאפשר דלא שייך לומר אתינא אלא בלוקח מן הנכרי שאין בו חיוב תרומות ומעשרות כלל, אבל כאן כבר הוחזק מידי דהוי אקנה מכהן.
<b>והנה </b> ראיתי בתשובת מהרי"ט ס"א סי' פ"ה שתמה על זה דא"כ הא דאמרינן בס"פ האיש מקדש דפליגי רבי יהודה ורבי אי מתנות שלא הורמו כמו שהורמו תיפוק ליה מכח אתינא וכו' ומכח זה לחלק יצא דלוקח לא מפטר רק ממעשר אבל לא מתרומה, ותימה גדולה דא"כ מאי הא דפריך בפ' הפועלים ולוקח מי מחייב מדאורייתא ומשני אה"נ וקרא אסמכתא בעלמא אלא כנפשך למאי אתא וכו' ומאי קשיא הא איצטריך למיפטריה בלא הפרשת תרומה ותרומת מעשר, ותימה גדולה על הרב ז"ל (אם) [איך] העלים עיניו מסוגיא זאת בעוד שידיו עסוקים בה, גם מש"כ דלוקח אינו חייב להפריש רק תרומת מעשר ולא מעשר דברים תמוהים הם, כיון דלוקח א"צ אפי' להפריש כלל, וכיון דמעשר ליכא תרומת מעשר מנין גם מש"כ נכרי המפריש מעשר הו"ל מעשר מדאורייתא אין כן דעת רבינו, אלא דנכרי המפריש מעשר קודם מירוח ובא ליד ישראל הרי זה טבל גמור, לכן ברור כדעת כל הפוסקים, ומה דקשיא ליה למהרי"ט ז"ל גם לדידי הוי קשיא לי אבל אחר העיון קצת לא קשיא כלל דהא טעמא דאתינא לא מהני אלא בלא בא מעולם ליד חיוב כמבואר בדברי רבינו [בפ"א הי"ג מהל' תרומות] אם הביאה שליש ביד ישראל ומכר לנכרי וחזר ולקח ממנו אפי' אחר מירוח חייב לתת ואע"ג דעיקר חיוב תרומה בשעת מירוח מ"מ גם בתר הבאת שליש אזלינן ולהכי כל שבא שליש בידי ישראל כיון דאי הוי קוצר אז היה חייב תו לא פקע, א"כ לא קשיא כלל דהתם בכהן שלקח טבלים מן השוק והביאו שליש ביד ישראל כיון שכבר נתחייבו אין לפוטרן מה"ט [דאתינא מכח] אלא משום מתנות שלא הורמו, גם מה שהקשה מהא דפדיון הבן אין כאן קושיא כלל דעיקר חיובא דבן אגופיה רמי וכהנית וישראלית שיש לה בן מנכרי חייב דחיובא אקרקפתא דגברי קרמי, אבל הכא עיקר החיוב אתבואה והנה כבר נפטרה מנתינה בעודה ביד המוריש ולכן פטורין מנתינה וזה ברור ופשוט.
<b>ובזה</b>יש ליישב דברי רש"י ז"ל [בחולין קל"א ע"ב] שכתב בתר דקנסינהו עזרא, וראיתי מקשין הא מדאורייתא פטורין הכהנים משלהם ותקנתא דעזרא אינו אלא לתת להם משל ישראל כמבואר להדיא בירושלמי ובספרי, ובס' שער המלך כתב דס"ל לרש"י דלא קיי"ל כספרי וסמך על מימרא דש"ס דילן פ' הזרוע ואין זה מחוור, אבל לענ"ד דס"ל לרש"י דהא בירושלמי יליף מכי את מעשר בני ישראל, ומהאי קרא נלמד נמי הלוקח מעכו"ם פירות וכשם דבלוקח מעכו"ם אם הביא שליש ביד ישראל אף שקנה העכו"ם והיה יד עכו"ם באמצע מ"מ כיון שכבר נתחייב ביד ישראל ואע"ג דקודם מירוח פטור מד"ת ומכש"כ בעודו מחובר אין תרומה חל מ"מ נקרא חיוב כיון דאי הוי קצור הוי מחויב א"כ הכא נמי ע"כ לא פטרינן אלא בהביאה שליש ביד כהן אבל כשלא הביאה שליש ביד כהן כיון שכבר נתחייבה בעודה ביד ישראל נהי דקנה הכהן בתר הכי כיון דכבר נתחייב במצות נתינה בעודה ביד ישראל מדאורייתא מחויב הכהן לתת ללוי והכא על כרחך בלא הביאה שליש ביד הכהן דאל"כ תיפו"ל דאתינא מכח גברא וכו' לכן פירש"י בתר דקנסינהו עזרא, אמנם דעת רבינו ודאי אף שקנה פירות גמורים ואף אחר מירוח פטור מדאורייתא הכהן לתת ללוי ולדעת רש"י ז"ל הא דתנן בפ"ד דדמאי דכהן ולוי שקנו הגורן המעשרות שלהן היינו בתר דקנסינהו עזרא, ואע"ג דר' עקיבא פליג התם בחולין היינו שלא לתת להם אבל בלוקח מודה, יוצא לנו מזה דישראל שירש מאבי אמו כהן שדה בקמותיה מפריש תו"מ ונותן תרומה גדולה לכהן ותרומת מעשר מוכר לכהן והמעשר ראשון מפריש לעצמו ואם הביאה שליש ביד ישראל ואח"כ קנה אבי אמו צריך לתת הכל לכהן כדלעיל וכ"ז בירושה אבל בקנין שמכרו לא שייך לומר אתינא, אע"ג דבלוקח מגוי אמרינן אתינא משום דמתנות לא מכר משא"כ גוי דלא מתחייב כלל ואם ירש את אבי אמו כהן אחר שהביאה שליש בידו ונתוסף אפשר דצריך לתת כפי מה שהוסיף כדלעיל [פ"א הי"ב מהל' תרומות] ודוק.
<h5>י</h5>
<i>אילן </i><i>שנטעו בתוך הבית.</i> דעת רבינו דחייב עכ"פ מדרבנן ודעת הראב"ד דלגמרי פטור וצ"ע ע"ד תוס' ב"מ פ"ח ד"ה בעה"ב דכתבו דה"ה דהוי מצי לאוקמי בעומדת בחצר, וזה תימה דהרי לדעת הראב"ד בחצר לגמרי פטור ולדעת רבינו חייב רק מדרבנן והתם איירי לענין דאורייתא עיי"ש בתוס' ד"ה הכא בתאנה א"כ על כרחך נקט גנה וצ"ע.
<h5>טו</h5>
<i>המפריש </i><i>מקצת מעשר.</i> עיין מש"כ לעיל פ"ג מהל' תרומות.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>הלוקח.</i> הנה דעת רבינו דלוקח אינו פטור רק בלקח אחר מירוח וכן דעת ר"ת בתוס' פ' הפועלים והנה מדקדוק דברי רבינו ז"ל נראה דלוקח לא מפטר אלא במרחן המוכר ע"ד למוכרן [דאינו חייב מדאורייתא כמבואר כאן בה"א] אבל בלא"ה חייב מדאורייתא, וכן מצאתי להרמב"ן ז"ל הובא באסיפת זקנים [פ' הפועלים] שכתב כן לדקדק מדברי רבינו ז"ל ובהכי ניחא הא דקשיא להו להתוס' ז"ל מהלוקח יין מבין הכותים דמשמע דהו"ל טבל דאורייתא ולמש"כ בשם הרמב"ן ז"ל אתי שפיר, וכן מה שהקשו התוס' מדמאי ומה שתירצו דהלוקח מע"ה אפי' ודאי לא עישר ואינו טבל מה"ת ק"ק מהא דאמרינן בסוטה מ"ח דיוחנן כה"ג [גזר על הדמאי] משום דטבל ומעשר הוא עון מיתה [והרי אין בו רק חיוב מדרבנן] ולפי מש"כ אתי שפיר, ובאמת שדבר זר מאד לומר שטבל לא יתחייבו כי אם בעלים, ועיין ירושלמי באוכל טבל של חבירו אם אמרינן קלב"מ, ולשיטת תוס' דלוקח פטור לעולם מאי קלב"מ שייך [דהרי לא הוי זרעך] וצ"ל בדוחק שמכר טבלים וחזר המוכר וגנבו, וכ"ז אינו במשמע, אבל לשיטת הרמב"ן אתי שפיר טובא, ולא עוד אלא שמדברי רבינו ז"ל נראה דהגומר למוכרן גם המוכר פטור מה"ת כל שבעת המירוח דעתו למוכרן ולא לאכלן, ולפ"ז בהא דמבואר בשו"ע [יו"ד סי' של"א סעיף ס"א] דאין מעשרין מן הלקוח על שאינו לקוח, ונראה לפענ"ד דאם גמרו לאוכלן חייב מדאורייתא ומותר להפריש וכן נ"ל להלכה, כדעת הרמב"ן ז"ל וכן נראה מדברי רבינו.
<b>והנה</b>שיטת ריב"ם ז"ל היא להיפך דקודם מירוח פטור ואחר מירוח חייב כמו בהפקר דהפקר קודם מירוח פטור ולאחר מירוח חייב כמו שפי' ריב"א והביא ראיה מירושלמי ולפום ריהטא דבריהם קשים במש"כ שכן פירש ריב"א והביא ראיה מירושלמי והוא משנה ערוכה בפ"א דפאה ונותן משום הפקר עד שימרח הגזבר ומשמע דאח"כ חייב, [ולמה תלה דבר זה בריב"א], והנה לכאורה יש סייעתא לפי' ריב"ם מירושלמי דפאה שם, דאמרינן התם על הא מתניתין נוטל מן הגורן וזורע ונותן משום הפקר ופטור עד שימרח אתיא דר"ע כחניות דבית חנן שדרשו עשר תעשר ולא לקוח והרי משנתינו קודם מירוח והאי דבית חנן אחר מירוח [ולריב"ם דתרוויהו קודם מירוח ניחא] ובדוחק י"ל, והנה דעת הראב"ד ז"ל דלוקח פטור לעולם בין קודם מירוח בין לאחר מירוח מדאורייתא והא דהפקר חייב לאחר מירוח לכאורה אינו אלא מדרבנן, והנה ראיתי להר"ש ז"ל בפ"ג דמעשר שני שהביא גירסא מירושלמי דהמפקיר גם אחר מירוח פטור ממעשר, ותמה ע"ז ממשנה דפ"ק דפאה דנותן משום הפקר עד שימרח, והנה לדעת התוס' דלוקח אחר מירוח פטור ממעשר וכן לדעת הראב"ד ז"ל לפמש"כ דנראה מדעת התוס' אף שמרחן ע"ד לאוכלם יש לתרץ קושיא זו והיינו דהפקר אחר מירוח פטור ממעשר דלא עדיף מלוקח רק דהיינו בזכה בו אחר אבל בזכה בו הוא עצמו לעולם חייב, דלדעת התוס' [בפ' הפועלים] בזוכה המוכר עצמו חייב, א"כ מיושב שפיר דלא תקשי ממתניתין ועל כרחך צ"ל כן דאל"כ למה לי קרא דהפקר פטור ממעשר תיפו"ל דהו"ל כלוקח אלא על כרחך אפי' זכה בו הוא בעצמו, והנה ראיתי לשער המלך שהביא בשם רבינו מנוח אי הא דהפקר פטור קודם מירוח או אח"כ, ולפי מש"כ לחלק בין הבעלים בעצמן דודאי חייב ובין אחר דפטור כיון דלקוח פטור מדאורייתא אע"ג דלוקח חייב עכ"פ מדרבנן מ"מ י"ל בהפקר אוקימנא אדינא אלא דבזה יש הפרש בין זכה בו בעצמו בין זכה בו אחר, אכן למש"כ דעיקר כרמב"ן [דאם מרחן ע"ד לאכלן חייב אף בלקוח] א"כ נראה דהפקר אחר מירוח לעולם חייב, והנה מש"כ ליישב מהפקר עדיין קשה מיאוש אחר מירוח [עי' לקמן פ"ג הל' כ"א].
<b>והנה</b>יש לעיין בחלה אי דמי לתו"מ לדעת ריב"ם פשיטא דלקוח קודם הבאת שליש ואפשר במחובר חייב מדאורייתא וקמח מקרי כקודם הבאת שליש וזה פשוט, אמנם יש לעיין לדעת רבינו והתוס', והנה מהא דאימעוט דגנך ולא דגן הקדש י"ל דנפק"מ בפדה המקדיש והוי כמו חזר ולקח דכתבו התוס' בב"מ פ"ח דחייב מה"ת אבל בחלה (לית) [למה] ליה עריסותיכם תיפו"ל דהו"ל לקוח <span style="color:#999">*א) </span>ועל כרחך דלקוח חייב מדאורייתא בחלה ונפק"מ אם מפרישין מן הלקוח [על שאינו לקוח] וכמדומה שכן עמא דבר שאין מדקדקין להפריש מלקוח על שלו ודו"ק וכ"כ בפ"א הכ"ב מהל' תרומות דאין למדין מכללות לכן אין ראיה ממה דרבינו כייל בפ"ה הט"ו מהל' ביכורים דתרומה וחלה שוין ודו"ק.
<span style="color:#999">*א) ובחלה לא שייך דחזר ופדה דהתם דיינין על שעת לישה מטעם עריסותיכם וסוף כל סוף לא נילושה אצלו משא"כ בדגן זרעך הוא ודו"ק. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>ודע</b>דלדעת רבינו בה"א הגומר למכור ולאכול אין תורמין מזה על זה ויש לזהר בזה וצ"ע על השו"ע שלא נזכר מזה.
<b>בכ"מ </b>והשתא סברת רבינו כפירוש ר"ת. ולענ"ד שדעת רבינו דלוקח אינו פטור מן המעשר מדאורייתא אלא כשמרחן המוכר ע"ד למכור וכמו שנראה מדבריו בהל' א' ובהכי מיושב קושית התוס' ב"מ פ"ה ד"ה תבואת זרעך, וע"ד התוס' קשיא לי הא בלוקח יין לית להו ברירה ועל כרחך דהוא בדאורייתא ואמאי ועל כרחך כדפרשתי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בד"א </i><i>בגומר פירותיו למכרן בשוק.</i> עיין השגת הר"א ז"ל וכבר תמה הרב ברכת הזבח [בחי' לסוף מנחות] והנה רש"י ז"ל הביא ראיה דלא קיי"ל כלישנא בתרא מהא דמערים אדם ולפי מש"כ לקמן דלדעת רבינו ז"ל לא שרי אפי' אכילת עראי א"כ לק"מ דהא דשרי ר"א היינו לבהמה ולזה ודאי בעינן ראיית פני הבית [עיין לקמן הי"ח].
<h5>ג</h5>
<i>אחד </i><i>מששה דברים.</i> בירושלמי [פ"ד דמעשרות] בעי אי מבושל בעינן שיהיה מבושל כל צרכו ורבינו ז"ל השמיט האי דינא, והנה עיי"ש ביה"ש [אי קובעת] עי' ברי"ף פ' ערבי פסחים שדעתו להחמיר והרז"ה ז"ל בספר המאור מיקל ונקטינן כדברי הרי"ף ז"ל, וה"ה בתוספת שבת כמו לענין קידוש, והנה לענין אי יו"ט קובע ראיתי להרב שער המלך פ"ה שהביא בשם הרב המאירי ז"ל דאינו קובע, ומדברי רש"י ותוס' בביצה ל"ד גבי לשמעינן נראה דיו"ט נמי קובע, וכ"נ דהא בש"ס [פסחים ק"ה] מדמה קידוש למעשר ובקידוש שבת ויו"ט שווין לכן נראה לענ"ד להחמיר דגם יו"ט קובע, והצל"ח והפנ"י כתבו בפשיטות דאין יו"ט קובע למעשר וצ"ע ועיין מש"כ לקמן בפ"ד בס"ד בדין חצר, והנה דעת רבינו דחצר קובע מדרבנן אבל מדברי הראב"ן פ' הפועלים נראה דמחמרינן כר"י דחצר קובע מדאורייתא [עיין יו"ד סי' של"א ובש"ך ס"ק קמ"ב ובנקודות הכסף שם ובמל"מ כאן].
<h5>ו</h5>
<i>מותר </i><i>להערים על התבואה וכו'.</i> דע שיש בזה כמה שיטות, הנה דעת רש"י ז"ל בפ' אין מעמידין דכל שהכניסו במוץ שלה לבית אע"פ שמרחן אח"כ אינו חייב מדאורייתא ואפי' חזר והכניסו דרך בית שער כיון שכבר נפטרו בעודן בבית, אבל בהוציאו בעודן בשיבלים ומרחן בחוץ ואח"כ הכניסו חייב מיהו אם מרחן בבית נהי דפטור מדאורייתא אבל מדרבנן הרי הוא כקודם מירוח ואסור לאכול קבע רק לבהמתו מותר להאכיל אפי' קבע, והנה לכאורה יש לעיין בביצה י"ג דאמרינן התם דהמכניס שבלים לעשות עיסה ונמלך לעשות מלילות והוקבע למעשר ואפי' לר' יוסי ב"ר יהודה דס"ל דהכניסו למוללן לא נקבע למעשר ועיין בחי' הרשב"א שם שנדפס מחדש שכתב דלרש"י דאם הכניסו לעשות עיסה ונמלך למוללו אסור לאכול אפי' ארעי ועל כרחך דהוקבע בבית דהרי היכי דהוקבעו בבית מותר לאכול ארעי והתוס' במנחות דף ס"ז דחו פי' ר"א ז"ל דס"ל בהכניסה במוץ שלה מותר לאכול אפי' קבע מהא דהכניס שבלים לעשות עיסה אוכל ממנה ארעי אבל קבע אסור, ולפי מש"כ גם לרש"י ז"ל קשה דמבואר בדבריו דמותר לאכול ארעי והרי בפ"ק דביצה מבואר דאסור לאכול ממנה ארעי אפי' למה שנתבאר לקמן בשם הרמב"ן והרשב"א ז"ל יישב לקושיא זו מ"מ לא הועלנו לדעת רש"י ז"ל.
<b>והנראה</b>לי בזה לפ"מ דבעי בירושלמי [פ"ב ה"ג דמעשרות] בתמרים שדעתו לדרסן והפריש תרומה גדולה דלא נטבלים ואם אח"כ נמלך להניחן כמו שהן אם נטבלו והיינו דמחשבה מוציאה מידי מחשבה והו"ל כתרומה אחר שנגמרה מלאכתו דטביל למפרע לפ"ז י"ל דדוקא בהכניס שבלים להאכיל לבהמתו ואח"כ מרחן ודאי מותר לאכול ארעי דהא לא שייך דבטל מחשבתו הראשונה דמ"מ בעת שהכניסן לבית מחוסר מלאכה דמירוח אבל בהכניס שבלים לעשות עיסה ונמלך להניחו כמו שהוא אסור לאכול ארעי בין לרבי בין לר' יוסי ב"ר יהודה ולא שייך לומר כיון שבעת שהכניסן לא נגמרה מלאכתו די"ל כיון דנמלך לבסוף לאוכלן במלילות מחשבה מוציא מידי מחשבה והו"ל כאלו גמר בתחילה לכך דקבעו הבית ואע"ג דלר"י ב"י למוללן במלילות לא הוקבע אפי' אם הכניסן לכתחילה לכך דלק"מ דבלא"ה יקשה לרש"י ז"ל לר"י ב"י כיון דאפי' הכניסן מתחלה למוללן לא הוקבע למעשר מ"ש דבהכניס לעשות עיסה דטבל, וצ"ל דבהכניס למוללן בטלה דעתו אבל לעשות עיסה כיון שעכ"פ אסור לאכול קבע אסור לאוכלן במלילות וה"נ י"ל דלא שייך לומר דכבר נפטרו, ויצא לנו מזה דאע"ג דלרש"י ז"ל כל היכי דהכניס קודם שתגמור מלאכתו שרי לאכול ארעי [וכן כתב ר"י ז"ל בברכות פ' אין עומדין] מ"מ היכי שאינו מחוסר מעשה כגון שהכניס שבלים לעשות עיסה ונמלך למוללן וכן בהכניס ענבים לעשות צימוקים ונמלך להניחן הוקבעו ואסור לאכול ארעי, אבל מדברי רבינו ז"ל נראה להדיא דאפי' ארעי אסור לאכול כמבואר בדבריו הל' ד' שכתב דאם הכניסן לבית מותר לאכול ארעי דאם התחיל לגמור אסור לאכול ארעי, ולרש"י אפי' גמרן מותר לאכול ארעי, ולענין דינא צ"ע די"ל דיש לסמוך על רש"י ור"י ורשב"א ז"ל דמתירין עכ"פ בארעי, ודעת ר"א ורשב"א דאפילו קבע מותר לאכול, והא דביצה כבר תירץ הרמב"ן בחי' לע"ז והרשב"א בתשובה ח"א סי' שס"א דבמלילות כיון דאפשר להוציא למורחן בחוץ אסור לאכול קבע אבל אם מרחן בפנים מותר [ואפי' בקבע] כיון שא"א שיבוא לידי חיוב ודעת הראב"ד ז"ל ג"כ כדעת רבינו דאפי' ארעי אסור לאכול, ובזה לא קשה מה שהקשה המל"מ מהא דר"א על מ"ש הראב"ד דדגן דבני גורן א"צ ראיית פני הבית.
<b>והנה</b>גם במאכל בהמה דס"ל לרש"י ז"ל דלא שייך קבע כתב הרב כ"מ דמדברי רבינו ז"ל נראה דגם במאכל בהמה שייך קבע, ולפי שדברי הכ"מ לקמן בה"כ הם תמוהים צריך אני להאריך קצת, כי הנה באכילת אדם יש שני דברים גמר מלאכה, וקביעות למעשר, דמקמי גמר מלאכה רשאי לאכול ארעי ובתר גמר מלאכה כל שדעתו להוליכו לביתו צריך שיקבע באחת מהדברים שקובעים למעשר, ואם הוקבע אסור לאכול ארעי, ואם לא הוקבע מותר לאכול ארעי, אמנם באכילת בהמה בזה נחלקו רבינו ז"ל ורש"י, דלרש"י אף אחר גמר מלאכה כל שלא נקבע מותר להאכיל אפי' קבע דמקמי גמר מלאכה מותר לכו"ע להאכיל אפי' קבע וכל שלא הוקבע הרי הוא כקודם גמר מלאכה מותר לרש"י ז"ל, וכן נראה להדיא בדברי התוס' בע"ז דף מ"א, אבל דעת רבינו ז"ל דג' חילוקים בדבר, דקודם גמר מלאכה מותר להאכיל אפי' קבע, והיינו משנתינו דפ"ק דפאה וכן מבואר בדברי רבינו ה"כ, ואחר גמר מלאכה בעוד שלא הוקבע מותר לאכול ארעי לבהמה דלא עדיפא מאדם, אבל קבע אסור אף שלא הוקבע, ואם הוקבע באחת מדברים שהוקבע למעשר אסור לאכול אפי' ארעי, ולפ"ז מ"ש רבינו דמותר להאכיל ארעי היינו בגמר ולא הוקבע וכן נראה להדיא מדברי רבינו ז"ל שם, ומ"ש מותר להאכיל טבל אפי' מתוך ביתו היינו בלא נגמר מלאכתו, וס"ל לרבינו דלא הוקבע למעשר ונגמרה מלאכתו וכן לא נגמרה מלאכתו והכניסה לבית חדא מילתא היא, דמותר לאכול ארעי ולא קבע, לא נגמרה ולא הוקבע מותר להאכיל אפי' קבע, ועל כרחך צ"ל כן דודאי מ"ש רבינו ז"ל דמותר להאכיל ארעי טבל ואפי' מתוך הבית היינו בעוד שלא נגמרה דהא טבל אסור בהנאה של כליה, אלא ע"כ כדפרישית.
<b>ובהיות</b>כן נתיישב תמיהת הראב"ד ז"ל מדקתני בתוספתא דרשב"א אוסר להאכיל לבהמתו בחצר אפי' ארעי, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי דברי רבינו על כרחך בלא נגמר מלאכתו ובלא נגמר מלאכתו אפי' אדם מותר, וע"כ הא דתניא בתוספתא דרשב"א ס"ל כמ"ד מקח וחצר קובעין אפי' בדבר שלא נגמר מלאכתו דפלוגתא דתנאי הוא בביצה דף ל"ה אבל לדידן ודאי דשרי, ודברי הכ"מ מגומגמים בעיני, גם מ"ש הר"א ז"ל דתוספתא סותר לירושלמי לא הבנתי כלל דברי הראב"ד ז"ל, דבירושלמי אמרינן רק דמשיעמיד ערימה הו"ל גמר מלאכה ומה ענין גמר מלאכה לקביעה למעשר, ובהדיא מבואר בדברי רבינו ז"ל דשני ענינים הם, ובתוספתא קתני דעדיין לא הוקבע למעשר, דגג אינו קובע למעשר ומותר לאכול ארעי, וזה מה שרצוני לבאר, ובעיקר הפלוגתא שבין רבינו ז"ל ורש"י ותוס' הנה מלבד דפשטא דמשנה דפ"ק מ"ו דפאה מוכרע טפי כדברי רבינו ז"ל שהרי קתני התם בהדיא הפקר וזורע והנך ודאי אפי' קודם שהכניסן לבית [דהרי נוטל מן הגורן ומ"מ רק בארעי מותר] גם לא ידעתי מה יענו רבותינו ז"ל לההיא משנה דפ"ג דמעשרות החרובין עד שלא כנסן לראש גגו מוריד לבהמה ומאכיל מפני שהוא מחזיר המותר, ועיין בפי' המשניות לרבינו דהו"ל כארעי דמשמע דאי הוי קבע הוי אסור והשתא לרבינו ז"ל ניחא דמיירי שהכניסן לחצירו אלא דחצר אינו קובע כיון דלא נגמרה מלאכתו, לכן קאמר דאם לא כנסן לראש גגו לא מיקרי גמר מלאכה כדתנן בפ"ק דמעשרות מותר להאכיל מפני שמחזיר המותר והו"ל ארעי אבל לדעת רש"י ז"ל ותוס' דאין קבע לבהמה ואין הפרש בבהמה לאכילת ארעי כיון דלא נגמר מלאכתו מאי איריא משום דמחזיר המותר תיפו"ל דאין קבע לבהמה, וזה נראה ראיה ברורה לדעת רבינו ז"ל, ולפ"ז לדעת רבינו הא דקאמר מערים אדם על תבואתו היינו להאכיל לבהמתו ארעי ולזרותה מעט מעט אבל מדאורייתא מודה רבינו דלא טביל והא דספק [וספק בפ"ק דפסחים דף ט'] מפרש כפי' התוס' כיון דלא הוקבע אלא מדרבנן, ועיין תוס' פ' הפועלים בד"ה לא משיפסקו בבית ולרבינו לא קשה קושיית התוס' שם עיי"ש.
<h5>טו</h5>
<i>ואם </i><i>היה חם ביותר.</i> תימה דבהל' שבת נראה דכלי שני אינו מבשל כלל, ואולי ס"ל לרבינו דלא גרע [עכ"פ] ממולח, אבל קשה הא בש"ס מדמה להו וצ"ע כי מפשט דברי רבינו נראה דכלי שני מבשל ג"כ ואין זה דעת כל הפוסקים זולתו. עיין חיי אדם כלל נ"ט.
<i>מפני </i><i>שהוא מתבשל.</i> תימה דבכאן פסק דאפי' כלי שני מבשל ובשבת סתם ולכאורה י"ל דשאני התם דלא גרע ממולח אבל בירושלמי מדמה וצ"ע על כל האחרונים שהקילו בכלי שני.
<h5>יז</h5>
<i>תאנים </i><i>וענבים שבמוקצה.</i> משנה א' פ"ג דמעשרות ויש תימה גדולה על רבינו כי בש"ס אמרו דוקא הוא אסור אבל אחרים בניו ובני ביתו מותרים לאכול ולמה לא חילק רבינו ולא ידעתי למה השמיט המשנה הזאת דבניו ובני ביתו מותרים, אדרבה מפשט דברי רבינו נראה דלכו"ע אסור, והנה בירושלמי איפלגי עולא ורב דלרב [הוא עצמו] אסור, ופריך מה בין בניו להוא עצמו, ומשני הוא על ידי שתלוי במוקצה ועיין בר"ש ורע"ב ז"ל שפי' דבדידיה כיון שבדעתו תלוי ואם נמלך [להניחם כך] יתחייב [ומכאן ראיה למש"כ בה"ו דאפי' לרש"י בהכניסן לעשות צימוקים ונמלך אסור לאכול ארעי] משא"כ בבניו וב"ב [דאין בידם] אבל ראיתי להרא"פ שפי' הטעם לגבי דידיה חצירו טובל ודבריו תמוהים דודאי חצרו של אדם טובל פירותיו לכל כמו שיתבאר, ואפ"ל בדוחק דכוונתו כיון דעדיין הוא מוקצה, אלא דאין לזה טעם דא"כ גם לדידיה לא טביל, ולזה נראה פי' ר"ש והרע"ב, ושם בירושלמי פריך בהא דאשתו אוכלת דהא הו"ל דידה ולשיטת ר"ש ורע"ב לא קשיא מאי פריך נהי דהו"ל חצרה מ"מ חצר אינו קובע כיון דלא נגמרה מלאכתו, דזה אינו כיון דדעתה שלא לקצות מקרי חצרה [והוי נגמרה מלאכתו] וכמו שיתבאר, והנה לפי מה שכתב הכ"מ לקמן בפ"ד בשם הר"י קורקס היה מקום קצת ליישב דברי רבינו ז"ל אך גם שם דברי הר"י קורקס תמוהים כמו שיתבאר.
<b>תו</b>גרסינן התם בפ"ג מ"א הפועלים שעמו בזמן שיש להם מזונות עליו הרי אלו לא יאכלו ופרשו רש"י ורע"ב משום דלוקח עינו במקחו והו"ל גמר מלאכה דאינהו לא קנו לקצות, וראיתי לבעל תוס' יו"ט שכתב דלא דמי לההוא דלעיל סוף פ"ב בשנים שלקחו זה לקצות וזה לאכול דלקצות פטור דהתם ליכא קביעות אחר אבל הכא איכא קביעות דחצר, ולא ידענא מה קאמר, ובמחילת כבודו כד ניים ושכיב מר אמרה להאי מלתא, חדא דהא נראה מירושלמי דלא מקרי חצר גבי אינהו מדקשיא ליה רק על אשה, ותו מה שנראה מדבריו דחצר ומקח יחד קובעין אף בדבר שלא נגמרה מלאכתו והאי ודאי ליתא וכ"מ מתוס' ב"מ פ"ח בד"ה בעה"ב, אמנם הדבר ברור כמש"כ התוס' שם דבעה"ב שדרכו ללקוט הרבה כשלוקט שנים אין זה גמר מלאכה, ה"נ כל שקונה לקצות אפי' מונח בחצירו אע"ג דהו"ל חצר ומקח אינו גומר, אבל כאן שאינו לוקח אלא למזונו ואין דעת הלוקח כלל לקצות מקח לחוד קובע אפי' לא היה בחצר כלל, וזה ברור מאד, ואין הפרש בין מעבירן לקצות בחצר או לא, אך קשה דהו"ל למנקט אוכל אחת אחת כדלקמן מ"ב, וראיתי בפי' המשניות שכתב הטעם דאסור [לפועלים משום] שפורע חובו מטבל אפשר שכיון לזה, כיון דלגבי בעה"ב אסור אפי' אחד דלגבי דידיה כיון שיבש אע"פ שלא יבש כל צרכו הו"ל גמר מלאכה וחצר קובע א"כ אסור להאכיל אפי' אחד ולר"ש ורע"ב שפי' משום לקוח י"ל דמוקצה הו"ל כלוקט שנים כדאיתא בירושלמי הביאו התוס' יו"ט [במ"ב דפ"ג עיי"ש].
<h5>יח</h5>
<i>החרובין </i><i>עד שלא כנסן.</i> כ"כ בה"ו דאיירי שראה פני הבית דבלא"ה כיון שלא נגמרה מלאכתו אפי' קבע רשאי להאכיל לבהמתו ולכן נקט נמי לבהמה כיון דראה פני הבית אסור לאכול מהן ארעי אע"פ שלא נגמ"ל כיון שכבר יבשו ומוקצה שלא במקומו אסור, ולפ"ז הא דתנן חרובין משיעמר ערמה בראש גגו אע"ג דמקמי הכי אסור אפשר בלא נתייבשה וצ"ע. ומ"מ משמע דלר"ש ורע"ב אחרים אוכלין, ומ"ש התוס' יו"ט דשאני התם דלא הובאו במקומן אין לזה טעם דהא עדיין לא כנסן לראש גגו, ובלא"ה נראה דלטעמו דר"ש שוי לכאן וצ"ע.
<h5>יט</h5>
<i>מעשר </i><i>ראשון שהקדימו בשבלים.</i> עיין לעיל הל' תרומות, ומש"כ כיצד הוא אכילת, בירושלמי [פ"ד ה"ד דמעשרות] מבואר דבגורן שרי אפי' הרבה דמחזיר המותר, וצ"ע על רבינו שהשמיטו, ומ"ש דיין אסור לסחוט לתוך הקדירה בירושלמי [כאן מבואר דדוקא] בקדרה ריקנית אבל בקדרה שיש בה מאכל צונן נראה דשרי בפרט לסוברין דמשקה הבא לאוכל כאוכל ולא מקרי יין הו"ל כאכילת ארעי ודוק ורבינו ז"ל השמיט ג"ז וצריך טעם.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הביאן </i><i>לאכול בראש גגו ושכח והכניסן לתוך חצר חברו נקבעו ולא יאכל עד שיעשר.</i> הר"א ז"ל בהשגות תמה הא חצר חברו אינו קובע והלא אינו בית לינה לזה כלל והיינו דס"ל חצר חבירו אינו קובע כלל, ומש"כ הר"א ז"ל בשוכח נראה דלאו דוקא קאמר [אלא אפי' בכונה אינו קובע] והכ"מ בשם הר"י קורקס כתב שדעת רבינו ז"ל דלא בעינן חצרו כלל דבקרא כתיב בערתי הקדש מן הבית ולא כתיב ביתי ודוקא ברוכלין אינו קובע חצר חבירו עד שיהיה שם מקום לינה לפי שאין להם מקום קבוע ודעתם להוליך פירותיהם ע"כ תורף דבריו, ונראה שטעמו דדוקא בהכניסם על דעת לאכול בחצר חבירו קובע מקום חצרו אבל ברוכלין שבשעה שהכניסו אין דעתו לאכול שם רק להוליך פירותיהם מבית זה אע"פ שנמלך לאוכלם שם פטורין, ויש להסביר קצת הטעם דכיון דאין חצר ובית קובע מדאורייתא עד שיכניסן דרך שער א"כ כל שהכניסן על דעת שלא לאכול שם פטור [דכיון דבעת שנכנס דרך שער לא היה ע"ד לאכול] ואע"ג דבבית וחצר שלו קובע אע"פ שהכניסן ע"ד שלא לאכול שם כדמפורש בירושלמי [פ"ג דמעשרות] פלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודה דלרבי אם העביר בחצר ע"ד שלא לאכול שם חייב ולריב"י פטור ומסתמא הלכתא כרבי והטעם פשוט למש"כ לעיל בפ"ג דבמכניס ע"ד לייבש ונמלך לאכלן כך חייב מדאורייתא דמחשבה מוציאה מידי מחשבה, מ"מ בחצר חברו לא קבע, ובהכי ניחא דלא תקשי על רבינו ז"ל מהא דירושלמי רפ"ג דמעשרות דמותיב התם על הא דקאמר המעביר תאנים בחצרו לקצות בניו וב"ב אוכלים ופריך על אשתו חצר למה לא יקבע הא משועבד לדירה והו"ל כשלה ולרבינו קשה הא גם באינו שלה אסורה לאכול ולמש"כ אתי שפיר דהתם כיון דהכניסה היתה שלא ע"ד לאכלן שם כי אם להעביר דרך חצירו אינו קובע ואפי' לרבי אלא בשלו ולא בשל חבירו, וזה נ"ל מדוקדק מאוד בלשון רבינו ז"ל לקמן בפ"ה ה"ח שכתב וכבר ביארנו שאין חצר חבירו קובע לו כשיעברו הפירות בתוכו, ותמה הר"א ז"ל שדבריו סותרין למ"ש כאן, ולמאי דפרישית דברי רבינו ז"ל מדוקדקים מזוקקים שבעתים דדוקא כשיעברו בתוכו היינו שלא הכניסן ע"ד לאכול שם ולפי הבנת הרב כ"מ ז"ל מאי האי דקאמר שאין ביתו של חבירו קובע שיעברו בקיצור הו"ל שאין חצר קובע אלא הוא הדבר אשר בארנו.
<b>ולכאורה</b>יש ראיה ברורה לדעת רבינו ז"ל מהא דאמרינן [בב"מ פ"ח] הכא בתאנה הנוטה לחצר ולמ"ד לבית לבית ולמה יקבע חצירו של בעה"ב או ביתו לפועל ולדעת רבינו ז"ל ניחא דהתם כיון דגדל האילן בבית א"צ שיכניס דרך שער לכן חצרו של בעה"ב קובע לו, ולדעת הראב"ד ז"ל צ"ל דהתם איירי שיש לפועלים לינה או שום שותפות בבית, עוד יש להוכיח כדברי רבינו מהא דאמרינן בירושלמי ופסקו רבינו לעיל ה"ד דצריפין ובורגנים אינם טובלין אבל לבעלים טובלין ולדעת הר"א ז"ל מאי קולא דצריפין ובורגנין הא אפי' בית ממש של חבירו אינו טובל אבל לדעת רבינו ז"ל דחצר חבירו טובל כשהכניס שם ע"ד לאכול ניחא היטב ולדעת הר"א ז"ל אפ"ל בדוחק דביתו טובל לכל אדם אפי' לר"א ז"ל כשהפירות שלו אבל צריפין ובורגנים אינם טובלים אע"פ שהפירות שלו אלא לבעל החצר.
<b>ועדיין</b>אני חוכך בדברי רבינו ז"ל כיון דחזינן חילוק בין חצירו וביתו לחצר חבירו, דבחצר חבירו אינו טובל אלא כשהכניסו לאכול שם א"כ אפשר דגם לרבינו ז"ל אינו טובל מדאורייתא וכן בבית לינה דטביל לכו"ע אפשר דאינו אלא מדרבנן ודעת הר"ש והרע"ב בפ"ב דמעשרות מ"ב נראה ג"כ דס"ל כהר"א ז"ל דאפי' אם נטלן לאכלן בשער ובחנות שאינו שלהם פטורין, ועיין ברא"ש פ"ק דמעשרות דנראה מדבריו דאף במעביר דרך חצירו לא נקבע למעשר, וצ"ע דבירושלמי נראה דהלכה כרבי וכל שעבר דרך חצירו אע"פ שלא היה רק דרך העברה חייב אפי' בחזר והוציאן והא דרוכלין וכן במעלה פירותיו משום דאינו שלו וכן נראה מהא דאמרינן בביצה דף ל"ה בהיה אוכל באשכול ונכנס מגנה לחצר ר' אליעזר יגמור ואמרינן דלר' נתן האי יגמור היינו בגינה מכלל דלר' יהושע אסור [אף דהי' דרך העברה] מיהו לזה י"ל דהתם נכנס ע"ד לאכול בחצר מיהו מהא מתניתין דלקצות נראה דחצירו אע"פ שהעבירו חייב כמבואר בירושלמי, ובדוחק י"ל דעת הרא"ש דהתם לאכול בחצירו איירי, אבל אם העביר באמת פטור, אך בירושלמי נראה דלרבי חייב והלכה כרבי מחבירו, והנה מה שהקשה הר"י קורקס בהא דשוכח הא לעיל מיני' אפי' בהכניסן לתוך ביתו בשוכח פטור אפ"ל דהכי איירי בחשב להכניסן לראש גגו דרך חצר החייב והכניסן לתוך חצר חבירו דבזה קובע אבל ברישא לא רצה להכניסן כלל ודוחק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הלוקח </i><i>במחובר לקרקע.</i> בירושלמי [רפ"ה דמעשרות] דייק אהא מתניתין דלוקח במחובר דאתיא כר"מ דמקח קובע אפי' שלא נגמר מלאכתו דאל"כ למה נקט מחובר הא אף בתלוש אינו קובע ורבינו ז"ל שהעתיק להך מתניתין [אף דכתב לעיל פ"ג ה"ג דאין המקח קובע בדבר שלא נגמ"ל] נראה לפענ"ד דיש הפרש גדול בין לוקח במחובר אז אף אחר שתלשן ונגמרה מלאכתו ביד הלוקח הו"ל כבעה"ב דמותר לאכול ארעי כשדעתו להוליכן לבית כמש"כ רבינו בפ"ג ה"ב, אבל הלוקח בעוד שלא נגמ"ל, נהי דקודם שנגמ"ל מותר אבל אחר שנגמ"ל ביד לוקח אסור, [אפי' אכילת ארעי] אע"ג דבשבת קיי"ל דשבת אינו קובע [בדבר שנגמ"ל] ואם עבר עליהן שבת בעוד שלא נגמ"ל רשאי לאכול אחר שבת ואפי' אם גמרן חצר [מקח] חמיר טפי וכנ"ל מהא דאם צירף בלוקח חייב משמע להדיא אף שתלש תחילה אחד אחד אם צרפן אח"כ חייב אף דהקנין היה קודם גמר מלאכה דגמר מלאכה הוא בעת צירוף אלא ודאי כדאמרינן, ולפ"ז יש להסתפק בתרומה דקובעת ואינה קובעת קודם שנגמ"ל אם תרם ואח"כ גמרם אם נדמנו למקח או לשבת לפי הטעם דמדרבנן א"כ גם תרומה דרבנן <span style="color:#999">*א) </span>אבל עוד י"ל דשאני מקח דעדיין שם מקח קיים עליהם א"כ ה"נ בתרומה וצ"ע, ומ"ש רבינו דבלוקח לשלוח לחבירו, עיין בתוס' יו"ט, ונראה פשוט דדוקא בלוקח ממעותיו אבל בלקח ממעות המשלח שלוחו של אדם כמותו [וחייב] ועיין בש"ך סי' קפ"ג דלפי דבריו אפשר לומר דבהודיע למוכר חייב לעולם וצ"ע ומכל מקום במעות המשלח ודאי חייב.
<span style="color:#999">*א) לא הבנתי והרי מקח ג"כ הוי רק מדרבנן כמ"ש רבינו לעיל בפ"ד ה"ב וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ג</h5>
<i>ואם </i><i>קצץ את התאנים.</i> עיין בהשגת הר"א ותמיהני אי אפועלים קאי בניכש בבצלים כיון דקיי"ל כשמואל בב"מ פ' הפועלים שעושה במחובר לקרקע אינו אוכל כלל [עיי"ש בתוס' צ"ג ד"ה ל"ש] ואפשר שדעת הר"א ז"ל לפסוק כרב וצ"ע שלא השיג עליו בפי"ב מהל' שכירות, וגרסינן בירושלמי כאן אם קצץ כ"ש קנה ולדעת רבינו י"ל אע"פ שלא נתן מעות דהו"ל כעין אכילת פירות, אבל לסוברים [דאכילת פירות לא מקרי] חזקה דוקא שנתן מעות אבל בלא"ה אם חתך כ"ש לא קנה ואסור לאכול אח"כ מאבטיח זה אלא מעט מעט.
<h5>ד</h5>
<i>המחליף </i><i>עם חבירו.</i> בתוס' יו"ט [ספ"ב דמעשרות] כתב דהקונה לקצות אינו רשאי לאכול אלא אחת אחת, והא ליתא, וכבר השגתי לעיל בפ"ג ב"ה.
<h5>ו</h5>
<i>ע"ה </i><i>שהיה עובר.</i> הנה משמע להדיא מדברי רבינו ז"ל דאפי' במקום שרוב מכניסין לשוק [קודם שהכניסו לבתיהן] מ"מ מותר לאכול מהן ארעי, ומה מאד יש לתמוה על זה כיון דרוב מכניסין לשוק ותאנים הללו כבר נגמרו מלאכתן למעשר א"כ אמאי אוכלין ארעי, הא כבר ביאר רבינו לעיל [בפ"ג ה"ב] דאם נגמ"ל למעשר אם בדעתו להוליכן לשוק נקבעו [ואסור בארעי] א"כ למה מותר כאן וכ"מ לעיל בדברי רבינו פ"ג הכ"ב במצא כלכלה אם רוב מכניסין לשוק אסור לאכול ארעי והיינו אפי' שהפקיר אח"כ שהו"ל דבר שאין בו סימן כיון שכבר נתחייב במעשר וה"נ דכוותיה, ואין לומר כיון דמיעוט מעשרין ומיעוט מכניסין לבתיהם שפיר דמי דא"כ קשה מ"ש מהא דכלכלה, ואין לומר דהכא כיון שנותן במתנה אמרינן מסתמא עישר וכיון שנותן בחזקת היתר אבל לעיל שמצא איכא חיוב דאורייתא ול"ש רוב מעשרין אלא במקום שנותן בחזקת היתר משא"כ בהא דכלכלה דמצא מציאה, דאכתי קשה הא דעת רבינו ז"ל דבדמאי לא מהני ס"ס [כמבואר לקמן בפי"א הי"ג עיי"ש בכ"מ] ואפשר דדוקא בפירות שנגמרו דחייבין מדאורייתא [לא מהני ס"ס] אע"ג דלרבינו ז"ל [לעיל בפ"ב מהל' תרומות] חיוב דתומ"ע בזה"ז אינו אלא מדרבנן מ"מ כ"כ בפ"א מהל' תרומות דכל ספיקא להחמיר כשל דאורייתא אבל ברוב מכניסין לשוק כיון דעכ"פ לא ראו חצר שפיר מקילינן מטעם ס"ס, ואין לומר כיון דרוב מכניסין לבתים [נ"ל דצ"ל לשוק] א"כ הו"ל מיעוט ולא נצטרף לס"ס, י"ל דאמרינן סמוך מיעוטא לפלגא, ואע"ג דלא אמרינן ס"ס במקום שאינם שקולין שאני הכא דאיכא רוב, ועוד י"ל דשאני התם דאיכא חזקה שלא נתעשרו משא"כ כאן, ומ"מ מדברי רבינו ז"ל דכתב בכלכלה דמע"מ דמאי ולא שרינן מטעם ס"ס י"ל דשאני התם דלא שייך רוב מעשרים אבל הכא דרוב מעשרין אמרינן סמוך מיעוטא, ובהכי ניחא דלא תקשה לר"א ז"ל [דחולק על רבינו וס"ל] דאזלינן בתר ס"ס א"כ אמאי מעשרן דמאי הא איכא ס"ס שמא לא הוקבע, אלא על כרחך דוקא התם דרוב מעשרין [אזלינן בתר ס"ס] והשתא דאתינא להכי דדוקא היכי דע"ה נותן בחזקת היתר יש ליישב מה שראיתי להרב שערי המלך [בהל' יו"ט] שהקשה ע"ד הכ"מ במש"כ רבינו בפיהמ"ש בריש דמאי גבי קלין שבדמאי, ולמש"כ אתי שפיר דדוקא בטוחן כותי דהו"ל ספק גמור שמא לא עשרו שהרי הכותי נותן לו, דדוקא על חבר אמרינן חזקה על חבר שאינו מוציא מתח"י דבר שאינו מתוקן וכיון דאיכא רוב ע"ה דמעשרין שרי אבל במוליך לטוחן כותי דאין ע"ה מגיד לנו [שנותן לו בחזקת היתר] אסור ולא אזלינן בתר ס"ס [ובקלין שבדמאי נמי לפי פי' רבינו בפיהמ"ש מגיד הע"ה שמעשרין הן] והיינו הא דמחצה על מחצה שם [דלעיל פ"ג הכ"ב] נ"ל ברור ועי' בפי"א מהל' מעשר וצ"ע על מפרשי רבינו ז"ל שלא עמדו בזה.
<h5>יג</h5>
<i>והוא </i><i>שלא נגמר מלאכתן.</i> הרבה יש לתמוה על רבינו אפי' אם נגמרה מלאכתו כיון שלא הוקבע למעשר שלא ראו פני הבית למה יתחייבו הא מתנה אינו קובע, וכי מה בין זה למלא לו כרסו דלעיל ה"ה כיון דמתנה אינה כמכר שרי אפי' בצירוף [עיי"ש בכ"מ] ודוחק לומר דאיירי שכבר הוקבע, גם מש"כ רבינו דמקום שאוכל מחמת התנאי אסור אפי' קודם גמר מלאכה משום דאסור לפרוע חובו מטבל לא ידעתי למה הוצרך לכך תיפוק ליה בצירוף הו"ל גמר מלאכה כמו לקוח דאסור משום דהו"ל גמר מלאכה וכן פי' הר"ש, ובדוחק י"ל, מ"מ מש"כ דפועלים אינם רשאים לאכול אף שאין להם עליו מזונות ונותן במתנת חנם אחר גמר מלאכה לא ידעתי למה, ואין להקשות מהא דתנן בפ' הפועלים [ב"מ צ"ב] באם נפתחה החביות צריך לעשר ותיפו"ל דמותר קודם שהוקבע י"ל דשאני התם כיון דגמר מלאכה ויש להם עליו מזונות ואינם אוכלים מד"ת א"כ הו"ל כמקח וזה פשוט, ועוד דאפשר התם בשדעתו להוליכן לשוק וצריך עיון.
<h5>כג</h5>
<i>היה </i><i>אוכל באשכול.</i> הרב בהג"ה מל"מ האריך ועיקר ביישוב קושיא זו מ"ש הש"ך בסי' של"א ס"ק ק"ל אלא שדבריו הם קצרים דא"כ בפירות שגמרו [דהל' כ' ה"נ הו"ל מותר לגמור] לכן נראה דעיקר הטעם דבאשכול דמצד עצמותו אינו נגמר דעומד לסחיטה או לייבש כמש"כ רש"י [ביצה ל"ה ד"ה היה אוכל] אלא שיחדו לאכילה ומבואר בירושלמי דמחשבה מוציא מידי מחשבה [עי' לעיל פ"ג ה"ו מש"כ] א"כ ביחדן דוקא מע"ש וחשכה ונמנע מלאכול הא בטל מחשבתו דידיה לכן נהי דשבת אסור לאכול כיון דיחדן לשבת הו"ל כגמר מלאכה מ"מ בנמנע מלאכול ומעיקרא יחדן ערב שבת בטל מחשבה והדר הו"ל כפירש שלא נגמרה מלאכה [אבל לעיל בפ"ד י"ז גבי חצר לא בטלה מחשבתו] משא"כ בפירש שנגמר מלאכה [דהלכה כ'] בס"פ המביא דס"ל לר"י דחצר ושבת קובע אפי' בפירש שלא נגמ"ל אסור אפי' למוצאי שבת משא"כ לדידן הו"ל כלא נגמ"ל כן נ"ל נכון בס"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מחליקין </i><i>בתאנים וענבים של טבל.</i> בירושלמי [ספ"ק דמעשרות] מבואר דדוקא בטבל דרבנן וצע"ק על רבינו ז"ל שהשמיט אע"ג דלרבינו תרומה בזה"ז דרבנן דרך רבינו שלא להשמיט כלל [מלהזכיר דבר הנוהג בזמן הבית].
<i>מחליקין.</i> בירושלמי מבואר דדוקא בטבל דרבנן ותימה על רבינו ז"ל שהשמיט כי לא מצינו חולק ואפשר דלטעמיה אזיל דס"ל חיוב בתרו"מ אינו אלא מדרבנן אבל על הר"א שלא השיג עליו בזה קשה.
<h5>ד</h5>
<i>ליטרא </i><i>מעשר.</i> הנה בירושלמי פ"ט ה"א דתרומות מבואר דכל העשר ליטרות חייבות בתרומת מעשר והיינו כיון שזרעו הו"ל גידולין כעיקר כמ"ש הר"ן בפ' הנודר מן הירק, ואע"ג דכתב הרא"ש שם דפשיטא דגידולי היתר מותרין ואינן בטילים אע"ג דרובא דאיסורא, והביא ראיה מכלאים, צ"ע שהרי כתב בעצמו במס' חולין דאמרינן חוזר וניעור [ולהכי לא מהני הא דקמא קמא בטל עיי"ש] בפרט היכי דממילא קגדל, ובפרט למש"כ הרא"ש בעצמו גבי ליטרא בצלים דלא הוי מפריש מן הפטור על החיוב משום דמבלבל א"כ ודאי דאין ראיה דחוזר וניעור, ועיין בחי' הרשב"א [בנדרים שם וכן הוא בתוס' שם] שכתבו דמדאורייתא ודאי רובא דגידולין מבטלי לעיקר, ותמיהא לי טובא דבהדיא מבואר במנחות דף ס"ט ע"ב שבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה אחר העומר מי אמרינן כיון דעיקר שרי גידולין נמי שרי או דלמא לא, ובעי התם למפשט מדר' יוחנן בילדה שסבכה בזקנה וכן בבצל שנטעה בכרם וקאמר דאיבעיא ליה מפשט פשיטא ליה דגידולין לא מבטל לעיקר או דלמא מספק"ל ולחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן, ולרשב"א ז"ל מאי מקום ספק [דהרי מדאורייתא אזלינן בתר רובא], וצע"ג על הרשב"א, והאמת מכאן משמע קצת שלא כדברי הרא"ש ז"ל שכתב להיפוך דגידולי היתר שרי מדאורייתא אף ברוב העיקר, והנה נראה ודאי דאיבעי זו לדעת הר"ן לא נפשטה אי הגידולין נחשבין כעיקר לגמרי כדמוכח במנחות ס"ט ע"ב וכן הא דאיבעי התם בשבולת שמרחה אי נתחייב במעשר התוספות ואע"ג דקאמר התם את"ל דתוספות חייב מ"מ נראה מדברי רבינו ז"ל דבין התוספות ובין העיקר אינו חייב אלא מספק, ואע"ג שדרך רבינו לפסוק כאת"ל, כאן לא פסק, משום דאיבעיא ראשונה סלקא בתיקו אי אזלינן בתר עיקר לגמרי, והא דקאמר את"ל אע"ג דלר"ן אין שום ספק היינו בעיקר איסור וגידולין היתר [נראה דחסר וצ"ל אבל בההיא דאת"ל הוי העיקר היתר והגידולין אסור וכו'] כיון דהיתר לא בטיל אין ספק אלא על הגידולין אם נחשבים לעיקר אבל על העיקר אין ספק דאפי' את"ל דאין הגידולין נחשבין כעיקר מ"מ לא מבטלי דאין היתר בטל כמש"כ הר"ן בפ' הנודר מן הירק, וכבר עמדנו ע"ז בחי' ליו"ד סי' צ"ב אבל מ"מ לדינא לא נפשטה האיבעיא והא דבצל לחומרא.
<b>ועיין </b>ברשב"א דמעשר ממקום אחר ולר"ן כיון דגידולין נמשכין אחר העיקר מותר ואין להקשות כיון דלא נפשט, ואפשר דאין הגידולין נמשכין הא היתר לא בטל א"כ למסקנא אמאי לא פשטינן דאין הגידולין מבטלין אדרבה הרי הן כמוהן י"ל דלמסקנא [בנדרים שם] עשר תעשר גזה"כ דלא בטל כמו בשביעית דודאי מבטלי משום דע"י קרקע בטילה כדמסיק התם בנדרים, ולפ"ז אפשר גם להרשב"א ז"ל מותר להפריש, ולפ"ז משמע לכאורה דטבל למעשר שזרעה דצריך להפריש לפי כולה, והא דקתני ואותה ליטרא היינו משום דהתם זרעה בשביעית וכיון דלענין שביעית מבטל אפי' לחומרא לת"ק אם רוב האיסור דשביעית בטלה ע"י קרקע וכיון דבטל לגבי שביעית ושביעית פטור מן ההפקר ולא אמרינן בתר עיקר שדינן לה ממילא אין לחייבו במעשר, אך מדברי הרא"ש נראה מבואר דפטור ואין חייב בתרומת מעשר אלא מן ליטרא, אמנם טעמא לא ידענא, ונראה דהרא"ש לטעמיה דס"ל דגידולין ודאי לא בטל לגבי עיקר ואין נחשבין כמוהו אבל להר"ן ז"ל קשה, והאמת כי סוגיא דמנחות מכרעת כדברי הר"ן, ועי' תוס' מנחות ע' שהקשו מהא דליטרא מעשר ולא הבנתי כי הקושיא היא קושית הש"ס [עיין תשובת חוות יאיר סי' רכ"ד].
<b>והנה</b>בהא דליטרא מעשר שזרעה דחייבת בשתי מעשרות תרומת מעשר כמו שהיתה חייבת מתחילה וגם מעשר ראשון יש לעיין כי לפי מש"כ הרא"ש דמדינא חייבת בתרומת מעשר שהיתה חייבת מתחילה ולא פקע שם טבל למעשר דאין הגידולין מבטלין לעיקר ויש לעיין גם בזה דהא במנחות איבעיא דלא איפשטא אי גידולין מבטלין העיקר ולמש"כ הר"ן דאין איסור בטל ניחא, אך גם לפ"ז קשה הא דפריך לעיל אברייתא זו ומשני שאני מעשר דדיגון קגרים והו"ל למימר דאיסור אינו בטל, ואפשר ליישב בדוחק, ומ"מ ע"ד הר"ן רבים חולקין, ועיקר הפירוש כמש"כ הרא"ש דאין דרך לזרוע לכן לא בטל א"כ י"ל דלא עדיף מהא דבצל ואינו אלא לחומרא, וכשמפריש ממקום אחר הו"ל מפטור על החיוב, גם יש לעיין הא צריך לעשר הכל ממקום אחר כיון דליטרא זו פטורה דלא בטלה וכ"כ הרשב"א בהדיא, ובזה אינו מספיק תירוץ הר"ן לעיל דמדינא הכל מותר דהא לדידן אין הכל מעשר טבל וא"נ דאין הגידולין מבטלין את העיקר א"כ הדר הו"ל מפטור על החיוב, ולדעת הסוברין דרבינו ס"ל יש בילה אתי שפיר ודו"ק.
<b>דע </b>דט"ס יש כאן בדברי רבינו שכתב <i>דבצלים אין דרכן להזרע, </i>ובש"ס מנחות מבואר להיפך, [ועיין ברכת הזבח כאן].
<h5>י</h5>
<i>חייב </i><i>לעשר.</i> נראה דמעשרות מקולקלין דמדינא אין יכול לתרום על של חבירו כדמפורש בירושלמי פ"ז דדמאי וכי אדם מתנה ע"ד שאינו ברשותו וצ"ל דאע"ג דיכול להפריש על של חבירו משלו וא"צ דעת בעלים היינו מטעם שליחות אבל התם שאמר יהיה תרומה או מעשר לכשיבואו לרשותו אסור דעיקר מה שתורם על של חבירו מצד שליחות הוא וכשאומר שיהיה מעשר לכשיבוא לרשותו אז הוא הבע"ד ופקע רשותו, כנ"ל ללמוד מירושלמי זה, ולפי' מש"כ אסור לפרוש דבשל מלך לא שייך זכיה דאין שליחות לנכרי ולפ"ז מעשרותיו מקולקלין וצריך לפרוש ממקום אחר כעין שכתבו התוס' בגיטין מ"ז ע"ב ד"ה טבל ועי' מש"כ בפ"ד דתרומות.
<b>ומש"כ</b>הרב משנה למלך בהלכה ז' לא דק במחילת כבוד תורתו דאין ענין ליש בילה וזה פשוט.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שהי"ל מאה לוג של יין טבול.</i> עי' מש"כ לעיל פ"א ה"כ.
<h5>ג</h5>
<i>ויש </i><i>לאדם לקבוע מעשר שני.</i> עיין בהשגות, ובכ"מ שהביא ראיה מירושלמי דדוקא במעשר ותרומת מעשר אבל בתרומה גדולה לא, ואני תמה מאד דהא הכא על כרחך בלא הופרש ממנו מעשר עדיין והיינו שהקדים מעשר שני לראשון דקיי"ל דמעשר ראשון לא נפטר דכל הקודם לחבירו חבירו מתחייב בו, ולפ"ז קשה טובא הא דקאמר רבינו יש להקדים הא אסור להקדים, וכן בירושלמי מבואר להדיא דמקדים ועל כרחך בדמאי [איירי דמותר להקדים כמש"כ רבינו לקמן בפ"ט ה"ו] וממילא אין כאן ראיה מירושלמי זה דתרומה אסור להפריש ממה שהיה כבר שם מעשר עליו [דהרי דמאי פטור מתרומה], וליישב דברי הר"א ז"ל נ"ל דמפשט פשיטא ליה דאין תורמין כדתנן בפ"א דתרומות והיינו לפי [פירושו בפ"ה הי"ג מהל' תרומות עיי"ש] אלא ממעשר דק"ל לזה הוכיח מירושלמי דמעשר מותר אכן לפי' מש"כ שם דלדעת רש"י [נ"ל דצ"ל הר"ש] מותר להפריש תרומה אין כאן קושיא כל עיקר, גם דברי רבינו ז"ל נ"ל דרשאי להפריש אפי' תרומה ומה שלא נקט רבינו תרומה היינו כיון דעל כרחך בדמאי איירי, הן אמת שדברי רבינו קשים קצת דנראה דגם בודאי איירי וזה ודאי א"א [דהרי בודאי אסור להקדים].
<h5>ז</h5>
<i>עד </i><i>שיטול רשות מיורשים.</i> דעת רבינו דלא מהני רשות ביורשי כספים ומ"מ דברי רבינו ז"ל שסתם נראה דאף בזה"ז [לאחר תקנת הגאונים דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבע"ח] לא מהני שיורשי כספים משום דלא תקנו הגאונים בכי הא מיהו ביורשי קרקע צריך רשות מהם, אבל דעת התוס' דהפרש בין יורשי קרקע אסיפא קאי אבל ברישא ברשות מהני אף שלא הניח קרקע, ודברי הירושלמי קשה דפריך והא אין מלוה ע"פ גובה מן היורשים ואלו בלוה בפני בי"ד הא בעמד בדין גובה וצ"ל דכאן לא מקרי עמד בדין כיון דא"י לגבות רק מהחוב כן נ"ל לדחוק לפ"ד התוס' אבל דעת בעל המאור תמוה.
<h5>ח</h5>
<i>ישראל </i><i>שאמר לבן לוי.</i> הנה הטעם דרשאי הלוי לעשות תרומות ומעשר מבואר ברא"ש הובא בשיטה מקובצת פ' הזהב שני טעמים [מצד מכירי כהונה או דהוי כמו נותן רשות לחבירו לתרום מכריו עיי"ש] ובירושלמי [פ"א ה"א דתרומות] מבואר כטעם השני משום שליחות, ולפ"ז לכאורה לא מצי לעשר אלא על הפירות שהיו לו בעוד שא"ל הישראל אבל בלא"ה לא משום כל מילתא דלא מצי עבד השתא דלפי מש"כ לעיל הל' תרומות לא מצי לאשוויי שליח בדאורייתא ואפי' טבל בזה"ז היכי שעדיין לא לקח.
<h5>יא</h5>
<i>מי </i><i>שהיו לפניו שתי כלכלות.</i> הנה התוס' בתמורה [דף ד' ד"ה היו לפניו] כתבו דבדמאי איירי מדלא נקט תרומה, אבל מדברי רבינו [שכתב שנטלה תרומתן] נראה דאודאי קאי, והא דלא נקט תרומה, היינו דבתרומה כיון דבעינן סיום מקום כדתנן בפ"ג דתרומות [א"כ לא] מהני בסיפא [היכי דאמר] מעשרותיהן וכו' שהרי לא בירר כלל מעשרות אבל במעשרות לא בעינן בירר [כמ"ש הר"ש שם] והתוס' פירשו דמעשרות כלכלה בחברתה והו"ל מקצת שיריה ניכרים וכמש"כ [בפ"ג מהל' תרומות] בזה מיקרי שיריה ניכרים [עי' ישועות ישראל סי' ס"א סעיף קטן ג'], ועדיין נשאר לנו לבאר דברי רבינו כיון דבדאורייתא איירי, וכ"כ לעיל בהל' תרומות דאפי' בזה"ז אין ברירה, א"כ אמאי מעשר, הא תרומת מעשר מקולקל דלא נודע אם הוא מעשר או חולין, וליכא למימר כמש"כ [התוס' בגיטין והר"ש כאן] משום [דהותנה לכשיפריש לכו"ע יש ברירה] א"כ קשה באומר לכשיפריש [רק הראשונה מעושרת ולא השניה מטעם] דהוי מן הפטור על החיוב [והרי לא נתקנה עד הפרשה] ואין לומר מטעם דאמירתו לגבוה וכן בתומ"ע א"י לחזור זה אינו מ"מ לבסוף כשהקדים בשניה הא מעשה מוציא מידי מחשבה מידי דהוי אלאחר שלשים עולה ומעכשיו שלמים ואפי' אם נאמר כיון דהתנה גם על השניה שיפריש מ"מ אם הפריש בשניה למה לא יועיל, ועוד שמדברי רבינו נראה דאין התנאי השני מועיל כלל.
<b>והעיקר</b>נ"ל כמש"כ בפ"ג מהל' תרומות דכל שחל הבלתי מבורר אמרינן ברירה בדבר יבש ולכן מהני כשהתנה אפי' למפרע וכיון דאמר מעכשיו לא מהני חזרה, והא דלא מהני תנאי בטבל ודאי משום תרומות מעשר דדינו כתרומה דבעי סיום מקום אבל לענין מעשר מהני למפרע והא [דכתב רבינו לעיל פי"ג הט"ו מהל' תרומות] דהכל מדומע ולא אמרינן ברירה בכה"ג, וא"ל משום דלא חל אבלתי מבורר [דבעינן בתרומה סיום מקום] כיון דמקצת שיריה ניכרים [כבר מהני], תדע דהא כתב רבינו ז"ל שהכל מדומע [על כרחך דחל התרומה] ונראה דלא התנה [דיחול לכשיפריש] אבל בהתנה מהני במעשר אפי' אם אינו ניכר ובתרומה אם ניכר ודוקא בדבר יבש אבל לא בלח ולכן לענין מעשר אמרינן ברירה והו"ל כמפריש מן הפטור על החיוב כיון דלמפרע חל המעשר אבל לענין תרומה אינו חל כלל, ודע דבתרומה כשמתנה כיון דמספקא ליה אסור להפריש דאפשר דיש ברירה והא דלא אמר כלום משום דלא התנה אבל כשהתנה צריך לקיים, ולפ"ז שפיר הוי מצי למנקט גם בתרומה אלא דאפשר דתנא דמתניתין לית ליה ברירה כלל א"כ לא הוי שיריה ניכרין ועוד דא"כ דמפריש ממקום אחר הו"ל שתים תרומה מספק משא"כ במעשר, וראיתי למי שכתב בהתנה ודאי אמרינן ברירה ומדברי רבינו ריש פירקין נראה להיפך ועיקר כדכתיבנא.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והתקינו </i><i>שלא יהיה אדם.</i> עיין במל"מ דלטור יכול למכור והוא תמוה מכמה מקומות בפרט מפרק הזרוע ומצאתי בס' שער המלך שעמד בזה, ולי נראה דס"ל לרבינו הטור דתלי בפלוגתא אי האוכל משלם קרן וחומש דעשו חיזוק תדע דלרא"ש חומשא ממונא א"כ למה צריך להפריש נימא המוציא מחבירו עליו הראיה אלא ודאי דלר"מ עשו חיזוק ובהכי נסתלקו כל הקושיות.
<h5>ו</h5>
<i>וכן </i><i>הלוקח ככר מנחתום.</i> דעת רבינו ז"ל נראה דע"ה חשוד על חלה כמו על תרומת מעשר, ומש"כ הרב תוס' יו"ט פ"ד דחלה מ"ו דלרבינו דוקא בחו"ל נחשדו אבל לא בסוריא [ומכש"כ בא"י] ק"ו פריכא הוא, דדוקא בסוריא כיון דכיבוש קל הוא אבל בא"י חשידי, והכי משמע פשט דברי רבינו וכן משמע קצת בירושלמי פ"ד דחלה, מיהו נראה דבזה"ז לא חשידי כלל כיון דאנו טמאי מתים וא"צ להפריש רק מעט, וכן מש"כ רבינו בפ"ח מהל' ביכורים בחו"ל אינו נוהג האידנא כלל, ודברי הר"ש פ"ד דחלה דנראה מדבריו דאין ע"ה חשוד על חלה תמוה טובא דהא בהדיא מבואר בפ"ב דערלה דפריך אמתניתין למה לא תני חלת דמאי ותירץ דנוטל [דמים מן השבט] עיי"ש ובזה לא שייך [פי' הר"ש עיי"ש], ועוד תימה גדולה דבהדיא מבואר גבי הלוקח מן הנחתום דע"ה חשוד על חלה ולכן דברי הרב תוס' יו"ט אינם נכונים ופשט דעת רבינו דע"ה חשוד על חלה ולדעת הר"ש צ"ל דהאי דהלוקח מן הנחתום היינו בא"ל הע"ה שלא לקח חלה אבל בסתם פטור אבל האי דירושלמי דפ"ד דערלה הוי תיובתא והתוס' יו"ט לא הרגיש בזה.
<h5>ח</h5>
<i>למחר </i><i>מפריש ואוכל.</i> ואוכל ואח"כ קמפריש אע"פ דבתרומה דאורייתא לא מהני, כאן מהני כיון שהתנה מבעו"י ואין זה ענין לברירה מטעם שכתב הר"ש כיון דמתנה שיהיה אז רק דלכתחילה צריך לרחוש כדי שיזכור אבל תיכף שנותן עינו נתקן, ועוד כיון דבזה ודאי מהני מדאורייתא רשאי דבדרבנן הדר אמרינן ברירה, וראיתי לבעל פאת השלחן שנשתבש בזה.
<h5>יב</h5>
<i>הנחתומים </i><i>לא חייבום.</i> עיין ר"ש [בפ"ב דדמאי] דדוקא לחבר מותר למכור ולא נראה כן מדברי רבינו ומ"מ יש לעיין במש"כ רבינו [לחלק בין חנות לפלטר] בהקונה הא מבואר בירושלמי דדוקא לר' מאיר דינא הכי ואנן לא קיי"ל כר"מ ותימה על הכ"מ שלא התעורר בזה.
<h5>יג</h5>
<i>שנים </i><i>שבצרו כרמיהם.</i> עיין בתוס' יו"ט מה שהקשה, והנה פירושו תמוה דבהדיא כתב יין [וביין לא חלקו מעולם] לכן נ"ל דמשנים שקבלו ודאי לא קשיא כמש"כ הכ"מ דאסור למכור טבל ואיירי אפי' במעשר אך מע"ה שאמר לחבר קח לי אגודה ירק [דפ"י ה"ח דאמרינן ברירה] קשה, ונראה דלא קשיא כלל דדוקא הכא דהאי דינא ודאי אינו מעושר א"כ אתי לסמוך ע"ד שרוב מעשרין ואולי יעשר דאין עושין ספק בידים אבל התם דכבר נתערב סמכינן על ברירה דאין כאן איסור וזה נ"ל ברור, ולדעת הר"א ז"ל [לקמן פי"ג ה"ז] דיש חילוק בין חשוד לע"ה אתי שפיר בפשיטות והנה ראיתי להגאון רעק"א [בחי' רע"ק] שהקשה לפי שיטת התוס' גיטין דף מ"ז ע"ב אמאי אינו מעשר רק חצי חלקו הא יש להסתפק שמא ביד הע"ה הכל, וכבר יישב זה הר"ש דמ"מ לא מקרי מוכר עיי"ש, ומ"מ יש לעיין לקמן בפי"א [נראה דצ"ל בפ"ו הי"ד] בשנים שקבלו שותפות הא במדה גסה מותר למכור <span style="color:#999">*א)</span>.
<span style="color:#999">*א) לא אוכל לכוון הדברים הא התם בוודאי איירי ובוודאי אין נפק"מ וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כשם </i><i>שאדם צריך להיות מתנה.</i> נראה דדוקא מפירות שלו שקנה ממקום זה אבל אסור להתנות מפירות ע"ה שנותן לו דמנין יודע הבן איזה לברר ואיזה להניח ועיין בירושלמי פ"ו דדמאי.
<h5>ח</h5>
<i>ע"ה </i><i>שנתן מעה.</i> הנה על הפי' רבינו יש לדקדק, חדא הא דאמרינן בירושלמי [פ"ה ה"א דמעשרות] דטבל דרבנן בטל ברוב וא"כ קשה אם נתערב הא קתני הכא ירק וירק ודאי אין בו מעשר אלא מדרבנן ואפ"ה לא בטל ברוב, תו איכא למידק הא תערובות דמאי אפי' בשאינו מינו בטל ברוב כדאמרינן בפ"ק דחולין ופסק רבינו [לקמן פי"ג הי"ח] א"כ הכא הקונה מחבר דחבר אסור למכור ודאי ועל כרחך דאינו אלא דמאי וא"כ קשה למה הוצרך לעשר על הכל, ולכאורה היה אפ"ל לפי מ"ש לעיל בפ"ד לחלק בין פירות של ע"ה שאמר מעושרין הן לשאר פירות של ע"ה דנהי דאין דינם כודאי מ"מ חמיר טפי, א"כ י"ל בקונה מחבר סתם נהי דודאי דמאי הן מ"מ כיון שלא הגיד בודאי שהן מעושרין חמיר טפי ולא בטיל וזה דוחק, והנה קושיא ראשונה שכתבנו דטבל טבול מדרבנן נראה ודאי דרבינו דחה ירושלמי זה מהלכה דהא ס"ל לר"א בפ"ק דביצה דדבר שיש לו מתירין לא בטיל אף בדרבנן וטבל דשיל"מ, ובזה הנחנו דברי הרמב"ן במלחמות בפסחים פרק כל שעה שכתב דר' יוחנן דס"ל דחמץ בפסח בטל לטעמיה אזל דלא ס"ל דשיל"מ, לכאורה תמוה דלא מצינו דר' יוחנן חולק כלל, ולמש"כ כיון להא דמבואר בירושלמי דטבל טבול מדרבנן בטל ברוב, ולקושיא השניה נראה לענ"ד דס"ל לרבינו ז"ל דעד כאן לא אמרינן דדמאי בטל ברוב בעלמא אלא במקום שקונה כך אצל ע"ה דכיון שלקח מעורב לא חל עליו תקנת חכמים, דעיקר תקנת חכמים היתה על לוקח שלקח מע"ה דצריך לעשר ובלוקח מעורב לא גזרו, אבל הקונה פירות מע"ה ואח"כ נתערב אצל ע"ה כיון שכבר נתחייבו בדמאי הר"ז כשאר טבל ולא בטל, ויש לדקדק עדיין ע"ז מהא דאמרינן בירושלמי פ"ק דכתובות ובפ"ב דדמאי אלא שיש לעיין בזה והתם איפכא הוי ולקמן בפי"א יתבאר, והנה הר"ש והרע"ב פי' למשנתינו זו עיי"ש בדבריהם ובודאי רבינו ז"ל אינו מפרש כפירושם ברישא שהרי בקונה מחבר איירי וכיון שלא פי' על כרחך שניהם מעושרין והרב כ"מ שהביא הא דבכל מערבין אינו מדוקדק דאין זה ענין לפי' רבינו, והא דמייתי בבכל מערבין ע"כ ברייתא אחריתא היא, הן אמת שיש לעיין בהא דרשאי החבר לקנות דמאי לצורך הע"ה דהא מחזיק ידי עוברי עבירה ועיין בפ' הניזקין פלוגתא דאביי ורבא.
<b>וחזות</b>קשה אני רואה בדברי רבינו בפ"ח הי"ג מהל' ביכורים שפסק כאביי וזה תימה, ולכאורה היה נראה שסמך על האי מימרא דבכל מערבין דלרבא דגם בדמאי אסור א"כ למה לוקח סתם, ולרבא לא תקשה האי ברייתא דס"ל היינו טעמא דחכמים חייב לעשר ולאו משום ברירה אבל לדידן דאיפוך ממילא משמע דהלכה כרבנן, ועדיין לא נתיישב דעתי בזה ועוד שהרי רבינו לא העתיק כלל האי דינא לפי מש"כ, וגם יש לעיין ע"ד רבינו ז"ל כיון דלר"י ור"ל דטבל דרבנן בטל בס' [צ"ל ברוב] על כרחך דלא מפרשי כפי' רבינו ז"ל א"כ מנ"ל לפרש פי' אחר ומ"ש הרב דבירושלמי מפורש כדברי רבינו תמיהני דנהפוך הוא דהא קאמר התם דתלוי בפלוגתא אי מזכה לבעל המעות או לשליח וכ"ז אינו ענין לפי' רבינו ז"ל לכן צ"ע, והנה לכאורה קשה לפי' הר"ש מהא דפסק רבינו בה"ט בחמשה שאמרו צא ולקח דאם הביאו בערבוב חייב לעשר, ומצאתי בס' מחנה אפרים שעמד בזה, ונראה לפענ"ד דדוקא בחבר שקנה כיון דעל דעת לחלוק קנה אמרינן ברירה אבל ע"ה שקנה בערבוב אמרינן שמא קנה אותו דבר מתחלה לצורך החבר דהא איירי בעשה שליח לע"ה, ועוד י"ל ואין להאריך.
<h5>י</h5>
<i>ע"ה </i><i>שאמר לחבר.</i> בעירובין דף לב ע"ב מחלק הש"ס בין מלא לך כלכלה ללקוט דאומר לקוט מעשר ודאי והאומר מלא לך כלכלה א"צ לעשר אלא דמאי, לפרש"י ז"ל דקאמר מלא לך כיון דשיעורן ידוע י"ל שמא עישר אבל באומר לקוט ודאי לא עישר כיון דאין מנינו ידוע, אבל בירושלמי פ"ב דמעשרות מבואר דאפי' אמר לקוט עשרים תאנים מעשרן ודאי ואוכל ארעי ועל כרחך צ"ל דאע"ג דמדתו ידוע מ"מ כיון שלא נגמרה מלאכתו למעשר ודאי לא תרם עדיין הע"ה אבל בסיפא מלא לך שפיר אמרינן דעישר כיון דבזה הוקבע למעשר, וכן פי' מהר"א פולדא ומ"מ יש לעיין על רבינו ז"ל למה השמיט האי הפרש בין לקוט לך למלא לך כלכלה, והנה לשיטת רש"י ז"ל דמפרש מלא לך כלכלה דאוכל ג"כ ארעי קשה הא כיון דאינו מעשר אלא דמאי משמע בתרומה א"צ להפריש והרי תרומה קובע [כמבואר לעיל בפ"ג] ואסור לאכול ארעי אחר גמר מלאכה וצ"ל דהאי אוכל ארעי היינו קודם שימלא הכלכלה ולפ"ז יכולין לעשות שלום בין הבבלי לירושלמי בירושלמי קתני לא יאכל ובבבלי קתני יאכל והיינו דאחר שמלא כיון דמפריש דמאי על כרחך שתרם, ממילא אסור לאכול ארעי משא"כ בש"ס דילן [היינו קודם שימלא] וליישב דברי רבינו ז"ל נראה דס"ל דעיקר החילוק בין כלכלה ללקוט תאנים משום דבכלכלה כיון דמתנה מרובה הו"ל כמכניס לביתם עיין לעיל פ"ה ה"ו דמתנה מרובה לא יאכל עד שיעשר ואע"ג דכאן אוכל ארעי היינו דהתם נגמרה מלאכתו ומקח קובע משא"כ כאן דהכונה בעוד שלא נגמ"ל ובזה אתי שפיר וזה כל עיקר עי' היטב בדברי רבינו ובכ"מ שם.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אם </i><i>רוב מכניסין לבתיהן.</i> עי' מל"מ שנסתפק דאפשר קודם שנגמרה מלאכתו כיון דרשאי לאכול ארעי רשאי לאכול אפי' קבע, ודבריו תמוהין דבהדיא מבואר בדברי רבינו בפיה"מ ובפ"ב דמעשרות גבי היה עובר בשוק דלא ראו פני הבית מותר לאכול ארעי אלמא דקבע אסור לאכול אפי' בשדה וה"נ מבואר בדברי רבינו לעיל בפ"ג הכ"ב במצא כלכלה בדרך ורוב מכניסין לבתיהן אוכל ארעי, ובלא"ה דבריו תמוהין בעיני כיון דלא נגמרה ודאי לא עישר כדלעיל בפ"ג הכ"ב גבי כלכלה דמעשרן ודאי, וכן משמע בפ' בכל מערבין דף ל"ב דמלא לך כלכלה אוכלן ארעי ומעשרן דמאי, דמשמע (דכבר) [דקרע] אסור וזה פשוט עד שאני תמה על הרב מל"מ שנסתפק בזה, ומה שדקדק ע"ד ר"ש במכשירין אשתמיט ליה דברי הרא"ש בפיה"מ בפ"א דמעשרות גם לפ"ד הרא"ש שם לא קשיא כלל קושיתו אך כבר כתבתי לעיל בפ"ד שדברי הרא"ש תמוהין.
<h5>יג</h5>
<i>המוליך </i><i>חטין.</i> הר"א ז"ל הקשה הא הו"ל ספק ספיקא ותירץ הרב כ"מ כיון דאיכא רוב והחמירו חכמים ה"נ בס"ס וצ"ע דין זה, כיון דמצינו דהקילו חכמים בדמאי לגבי תערובות [כמבואר בפ"ק דחולין] ולא דמי לגבינות של עכו"ם דהחמירו חכמים כודאי דאורייתא אבל כאן דאינו אלא ספק א"כ אמאי והא הו"ל תרי רובא ומנ"ל להחמיר ובעיקר קושיא נ"ל לפי מש"כ הט"ז בסי' קכ"ב סק"ח ביו"ד דהו"ל כמזיד וה"נ א"כ אתי שפיר טובא וה"נ משמע בהא דאסור למכור דבר איסור לנכרי [אפי' בספק איסור דאין לעשות ס"ס בידים עי' יו"ד סי' נ"ז בש"ך ס"ק נ"א] והנה דעת הר"א ז"ל דשרי ונראה לענ"ד דסמך על ירושלמי כאן דגרסינן התם [דבעינן] החזיק [דע"ה טחן] דאלמא כל שלא נודע אם טחן שם ע"ה אין אוסרין מספק וראיתי למי שהקשה ע"ד הר"א מהא דנותן לפונדקית [דחיישינן לחלופי] ולמש"כ לא קשיא כלל דהתם כיון דאין הפונדקית מתענה בע"כ שיש לה גם פירות אחרים אבל הכא ל"ל למיחש שמא טחן שם ע"ה והו"ל כספק על עיין ביו"ד [סי' נ"ז] וזה נ"ל ברור בדעת הר"א ז"ל, והנה למש"כ דגם בדמאי מהני ס"ס אין להקשות לדעת הסוברים דספק אחד בגופו ספק אחד בתערובות מותר מהא דנתערב אחד במאה [לעיל בפ"י ה"ח] דמלבד דכ"כ לעיל בפ"י דאין הכל מודים בפי' של רבינו ז"ל אף בלא"ה לק"מ כלל דהתם ע"י תערובות כיון דאינו בטל מטעם דבר שיש לו מתירין לא הוי ס"ס דא"צ לעשר אלא לפי חשבון שיש לו פרנסה ממקום אחר אך מהא דמחצה על מחצה דמאי דהלכה ט' קשה לכאורה הא איכא ס"ס שמא הכניס לבתיהם ומותר לאכול ארעי ואת"ל ע"ד למכור שמא עישר ומה שתירץ הרב מל"מ לשיטתיה אזיל דס"ל מותר לגמרי אבל למ"ש לעיל דרק לענין ארעי קשה, וי"ל למש"כ התוס' [ב"ק י"א ד"ה דקא] היכי דספיקי [סתרי אהדדי] אסור ה"נ כיון דאח"כ אם נימא [דלא הוקבעו] הו"ל ספק להיפך לענין תרומה גדולה [עיין לעיל פ"ג הכ"ב] וכיון דא"צ לתת לכהן שמא הוקבע אזלינן גם בהא להחמיר, מיהו לעיל בפ"ב כתבנו דצריך לתת לכהן וי"ל, ודע דמקום שרוב נכרים לדעת רבינו ז"ל דפי' נכרי פטורין לגמרי אזלינן בתר רובא אפי' לדעת הכ"מ דלא החמירו בדמאי מטבל גמור והו"ל כתשע חניות דשרי למאן דפטר לגמרי.
<h5>טו</h5>
<i>המפקיד </i><i>פירותיו.</i> עיין בכ"מ מש"כ בביאור הירושלמי לדעת רבינו ולא נראה כן שם, ועיי"ש דמשמע דאע"ג דמפריש מספק מ"מ אינו נוטל דמים [מן השבט].
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ </i><i>שהוא אוכל על פיו בשבת.</i> הנה מבואר בדברי רבינו דצריך לעשר במוצאי שבת על מה שאכל בשבת, וקשה טובא כיון דאין מפרישין על האבוד [כמבואר לעיל פ"ו ה"ז] האוכל טבל אע"פ שמפריש אח"כ על מה שאכל אינו מועיל כלל א"כ מה מהני מה שמפריש אח"כ על מה שאכל, אפי' למש"כ לעיל בפ"י ה"ד מהל' תרומות בדעת רש"י ז"ל דאוכל טבל מחויב להפריש היינו משום גזל השבט, אבל כאן בדמאי לא שייך גזל השבט דהמוציא מחבירו עליו הראיה, אלא כיון דאסור לזרים צריך ליתן שלא יבוא לידי מכשול, ועכ"פ לא ידעתי מאין יצא לרבינו דין זה, בפרט דמדבריו נראה דאפי' באוכל ודאי טבל א"צ להפריש, ואולי יש לדחוק דס"ל לרבינו בדמאי כיון דרוב ע"ה מעשרין הן הו"ל כתרומת חו"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש, ומ"מ יש להסתפק אם יכול לעשר בב"א על מה שאכל ועל מה שיאכל.
<b>והנה</b>ראיתי בפנ"י שכתב בחי' לכתובות [לפ"ב] דאף בע"ה שידוע לן שחשוד לאכול אפ"ה סמכינן עליו וזה ודאי צ"ע דמשמע דדוקא בדמאי הואיל ורוב ע"ה מעשרין, ולענין מה שהקשה על רבינו ז"ל דכתב דאפי' ע"י אחר לא סמכינן וצריך לעשר במוצאי שבת, הא בסו"פ י"ב כתב דע"ה נאמן על של חבירו לומר מעושרין, ומשמע מדברי רבינו לקמן אף בחשוד דינו הכי, נראה לענ"ד לפי מש"כ לעיל בפי"א דאע"ג דבתערובות דמאי לא גזרו היינו לוקח תערובות דמאי, אבל בלוקח דמאי ונתערב לו אף בשוגג אסור בכל שהוא, וכן נ"ל מדברי הר"ש פ"ג דחלה, ועל כרחך צ"ל כיון דכבר נתחייב במעשר הר"ז כשאר איסורין וה"נ על כרחך לא סמכינן אחשוד או אע"ה אלא כשלא בא ליד חבר אבל כל שלא נתחייב במעשר לא, ודכוותיה אמרינן בקידושין ע"ג ע"ב גבי אסופי.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>אפי' בשני ימים טובים של גליות, </i>הנה בירושלמי אמרינן הטעם אע"ג דשני קדושות הן משום דלא נראה שהות בינתיים לעשר, ולפ"מ דקיי"ל בשני יו"ט של גלויות יכול להתנות א"כ ה"ה ה"נ יכול להתנות אלא דרבינו לטעמיה אזיל [שכתב בפ"ו מהל' יו"ט] דבזה"ז כיון דאנו בקיאין אין יכול [להתנות] אבל לחולקים לא מהני שאלה דיו"ט ראשון ליום השני, ובירושלמי שם מבואר דשני כלכלות או שני לקוחות לא מהני שאלה דחדא אאידך ומ"מ מותר לעשר מזה על זה ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>מי </i><i>שאינו נאמן.</i> מה שלא פי' רבינו כן משום דלטעמיה אזיל דס"ל דתרומת מעשר [של דמאי] בטל ואינו מדומע [עיין תוס' יו"ט רפ"ב דערלה] והרי קיי"ל כר"ש שזורי לכן הוכרח לפרש פי' אחר, אמנם באמת דברי התוס' יו"ט בדעת רבינו לא נתחוור דבהדיא מבואר מדברי רבינו בפיה"מ רפ"ב דערלה ופ"ד דדמאי דאין הפרש בין תרומת ודאי לתרומת מעשר, ונ"ל שדעתו דאין הפרש והיינו טעמא דלא ביאר רבינו בהל' תרומות עיי"ש וכ"כ פשט דבריו נוטין דצריך ק"א, וה"ט דלא פסק [בפ"י מהל' תרומות] כתלמודא דידן גבי חומש [דלפ"ד הש"ס ב"מ נ"ה ע"ב לרבנן פטור מחומש] כיון דמדמעת ע"כ עשו חיזוק כשל תורה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<b>בירושלמי </b>מבואר חוץ משירי מנחות ובלקוח בכסף מע"ש במחלוקת.
<h5>יח</h5>
<i>מי </i><i>שנפל שמן דמאי.</i> בענין תערובות דמאי עיין מש"כ בפ"י וכן נראה מדברי ר"ש [פ"ג דחלה] גבי זית ניקף שנתערבה [שכתב דאוקי האי דטבל שנתערב בדמאי עיי"ש] אע"ג דדמאי בטל ועל כרחך צ"ל כדפרישית, וקשה ע"ד שו"ע ביו"ד [סי' קי"ב סעיף י"ב] גבי פת של עכו"ם [דמדמי ליה לתערובות דמאי].
<h5>יט</h5>
<i>אבל </i><i>אם תקן את הדמאי.</i> עי' בהשגת ובכ"מ פי' התוספתא דה"ק תקן הדמאי כודאי היינו שהפריש גם תרומה ותקן הודאי כדמאי היינו שלא הפריש רק המעשר, ותרומת מעשר ולא הפריש תרומה גדולה, ותמהני דא"כ הא דאיפלגו ר' עקיבא ור' יוסי בדמאי שתקנו ודאי היינו שהפריש התרומה ואח"כ מעשר ולת"ק לא מהני כלל, ומלבד זה תימה נהי דאין התרומה קדוש, המעשר למה לא יוקדש בפרט לפ"ד הכ"מ דפסק רבינו כר"ע א"כ עיקר הפלוגתא על כרחך על המעשר, ולא ידעתי שום טעם וסברא שיהיה גם המעשר שהפריש בטל כיון שהפריש ממנו עליו ומה בכך שהפריש ת"ג, ותו דמדקתני בסיפא דמאי שנתקנה ודאי מעשרותיו מעשר ואין תרומתו תרומה מכלל דרישא [דודאי שתקנו דמאי] לא עשה כלום, וזה פלא דהא אנן קיי"ל דהקדים תרומה לביכורים וכן מעשר לתרומה מה שעשה עשה [א"כ למה לא חל המעשר] ואין לומר דתנא דתוספתא פליג על מתניתין זה אינו דא"כ בפ"ק דתרומה דאיפלגו אביי ורבא אי מהני ומותיב התם מהאי דמקדים תרומה לביכורים ואם איתא הו"ל לאקשויי מברייתא זו לאביי, ותו תימה גדולה כיון דלפ"ד הכ"מ מבואר בתוספתא דלא מהני כלל א"כ לא הו"ל לרבינו לפסוק כמותו שהוא פסק לעיל הל' תרומות דהמקדים נהי דעובר בל"ת מה שעשה עשה.
<b>לכאורה </b>היה אפ"ל בדוחק דאיירי דלא ידע א"כ הו"ל מעשר בטעות אך קשה מדברי רבינו בריש הל' איסורי מזבח במקדיש בעל מום ולא ידע שהוא בע"מ לא מקרי הקדש טעות ועי' מש"כ לעיל בפ"ה מהל' תרומות מילתא בטעמא, ותו דאכתי קשה קושיא קמייתא, ובאמת אם נימא דהכא איירי בטעות י"ל בפשיטות דברי רבינו דאין ענין למשנה דהתם כיון דידע א"כ תרומה ויחזור ויתרום משא"כ כאן כיון דלא ידע א"כ פשיטא דהו"ל בטעות דאי הוי ידע דצריך לחזור ולתרום לא הוי תרם ובזה אתי שפיר דלת"ק לא מהני כלום כיון דהוי תרומה בטעות ולר"י אליבא דר"י ודאי שתקנו בדמאי היינו שתרם דמאי על ודאי לא מהני כלום דהא הדמאי מעשר על הכל וצריך להפריש ממנו תרומת מעשר על הכל אבל דמאי שתקנו בודאי אינו מפסיד כלום דהא נהי דצריך לחזור ולתרום מ"מ הדמאי כבר נתקן ואם היה לו עשר סאין דמאי ועשר סאין טבל והפריש שתי סאין מטבל על הדמאי ועל הודאי לא הפסיד כלום דהדמאי כבר ניתקן ממה נפשך אלא שהשתי כורין הן בספק שמא אין כאן רק כור אחד מעשר והיינו שדמאי כבר נתקן א"כ אין כאן רק כור אחד והו"ל כמרבה במעשרות וכיון דרבינו ס"ל דיש בילה לדעת הרב מהרי"ט ז"ל יכול להפריש תרומת מעשר מינה ובה ואין כאן שום פסידא וכן אם הפריש סאה אחת טבל יכול לתקן מינה ובה וכן פרש"י ז"ל בקידושין דף מ"ו דאם הפריש מן החיוב על הפטור דצריך לחזור ולתרום יכול להפריש מינה ובה, ולת"ק גם במעשר לא עשה כלום כיון דלכתחילה אסור להפריש מן החיוב על הפטור וצריך לחזור ולהפריש הו"ל תרומה בטעות, ובזה אפשר ליישב גם דעת הר"א בהשגות, ומה שהקשה הרב בכ"מ דפסק כר' יוסי לגבי ר' עקיבא בגרסת הר"א ז"ל הוא ר' יעקב וכן הוא בתוספתא, ודוק.
<h5>כ</h5>
<i>כל </i><i>עיר מוכרין.</i> הטעם דכל קבוע כמחצה על מחצה, ואין להקשות בהא דכתב רבינו דמפריש תרומה ותרומת מעשר משמע דמעשר ראשון הוא לעצמו, הא כתב לעיל [בפ"ג ה"כ] במצא פירות ומחצה מכניסין לבתיהן דמפריש ודאי ומטעם שכתב הרב כ"מ דאין ספק מוציא מידי ודאי א"כ ה"נ ניקו אחזקה ומזה נראה דבקבוע לא אזלינן בתר חזקה, ועיין בכו"פ שנסתפק בזה, ומדברי רבינו נראה דלא אזלינן בתר חזקה בקבוע, ובפ"ב דמכשירין תנן אוצר מחצה על מחצה דמאי כך גירסת הר"ש, וקשה מהא דירושלמי שהביא רבינו לעיל, <span style="color:#999">*א) </span>תו גרסינן התם במכשירין אפי' רוב עכו"ם וישראל אחד דמאי, ועיין בפי' הרע"ב ז"ל דחכמים ס"ל יש קנין, ובתוס' יו"ט הקשה הא אין תרומה אוסר יותר מק"א ואין זה כלום דטבל ודאי אוסר בכ"ש, אך הא קשה הא לא גזרו בתערובות דמאי, ומש"כ לעיל ליישב אין זה עולה כהוגן כאן דבא ליד ישראל תיכף בשני הספיקות ומעורב אך גם זה י"ל דאיירי בשלא מעורב אבל ע"ז ודאי קשה נימא כל דפריש, והנה לשיטת הר"א ז"ל פ"א הל' תרומות קשה טפי, לכן נראה מזה ראיה ברורה למש"כ לעיל דדוקא באמר שהוא מעשר לא גזרו אבל בלא"ה גזרו ואתי שפיר דטבל לא בטל, ומה שרבינו לא הביא לההוא משנה משום דסמך על לעיל בפ"י ה"ח בנתערב דמאי במאה דלא בטל, תו גרסינן בתוספתא כל העיר מוכרין מתוקן ואחד מוכר אינו מתוקן אסור ולכאורה משמע אף בדמאי דינא הכי, ומזה קשה על הר"א ז"ל אמאי לא ניזל בתר ס"ס ואפשר דס"ל דדוקא במוכר טבל וצ"ע, ומ"מ אין זה קושיא על הר"א ז"ל ממשנה [דמכשירין] שכתבנו דהתם ע"י תערובות חמיר וס"ל דאחד בגופו ואחד בתערובות לא מקרי ס"ס, תו גרסינן בתוספתא בלוקח מן השוק אזלינן בתר רובא ולכאורה קשה על רבינו בהל' איסורי ביאה פי"ח הט"ו פסק דכל עיר מקרי קבוע.
<span style="color:#999">*א) [לא זכיתי להבין הדברים כי לפנינו לא נמצא גירסא כזו בר"ש שם]. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>באחד </i><i>בתשרי.</i> הנה בש"ס ר"ה דף ט"ו ע"ב מבואר דאזלינן בתר חנטה לענין מעשרות מחדש על הישן וה"ה לענין מע"ש, ומבואר בתוס' שם דף י"ב ע"ב בד"ה התבואה דשיעורו דחנטה מקמא דשיעורא דהגיעה לעונת המעשרות אבל רבינו שכתב דאזלינן בתר הגיע לעונת מעשרות לענין מעשר מחדש על הישן ולענין מע"ש ועני וכ"כ בפ"ד ה"ט מהל' שמיטה לגבי שביעית ולקמן בפ"ט לענין נטע רבעי וערלה כתב משיוציאו ובהל' שמיטה בפ"ה הי"ח כתב דשיעורא בשאר אילנות הוא משיוציאו בוסר [משמע דחד שיעורא הוא] וקשה בעיני טובא דהא בש"ס פרק כיצד מברכין קאמר התם דאפי' רבנן דפליגי על ר"י וס"ל דסמדר מותר ובוסר אסור מודה בשאר פירות, הא קמן דבשאר אילנות לא בעי שיעורא דבוסר, ולפי הנראה לשיטת התוס' אינו תלוי בשיעור הגיע לעונת המעשרות רק בתבואה וזיתים אבל בשאר דברים שיעורא אחרינא איכא כמבואר בפ"ב דשביעית והוא לקמן בפ"ה מהל' שמיטה הי"ח רק שמש"כ רבינו דשאר אילנות בוסר [תמוה] דבשאר אילנות לא בעי שיעורא דבוסר ותיכף שהוציאו הפירות מקרי פרי וכן לענין ערלה, ועיין בטור ושו"ע או"ח סי' ר"ט והרב ב"י בשו"ע סי' רצ"ד דאזלינן בתר חנטה וסתם דבריו לפי הנראה מדברי רבינו ז"ל שיעורו דחנטה היינו שיעורא דעונת מעשרות ושאר פוסקים נראה שחולקים ע"ז, ועיין בר"ש פ"ב דשביעית וצ"ע, וכבר עלה על דעתי שגם רבינו ס"ל דשיעורא דחנטה היינו קודם הגיע לעונת המעשרות אלא דפסק כשמואל בר"ה דף י"ג ע"ב דהכל הולך אחר גמר פרי וס"ל לרבינו דכללא הוא לכל החייבים מד"ת [חוץ מירקות דאינם אלא מד"ס] ודחי הוא האי ברייתא דאזלינן בתר חנטה מהלכה, וס"ל דגמר פירי היינו הגיע לעונת המעשרות, אלא דמדבריו בפ"ד הי"א מהל' שמיטה לא נראה כן וצ"ע לדינא.
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>האתרוג.</i> באמת שדברי רבינו הם תמוהים ודברי הכ"מ הם יותר תמוהים ונעתיק מקור האי דינא, הנה בפ"ב דביכורים איפלגו ר' אליעזר ורבן גמליאל דלר"א אתרוג כאילן לכל דבר ולר"ג לערלה ולרבעי ולשביעית דינו כאילן ולמעשר [דינו] כירק דאזלינן בתר לקיטה ומ"מ ר"ה שלו חמשה עשר בשבט ובר"ה אמרינן דלרבה אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית פטורה מן המעשר ומן הביעור והיינו דמן הביעור פטור דאזלינן בתר חנטה והו"ל כששית ומן המעשר פטור דנהי דשביעית במעשר פטור משום הפקר וכאן לא שייך הפקר מ"מ פטור משום יד הכל ממשמשין, ובת שביעית שנכנסה לשמינית כיון דלשביעית אזלינן בתר חנטה הו"ל כשביעית לכן חייבת בביעור ופטורה מן המעשר ולרב המנונא בת ששית שנכנסת לשביעית חייבת במעשר דנהי דלירק אזלינן בתר לקיטה והלקיטה היתה בשביעית מ"מ כיון דפטורה מהפקר וכאן דאזלינן בתר חנטה לענין שביעית לא נפטרה, זה שיטת רש"י ז"ל שם, ואמרינן התם דרבותינו נמנו אתרוג כירק גם לשביעית, תו גרסינן התם כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אתרוג בת ששית שנכנסת לשביעית אפי' כזית ונעשה ככר חייב במעשרות, והיינו דס"ל לר"י דלא כרבותינו אלא דלשביעית אזלינן בתר חנטה וס"ל לר"י כר"ה דטעמא דשביעית משום הפקר ולא ס"ל יד הכל ממשמשין ורבינו פסק הלכה כרבותינו ואפ"ה פסק כר"י וזה תימה כמו שתמה הר"א ז"ל כיון דאזלינן גם לשביעית בתר לקיטה וחייבת בביעור למה יתחייב במעשר הא הפקר פטור ממעשר.
<b>וראיתי</b>להכ"מ פ"ד הי"ב מהל' שמיטה שכתב דרבינו מספקא ליה אי הלכה כר"א דאתרוג כאילן לכל דבר או כר"ג וכן מספקא ליה לענין שביעית אי הלכה כר"י או הלכה כרבותינו לכן ס"ל בתרוייהו לחומרא, ודברים אלו בלתי מובנים האיך אפ"ל שרבינו מספק"ל אי הלכה כר"א דהרי לענין חדש וישן ומעשר שני ועני ס"ל דודאי אזלינן בתר לקיטה דאי מספק"ל היה צריך להפריש שני מעשרות כמו בצלף כאן בה"ז, ועוד דהרי רבינו בפיה"מ לביכורים מפרשו לענין שביעית שנכנס לשמינית והלכה כרבותינו, על כרחך אף להקל אזלינן בתר לקיטה כמו בשביעית הנכנס לשמינית, לכן ברור דס"ל לרבינו דלענין מעשרות ודאי הלכה כר"ג, אלא דהא קשה כיון דפסק הלכה כר"י ודאי לא קיי"ל כרבותינו ודברי הכ"מ בכאן הם במחילת כבודו הגדול מגומגמים מאוד, ואע"ג דאפשר לומר דס"ל לרבינו דמספק"ל אי הלכה כרבותינו מ"מ לא ידעתי מקום ספק כיון דרבה ורב המנונא ור' יוחנן כלהו ס"ל דאזלינן בתר חנטה ודאי הלכה כמותם, ואין לומר דהא רבותינו נמנו היינו מספק ור"י פסק כוותייהו להחמיר שיתחייב במעשרות, דמלבד דקשה כיון דצריך להפקיר למה יתחייב הא אפי' בשאר ימות השנה אם הפקיר פטור, ואף גם בירושלמי בפ"ב דביכורים נראה דר"י אליבא דר"ג קאמר, ועוד יש להקשות כיון דמספק"ל אי מתחייב במעשר א"כ למה יתחייב לתת מעשר עני הא מבואר בדברי רבינו לקמן הי"א דפי' שמסופק אם חייב הו"ל המוציא מחבירו עליו הראיה וכ"כ בפ"ט מהל' מעשר ואפשר דס"ל לחלק בין ספיקא דדינא לספק מעשר דבספיקא דדינא חייב אלא דבש"ס פ' הזרוע מדמה למתנות כהונה ובמ"כ אף בספיקא דדינא פטור ליתן, והא דבצלף [בה"ז כאן] דמפרש היינו כמש"כ התוס' בב"ק י"א דהיכי דסתרי הספיקות א"א ס"ס להקל וה"נ י"ל, אבל בשביעית ודאי קשה דהא כיון דמספק"ל פטור לגמרי, ובשו"ע [יו"ד סי' של"א סעיף קכ"ו] סתם כדעת רבינו וצ"ע, דלפי הנראה העיקר כדעת הר"א ז"ל שכן דעת התוס' ורש"י וכ"ד הרע"ב בפרט שלדעת רבינו אינו אלא ספק וכיון דשביעית בזה"ז דרבנן ודאי יש להקל, אלא שמש"כ הרע"ב לפסוק דפטור במעשר בשביעית אין מחוור אלא כדעת רבינו והר"א לפסוק כר"ה ור"י והכי מסתבר, מ"מ לענין חנטה לגמרי וכסתם מתניתין דביכורים ודאי מסתבר וכן משמע להדיא בירושלמי דפ"ב דשביעית דאילן סורג פטור במעשר בשביעית ועי' במפרש הגאון ר"א פולדא והטעם פשוט כמש"כ התוס' משום דכיון דחייב מספק תו הו"ל הפקר דלא עדיף משאר שני שביעית א"כ על כרחך מוכח דלר"י ודאי אזיל בתר חנטה ודו"ק.
<b>והנה</b>בשיטת רש"י דאזלינן בתר חנטה לשביעית לכן חייב במעשר דנהי דאזיל בתר לקיטה מ"מ טעם דשביעית משום הפקר וכיון דא"צ להפקיר ממילא חייב במעשר, ולפ"ז יהיב מעשר עני כמו עמון ומואב בסוף ידים אבל בירושלמי נראה כפי' התוס' דבשביעית הו"ל לגמרי כאילן ואם היתה חמישית ונכנס לשביעית הו"ל מעשר שני עיי"ש בירושלמי שנדחק בפי' ול"נ דה"ג וזה מוכח כפי' התוס' וצ"ע על רבינו ז"ל גם בהא דהשמיט הירושלמי ועי' [ביכורים פ"ב מ"ו] בפי' הר"י ב"ר מלכי צדק שפסק ג"כ כרבותינו לענין ערלה ושביעית ומעשר ודברים הללו נפלאים בעיני דמי איכא למימר דאתרוג נפטר מערלה ודינו כירק ומשנה שלימה שנינו [בסוכה ל"ד] אתרוג של ערלה ובאותו פרק לולב הגזול דף מ' אמרינן דס"ל כרבותינו [ואי כגי' הר"י ב"ר מ"צ] הו"ל לש"ס לרמויי אהדדי, ותו דהא בקרא כתיב פרי עץ גבי אתרוג וכתיב ונטעתם כל עץ מאכל וכל האי דיוקא אינו אלא לענין אי לחנטה אי לקיטה אבל לפוטרו לגמרי ולחשביה כירק ודאי לא ואי הכוונה לענין ערלה דנחשב ר"ה שלו מתשרי ג"כ תימה דהא אמרינן בהדיא בר"ה דף ט"ו לר"ג דאזל במעשר בתר לקיטה מ"מ מודה דר"ה שבט ובדוחק י"ל וצ"ע.
<h5>ז</h5>
<i>האביונות </i><i>של צלף.</i> הר"א ז"ל תמה מאד הא לדידן דינו לגמרי כאילן אף להקל לענין כלאים וכן בחו"ל ועל כרחך שדינו לגמרי כאילן, ומה שתירץ הכ"מ משום דלית ליה פסידא לא הבינותי הא נפק"מ גדולה דצריך ליתן לעניים אחר הפדיון והרי יש כאן פסידא גדולה ונהי דלעיל כתבנו דלא פטרינן משום ספיקא היינו בספק גמור אבל כאן דאינו אלא משום חומרא מה ענין להפסיד ממון והרי אף בספק גמור פטור, אמנם בעיקר קושית הר"א ז"ל נ"ל ליישב דברי רבינו בפשיטות דנהי דדינו כאילן ומ"מ מה ענין זה למעשר דהא אתרוג ודאי דינו כאילן לכל דבריו לענין ערלה וקרא כתיב ולקחתם לכם פרי עץ ואפ"ה לענין מעשר דינו כירק ובש"ס ר"ה בעי למימר דר"ה שלו תשרי אף דאילן גמור מ"מ כיון שדרכו כירק דינו לענין שנתו למעשר כירק וה"נ בצלף, ואע"ג דאתרוג ר"ה שלו תשרי מ"מ אפשר דצלף דינו כירק כדס"ד לרבה ב"ר הונא גבי אתרוג ואין זה תלוי אם הוא אילן וזה נ"ל אמת ויציב בדעת רבינו ז"ל.
<h5>י</h5>
<i>פול </i><i>המצרי.</i> עיין בכ"מ דס"ל לרבינו יש בילה דאל"כ היכי מצי לעשר מירק כמש"כ בפ"ב דתרומות ועוד דבזה הו"ל מן החדש על הישן מיהו יש לומר דבזורע לזרע אינו מתחייב מדאורייתא כמו במירחן ע"ד למוכרן לכן סמכינן על בלילה כדאמרינן בירושלמי גבי דמאי, ולפ"ז י"ל במידי דאורייתא גם לרבינו אין בילה ודו"ק ועי' מש"כ בפ"ה דתרומות ה"כ.
<h5>יא</h5>
<i>פירות </i><i>שנה שניה שנתערבו.</i> עיין במל"מ שהביא תוספתא בפ"ד דדמאי מצרפין פירות חו"ל ולדידי קשיא לי הא הוי תרתי דסתרן אהדדי מה חזית דאזלת בהא לקולא אזיל בהא כמש"כ התוס' בב"ק דף י"א והנה לפי מש"כ הכ"מ בשם הר"י קורקס דמפריש מעשר אחד וממ"נ אינו טובל ה"נ דכוותיה ואע"ג דהו"ל תרי קולא דסתרי י"ל כיון דהוא לענין ממון אזלינן לקולא, ועוד י"ל דעד כאן לא כתבו התוס' [דבתרתי דסתרי לא אזלינן לקולא] אלא במין אחד איסור אבל לא כאן שיש שני סוגי איסור גזל עניים ומע"ש חוץ לירושלים, ולדעת הר"א ז"ל בהשגות דצריך להפריש שני עישורים מ"מ מודה דיכול להפריש על תנאי ודו"ק, ובעיקר דברי רבינו י"ל הנה כבר כתבתי דלק"מ מהא דצלף ועיין בכ"מ שכתב בשם הר"י קורקס ליישב הא דר"ע ולא הבנתי כלל דאכתי מה יענה לדברי רבינו בהא דספק ולפי מה שצדדנו [לחלק] בין ספיקא דדינא לספיקא דמציאות ניחא, אך כבר כתבתי שזה דוחק דהא בש"ס מדמה האי למתנות כהונה ועיין בר"ן גבי יש יד לצדקה, ולכאורה י"ל בדוחק דהתם איכא ספק להיפך בשלישית שנכנסה לרביעית כעין שכתבו התוס' והר"ן בפסחים פ' ערבי פסחים גבי הסיבה דכסי, ובזה הוי ניחא הא דר"ע משא"כ כאן דאינו ספק על הכלל אלא שהספק במקרה ודו"ק.
<b>אולם</b>לא נתברר לי עדיין דברי הר"י קורקס כיון דרבינו ס"ל יש בילה א"כ בנתערב ט"ו לוגין טבל מע"ש בחמש לוגין טבל מעשר עני כיון דיש בילה כשמפריש שני לוגין הר"ז כמפריש חצי לוג על טבל מ"ע ולוג וחצי על טבל מע"ש א"כ למה יפטור הא ממון בעלים לא בטל ועיין בפ"ה דפאה גבי שבולת של לקט ואין לומר דרבינו ס"ל אין בילה זה אינו דאי נימא אין בילה פשיטא דיש חשש לענין ישן וחדש דבזה לא שייך תירץ הר"י קורקס וע"כ או דרבינו ז"ל סובר דיש בילה או דאיירי בדברים הנבללים א"כ למה [נראה דצ"ל לא] ידעתי שום טעם לפטור ממ"ע ועי' בחלה פ"ג משנה דטבל של מע"ש לא אמרינן דנעשה הכל טבל ואינו מפריש רק לפי חשבון וכיון דיש בילה ויכול להפריש מטבל למ"ע על הטבל למ"ע ולא ידעתי באמת מקום לפטור.
<b>לכן</b>נראה לפענ"ד דרבינו כאן איירי בתערובות קופה בקופה היינו שנסתפק על אחת אם היא מ"ע היינו שנשתמשו בה כעין הא דמשנה דמכשירין ומסופק על קופה זו בזה פסק רבינו דפטור ממ"ע ובהכי לא קשה קושית הר"א ז"ל דכל דפריש ודאי אמרינן וכן ברוב טבל למעשר עני ומיעוט למע"ש כיון דיש בילה פודה לפי ערך ובזה בטלה המחלוקת, ונראה דגם להר"י קורקס אינו אלא שא"צ לפדות מה שנתן לעניים, ועיין בס' טורי אבן, ועיין במל"מ פ"ז מהל' מעילה שהקשה על הר"ן שכתב בפ"ק דביצה דבדשיל"מ לא אמרינן כל דפריש מתוספתא זו, ולק"מ דהא במע"ש מקרי דשיל"מ ע"י פדיון אע"ג דצריך להוציא הוצאות משום דאינו פודה אלא לפי ערך ואינו מתרבה עליו ע"י התערובות, אבל אם ניזל בתר רוב לא הוי צריך כלל ודאי מקרי טורח משא"כ בהאי דביצה וזה פשוט.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מעשר </i><i>שני אינו נאכל.</i> בטור [יו"ד סי' של"א] כתב הטעם משום מזבח אע"ג דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולעת"ל מ"מ כיון דאין מזבח אסור לאכול, אבל הסמ"ג כתב בשם ס' התרומה דפירות שלא הוכשרו רשאי לאכול ועיינתי בס' התרומה [בהל' א"י] ודבריו תמוהין, שכתב דעכשיו כלנו טמאי מתים ונטמאת העיסה וצריך לשרוף אם לא בפירות שלא הוכשרו, ותמהני מה בכך, הא אסור לאכול בטומאת הגוף וכיון דאין הזאה מה בכך שהמעשר טהור וצ"ע, ואולי ט"ס נפל בדבריו ולדינא הסכימו כולם לדעת רבינו.
<h5>ב</h5>
<i>והורו </i><i>הגאונים.</i> נראה דוקא בעה"ב בעצמו אבל אם נתן לאחר במתנה לדידן דקיי"ל מע"ש ממון גבוה ואינו ניתן במתנה א"כ הו"ל כפודה אחר ולדעת התוס' בתמורה כ"ז לא אמרינן הקדש שחללו אלא בפודה בעצמו לא באחר, מיהו י"ל דשליחותיה דבעה"ב קא עביד בזה, תדע מדמהני פדיון ולדעת התוס' [בקידושין נ"ו] צריך שליחות א"כ י"ל דהנותן במתנה נהי דלא מקרי שלו מ"מ כיון שהרשהו לאכול הו"ל כמרשה לפדות ומהני מדין שליחות משא"כ בהקדש דאין ענין לשליחות, והנה הרב ב"י בשו"ע כתב באינו ברשותו או במחלל על אסימון מהני בדיעבד ומש"כ באינו ברשותו תימא דודאי בין לרבינו בין לראב"ד גבי איסור טבל אין הפרש וכיון דאינו ברשותו לא מהני תדע מהאי דצנועין ותיפו"ל דמתקני עכ"פ מדאורייתא אלא ודאי דא"י לחלל על אינו ברשותו א"כ ה"ה בזה"ז וזה נ"ל פשוט, וגם לגבי אסימון צ"ע כיון דלא מהני בדיעבד בפדיון הבן, ועיין בס' פנ"י [בקידושין י"א] שהקשה הא בכסף בעינן שיש בו צורה והנה אם נאמר דבדיעבד מחולל מד"ת אף שאין בו צורה ניחא, ועוד היה אפשר לקיים דברי הב"י כעין הא דאמרינן בערכין, <span style="color:#999">*א) </span>אם מדברי רבינו ז"ל נראה דצריך דוקא פירות והרי לדעת הר"א ז"ל אף פירות לא מהני בפדיון ראשון, ולא עוד אלא שנ"ל דלרבינו ז"ל נמי דוקא על פירות טהורין דעיקר הטעם דמהני על פירות אע"ג דבעינן כסף שיש בו צורה משום דחזי לאוכלן בירושלים ואע"ג דהאידנא לא שייך זה מ"מ כיון דאין החסרון בגוף הפדיון א"כ נ"ל ברור דפירות טמאין דינם כשאר שוה כסף שאין בו צורה וזה נ"ל נכון אם היות שלא ראיתי מי שכתב כן הדעת תורה נוטה, עיין תוס' פ' האיש מקדש, ומ"ש הסמ"ג דשוחק וזורה לרוח או שורף הפירות לכאורה קשה דלא משמע דאסור לשרוף כסף הקדשים ומדברי רבינו נראה דגניזה לחוד ישרף צ"ל דאיירי בנטמא אלא לפי מש"כ אסור לפדות בפירות שנטמאו ואפשר דמכשירין עד שיטמאו אח"כ וצ"ע [ועי' מש"כ לקמן סוף ה"ד].
<span style="color:#999">*א) הכוונה לדעתי דבערכין דף כ"ט ע"א מבואר דבזה"ז מותר לחלל שוה מנה על שוה פרוטה ואף דבהקדש בעינן נמי כסף משמע דבזה"ז סגי בשוה כסף א"כ אסימון לא גרע משו"כ. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ד</h5>
<i>כשם </i><i>שאין אוכלין.</i> מש"כ רבינו בזה"ז אין פודין הנה בסנהדרין [פ' חלק] אמרינן מחיצה לקלוט דרבנן וכי גזרו היכי דאיתנהו למחיצות משמע דבזה"ז רשאי לפדותו, אבל בפ' הזהב אמרינן דאף בזה"ז אסור לפדות עיי"ש בתוס' אבל בחי' הרמב"ן ז"ל כתב דהיכי דכנס לירושלים כשהיו מחיצות אסור לפדותו אבל בלא"ה לא ולפ"ז בזה"ז מותר לפדותו אבל בירושלמי [פ"ג ה"ג דמע"ש] מוכח להדיא כדברינו, והנה מש"כ <i>מוציא הפירות בטבלן </i>לכאורה היינו קודם שהוקבעו דאח"כ כבר קלטו המחיצות וכדכתב רבינו ז"ל לקמן בה"י אך בירושלמי [פ"ג ה"ג] דמע"ש נראה להדיא דבזה"ז רשאי להוציא ולא אמרינן מתנות שלא הורמו ואע"ג דאנן קיי"ל כב"ה מ"מ בזה"ז דלא אפשר למיכל רשאי להוציא ולפ"ז דברי רבינו מדוקדק במש"כ בטבלן, ומ"ש רבינו לקמן בה"י היינו בזמן הבית וצריך עיון כי לא נראה לכאורה כן מסתימת דברי רבינו, מכל מקום כיון שיש לפרש כן בדברי רבינו ז"ל הכי עדיף טפי להסכימו לירושלמי.
<b>ועיין</b>בכ"מ בשם הטור דמותר להכשירו כדי שיטמא והביא ראיה מירושלמי, ולא הבינותי דלפ"ד הירושלמי מותר לטמאן אפי' ביד א"כ למה בהפרישן בירושלים ירקבו [הרי יכול לטמאן ולפדותן] וכן קשה מהא דעיר הנדחת בפ"ד הט"ו מהל' ע"ז דלדעת רבינו מע"ש שבתוכו אסור בהנאה מדאורייתא אלא דאסור לשורפו א"כ יְטמאו [כמו בזה"ז] לכן נראה דודאי אסור לטמאו בידים ודוקא בעודו טבל מותר לטמאו כדאמרינן במס' ע"ז [נ"ו ע"ב יעו"ש בירושלמי] ורק להכשיר מותר ועי' בפרש"י פסחים ל"ח ד"ה א"ד דמותר לגרום טומאה למע"ש, והרבה יש לתמוה בזה דודאי אסור אפי' בלוקח ממעות מעשר שני כדמוכח מהא דאין לוקחין ממנו תרומה שממעט באכילתו וי"ל בדוחק דאם גורם ע"ד לפדות רשאי משא"כ התם ומ"מ צ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>כל </i><i>האוכל כזית.</i> מסתברא דאם אכל מע"ש שלא בפני הבית בירושלים דאינו לוקה ואע"ג דאיתקש לבכור מ"מ בכור גופיה ליכא אלא עשה ואכלת לפני, ואע"ג דדרשינן [פסחים כ"ד] מלא יאכל כי קדש כל שבקדש פסול הר"ז בל"ת <span style="color:#999">*א) </span>היינו בדבר שהוא פסול בגוף אבל כאן שאין החסרון בגוף המעשר רק דליכא בית אינו לוקה ועיין בתוס' [ב"מ נ"ג ד"ה לא] דלא אמרינן דיחוי באכילה וכשיבנה המזבח מותר אף למ"ד דיחוי מעיקרא הוי דחוי.
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>בשתה רביעית יין </i>עיין בס' החינוך להרא"ה ז"ל [מצוה תמ"ד] שכתב בשם רבו דשמן כיון דעיקרו לאכילה לוקה בכזית, ויש לעיין קצת למה בתרומה שיעור השתיה בכזית [כמ"ש רבינו בפ"י ה"ג דתרומות] והוא בתוספתא דתרומות פ"ז וכאן במע"ש שיעורו ברביעית, ואפשר לומר דהתם דליכא אלא חד לאו [באוכל ושותה] איתקש שתיה לאכילה משא"כ במע"ש <span style="color:#999">**ב) </span>והנה באוכל ענבים ופת לדעת התוס' וסייעתם שכתבנו בפ"ב מהל' תרומות דשאר מינים דרבנן א"כ ענבים מתסר מתירוש והן בכלל תירוש א"כ פשוט דהאוכל פת וענבים חייב שתים אבל לדעת רבינו דבכלל תבואה הוא כל מיני פירות א"כ כל מיני פירות הוא בכלל דגנך, בזה י"ל אי ענבים ג"כ בכלל, וממילא אינו לוקה שתים דתירוש היינו היין לא הענבים או דלמא ענבים בכלל תירוש וצ"ע.
<span style="color:#999">*א) ולכאורה תמוה הא הוי לאו שבכללות כמבואר בפסחים פ' כל שעה, אך ע' חי' הריטב"א מכות י"ח ע"ב ד"ה גופא מש"כ, ולמש"כ המנ"ח בלאו דפיגול דהיכי דאיכא עשה עונשין בלאו שבכללות לכאורה ה"נ ניחא דאיכא נמי עשה דואכלת, אך דבריו תמוהין מש"ס פסחים שם ומכריתות דף ד' גבי אכל מעשר שני דתירוש ויצהר וכן מתוס' שבת פ"ה ד"ה לא תסיג. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">**ב) לפי חילוק זה תתיישב קושית האחרונים למה גבי אנינות סתם רבינו ואינו מחלק בין אכילה לשתיה עי' מנ"ח מצוה קמ"ז דהתם לא אכלתי באוני אכילה ושתיה בחד לאו. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<h5>ו</h5>
<i>ואינו </i><i>לוקה מה"ת.</i> בפ' אלו הן הלוקין כי אמרינן דלמ"ד מתנות שלא הורמו כמו שהורמו אפי' באו לירושלים בטבלן מ"מ חייב עליהם אם הוציאן לחוץ אע"פ שהפרשה היתה בחוץ וכיון דס"ל לרבינו ז"ל בפ"ה מהל' אישות דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו היה נראה דחייב, וקצת צ"ע על רבינו ז"ל שלא ביאר דחייב אע"פ שנכנסו לירושלים בטבלן, והנה לקמן בפ"ג הי"ז במש"כ רבינו דמע"ש שנותן בטבלו הוא שלו הקשה הר"י קורקס הא אנן קיי"ל מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי ותירץ דלגבי האי והיינו לענין שיהיה ממון גבוה לא אמרינן כמו שהורמו, ולכאורה לענין קליטת המחיצות שהוא חייב אם אכלן בחוץ ודאי כמו שהורמו אולם מדברי רבינו ז"ל לא נראה כן לזה היה נראה בדעת רבינו דדוקא גבי ממון שהוא צריך ליתנו לכהן אמרינן כמו שהורמו אבל לענין איסור והיתר וכן לענין ממון גבוה שיהיה חל עליו שום איסור לא, ויש לזה ראיה מירושלמי דאמרינן התם [פ"ג ה"ג דמע"ש] אהאי משנה דקלטו מחיצות לענין פדיה חוץ לירושלים דא"כ האוכל טבל יתחייב משום מע"ש ג"כ ומשני חומר שהחמירו לענין מחיצות וכיון דאנן קיי"ל דהאוכל טבל אינו חייב אלא משום טבל בלבד ע"כ דלגבי איסור והיתר לא אמרינן כלל כמו שהורמו דמיין, מיהו בש"ס דילן במכות דף כ' לא משמע כן וצ"ע.
<h5>ח</h5>
<i>אין </i><i>פודין מע"ש.</i> הנה בירושלים אינו נפדה מד"ת ואם עבר ופדה משמע דאינו כלום אבל אם נכנס לירושלים ע"ד להוציא משמע קצת דאם פדה בדיעבד נפדה עיין ירושלמי פ"ג ה"ה דמע"ש וגרסינן התם בירושלמי [פ"ג ה"ה] בלקוח בכסף מעשר וכן בנטמא בפנים בולד הטומאה דבדיעבד חל הפדיון רק שלא יצא לחולין, וראיתי בס' צל"ח שכתב בחי' לפסחים פ' כל שעה דלקוח בכסף מעשר אם עבר ופדאו פדויו פדוי ואשתמיט ליה דברי ירושלמי הללו, וגרסינן התם בירושלמי אם המעות הראשונות קיימות ונטמאו אח"כ באב הטומאה מחלל עליהן ואם לאו צריך לחזור ולחלל ואין לוקין על מעות ראשונות ולא על שניות, ולא ידעתי למה השמיט רבינו ז"ל דינים אלו, וצריך לעיין למה לא ילקה על מעות שניות כיון דמדאורייתא טהור ואינו נפדה אפי' בדיעבד ועיין מל"מ לעיל [פ"ז ה"א מתרומות] בטומאה דרבנן [אי מחויב כרת], ואפשר דהכא מדאורייתא חל הראשונות כיון דאינו ראוי לאכילה אף שאין ראוי לאכילה רק מדרבנן, אלא דלפ"ז קשה איפכא [למה לא ילקה על הראשונות וצ"ע] ואפשר דאם אכל שניהם חוץ לחומה חייב.
<b>ומ"ש</b>רבינו <i>בהיה </i><i>הוא בפנים ומשאו בחוץ.</i> הנה מדברי רש"י ותוס' וריטב"א ז"ל נראה להיפוך דבזה ודאי אינו נפדה ודוקא במונח בקניא ארוך איבעיא, ולפ"ז צע"ג בהא דלעיל, גם איבעיא דנקט בקניא פי' רש"י וריטב"א ז"ל להיפך דנפשט לחומרא, ובשם ר"ח הביא הריטב"א ז"ל פי' אחר [עיי"ש] ולא הבנתי דאכתי קשה מתניתין [פ"ג מ"ו] דמע"ש דתנן התם לא נחלקו וכו' דלפי פי' ר"ח אין הפרש בין טבל להפרשה גמורה גם התוספתא והובא בר"ש קשה טובא גם פי' הרב כ"מ צ"ע דהאיך אפ"ל דקמ"ל בדנקט בקניא לפרי בשעת אכילה, ואפשר דמיבעיא אי אמרינן שדינן רישא בתר גופא וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>מע"ש </i><i>שנכנס לירושלים.</i> עיין כ"מ, והגר"א בפ"ק דדמאי כתב דמותר להכניסן ע"ד להוציאן כמו תלתן לקמן הי"ד והאי דירושלמי אינו אלא לענין פדיון ויפה כוון אלא שאין כן דעת רבינו ואפשר דבדמאי בזה"ז יש לסמוך על דברי הרמב"ן שהבאתי לעיל בה"ד.
<h5>יב</h5>
<i>פירות </i><i>מע"ש שנטמאו.</i> דינים אלו הם איבעיא בירושלמי [פ"ג ה"ג דמע"ש] האחת נפשטה והשניה לא נפשטה וכיון דמחיצה לקלוט דרבנן היה נראה להקל וצריך טעם לדברי רבינו שפסק בשניהם לחומרא ובש"ס מדמה למתנות שלא הורמו כמו שהורמו, ובזה ודאי לא שייך כמו שהורמו ואם ראשו בחוץ ורובו בפנים יש לעיין ואין להאריך.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האוכל </i><i>מע"ש בטומאה.</i> הנה מפשט דברי רבינו נראה ברור דאינו חייב על טומאה אלא בשאוכלו בירושלים אבל אם נכנס לפנים והוציאו אע"פ דלוקה משום אוכל חוץ לחומה, משום טומאה לא לקי אלא באוכל במקום הכשר וזה מבואר בלשון רבינו שכתב אינו לוקה אלא באוכלו בירושלים אבל אם אוכלו חוץ לירושלים מכין אותו מכת מרדות משמע להדיא דבאוכל חוץ לירושלים [אף דכבר נכנס] לא לקי מדלא קאמר "אבל אם אכל קודם שנכנס לירושלים" וכ"מ מדברי רבינו בפיה"מ פ"ג דמכות הובא בכ"מ, ויש לעיין על הרא"ה ז"ל בס' החינוך [מצוה תר"ט] שכתב דאסור לאוכלו בטומאה אפי' בירושלים משמע דכ"ש חוץ לירושלים וזה אינו לדעת רבינו והרי הרב בחינוך דרכו למשוך תמיד אחרי דברי רבינו, <span style="color:#999">*א) </span>והנה אין להקשות ע"ד רבינו מהא דאמרינן בפסחים דף כ"ד דוהבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל מייתר דנפקא מק"ו ממעשר הקל והקישא הוא, והשתא קשה הא איצטריך דאי משום היקש למע"ש לא הוי לקי אלא באוכל בירושלים קדשים קלים אבל באוכל בחוץ ליכא משום טומאה ואשמעינן קרא דלקי אפי' חוץ לירושלים משום טומאה, וזה אינו כיון דחוץ לירושלים איכא עכ"פ לאו דחוץ למחיצתן א"כ אע"פ דאיצטריך קרא ללקי נמי משום טומאה, הא אמרינן התם כל היכי דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירא, וראיתי בירושלמי פ"ב דמע"ש אמר ר' יוסי בר חנינא אינו לוקה אלא על מע"ש טהור שנכנס לירושלים ויצא, הנה מבואר דעל איסור חוץ לירושלים אינו לוקה כי אם על טהור כעין הא דאמרינן בש"ס דילן במכות דף י"ח דאינו לוקה על חוץ למחיצה בקדשים אלא היכי דחזי בפנים ורבינו ז"ל השמיט האי ירושלמי ולא ביאר לעיל בפ"ב דאינו לוקה משום חוץ אלא בטהור, לכאורה היה אפשר לתרץ בדוחק דהא דנקט מע"ש טהור דבטמא אם נטמא מקודם אין איסור חל על איסור, אך זה אינו דהא לרבינו חוץ לחומה אין איסור משום טומאה ובלא"ה דחיקא מילתא טובא וצ"ע על רבינו ז"ל שהשמיט זאת.
<b>ובעיקר</b>דברי רבינו דמע"ש שנכנס ויוצא אין חייב משום טומאה ולמש"כ בשם הירושלמי גם משום חוץ ליכא ואין בו רק עשה לחוד, לא מצאתי מקום סיוע לרבינו ז"ל בזה, וסבור הייתי לומר דרבינו מפרש הא דאמרינן ביבמות ע"ג ע"ב ובמכות י"ט ע"ב היכי הזהיר הכתוב ולרבינו קשה קושית הרמב"ן [בסה"מ שורש ח'] הא [זה דלא בערתי] אזהרה לל"ת, לזה היה נראה דרבינו מפרש היכי מוזהר היינו על איזה מקום הזהיר וע"ז קאמר טומאת הגוף בהדיא כתיב ורחץ בשרו משמע מקום אכילתו ומשני [כל היכי דקרינן ביה ואחר יאכל וכו'] מבשעריך [נפקא עיי"ש ומזה יצא לו לרבינו דינו] ובזה מיושב קושית התוס' [יבמות שם ד"ה היכן הזהיר] דכאן לא מקרי ל"ת ובפסחים מבואר דאיכא [ועיין במג"א בסה"מ שם] אך מהא [דכ"כ בהל' ה'] גם באנינות [דבעי בפנים] קשה, ובעיקר דברי רבינו דלקי משום לא בערתי הרמב"ן במנין המצות תפס הרבה מסוגיא זו דיבמות גם הסמ"ג גמגם והעלה שני לאוין אחרים היינו שלא לאכול ערל מעשר ושלא יעיד עד א' דיני נפשות ומשמע שם דאם נסלק זה ממנין הלאוין אינו לוקה על אנינות, ולא משמע כן מירושלמי פרק הערל <span style="color:#999">**ב) </span>דיליף מגז"ש אונן אסור בקודש בגז"ש דמעשר ואי ס"ד דליכא אלא איסור עשה הא לענין עשה בקדשים ל"צ קרא [דאינן נאכלין רק בשמחה] וקרא כתיב בהדיא ואכלתי חטאת הייטב וע"כ דעיקר הקרא איצטריך לל"ת והרי גם במעשר ליכא לאו, איברא דבירושלמי פ"ב דמעשרות אמרינן על לא נתתי למת דאיכא עשה, ותו מהא דפריך ברישא [בריש הערל אי] תושב ושכיר, והרי בפסח דנלמד מהיקש דמעשר אינו לוקה על אנינות והאיך אפשר לומר דהאי תושב ושכיר בא על גז"ש דלקי אונן בתרומה מה דפסח גופיה לא לקי, <span style="color:#999">***ג) </span>והאמת דמכאן ראיה ברורה כדעת רבינו דאיכא לאו.
<span style="color:#999">*א) ויותר תמוה כי סותר דברי עצמו כי בסוף דבריו כתב כדברי רבינו עיי"ש. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">**ב) לא הבנתי למה מוז"ל אינו מביא ש"ס זבחים ק"א דילפינן מק"ו דמעשר דאונן אסור בקדשים ואולי דאז רק נאמר הייטב בעיני ד' דמנין ילפינן לאיסור וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<span style="color:#999">***ג) צ"ע מנ"ל דהקישא קאי לענין מלקות. </span><span style="color:#999"><b>המגיה.</b></span>
<b>וליישב</b>קושית הרמב"ן ז"ל נראה לענ"ד דרבינו ס"ל בהא דקאמר והיכי מוזהר על אכילתו דעיקר קרא ואזהרה שלא ישרוף כשהוא טמא את המעשר שני כמבואר ולענין אכילה לא ידעינן אלא מק"ו [מהבערה] ואין מזהירין מן הדין, להכי קאמר והיכי מוזהר על אכילתו ומשני דנלמוד מקרא, והנה ידוע מ"ש הה"מ בפ"ג מהל' מ"א דכשעשה מפורש מזהירין מן הדין ועשה ודאי איכא דילפינן מתרומה ואע"ג דבתרומה טמאה ליכא אלא עשה מ"מ ילפינן מק"ו וזה פלוגתא דר"ש ור"י דבספרי מבואר כדעת הרמב"ן וסתם ספרי ר"ש וידוע שדעת רבינו לפסוק כר"ש, ואכתי קשה בהא דקאמר אין מזהירין מה"ד פסחים דף כ"ד וראיתי בצל"ח שנדחק הרבה מאד עיי"ש, ועוד י"ל בקיצור דהא בשעריך הו"ל לאו שבכללות ועיין במ"מ דאינו לוקה על סוטה דעיקר קרא על מחזיר גרושתו ולגבי מחזיר גרושתו לא הוי לאו שבכללות ולגבי סוטה באמת אינו לוקה וא"כ גבי בשעריך דליכא מיותר הו"ל לאו שבכללות, אלא כיון דידעינן האיסור תו אפשר ללמוד מק"ו אזהרה ופי' זה נכון בשיטת רבינו, ולדעת הסמ"ג לא ידעתי למה לא חשב כדלעיל חוץ לירושלים ואפ"ל בדוחק ע"פ מה שפי', גם לא ידעתי למה לא חשב לאו המבואר בש"ס, ולרבינו ניחא דלטעמיה דלא בהתרבות הלאוין יתרבה המספר וכן לענין מלקות, ומתוך מש"כ תבין שיש ליישב היטב קושית התוס' בפסחים שהקשו שם ל"ל הקישא הא בהדיא כתיב ל"ת לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ולמאי דפירשתי דמשום טומאה לא לקי אתי שפיר וגם זה ראיה נכונה לדעת רבינו בפרט דאיהו ס"ל דלא לקי על הנאה, וליישב קושיית הצל"ח נראה דלא אמרינן הכי אלא היכי דאינו אלא כעין גילוי מלתא ועיין במש"כ רבינו בפ"א מהל' טומאת מת אלא דבגילוי מלתא בלבד לא סגי משא"כ בהא דמעשר ועיין לקמן בפ"ה מהל' איסורי מזבח בכלל זה.
<b>ויש</b>לתמוה על רבינו שהשמיט מימרא ערוכה בפרק הערל שמע"ש שנטמא אף שאסור באכילה ושתיה ואפילו בהדלקה מ"מ מותר לסוכו ואין להקשות מהא דילפינן בפסחים כ"ד מק"ו דמעשר והרי בקודש אסור בסיכה בטומאה דהתם מל"ת שמעינן שפיר היתר ואין בזה כדאי לדחות מימרא שלימה בש"ס.
<h5>ח</h5>
<i>ולתנו </i><i>לע"ה.</i> הר"ש פי' בירושלים מותר ליתן לע"ה פירות וכן נראה לכאורה דאי חוץ לירושלים מאי אריא דמאי אפי' ודאי [דבחוץ ליכא איסור באוכל בטומאה כמבואר לעיל בה"א] ואפשר דודאי אסור לטמאות, והנה למש"כ רבינו בה"ט דדוקא פחות מגרוגרת, לכאורה אסור לתת לו פחות מכגרוגרת דהא בירושלים אין לו פדיון לאכול בטומאת הגוף ואי בנטמא בטומאת ע"ה ומע"ש שנטמא פודין ואפי' בירושלים הא פחות מכביצה אינו מקבל טומאה מד"ת וא"כ איכא למיחש שלא יצרף רק שיאכל כך, גם יש לעיין הא בנטמא בולד הטומאה מדרבנן אין פודין וטומאת ע"ה אינו אלא מדרבנן ואפשר דבדמאי הקילו ואפי' נטמא בטומאה דרבנן פודין דהם אמרו, ומ"מ דברי רבינו דאינו מותר ליתן רק פחות מכגרוגרת לא ידעתי מנ"ל כיון דאוכל כנגדו, והרע"ב ובעל תוס' יו"ט סתמו לה בפירוש המשנה ונראה מדבריהם דאפי' יותר מותר ולכאורה היה אפשר לחלק אפ"ל בין ירושלים לחוץ לירושלים דאיכא למיחש שיאכל בחוץ ובהכי הוי מדוקדק לשון רבינו ז"ל ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>עיסה </i><i>של מע"ש.</i> עיין בהשגת הר"א ז"ל ובאמת שקושיתו חזקה דכיון דנתרבה המדה, והנה למש"כ רבינו [בפי"ג ה"ד מהל' תרומות] דבלח בלח הכל הולך אחר הרוב, יש ליישב דברי רבינו דכיון דאזלינן בתר רובא לית לן בה, ועיין בר"ש פ"ג משנה [ח' ט' דחלה] בטבל רוב א"צ להפריש רק לפי חשבון וכיון דאין בילה ע"כ בלח א"כ יפריש אפי' ממקום אחר על הכל ועל כרחך דכשמפריש אין כאן איסור, ובזה מיושב קושיית בעל מחנה אפרים, והנה מבואר בתוספתא פ"ב דתבשיל שמתובל במע"ש אין לו פדיון דאינו בעין ואע"ג דמצי להפריש, כדמוכח בפ"ג דחלה לפדות א"י, וצ"ע גם בזה על רבינו שלא ביאר כן, עיין בר"ש ורע"ב בפ"ח דשביעית משנה ב' דמע"ש מותר להדליק בו את הנר ודוקא בטמא אסור להדליק אבל בטהור מותר להדליק וכבר תמה ע"ז הגאון רעק"א ז"ל.
<h5>יז</h5>
<i>מעשר </i><i>שני ממון גבוה.</i> בפרק האיש מקדש תנן דבמע"ש בין בשוגג בין במזיד לא קידש ומשום דמע"ש ממון גבוה ולר"י בשוגג לא קידש במזיד קידש ובירושלמי שם אר"א מקדשין בפרוטה של מע"ש ופי' המפרש בפני משה דאפי' למ"ד מע"ש ממון גבוה היינו מעשר גופיה אבל הלקוח בכסף מעשר לא הוי ממון גבוה, ואמת שכן מצינו בסוכה מ"א דיש הפרש אבל לא משמע כן בירושלמי פ"ק ה"ב דמע"ש דהלוקח בהמה ממע"ש פטורה מבכורה ועל כרחך דאף הלקוח ממון גבוה דא"כ למה יפטור מבכורה ועל כרחך דאין הפרש, וכן נראה מדברי רבינו לקמן גבי מעשר [הכונה על פ"ז הי"ט] באופן שנראה שאין הפרש בין לקוח למע"ש גופיה למ"ד ממון גבוה, והא דאמרינן בירושלמי בפרוטה של מע"ש פי' הריטב"א [בקידושין דאם שו"פ למי שיעלנו עיי"ש] ופי' זה דחוק והיינו דמקודשת בגבולין ונהי דמע"ש אסור בהנאה מ"מ הנאה זו מותרת כמו במוכר שלמים, ועי' בס' קצוה"ח [סי' ת"ו] שהקשה הא שלמים אסורי הנאה נינהו ואין זה כלום דכל לצורך לית לן בה ולא שייך איסור הנאה, ולישנא קמא דרש"י בקידושין אינה מקודשת בגבולין דממון גבוה, וללישנא בתרא כל שיש בכאן שו"פ מקודשת, והנה הר"ן בסוכה כתב דמע"ש אפי' חוץ לגבולין נפיק דמקרי היתר אכילה, ובעל תוס' יו"ט תמה מסנהדרין קי"ב והיינו דאפי' אם נאמר משום היתר אכילה על כרחך דזה לא מקרי היתר אכילה, אמנם כ"כ הר"ן והרמב"ן ותוס' בפרק הזהב דכל שנכנס לירושלים תו הו"ל ממון הדיוט, אע"ג דאסור באכילה ולפ"ז דברי הר"ן כפשוטו דמדתנן מע"ש בירושלים על כרחך שיטול דוקא בירושלים, וזה אינו למ"ד ממון הדיוט נהי דבגבולין ממון גבוה מ"מ אחר שכבר נכנס אע"פ שיצא מקרי ממון הדיוט, ועיין במנחות דף פ"ב דמבואר אפי' בלקוח מקרי ממון גבוה.
<b>ובעיקר</b>דברי רבינו שתירץ הר"י קורקס כבר הקשו האחרונים דהא בחלה כו"ע לא פליגי, וה"ה לענין מצה, ועוד קשה הא דפסק רבינו בהל' עכו"ם גבי עיר הנדחת דאפי' בגבולין אסור, והרי חלה בגבולין פטור, והנראה לי שסמך רבינו על הא דמבואר בירושלמי דר"מ למד ממעשר בהמה וכן נ"ל דתלי אי קדשים קלים ממון בעלים דודאי לא עדיף מע"ש מקדשים קלים וכיון דקק"ל ממון בעלים אף דבודאי הוא של גבוה אלא דאפ"ה ממון בעלים, ועוד דבהדיא ילפינן בפ"ב דבכורות מעשר דגן ממעשר בהמה, והיינו מע"ש מבהמה ובבהמה קיי"ל נהי דאם מכר לא עשה כלום מ"מ מקרי ממון בעלים, ונהי דלר' מאיר כיון דאין בו דין ממון לא מקרי שלו אנן כר' יוסי הגלילי קיי"ל, וכיון דמעשר בהמה דהוא קודש גמור ואפי' מכרו מ"מ מקרי ממון בעלים ק"ו מע"ש והא דקאמר לימא דמסייע ליה היינו אליבא דר"מ, ויש להביא ראיה גמורה מהא דחלות תודה [דיוצאין בהן ידי מצה כמבואר בפרק כל שעה] ותיפו"ל דלאו ממון בעלים הוא, אלא ודאי נהי דממון גבוה מ"מ כיון דאית ביה היתר אכילה שפיר דמי וזה ראיה ברורה לדעת רבינו ז"ל, ולפ"ז גם בגבולין נהי דממון גבוה מ"מ הו"ל כמעשר בהמה דמקרי ממון בעלים לר"מ אפי' חוץ לגבולין, דהא דאמרינן היינו משום דהתם אינו אלא בראוי לאכילה וכן בחלה דוקא לצורך אכילה כמש"כ בהל' תרומות אבל מעשר שני לא שייך ביה היתר אכילה כיון דנוהג אפי' בדבר שאינו אוכל, והתם קאזל הסוגיא למ"ד קדשים קלים ממון גבוה אבל לדידן לא עדיף מעשר שני ממעשר בהמה, כן נראה לי ליישב דעת רבינו ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואינו </i><i>צריך לפרש.</i> ראיתי מקשים הא צריך דוקא עסוקין באותו ענין כדמסקינן בפ"ק דקידושין, ולי נראה דדוקא בקידושין וגיטין דדברים שבלב אינם דברים הוא דבעינן עסוקין באותו ענין, אבל בחילול למאי דקיי"ל מע"ש ממון גבוה הוא אפי' בדיבור [נ"ל דצ"ל מחשבה] נתחלל כמו תרומה [וקדשים] וחילול נמי כיון דממון גבוה הוא דינו כהקדש, לכן לא הוצרך רבינו שיהא עסוקין באותו ענין כן נ"ל ברור, וראיתי להרב בעל תוס' יו"ט שכתב לחלק משום דצריך דעתה ובגירושין באמת אינו אלא פסול, ואינו מחוור דדוקא בגט שנתן לה וכתב לה הר"ז גיטך משא"כ [הכא] [גבי פדיון מע"ש], והנכון כמש"כ, מיהו דעת הר"ש דגם במע"ש צריך דוקא עסוקין באותו ענין, ולפ"ז אפשר דאפי' בחילול דהקדש צריך אמירה וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>אם רצה לחלל.</i> הנה דעת רבינו דיכול לחלל מע"ש אפי' לכתחילה על פירות אלא דוקא על מינו אבל לא על שאינו מינו, ובדיעבד מחולל מיהו דוקא על אוכל אבל בדבר שאינו אוכל לא, אלא דוקא בכסף שיש בו צורה כמבואר בהלכה ט', ונראה דלאו דוקא פירות מעשר אלא אפי' כסף מעשר דוקא על מטבע או אוכל אבל לא על דבר שאינו אוכל דדוקא על אוכל מתחלל כדילפינן מקרא דונתת הכסף אבל בדבר שאינו אוכל לא, וראיתי להרב בכ"מ לקמן בפ"ז הי"ד בלוקח מים ומלח שכתב להקשות בהא דאפי' מזיד אינו מתחלל דהא קיי"ל דמעשר במזיד מתחלל, ואין אלו אלא דברים מתמיהים, נהי דמעשר במזיד מתחלל היינו על אוכל או כסף צורה מטבע היוצא אבל לא על מים ומלח או עבדים וקרקעות, והכי אמרינן להדיא בקידושין דמדמה הש"ס הלוקח בהמה טמאה ועבדים להמקדש במעשר והרי המקדש במעשר וודאי דאין המעשר מתחלל א"כ ה"ה עבדים נמי אינו מתחלל כלל, ומ"ש הרב ז"ל לסייע מהא דאמרינן בקידושין דמשום קנס לאו ראיה הוא כלל, דהתם בלוקח עבד או קרקע ע"ד שיהיה המעות קדוש והמוכר יאכל בירושלים כמו שפי' התוס' [קידושין נ"ו ד"ה אבל במתכוין] שם וע"ז אמרינן דמשום קנס יחזרו דמים דמדינא הו"ל למימר דהמקח יהא קיים והמעות בקדושתן והלוקח יחלל, עיי"ש בתוס' אבל לומר דהמעות יצאו לחולין זה ודאי א"א, וכן מבואר בדברי רבינו בפיה"מ בפ"ק דמע"ש, דהלוקח מים ומלח לא קנה מעשר כלל ואינו נתפש בקדושת מעשר ואי ס"ד דמדאורייתא מתחלל א"כ המים והמלח נתפס מדאורייתא בקדושת מע"ש וצריך לחללם והאיך כתב שלא נתפש כלל, ועיין לקמן פ"ו ולקמן בפ"ז ה"ח, אלא ודאי כדכתיבנא, ומה שהביא הרב ז"ל מדברי ירושלמי כאן דרך מקח כאן דרך חילול הבין הרב ז"ל דבדרך חילול נקנה המקח, וזה ודאי פלא, לכן נראה דאיפכא קאמר והיינו דברישא דרך חילול לא קנה כלל המעשר וסיפא דרך מקח נקנה המקח והיינו דהמעות קדושתן הם אצל המוכר וס"ל להירושלמי דצריך הלוקח לאכול כנגדן, ועיין בתוס' ותראה שכן הוא, וראיתי להגאון ר' אליהו מוילנא שגם הוא פי' כן דברישא איירי דרך חילול וסיפא דרך מקח אלא שהבין דכוונת הירושלמי הוא להקשות מלוקח פירות ועל שוגג ופי' זה לא הבנתי כיון דבשוגג משום מקח טעות קאתינן מה בכך שלקחו דרך מקח והרי המקדש אינה מקודשת לפי שהוא מקח טעות, ועיקר הפי' כדכתיבנא.
<b>ואכתי</b>קשה בהא דפריך בקידושין ונקנסיה למוכר [צ"ל ללוקח] למש"כ דאינו מתחלל כלל א"כ כיון דס"ל לר"מ דמע"ש ממון גבוה א"כ מדינא הדר, מיהו י"ל דהתם קאי אדרבי יהודה דס"ל יחזרו הדמים למקומם נקנסיה ללוקח כיון דמדינא המקח קיים, מיהו קשה בהא דיאכל כנגדו, ועיי"ש בתוס' שהקשו הא אינו מחלל דבר שאינו ברשותו ותירצו בשם ר"מ כיון דהוא מעות המוכר וכיון דאנן קיי"ל דמע"ש ממון גבוה א"כ לא נקנה המעות למוכר והיכי יאכל כנגדו, וצ"ל כפי' הריב"א, מיהו בלא"ה כתב שם הריטב"א דלא מקרי אינו ברשותו וצ"ע, וליישב קצת דברי הכ"מ נראה דודאי כשמחלל על בהמה טמאה מודה הרב ז"ל אבל כשמחלל על אסימון או על קרקע ע"ד שיחזור ויחלל בזה דוקא גוף המעשר אינו מתחלל אבל מעות מעשר מתחלל מדאורייתא על דבר שאינו לא אוכל ולא מטבע כשמחלל על דעת שיחלל אח"כ על דבר אוכל וס"ל להרב כ"מ דהא דאין לוקחין מים ומלח היינו אפי' ע"ד שיחלל אח"כ וכן הא דאין לוקחין עבדים וקרקעות, אך עדיין קשה אמאי לא קנה מעשר כלל כמבואר בדברי רבינו בפיה"מ, ועוד קשה בהא דכתב רבינו [לקמן בפ"ז הי"ז] זה הכלל משמע דקאי אדלעיל, לכן מחוורתא כדכתיבנא.
<b>והנה</b>עיקר דברי רבינו שתמה הר"א מהא דאמרינן דפרי ראשון אין מחללין רק על כסף כתב הרב כ"מ שדעת רבינו דדמי מעשר מחללין לכתחילה ואין זה אלא תימה דהא בהדיא מבואר בה"ו דאין מחללין מעות מעשר על פירות, ואפשר דכונת הרב ז"ל פירות על פירות ודוקא דמי מעשר אין מחללין אלא דבהלכה (ט') נראה דאפי' פירות שניים אין מחללין לכתחילה על פירות אחרות, ויש לדחות, ועיין בריטב"א שנראה ג"כ מדבריו כדעת הר"א דפרי ראשון אינו מתחלל כלל, ועיין בתוספתא דשביעית דאיתא שם מע"ש אינו מתחלל אלא על מינו משמע בשאינו מינו אף בדיעבד לא מהני, ומתוספתא זו קשה גם על הר"א ז"ל דממנ"פ בפרי ראשון לא מהני כלל ובפרי שני בדיעבד ודאי אף על שאינו מינו, ועיין בירושלמי דשחור ולבן שני מינים לענין פדיון, וצ"ע על רבינו שהשמיט זה, והנה מה שהבין הרב ז"ל בכ"מ דלר"א ז"ל מעשר של דמאי נפדה על פירות, יש לעיין דהא בירושלמי פ"ב דדמאי אמרינן דבמה שדמאי מתחלל לכתחילה מחללין דיעבד בודאי אלמא דמתחלל בדיעבד, והרי מבואר בדברי הראב"ד דאינו נפדה אפי' דיעבד, לכן נראה דגם הראב"ד לא קאמר אלא בדמאי מתחלל לכתחילה על המעות אבל פירי ראשון אף דמאי אינו מתחלל, וכן נראה דהא לפ"מ דפי' בירושלמי ספ"ק דדמאי הא דקאמר ר"מ דמע"ש מתחלל על חיין ושחוטין היינו בשל דמאי א"כ מאי האי דקמותיב בש"ס דילן עלה, אלא על כרחך כדפרישית דלר"א ז"ל אף דמאי אינו מתחלל שלא כדעת מרן ז"ל, מ"מ מה שהקשה הרב ז"ל מהא דפרק הזהב, הרי התם בשל מעות איירי ואפ"ה מוכח דכל שאינו פרי אינו מתחלל אפי' דיעבד וזה ברור, ודע דאפי' לרבינו מ"מ אינו מתחלל פרי שני כמו בלקוח ואפי' להכ"מ אינו אלא דמאי וגם זה תמוה כמש"כ.
<b>גרסינן</b>בתוספתא ומייתי בירושלמי ספ"ק דהמחלל בזה"ז דמי מע"ש על הפירות המעות בקדושתן והפירות כמו שהיו כלומר כיון דאינו ראוי לאכול לא נתחלל המעות, ואע"ג דיכול לחלל פירות על מעות היינו דהוא מטבע אבל מטבע דצריך דוקא לחלל על דבר הראוי לאכול אינו מתחלל, וזה נראה ראיה למש"כ, וצ"ע על רבינו ז"ל שהשמיט האי דינא, תו גרסינן בירושלמי היה לו מעות של סכנה יוליך הנאה לים המלח, ופי' המפרש שחילל מע"ש על דמי ע"ז, והרבה יש לתמוה האיך נתחלל כלל הא מקרי אינו שלו, ותו דלא עדיף מפחות משוה פרוטה ואסימון וצ"ע, לכן נראה דאיירי באיסור הנאה דנדר וכיו"ב וצ"ע, ועיין עוד בירושלמי שלהי פ"ק דמע"ש דאפי' למ"ד מע"ש ממון גבוה מ"מ נקנה המקח במשיכה ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>ואם </i><i>חילל לא קנה מעשר.</i> כתב הרב בכ"מ דרבינו לא חילק בין שוגג למזיד משום דאיירי דרך חילול דהוא מזיד שידע שהוא מעשר, ודע שהתוס' [בקדושין נ"ו ד"ה אבל] הקשו הא מדאורייתא מעשר וצריך לאכול בקדושה בירושלים, ותרצו דהא דלא קנה מעשר היינו לענין שיחזרו דמים למקומם, תו הקשו [התם בד"ה במזיד] בהא דקתני שם מזיד תעלה ותאכל במקום הא על חיין אינו מתחלל אפי' דיעבד, ותרצו דכאן בבע"מ אינו מתחלל אפי' בדיעבד כאן בתמימים לשם שלמים בדיעבד מתחלל, והנה דברי רבינו שכתב לא קני מעשר משמע דרשאי לאכול אפי' חוץ לירושלים ודאי קשה [קושית התוס'] דבזה א"א לומר דכונתו לענין שיחזיר דמים דהא רבינו לא נקט כלל בלקוח, ובודאי דפשט לשונו מורה דלא קני כלל, ומגוף הברייתא אינו ראיה די"ל דאינו מתחלל דהמעות לא יצא לחולין אבל עכ"פ הבהמה בקדושה, אבל לשון רבינו ז"ל קשה, ולכאורה היה אפ"ל בישוב הקושיא השניה של תוס' דהא במזיד תעלה ותאכל במקום ע"פ מ"ש דנהי דלא נתחלל המעות מ"מ כיון דמדאורייתא הבהמה קדושה צריך לאוכלו בירושלים וגם המעות לא נתחלל ושפיר קאמר שוגג דמקח טעות בטל המקח במזיד תעלה ותאכל במקום דעכ"פ צריך שתאכל דא"י לפדות דהלקוח בכסף מעשר אינו נפדה ואע"ג דכתבו התוס' בפ' כל שעה הא דלקוח אינו נפדה אינו אלא מדרבנן א"כ י"ל דכיון דרבנן תקנו שלא יתחלל עכ"פ אהני להא דיכול לפדות, אין זה מוכרח דהא בנטמא בטומאה דאורייתא נפדה ובטומאה דרבנן אינו נפדה כמבואר בפ"ז, ואין לומר דאכתי יחזרו הדמים למקומם והלוקח יאכל המעות והמוכר הבהמה זה אינו דדוקא בלוקח בהמה טמאה ע"ד שיהיה המעות קדושים אין כאן שום תקלה במה שיחזר המקח אבל כאן ע"ד שיתחלל ומדאורייתא נתחלל א"כ אם נאמר דהמקח בטל יש לחוש להיפך, וכן נראה מדברי תוס' שם, וזה היה נ"ל נכון בישוב קושית התוס', הן אמת שקושיא זו מבואר בירושלמי על הך מתניתין [דפ"א מ"ז דמע"ש] ומשני ר"מ היא ואסור לכתחילה דאין מחללין על הפירות ואע"ג דר"מ מתיר היינו בודאי, ויש לתמוה על התוס' שלא הזכירו שקושיא זו היא בירושלמי, ומ"מ אין זה במשמע מדברי רבינו אלא כלל דלא נקנה הוא כלל, גם צ"ע שלא חילק בין תמימין לבע"מ.
<h5>ז</h5>
<i>בשעת </i><i>הדחק מותר לחלל.</i> עיין בתוס' ב"מ דף נ"ג [ד"ה דלמא] שכתבו דצריך להביא דוקא גם איסר, ורבינו ז"ל ודאי חולק ע"ז, וליישב קושייתם לא מיבעיא למש"כ בה"ב דדעת הרב כ"מ דמעות מעשר שני מתחלל ע"ג אסימון ועיין בשיטה מקובצת דעיקר קפידא במע"ש שאין בו שו"פ היינו במטבע א"כ י"ל דדוקא בפירות מע"ש משא"כ בהאי דפורט סלע דהוא דמים ודאי כיון דמתחלל על אסימון ה"נ על פחות משו"פ ובהדיא מבואר בדברי רבינו שהוא כאסימון ולהכ"מ דאסימון מהני ה"נ פחות משו"פ ואפי' למש"כ דאפי' דמי מע"ש א"י לחלל על אסימון מ"מ לפי מש"כ רבינו דמע"ש שחילל על שו"פ מחולל א"כ י"ל דלא קפדינן כלל במחלל דינר על פרוטות ואע"ג דשוין מעט פחות מ"מ מתחלל על קצ"א פרוטות ובזה אין פסידא כיון דבאמת אוכל בתורת מעשר משא"כ התם אם יחלל פרוטה ומחצה על פרוטה הדר הו"ל שו"פ ולא תפס פדיונו כנ"ל ברור.
<h5>טו</h5>
<i>האומר </i><i>מע"ש וכו'.</i> הרב כ"מ כתב דאע"ג דאין ברירה רבינו לטעמיה דס"ל מע"ש בזה"ז דרבנן וכבר כתבתי בפ"א מהל' תרומות ראיות ברורות דלגבי ברירה מחמרינן גם האידנא, ובעיקר קושיא עיין לקמן, ועוד י"ל בפשיטות למש"כ הר"ש דדוקא על למפרע אין ברירה אבל מכאן ולהבא שפיר דמי א"כ ניחא שהרי כתב רבינו שתעלה משמע דאז תהיה מעשר, ובש"ס דקמותיב היינו משום דמשמע לי באומר למפרע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אין </i><i>בחומשו.</i> הנה בש"ס [ב"מ נ"ג ע"ב] פלוגתא דר"י ור"ל וצ"ע דמסתמא כר"י קיי"ל לגבי ר"ל ואי משום דמסיק בקושיא הרי דרך כל הפוסקים דכל היכי דלא מסיק בתיובתא שלא לדחות [מהלכה] עיין [רשב"ם ב"ב נ"ג ע"ב ובברכות ובפוסקים שם דכולם הסכימו דכל היכי דלא מסיק בתיובתא לא נדחה המימרא], א"כ קשה למה פסק אין בחומשו, ועיין מה שהקשה הרב לח"מ בפ"ה ה"א מהל' ערכין ולא ידענא מאי קאמר דהא גם כאן כתב דבעינן בחומשו שו"פ, והנה בירושלמי פ"ג דמעשרות מבואר כדברי רבינו ז"ל וגם ר"י ס"ל הכי ואולי היה בגירסת רבינו דר"י ס"ל אין בחומשו כי לולא זה קשה הא דאמרן, והנה דעת רש"י ז"ל דעיקר קרא דכל שאין בחומשו אינו נתפס בפדיון ומשמע דודאי אסור מדאורייתא אלא דאינו בר פדיה בפרוטה בפ"ע, ולא הבנתי הא חומש אינו מעכב, ואפשר דראוי לבילה עכ"פ בעי, ודוקא על מעות הראשונות יכול לחלל, ולדעת רבינו אפשר דרשאי לחלל על פירות אפי' פחות משו"פ דעיקר הדרש דא"ח בחומש והא דאינו נפדה במטבע [בפחות מפרוטה] כ"כ רבינו ז"ל לעיל בפ"ד ה"ט דהו"ל כאסימון ואיכא לאקשויי לדעת רבינו דא"כ בפ' הזהב דקאמר דהו"ל דבר שאין לו מתירין הא יכול לחלל על פירות י"ל כעין דקאמר בב"מ התם גזרה שמא יעלה פרוטות וצ"ע.
<b>והראב"ד</b>ז"ל [בשיטה מקובצת ב"מ] כתב דכל פחות משו"פ ליכא כלל איסור דאורייתא ורשאי מדאורייתא לאכול חוץ לחומה, והביא ראיה מהא דקאמר התם הש"ס וניתי שתי פרוטות הדר הו"ל דאורייתא והרי חצי פרוטה זו עדיין מעורב ולכן ס"ל דחצי פרוטה כיון דכבר נצטרף לפרוטה אסור מדאורייתא, אבל פחות משו"פ מעיקרא לא, וליישב דברי רש"י דלכאורה קושית הר"א ז"ל עצומה ואפ"ל לפי מש"כ התוס' תמורה דף ו' דכל היכי דלא ניכר האיסור קודם אמרינן ברירה, א"כ ה"נ אמרינן ברירה, עוד אפ"ל לפי מש"כ שם התוס' ועיין בשיטה א"כ י"ל דלא מקרי דשיל"מ דהא לא שייך עד שתאכלנה דזה אינו, דהא על כרחך צריך אתה לדון על פרוטה שנית מדין ביטול ברוב א"כ לא שייך לומר עד שתאכלנו דמה חזית דאזלית בתר התערובות הראשון זיל בתר התערובות השני ואין לך דשיל"מ יותר מזה שלא לערב, וזה נ"ל אמת ויציב בישוב דברי רש"י ז"ל.
<b>ומבואר</b>בדברי הראב"ד ז"ל דאם כבר נצטרף אסור מדאורייתא ונראה עוד מדבריו דאם כבר נצטרף אפי' בטבל אף שלא הופרש רק פחות משו"פ אסור מדאורייתא ונ"ל משום מתנות שלא הורמו, ועי' מש"כ לעיל פ"ג בזה, וכ"ד הרא"ש ז"ל בסוף הסוגיא דפחות משו"פ לא נתחלל כלל מדאורייתא והאי דיכול לחלל על מעות ראשונות היינו מדרבנן וע"כ כראב"ד דלא מתסר מדאורייתא ולפ"ז כל שנתחייב מדאורייתא שהפריש שיעור שלם ליכא תקנתא בהא דמעות ראשונות דהא בזה לא נתחלל כלל, ולפ"ז קשה מה קמותיב על חזקיה לימא דהתם בנתחייב מדאורייתא ואפשר דכיון דמדאורייתא חד בתרי בטל א"כ שפיר סמכינן אמעות הראשונות, ולפמש"כ בדעת הרא"ש ממילא מוכח מטעם דראוי לבילה שהרי כתב הרא"ש בנטע רבעי שיחלל על שו"פ ונטע רבעי ממע"ש יליף, ועיין עוד בשיטה שהביא בשם הראב"ד דמדרבנן צריך להוסיף חומש וזה נגד ירושלמי ונראה דסמך על הא דחזקיה דקאמר הוא וחומשו ודחי לירושלמי מהלכה, ועיין בריטב"א הובא בש"מ דבפ"ע אין לו פדיון, והנה לשיטת רש"י ז"ל שכתבנו אפשר דדוקא בדידיה אבל לא כשפדה אחר וכן משמע קצת במס' דמאי פ"ז מ"ג דיכול לחלל גרוגרת אחת אע"פ שאינו שוה ה' פרוטות אלא ודאי כמש"כ.
<h5>ו</h5>
<i>הפודה </i><i>מעשר ביותר על דמיו.</i> עיין רמב"ן שכתב בפ' הזהב דמדינא אין אונאה בחילול והא דקאמר חזקיה לפי שא"א לאדם לצמצם היינו מסתמא לא נתכוין אבל אם נתכוין לתפוס הכל נתפס ועיין בירושלמי כאן דבעי למימר דתלוי בפלוגתא דר"מ ור"י במע"ש ומדברי הרשב"א ז"ל נראה שחולק.
<h5>ז</h5>
<i>בעה"ב </i><i>אומר בסלע.</i> יש לעיין לפי מש"כ התוס' [קידושין נ"ו ע"ב] דאחר אינו יכול לפדות מע"ש בלא ידיעת הבעלים וצריך דוקא שיהיה שלוחו ואם כן מאי קודם שייך כיון דאין הבעלים מתרצים בכך ואפ"ל בדוחק.
<h5>ט</h5>
<i>אבל </i><i>לא יתן.</i> הנה התוס' בגטין כתבו דאין קטן פודה מעשר עד שיגיע לעונת נדרים וכ"כ הרשב"א ז"ל בחד שינוייא עוד כתב דאפשר דפדיה קיל טפי ובדרבנן מצי לפדות אף שלא הגיע לעונת נדרים, ועיין תו"כ פרשת בחוקתי דאיתא התם איש פרט לקטן יכול שאני מרבה בן תשע שנים ת"ל ממעשרו ולא כל מעשר, נראה מזה כדברי התוס' לכן יש להחמיר בפחות מן עונת הפעוטות, והנה הא דבדאורייתא א"י לפדות אף דבשל עצמו זוכה מדאורייתא נחלקו בזה כי דעת התוס' דוקא כשפודה לצורך אביו, וכן נראה מדברי הר"ש והיינו שאומר לו מעות הלז ניתן לך במתנה ופודה המעשר לעצמו אפי' בדאורייתא מהני, ועיין בר"ש פ"ד דמע"ש דאומר הילך מעות ופדה לעצמו מהני, רק כשפודה בעבור הבעה"ב לא מהני, ומדברי רבינו נראה דבאומר הילך מעות במתנה ופדה מע"ש לעצמו צריך להוסיף חומש כיון שלא נתן לו רק כדי לפדות המע"ש, ועיין בפ"ב דביצה [גבי מקנה קמחו לאחרים] והרשב"א בחי' דעתו דאפי' כשפודה לעצמו כיון שאינו אלא ע"ד הערמה לא מהני בדאורייתא ודוקא לענין חומש סמכינן אבל לענין קרן ה"ז כפודה לצורך בעה"ב, מיהו כשאינו דרך הערמה וא"ל הרי לך פדה לעצמך מהני, ולפענ"ד גם זה צ"ע, דלכאורה כיון דמע"ש לא ניתן במתנה ולפ"ד התוס' בקידושין דף נ"ו ובב"ק פ' מרובה צריך שליחות א"כ קשה אמאי מהני אפי' כשפודה לעצמו, והנה כ"כ לעיל פ"ד הל' תרומות דבירושלמי בעי אי מופלא סמוך לאיש יכול לעשות שליח ולפ"ז יש ליישב קושית הר"ש [שם בפ"ד דמע"ש] דהירושלמי לטעמיה אזיל אבל אם נאמר דצריך שליחות א"כ ממילא לא מהני בקטן והיינו דפריך שפיר והא אינו זוכה לאחרים, ולכאורה היה אפ"ל דאפי' למ"ד ממון גבוה מ"מ יכול להקנות במתנה לכשיפדה והפדיון והמתנה באין כאחד, והא דפריך [בקידושין נ"ב ע"ב] בהא דנותן מתנה צריך להוסיף חומש לר"מ מי מצי יהיב ליה במתנה והרי החילול והמתנה באין כאחד, די"ל כיון דאינו שלו אז א"צ להוסיף חומש, וכן מוכח מבעל הפודה מעשר שני אע"ג דאח"כ נעשה שלו ועל כרחך כיון דבעת פדיה אינו שלו ומכל מקום יכול לחלל בלא דעת בעלים.
<b>ועיין</b>באו"ח סי' שע"ו שנחלקו שם בענין גדול וקטן אי סמוך, ומבואר שם דלרמב"ן העיקר תלוי בקטן דקטן אף שאינו סמוך לא מצי זכי וגדול אע"פ שסמוך, ולר"ת איפכא הכל תלוי בסמוך, ולענ"ד תימה גדולה כי המעיין בדברי הרמב"ן בחי' הובא באסיפת זקנים לב"מ מבואר להדיא דתרתי בעי שיהא סמוך וקטן ממש הא קטן שאינו סמוך כיון דל"ל לאביו זכיה בגויה מצי לזכות ע"י לאחר ומכש"כ דיכול לתת לו במתנה לעצמו, ולענין אשתו תלוי בפלוגתא דיש קנין לאשה בלא בעלה.
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>וכו'.</i> ומש"כ רבינו דמעשר כשהוא בטבלו ניתן במתנה, בש"ס ב"מ מבואר דעדיף טפי לתת המעות במתנה אלא כשאין בידו המעות ואינו נקנה בחליפין נותן הטבל ומכאן משמע שלא כדעת תוס' חדשים שכתב דאסור למכור הטבל דקמפקע מחיוב דאורייתא דא"כ ה"ה מתנה, ומ"מ י"ל לפ"ד רבינו לעיל בפ"ד דרשאי לחלל פירות על פירות א"כ יתן הפירות במתנה ואחר יחלל, וי"ל דלקוח אינו נפדה ויהיה צריך להוליך גוף הפירות, ועי' בש"מ בפ' הזהב בהא דמטבע נעשה חליפין שהקשה הא כש"כ פירות א"כ יתן הפירות ותירץ דמע"ש ממון גבוה וקשה א"כ לא מצי לתת במתנה ג"כ ואי במתנות שלא הורמו קשה ממנ"פ אי כמו שהורמו לא מצי לתת ואי לאו כמו שהורמו א"כ יעשה מהפירות ולמש"כ דמצי לתת על אחר הפדיון וא"צ להוסיף חומש כיון דבעת הפדיון אינו שלו ניחא דלענין חליפין הדרא סודר למריה, אך לדעת רבינו שכתב בטבלו ולא כתב דיהיב ליה במתנה על אחר הפדיון י"ל דבעלים שפודין בעצמן כמו בנידן רבינו אף שלאח"כ המעשר לאחר צריך להוסיף חומש, ועי' בירושלמי פ"א דמע"ש בקידש אשה במעשר בהמה שתתקדש לאחר שלושים אי מקודשת למפרע עיי"ש ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>הפודה </i><i>מע"ש.</i> תימה דהא הלכה כרבי מחבירו ובהדיא אמרינן בב"מ נ"ד דלרבי בשבת יאכל ועוד קשה בהא דתנן בפ' בכל מערבין במע"ש והקדש שנפדו דלא נתן החומש ועל כרחך דמותר, דבאיסור דרבנן אסור לערב, מיהו הא לא קשיא כיון דבעינן סעודה הראוי בעו"י [ובחול לכו"ע אסור] די"ל משום תוספת שבת דודאי תוספת שבת נמי חזי [כמו בשבת עצמו] וכן הא דתנן [פסחים פ' כל שעה] דיוצאין במע"ש והקדש שנפדו אע"ג דבאיסור דרבנן אמרינן נמי מצוה הבאה בעבירה אפשר דשבת ויו"ט חד דינא אית להו, ובדוחק י"ל דזה לא מקרי איסור וכשנתן אח"כ החומש איגלאי מלתא למפרע דאין כאן איסור רק דאסור לכתחילה שמא ישכח אבל בנתן אח"כ לא, ומה"ט מברכין ומזמנים עליו, ומ"מ מה שלא פסק כרבי צ"ע וגם לרבי י"ל יו"ט ושבת חד דינא, ועיין לעיל הל' מעשר.
<h5>יג</h5>
<i>מעות </i><i>מע"ש.</i> הרב כ"מ לא הראה מקומו, ולכאורה הטעם כיון דאח"כ בירושלים יחזור לחלל על כסף לא מקרי פדיה, ונראה ברור דלרבינו ז"ל גם בהא דמע"ש וחולין שנתערבו דתנן בפ"ב דמעשר מביא בסלע מעות ואומר כל מקום שהוא מחולל וחוזר ומחלל על סלע דאינו מוסיף חומש, ובזה מיושב קושית התוס' [ב"מ נ"ד ד"ה ולא] בהא דלא קתני מוסיף חומש ולדעת רבינו ז"ל ניחא ולדינא צ"ע, וקצת ראיה יש דהא לב"ש [במע"ש שם] אין מחללין גזרה שמא ישהה וקשה הא צריך להוסיף חומש ופסידא מרובה משכרו ומ"מ אין זה ראיה גמורה כיון דהערמה מותר יכול לחלל ע"י אחר.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>סלע </i><i>של מע"ש.</i> דעת התוס' [ב"מ נ"ד ד"ה ולא] דצריך להוסיף חומש ועיין מש"כ בפרק הקודם דלפ"ד רבינו ז"ל אפשר דא"צ להוסיף חומש.
<h5>ג</h5>
<i>האומר </i><i>לבנו.</i> עי' מש"כ בחי' לאו"ח הלכות פסח.
<h5>יא</h5>
<i>תיבה </i><i>שנשתמש.</i> דברי רבינו תמוהים דמחצה על מחצה לחומרא הו"ל למימר, וראיתי להרב צל"ח שתירץ משום דאוקי הדבר על חזקה, וקשה דא"כ בהי"ב במעות נמי נימא הכי, לכן נראה לפי מש"כ האחרונים ז"ל דלא אזלינן בתר רובא דמעות אלא בתר רוב המניחים ובליכא רובא דמניחים אזלינן בתר רובא דמעות והא ודאי דרובא דמעות של כל אדם הוא חולין אלא דברוב מניחים מעשר שבקינן לרובא דמעות ואזלינן בתר רובא דגברי אבל במחצה על מחצה אזלינן בתר רובא דמעות משא"כ לקמן דליכא ספיקא דמהאי קופה שנפרשה ליכא רובא כלל ודו"ק כן נ"ל נכון.
<h5>יד</h5>
<i>פירות </i><i>מעשר.</i> עי' מש"כ לקמן בפ"ד הל' ביכורים בס"ד.
<h5>טו</h5>
<i>הזורע.</i> בירושלמי חילק בדבר שזרעו כלה נפדה בשער של עתה ובאין זרעו כלה נפדה כשער הראשון וצ"ע על רבינו שהשמיט האי חילוקא, ודע דלכאורה נראה דאיפכא מסתברא דבדבר שזרעו כלה מחמרינן טפי לפדות כשער שהוא עומד בו ומצאתי להגאון מוהר"א ז"ל שהגיה ג"כ כמש"כ ומ"מ דברי רבינו ז"ל צ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לפיכך </i><i>אין לוקחין. </i>דעת רבינו ז"ל דכמהין ופטריות אין נקחין בכסף מעשר אבל דעת התוס' ר"פ בכל מערבין דנקחין, ולא ירדתי לסוף דעת המגדול עוז [שהביא הכ"מ] דכל המטמא טומאת אוכלין ניקח בכסף מעשר וכמיהין ופטריות יוכיחו, ולפי הנחתם מכאן סייעתא לדעת התוס' דנקחין וע"כ שדעת רבינו דוקא לענין ראשי בשמים איפלגי דהנך ודאי גידולי קרקע נינהו אלא דלאו אוכל הוא בזה שוה כסף מעשר לענין טומאת אוכלין אבל מה שאינו ניקח לפי שאינו גידולי קרקע אין זה ענין לטומאת אוכלין דלענין טומאת אוכלין לא בעינן גדולי קרקע ואפי' מים ומלח מקבלין טומאה וזה פשוט, והא דלענין קור פסק רבינו דנקח בכסף מעשר ובפ"א מהל' טומאת אוכלין פסק דאינו מקבל כבר יישב הר"ש, עכ"פ דברי הכ"מ הם תמוהים, ודע שרבינו ז"ל לא ביאר בהדיא דדגים אינם נקחים ובהל' י' כתב הרי הוא כמורייס וצ"ע, וטעם התוס' [דכמהין ופטריות נקחין] כיון דאסיקנא דמרבי מארעא רק שאינו יונק הו"ל פרי מפרי וגדולי קרקע, ומצאתי בירושלמי פרק בכל מערבין דאיפלגי ר' ישמעאל ור' עקיבא בדגים וחגבים כמהין ופטריות דלר"ע ניקח ולר"י אין ניקח ועכ"פ יש לתמוה על רבינו ז"ל דממנ"פ אם כר"ע כמהין נמי ואי כר"י הא חגבים אינן נקחין ועל כרחך דאינם גדילים מן הארץ א"כ דבש הבא מחגבים לא מקרי פרי מפרי והרי רבינו ז"ל כתב דמקרי גידולי גידולין ועל כרחך דחגבים מותר ליקח ואפ"ל עיין פ"ק דבכורות, ועוד אפ"ל דירושלמי אזיל אליבא דלישנא קמא דאביי בפ' בכל מערבין דעופות לכן אימעט ג"כ חגבים אבל לדידן דגים אימעוטי וה"ה כמהין ופטריות וצ"ע.
<h5>טז</h5>
<i>אין </i><i>לוקחין.</i> עיין מש"כ בפ"ד.
<h5>יח</h5>
<i>לקח </i><i>חיה.</i> הנה בירושלמי איפלגי אי דאורייתא אי דרבנן ומדברי הי"ב נראה מדרבנן, אך קשה במ"ש לא קנה מעשר הא מדאורייתא צריך לאכול בקדושת מעשר לעיל בדין ב' בנטמא בולד הטומאה דנאכל ע"י פדיון ואם הבהמה תמימה יאכלנה שלמים דבזה ממנ"פ עי' מש"כ לעיל בפ"ג, ועוד דהא לקוח אינו נפדה כמבואר בה"א ובזה אפ"ל כיון דאינו אלא מדרבנן כמ"ש התוס' בפסחים וצריך לחלק בין נטמא בולד הטומאה, ומתוך הדוחק צ"ל דחכמים העמידו דבריהם, ואין מדמין גזירת חכמים, ולפ"ז נתיישב מה שהקשה הגאון רי"ט אלגזי בהא דפסק רבינו דהלוקח בכסף מעשר חייב בבכורה הא בירושלמי איפלגי ומאן דס"ל ממון גבוה פטורה מבכורה ולמש"כ ניחא כיון דתקינו רבנן אף בדיעבד לא מהני ומ"מ י"ל בבהמה בעלת מום.
<h5>יט</h5>
<i>המתפיס </i><i>מעות.</i> עיין בדברי רבינו בפ"ו מהל' ערכין ודו"ק היטב.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שהיה לו יין.</i> הנה בפיה"מ ביאר רבינו, ועיין בתוס' יו"ט פ"ג דמשניות וכאן נראה דמפרש כפי' הר"ש וכ"מ בירושלמי דעיקר הפרש בין קרא שם סתומת למכניס יין שכבר קרא שם, ואולם סוף דברי רבינו קשים קצת במש"כ דבמכניס שמן ודבש סתם ועדיפא הו"ל לאשמעינן דבשמן אפי' הכניסן וקרא שם לא קנה קנקן והכי אמרינן בירושלמי וצ"ע, ואולי גירסא אחרת היה לו, ודע דבמשאיל דלא קנה קנקן י"ל קצת בשהה מעת לעת לדעת סוברין כבוש בכלי גם י"ל בקרא שם ודאי דגוף הקנקן לא נתקדש אלא מדרבנן והבלוע אפשר דא"י על ידי פדיון עיין מש"כ בפ"ק ואפשר דבמע"ש הקילו ולא אמרינן כבוש כמבושל.
<h5>ו</h5>
<i>צבי </i><i>שלקחו.</i> רבינו ז"ל כתב בפיה"מ דאין פודין לכלבים וכ"כ הרע"ב ובס' שער המלך בפ"א מהל' איסורי מזבח תמה דבשבועות דף י"א מבואר דפודין עורו ולמה יקבר ע"ג עורו, ולדידי לק"מ דהקונה לתאוה יצא עור לחולין ולא אלים למתפס פדיונו דבאמת לא נתקדש כלל ומדינא שרי אלא כיון דנעשה טפל כל היכי שלא נאכל הבשר גם העור חולין אבל לפדותו ודאי א"א, אך הא קשה למה לא נקט הטעם דבעינן העמדה והערכה דכזה מבואר בירושלמי והרי דעת הרע"ב ז"ל דאפי' בקדשי בד"ה ובהמה טמאה צריך העמדה והערכה.
<h5>ז</h5>
<i>הלוקח </i><i>פירות בסלע.</i> הנה דעת רבינו לפרש המשנה בלוקח פירות חולין, ולפ"ז אינו ענין למע"ש ממון גבוה, שהרי הפירות חולין, והא דאמרינן בפ' האיש מקדש דמשנה זו אתיא כמ"ד ממון הדיוט היינו משום דס"ד דהשכר לבעלים והיינו שא"צ ליתן אלא סלע למ"ד מעשר ממון גבוה נתפס הכל בקדושה וצריך לאוכלו בקדושת מעשר והיינו השבח למעשר, אולם באמת לא יכולתי להלום פי' זה דלר"י דס"ל ממון הדיוט כשמשך נקנה הכל למעשר וצריך לאכול הכל בקדושה, ואפ"ל בדוחק לפי מש"כ הרב בכ"מ דבפדיון אמרינן נמי אמירה לגבוה והאומר הר"ז פדיה בשתים נהי שלא נתן הכסף ולא נפדה מ"מ אסור לחזור א"כ האומר הר"ז קנוי בעד סלע כיון שנקנה המקח צריך לאכול הכל בקדושת מעשר אע"ג דלענין פדיון אזלינן בתר נתינת הכסף מ"מ אמירה לגבוה וצריך לקיים מטעם נדר וצריך לאכול הכל בקדושה כיון שרצה להתפיס הכל אבל לר"י דס"ל דממון הדיוט כיון דמודה עכ"פ דאינו נפדה עד שיתן הכסף דהא גזה"כ וצרת א"כ כיון דנקנה ובעת הפדיה שוין שנים יכול לאכול אחד בתורת חולין דאינו נדר כלל כיון דאין בו קדושה ועיין תוס' קידושין כ"ט דבנתינת מעות כיון שא"ר לוותר לא אמרינן אמירתו לגבוה וי"ל, אולם דעת כל המפרשים שלא כדעת רבינו ופשט המשנה מסייע להו, אך קשה הא אנן קיי"ל ממון גבוה ובתוס' יו"ט הרגיש וכתב דמדברי הר"א נתיישב זה, ולא ידעתי שום יישוב דהא אפי' מתנה לא מצי למיתב ונהי דבדרך פדיון מצי לחלל כיון שאז הוא ממון הדיוט אבל כאן בעת המשיכה לא נתחלל והו"ל גבוה והאי שעתא דנותן כבר כלה משיכה, ועוד שהרי נתייקר ולמה לא מצי לחזור, לכן נראה לי בזה כמש"כ בפ"ט ה"ב דהאומר הר"ז קנוי לכשיפדה מעכשיו הו"ל כמו לר"מ בדשלב"ל במעכשיו כמש"כ התוס' בקדושין וכאן הכל מודים, ולא דמי למקדש במע"ש דהתם אינו דרך פדיון אבל כאן דהוא דרך פדיון לכשיפדה מהני המשיכה למפרע ונקנה המקח לכן כשנתייקר נותן סלע ופודה ומשתכר ואוכל בקדושת מעשר, ובסיפא כשהוזל ודאי מצי לחזור דאם אינו פודה ממילא אינו נקנה ע"י משיכה ובידו שלא לפדות, ואין לומר דלדעת רבינו דאמרינן אמירתו לגבוה צריך לתת שתים זה אינו דבזה לא אמרינן אמירתו לגבוה כיון שנשתנה השער כדאמרינן בקידושין [עיי"ש כ"ט תוס' ד"ה משכו] דאינו פודה אלא כשער של עכשיו נמצא דליכא רוחא למעשר ולא שייך שלא יהא כח הדיוט לכן נראה דבסיפא ודאי מצי לחזור והיינו דפריך הש"ס בקדושין ולא אוקמה דאמר כשפודה, ודעת הר"א ז"ל שנראה מדבריו דבאמת לענין לוקח ומוכר לא מצי לחזור צ"ע, ואולי יש לומר בדוחק דכשנותנו ע"ד שתפדה ומשכו בכך כיון דגם בהקדש אמרינן אמירה לגבוה לענין דצריך עכ"פ לפדותו א"כ ממילא חל הקנין, מ"מ הסוגיא (דפא"מ) [דפרק האיש מקדש] קשה, ומ"ש הרב תוס' יו"ט אינו נראה.
<h5>יג</h5>
<i>ומותר </i><i>לחלל מע"ש על פירות ע"ה.</i> ונ"ל דדוקא בפירות שלא הוכשרו אבל בפירות שהוכשרו ודאי אסור.
<h5>טו</h5>
<i>טמאין </i><i>וטהורין.</i> עיין בהשגת הר"א ז"ל ובכ"מ דבאומר לכשישתה אין ענין לברירה, ולפ"ד הכ"מ לא היה צריך לזה אך כבר השגתי לעיל פ"א הל' תרומות ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נטע </i><i>רבעי הרי הוא קודש.</i> דעת רבינו לפסוק כמ"ד נטע רבעי, ובר"פ כיצד מברכין איפלגי ר' שמעון בן רבי ור' חייא, והיינו טעמא, דסתם מתניתין בסוטה פ' משוח מלחמה אתיא כמאן דתני נטע רבעי, דתנן התם אחד הנוטע כרם ואחד שאר אילנות מאכל ובקרא כתיב ולא חללו אלמא דבכל האילנות נוהג רבעי, והכי אמרינן בהדיא בירושלמי דהלכתא כמאן דתני נטע רבעי, ולרמב"ן ראיתי שכתב דלא מצינו לרבים שיפלגו על רבי דס"ל כרם רבעי, ולא הבנתי הרי משנה שלימה שנינו מס' ביכורים דאתרוג שוה לאילן בערלה וברבעי הרי דסתם משנה נטע רבעי, לכן עיקר כרבינו, מיהו דעת קצת פוסקים לפסוק בחו"ל כמאן דתני כרם רבעי דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, ומה"ט פסקינן כמאן דפוטר בהרכבה וראיתי מקשים ע"ד המחבר [עי' שעה"מ כאן] דכאן לא הכריע ובהרכבה הכריע להקל ולי נראה דלק"מ דעד כאן לא אמרינן דהלכה בחו"ל כמאן דמיקל בארץ אלא במאי דלא מצינו דנוהג בארץ אף לחומרא דאפ"ל דנהי דמחמרינן בארץ היינו מחמת ספיקא אבל בחו"ל דספק ערלה מותר סמכינן אמאן דמיקל אבל הכא לענין נטע רבעי כיון דמבואר בירושלמי [פ"ב ה"ב דמע"ש] דנטע רבעי א"צ להפריש תרומות ומעשרות בא"י, אע"ג דספיקא לחומרא ועי' מש"כ לעיל בפ"א מהל' תרומות דאפי' לרבינו דס"ל תרומה בזה"ז דרבנן לא מקילינן בספק אלא במקום דשייך לומר שאני אומר הא לאו הכי לא, וכיון דאפי' לקולא קיי"ל בארץ דרבעי נוהג א"כ אפסק לגמרי כמ"ד נטע רבעי לכן אפי' בחו"ל מחמרינן, ולפ"ז במרכיב דקיי"ל כמאן דמיקל בחו"ל נראה לפענ"ד דאף בארץ נוהג תו"מ לחומרא דכיון דסמכינן בחו"ל אלמא דמחשב כספיקא א"כ בארץ נוהג חומרא חולין לענין תו"מ וחומרא דרבעי לאוכלן בפדיון, מיהו לדעת הסוברין דתרומת שאר פירות מדרבנן היה אפשר להקל ומ"מ צ"ע כן נראה לפענ"ד ליישב דברי השו"ע.
<b>ובעיקר</b>דין רבעי אי נוהג בחו"ל הנה דעת רבינו ז"ל דאפי' בסוריא אינו נוהג כש"כ בחו"ל, והתוס' והרא"ש ושאר פוסקים חולקין, ועיקרא דהאי מלתא דע דבפ"ג דתרומות תנן ר' יהודה אומר אין לנכרי כרם רבעי וחכ"א יש לו וכתב הר"ש דטעמא דר"י דיש קנין לנכרי בא"י להפקיע מידי מעשר ואע"ג דערלה נוהג גם בשל נכרי אף למ"ד יש קנין דאף בחו"ל נוהג מהלמ"מ צ"ל כדפי' בירושלמי דרבעי ילפינן מגז"ש דמע"ש והר"ש הקשה ע"ז דהא במנחות פ' ר' ישמעאל ס"ל לר"י דמעשרין משל ישראל על של נכרי ומשל נכרי על של ישראל ועל כרחך דאין קנין ס"ל לזה מוקי הר"ש בסוריא ולפ"ז בין לרבנן בין לר"י בסוריא נוהג מע"ש וכרם רבעי אלא דפליגי בשל נכרי מ"מ י"ל דטעמייהו דחכמים אי ס"ל כר"י דילפינן ממע"ש אלא דס"ל דכיבוש יחיד שמיה כיבוש ואין קנין לנכרי אף בסוריא דפלוגתא דתנאי הוא בספ"ק דע"ז או דרבנן פליגי על ר"י וס"ל דלא ילפינן ממע"ש כלל ואע"ג דמע"ש אינו נוהג בסוריא בשל נכרי מ"מ רבעי נוהג ונפק"מ בחו"ל ונראה דהכי מפרשי לה התוס' ולהכי ס"ל דנוהג אפי' בחו"ל ולדעת רבינו דס"ל דאינו נוהג בסוריא צ"ל בישוב קושית הר"ש דהא דס"ל לר"י במנחות דתורמין היינו דוקא במרח נכרי דגן שגדל אצל ישראל וכ"כ תוס' שם להדיא דר"מ ס"ל ג"כ דיש קנין ואפ"ה תורמין משל נכרי דאיירי בתבואה שגדל אצל ישראל וקנה נכרי במוץ שלה וה"נ י"ל לר"י אליבא דרבינו, ומ"מ בתוספתא מבואר כדברי הר"ש ובירושלמי בפ"ג דתרומות ובפ"ה דמע"ש אמרינן דלר"י אין לנכרי כרם רבעי כל עיקר ובתר הכי קאמר דר"י בשיטת ב"ש קאמר כשם דב"ש למדו רבעי ממע"ש דאין קדוש בשביעית ה"נ לר"י אין כרם רבעי בסוריא ולדעת רבינו ז"ל נראה דר"י ורבנן בתרתי פליגי דלר"י אין לנכרי כרם רבעי אפי' בא"י ולרבנן יש לו וכמו כן פליגי בסוריא ולר"ש עיקר הדבר בסוריא, וראיתי להרא"ה ז"ל בחינוך סי' רמ"ז דברים תמוהים שכתב דנטע רבעי נוהג רק בפני הבית וזה תימה דעד כאן לא נחלקו רבינו ושאר פוסקים אלא בחו"ל מטעם גז"ש דמעשר אבל לא דבעינן בפני הבית מיהו לדעת רבינו דתו"מ בזה"ז דרבנן ודאי גם נטע רבעי דרבנן, ומ"מ אינו תלוי בבית ואף בזמן בית שני לא הוי אלא מדרבנן וכ"ז לדעת רבינו אבל להחולקים כיון דערלה מדאורייתא ה"נ נטע רבעי ודו"ק.
<b>ונראה</b>לפענ"ד דלרבינו ז"ל אין רבעי נוהג בשל נכרי אף בא"י אע"ג דערלה נוהג בנכרי כדעת כל הפוסקים, וה"ט כיון דקיי"ל מירוח נכרי פוטר והיינו אף שמרח הישראל דגן של נכרי פוטר כל שבעת חיוב הוא של נכרי וכיון דרבעי קדוש במחובר וא"י לתת במתנה אף במחובר כדאמרינן [בקדושין נ"ד ע"ב] א"כ כיון דילפינן רבעי ממע"ש כל שבעת התחלת החיוב היה של נכרי אינו חייב והיינו דקאמר ר"א דאין לנכרי כרם רבעי כל עיקר ואע"ג דלחכמים יש לו וקיי"ל כחכמים נראה לענ"ד דרבינו ז"ל נזהר מזה וכתב בפיה"מ ויש לנכרי נטע רבעי שאם בא לנהוג מצוה זו הרי היא קודש כשל ישראל, ולכאורה איכא למידק אלישנא שהרי נטע רבעי מאליו קדוש כל שהגיע לכלל פרי וכל היותר משהגיע לעונת המעשרות, אמנם לענ"ד ברור דלרבינו ז"ל רבעי אינו נוהג בשל נכרי כלל אלא שאם הקדישו לנטע רבעי הרי הוא קדוש מידי דהוי אפירות שמרחן נכרי דפטורין מתרו"מ ואפ"ה אם הפריש הרי היא קדוש כדקיי"ל תרומת הנכרי מדמעת וה"נ בנטע רבעי וכן מבואר בפיה"מ לרבינו בפ"ג דתרומה דעיקר הדבר באם הפריש אבל אם לא הפריש וקנה הישראל הפירות ממנו מותר לאכלו ועד כאן לא פליגי רבנן ור"י אלא באם הפריש דר"י ס"ל דהו"ל כחלת נכרי דמותר לזרים ורבנן ס"ל דדינו כתרומת נכרי ותבואה שלו נהי דפטורה, אם הפריש קדוש, ומש"כ רבינו לקמן [בפי"ד ה"י] הרי היא קדוש כשל ישראל היינו לענין שאסור לאוכלו בטומאה ושאר דברים כשל ישראל אבל מ"מ פשיטא אם אכלו בטומאה אינו לוקה דאינו קדוש רק מדרבנן, וע"פ הדברים האלה מצינו תקנה גדולה לפדות האילן בשנה הרביעית שגדילים בירושלים דא"א לפדות כדקיי"ל במע"ש כדפסק רבינו לעיל בפ"ד ולמש"כ דבשל נכרי אינו נוהג רבעי שפיר דמי, ונהי דודאי אין לסמוך ע"ז להקל לאכול בלא פדיון שהרי לדעת התוס' והרא"ש דנוהג אף בחו"ל, ועל כרחך דחכמים פליגי וס"ל דלא ילפינן לגבי ההיא רבעי ממע"ש ולא ילפינן רק להחמיר שיהא קדוש אבל לא להקל, תדע דהא פירות האילן אין נוהג מדאורייתא תרומה לדעת התוס' וסייעתם ואלו רבעי למאן דתני נטע רבעי נוהג בכל מדאורייתא כדהוכחתי מפ' משוח מלחמה, מ"מ מותר לאוכלן ע"י פדיון, דהא דאין פודין בזה"ז בירושלים אינו אלא מדרבנן ולרמב"ן פודין בזה"ז אף בירושלים אלא דרבינו מחמיר וכיון דאינו אלא מדרבנן שפיר דמי לסמוך על רבינו ז"ל, והרדב"ז נשאל על הוורדים וכתב שיכול לאוכלן ע"י פדיון ותמהו עליו דאין פודין בירושלים, אמנם לפענ"ד הלכה כותיה ולא מטעמיה אלא דאין נוהג בשל נכרי רק אם הפריש קדוש מדרבנן אבל בלא הפריש אין בו איסור כלל א"כ יש לסמוך לאוכלו ע"י פדיון, והרמב"ן ז"ל הסכים ג"כ בפ"ק דר"ה דאין רבעי בחו"ל והמיקל כדבריהם בחו"ל בפרט בנטע רבעי לא הפסיד אבל בסוריא נ"ל להחמיר כדעת הרא"ש דבשל ישראל נוהג אף נטע רבעי ובשל נכרי אינו נוהג וכפי' קמא שכתבנו בטעמא דחכמים דשמיה כיבוש.
<b>ודע</b>דאף לדעת רבינו דתרומה בזה"ז לאו דאורייתא ערלה ודאי דאורייתא כמש"כ לעיל בפ"א מהל' תרומות אבל ברבעי לפ"מ שלמד רבינו מדין מע"ש רבעי בזה"ז אף בארץ ישראל אינו אלא דרבנן ומ"מ כ"כ כמה פעמים דתרומת א"י לא אמרינן גביה ברירה וספיקו להחמיר.
<h5>ב</h5>
<i>ואין </i><i>פודין אותו במחובר.</i> הנה דעת התוס' בב"ק דף ס"ט דבדיעבד אם פדה במחובר פדוי, והביא ראיה מהא דפריך התם הש"ס דלר"י דס"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש מהא דצנועים מניחים את המעות ואומרים כל הנלקט ומשני ל"ת כל הנלקט אלא כל המתלקט, היינו שעתה בעוד שהוא שלו מחולל אלמא דיכול לחלל על מחובר, ולענ"ד נראה דהמקדיש או האומר הרי זה תרומה לכשיתלש מעכשיו דקיי"ל בפ' האומר דאע"ג דאין תרומה במחובר מ"מ כשאומר לכשיתלש מהני וה"ה באומר לכשיתלש מעכשיו מהני תדע דהא לר"מ דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ויכול לקדש אשה לאחר שיגרשה בעלה ויכול לחזור קודם הגירושין מ"מ באומר מעכשיו דעת הרשב"א דלא מצי לחזור, אע"ג דאין קידושין חל על א"א והאידנא לא מצי לקדש מ"מ כשאמר לאחר שיגרשך יחולו הקידושין מעכשיו ולאח"כ לא מצי לחזור והיינו דעכ"פ מעשה הקידושין שלו מהני לזה שלא יוכל לחזור, ומינה לדידן בתרומה כיון דבידו ויכול לתרום לכשיתלש מהני נמי מעכשיו וא"י לחזור וכן אם נקרע שטר קידושין מהני הקידושין כמבואר שם בתוס', ולפ"ז נראה במקדיש ותורם לכשיתלש מעכשיו ובא אחד וגנב מהני אע"ג דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש מ"מ נראה לפי מה דאמרינן בתמורה דף כ"ה בעי אילפא אמר על קצירת לקט הנקצרות יהיה הפקר ופשיט דלא מהני משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין והיינו כיון דבעי דיבורא דידיה לא מהני דבזה קדוש ונעשה לקט בלא מחשבתו ולזה צריך דעתו אמנם נראה דכ"ז דוקא בלא אמר מעכשיו אבל באומר מעכשיו לכשיתלש מהני וכ"מ מדברי תה"ד דס"ל דעובר מקרי דשלב"ל ויכול להקנות עובר לנכרי לכשתלד לכאורה תימה מהא דאילפא, וראיתי לבעל הפלאה שכתב ע"ד התה"ד שהוא פלא, ולדעתי נראה דבאומר מעכשיו ולכשתלד דמהני למ"ד לכשתלד לא מקרי דשלב"ל כמו לר"מ בקידושין ועיקר בעי דאילפא כיון דצריך דעתו אבל באומר מעכשיו כשתלד דא"י לחזור וממילא קדוש ומכר מהני להפקיע הקדשו, והשתא דאתינא להכי אתיין דברי רבינו כהוגן ולא קשה קושית התוס' דאיכא למימר דצנועים הפקירו לכשיתלוש מעכשיו והיינו דאמר כל המתלקט לכשיתלוש יהא פדוי מעכשיו אבל לעולם אין פודין במחובר וכמ"ש רבינו ז"ל.
<b>ומש"כ</b>בוסר עיין בכ"מ מה שתמה על זה כיון דקיי"ל דבוסר מקרי פרי ואסור בערלה, ולפענ"ד דרבינו לטעמיה אזיל דפסק דאין נטע רבעי בחו"ל וסוריא דילפינן ממע"ש ועי' מש"כ לעיל לענין דאינו נוהג בשל נכרי וכיון דקיי"ל לענין מע"ש דבוסר לא מקרי פרי עד שיגיע לעונת המעשרות דבעינן עשר תעשר כדרך בני אדם שמוציאין לזריעה א"כ ה"ה לנטע רבעי דאינו נוהג בבוסר דאתקש למעשר, וסייג מצאתי לדברי בירושלמי דגרסינן התם בספ"ק דערלה פרי אתה פודה ואין אתה פודה לא פגים ולא בוסר הא קמן דבוסר פטור מרבעי ודינו כאילו עדיין נטוע בחו"ל אף שעיקר גידולו היה בארץ לא מקרי פרי לגבי רבעי אע"ג דמקרי פרי לגבי ערלה דבוסר לכו"ע פרי אלא ודאי מטעמא דכתיבנא דגמרינן ממע"ש, ואע"ג דמשמע התם דאסור דקאמר שטעון קבורה אפשר דאינו אלא מדרבנן ואפי' למ"ד דבדיעבד אם פדה פדוי היינו משום דלא מיתסר רק מדרבנן גזרה משהגיע לעונת המעשרות וא"כ אינו בדין שנאסור אף בדיעבד עכ"פ מבואר דבוסר לא מקרי פרי לגבי רבעי לענין פדיון דילפינן ממע"ש וה"נ לענין ממון גבוה זה נ"ל בדעת רבינו.
<h5>ז</h5>
<i>והצנועין </i><i>מניחין.</i> עיין בכ"מ מה שהביא בשם הרשב"א, וכבר הארכנו בהל' תרומה דלא אמרינן אין ברירה בדאורייתא אלא במידי דצריך דבר המבורר אבל דבר שא"צ לחול על המבורר יכולין לברר ומה"ט בית בביתי אני מוכר לך וכן השוחט תודה על שמנים חלות כתבו התוס' במנחות דאינו ענין לברירה דחל אף על בלתי מבורר בזה יכול אח"כ להתנות וזה כלל גדול בדיני ברירה לדעת רבינו ז"ל א"כ הכא דחל על הבלתי מבורר עיין בהר"י קורקס לעיל בפ"ד ולעיל הל' תרומות אין זה ענין לברירה והא דפריך בפ' מרובה מהא דצנועין וכן הא דפריך מהפקר דלקט אע"ג דהפקר חל ע"ד הבלתי מבורר היינו דר"י ודאי ל"ל ברירה אף על דבר בלתי מבורר אבל לדידן נקטינן כמש"כ ולקמן בהל' תו"מ נאריך בענין זה בס"ד.
<h5>י</h5>
<i>כיצד </i><i>הנוטע בט"ו באב וכו'.</i> הנה מבואר מדברי רבינו דהנך י"ד יום דקליטה בעינן מעל"ע וכן הנוטע בט"ז באב לא עלה לו שנה כיון דיום ט"ז אינו נחשב ואלול חסר אינו אלא מ"ג יום, אבל הרא"ש בהל' כלאים כתב דהנוטע בט"ז באב עלה לו שנה והיינו דס"ל דמקצת היום ככולו בהשרשה ובטור ושו"ע ליו"ד סי' רצ"ד פסקו כהרא"ש ומהתימה על הרב"י שדרכו למשוך תמיד אחרי דברי רבינו ז"ל וכאן הזניח שיטתו ולא הביא כלל דבריו, ומ"מ קשה לי מנ"ל לרבינו דלא אמרינן מקצת היום ככולו למ"ד י"ד לקליטה בעינן, דהא למ"ד ג' אמרינן להדיא בפסחים בפ' מקום שנהגו [דאמרינן מקצת היום ככולו] דלמ"ד נ"ג ימים לא בעינן מעל"ע מנ"ל לרבינו דצריך מעל"ע, ולדינא בערלת חו"ל ודאי אמרינן מקצת היום ככולו ובא"י צ"ע אם להחמיר כדברי רבינו אחר שהטור ושו"ע סתמו כהרא"ש ובפרט שכן רהיטא סוגית הש"ס דפסחים.
<h5>יב</h5>
<i>נטע </i><i>אחר ר"ה.</i> עיין בהשגת הר"א ז"ל שאם נטע אחר ר"ה אסור מט"ו בשבט עד ט"ו בשבט, והרב כ"מ כתב דאינו מדוקדק דאם נטע אחר ר"ה א"צ להמתין אלא ג' שנים מיום ליום, ולא ירדתי לסוף דעת הכ"מ כי דברי הראב"ד ז"ל מדוקדק מאוד וכן נראה מדברי רבינו בהלכה הקודמת דבנטע בט"ז באב אסור עד ר"ה של שנה רביעית והטעם פשוט דאזלינן בתר שנות עולם ולנטיעה ר"ה תשרי ולאילנות ט"ו בשבט וכן בנקלט קודם ר"ה שלשים יום אסור עד ט"ו בשבט של שנה רביעית ופחות מכן אנו חושבין מר"ה עד ר"ה ונמצא שאסור יותר מג' שנים והטעם דאזלינן בתר שנות עולם ואין חולקין השנה לחצאין רק מר"ה לר"ה או מט"ו בשבט לט"ו בשבט לכן אם נקלט אחר ר"ה צריך לחשוב שלש שנים שלמים מט"ו בשבט עד ט"ו בשבט ולא אמרינן דדי לחשוב ג' שנים מעל"ע דאין חושבין שנים מקוטעות כלל אע"פ שהן שלמים מעל"ע מ"מ בתר שנות עולם אזלינן וזה מבואר בדברי הר"א וזה ג"כ דעת רבינו בהלכה הקודמת שכתב דבנטע בט"ז באב מתחיל הנטע רבעי בר"ה של שנה רביעית ולפ"ד הרב בכ"מ בר"ח אלול מתחיל הנטע רבעי אלא ודאי דעת רבינו ז"ל כדעת הר"א ומהתימה על הרב כ"מ שלא הרגיש בזה.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>שהוא חייב בערלה.</i> ירושלמי פ"ק דערלה ודע דגרסינן התם ר"י מייתי נטיעות בגושיהן מחו"ל ונציב להון בארץ ופליגי התם ר' יונה ור' יוסי דר' יונה אמר לשכר שנים כלומר שנטיעות אלו כבר עבר עליהן שני ערלה בחו"ל ואלו נטען מחדש בארץ היה חייב בערלה לכן הביא אותן בגושיהן כדי לפוטרן מערלה ור' יוסי אמר לשכר רבעי, וראיתי להמפרש שכתב דערלה אינו נשכר דערלה נוהג נמי בחו"ל ונראה דמפרש שהביא אותן בתוך שנה ראשונה ולכן לענין ערלה אין נפק"מ אלו נטע אותם מחדש דהנוטע ל' יום לפני ר"ה עלתה לו שנה אלא לענין רבעי דאמרינן התם בירושלמי שורש פטור פוטר וכיון שהשריש בחו"ל כל שיכול לחיות עוד בעפרו אף שחזר ונטע בארץ דאזלינן בתר השרשה ולא דמי לנטע לסייג דאם נמלך חייב דהתם אי בעי מימלך כדאמרינן בירושלמי אלא דקשה לי לפי"ד הרא"ש דנטע רבעי נוהג בחו"ל ולא אמרינן בהא כל המיקל והרי על כרחך ר"י ס"ל כמאן דתני נטע רבעי דלמ"ד כרם רבעי אפי' אם נטעו מחדש לא היה מחויב ברבעי ולמ"ד נטע רבעי נוהג אף בחו"ל לדעת כמה רבוותא ומלבד זה אפי' לדעת רבינו דס"ל דאין נטע רבעי נוהג בחו"ל אני מסתפק הרבה באילן שהשריש בחו"ל והביא בגושו לארץ אם פטור מרבעי דהא הטעם דאינו נוהג בחו"ל משום דאיתקש למע"ש ובמע"ש אם הביא שליש בארץ חייב במעשרות ומנה כל הפירות שחנטו בארץ ודאי דחייב ברבעי ולא שייך שורש פטור פוטר דדוקא לענין ערלה דהחיוב על האילן ונוהג בו דין ערלה כל שהשריש פטור פוטר אבל לענין רבעי הא דמפטר מרבעי אע"ג דנוהג ערלה בחו"ל היינו משום דאיתקש למע"ש א"כ צ"ע לפטור באם חנטו בארץ, ורבינו ז"ל השמיט דין זה לגמרי ונראה דהא בש"ס דידן בפ"ק דקידושין איפלגו אמוראי ערלה בחו"ל אם הלמ"מ או מד"ס, והנה למ"ד מד"ס ודאי אין רבעי בחו"ל כיון דא"א להעלות גוף הפירות לפ"ז י"ל קצת דעת הסוברים דנטע רבעי נוהג בחו"ל, דההיא דירושלמי אתיא כמ"ד דערלה בחו"ל דרבנן משא"כ לדידן, ועל דרך זה י"ל גם לדעת רבינו, מיהו בעיקר דברי הירושלמי באילן שהשריש בחו"ל והביא בתוך שני ערלה לארץ אם דינו כערלת חו"ל יש לעיין דבירושלמי פ"ק דערלה נראה דלר' זעירא בזה אין שורש פטור פוטר ודינו כנוטע לסייג וחשב עליו למאכל בתוך שני ערלה ודוקא לאחר שני ערלה פטור אבל בתוך שני ערלה דינו כערלת הארץ דאמרינן התם הדא דתימר אין בשרשים ממש בשהשרישו מחו"ל לארץ אבל משהשריש מארץ לחו"ל יש בהם ממש ואזלינן בתרווייהו לחומרא ועיין בפי' הגאון ר' אליהו פולדא ודבריו תמוהים ואפשר ט"ס נפל בדבריו.
<h5>ב</h5>
<i>שכל </i><i>שאין לו ערלה.</i> אבל אם חישב אחר שתי שנים דיש לו שנה אחת עכ"פ ערלה מחויב ברבעי ובירושלמי קאמר דלר"י כל שאין לו שלש שנים ערלה פטור מרבעי ולפ"ז אפי' חשב בשנה ראשונה ושלישית למאכל פטור ורבינו ז"ל סתם דוקא בשנה שלישית ורביעי וכן הוא בשו"ע וצריך טעם למה ואין לומר דפסק לחומרא דחומרא דאתי לידי קולא דפטור ממעשרות בשנה רביעית.
<h5>ד</h5>
<i>הנוטע </i><i>לרבים בתוך שדהו.</i> מפשט דברי רבינו נראה דהנוטע באמצע דרך לרבים כיון דנוטע ברה"ר לצורך הרבים פטור לכו"ע אבל דעת רש"י ז"ל בפסחים דף כ"ג [ד"ה לרבים] דחייב, ובשו"ע סי' רצ"ד סתם לפטור בנוטע ברה"ר לצורך רבים ולענ"ד דיש להחמיר דהא בירושלמי מבואר להדיא דרבנן פליגי עליו דרשב"א משמי' דר' יהודה ומחייבי אפי' בנוטע לצורך רבים ברה"ר, ובאמת על ראיות רבינו מסיפרא ותוספתא לפטור אפי' בעולה מאליו בזה"ז יש לעיין דהא התם רשב"א משמיה דר"י קאמר דפוטר אפי' בנוטע לצורך רבים ברה"ר וכיון דמבואר בירושלמי דרבנן פליגי עליה מנ"ל למפטר בעולה מאליו מ"מ כיון שדעת רבינו ובשו"ע לפטור ולא אשכחן בהדיא דפליגי רבנן ודאי אין להחמיר אבל בנוטע ברה"ר לרבים ודאי צ"ע, כיון דלרש"י חייב ובהדיא מבואר בירושלמי דחכמים מחייבין וכ"כ הר"ש לכן יש להחמיר, רק בחו"ל כמש"כ רבינו פטור לגמרי הנוטע לצורך רבים והטעם נ"ל דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל לפ"ז לדעת ר"י הזקן בפ' כיצד מברכין גם בחו"ל נוהג בשל רבים ועי' מש"כ בפ"ט ה"א.
<h5>י</h5>
<i>עכו"ם </i><i>שהרכיב.</i> בירושלמי איפלגי ר' יוחנן וריש לקיש במבריך ענף באילן סרק דנוהג ערלה מאימתי אי משעת הברכה אי משעת נטיעת אילן סרק דלר"ל דוקא במבריך באילן מאכל מנינן משעת נטיעת הראשונה דהא ילדה שסבכה בזקנה בטלה ילדה בזקנה אבל המבריך באילן סרק שאינו מוציא פירות כלל דינו כאילו נטעו בקרקע, ור"י פליג וס"ל דאין הפרש, ולכאורה נראה דר"י ור"ל הלכה כר"י, אבל ראיתי להרמב"ן ז"ל בחי' פ"ק דר"ה שכתב דהלכה כר"ל וה"ט דהא מותיב הש"ס על ר"י מברייתא דאחד הנוטע ואחד המבריך פחות משלשים יום עלתה לו שנה דאלמא דמונין משעת הברכה ומשני לית כאן מרכיב, ובש"ס דילן פ"ק דר"ה דף י"ג מייתי הש"ס הא ברייתא דמרכיב ולא משבש לה אלמא דהלכתא כוותיה אבל בנוטע לסייג ולקורות והרכיב ענף לאכילה ודאי אף לרמב"ן משעת נטיעה כמו בנוטע לסייג וחשב אח"כ לאכילה דמונין משעת נטיעה, עוד ראיתי להרמב"ן ז"ל שם שכתב דהא דילדה שסבכה בזקינה בטלה דוקא בחתך בד אבל אם הרכיב ענף מאילן המחובר באילן אחר זקן והענף מחובר לילדה ולזקינה בזה אסור אבל הר"ש בפי' המשניות בפ"ק דערלה משנה ה' דעתו בהדיא גם בזה להתיר ומדברי רבינו בהי"ד אין ראיה דהתם בתוחב ענף מאילן הזקן בילדה ודאי דשרי אבל בלוקח ענף מילדה והבריכה בזקינה איכא למימר דאסור, ולדינא נראה להחמיר כדעת הרמב"ן ז"ל ועיין לעיל פ"ט כתבתי דרבעי במרכיב נוהג בו דינא דתו"מ דכיון דקיי"ל להקל בחו"ל א"כ אין דינו ברור ואף בארץ נוהג בו לחומרא דינא דמעשרות, ומדברי רבינו נראה ג"כ דלא כר"ש דא"כ עדיפא מיניה לאשמועינן דאף [גם בילדה] פטור אלא שבזה י"ל להיפך דוקא ילדה שסבכה בזקנה אבל זקנה שסבכה בילדה לא, ומ"מ נראה עיקר כרמב"ן ז"ל להחמיר, ודע דלר"ש משמע דגוף הילדה מותרת וזה ודאי צ"ע ונפק"מ גם בחו"ל ונראה להחמיר גם בחו"ל, ואין זה ענין להא דמקלינן במבריך משום דלא מקרי נטע, והנה מבואר בר"ן דכל שאינה יונקת מזקנה חייב סיפק והוא מירושלמי, והב"י הביאו בסי' רצ"ד ולכאורה תימה על רבינו איך לא בירר דין בדין זה בפרט הסימן שנתנו בירושלמי, אולם נאמר דרבינו ז"ל מפרש כפי' הר"ש דסיפק גפנים אפי' בילדה ואפי' השריש מקודם ואח"כ סיפקה בילדה ור"מ פליג א"כ יש מקום ליישב דברי רבינו ודו"ק.
<b>הרב</b>ב"י בסי' רצ"ד דקדק על דברי רבינו ז"ל למה השמיט עלה מאליו ברה"ר ולא ידעתי שהרי דקדק בדבריו העולה מאליו ברה"י.
<b>איתא</b>בשו"ע דמותר למכור פירות ערלה בעוד שלא באו לעולם והט"ז הקשה משותפין דס"ל לרבינו דאסור, ועוד הקשה על הא דמבואר דמותר לומר טול ואעבוד ואטול כרמך, ולי נראה דעיקר טעם דמוכר דקל לפירותיו כמבואר בדברי רשב"א ועצים אסורים בהנאה ולפ"ז אסור בשותפין דעכו"ם אינו קונה בחזקה ועיין בע"ז דיכול לתת לו דמים בשכר פעולה וכיון שכן לא קנה רק בעת שגדל משא"כ בהא דמוכר דמקנה לו העצים ועיין בע"ז ר"פ השוכר את הפועל.
<b>עיין</b>ש"ך ס"ק ל"ב דהגידולין מותרין לרא"ש וליתא דהו"ל כתערובות ולעיל הלכות מעשר הארכתי בדינים אלו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה להתודות.</i> עיין בסמ"ג מ"ע סי' קל"ח שכתב דמי שאין לו קרקע פטור מלהתודות והוא מירושלמי דפאה דלא מצי למימר את האדמה אשר נתת לי ורבינו ז"ל השמיט וצריך טעם למה.
<h5>ג</h5>
<i>אימתי </i><i>מתודין.</i> אמרינן בירושלמי פ"ב דמעשר שני דירק שיצא בין ר"ה לפסח אינו מעכב הוידוי ואינו מתודה ברביעית אלא בחמישית ונחלקו שם בעבר ונתודה אם מהני והרבה יש לעיין על רבינו ז"ל שהשמיט, ואין לומר דס"ל דאיירי בלא הגיע לשנת המעשרות זה אינו דא"כ מה איריא שיצא בין ר"ה לפסח וצ"ע.
<h5>ט</h5>
<i>אבל </i><i>אם נשאר תבשיל.</i> הנה הרע"ב מפרש באינו בעין כמו בשביעית אבל אם הוא בעין צריך לבער ועיין בתוס' יו"ט, והאמת כי פשט דברי רבינו ז"ל אינו מורה כן אלא דכל תבשיל כיון דאינו דבר המתקיים הרבה מותר וא"צ לבערו ומ"מ מש"כ רבינו דיין ותבלין א"צ לבער איירי ע"כ בנתערב בתבשיל ועביד לטעמא אבל בלא"ה ודאי אסור, והנה יש לעיין אחר שהגיע לשנת הביעור אם פדה הפירות אם הן מותרין או לא.
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>האוכל מתנה שיש בה קדושה.</i> מבואר בדברי רבינו דכל שיש בו קדושה מברך וכיון דתרומה קדושה יש בה מברך וכן מבואר בדבריו סוף הלכות תרומות, מיהו זרה שנשאת לכהן לא ידעתי אם מברכת דלא שייך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן דגבי דידה ליכא קדושתו של אהרן אע"ג דאוכלת מ"ד [מידי דהוי כעבדים] עבדים וצל"ע. ועל הפרשת ביכורים יש לעיין אי מברך כיון דחייב באחריות [עיין רא"ש בכורות פ"ק אות י"ד] ובעת נתינה לכהן יש לעיין ג"כ אי מברך.
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>פדיון הבן לזכרי כהונה.</i> דעת רבינו דפדיון הבן אינו נותן לכהנת ובן בכור אפי' בע"מ [עיין משל"מ] אמנם יש לעיין אם כהנת ולויה חייבות לתת לכהן בכור בע"מ. [לשיטת הרא"ש דאתקש בכור בהמה לבכור אדם עי' מל"מ] ולקמן בהלכות בכורות יתבאר בעז"ה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אין </i><i>פודין בשה הדומה.</i> הנה רבינו פוסק דבדיעבד אם פדה בנדמה פדוי ומשמע דפטר חמור מותר בהנאה והוא תימה דהרי בספק בכור בהט"ו וכ"ב דעת רבינו דמספק אסור דהוי ספק איסור א"כ מכש"כ כאן דכבר חל עליו חיוב בכורה ומספק אל תתירנו, ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה בש"ס פ"ק דבכורות מבואר דיכול לפדות פטר חמור בכל מילי דלא יהא חמור מהקדש שנפדה בכל ולא אמרה תורה שה אלא להקל עליו דשה נפדה אפי' בכ"ש והנה בהקדש הדין דשוה מנה שחלל על שו"פ מחולל א"כ הדין ג"כ הכא דבדיעבד שחללו על שו"פ מחולל והנה איבעי דנדמה ע"כ דלא היה כדי שוויה דאל"כ היה נפדה מצד שוויה דלא גרע משלקות ולפ"ז ניחא פסק של רבינו דלכתחילה אין פודין בו דאפי' מצד שוויה, לכתחילה צריך כל שוויה ובדיעבד פדוי דלא גרע מהקדש דהקדש שוה מנה שחללו על פרוטה מחולל.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואפי' </i><i>רצה הלוקח.</i> עיין חי' רשב"א קידושין בדיעבד אם רצה הלוקח קיים הפדיה, וצ"ע למה לא נאמר כל מאי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני.
<h5>יח</h5>
<i>אין </i><i>שומעין לו.</i> ואם רצה הלוקח ודאי רשאי ועי' חי' הרשב"א קידושין.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>טז</h5>
<i>אבן </i><i>שנפגמה.</i> נסתפקתי בהא דלא תניף עליהם ברזל אי דוקא ברזל או כל מיני מתכות. ועיין מל"מ פ"ה ה"א מהל' איסורי מזבח אי דוקא דבש דבורים או כל מיני מתיקות. ויש להביא קצת ראיה מההיא דעבודה זרה גבי אבנים ששיקצו מלכי יון היכי נעביד משמע דכל מיני מתכות אסור דאל"כ הוי מצי למיסרינהו בסכיני נחושת אלא ודאי ברזל וכיוצא בו וצ"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>י' </i><i>אמות וכו'.</i> דעת רבינו לפסוק כר' מאיר בפי"ז דכלים דאפי' אמות דכלים באמות בת ששה והא דפסק כר"מ לגבי דר' יהודה נ"ל שסמך עצמו על מימרא דרב יהודה יומא ע"ב: דארון גבהו עשרה ומשהו בהדי כפורת והיינו כר"מ דלר' יהודה היה גובהו ח' ופלגא כדאמרן בפ"ק דסוכה ועיין בתשובות נודע ביהודה מהדו"ק שגם הוא עמד ע"ז מדוע פסק רבינו כר"מ ולפענ"ד נכון כמ"ש. 
<b>ועיין</b>בר"ש כלים שהעתיק לתוספתא דלר"מ אמות כל כלאים באמת בת ה', ותימה דבהדיא תנן בפ"ק דעירובין דאמות כלאים באמת בת ששה. ועוד תניא התם בתוספתא דאמות דמזבח הזהב וקרן וסובב היו באמות בת ששה וגם זה תימה דהרי איפכא תנינא דכלאים באמות בת ששה ושל מזבח הזהב בשל חמשה ועל כרחך ט"ס בתוספתא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>בכ"מ. </b>נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה. עי' היטב בסוגיא ורש"י חולק ע"ז אולי היה לרבינו גירסא אחרת:
<h5>יב</h5>
<b>בכ"מ </b>טעם למה פסק כר' מאיר. פלוגתא הוא בירושלמי סוטה ר' יוחנן וריש לקיש ופסק כר' יוחנן. גם מש"ס דילן פ' בא לו נראה דהלכה כר"מ:
<h5>יז</h5>
<i>אמה </i><i>על אמה.</i> לא ידעתי למה השמיט אמתים קומתו:
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הסך </i><i>משמן המשחה כזית במזיד.</i> הראב"ד ז"ל בהשגות כתב שאין מחוור בגמ' דבעינן בסיכה כזית ודווקא בנתינה קיי"ל כר' יהודה דנתינה בכזית והיינו מדגרסינן בפ"ק דכריתות אהא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה דר"מ ס"ל דחייב בכל שהוא ור"י ס"ל דחייב בכזית וקאמר ר' יוסף דר"מ ס"ל מה סיכה בכל שהוא אף נתינה בכל שהוא ור"י ס"ל דיליף נתינה מנתינה דעלמא דשיעורו בכזית לזה ס"ל להראב"ד דבסיכה חייב גם לר"י בכל שהוא דהא אינו מפורש דר"י יליף סיכה מנתינה רק בנתינה פליגי, ותימה דהא מבואר בש"ס כמה יסוך ויהיה חייב, שוב ראיתי שיש גירסא אחרת כמה יתן ויהיה חייב אמנם לענ"ד דוודאי אין הפרש בין נותן על בשרו בין שסך דכיון דסיכה כל שהוא מקרי סיכה א"כ בנותן על בשרו הו"ל סיכה והא דקאמר ר"י דסיכה היא בכל שהוא היינו דהא בקרא הכי כתיב על בשר אדם לא יסך והוא אזהרה ובאזהרה נכלל גם סיכה בכל שהוא אמנם בעונש כתיב ואשר יתן ממנו על זר ונכרתה הנה בעונש כתיב לשון נתינה ובזה פליגי ר"מ ור"י דר"מ ס"ל דילפינן עונש מאזהרה ור"י ס"ל דילפינן מנתינה דעלמא וכיון דבעונש נתינה כתיבה צריך כזית ולא ילפינן מאזהרה דכתיב ביה לא יסוך דהוא גם בכל שהוא ולפ"ז יש חילוק בין כזית לכל שהוא דבכזית חייב כרת וכל שהוא אין בו אלא אזהרה בלבד. ולכאורה היה נראה שזה מדוקדק בלשון רבינו שכתב דאינו חייב כרת אלא בכזית ולא כתב דאינו חייב אלא בכזית אלא דבכל שהוא נהי דאינו חייב כרת מ"מ מוזהר וחייב מלקות וכמו גבי תערובות חמץ בפ"ג דפסחים ולזה כשכתב רבינו דאינו חייב אלא על שמן שעשה משה לא כתב כרת דבאמת אף מלקות אינו מחויב אלא דקצת קשה דבפ' י"ט מהל' סנהדרין כשמנה רבינו הלאווין שלוקין עליהם ואין בהן כרת לא מנה לאו דסך כל שהוא בשמן המשחה ומ"מ אין זאת ראיה מוכרעת די"ל דכיון דיש בהם רק אזהרה אחת ויש בכלל אזהרה חיוב כרת כשסך כזית לא חשבו רבינו בכלל הלוקין: 
<b>ויש</b>להסתפק אי חייב מעילה על סיכת שמן המשחה כל שנהנה בשוה פרוטה ולכאורה יש להביא ראיה מהא דפ"ק דכריתות דאמרינן שאהרן היה דואג שמא מעל בשמן המשחה משמע דיש בו מעילה שהרי נמשחו בו כל שהוא ומועלין בהם ואם מביא אחרים לידי מעילה הוא עצמו לא כל שכן אלא דפשט דברי רבינו מורין דאין בו מעילה שהרי כתב דהסך חייב חטאת קבועה ופשוט דבכזית אית ביה הנאת שוה פרוטה [עיין פסחים ל"ב:] א"כ יתחייב נמי אשם מעילות אלא משמע דאין בו מעילה וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>אחד </i><i>הסך את עצמו או את אחרים.</i> ומשמע דגם הניסך בשמן המשחה חייב דהו"ל כמסייע כמו בניקף פאת הזקן ומשמע מדברי רבינו דבסך הקטן נמי חייב אע"ג דלמאי דאמרינן בפ"ק דכריתות כיון דכתיב לא יוסך דרשינן דמי שאינו בבל תסיך אינו חייב כשהסיכו אחר א"כ יש לדמותו לכאורה להא דאמרינן בנזיר נ"ז דלר' אדא בר אהבה המקיף את הקטן פטור דכיון דהקטן אינו מוזהר. [אלא] שאני הכא דכתיב על בשר אדם וקטן הוא בכלל אדם, וזה פשוט:
<h5>ט</h5>
<i>כיצד </i><i>מושחין את הכהן.</i> הנה יש מחלוקת בין פי' רש"י לרבינו דלפי דעת רבינו היה נותן שמן בג' מקומות על הראש ועל ב' ריסי עיניו והוא העור המכסה את העין ועל הראש לא היה רק יציקה ועל ב' ריסי עיניו היה בכל אחת משיחה כזה C אבל דעת רש"י ז"ל דמה שאמרו שמושח כמין כ' יונית היינו שע"י משיחת ג' מקומות נעשה כמין כ' יונית כי כאשר יצק על ראשו משח ממנו על שתי ריסי עיניו ונעשה ממנו ציור כזה ולפ"ז התמונה של כ' יונית לא היתה רק ע"י הג' מקומות הללו. גם לפי דעת רש"י התמונה כזה ולפי דעת רבינו התמונה כזה ומסתברא כדעת רבינו לפי שכן היא תמונת הכ' יונית ודו"ק:
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נכנס </i><i>המצורע.</i> הנה דעת התוס' [מכות ט"ו.] דיש עוד לא תעשה ואל המקדש לא תבוא, והנה רבינו ז"ל לא חשבו [ללא תעשה בפני עצמו ללקות עליו] שאזל לטעמיה בשרשין דלא נחשב שני אזהרות על ענין אחד, ויש עוד מקום עיון שלא חשב ג' מצורע וזב וטמא לנפש ועל כרחך דאינו אלא שני מצות, לכן תמוהים לי דברי הרב כ"מ שכתב דמצורע שנכנס למקדש חייב ג' ובחד התראה ולא ידעתי למה אחר שאינו אלא ב' ל"ת. והנה אם נאמר כן יש ליישב קושית התוס' [פסחים פ"ז ד"ה הכתוב] דלא אתי עשה ומנתק תרי לאוי. גם יש לומר למ"ד ביאה במקצת [שמיה ביאה] הו"ל שני לא תעשה [לפי אוקימתא דרבינא בזבחים ל"ג. דלענין מלקות אתמר] אמנם רבינו לטעמיה דדחי הא דריש לקיש מהלכה [לכן לא מנה הל"ת דביאה במקצת], ויש ליישב קושית בעל המאור במכות פ"ב מהא דר"ל [דס"ל לאו שקדמו עשה אין לוקין למה ילקה על טמא במקדש] די"ל דלטעמיה אזל [דביאה במקצת שמיה ביאה לענין מלקות] ולא הוי ניתק לעשה [דהוי תרי לא תעשה], דע דגם להראב"ד ז"ל דאינו חייב על ביאת מקדש על כלי שנגע במת מ"מ חייב על טמא ששימש כדמוכח הא דיבמות ל"ג. דחתך בסכין טמא דחייב משום טמא ששימש עיי"ש [עיין בהשגת הראב"ד לקמן פ"ט הי"ב]:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>כהן </i><i>שעבד.</i> צ"ע דמשמע להדיא בפסחים פ"א דוקא בתמיד דהוא קרבן ציבור דיליף מועדו מפסח:
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ </b>ועל מ"ש [הראב"ד] דהוי הקדש טעות. עיין במנחות פרק התכלת גבי עקירה בטעות:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ </b>וחכמים אומרים. נ"ב ר' ישמעאל קאמר הכי ולא רבנן:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>או </i><i>מחייבי לאווין.</i> עי' הל' איסורי ביאה עיי"ש בבעל ולא קידש:
<h5>יב</h5>
<i>ואם </i><i>קרב נרצה.</i> צ"ע בדין זה עיין מה שכתבתי בסוף הל' עבודת יוה"כ.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>הקרבן </i><i>כשר.</i> שהרי אין הקטרה מעכבת הקרבן והמזבח מקדש כמו כל הפסולין ואם ירד יש לו למלוח מחדש אבל הקטרת הקומץ מעכב דהו"ל כזריקת הדם ובזה מיושב קושיית הכ"מ:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ושורפן </i><i>במזבח.</i> צ"ע הא כיון דהעלן ע"ג המזבח המזבח מקדשן:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ומאימתי </i><i>מביא.</i> צ"ע על רבינו שלא הביא דבדיעבד אם הביא כשר כמבואר בב"ב דף צ"ז:
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מבן </i><i>שמנת ימים.</i> אבל הז' ימים א"צ מעת לעת לשעות ואם נולד לסוף יום א' מותר להקריב ביום א' בבוקר:
<h5>יד</h5>
<i>פר </i><i>בן שתים.</i> וצריך שיהיה לו יום יותר משנה אחת:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ושנטמאת.</i> עי' תוס' ריש פרק דם חטאת דדוקא בנשבר הציץ:
<h5>ט</h5>
<i>על </i><i>בגד טמא.</i> עי' בכ"מ, ולענ"ד יש לפרש דברי רבינו דסמך על הא דאמרינן בסוף פ' דם חטאת דאם היה דם עולה על בגד ואח"כ ניתז דם חטאת אינו טעון כיבוס דאבליע קפיד א"כ אין באין כאחד ודו"ק כי זה אמת ויציב בדעת רבינו ומקום הניחו לי בס"ד, אכן קשה לי כיון דס"ל לרבינו ז"ל דדם אינו מטמא מן התורה דקיי"ל כעדותו של יוסי בן יועזר דמשקה בית מטבחיים דכין א"כ כיון דהדם טהור מדאורייתא למה אין טעון כיבוס וזה תימה גדולה, מזה נראה שנוסחא אחרת הנזכרת בדברי ר"י קורקוס היא הנכונה:
<h5>יח</h5>
<i>אבל </i><i>הכלי טעון מריקה ושטיפה.</i> צ"ע הא חולין וקדשים א"צ הכלי מריקה ושטיפה, והראב"ד בהשגות הרגיש בזה וע' בכ"מ. ולענ"ד צ"ע למ"ד דבישול בלא בלוע אסור מה בכך שאין בו בנותן טעם הא הבשר קודש ניכר, וצ"ל דאיירי באינו ניכר. ולישנא דרבינו דקאמר ואין הקלין ולא קאמר הכל נאכלין מכלל [דניכר] וא"כ אתיין דברי רבינו כהוגן דסתם דטעון מריקה ושטיפה לדידן דמספקא לן בבלוע בלא בישול [נראה דצ"ל בבישול בלא בלוע]:
<h5>יט</h5>
<i>וצריך </i><i>להניח.</i> עי' בפירוש המשניות לרבינו שדבריו תמוהין מאוד שהמה נגד מסקנת הש"ס. וצ"ע:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>תחת </i><i>ידי הבעלים.</i> עי' תוס' קידושין ל"ו ד"ה מכניס:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אפי' </i><i>העריב שמשו.</i> לא נתבאר בדברי רבינו אם מחוסר כיפורים חייב כרת. עי' בפ"ד [ה"ד] מהל' ביאת המקדש:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>בשפתיו </i><i>כלום חייב.</i> לא נתבאר בדברי רבינו אם גם בהקדש בדק הבית אינו בחזרה:
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>בבקר </i><i>עורכין.</i> וצ"ע שלא נתברר בדברי רבינו אם סידר שני גזרי עצים כשרים בלילה ובפלוגתא הוא בפ"ב דיומא דללישנא קמא פסול בלילה מדזר חייב מיתה וללישנא בתרא לא תלי בהכי אדרבה היינו טעמא דחייב מיתה מדכשר בלילה [והוי עבודה תמה דלילה] ולא תלי בסידור אברים, וראיתי להכ"מ בפ"ט ה"ט מהל' ביאת מקדש שתמה על רבינו ז"ל דס"ל זר שסידר המערכה פסול הא בש"ס מתקיף לה ר' זירא מי איכא מידי דכשרה בלילה וזר פסול, ולדידי לק"מ דרבינו פסק כלישנא בתרא כדרכו של הרי"ף ושאר פוסקים לפסוק כל"ב ולל"ב מידי דכשר בלילה פסול בזר, ולכאורה מוכח הכי דהא דעת רבינו ז"ל [לקמן בפ"ו ה"א] דניסוך המים כשר בלילה ואפ"ה חייב זר מיתה ולכאורה קשה טובא על רבינו מהא דר"ז האיך יפרנס הברייתא זו, ואם נאמר דפסק כלישנא בתרא ניחא ולר"ז אפשר באמת ניסוך המים פסול בלילה, אלא דאנן קיי"ל כירושלמי [פ' לולב וערבה] וכסתם גמרא דפ"ק דתענית [דכשר בלילה].
<b>ואכתי</b> יש לעיין בהאי כללא דר' זירא ללישנא קמא דהא ניסוך היין הבא בפני עצמו כשר בלילה כמ"ש רבינו [בפ"ד ה"ה מהל' מעשה הקרבנות] ואפ"ה חייב זר מיתה ואפשר לדחוק דכולהו ניסוכי איתקש להדדי [כמבואר בריש תענית] וצ"ע, עכ"פ יש תימה על רבינו שלא ביאר כל זה ואולי מספקא ליה [כלישנא קמא או כלישנא בתרא] ומשו"ה כתב בפ"ט מהל' ביאת המקדש דניסוך היין הבא על תמיד חייב מיתה אבל הבאין בפני עצמן דכשר בלילה סתם הדברים אלא דלפ"ז קשה מניסוך המים ועל כרחך כלישנא בתרא, וראיתי לרבינו שפסק שם בפ"ט ה"ה מהלכות ביאת מקדש [דסידור שני גזירין בזר חייב מיתה] משום דנקרא קרבן וצ"ע בדבריו כנראה שנתכוון דמהאי טעמא מקרי עבודת מתנה, לכאורה נראה דמהאי טעמא פסול נמי בלילה ובתורת כהנים פרשת צו איתא בהדיא דקרבן עצים פסול בלילה מיהו י"ל דהיינו לרבי דס"ל דעצים טעון מלח וחייב במעלה בחוץ אבל לדידן דלא קיי"ל כרבי י"ל דהו"ל כעין נסכים וצ"ע.
<b>ומ"מ</b> מ"ש רבינו דמערכה גדולה ביום אין כן דעת התוס' [יומא כ"ז:] אלא דמערכה גדולה ותרומת הדשן דוקא בלילה ורבינו כתב לקמן דתרומת הדשן ג"כ היא כשעלה עמוד השחר אע"ג דודאי כשר בלילה. ואני מתפלא בפרט על הרב לח"מ דס"ל דקריאת הגבר היינו עמוד השחר דהא בזבחים [דף כ'.] קאמר התם מודה רבי מקריאת הגבר עד צפרא כיון דלינה דרבנן לא פסיל לינה ותיפו"ל דקריאת הגבר היינו עמוד השחר ולדברי הכל אפי' בדאורייתא לא פסול לינה [ובתענית י"ב מבואר דקריאת הגבר ועמוד השחר תרי נינהו. המגיה.] ותו תימה רבה דמותיב התם ממתניתין דתמיד ראו אותו יורד רצו עיי"ש ומה קושיא הא התם חשוב סדרא דתמיד וכיון דתרומת הדשן היה כשעלה עמוד השחר לא פסול לינה כלל לכן דברי רבינו צע"ג, וה"נ מבואר להדיא בתורת כהנים [פ' צו] דתרומת הדשן כל הלילה עד הבקר ומ"מ י"ל נהי דעיקר זמנה בלילה כשנתעצלו או נאנס י"ל דגם ביום כשר דבקדשים בעינן קרא לעכב, וקצת ראיה מה שלא גזרו עד חצות כמו בהקטר חלבים מיהו י"ל דשאני התם דאין קצבה אבל כאן דיש פייס גם דאינו רק על כהן אחד לא חיישינן שמא יפשע. ולשיטת רש"י ריש פ"ק דברכות [דהגזרה לא היתה על הקטרת חלבים רק על אכילת קדשים] אין כאן ראיה וכל זה בענין תרומת הדשן אבל במערכה גדולה שכתבו התוס' דוקא בלילה, ועיין במלחמות ריש פ"ק דיומא בזה, צ"ע דפשטא דלישנא דכשרה בלילה דייקא טפי כדברי רבינו ז"ל, ומ"מ נראה דמודה התוס' דבדיעבד כשר ביום, ולכאורה משמע הכי מהא דאביי מסדר סדר המערכה ושביק לתרומת הדשן היינו משום דזמנו דוקא בלילה משא"כ מערכה, והנה במערכה דהיא לקיום אש י"ל דאף לרבינו יכול להיות בלילה ודו"ק, אמרינן בירושלמי [יומא פ"ב ה"א] דסידר המערכה קודם לתרומת הדשן צריך לחזור לפרקו, תו איבעיא לן בהעלה קומץ על מערכה דלילה אי פסול והיינו של אמש ומזה סיוע קצת לדברי רבינו דבזמנו לכתחילה ביום דאל"כ הו"ל לומר [בפירוש של אמש כיון דכל מערכה היא בלילה לשיטת התוס'] ודו"ק:
<h5>יא</h5>
<i>בכל </i><i>יום.</i> ודעת התוס' דדוקא בלילה וקצת קשה למה לא נחשב בפ"ב דמגילה גבי הני דמצוותן בלילה:
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>הפסולין וכו' חוץ מן הטמא וכו' ואע"פ שהוא חוץ לעזרה ופשט ידיו וכו'.</i> כתב הרב בעל לח"מ דאע"ג דבריש כל הפסולין אמרינן דעביד סכין ארוכה, רבינו לא הזכיר זה, לפי דאנן קיי"ל דביאה במקצת לא שמה ביאה, ודבריו תמוהים דנהי דביאה במקצת לא שמה ביאה מדברי תורה מ"מ מדרבנן אסור להושיט ידו לעזרה, דביאה במקצת שמה ביאה מדרבנן, א"כ בלא"ה אסור לשחוט לפי שא"א לו להושיט ידו לעזרה, מיהו אם נאמר דלא גזרו ביאה במקצת אלא בטומאה דאורייתא ניחא די"ל דגם בטמא דרבנן אסור לשחוט, גזרה שמא יטמא הבשר, ויהא טעון עיבור צורה, ויתיישב בזה מה שהקשו מה שהשמיט רבינו הא דמבואר בריש חולין דאם שחט צריך שיאמר ברי לי שלא נגעתי בבשר, ולפי מה שכתבתי בטומאה דרבנן הא קיי"ל ספק בדברי סופרים להקל:
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>פר כהן גדול אם שחטו זר כשר.</i> כן מבואר ביומא, ומשמע התם דלא חילל יוה"כ כמו שיתבאר, ולפי"ז זר ששחט בשבת לא חילל שבת, ומקשי על דברי הרא"ש שכתב בתשובה סי' פ"ב גבי שבויה, איכא איסור סקילה כשישחוט, הא שחיטה כשירה בזר, ומכח זה הוכיחו דזר ששחט בשבת חילל שבת, אלא דהקרבן כשר, ולפענ"ד לאו ראיה היא, דוודאי זר ששחט, וקיבל כשר, אין כאן שום איסור אבל זר או כהן ששחט על דעת שיקבל זר וקיבל, ודאי חייב סקילה במזיד ובשוגג חטאת, וכיון דקיי"ל בזבחים דף כ"ה דהשוחט צריך שיתן הוורידין לתוך הכלי, כשמקבל חלל והוא שוחט לתוך הכלי שאוחז הפסול בידו עד שיקבל, ודאי חייב חטאת, ועי' במנחות פ' ר' ישמעאל וזה פשוט, ויש להביא ראיה דגם בשבת מותר מהא דיומא דשחטו ומירק אחר, והרי בשחט בו שנים או רוב שנים קיי"ל דהיא כחיה ובודאי בהמה ששחט אחד שנים, ובא אחר ומירק חייב האחרון שקירב מיתתה, מידי דהוי אענבים שצמקו דמקבלי טומאת אוכלין והתולש חייב, ואי סלקא דעתך דבשבת כיון דעיקר עבודה פסול בזר גם השחיטה לא ניתנה לדחות אלא לכשר לעבודה, א"כ גם המירק לא יכשר אלא בכשר לעבודת היום: 
<b>איברא</b>דלדעת הרמב"ן עבודת התמיד כשרה מדברי תורה באחר יש ליישב אבל לדעת בעל המאור דגם תמידין אינן כשרין אלא בכהן גדול האיך רשאי אחר לגמור, ונשאלתי מהרה"ג מ' דוד ז"ל אבדק"ק לאסק, כיון דקיי"ל בפ' ר' אליעזר דמילה, במילה בשבת כל זמן שעסוק בה חוזר בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאינן מעכבין, פירש, אינו חוזר על ציצין שאינן מעכבין, כששחט הכהן גדול רוב שנים דאינו מעכב בדיעבד המיעוט למה יהא מותר למרק אח"כ המיעוט האחר, כיון שאינו מעכב, ומכח זה רצה לומר דבשחט רוב שנים תו לא מיחייב משום נטילת נשמה, וליכא חילול שבת, והשבתי לו שזה ודאי לא יתכן שנאמר שיפטור מחילול כיון דהיא כחיה לכל דבריה, ויש לחלק בין מילה לשחיטה דהתם מדין תורה גם כשנשאר מיעוט קיים המצוה, ואי"צ יותר, אבל כאן דמדין תורה צריך שיקבל כל דם הנפש ודם הנפש מקרי שהנפש יוצאת בו, ומסתבר דאחר שיצא כל דם הנפש אינו נידון כחיה, א"כ עכ"פ המצוה מדאורייתא שתצא כל דם הנפש, והגם שבדיעבד אם נעשה אח"כ מאליו ששחט הרוב שנים ויצא הדם מעט מעט עד שיצא כל הדם נתקיימה המצוה, מ"מ כל עוד שלא תצא דם הנפש לא מקרי גמר המצוה, ולא דמי למילה דהמיעוט אינו מעכב גם כשנשאר, משא"כ הכי דעכ"פ מדאורייתא צריך שתצא כל הדם ודו"ק, ועוד דהתם לא מקרי גמר כיון דצריך עדיין להקטיר ואין להאריך בזה דהעיקר נראה דזר מותר גם בשבת:
<h5>ג</h5>
<i>מתעסק </i><i>פסול.</i> הנה בזבחים דף מ"ז גרסינן השוחט חטאת לשם חולין כשרה, משום חולין פסולה, ביאור הדברים, דאם שחט חטאת וידע שהיא חטאת אע"פ ששחטה לשם חולין כשר, אבל אם לא ידע שהיא חטאת וסבר שהיא חולין פסול, דמקרי מתעסק, וכ"כ התוס' בחולין דף י"ג בד"ה מנין למתעסק, ולפ"ז הוא להיפך מקדשים דבשוחט חטאת וסבור שהיא שלמים קיי"ל דעקירה בטעות לא שמה עקירה כמבואר במנחות פ' התכלת, ואם ידע שהיא חטאת ושחט לשם שלמים זה שלא לשמה דפסול בחטאת ופסח, ובשאר זבחים לא עלתה, ולשם חולין כשר בחטאת בידע, ובשאר דברים מרצה ובלא ידע פסול, ורבינו ז"ל השמיט האי דינא דבאם לא ידע שהיא קדשים וסבר שהיא חולין פסול, אדרבה ממאי שכתב שיתכוין לשם שחיטה, ולא קאמר שיתכוין לשם שחיטת קדשים, משמע דכל שנתכוין לשם שחיטה כיון דחולין אין מחללין כמבואר בפ"ק דזבחים לעולם כשר, והיה נ"ל דרבינו דחה סוגיא זו דשלהי פ' בית שמאי מהלכה, לפי שפלוגתא דתנאי היא בפ' אלו דברים אם עקירה בטעות שמה עקירה, ודעת רבינו דלא שמה עקירה, והיינו דכיון דאילו ידע דהוי חטאת הוה שחטה לשמה א"כ ה"ה בשוחט לשם חולין אע"ג דלא ידע שהיא קדשים כשר, ומ"מ אני חוכך הרבה לדחות סוגיא ערוכה מהלכה דיש לחלק בין כשידע שהיא קדש אלא דלא ידע אם היא שלמים או חטאת, כיון דנתכוין לשם מצוה, אנן סהדי דאילו הוי ידע שהיא חטאת הוי שחיטה לשם חטאת, דאין אדם חוטא ולא לו, משא"כ בסבור שהיא חולין דלא נתכוין כלל לשם מצוה, ואע"פ שיש לגמגם בזה מ"מ לפענ"ד קשה לדחות מימרא פשיטא, וצ"ע מנושאי כלי רבינו, שלא הרגישו בזה.
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה דגם בשוחט לשם חולין ולא ידע, גם בזה אמרינן עקירה בטעות לא שמה עקירה, מהא דפסחים ע"א בפסח ששחטו שלא לשמו בשבת דמחויב חטאת, ופריך ש"מ בעי עקירה, ומשני דידע שהוא פסח ושחטו שלא לשמו, ומותיב התם מהא דשאר זבחים ששחטן לשם פסח דר' יהושע פוטר ור' אליעזר מחייב ומותיב ר"א לר"י מה פסח שמותר לשמו כששינה חייב, כל שכן שאר קדשים, ואם איתא לישני ליה כאן בעוקר כאן בטועה ודחיק התם הש"ס, ומאי קושיא נימא דהא דשוחט פסח שלא לשמו היינו כששחט לשם חולין וסבור שהיא חולין, דבזה פסול דמקרי מתעסק ורישא וסיפא בטועה, אלא ודאי דגם בשוחט לשם חולין אמרינן דמקרי עקירה בטעות ולא שמה עקירה, מיהו אין ראיה זו מוכרחת דהא בפ' תמיד נשחט מבואר דשלא לשמו היינו לשם שלמים, א"כ מסתמא שלא לשמו דמשנה זו דכוותיה, ובלא זה קשה בסוגיא זו, דהא מבואר במנחות ע"ט דגם למ"ד עקירה בטעות לא שמה עקירה באומר מותר מיקרי עקירה אע"ג דהוא שוגג ואילו הוי ידע שאסור ופסול לא הוי משנה מ"מ לא מקרי עקירה בטעות, א"כ י"ל דרישא וסיפא ביודע ואומר מותר, ואין זה דוחק דהא מוקי התם למשנה דכהנים שפגלו במקדש באומר מותר, ולקמן בפ' ט"ו יתבאר, וכן מהא דפריך במנחות מ"ט למאן דס"ל עקירה בטעות לא שמה עקירה מכהנים שפגלו במקדש ולא מוקי בסבור שהן חולין, דלישנא דפיגול לא משמע הכי דסתם פיגול הוא שלא בזמנו, או שלא במקומו.
<b>שוב</b> ראיתי לרמב"ן במלחמות בפ' ראוהו בי"ד גבי מצות צריכות כוונה שכתב בפשיטות דבקדשים א"צ כוונה למצוה, אלא למעשה שחיטה, ונראה מדבריו שא"צ שיכוין לשם קדשים אלא לשחיטה, וגם עליו קשה מהא דשחט חטאת משום חולין, והיה נ"ל דדוקא בחטאת דגלי רחמנא דצריך כוונה, בזה צריך שידע עכ"פ שהיא קדשים אבל בשאר קדשים לא פסול אלא מתעסק שלא נתכוין כלל, ואין להקשות דהא במתן ארבע שנתערב במתן אחת ס"ל לר' יהושע דעבר על בל תוסיף גם כשנתכוין לשם מים, והיינו מטעם שכתב הרמב"ן כיון דא"צ כוונה לשם מצוה גם לעבור על בל תוסיף בזמנו לא בעי כוונה, והרי מתן ד' (גם) בחטאת, והרי בחטאת בעי כוונה לשם מצוה י"ל כיון דאם הוי ידע שהיא דם חטאת גם כשזרק לשם חולין כשר, א"כ גם לבל תוסיף גם כשזרק לשם מים, כיון שידע שדם חטאת מעורב וזורק עבר על בל תוסיף, אבל כשטעה וסבור שהיא חולין פסול, מיהו פשט לשון הרמב"ן משמע דבכל קדשים גם בחטאת א"צ כוונה כלל לשם מצוה אלא שיתכוין לעשות המעשה, ועי' בר"ן פ' ראוהו בי"ד גבי כפאו ואכל מצה דכשלא ידע שהוא מצה לא יצא דמקרי מתעסק וזה נוטה לדעת התוס', וראיתי להרשב"א בחי' לחולין דף י"ד שהביא ג"כ דברי התוס' דבלא ידע שהיא קדשים מקרי מתעסק ובודאי דפשט הסוגיא משמע הכי וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>הקטן </i><i>אינו שוחט קדשים אע"פ שהגדול עומד על גביו.</i> כתב הרב בעל כ"מ שכן מבואר בפ"ק דחולין מיהו דעת התוס' דאחר עומד על גביו ומלמדו כשר, ודוקא כשאחרים רואין פסול, וכבר הארכתי בזה במקום אחר, והנה במופלא הסמוך לאיש אם שחט, כתבתי שם דכיון שיש לו דעת להקדש, לדעת רבינו דס"ל דמופלא הסמוך לאיש דאורייתא י"ל דיש לו דעת גם לשחוט, וראיה מהא דיליף מקרא בפ"ק דחולין דקטן פסול לעבודה, ותיפו"ל דקטן אין לו מחשבה והו"ל כמתעסק, אלא ודאי דמופלא הסמוך לאיש כיון דיכול להקדיש, מקרי ג"כ בר דעת לשחיטה ולשאר צרכי עבודה, מיהו לשיטת התוס' דמהני עומד ע"ג ומלמדו, י"ל דקרא אתי למעוטי באחר עומד ע"ג ומלמדו, ומ"מ הרוחנו בזה דאם אחר עומד ע"ג ומלמדו כשר בין לדעת התוס' בין לדעת רבינו. 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה לדעת התוס' דבקטן מהני עומד ע"ג ומלמדו, מהא דתנן בבכורות דף מ"ד, החרש והשוטה והשכור פסולין באדם וכשרין בבהמה, ופריך על שיכור פסול הוי ומיחל עבודה לא והא שיכור מחלל עבודה, ומשני בשאר משקין שלא ביין, אלמא חרש ושוטה אין מחללין עבודה, וקשה הא חרש ושוטה אין להם מחשבה ופסולי מטעם מתעסק, וגם אינהו מחללי עבודה ועבודתן שעבדו פסולה, ולדעת התוס' דבאחר עומד ע"ג כשר ניחא דמצד מתעסק הוי כשר כשאחר עומד ע"ג ומלמדן ואשמועינן מתניתין דמ"מ אסורין לעבוד, משום דאין שוה בזרעו של אהרן, אבל מצד מום, לא מקרי מום, לכן באחר עומד ע"ג לא נפסל, ולדעת רבינו קשה, ואין לומר דמתעסק לא פסול אלא בשחיטה דשינה עליו הכתוב לעכב, ולא בשאר עבודות, דלא משמע הכי, וכן נראה מהא דפ"ק דזבחים דף ד' בהא דקאמר דא"א למילף מזביחה דנפסל שלא לאוכליו בפסח, ולא קאמר בפשיטות דמה לזביחה שכן מתעסק פסול, אלא ודאי דגם בשאר עבודות מתעסק פסול.
<b>ואפשר</b> ליישב לדעת רבינו דהא דחרש ושוטה לא מחללי עבודה נפק"מ בהולכה דאי מצד מתעסק אפשר לתקן דכיון דלאו שם פסול הוא, אלא שנעשה שלא במחשבה, לא גרע מנשפך על הרצפה, וכן אם זרקו על המזבח י"ל דאוספו וכשר, כיון דלא מיקרי מעשה כלל, משא"כ אם היה נחשב כמום הרי זה כבעל מום שעובד דא"א לתקן, ולפ"ז י"ל דהיינו נמי דילפינן מקרא דקטן פסול לעבודה, ותיפו"ל דמקרי מתעסק, אלא דמצד מתעסק היה אפשר לתקן, משא"כ בתר דמעטיה קרא, ומ"מ אין זה ברור אצלי שיהא דין קטן כהן כזר שיחלל עבודה, ובריש כל הפסולין לא חשיב קטן בהדי פסולין, לפי שכיון שאין לו מחשבה לא מקרי מעשה כלל ואפשר לתקוני, ולפי מש"כ יתיישב דברי רבינו בהא דכתב הקטן יש לו מחשבה ניכרת מתוך מעשיו להחמיר, והמל"מ תמה ע"ז הא מדין תורה פסול, ולפי מ"ש י"ל דאי לא היה לו מחשבה גם מדרבנן, היה אפשר לתקן דהו"ל כנשפך על הרצפה או נשפך על המזבח ואוספו, אבל כיון דיש לו מחשבה מדרבנן הרי זה פוסל כשאר פסול וא"א לתקן. ובמשנה דלא קחשיב י"ל כיון דלא מיפסל מדאורייתא לענין [שאי] אפשר לתקוני ודו"ק:
<i>אע"פ </i><i>שהגדול עומד על גביו.</i> עיין מש"כ התוס' חולין י"ב דאם אחר עומד ע"ג ומלמדו כשר. ומש"כ בכ"מ דמשמע בהדיא בחולין לפי מה שחילקו בתוס' שם בין עומד ע"ג ומלמדו לבין אחרים רואין אותו אין כאן ראיה, מיהו בתוס' יבמות קד: כתבו דצריך ג"כ שיהיה מחשבתו ניכר מתוך מעשיו:
<h5>יג</h5>
<i>פרכסה </i><i>הבהמה ויצאה לחוץ.</i> מש"כ הרב בעל כ"מ דאין זריקה מועלת ליוצא להכשיר הבשר דבריו תמוהים דעל כרחך ביצא חוץ לעזרה בלבד איירי, דביצא חוץ לחומת ירושלים דנאסר הבשר והאימורין, נהי דבדיעבד אם זרק הדם שלא יצא מהני זריקה להם, מ"מ הא רבינו דקדק דוקא בקדשים קלים וביצא חוץ למחיצה אין הפרש בין קדשי קדשים לקדשים קלים דבתרוייהו כיון דהבשר וחלב יצא ונאסר לא יזרק לכתחילה, ואם זרק, הבשר ואימורים אסורין רק הדם לא נפסל והורצה הזבח, וכיון דרבינו דקדק שאם יצא הבשר ואימורים כשר בקדשים קלים, על כרחך ביצא רק חוץ לחומת עזרה, דבזה גם הבשר ואימורין כשר, כמבואר להדיא בדברי רבינו בהלכה ל"ג דאם החזירן מקטיר האימורים לכתחילה והבשר פשיטא דשרי, אמנם קשה על דברי רבינו קושית התוס' זבחים דף כ"ו בהא דפרכסה הבהמה ויצאה לחוץ דגם אם חזרה פסול ופריך ש"מ בשר קדשים קלים שיצא לחוץ קודם זריקה פסול, ומשני דלמא באליה ויותרת, והיינו האימורין, והקשו התוס' הא לרב פפא בפ' כל התדיר גם אימורים שיצאו ודם זריקה כשרין ותירצו דגם לר"פ אסור להקטירן אלא דחייב משום פיגול, אבל רבינו דס"ל דמקטיר לכתחילה הדרא קושית התוס' לדוכתיה.
<b>ונ"ל</b> דס"ל לרבינו דרב פפא מוקי האי ברייתא דפרכסה ויצאה לחוץ קודם קבלה, דהדם שבצואר הבהמה, ואע"ג דאמרינן בריש פ' דם חטאת, שאם הכניס חטאת הפנימית אחר השחיטה להיכל לא נפסלה, דמדמה אמר רחמנא ולא מבשרה, דהתם אם נכנס הדם מאליו כשר משא"כ ביוצא לחוץ דאם יצא מאליו לחוץ נפסל וכיון שנפסל הדם שפירש מגופה ונוטף מצוארה נפסל גם דם הנפש שבגוף הבהמה דהא בכריתות דף כ"ב אמרינן דלהכי עובר על דם שבלב לחייב כרת דבשעה שהנפש יוצאה מישרף שריף ופי' רש"י שהלב מושך אליו דם מבית השחיטה, והרי נתערב הדם שיצא לחוץ מעזרה דנפסל לדברי הכל בדם הנפש, וכ"כ התוס' שם בדף כ"ו בהא דרגליו בחוץ דהו"ל כדם פסול שנתערב בדם כשר דאסור לזרוק ולא מובטיל, ואל תתמה בהא דנקט פסול אע"ג דאם עבר וזרק כשר כדקיי"ל בפ' התערובות דדם פסול שנתערב בדם כשר דאם לא נמלך וזרק כשר, דהא על כרחך צ"ל כן בהא דחתך ואח"כ קבל דפסול שכתבו התוס' הטעם דהו"ל כדם פסול שנתערב בדם כשר והרי אם לא נמלך ונתן כשר, ה"נ דכוותיה, וזה נ"ל מדוקדק בלשון רבינו שהוסיף שיוצאה לחוץ אחר שקבל ובש"ס לא נזכר זה אלא שכיון ליישב קושית התוס', עוד היה אפשר ליישב קושית התוס' די"ל דהא דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בריש פ' כל התדיר באימורי קדשי קדשים שיצאו לחוץ קודם זריקת דם היינו לתנא קמא דר' שמעון אבל לר"ש דס"ל כל העומד לזרוק כזרוק דמי אפי' לקולא דבשר קדשי קדשים יצא מידי מעילה כמבואר בריש מעילה, וכן בפ' המביא בכריתות ס"ל לר' יוסי בנשחט האשם אע"פ שלא נזרק מותר דכל העומד לזרוק כזרוק א"כ י"ל דגם להחמיר אמרינן כל העומד לזרוק, א"כ ליכא תיובתא מהאי ברייתא, אמנם תירוץ הראשון נ"ל עיקר:
<h5>יד</h5>
<i>היתה </i><i>הבהמה כולה בפנים ורגלה בחוץ.</i> התוס' בזבחים כ"ו צדדו דרק לכתחילה פסול והא דדרשינן והביאום עד שיביאום כולם היינו לכתחילה, והלח"מ צידד דגם התוס' מודים למסקנא דגם בדיעבד פסול אבל מדברי רש"י ז"ל שם נראה דגם למסקנא בדיעבד כשר דעל הא דבעי שם אבוה דשמואל משמואל היא בפנים ורגלה מבחוץ מהו פי' רש"י מהו לשוחטה לכתחילה אלמא דגם למסקנא לא מיפסל בדיעבד, ומה שהקשה הרב לח"מ אי נימא דרק לכתחילה פסול א"כ הא דפריך שם על מימרא דחתך ואח"כ שחט כשרה שחט ואח"כ חתך פסולה דבשחיטה קאי הא שוויה בעל מום ומשני אימא חתך ואח"כ קבל כשרה ופריך הא הצורם אוזן בכור וקבל פסול ומשני חותך עד שמגיע לעצם ואמאי לא משני הכי על שחיטה דהא מצד שהרגל בחוץ כשר בדיעבד אלא ודאי דלמסקנא גם בדיעבד פסול, ואינו מוכרח דהא גם בקבל ואח"כ חתך אם נתן בדיעבד כשר כמו בדם פסולין שנתערב בדם כשר וגם נראה דכיון דרגלה מבחוץ קודם שחיטה ודאי לכתחילה אסור לו שיהיה מקצת רגלה בחוץ דהא אוקימנא בקדשי קדשים וכיון דאברי קדשי קדשים שיצאו לחוץ פסולין פשיטא שצריך לכתחילה לבפנים דאפי' תרומה מוזהר לשמור שלא יבוא לידי הפסד כל שכן קדשים א"כ מה בין רישא דחתך ואח"כ שחט לסיפא דלכתחילה אסור לו לשחוט גם כשיחתוך בה עד שמגיע לעצם וצריך להחזיר האבר לפנים ועוד דלכתחילה בעי כולה בפנים ובדיעבד אם לא נמלך גם בקבל ואח"כ חתך כשר לכן מוקי בחתך ואח"כ קבל ומ"מ העיקר נראה כדברי רבינו:
<h5>כח</h5>
<b>בכ"מ </b>ואני אומר. צ"ע דגם אם נאמר דכוונת רבינו דלאו בקבלה עושה שיריים וסמך על מש"כ בהל' מעילה מ"מ דבזריקה לחוד כשקבל הכשר לא מיפסל ולראב"ד אין קפידא רק בזריקה:
<h5>לג</h5>
<i>ואם </i><i>החזירן.</i> היינו החזירן קודם הזריקה. ומש"כ <i>אע"פ שלא החזירן.</i> היינו לא החזירן כלל ודברי הכ"מ אינם מדוקדקים לפי מה שכתבתי:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שקבלו </i><i>הטמאים.</i> מדכתב רבינו הטמאים ונתן טעם משום דכשר בקרבן ציבור מכלל דשאר הפסולין שקבלו אם עלה ירד מיהו ממה שכתב בהט"ו נראה דהוא הדין זר אם עלה לא ירד ואפשר דדוקא זר משום דכשר בבמה, ומה שהקשה בתוס' א"כ יוצא נמי, י"ל משום דיוצא לא שייך אלא בבשר דנאכל בכל עיר אבל יוצא דדם לא שייך בבמה וצ"ע. ולפ"ז אפשר דבשאר פסולין אם עלה ירד וצ"ע:
<h5>כב</h5>
<i>שנפגם.</i> ונראה מדברי התוס' זבחים ס"א ע"א דבהקטרת אברים כשר גם שנפגם כמו במזבח שנעקר. ומ"מ לא הבנתי דהאי במזבח הזהב ובקטורת סמים ומאין לנו בהקטרת אברים במזבח החיצון, ומהא דאמרינן מודה רב בדמים אין ראיה די"ל דאליבא דר' יהודה קאמר ובאמת דגם אליבא דר"י דרצפה כשר להקטרה לא ידעתי אם כשנפגם המזבח י"ל דאיתקש הקטרת איברים לבשר וצ"ע:
<h5>כה</h5>
<i>וכן </i><i>אין אוכלין קדשים.</i> אבל אם ניתקן אח"כ מותרין הקדשים כן נראה מדקדוק לשון רבינו. וא"ת נהי דבע"ח אינן נדחין מ"מ הקדשים שנזרק דמן נפסל הבשר משום דיחוי. י"ל דס"ל כמו שכתבו התוס' בבא מציעא פ' הזהב דבמידי דאכילה לא שייך דיחוי. מיהו ראייתם מהא דמעשר שני לא הבנתי דמה ענין מעשר לקדשים. ודע שאין דברי התוס' הללו בב"מ מוסכמים ובזבחים דף ס"א ע"ב כתבו בפשיטות דגם באכילה שייך דיחוי:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ויביא </i><i>בדמיו עולה.</i> עי' ירושלמי פ"ט דפסחים ותראה דפלוגתת הרמב"ם והראב"ד היא פלוגתא דאמוראי ושם הביאו ראיה דא"כ משכחת וולד חטאת בציבור:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>עד </i><i>שיתן האחד חלקו לחבירו.</i> תימה הא המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום כמבואר בפ"ד מהל' מעילה:
<h5>טו</h5>
<i>שניהן </i><i>יפלו לנדבה.</i> צע"ג למה לא יחלל דמי האשם על בהמה ויביא עולה והמותר יהיה שלמים, ולא דמי לדמי חטאת שנתערב דהתם א"א לחלל המעות כיון שילך לאיבוד משא"כ באשם:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>קמץ.</i> צ"ע כיון דטעון קידוש כלי א"כ בקמץ בחוץ פסול:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<b>בכ"מ </b>אינו כדאי לדחות גירסת רבינו ורש"י. דברים אלו מרפסין איגרא דהא משנה שלימה שנינו בריש פ"ק דמנחות מנחת קנאות שנקמצה שלא לשמה פסולה ועל כרחך כמו שכתב רש"י במנחות דשאני מנחת קנאות דחטאת קריא רחמנא א"כ אין התחלה לקושיית הראב"ד דלהכי נקיט בעוד שלא ליקט הלבונה דלאחר שליקט ודאי פסול בה מחשבה דחטאת קריא רחמנא, וצ"ע על הכ"מ שבעצמו הביא לעיל דברי רש"י דבמנחת קנאות פסיל בה מחשבה כמו בחטאת:
<h5>י</h5>
<i>חשב </i><i>לאכול כחצי זית.</i> דברי רבינו צריכים לי עיון דלכאורה נראה דנהי דבהוציא בלשון אכילה היינו בדבר שדרכו לאכול ואפי' בהמה או חיה אבל דבר שאין דרכו לאכול מה בכך שהוציא בלשון אכילה הא אפי' חשב שיאכל הוא לא סגי אבל דברי רבינו קשין שהרי כתב שאין אכילה והקטרה מצטרף והיינו מפני שהם שתי פעולות ועל כרחך במחשב על חצי זית להקטיר בדבר שדרכו להקטיר, דאל"כ אפי' בכזית לא הוי פיגול וע"ז כתב דאם הוציאו בלשון אכילה מצטרף וצ"ע למה. [הרי הוי דבר שאין דרכו לאכול]:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<b>בכ"מ </b>ורבינו לא פסק. ולי נראה דרבינו לטעמיה דפסק כרבא דאין הקטרה פחות מכזית וא"כ אין דרך הקטרה, ודרך אכילה דאנן קיי"ל דא"צ כדי אכילת פרס כמו שכתב רבינו לעיל פי"ד ה"י:
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ביום </i><i>הצום.</i> דעת רבינו לפסוק כרבי דאיל העם האמור בתורת כהנים הוא האמור בפרשת פינחס, אבל ראיתי להרוקח בריש הלכות עבודת יוה"כ שכתב דט"ז קרבנות קרבין ביוה"כ והיינו כר' אלעזר ב"ר שמעון, והדברים תמוהים דמלבד דהלכה כרבי מחבירו הא סוגית הש"ס בפ' אמרו לו כרבי אזלא והעיקר כרבינו: 
<b>איתא</b>בירושלמי ריש פ"ק דיומא דאין פר ושעיר מעכבין ולפענ"ד לא קיי"ל כן דהא איתא כן להדיא דשעיר מעכב במתנות שבהיכל א"כ א"א לשחוט ואע"ג דקיי"ל דכל אחת כפרה בפני עצמה היינו באם עשה את דמו מפר אחר אבל בלא"ה דוקא שיריים לא מעכבי וממילא אפי' קטורת א"א דקטרת שחפנה קודם שחיטת פר לא עשה כלום ומ"מ למה שיתבאר בפ"ב ובפ"ה אין העבודה מעכב לשל מוספין וכן נראה מדברי רבינו שמנה לשני מצות עבודת היום ומוספין, מיהו שעיר ואיל לדעת רבינו א"א להקריב בעבודת היום מעכבין צ"ע גם בזה למה שיתבאר:
<h5>ב</h5>
<i>עבודת </i><i>כל וכו'.</i> והנה בשחיטת פרו של כהן גדול איפלגי בפ' טרף בקלפי אם כשרה בזר או לא עיי"ש בתוס' שכתבו הטעם כיון דפר שלו צריך להיות בבעלים, ולפ"ז גם למ"ד שחיטת פרו פסול בזר מ"מ יש לומר דא"צ בגדי כהונה דהא לא מיפסל אלא מטעם בעלים. אבל באמת דבריהם תמוהים דבירושלמי פ' אמר להם הממונה ה"ז מבואר דאפי' שעיר של יוה"כ שחיטתו פסולה בזר ושחיטת שעיר ודאי לא מיפסל מטעם בעלים דהא בא משל צבור כמש"כ רבינו והוא מקרא מפורש <span style="color:#999"> (עיי"ש בירושלמי דמשמע דבשעיר היקש מיוחד לפסול בזר משא"כ בפר. </span><span style="color:#999"><b>המגיה).</b></span>
<b>מיהו</b>דעת רבינו [בפ"א ה"ב מהל' פסולי המוקדשין] לפסוק דשחיטת זר כשירה בדיעבד ועיין בכ"מ שהביא בשם הריטב"א ורמב"ן דמדין תורה א"צ כהן גדול רק עבודת היום ממש אבל תמידין ומוספין כשרין בכהן אחר אלא דמדרבנן משום מעלה כל עבודת היום אינן כשרין אלא בו ועיין בתוס' יומא דף ל"ב [ד"ה א"כ] דאפי' שחיטת תמיד כששחטו אחר פסול מדרבנן וקשה לי כיון דמדין תורה כשר האיך יכולין לפסול ולעקור בקום ועשה שיביאו קרבן אחר ואפשר דמודים דזורק הדם אלא דאין להקריב האיברים כעין דאמרינן ביבמות דף צ'. ואפשר עוד לומר דקרבנות צבור שאני דלב בי"ד מתנה עליהן שיהא חול אלא דקשה קצת א"כ [איך] יתנו בי"ד שיעבור על קום ועשה, מ"מ בעיקר דברי הרמב"ן קשה הא בעי עשרה קידושין וה' טבילות והיה אפשר לומר דע"י עבודות מיוחדות [עי' תוס' יומא ל"ב. ד"ה ואי כסידרן].
<b>אמנם</b> בחי' הריטב"א מבואר הדבר בשם רמב"ן ביותר ביאור דמדאורייתא אין חיוב בעבודת תמידין אלא בעבודת היום ממש ואינו אלא מצוה בעלמא אלא דרבנן קבעו חובה גם בעבודת התמידין, נראה מזה דודאי מצוה מן המובחר מן התורה שיהא גם עבודת התמידין בכהן גדול אלא שאינה חובה ממש ואפשר דמדין תורה אי איכא דעדיף מיניה כמו בבית שני הכהן גדול שהיה בימי שמעיה ואבטליון היה הוא קודם בעבודת תמידין ורבנן קבעו חובה ממש גם על עבודת התמידין, והנה כבר כתבתי שנראה דעבודת התמידין לא מיפסיל דאין בי"ד עוקרין בקום ועשה לחלל יוה"כ לשחוט זבח אחר, והנה דברי הרמב"ן נראין כסותרין קצת דמש"כ תמידין משמע דוקא תמידין אבל מש"כ עבודת היום משמע דהיינו עבודת היום ממש שנעשה בפנים והנה לפי מה שיתבאר בפ"ב ובפ"ה דלדעת רבינו אילו ואיל העם אף שנעשה בבגדי זהב מ"מ כיון דכתיב בפרשת אחרי בהדי עבודת היום מכלל עבודת היום הוא וכן שעיר הנעשה בחוץ אף שלא נזכר בפרשת אחרי מ"מ כיון דכתיב מלבד חטאת הכפורים הוקש לעבודת יוה"כ כדאמרינן בפ"ק דשבועות דהוקשו זה לזה ונקרא ג"כ מכלל עבודת היום אבל שאר מוספין אינן בכלל עבודת היום ואם שינה בסדר עבודתם לעבודת בגדי לבן לית לן בה א"כ הוא הדין לענין עבודת יוה"כ, ולדעת רש"י ותוס' ג"כ אילו ואיל העם ושעיר המוספין הן כמו שאר המוספין ואם עבר ועבד אפשר דעבודתו כשרה, ומש"כ רבינו דעבודת ט"ו אינן כשרות אלא בו היינו לכתחילה ולישנא דש"ס נקט דהא בפ"ק דהוריות מבואר כן בברייתא ואפ"ה לדעת הרמב"ן ותוס' אינו אלא לכתחילה כמו שכתבתי, וביותר דאפי' בשחיטת תמידין מבואר כן בש"ס יומא לב: ובזה ודאי אינו אלא לכתחילה ורבינו לישנא דש"ס נקט כמנהגו.
<b>ודע</b> שכתב עוד הריטב"א בשם הרמב"ן דגם הפיכות במזלג באברי הקטרה כשרין בכהן הדיוט וכן להזמין אברים להעלותן לכבש, והנה מש"כ הריטב"א דרשאי כהן הדיוט להפוך במזלג על המזבח אברי דקדשים משמע דבין תמידין ומוספין ועבודת היום אף דקיי"ל דזר שהפך בצינורא חייב מיתה בידי שמים מזה נראה דהקטרה כיון דכשרה בלילה כדאמרינן דחלבי יוה"כ קרבין בשל חול אלמא בנותרו רשאי להקטיר בלילה וכיון דא"צ דוקא יוה"כ משמע דכשר אפי' בכהן הדיוט כיון דלא מעכבי כפרה ולא עדיפא משפיכת שיריים ולא עוד דאפי' אם תימצי לומר דשפיכת שיריים פסול בכהן הדיוט מ"מ בהקטרה דכשר בלילה י"ל דכשר בכהן הדיוט מדין תורה ומהאי טעמא לא קפדינן על קרובי אקטורי, ובירושלמי אמרינן דשריפת פר ושעיר כשרים בזר הואיל וכשר בלילה אף אנו נאמר לענין כהן הדיוט כיון דלא כתיב ביה חוקה דכשר אף אחר עבור היום מסתברא דכשר בכהן הדיוט.
<b>וראיתי</b> להרב בעל שער המלך שנסתפק בשחיטת פרו של כהן גדול למ"ד פסול בזר אם עבר כהן הדיוט ושחט אם חייב מיתה כמו זר דאהדריה לאיסוריה והו"ל כזר וחייב מיתה בידי שמים כמו זר או דלמא דלא הוי רק לאו הבא מכלל עשה, ולא ידענא מה קאמר דאף זר ממש אינו חייב מיתה בידי שמים דלא הוי עבודה תמה ואין זה צריך לפנים ומאוד תמהני על בעל שער המלך בזה, אמנם כן לפי מש"כ בפ"ד מהל' כלי המקדש דאף כהן הדיוט שעבד עבודה שאינה שייך לו חייב עכ"פ מלקות א"כ נראה דכהן הדיוט שעשה מה שראוי לכהן גדול חייב עכ"פ מלקות ולפ"ז אזדא לה ראיית הרב הנזכר עיי"ש, עוד ראיתי לו שכתב דבעבודת ט"ו בהמות שהקטיר כהן הדיוט חייב מיתה בידי שמים והביא ראיה מהא דיבמות, ולדידי לאו ראיה היא דהא כבר כתבתי דבדיעבד כשר בהקטרה וליתא משום שבת ובזה אין מקום לפלפולו, מיהו לפי מה שכתבתי נראה דעכ"פ יש בו משום לא תעשה דשינוי עבודה וכמו שנתבאר בפ"ד מהל' כלי המקדש: 
<b>ובעיקר</b>הסוגיא יש לעיין הא מעוד יום לא היה זרות לכהן הדיוט וכשקדש היום באו בבת אחת ואולי י"ל דגם מעו"י אסור עכ"פ משום מפסיד קדשים, הן אמת דיש לעיין דא"כ השוחט קדשים בחוץ ליחייב משום מטיל מום ולא משמע כן בריש פ' אותו ואת בנו ואין כאן איסור לחוד ואם נאמר דהיה אסור משום דמטיל מום היה קשה קושית בעל שער המלך: 
<b>עיין</b>בתוס' ישנים יומא שנסתפקו אם כהן שאינו נשוי פוסל העבודה וכמו כן יש להסתפק בהיה לו ב' נשים ואין לפשוט מהא דיומא דפריך לרבנן, ותיפו"ל דהתם לא מחלל עבודה, די"ל כיון דלכתחילה אין ראוי היה להם לתקן:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>מעשה.</i> בענין הוצאות כף ומחתה בברייתא דתורת כהנים מפורש כרש"י דקודם תמיד של בין הערבים נעשית והרמב"ן הביא ראיה מירושלמי דאמרינן הכל מודים דהוצאת כף ומחתה אחר תמיד של בין הערבים ועיין לקמן בפ"ה דלדברי הכל אין מעכב, לרש"י לפי שנעשית בבגדי זהב ולרמב"ן לפי שאינה עבודה וכן למפורש בתוספתא דאפי' הקדים הוצאת כף ומחתה לאילו ואיל העם לית לן בה ועוד יתבאר שם דאפי' אם נימא דגם בבגדי זהב מעכב מ"מ אינו מעכב בדבר שלא נכתב בפרשת אחרי עיי"ש, ויש להסביר קצת דברי רבינו ז"ל דתלוי בפלוגתא דר' אליעזר ור' עקיבא אי מוספין קודמין לעבודת היום דלר"א דס"ל דעבודת היום קודמת למוספין ובירושלמי מפורש טעמא משום דתדיר ומקודש מקודש קדים ממילא הוצאת כף ומחתה קדמה לתמיד של בין הערבים וכן למאי דמפורש בש"ס דילן טעמא דר"א דעבד ברישא הא דתו"כ והדר דחומש הפקודים האי טעמא שייך נמי בהוצאת כף ומחתה אבל אנן דקיי"ל כר"ע דמוספין קודמין וגלי קרא דתדיר קדים הכא ולא קפדינן אמאי דמוקדם בקרא בפרשת אחרי ממילא הוא הדין הוצאת כף ומחתה בתר תמיד ותמיד קדים והא דאמר בירושלמי הכל מודים דאחר תמיד היה היינו רבנן [עיי"ש בירושלמי] דס"ל דתדיר עדיף לא דמאחרינן [הכל לתמיד של בין הערבים] משום דכל עולות צריך לעשות ביחד משום דכתיב עולתו ועולת העם [אבל הוצאת כף ומחתה לאחר התמיד נעשית משום דתדיר קודם]:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>עבודות.</i> עיין בכ"מ שכתב דדעת רבינו ז"ל לפסוק כר' יהודה ולא כר' נחמיה משום דהלכה כר"י לגבי ר"נ, ועוד טעמא אחרינא. והנה רש"י ז"ל פי' דלר"י אינו מעכב אלא עבודת לפני ולפנים, אבל רבינו ז"ל כתב בהדיא דאפי' בהיכל, והנה הרב לח"מ הבין ג"כ בדעת רבינו לפסוק כר"י וס"ל דאפי' הנעשה בהיכל מעכב ויש לתמוה טובא על דבריו דבהדיא אמרינן ביומא דף מ. דלר"י אם הקדים מתנות דפר במזבח הזהב מקמי מתנות דשעיר דהיכל כשר הרי דלר"י עבודת דהיכל כסדרן לא מעכב וזה ראיה ברורה לדעת רש"י ז"ל. (דגם) [וגם] מ"ש הרב ז"ל עוד דט"ס נפל בספרי רבינו וצ"ל בפנים בהיכל ומ"ש רבינו דאם הקדים דם השעיר לדם הפר במתנות יחזור ויזה מדם השעיר אינו אלא לכתחילה, לא ידענא מאי קאמר כיון דכבר יצא מה בכך שיחזור ויתן בודאי אינך לאו מצוה הן ואפי' לדעת התוס' [דבעושה מצוה שתי פעמים] דאינו עובר על בל תוסיף מ"מ מצוה ודאי ליכא.
<b>לכן</b> נראה לפענ"ד שלא כדברי רבותינו הכ"מ והלח"מ שהבינו בדעת רבינו דהלכה כר' יהודה אלא דס"ל לרבינו דהלכה כר' נחמיה והיינו טעמא כיון דאסיקנא ביומא דף ס"א דהא דקתני אם הקדים דם שעיר לדם הפר יחזור ויזה מדם השעיר אחר דם הפר ואוקימנא בש"ס דאיירי במתנות שבהיכל א"כ על כרחך כר"נ דאפי' עבודת שבהיכל סדרן מעכב וכיון דסתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. ולפ"ז דרבינו ז"ל פסק כר"נ לא קשה מה שהקשה הרב לח"מ למה פסק דשיריים מעכבי ולפי מ"ש מעיקרא דרבינו ז"ל פסק כר"נ ומ"ש רבינו דוקא בדברים הנעשים בהיכל אע"ג דלר"נ לכאורה אף הנעשה בעזרה בבגדי לבן סדרן מעכב לק"מ דהא עבודה הנעשה בבגדי לבן בחוץ אינו אלא וידוי ראשונה על הפר הגרלה וידוי השניה על הפר בהדיא אמרינן ביומא דף ל"ט: דאפי' לר"נ דאמר כל דברים הנעשים בבגדי לבן סדרן מעכב מ"מ הגרלה לאו עבודה היא ואיכא מ"ד לא מעכב ואפי' למ"ד מעכב י"ל דכסדרן לא מעכב כדמסיק שם בלישנא בתרא ומכל שכן דוידוי כיון דתניא התם דלא התודה כשר דלאו עבודה היא פשיטא דסדרן לא מעכב.
<b>ומה</b> שהוצרך רבינו ז"ל לומר בהא דקטורת שחפנה וכן בשחיטה דצורך פנים כפנים, ותיפו"ל דאפי' הנעשה בעזרה מעכב לק"מ דלא מיבעי שחיטה דלאו עבודה היא וכשרה בדיעבד אפי' בזר (ומש"כ) [ומכ"ש] דלא בעי בגדי לבן א"כ סלקא דעתך דלאו עבודה וסדרן לא מעכב דהא בגדי לבן אין מעכבין ואפי' חפינה מ"מ סלקא דעתך כיון [דאקדמיה לשחיטה] דלאו עבודה א"כ אינו מעכב כמו הגרלה דמעכבי ומ"מ אם הקדים עבודת הפר להגרלה שראוי להיות מאוחרת לה לא מיפסל ועיין [בש"ס] ובתוס' ישנים יומא דף מ', לזה קמ"ל רבינו ז"ל דאפ"ה כיון דצורך פנים הוא מעכב, ולכאורה מוכרח הכי למ"ד ביומא דף ל"ט דהגרלה כיון דלאו עבודה היא לא מעכבי א"כ כל שכן וידוי כדתנן התם בהדיא א"כ ר' יהודה ור' נחמיה במאי פליגי דלרבינו הנעשה בהיכל מעכב אפי' לר"נ אלא ודאי דגם רבינו ז"ל מפרש כפי' רש"י ז"ל ובירושלמי קתני הא דר"נ משמיה דרבנן, ובזה נסתר ג"כ הטעם השני שכתב הרב כ"מ דאימתי לפרש דברי תנא קמא דהא בירושלמי קתני דפליגי בהדי חכמים לכן נ"ל ברור שדעת רבינו לפסוק כר"נ אלא דהגרלה סדרן לא מעכב משום דלאו עבודה היא ואיכא מ"ד דכשרה בסגן ועי' רש"י [ריש פ' טרף בקלפי ל"ט: ד"ה ה"מ] ומכל שכן וידוי דמבואר בש"ס דף מ' דאם לא התודה כשר.
<b>ואיכא</b> לתמוה על רבינו ז"ל שהשמיט האי דינא דאם לא התודה כשר ומבואר בירושלמי בפ' שני שעירים ה"ב דכשם דאיפלגי ר' יהודה ורבנן בוידוי דשעיר המשתלח ה"נ פליגי בוידוי פר אלא דהגירסא משובשת דמבואר שם להיפך דר' יהודה ס"ל וידוי מעכב ור' שמעון ס"ל וידוי אינו מעכב ומייתי התם הפלוגתא דעד מתי, דלר"י עד שעת מתן דם ולר"ש עד שעת וידוי כדאמרינן בש"ס דילן דף מ' ואזדא לטעמייהו ותימה על החכם בעל קרבן עדה שלא הרגיש בזה ואזיל בתר איפכא, גם צ"ע על רבינו ז"ל שהשמיט האי דינא דשעיר המשתלח עד מתי יעמד חי, וכן נשאלתי בזה מחכם אחד וצ"ע.
<b>שוב</b> התבוננתי בדבר ונראה לפענ"ד ברור בדברי רבינו ז"ל דס"ל לחלק בין עבודת הפרוכת לעבודת מזבח הזהב אע"ג שגם היא היתה בהיכל והכי דייקא לישנא דרבינו ז"ל שכתב בהל' ד' הקדים דם השעיר על דם הפר במתנות שבהיכל על הפרוכת הרי בהדיא דוקא על הפרוכת קאמר והיינו טעמא דהא בש"ס יליף דמקום שמכפרין בו פעם אחת בשנה וזה אינו אלא בפרוכת אבל מזבח הזהב בכל יום מקטירין עליו ואע"ג דאין ראיה ממה דנקט מתנות שבהיכל דמתנות שבמזבח הזהב הא צריך לערב דמערבין לקרנות ועי' בסמ"ג שהביא בשם ר"י דעל הקדש היינו קודש הקדשים ועל אוהל מועד היינו היכל דהוא פרוכת ולפ"ז לק"מ מה שהקשה הרב לח"מ מהא דאמרינן בזבחים דף מ' דלר' יהודה איצטריך ולפי מה שכתבתי דאין דברי רבינו ז"ל אמורים אלא בהזאת הפרוכת ניחא דאיצטריך להזאת המזבח דמעכבי בפר כהן משיח ואשמועינן קרא דמעכבי נמי בפר ושעיר אלא דקושיא דילן [מהא דיומא דף מ'] אכתי קאי בדוכתיה ואין לומר דרבינו ז"ל מפרש כפי' התוס' ישנים [דף מ' ד"ה נהי] דאם הקדים מתנות שבהיכל מקמי עבודת לפני ולפנים כשר וה"נ במזבח על היכל דזה אינו שמדברי רבינו ז"ל בהל' ג' לא נראה כן, לכן נ"ל מה שכתבתי הוא הנכון, ואע"ג דלישנא דרבינו שכתב אע"פ שנעשה בעזרה מוכרע מילתא כר' יהודה טפי, יש לנו לדחוק כי היכי דלא להוי תיובתא לשיטה זו שכתבנו:
<h5>ב</h5>
<i>קטורת.</i> עי' מש"כ בהלכה א':
<h5>ג</h5>
<i>איל </i><i>ושעיר.</i> כתב הרב בעל כ"מ דנלמוד ממשנה דיומא דף ס'. ובאמת אין כאן ראיה דדוקא במעשה יוה"כ הנעשה בבגדי לבן אבל הנעשה בבגדי זהב אפי' לר' נחמיה לא מעכב א"כ אמאי יפסול הא נעשים בבגדי זהב. ועיין רש"י שם שכתב דהנעשה בבגדי זהב כגון שהקדים הוצאת כף ומחתה ומוספין וק"ו השתא התם ששינה בעבודת היום שהקדים המאוחר ק"ו הכא לפי דברי רש"י ז"ל ודאי פשוט דכשר. והנה לכאורה יש ליישב מה שהקשו הפוסקים על המאריכים תפילת השחר ביוה"כ אחר חצי היום, הו"ל להקדים תפילת המנחה ולפי דברי רבינו יש ליישב כיון דתפילות נגד קרבנות ניתקנו ביוה"כ אם הקדים תמיד של בין הערבים פסול צריך להתפלל קודם [תפילת מוסף] וזה נכון לדעת רבינו ז"ל, ולפום ריהטא יש ראיה לרבינו ז"ל מהא דאמרינן בסוף פ' שני שעירים דאם שחט אחד מהשעירים קודם שהגריל בחוץ חייב דחזי לשעיר הנעשה בחוץ ופריך הא מחוסר עבודת היום ואי סלקא דעתך דאם הקדים בדיעבד כשר לק"מ דהא כיון דבדיעבד כשר הקרבן לית לן בה אלא ודאי כדעת רבינו ז"ל, ולשיטת רש"י ז"ל צ"ל דס"ל דכל היכי דלכתחילה פסול לא מקרי מתקבל בפנים וזה ודאי תימה דהא כל הקרבנות צריכים מקודם תמיד של בין הערבים וצ"ע. <span style="color:#999">(אולי הכוונה בשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת ההיכל פטור תיפו"ל מטעם דנשחטו קודם לתמיד של שחר והכא לא שייך תירוץ התוס' ריש עירובין דבדיעבד כשר מ"מ לשיטת רש"י מקרי אינו מתקבל בפנים וצריך להגיה תמיד של שחר, ובאמת יש לחקור בשיטת הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות דשוחט בחוץ בלילה חייב והרי נשחט אחר תמיד של בין הערבים וצ"ע. </span><span style="color:#999"><b>המגיה)</b></span>
<b>מיהו</b> רש"י שם כתב דאע"ג דבדיעבד כשר מ"מ לא מיחייב ומדברי תוס' שבועות [דף ח': ד"ה לטומאה] נראה להדיא שחולקין שכתבו דלאו אורחא דמילתא להקריב, ודבריהם צ"ע קצת דהא שני שעירים מעכבין ואפשר דלית להו רק חד [ועיין בספר מעין החכמה למחבר עצי אלמוגים], עכ"פ נראה מדברי התוס' שחולקים ע"ז, ונראה לפענ"ד דאף לרבינו דוקא באיל דמבואר בקרא בפרשת אחרי וס"ל דגם זה מעכב דשינה בלבן אע"ג שיש לתמוה למה יפסל האיל וצ"ל כיון שאם תאמר שכשר יפסל עבודת בגדי לבן א"כ נפסל, ועוד דלב בי"ד מתנה וכן בשעיר דכתיב בקרא מלבד והוקש כדאמרינן בריש שבועות אבל שאר קרבנות ששינה הסדר כגון שאיחר התמידין גם רבינו מודה דלא מיפסל דבגדי זהב אינו מעכב וכיון דלא כתיב בהאי פרשה אין לנו לפוסלו וכן נראה מדברי רבינו, ועיין בחי' הרמב"ן שכתב דלדברי הכל הוצאת כף ומחתה אינו מעכב והביא ראיה מתוספתא והיינו דלאו עבודה הוא, ומדברי רש"י לא נראה כן, [עיין תוס' ישנים סוף ד"ה אבל] גם נראה מדברי הרמב"ן דג' מחלוקות בדבר ואין זה דעת רבינו אלא דר"י לפירושו ובזה יש ליישב קצת דברי רש"י [דלתנא קמא אף בבגדי זהב מעכבין] עכ"פ לדברי הכל אין כאן חשש ודעבד כמר עבד דאין זה מעכב כלל, ולפי מה שכתבתי גם במחלוקת המוספין אינו מעכב:
<h5>ח</h5>
<i>קודם </i><i>שיגמור כל המתנות.</i> צ"ע טובא על רבינו שכתב כל המתנות דנראה דאם נשפך אחר מתנות שבפנים אע"פ שלא נתן מתנות שבהיכל מ"מ כיון שהפר כשר היה הקטורת כשירה דהרי חפנה אחר שחיטת הפר ועיקר הקפידא הקדמת הקטורת [לשחיטת הפר] והרי נתאחרה. וצ"ע:
<h5>כג</h5>
<i>לא </i><i>היה מזה.</i> לכאורה נראה דהוא הדין בשחיטת כל הקדשים דכתיב ביה פתח אוהל מועד וצריך שיהיה אוהל בתקרה דאין אהל בלא תקרה:
<h5>כח</h5>
<i>ולא </i><i>יקטיר.</i> צ"ע כיון דספק דאורייתא האיך רשאי לכתחילה לכנוס שמא פסול ועבר על ביאה יתרה של הכנסת דם:
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והגוזז.</i> צ"ע התולש מנוצה של תורין ובני יונה של מוקדשין:
<h5>יג</h5>
<i>הקדיש </i><i>אבר אחד.</i> היינו אבר שהנשמה תלויה בו אבל אבר שאין הנשמה תלויה בו בזה שאר אבריו לא נאסרו מדאורייתא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כיצד.</i> דברי רבינו תמוהין דהרי בפיגול לדברי הכל אם עלה לא ירד ואפ"ה כתב דאין מעילה אלא מדרבנן. אמנם לפי מה שנראה מדברי רש"י כריתות כ"ג הטעם דלא פקע קדושתו מטעם דאם עלה לא ירד זה לא שייך רק באיסורין לא [....] ודו"ק:
<h5>ד</h5>
<i>אסור </i><i>להנות.</i> מדאורייתא וכן הא דבהמות קדשים שמתו נהי דיצאו מידי מעילה אבל אסורין בהנאה מדאורייתא כמו שכתבתי בחי' ליו"ד:
<h5>ו</h5>
<i>אבל </i><i>אם שחט.</i> קשה לי הא אידך למיתה אזלי כמו לעיל פ"ד ה"ג מהל' פסולי המוקדשין.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה לשחוט את הפסח בי"ד בניסן.</i> הנה בש"ס פסחים צ"ו מבואר דפסח מצרים היה מקחו בעשור משא"כ פסח דורות ולפי שיטת רש"י ותוס' מ"מ היה צריך ביקור ד' ימים והא דמבואר בפסחים פ' אלו דברים דיכול להקדיש פסחו בע"פ שחל להיות בשבת היינו דבעל הטלה בקרו ד' ימים מקודם, דפסח דורות אין צריך מקחו מבעשור אבל רבינו השמיט דפסח דורות טעון ביקור רק גבי תמיד הביא ההוא דביקור ד' ימים ובאמת פשט הסוגיא דפסחים צ"ו משמע כשיטת רש"י ותוס' דדרשינן מקרא דוהיה לכם למשמרת ומהקישא דהזה דטעון ביקור ומצאתי להרב פמ"ג שעמד בזה: 
<b>ונ"ל</b>שרבינו סמך על הנאמר במכילתא פרשת בא דתניא התם והיה לכם למשמרת להוציא פסח דורות דפסח מצרים מקחו מבעשור ופסח דורות מקחו כל זמן והרי ההוא קרא דוהיה לכם למשמרת אביקור קאי וכמבואר בסוגיא ומשמע מזה דע"י דרשה זו גם מביקור איתמעט ואע"ג דהמכילתא מסיים דפסח דורות מקחו כל זמן ומשמע דרק ממקחו מבעשור איתמעט מ"מ כיון דדריש מקרא דלמשמרת דאביקור קאי אלמא דשיטת המכילתא דדא ודא אחת הוא וכל שאינו טעון קיחה מבעשור אינו טעון ביקור: 
<b>והא</b>דקאמר בש"ס אקרא דוהיה לכם למשמרת דלא אתי למעט פסח דורות מטעם דרשה דהזה י"ל דהרי עכ"פ מקחו מבעשור איתמעט מזה קמא ולא פרכינן הרי כתיב זה דיהיה כל עבודות הזה שוות אלא על כרחך כיון דגלי קרא דמקחו מבעשור אינו נוהג בפסח [דורות] ועל כרחך דהא דועבדת אינו קאי על זה וכמו כן י"ל על ביקור, ונ"ל דלדעת רבינו דמקחו מבעשור וביקור חדא מלתא הוא א"כ כמו דאימעיט מהזה קמא מקחו מבעשור כמו כן אימעיט ביקור א"כ הזה דנאמר בוהיה לכם למשמרת [מיותר א"כ] נימא דדרשינן גז"ש מהזה דכתיב בועבדת וכמו דפסח מצרים היה טעון ביקור כמו כן פסח דורות ומשני דאיצטריך הזה למעוטי פסח שני ואיצטריך תרי מיעוטי חד על פסח ראשון וחד על פסח שני דאי הוי כתיב חד מיעוט הוי דרשינן ליה אפסח שני כן נ"ל לפרש סוגית הש"ס ע"פ שיטת רבינו ואף שזה דחוק, מ"מ מסתימת דברי המכילתא דממעט מקחו מבעשור מקרא דלמשמרת משמע כדעת רבינו: 
<b>ודע</b>דהא דפסח מצרים היה טעון מקחו מבעשור מ"מ מבואר במכילתא דבדיעבד אינו מעכב אמנם בתוס' סוכה דף מ"ב כתבו דבתמיד הביקור ד' ימים מעכב א"כ לדידהו דבפסח דורות טעון ביקור מהיקש דתמיד א"כ מעכב הביקור והא דתנן דמושכין ידיהן עד שעת שחיטה היינו שבקרו אותו בני חבורה ראשונה דממקחו בעשור וודאי איתמעט פסח דורות אמנם דעת רבינו דאף לכתחילה אין צריך ביקור ד' ימים ועיין ע"ז דף ה' דמשמע דלמצוה מן המובחר צריך תלתין יומין ויש לדחות: 
<b>[ולכאורה</b>שיטת התוס' תמוה מהא דמבואר בפסחים ע"א: דשחטו ונמצא בעל מום חייב משמע דרק משום דנמצא בע"מ והרי תיפו"ל דאם נמצא בו מום לא נתבקר ועיי"ש בפרש"י ד"ה שחטו ונמצא בע"מ. ואף בדיעבד פסול וביותר תקשה דמה משני שם בגמ' תיקן דאם עלה לא ירד והרי בפסול דאינו מבוקר דלא הוי פסולו בקדש וודאי ירד א"כ למה חייב וצ"ע. המגיה]: 
<b>ודע</b>דבפסחים ובריש פרק האיש מקדש משמע דשחיטת קדשים בעי בעלים והא דאחר שוחט הוא מטעם שליחות, ויראה דמ"מ אינו אלא מצות עשה ולא לעכב תדע דהא בפ"ק דחולין בעי אי קטן יש לו מחשבה הניכר מתוך מעשה כגון דקאי עולה בדרום ותיפו"ל דקטן לאו בר שליחות הוא, ויש לדחות דאיירי בקרבן של הקטן עצמו כגון במחוסרי כפרה. אבל יש להוכיח מהא דמבואר בריש זבחים דשינוי בעלים לא הוי רק בזריקה לא בשחיטה ושחט עולת ראובן על מנת שיתכפר בה שמעון כשר ועלה לבעלים לשם חובה ואי שחיטה בעי שליחות א"כ אין לך שינוי בשליחות גדול מזה שלא שחט לשם הבעלים אלמא דאין שליחות מעכב כלל [וכן משמע מדברי רש"י בפסחים ע"ב ד"ה בפסח שאין לו קצבה. המגיה.] ובזה אין מקום לקושית הגאון מהרי"צ ז"ל מהאמבורג הובא בנודע ביהודה למה בשוחט פסח על חמץ ע"י שליחות הזבח כשר הא בעי שליחות ואין שליח לדבר עבירה דהא השליחות אינו מעכב ועי' בפני יהושע ריש האיש מקדש ולפענ"ד פשוט כמש"כ: 
<b>הן</b>אמת שיש לדקדק על דברי התוס' שם בפ' האיש מקדש שהקשו אמאי לא יליף שליחות מפרו של אהרן דאיצטריך קרא דאשר לו שאהרן בעצמו ישחטנו אבל בשאר קדשים מהני שליחות ולא הבנתי דאף דא"נ דבשאר קדשים צריך שחיטות בעלים מ"מ אינו אלא לכתחילה כמוש"כ א"כ צריך קרא דאשר לו למיפסל בדיעבד למ"ד פרו בזר פסולה ובדוחק יש ליישב קושיא זו [דהרי צריך אהרן וחוקה לעכב בשחיטת פרו בזר עיין יומא מ"ב והרי לכתחילה תיפו"ל מצד כל הקדשים דבעי בעלים א"כ על כרחך דקרא דאשר לו לעכב אלא על כרחך דבשאר קדשים אף לכתחילה אין צריך שליחות. המגיה.]: 
<b>ואכתי</b>איכא למידק לפי מה שכתבתי דהא דצריך שליחות אינו אלא למצות עשה ואינו מעכב א"כ קשה הא דיליף התם שליחות לר' יונתן מקרא דושחטו אותו כל קהל עדת ישראל דכל ישראל יוצאין בפסח אחד וקאמר התם דמיניה ילפינן כלומר דנהי דקרא אתא דכל ישראל יוצאין בפסח אחד מ"מ שליחות ממילא ילפינן דא"א לכולן לשחוט, והשתא קשה בשלמא לר' יהושע בן קרחה דיליף שליחות מקרא זה ניחא דמשמע דאף לכתחילה אחד שוחט בשביל כולן אבל לר' יונתן על כרחך קרא לאו לכתחילה אתא דהרי לכתחילה צריך כל אחד לאכול כזית בשר וכיון דאינו אלא לענין דיעבד דאי אפשר בענין אחר א"כ היכי ילפינן שליחות מהכא דהרי בדיעבד לא בעינן שליחות, ויש ליישב דהא דעת רש"י בפ"ק דגיטין דף י"ב: דאין הקדש חל על פחות משוה פרוטה ואפי' כשתמצא לומר דהקדש הגוף חל אפחות משו"פ [עי' תוס' ישנים כריתות י"ב:] מ"מ בהקדיש משהו שבו לפסח וודאי אינו חל ואפי' באומר רגלו של זה עולה כולו עולה היינו במקדיש אבר מסוים אבל וודאי ששים רבוא שותפין בכבש אחד א"א לקדושת הפסח לחול כלל דבטל ביותר מאלף א"כ שפיר ילפינן שליחות מפסח כמו דאמרינן בפ"ק דב"מ גבי מגביה מציאה לחבירו תיעשה זו כמי שמונחת על גבי קרקע דהיכי דלא מהני שליחות לא מהני נמי בשנים שעשאו כל שאין מעשה אחד מועיל בלא חברו עיי"ש בסוגיא וה"נ אין הקדש של אחד מועיל בלא חברו כל היכי דלא מהני שליחות א"כ שפיר ילפינן שליחות מהכא, ולפ"ז מיושב קושית התוס' שם ד"ה ודילמא דלר' יהושע בן קרחה נמי מהיכי ילפינן שליחות והא שאני הכא דאית להו שותפות ולפי מש"כ ניחא דהא דעת התוס' שם בב"מ בפ"ק [לא מצאתי מקומו] דההוא סברא דשותפות לא אמרינן אלא בגווני דלולי זאת שעשה לצורך חברו גם מעשיו לא מהני לכן לר' יונתן דכל ישראל שותפין בשה אחד ואין הקדשו של אחד חל בלי חברו כנ"ל שפיר מהני הסברא דשותפות אלא לריב"ק דלא איירי ביוצאין בקרבן אחד ועיקר הקרא דלכתחילה יכול אחד לשחוט הפסח המשותף א"כ לא שייך לומר הסברא דשותפות שהרי אפי' כשמעשה שלו בעד חברו לא מהני מדין שליחות מ"מ הזבח כשר דהרי שליחות לא מהני א"כ לא שייך בזה מעלת שותפות ודו"ק כי קצרתי עכ"פ ברור דאין צריך שליחות רק לכתחילה ובדיעבד אינו מעכב דבקדשים בעינן קרא לעכב: 
<b>והנה</b>לכאורה קשה על דברי התוס' זבחים קי"ד: שהקשו בהא דקיי"ל לילה לקדושה יום להרצאה ואסור להקדיש קודם ליל שמיני ומ"מ ההקדש חל הא לרבא כל דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני, ולכאורה תמוה הא בקדשים בעינן קרא לעכב ונראה דדווקא במעשה עבודה בעינן קרא לעכב ולא במעשה הקדש [עי' יומא כ"ג: תוד"ה ילבש] ושחיטה אע"ג דלאו עבודה מ"מ היא בפנים ולצורך עבודה כעין עבודה כעין דאמרינן ביומא ס' גבי קטרת שחפנה קודם שחיטת פר אבל בהקדש לבד לא אמרינן הכי, תדע דבפ"ק דתמורה פרכינן מהקדש ומקדיש תמימין לבדק הבית נימא דלא תעביד ואי עביד ל"מ אלא וודאי כדאמרן: 
<b>והנה</b>ראיתי להרב שער המלך שכתב בשם הריטב"א דאף דבקדשים בעינן קרא לעכב מ"מ בלא תעשה לא בעינן קרא לעכב והקשה הרב מהא דאמרינן במנחות ואימא לא תאפה חמץ ללא תעשה איפסולי לא מפסיל והרי לדעת הריטב"א אף בקדשים לא בעינן קרא לעכב היכי דאיכא ל"ת ואחרי מחילת כבוד תורתו איני רואה סרך לקושיא הזו דסברת הריטב"א דדווקא בעשה אינו אלא כאלו לא קיים המצוה מן המובחר ואטו מאן דלא קיים המצוה מן המובחר נימא דלא יצא כלל אבל בל"ת אמרינן כל מה דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני [תפס בפשיטות דבעשה אף רבא מודה וכבר נתחבטו בזה האחרונים] אבל שם במנחות דהרי אפי' בנחמץ השיריים אסור באכילה שפיר פריך נהי דעבר על הלאו אפשר דשיריים כשרים והאיך שייך לומר דאי עביד לא מהני דלא יהיה אלא נתחמצה מאליה הא גם בנתחמצה מאליה פסולה ודווקא במעשה עבודה כגון בקטורת שחיסר אחת מסממניה שפיר בל"ת הוי כאלו לא עביד ופסול ואפי' לאביי פסול מטעם מצוה הבאה בעבירה אבל מה זה למחמץ שיריים אטו מחמץ שיריים עבודה דתיפסל ע"י איסור שנעשה בזה מכח אי עביד לא מהני או מטעם מצוה הבאה בעבירה, והיינו דלא פריך התם אלא מל"ת דלא תאפה וגו' ולא פריך מלאו דכל שאור לא תקטירו דהתם דצריך הקטרה פסול שפיר מטעם כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד או משום מצוה הבאה בעבירה ודו"ק: 
<b>אמנם</b>הא קשה על דברי התוס' יומא דף ז' ד"ה דם שנטמא שכתבו דגם למ"ד טומאה דחויה מ"מ אם עבר הטמא והקריב אע"ג דיש טהור מ"מ הזבח כשר וכן נראה להדיא מפרש"י פסחים פ"א בד"ה בתמיד עיי"ש גבי איבעיא בכהן המרצה בתמיד וקשה כיון דחייב בזה מיתה בידי שמים מטעם טמא ששימש ואפי' בעבודת ציבור כיון דאיכא טהור, ולמה לא יפסול מטעם לא מהני או משום מצוה הבאה בעבירה ונראה מזה דלא שייך לפסל מטעם זה היכי דבעצם הלאו נדחה אלא כשיש מקום להתיר ע"י אחר אינו נדחה ואלמלא לא היה אחר היה נדחה א"כ אין האיסור על החפץ אלא על גברא בזה לא שייך מצוה הבאה בעבירה ויש לדמותו למש"כ הריטב"א דבקרקע גזולה לא שייך מצוה הבאה בעבירה כיון דקרקע אינה נגזלת ואין האיסור איסור חפצא רק גברא דעבר על לא תגזול וה"נ י"ל בזה בענין לא מהני עי' ש"ך חו"מ סי' ר"ח ודו"ק: 
<b>ואכתי</b>קשה מהא דזבחים ריש פ"ב דשקיל וטרי התם מנלן דטמא ובעל מום מחללי עבודה ותיפו"ל כיון דאיכא לאו פסול לדעת הריטב"א מיהו י"ל דשאני התם כיון דכל הפסולין לעבודה מבואר בזבחים דאם עלו לא ירדו אע"ג דהזבח פסול ולא עלו לבעלים מ"מ הקדושה חלה לענין אם עלו לא ירדו א"כ הו"א דלא שייך לא מהני כיון דגלי קרא דאהני מעשיו ואע"ג דדעת התוס' בזבחים דדווקא בפסולין דחזי לעבודת ציבור הדין (דל"מ) [דלא ירדו] מ"מ אינו כן דעת רבינו כדמשמע מדבריו בפ"ג מהל' פסולי המוקדשין: 
<b>עוד</b>י"ל דאי לא היה נפסל רק מטעם לא מהני או משום מצוה הבאה לעבירה היה אפשר לתקן ע"י כשר דאע"ג דהוליך טמא ובעל מום את הדם היה עצה שיוליך כשר דלא גרע מנשפך על הרצפה ואספו דכשר וכן בזרקו ע"ג המזבח היה אפשר לכשר לאסוף הדם מע"ג המזבח ולזרקו אח"כ אבל כיון דגלי קרא דפסול כבר נתחללה הקדושה וא"א לו לתקן ע"י כשר ועיין זבחים ט' גבי הולכה שלא ברגל ובמל"מ מהל' פסולי המקודשין ובגמ' דזבחים כ"ז גבי הנתנין למעלה שניתנו למטה אם יאספנו: 
<b>והנה</b>לפי מש"כ למעלה דכל היכא דאלו לא היה אפשר באופן אחר נדחה האיסור גם באפשר לעשות בהיתר לא שייך מצוה הבאה בעבירה וכל מה דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני א"כ לפמש"כ האבן העוזר באו"ח סי' תמ"ד דאם הולך לשחוט פסח אחר חצות ויש לו חמץ ואם יחזור לבער יעבור זמן פסח אתי עשה דפסח דיש בו כרת ודחי ללא תעשה א"כ י"ל דגם התוס' מודים לדברי הריטב"א דבל"ת לא בעינן שינה הכתוב לעכב אלא דכאן כיון דאיכא גווני דמותר לשחוט על חמץ מטעם עשה דוחה לא תעשה ובכה"ג לא שייך מצוה הבאה בעבירה ול"ש ליפסיל משום כל מקום דאמר רחמנא לא תעביד ולפ"ז לר' שמעון דס"ל דלפני זמנו מותר בהנאה א"כ יוכל לבטלו א"כ לא משכחת גווני דל"ת דלא תשחט על חמץ תדחה דהרי אפשר לבטלו ולר"ש וודאי לא צריך שינה הכתוב ובזה יש לתרץ דברי ירושלמי דיליף דכשר מדכתיב זבחי ותמה המל"מ תיפוק ליה כמוש"כ בתוס' דבקדשים בעינן שינה לעכב וי"ל דירושלמי קאי בשיטת ר"ש. ובעיקר דברי האבן העוזר עי' בצל"ח שכתב דלא שייך כאן עשה דוחה לא תעשה ובפרט דאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש ודו"ק:
<h5>ב</h5>
<i>ומי </i><i>שבטל מצוה זו בזדון חייב כרת.</i> בר"ה דף ה' מבואר דפסח דלא אקרביה בי"ד בניסן עובר מיד אבל תאחר ועיי"ש בתוס' ד"ה ואי לא אקרביה ומ"מ לא נחשב פסח בכלל הלאווין דלאו דבל תאחר כולל כל מיני הקדישות ואינו ביחוד על פסח [ועיין ר"ן פסחים פ' כל שעה שכתב כעין זה לענין לאו דלפני עור דלא הוי אביזרייהו דע"ז] ועוד דלא שייך בל תאחר אלא בנדר או אפריש פסח, ולפ"ז גם לר' עקיבא דס"ל בריש כריתות דמחויב חטאת אף בשב ואל תעשה מ"מ על מניעת הבאת פסח אינו מחויב חטאת דלא הוי רק עשה וזה פשוט: 
<b>ודע</b>דמי שדר ט"ו מילין רחוק מירושלים פטור מפסח כמבואר לקמן בפ"ה ואפשר דבאפרשיה מחויב לילך אף ברחוק ט"ו מילין כי היכי דלא יעבור על בל תאחר ואפשר דאם יהיה ראוי לפסח שני אינו עובר בבל תאחר וצ"ע ונ"ל דהוא הדין בפסח שני אם היה רחוק מירושלים ט"ו מילין פטור מכרת אף דלא קיים מצות עשה דפסח כמו בפסח ראשון כיון דבשעת שחיטה א"א לו לבוא ומה שהקשה המל"מ על דברי התוס' פסחים ג' בהא דכתבו דר' יהודה בן בתירא בשביל שלא היה לו קרקע פטור מפסח פשוט דכוונתם על חיוב ראיה דאם היה מחויב בראיה א"כ היה מחויב לילך לירושלים וממילא היה מחויב בפסח ושוב מצאתי כן בצל"ח, ומה שהקשה עוד על דבריהם שכתבו דהדר בחו"ל פטור מראיה עיין מש"כ בהל' חגיגה:
<h5>ג</h5>
<i>והשוחט </i><i>פסח בבמת יחיד בשעת היתר הבמות לוקה.</i> עי' בכ"מ דרבינו למד כן מהא דזבחים קי"ד: והוא דיחוי דש"ס התם אבל רבא קאמר התם דדרשא דר' שמעון קאי על שעת איסור הבמות אלא כששחט קודם חצות כיון דאינו ראוי לפנים דהוא מחוסר זמן אינו עובר בכרת אלא בלא תעשה לחוד וכן פרש"י בפסחים דף צ"א אבל רבינו לא ס"ל כן כיון דמשמע בפסחים שם דר' יוסי ור' יהודה תרווייהו ס"ל כר"ש ובמחוסר זמן לא קיי"ל כר"ש דילקי אמחוסר זמן כמבואר בדברי רבינו בסוף הל' מעשה הקרבנות ועל כרחך כדיחוי הש"ס התם דקרא קאי על שעת היתר הבמות ולאחר חצות ואפ"ה אסור לשחוט פסח בבמת יחיד ואע"ג דאף שאר קרבנות ציבור אסורין להקריב בבמת יחיד כבר כתב הכ"מ בשם הר"א בנו של רבינו דבשאר קרבנות ציבור ליכא לא תעשה ובפסח איכא ל"ת: 
<b>ויש</b>לדקדק למה אינו מחויב לרבנן בשוחט מחוסר זמן בחוץ מלקות מטעם מטיל מום בקדשים ועיין תוס' ב"ק פ' מרובה דשחיטה אין לך מום גדול מזה ופשוט דגם במחו"ז עובר על לאו זה כמבואר בבכורות דאסור להטיל מום בבכור מלהוציא ראשו דאף דלהרצאה כשר רק מיום השמיני ובמקום אחר יתבאר. [ועיין במנחת חינוך רפ"ז]: 
<b>והרא"ה</b>בס' החינוך מצוה תפ"ז מנה זה מכלל המצוות ודעת המל"מ שם בהגהות דלפ"ז יש בזה לאו מיוחד ונוהג גם האידנא שלא לשחוט פסח בבמת יחיד מלבד הלאו דשחוטי חוץ, והרב תמה עליו בהגהותיו שאין זה דעת כל מוני המצוות. ויש לי בזה מקום עיון לכן אמרתי להאריך בזה הנה בזבחים ק"ז: איפלגו בזה ר' יוחנן וריש לקיש אם השוחט והמעלה בזמן הזה מחויב משום שחוטי חוץ ורבינו פסק כר"י דחייב ובתוס' שם דף נ"ט הקשו הא כיון שאין לנו מזבח מי גרע משלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתי ההיכל דפטור משום דאינו ראוי לבוא לפנים, ומה שתירצו שם אין כן דעת רש"י בפ"ק דמנחות והנ"ל בזה לפ"מ דמבואר בזבחים קי"א דמנסך מי חג בחוץ שלא קדשו בכלי שרת למ"ד קרבו נסכים במדבר כיון דהוי בבמה בלא כלי שרת מחויב בחוץ בכלי חול ועיי"ש בתוס' ד"ה אי מה להלן שהקשו מאי שנא ממקבל דם בכלי חול והעלה בחוץ פטור ותרצו דשאני התם דנתקבל בפנים ונפסל. ביאור הדברים נראה דוודאי מה שראוי בבמה חייב עליו בחוץ דעיקר האזהרה היא שלא להעלות בבמה א"כ ממילא מה שכשר בבמה חייב בשעת איסור הבמות וכיון דקיי"ל בפרק בתרא דזבחים דקדשים שהקדישן לבמת ציבור וכל שכן קדשים שהקדישן לשילה אף אחר היתר הבמות אסור להעלותן בבמה ודוקא בהקדישן לצורך במת יחיד מותר להעלותן בבמת יחיד א"כ ניחא בקיבל בכלי חול בפנים דכיון דנתקבל בפנים אסור אף בשעת היתר הבמות להעלותו בחוץ לכן פטור דאינו ראוי לבמה משא"כ מנסך מי חג בחוץ כיון דלא הקדישן לצורך פנים א"כ כיוצא בה כשר בבמה שפיר מחויב עליהן בחוץ. וכמו כן י"ל ביישוב קושית התוס' דדוקא בשלמים שהקדישן להקריב בביהמ"ק כל שאין מזבח פטור המעלן בחוץ כמו שלמים ששחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל אבל כל שהקדישן להקריבן בחוץ חייב אף בזה"ז כמו מנסך מי חג בחוץ בכלי חול אף דלא חזי כלל לפנים וזה נ"ל ברור ביישוב קושית התוס' שזכרתי ובהלכות מעשי הקרבנות יתבאר עוד באורך: 
<b>והנה</b>לפ"ז השוחט פסח בחוץ בזמן הזה כשהקדישן להקריב בביהמ"ק פטור עתה אבל כשהקדישן להקריב בחוץ יש לעיין כיון דפסח לא קרב בבמת יחיד י"ל דפטור מיהו נראה דהא ניסוך המים ודאי לא היה בבמת יחיד דהא הו"ל חובה שקבוע להן זמן ואפ"ה חייב כיון שראוי בבמת ציבור וה"נ דכוותיה כיון דפסח קרב בבמת ציבור חייב. [ע' זבחים קי"ח דלר' שמעון מנחת ציבור לא קריבה אף בבמת ציבור א"כ לחם הפנים דמקרי מנחה [מנחות מ"ו:] לא הוי בנוב וגבעון ומקרא מלא הוא בשמואל א' כ"א פסוק ז' דהיה נוהג בנוב ועי' מנחות צ"ה דאיפלגי ר' יהודה ור"ש ולר"ש היכי היה נוהג בנוב וצ"ע. המגיה]. 
<b>ועדיין</b>יש לדקדק בשוחט בזמן הזה אי מחויב דכולנו טמאי מתים ועל זה י"ל דטומאה דחויה בציבור אבל י"ל דהוי מחוסר זמן דבעלים דטומאת זבים, והנה בזבחים קי"ד אמרינן אשם מצורע והוא מחוסר זמן לשמו פטור שלא לשמו חייב כגון שנתכוין לשם עולה ופריך אי הכי לשמו נמי הואיל וחזי שלא לשמו ומשני בפנים בעי עקירה, והנה בפסחים סוף פרק אלו דברים איפלגו אי פסח בעי עקירה כשלא חזי ומשמע דקיי"ל דבעי עקירה א"כ היכי דלא חזי לפסח פטור אבל למ"ד דלא בעי עקירה חייב כיון דפסח דלא חזי הוי שלמים, ואין לומר [דאף דבעי עקירה יתחייב מטעם] דחזי לפסח שני זה אינו כיון דכולנו טמאי מתים וכל היכי דלא עבדי בטהרה בראשון לא עבדי בשני כדאמרינן בפ' כיצד צולין, אלא שאני חוכך דעד כאן בעי עקירה אלא היכי דהיה ראוי למה שנקדש אבל בזה"ז דלא חזי כלל לפסח י"ל אף בלי עקירה לשלמים קאי ולא דמי לאשם מחוסר זמן דהתם סתמא לאשם קאי כשיבוא הזמן משא"כ כאן דאין תשלומין לפסח הבא בטומאה ועי' סוף פרק מי שהיה גבי המפריש נקיבה לפסחו וצ"ע: 
<b>והנה</b>בש"ס זבחים קי"ד מבואר דפסח קודם חצות ששחטו בחוץ אינו חייב אך לא נראה כן בדברי רבינו בפט"ו מהל' פסולי המוקדשין והטעם נ"ל דדווקא ר' שמעון ס"ל דהוי מחוסר זמן אבל אנן קיי"ל כרב חסדא יומא ס"ב: דאין מחוסר זמן לבו ביום, ובזה יש לתרץ דברי רבינו דפסק לעיל בהל' פסולי המוקדשין כבן בתירא ותמה עליו הראב"ד ולפ"ז ניחא דתליא בפלוגתא אי יש מחו"ז לבו ביום וכיון דרבינו פוסק דאין מחו"ז לבו ביום להכי מחייב בשחטו קודם חצות בחוץ להכי השוחט פסח שלא לשמה שחרית בארבעה עשר פסול: 
<b>ויש</b>לעיין קצת בשוחט פסח בשעת היתר הבמות בבמת יחיד אי הזבח כשר דהא בקדשים בעינן קרא לעכב וראיתי בירושלמי פ' האשה דלר' יהודה דקרא אתי שלא לשחוט הפסח על היחיד מ"מ מודה דאם זרק הורצה והיינו בקדשים בעינן קרא לעכב ומינה לר' שמעון דמפיק ליה לההיא קרא על שעת היתר הבמות בדיעבד נמי כשר מיהו י"ל דלענין זה אהדריה לאיסורא קמא והוי כמו שחוטי חוץ וצ"ע: 
<b>עיין</b>במל"מ דנסתפק אי אשה כשרה בבמה והביא לפשוט בשם המהרי"ט להכשיר ובאמת היא תוספתא ערוכה בפ"ב דזבחים דמקריב בבמה ע"י בנו ובתו ועבדו ושפחתו הא קמן דכשרה וכן מבואר בתורת כהנים פרשת אחרי, ומה דנסתפק בטמא מבואר בריש פ"ב דזבחים דפסול בבמה ואונן מספקא ליה להש"ס אי כשר וערל י"ל דתליא בפלוגתא דר' אליעזר ור' עקיבא ביבמות אי ערל כטמא או כזר: 
<b>[א"ה</b>מצאתי באופן אחר]: הנה בפ"ב דזבחים ס"ל לרבא אליבא דר' שמעון דלא תעשה דלא תוכל לזבוח היא בערב פסח קודם חצות דאע"ג דלא מטא זמניה מ"מ גם במחוסר זמן עבר על ל"ת ודחי שם הש"ס דר"ש בשעת היתר הבמות איירי והא דנקט בשעת איסור הבמות היינו גבי פסח דאינו קרב בבמה קטנה בזה אינו עובר אלא בלאו ונראה דרבינו לא תפס לעיקר האוקימתא זו דהא בפסחים דף צ"א אמרינן דר' יוסי דס"ל דשוחטין את הפסח על היחיד ס"ל כר"ש ואנן קיי"ל כר' (יהודה) [יוסי] דשוחטין על היחיד ובמחו"ז לא קיי"ל כר"ש אלא דפטור לגמרי ועוד דהא רבינו פוסק דהשוחט פסח קודם חצות לשם שלמים פסול ועל כרחך דס"ל דאין מחו"ז לבו ביום א"כ א"א לומר כאוקומתא דרבא דבשעת איסור הבמות דא"כ כרת נמי לחייב דלא מחשב כמחו"ז כיון דחזי לבו ביום ועתה אין מקום למה שהקשה הלח"מ על רבינו שלא הזכיר שאינו חייב אלא בשחט לאחר חצות דלדידן דקיי"ל אין מחו"ז לבו ביום גם קודם חצות חייב וזה פשוט, גם מה שכתב הלח"מ דקודם חצות ליכא איסור כלל, לא נראה כלל לא מיבעי לדידן דקיי"ל דשחט הפסח קודם חצות שלא לשמה פסול ודאי אסור להביא קדשים לבית הפסול ואפי' לר"י דס"ל דקודם חצות הו"ל שלמים מ"מ אסור לשנות כשהפריש לשם פסח:
<h5>ד</h5>
<i>שחיטת </i><i>הפסח.</i> הנה לר' יהודה דזמן תמיד של בין הערבים הוא עד פלג המנחה א"כ לכאורה הוא הדין בפסח מיהו י"ל דבפסח דכתיב ביה בערב והוא מאוחר לבין הערבים אף ר"י מודה [ועיין פסחים נ"ט.] ותו דבפסח כתיב שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש ואע"ג דדרשינן מיניה בברכות ט. כבוא השמש אתה אוכל מ"מ סמך יש דפסח מאוחר, ורבינו סתם הדברים לפי שעיקר דעתו כמו שהוכחתי בחי' לאו"ח לפסוק כרבנן ורק לענין תפילה הקילו דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד ועי' פסחים צ"ג ושם משמע דשחיטת הפסח עד שקיעת החמה, שוב ראיתי להרב בעל שאגת אריה שעמד בזה ודעתו ג"כ שדעת רבינו לפסוק כחכמים דר"י אמנם הפליג שיטתו ליפסול משעה ורביע קודם הלילה ולדעת רבינו דיום נחשב מהנץ החמה א"כ שיעור מיל כ"ד מינוט א"כ צ"ד מינוט שהוא שעה וחצי וד' מינוט קודם צאת הכוכבים מאותו זמן לא יהא נקרא בין הערביים וזה צע"ג: 
<i>ומש"כ דאחר הטבת הנרות היה נעשה </i>היא פלוגתא דברייתא בפסחים נ"ט והכריע רבינו כדעת המקדימין נרות ומסתברא דאם עבר ושחט קודם לנרות דאין צריך למרס הדם אלא זורקו, והכי דייק לישנא דרבינו [שלא כתב מירוס אלא גבי שחטו קודם לתמיד]: 
<b>ויש</b>לעיין נסכי התמיד וחביתי כהן גדול מתי נעשין, ועיין בתוס' נ"ט ד"ה מאוחר שהקשו למה לי קרא דפסח מאוחר לתמיד תיפוק ליה משום תדיר קודם ותרצו משום עליה השלם היה הו"א לאחר התמיד א"כ בנסכים [דלא שייך בהו השלם דרק בקרבן תמיד נאמר] א"כ קודמין לפסח מצד תדיר מיהו י"ל [דפסח הוי מקודש] ואיבעי דתדיר ומקודש הי קדים לא איפשטא מיהו בירושלמי משמע דנסכי תמיד קודמין ולענין חביתין צ"ע וגם דחביתין הוי קרבן יחיד ומ"מ מסתברא דקודמין לפסח ורבינו סתם הדברים:
<h5>ה</h5>
<i>השוחט </i><i>וכו' והיה לו כזית חמץ.</i> מדברי רבינו שכתב <i>ברשותו </i>משמע דכל מקום שיהיה לו חמץ עובר, אבל ראיתי לר"ש בפ"ק דכלים דכתב דלר' יוחנן בעינן עכ"פ שיהיה עמו בירושלים וזה תימה דלענין לחמי תודה כיון דנאכלין בירושלים ונפסלין חוץ לחומה שפיר שייך לומר דצריך להיות בשעת שחיטת הזבח בירושלים אבל מה זה לענין שוחט על החמץ וכן משמע קצת בהא דאמרינן בסוגיא אין לו לשוחט ויש לו לאחד מבני החבורה מהו א"ל מי כתיב לא תשחט על חמצך ופריך אי הכי אפי' אחד בסוף העולם נמי ומשני לא תשחט ולא ילין הנהו דקאי בלא ילין ומדפריך אי הכי אפי' אחד בסוף העולם נמי משמע דלא בעינן שיהיה החמץ בירושלים ויש לדחות ועם כל זה לא מצאתי ראיה לדברי הר"ש, שוב ראיתי בירושלמי פ' תמיד נשחט מבואר דלר"י בעינן שיהיה החמץ בירושלים ונראה דמזה למד הר"ש דינו ואפשר לומר דטעם הדבר כיון דילפינן דעוברין רק הנך דקיימי בלא ילין אפשר נמי דילפינן במקום דקיימו בלא ילין והיינו בירושלים דאיכא עשה דאכילת בשר ולא תעשה דנותר משא"כ חוץ לירושלים דנפסל ביוצא וליכא ל"ת דלא ילין ומ"מ איננו מוכרח כל כך ומדברי רבינו נראה דחולק על הר"ש בזה, שוב ראיתי להגאון רעק"א בתשובה סי' קע"ז שעמד בזה, אמנם מה שבקש לחדש דאם א"א לו לילך להמקום שהחמץ נמצא יכול לשחוט ולדבריו גם בירושלים ערב פסח שחל בשבת ונתחמץ לו עיסה יכול לשחוט ואין זה נכון ותדע דלרוב הפוסקים אין מבערין חמץ ביו"ט א"כ קשה מהשוחט התמיד על החמץ לר"ש למה עובר אף שי"ל דאיירי בחול המועד ומ"מ אינו נכון ודוקא במילת זכריו דכתיב ומלתה ואז יאכל בעינן דוקא בראוי למילה אז מעכב אבל לא לענין שוחט על החמץ: 
<b>והנה</b>דעת רש"י דכל בני החבורה עוברין כשיש כזית לאחד מהם דכתיב לא תשחט על חמץ וכתיב בתריה לא ילין זבח פסח ודרשינן נמי על הבשר דכל בני החבורה עוברין והתוס' שם בשם ר"י דאינו עובר רק השוחט והזורק והמקטיר דלא תשחט כתיב ועוד דאין בו מעשה, והנה יש נפק"מ בין ב' הטעמים דלטעמא דלא תזבח כתיב אין על בני החבורה שום איסור ולטעם ב' מלקי הוא דלא לקי הא איסורא איכא, ועי' בפי' רבינו חננאל הנדפס מחדש דנראה דגם הוא מסכים לשיטת רש"י ובתוס' רי"ד כתב דלא נראה לו פירוש המורה שכולן עוברין כיון דאין שליח לדבר עבירה אע"פ שציוו לו לשחוט אין על בני החבורה שום איסור, ואין זו טענה על ר"ח ורש"י כיון דהזבח כשר אף שהשליחות בטל כמוש"כ למעלה בהל' א' וגזה"כ שלא יהיה לאחד מבני החבורה חמץ בשעה שעוסקין בהקרבת הפסח שלהן דילפינן מדסמך לא תשחט ללא ילין ולא מבעיא באחד מבני החבורה שחמץ שלו עובר אלא אפי' שאר בני החבורה עוברים שהרי אפשר להם להמלט מאיסור שימשכו ידיהם ממנו כמו שיתבאר להלן: 
<b>אמנם</b>הרא"ה בס' החינוך בפרשת משפטים כתב דכולן לוקים וזה ודאי קשה הרי הוי אין בו מעשה דהרי אין שליח לדבר עבירה ורחוק לומר דכוונתו דקנו אז חמץ והיה עמהם בירושלים או בעזרה [לא זכיתי להבין הלא לא קניית החמץ האיסור רק השחיטה תדע דאף לר' שמעון (ולר"י) דלפני זמנו אינו עובר מ"מ קאי בלאו דלא תשחט ואפשר דלהרא"ה דכולן לוקין על כרחך דאיסור הוא מה שיש לו חמץ ותלי זה בזה וצ"ע. המגיה.] והיה נ"ל דלא שייך אין שליח לדבר עבירה אלא היכי דבלא השליחות אין כאן שום איסור וע"י השליחות נעשה עבירה אבל בגווני דגם אם יתבטל השליחות נמי עביד המשלח איסור ורק דילקה דיהיה (לשי"ב) [לאו שיש בו מעשה] בעינן להשליחות שפיר אמרינן יש שליח לדבר עבירה א"כ הכא כיון דבלי שליחות ג"כ עוברין ואנחנו צריכין לשליחות רק כדי שילקו שפיר אמרינן יש שליח לדבר עבירה [עיין ריטב"א מכות כ: ובטו"ז ונקודת הכסף יו"ד סי' קצ"ח ס"ק כ"א. המגיה.] ולפ"ז המחמץ ע"י שליח בפסח כיון דאפי' השליחות בטל מ"מ לא גרע מנתחמץ מאליו דעבר אבל יראה ואין השליחות רק כדי שילקה שפיר אמרינן יש שליחות ולקי ואתי שפיר לפ"ז הא דאמרינן בנזיר דאם נכנס בשידה תיבה ומגדל ובא אחד ופרע המעזיבה דחייב אע"ג דלא עביד מעשה ע"כ כיון דאפי' יתבטל השליחות מ"מ כיון שנטמא מרצונו עבר על הלא תעשה ואין השליחות רק על המעשה שפיר אמרינן יש שליחות, וכן יש להביא ראיה ממה שכתב רבינו בהל' נזירות דהמטמא נזיר והיה מזיד הנזיר לוקה ולא כתב דרק ע"י סיוע, וה"נ משמע בהל' כלאים שכתב דהמלביש חברו כלאים לוקה הנלבש מבלי הצריך שיהיה הנלבש מסייע, איברא דהרב כ"מ כתב דמסתמא מסייע אבל דבריו שבהל' נזירות אין מורין כן וכן בהל' אבל שכתב רבינו שהמטמא כהן לוקה ולפ"ז המקיים כלאים ע"י שליח לוקה כיון דהקיום אסור והשליחות רק שיהיה לאו שיש בו מעשה והא דמגלח פאות הראש דהצריך רבינו בהל' עכו"ם שיהיה מסייע מזה ראיה לדברי הכ"מ שם דבלא מעשה ליכא איסורא כלל, ובזה נכון השגת הראב"ד ז"ל שם עיי"ש, וה"נ משמע מדברי רבינו בפ"ג מהל' עכו"ם שכתב דהעושה עכו"ם אפי' בעשו לו אחרים לוקה וקשה הא בשביל מקיים הוי לאו שאין בו מעשה ומצד עושה הא אשלד"ע ועיי"ש בלח"מ ובפרט שלא חילק רבינו בין עשאה לו ישראל או נכרי ובעשאה נכרי הא אין שליחות לנכרי ולמאי דפרישית אתי שפיר: 
<b>אך</b>קשה לפ"ז מה פריך בש"ס מכות כ"ג על המתגלח הא הוי אין בו מעשה ומה קשה דילמא איירי בצווה לו ובזה לפי דברינו כיון דבלי השליחות ג"כ עביד איסור לקי מטעם שליחות ודוחק לומר דהרא"ה אזיל בשיטת הכ"מ בהל' עכו"ם הנ"ל דלא נראה כן מדברי הפוסקים ואפשר לומר לפי מה שכתב רבינו בהל' גירושין בעשה שליח בעת שהיה שפוי בדעתו ואח"כ נשתטה דאם נכתב הגט לא הוי אלא פסול דרבנן דכיון דכבר נעשה ידו כידו ואין צריך דעתו בכל משך המעשה א"כ י"ל ג"כ באין שליח לדבר עבירה אם בעת שעשאו שליח לא היה עברה שלא היה להם אז חמץ ואם נזדמן אח"כ לאחד מהם חמץ מ"מ בתר תחלת המינוי אזלינן ושפיר יש שליח בזה ומ"מ צ"ע בכל זה: 
<b>עוד</b>היה אפשר לומר לפ"ד פרש"י בבבא מציעא בפ"ק דשותף שגנב לצורכו ולצורך חבירו אמרינן יש שליח לדבר עבירה א"כ ה"נ כיון דהשוחט עובר כולן לוקין ומ"מ אין זה עולה יפה תינח היכי דהשוחט הוא אחד מבני חבורה אבל מה נעשה אם אינו מבני חבורה: 
<b>והנה</b>מדברי רבינו נראה ג"כ דאינו חייב מלקות רק השוחט וזורק ומקטיר שלא כדעת הרא"ה אלא די"ל דס"ל כשיטת רש"י דעוברין ורק דמלקי לא לקי ומ"מ נ"ל דאפי' לדעת רש"י דוקא בשחיטה וזריקה דבשחיטה לא מבעיא לדעת רבינו דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף והיו יכולין למשוך ידם עד סוף השחיטה אלא אפי' בזריקה אע"ג דקיי"ל אין מושכין אחר שחיטה מ"מ לפי מה שכתבתי לקמן אם מיחו בפירוש לא יצא ידי חובתו לכן שפיר עברו דהרי היו יכולין למשוך ידיהם ולא היו עוברין אבל בהקטרה נ"ל דאם לא היה לשום אחד מהם חמץ ואח"כ בעת הקטרה היה למקטיר או לאחד מבני החבורה ודאי לא עבר רק המקטיר ואלו שיש להם חמץ אבל לא בני החבורה שאין להם חמץ דמה היה להם למיעבד, וכל זה נראה מדברי רש"י שם דף ס"ג ד"ה המקטיר וכן נראה דאם בעת השחיטה לא היה לו ולא לבני החבורה חמץ ואח"כ בעת הזריקה היה לו לזורק או לבני החבורה חמץ דלא עבר השוחט כשלא היה מבני החבורה דכבר כלו מעשיו דהיו בהיתר וזה פשוט: 
<b>והנה</b>בירושלמי בפ' תמיד נשחט נסתפק בשוחט על נוקשה אי עובר ולדעת רבינו דנוקשה דרבנן ודאי אינו עובר אך בשוחט על תערובות חמץ יש לעיין, ומכאן קשה על דברי התוס' ריש אלו עוברין שדחו פרש"י אלו עוברין בבל יראה מטעם דאיצטריך קרא מיוחד וקשה משוחט על חמץ לירושלמי ומ"מ מדברי רש"י לא תקשה להיפך די"ל שאני בל יראה דאתקש לאכילה כמו שכתב הפני יהושע דיליף שאור שאור ובדוחק יש ליישב דברי ר"ת ועכ"פ בתערובות יש לעיין בשוחט על חמץ אף לדעת רש"י ורבינו, ולכאורה נראה דהירושלמי לטעמיה דבעי למימר דאפי' למ"ד נוקשה דאורייתא מ"מ מותר בהנאה כמבואר שם אבל לפי מה שנראה מש"ס דילן דאסור בהנאה ועל כרחך דלא אימעיט אלא מכרת א"כ ה"נ לענין שוחט פסח על חמץ ומ"מ יש לדחות ועיין בתוס' פ' כל שעה כ"ג: בשם הרשב"א ובאמת לדידן י"ל דפטור ודו"ק: 
<b>ועיין</b>בסוגין בשוחט פסח על חמץ שלא לשמו דר' שמעון פוטר ופרש"י מטעם דס"ל שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה וראיתי בס' שער המלך שכתב דאע"ג דבזבח פסול לא מחייב מ"מ בשחיטה חייב כיון דהיה אפשר לו לשחוט כראוי ולכן לדידן דס"ל דשמה שחיטה בשלא לשמו חייב ורבינו בפי' המשניות פוסק שלא כר"ש ואני אומר שאין מדברי רבינו בפיה"מ ראיה דפוסק שלא כר"ש דמה שכתב דאין הלכה כר"ש לא קאי אשלא לשמו אלא על הא דמחייב במועד ושאר קרבנות דהרי למה דקיי"ל דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף מכי שחט בה פורתא פסלה ואפי' למ"ד דאינה לשחיטה אלא לבסוף ג"כ צ"ע דאפשר למאן דמקיש מלא ילין י"ל דבזבח פסול כיון דלא שייך לא ילין פטור ורש"י ז"ל פי' כן לפי מה דפוטר בזורק וצ"ע:
<h5>יח</h5>
<i>שחיטת </i><i>הפסח.</i> עיין לח"מ מה שהקשה על רבינו מה שנא חתיכת יבלתו להבאה חוץ לתחום ולדעתי נ"ל דכשאמרו אין שבות במקדש דוקא בעזרה לכן חתיכת יבלתו דהוא במקדש דוחה משא"כ הבאה מחוץ לתחום דנעשה מבחוץ וכעין זה אמרינן בפסחים ל"ו עיי"ש מיהו התם דוקא במידי דצריך דוקא בפנים עיי"ש אבל בירושלמי פ' אלו דברים מבואר החילוק שכתבנו ודו"ק:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>שחטו </i><i>למולים וזרק הדם לשם מולים.</i> עיין בהשגות הר"א ז"ל ומ"ש הרב בכ"מ ולח"מ הם דברים שצ"ע גם יש לדקדק על דברי הר"מ ז"ל ששינה לשונו דבזורק כתב לשם מולים וערלים ובשחט כתב על מנת שיתכפרו בו ערלים הנה מבואר ששינה לשונו דברישא ששחט סתם ואח"כ זרק כתב דמולים וערלים פסול ובשחט על מנת כתב שיתכפרו בו ערלים ולא כתב על מנת שיתכפרו בו מולים וערלים, ונ"ל דהא כתבו התוס' פסחים ס"א [ד"ה שחטו ועי' פרש"י שם ד"ה לפי אכלו] דערלים לא מקרי שינוי בעלים דמנוים הם והוא מוכרח לשיטת ר"י א"כ הא ניחא בשחט ע"מ שיתכפרו בו ערלים דבשעת שחיטה מקרי ערלים בעלים אע"ג דלמ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף א"כ בסוף שחיטה לא היה ראוי מ"מ הא אמרינן בחולין נהי דאדחי מפסח מדמי פסח לא אידחי לכן לא מקרי שינוי בעלים דפסול בלשמו ושלא לשמו כיון דהוא ג"כ בעלים דקרבן אבל בשחט סתם וזרק אח"כ לערלים ולמולים תו לא מקרי ערלים כלל בעלים דקרבן דהא מבואר בירושלמי [סוף פרק כיצד צולין וברבינו פ"ד ה"ג] דחבורה שנטמאו מקצתן זכו הטהורים בחלקן של טמאים כל שנטמא בעוד שלא התחילו לאכול וה"נ בערלים א"כ אינו ענין לבעלים כלל בשעת זריקה והו"ל שינוי בעלים לפ"ז לא קשה כלל קושית הראב"ד דוקא בע"מ שיתכפרו בו ערלים והשחיטה היה כהוגן בזה ס"ל לרב אשי דלא פסל מקצת ערלה אבל בזרקו אח"כ ודאי פסול דהו"ל שינוי בעלים ממש: 
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>בשחט לזרוק דמו שלא לאוכליו דכשר ואין אדם יוצא ידי חובתו בו </i>כתב הרב בכ"מ דמפורש כך בפ' כיצד צולין, והנה בדקתי בהרבה נוסחאות בדברי רבינו ומצאתי הנוסחא אין אדם יוצא ידי חובתו ותמהני דהא בפ' כיצד צולין מבואר דאדם יוצא י"ח ואם הנוסחא זו צודקת צ"ל שרבינו גורס ואין אדם יוצא י"ח ונ"ל הטעם דהא רבה ורב חסדא פליגי בעל מנת שיתכפרו ערלים דר"ח סובר דמקרי בר כפרה הואיל ואי בעי מל וי"ל דלא לשם אוכלין הכל מודים דהו"ל כמי שלא נתחייב, והנה כמו כן דבשוחט למולים ע"מ שיתכפרו [ערלים] פסול, אמנם בשלא לאוכליו י"ל דמודה ר"ח דלא מקרי בר כפרה באין בידו והנה השוחט לשם נכרי כשר ואינו עולה לשם חובה כמש"כ רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין ועדיין צ"ע דבנוסחא דידן מבואר דאדם יוצא י"ח ולמש"כ לעיל לדעת רבינו חמור בחשב בשעת זריקה שיתכפרו בו בעלים מחשב בשעת שחיטה ובחישב בשעת זריקה פסול דלא מקרי בעלים כלל אם לא שחשב להאכילן לבד וכחילוק הריב"א [עי' תוס' ס"א ד"ה שחטו]:
<h5>יא</h5>
<i>אינו </i><i>אוכל.</i> עי' לקמן פ"ג ה"א:
<h5>יג</h5>
<b>בענין</b>חצי עבד וחצי בן חורין הרב כ"מ הביא דברי הר"א בנו של רבינו ז"ל ובלח"מ הקשה וכתב הרב מל"מ והיא קושיא חזקה, ובעניותי גברא קא חזינא תיובתא לא חזינא דדבר פשוט בחצי עבד נהי דלא יאכל מ"מ בהסכמת רבו אוכל ולא דמי לחצי עבד וחצי בן חורין דאינו יוצא בתקיעת שופר שתקע לעצמו דהתם צד עבדות אינו מחויב אבל כאן חצי עבדות מחויב למ"ד נשים בראשון חובה א"כ כיון דברשות יוצא כיון שתקנו חכמים שאינו יוצא בשלו ועל כרחך צריך הוא לעשות פסח וניחא ליה לאינש סתמא ניחא ליה דעל דעת דרבנן קא עביד וניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה, ומ"מ למדנו ממש"כ דלמ"ד נשים בשני רשות והוא הדין עבד אינו יוצא כלל דדמי לתקיעת שופר, ואפשר גם לדעת החולקין על רבינו למשנה אחרונה ג"כ לא יצא דדמי לתקיעת שופר וצריך עיון דיש לומר לא גרע מקטן שקרב בראשון דנפיק ביה אע"ג שנתגדל בינתים ודו"ק:
<h5>יד</h5>
<i>עד </i><i>כמה וכו' עד שישחוט.</i> עיין בש"ס דף פ"ט ואפשר כיון שנשחט מיעוט הושט למ"ד ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף שוב אין נמנין, ולמ"ד אינה לשחיטה אלא בסוף, לדעת רבינו דס"ל דנקיבת הושט מקרי נבלה י"ל דלא מקרי שוב חיותא דשה ולהחולקין דנקיבת הושט לא הוי נבלה צ"ע [דעכ"פ הוי טרפה ואנן קיי"ל דטריפה אינה חיה לפי גי' הר"ח לכ"ע בעינן גמר שחיטה עיי"ש המגיה]:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם </i><i>שכח השולח חייבין לעשות פסח שני.</i> משמע דוקא פסח שני חייבין לעשות אבל אין יכולין לעשות פסח אחר בערב פסח ראשון דשמא יזכור המשלח ונמצא הפסחים ראשונים כשרים והו"ל הפסח האחר חולין בעזרה, לכן צריכין להמתין עד אחר זמן שחיטת הפסח שלא נזכרו אגלאי מלתא למפרע שלא היה ראוי בשעת זריקה ועיין מש"כ בה"ד. <b>ומש"כ</b>רבינו בעבד <i>צריך שיקנה לו על מנת שלא יהיה לרבו רשות בו</i> כתב הרב בכ"מ אע"ג דבהל' זכיה ס"ל לרבינו דלא מהני אלא עד שיאמר לו מה שתרצה עשה סמך רבינו על מש"כ בהל' זכיה, ולכאורה נראה דבאומר הרי לך לפסח על מנת שלא יהיה לרבך רשות מהני כיון דא"א להרב לזכות פסח של עבדו אחר שכבר נמנה על פסח אחר, ודע דיש להסתפק קצת באומר לעבדו ונותן לו אחר ע"מ שלא יהא לרבו רשות בו ושכח קודם הזריקה דאין לו תקנה, בזה צ"ע אם יאמר הרב שא"א לו בזכות העבד עבורו:
<h5>ד</h5>
<i>חבורה </i><i>שאבד פסחה.</i> עיין לח"מ שהקשה על זה מהא דלעיל ה"ב ומה שתירץ אינו מובן כלל וקשה מלקמן ה"ט בחמש חבורות שנתערבו עורות פסחיהן [דמחלק רבינו בין לפני זריקה לאחר זריקה], ונ"ל ליישב דברי רבינו ז"ל דהנה יש לעיין בהא דקיי"ל אכילת פסחים מעכבי ואם הפסח אסור באכילה בעת זריקה לא נפק ידי חובתו שהרי נשחט שלא לשם אוכלין כשהוא אסור מדברי סופרים מה דינא מי נימא כיון דעכ"פ בעינן שיהא לשם אכילה ובזה לא מצי אכיל מצד תקנתא דרבנן בפרט לפי דעת רבינו דס"ל דאיסור דרבנן אסור מדבר תורה משום לאו דלא תסור או דלמא כיון דמדאורייתא חזי לית לן בה ונ"ל להוכיח מהא דאמרינן בפ' כיצד צולין דף ע"ח דפסח שנשחט בטהרה ואח"כ נטמאו רוב ציבור דיזרוק בטומאה ואל יאכל וקשה הא כיון דמדרבנן אסור באכילה הא לא חזי לאכילה ועל כרחך צ"ל בדרבנן אמרינן דמקרי ראוי לאכילה הואיל ואם עבר ודוקא בד"ת אמרינן הכי ומזה נ"ל להוכיח ג"כ מה שנסתפקו האחרונים ז"ל בהא דקיי"ל באופה מיו"ט לחול אינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וכתבו הראשונים במבשל איסור לא שייך הואיל ונסתפקו האחרונים ז"ל במבשל איסור דרבנן ולמש"כ מוכח דאיסור דרבנן ג"כ שייך הואיל אם עבר, ועוד נ"ל להוכיח מהא דאמרינן בירושלמי סוף פרק האשה בהא דקיי"ל דגר שנתגייר בערב פסח אסור לו לעשות פסח דהפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ואמרינן בירושלמי דאם זרק הורצה וקשה הא מ"מ לא חזי לאכילה באורתא דכשם דמדרבנן אסור לו לעשות פסחו כך אסור לו לאכול, אלא ודאי דבדרבנן אמרינן הואיל אם עבר.
<b>ולפ"ז</b>יש ליישב דברי רבינו דהא בסוף פרק אלו דברים אמרינן בשחטו ונודע אח"כ שמשכו ידיהם הבעלים דלמ"ד לא בעי עקירה אין שורפין אותו מיד כיון דהו"ל שלמים ואין איסור אלא משום שלמים ששחטו אחר תמיד של בין הערבים ומבואר בדברי התוס' [ריש עירובין] דשלמים ששחטו אחר תמיד של בין הערבים אינו אסור אלא מדרבנן א"כ ניחא דבזה הזבח כשר מד"ת ממה נפשך דאם הוא פסחו שפיר ואם פסחו נשחט אחר שכבר נשחט הראשון א"כ הו"ל שלמים דרבינו פוסק כמ"ד לא בעי עקירה והו"ל שלמים ומדאורייתא מותר לאכול ממה נפשך אי הוא פסח אי שלמים משא"כ באומר לעבדו או לשלוחו ושחט זה לעצמו וזה עבור רבו דשניהם פסחים והו"ל פסח נאכל שלא למנוייו ואסור מדבר תורה, ואין לומר מה בכך דהו"ל שלמים דלא בעי עקירה מ"מ כיון דשניהם עומדים הו"ל דחוי, זה אינו דהא דעת רבינו בפ"ד לפסוק דאין דחוי ואפי' בשניהם עומדין לא מקרי דחוי ועוד דאפשר דאפי' למ"ד יש דיחוי מודה בזה דהו"ל כמפריש שתי חטאות לאחריות [עיין פסחים צ"ז:] שהרי לא ביטל שליחותו, ולפ"ז צ"ל דבהאי דחמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת שכתב רבינו בה"ט הוא איסור דאורייתא ובחי' ליו"ד סק"י כתבתי מדין קבוע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>הרי </i><i>פסח שני רשות.</i> דוקא בשגגה לא בהזידה:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מטמאי </i><i>מגע טומאות.</i> עי' בפ"ה מהל' ביאת המקדש וצע"ג:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כשאדם </i><i>אוכל את הפסח וכו'.</i> עיין השגת הראב"ד, ואני תמה הן על הראב"ד והן על הכ"מ, איך אישתמיט מינייהו מימרא ערוכה בפסחים ובגיד הנשה בהא דתנן עצמות וגידין שורפו (בי"ד) [בששה עשר] האי גידין היכי דמו אי גידי בשר נכלינהו וכו' אמר (ר"י א"ר) [רב חסדא] הכא בגיד הנשה עסקינן והא הכא ר' יהודה הוא ור"י הא סבר יש בגידין בנותן טעם ואפ"ה היה צלאן שלמים ודוחק גדול לומר דמיירי בעבר ובשלן או שכח, אפס דאיכא למידק דא"כ תודוס הרופא שהנהיג ברומי לאכול גדיין מקולסין כיון דלדעת רבינו צריך שיהא שלמה ממה נפשך אי הסירו הגיד הא קיי"ל נחתך ממנו אבר או נשלך ממנו אבר אין זה מקולס ואי בלא הסיר תיפו"ל הא בלא"ה אסור משום שמנו של גיד וקרומי חלב ודוחק לומר דס"ל טעם כעיקר לאו דאורייתא דמ"מ מדרבנן אסור, ותו דהא קיי"ל דאין מבטלין איסור לכתחילה ולהא י"ל דכיון דאינו עושה לצורך ביטול לא שייך אין מבטלין אלא דמדברי הראב"ד נראה דהא דזרוע בשלה חידוש הוא שחדשה תורה אבל בלא"ה הוי איסור אע"ג דעושה לצורך בישולה ולא לכונת איסור, וגם בפסח אם לא חתך כשרה כמש"כ התוס' בריש כיצד צולין עכ"פ נוכל לומר דהראב"ד ורבינו לשיטתייהו אזלי.
<b>ולקושיא</b>שהקשינו על הראב"ד נראה דס"ל כמש"כ הרשב"א בחי' דבטעמא בלבד לא שייך הא דמין במינו ובדעת רבינו נראה כיון דקיי"ל דאתי עשה דפסח, ובזבחים מקשינן וניתי עשה דפסח ונדחה ללא תעשה והא דמשנינן אין עשה דוחה לל"ת דמקדש לא שייך לענין גיד הנשה והא דבאמת גיד הנשה נוהג במוקדשין ולא אמרינן דאתי עשה ודחי לל"ת ובריש גיד הנשה פריך פשיטא משום דאקדשיה פקע איסור גיד מיניה נראה לפמש"כ בחי' לאו"ח הלכות ברכות דדעת רבינו בהל' ברכות דאכילת איסור לא שמה אכילה והוי כאוכל עפר ומהאי טעמא אין מברכין כלל א"כ לא שייך לומר אתי עשה ודחי ל"ת דעד כאן לא אמרינן עשה דחי לל"ת אלא במקום דגם אי שייך (בעשה איכא לל"ת) [בל"ת איכא בעשה] אבל בג"ה כיון דאי נימא דל"ת איכא לא הוי לעשה כלל והרי זה כאוכל עפר ואפי' באכלו לא קיים כלל העשה ולא דמי למצה של חדש דאמרינן בירושלמי דדחי, ליתא דהתם אם (לא) יאכל איכא עכ"פ עשה וכיון דיש עכ"פ עשה ומצי למדחי לל"ת חוזר האיסור והותר והו"ל אכילה ראויה [וכעת לא מצאתי בכולא תלמודא סותר לכלל זה אלא בהא דפסחים פ' כל שעה דיליף דאין יוצאין במצה של טבל מלא תאכל וכו' ותיפו"ל דטבל אכילה שאינה ראויה, ועי' משנה למלך פ"ה מהל' יסודי התורה ובמקום אחר אבאר] וא"כ ממילא ניחא דהיינו דוקא בגופו של גיד אבל בבלוע אתי עשה ודחי לל"ת ולא דמי לזרוע בשלה ולהא דתנן נגע בחרסו של תנור דלק"מ דאין עשה דוחה לל"ת דמקדש ושמן של תרומה לזרים אין עשה דוחה לל"ת דמיתה מיהו מקרומי חלב קשה דהוי ל"ת שיש בו כרת וגם בזה י"ל דטעם כעיקר לאו דאורייתא ומסתייע לנו מזה דין (חשש) [חדש] דחטאות ואשמות שנבלעו בחלב שפיר דמי ואל תשיבני מדם האיברים דשקיל וטרי הש"ס ודם האיברים בלאו דהיכי דאפשר מודינא מיהו לדעת התוס' נראה כיון דבא על ידי פשיעה לא מצי למדחי אבל בב"ח כבר כתבתי דלא מצי למדחי, דכגוף אחד הוא וגעולי נכרים לאו כלי בשר הצריכה התורה לגעול למאן דס"ל דבשר תאוה אסור רק זבחי שלמים דחי עשה לל"ת ובזה נתיישבו דברי רבינו:
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מצות </i><i>בכור בהמה טהורה נוהגת בארץ ובחוץ לארץ ואין מביאין בכורות מחוץ לארץ לארץ שנאמר ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך תירשך ויצהרך ובכורות בקרך וצאנך ממקום שאתה מביא מעשר דגן אתה מביא בכור בקר וצאן וממקום שאין אתה מביא מעשר דגן אי אתה מביא בכור בקר וצאן אלא הרי הוא כחולין ויאכל במומו ואם הביא אין מקבלין ממנו ולא יקריב אלא יאכל במומו.</i> ולא נתבאר בדברי רבינו אם עבר והקריבו אם בשרו מותר לאכול ולהקטיר האימורים דהא משמע דמדאורייתא היא קודש כמבואר בדברי הרשב"א והרמב"ן והר"ן הובא בכ"מ אלא שאין מקריבין אותו וגם זה נראה שהוא מדאורייתא דנפקא לן מדרשא דסיפרי ובש"ס דילן בתמורה דף כ"א ע"א דאיתקש למעשר דגן א"כ יש לומר דלא מיפסל רק לכתחילה דבקדשים בעינן קרא לעכב ועיין בתמורה דף כ"א ע"ב בתוס' ד"ה ממקום שהקשו לר"ש דס"ל דאם הביא מחוץ לארץ מקריבין אותו היכן אשכחן קרא חילוק בין לכתחילה ובין דיעבד אי ס"ל היקשא דמעשר דגן אפי' דיעבד נמי לא ואי לא סבר לה אפי' לכתחילה נמי יבוא ולכאורה דבריהם תמוהים דהא בקדשים בעינן קרא לעכב.
<b>ונראה</b>בכוונתם דכוונתם להקשות דלר"ש לכתחילה אין מביאין מחוץ לארץ ובדיעבד מקריבין אותו אפילו לכתחילה כמבואר בש"ס ועל זה הקשו שפיר היכן אשכחן הפרש בין לכתחילה ובין דיעבד כי האי דהקריבו לכתחילה וכל שהוא חי אפי' הוא בפתח עזרה מיקרי ג"כ לכתחילה אלא דממ"ש רבינו הרי הוא כחולין משמע קצת דאפי' בדיעבד לאחר שחיטה וגם לאחר זריקה אין מקטירין את האימורים ולא עוד אלא שי"ל אם עלה ג"כ ירד דהא לא היה לו שעת הכושר ונפסל תיכף בשעת לידתו עיי"ש בזבחים דף פ"ד בתוס' ד"ה פסולו בקדש אמנם מדברי רבינו בפ"ו ה"ב מבואר בדבריו חייב כרת על שחיטת חוץ של מעשר בהמה של חו"ל ואם איתא דנחשב לענין הקרבה כחולין לא היה מחייב משום שחיטת חוץ דאין ראוי להתקבל בפנים והכי משמע פשטא דלישנא דר' עקיבא בתמורה דף כ"א ע"ב דלא תני אלא שלא יעלה משמע דווקא לכתחילה אבל בדיעבד אם הקריבו כשר לאכילה ולהקטיר האימורים ואע"ג דאיתקש למעשר דגן כדדרש ר"ע לא איתקש אלא למצות הקרבה דמעשר חוץ לארץ אינו מצווה כלל בהקרבה והרי הוא כחולין לענין מצות הקרבה וממילא כיון שאינו מצווה במצות הקרבה אין לו לכתחילה להקריב אפי' מביאו לפתח עזרה אבל מ"מ אם הקריבו בדיעבד כשר כמו כל הנדחין דלית בהו קרא לעכב. 
<b>ובתשובות</b>חתם סופר סי' שי"ח הקשה הא לדעת רבינו גם בימי עזרא לא היה החיוב מעשרות מן התורה אטו מי נימא דבימי בית שני לא הקריבו בכורות ומעשר בהמה כי אז אפי' בארץ ישראל לא היה נוהג מעשר דגן מה"ת ועיין מש"כ לעיל בהל' בית הבחירה יישב לזה גם לפי מש"כ דוקא לכתחילה אם מביאין אותו אפי' לפתח עזרה אין מקריבין הא בדיעבד כשר אין כאן קושיא כל כך, גם מה שכתב הא דלר' עקיבא אפי' מביאו אין מקריבין אותו ומחזירין אותו אינו אלא מדרבנן שלא יקבע הדבר כחובה כמבואר בירושלמי סוף פרק ד' דחלה כבר הרגיש בעצמו שמדברי הר"ש לא נראה כן וגם מדברי רבינו לא נראה כן אלא דדרשה גמורה היא, והנכון כמש"כ דמדאורייתא אין מקריבין אותו אלא כיון דבקדשים בעינן קרא לעכב כיון דלכתחילה אין מקריבין אותו אפילו הביאו לפתח עזרה אין מקריבין אבל מ"מ בדיעבד כשר ואפשר דאפי' אם עבר ושחט זורקים את הדם אפילו לכתחילה.
<b>ונסתפקתי</b>בהא דכתב רבינו לעיל בהל' ד' בכור בהמה טהורה מצוה להקדישו שנאמר הזכרים תקדיש לה' אלקיך אפשר דבחוץ לארץ כיון דמדאורייתא אין ראוי להקרבה לא מקרי תקדיש לה' אלקיך:
<h5>טו</h5>
<i>ויראה </i><i>לי שהבכור נותן לכל כהן שירצה.</i> קשה שהרי דין זה משנה מפורשת בערכין דף כ"ח ע"ב הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו וכיצד פודין אותו אומדין כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו או לבן אחותו ונראה לפי דגרסינן בירושלמי דחלה פ"ד ה"ד יש מהם נותנים לאנשי משמר ויש מהם ניתנים לכל כהן הבכורות והביכורים לאנשי משמר ושאר כלהון לכל כהן וראיתי לבעל פני משה דהא דאמרינן דהבכורות לאנשי משמר היינו בכור תם אבל בכור בעל מום נותנו לכל כהן שירצה ולא משמע כן מדברי רבינו שהרי בהלכה זו הזכיר בין שהיה בכור תם בין בע"מ וגם במתניתין ערכין כ"ח ע"ב קתני בהדיא בין תם בין בע"מ לכן נ"ל שרבינו דחה דברי הירושלמי מהלכה ובין בכור תם אפי' בזמן הבית ובין בע"מ נותנו לכל כהן שירצה:
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אם </i><i>רצה.</i> מדברי רש"י שלהי כריתות נראה דוקא כשהעני בשעה שחיללו ומדברי רבינו לא נראה כן ועיין בפיה"מ לרבינו:
<h3>הלכות מחוסרי כפרה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בתוך </i><i>ימי מלאת של הולד הזה.</i> נ"ל ברור דעד כאן לא פליגי רבינו והראב"ד אלא באם הביאה תוך מלאת על וולדות הראשונים שהיה הלידה הזאת אחר מלאת לכן לא פליגי כלל ש"ס דילן והתורת כהנים כמו שהבין הכ"מ דתו"כ איירי כעין שמיירי הראב"ד, וגם דברי הלח"מ לא ישרו בעיני ודו"ק כי קצרתי:
<h3>הלכות תמורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>הממיר לוקה על כל בהמה שימיר.</i> הכ"מ לא הראה מקורו והוא ש"ס ערוך בתמורה דף כ"ז דלוקה על כל בהמה ומשמע לי דהיינו טעמא דאמרינן גופין מחולקין בבעלי חיים, וכמש"כ רבינו בפ"ה מהל' שגגות דגם בבהמה אמרינן גופין מחולקין, והנה יש להסתפק למאי דקיי"ל דממירין אפי' ג' בהמות בבהמה אחת של קדשים אם גם בזה לוקה ג' מלקות כיון שהמיר ג' או דלמא דעיקר איסור תמורה היא לפי שרצה להמיר קדשים בודאי אין איסור במה שרצה לעשות מחול קודש ועיקר האיסור לפי שרצה להחליף של קודש וכמש"כ רבינו בסוף הל' הללו ואע"ג דלא דרשינן טעמא דקרא מ"מ פשיטא דקרא נמי הכי משמע, דכתיב לא יחליפנו אלמא דהאיסור שלא יחליף ההקדש א"כ אם המיר הרבה בהמות של חולין באחת של קודש אינו לוקה אלא אחת ואם הרבה של קודש באחת של חולין לוקה כפי הבהמות שהמיר וצד זה נראה יותר, ואין להקשות למש"כ דעיקר האיסור על בהמת הקדש א"כ מאי האי דפריך בפ"ק דתמורה לרבא דס"ל כל מה דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני מתמורה ומה קושיא הא עיקר איסור על בהמת הקדש ובהמת הקדש באמת לא נפיק לחולין א"כ ודאי לא מהני, דלק"מ דלרבא כל מה דאמר רחמנא לא תעשה זאת הכוונה שלא יהיה דיבורו ומעשיו שעשה נגד רצון התורה מקיימים כהאי דמוכר חרמי כהנים דכתיב לא ימכר שהכוונה שלא יהיה המכר קיים וה"נ בלאו דלא יחליפנו הכוונה שלא יהיה החליפין לכן אי לאו דגלי קרא לא היה גם החולין קודש והיינו דמשני דשאני התם דגלי קרא והיה הוא ותמורתו קודש שגם החולין יהיה קודש [ולפ"ד ניחא] דתמורה קרבה ולא הוי מצוה הבאה בעבירה דאין על החולין איסור רק על הקדש ודקדש כבר נתקדש ואין המצוה באה בעברה, ועיין במרדכי ריש פרק לולב הגזול. 
<b>ובהכי</b>ניחא הא דתמורה מקרי לא תעשה שאין בו מעשה ובמקדיש בעל מום למזבח לוקה כמבואר לעיל הל' איסורי מזבח, ועל כרחך כיון דנעשה הקדש מקרי מעשה א"כ הוא הדין בתמורה ונהי דלרבינו י"ל דס"ל דגם בשותפין וצבור עבר על ל"ת דתמורה דבזה לא נתקדש לא מקרי מעשה מ"מ לשיטת רש"י ותוס' דשותפין ליכא לאו קשה וגם לרבינו קשה מהמקדים תרומה לבכורים דלא לקי אע"פ שעבר על ל"ת והרי כיון דהתרומה קדשה מקרי לאו שיש בו מעשה וא"ל דהו"ל ניתק לעשה דהא רבינו פסק קיימו ולא קיימו ואם נתבטל העשה אפי' שלא מדעת לקי. [חסר התשלום ועי' בשיטה מקובצת תמורה דף ד': דהא דמקדים תרומה לבכורים הוי לאו הניתק לעשה לחד מ"ד רק לר"ל דס"ל במכות לאו שקדמו עשה הוי נל"ע משא"כ לדידן לא הוי נל"ע ונראה דכוונת כ"ק זקני זל"ה היתה לתרץ דמשו"ה לא הוי תמורה לאו שיש בו מעשה משום דבדיבורו איתעביד מעשה דכיון דהלא תעשה הוא מה שרצה לעשות מקודש חול א"כ לא שייך דבדיבורו איתעביד מעשה דבמה שהתמורה נעשה קודש זה ל"ה העברה ועפ"ז מתורץ נמי במקדים תרומה לבכורים דהוי לאו שאין בו מעשה דעיקר האיסור לא הקדמת התרומה רק איחור הביכורים א"כ לא שייך דאיתעביד מעשה <b>המגיה]: </b>
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וקל וחומר.</i> עי' לקמן פ"ד הט"ו מיהו רבינו לטעמיה אזיל דס"ל דטומאת גולל ודופק מדברי סופרים אבל לדעת הר"א על כרחך דלאו ק"ו גמור הוא:
<h5>ו</h5>
<b>בכ"מ,</b> ומש"כ רבינו כאן הוא שהאבן מונחת. צע"ג דהרי רבינו בנושא הטומאה קאמר לא בנושא את הטהרה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנפל.</i> עי' ירושלמי דנזיר פ' כהן גדול דקאמר ר' יוחנן דהוי ס"ד דטומאת נפל מדבריהן וממה דנזיר מגלח על טומאת נפל מוכח דהוא מדאורייתא כיון דאמו טמאה לידה ומשמע מזה דנפל שאין אמו טמאה לידה כגון שנברא בירך אחת אינו מטמא באהל וגם בעצם כשעורה צ"ע אי מטמא מדין תורה:
<h5>י</h5>
<i>רובע.</i> אבל בחצי קב דנזיר מגלח אפשר דמטמא באוהל:
<h5>טו</h5>
<b>בכ"מ,</b> כלים המאהילים על המת; וגם מטמאים במשא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<b>בכ"מ,</b> נתבאר במה שפי' במשנה דחסר וכו' אבל מטמא משום בשר וכו'; צ"ע דמדברי רבינו לעיל פ"ד ה"ד משמע בחסר עצם כל שהוא כל שיש בו בשר כזית מטמא ולא חילק בין כדי להעלות ארוכה דגם ביש כדי להעלות ארוכה כיון דאינו טמא משום אבר צריך שיהיה בו עצם כשעורה או כזית בשר ואפשר דלענין טומאת אויר באהל [דוקא] אבל לטמא במגע משום בשר כל שיש להעלות ארוכה וצ"ע:
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומזה ז' פעמים על אחר ידו של מצורע.</i> ובתוספתא דבדיעבד אם הזה על שאר הגוף יצא:
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ספק אם מטמא את הידים.</i> ונ"ל דלכתחילה אין לו ליגע דאין לעשות ספק דרבנן לכתחילה אלא שאם נגע טהור והכי דייק לישנא דרבינו אבל בבשר פסח רשאי לכתחילה וסרה קושית המל"מ:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>והיו טובלין בזלזול.</i> עיין שבת י"ד:
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ששחט בהמה טמאה.</i> צ"ע אם מטמא מדין תורה:
<h5>ה</h5>
<i>בראב"ד</i><i>וכל זה אליבא דר' מאיר. </i>עי' חולין ע"ב ע"ב בין לעולא בין לרבינא יעו"ש בתוס' ד"ה בשעת וסרה קושית הראב"ד, עי' מ"ש לקמן בפ' כ"ג מהל' כלים:
<h5>ז</h5>
<i>שהרי בטל.</i> עי' לעיל פ"ב הי"ד ודו"ק:
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כל שבים טהור.</i> דעת רבינו דכלים מעצמות חיות שבים טהור כמש"כ ג"כ בפי' המשנה שלא חייב השם טומאה על דבר מימי ואע"פ שמש"כ מתחילה היה אפשר לומר דווקא חיות ורמשים ודגים שבים אבל ממש"כ אח"כ ראיה מספרא מהא דבגד דמה בגד גדל בארץ אף עור הגדל בארץ כלומר דכל מין שאינו גדל בארץ אינו מקבל טומאה, נראה דכל דבר שאינו גדל בארץ אינו מקבל טומאה ולפ"ז הא דתנן לקמן בפ"ד ה"ו בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת דטהורה לאו משום פשוטי כלי עץ לחוד אלא לפי שאין מין זה גדל בארץ ועיין רש"י שבת קמ"ג הא דספוג אינו מקבל טומאה, מיהו רש"י בשבת נט: מפרש דאלמוג אינו מקבל טומאה מטעם פשוטי כלי עץ א"כ לפ"ז בעשה לו בית קיבול מקבל טומאה, ולכאורה היה נראה דכיון דאינו גדל בארץ אינו מקבל טומאה כלל ואפשר שהוצרך לכך דהא קיי"ל ופסקו רבינו כאן דאם חבר להגדל בים מן הגדל ביבשה אפי' חוט או משיחה טמא ואף שאין בחיבור כדי לקבל טומאה א"כ בטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת כיון שחבר לו של מתכת טמא לזה הוצרך רש"י לפרש דאינו מקבל טומאה משום פשוטי כלי עץ והו"ל כמתכת המשמש את העץ דטהור: 
<b>ולפ"ז</b>מיושב תמיה רבה ע"ד התוס' שבת נ"ב: דהקשו על פרש"י דהרי יש לו בית קיבול החותם ותרצו דהו"ל בית קיבול העשוי למלאות, וכבר תמהו רבים הרי בסוכה קיי"ל דהוי בית קיבול ולמש"כ י"ל דדווקא בכלי עץ או בשאר דבר הגדל ביבשה מקרי בית קיבול אבל כאן גוף האלמוג אף שיש לו בית קיבול אינו מקבל טומאה כיון דאין מינו גדל בארץ וכל עיקר קבלת טומאתו הוא על ידי זה שחיבר לו המתכת של החותם הו"ל גוף אחד ומקבל טומאה א"כ א"א לאחוז החבל בשני ראשים שנאמר דמקבל טומאה עי"ז שהחותם מטלטל על ידו דממה נפשך דממנ"פ אם תחשבו כגוף אחד הו"ל פשוטי כלי עץ ואם תחשבו כב' כלים עי"ז שהחותם מטלטל על ידו א"כ הו"ל מין הגדל בים ואינו מקבל טומאה. מיהו בתוספתא הובא בר"ש סוף פרק י"ט דכלים נראה קצת דשל אלמוג כל שיש לו בית קיבול מקבל טומאה ואפי' בפני עצמו מיהו אינו מוכרח וצ"ע ובדיקה בכל זה:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כלים שעשאן.</i> ודעת רבינו דווקא בסתמא בטיל מהם תורת כלים אבל אם עשאן מתחילה לכך מקבלין טומאה אף שמוציאין רמונים ובוודאי שכן נראה ממשנה ג' דתנן הסלן של פת שיעורן בככרות, וקשיא לי מהא דגרסינן בפ' אמר ר' עקיבא דף פ"ד ולחנניא טילטול ע"י שוורים שמה טילטול ומייתי התם הא דתנן ג' עגלות הם קכתדרא טמאה מדרס כמטה [טמאה] טמא מת ושל אבנים טהורה מכלום ופרש"י ז"ל עגלה העשויה להוליך בה אבנים טהורה מכלום לפי שפרוצה ואמר ר' יוחנן ואם יש בה בית קיבול רמונים טמאה והיינו דאף דהיא כבידה ואינו יכול לטלטל רק ע"י שוורים מ"מ מקרי טלטול לכן אם יכולה לקבל רמונים טמאה אבל של אבנים שהיא פרוצה טהורה, והשתא קשה לדעת רבינו כיון דטלטול ע"י שוורים שמה טילטול למה של אבנים טהורה הרי היא מיוחדת לשל אבנים וכיון דמיוחד להוליך בה אבנים לא פקע שם כלי מיניה, ובאמת הראב"ד בהשגות חולק על רבינו בזה וס"ל דאם אינה מקבלת רמונים גם כשעשאה לדבר גדול יותר לא מקרי כלי ויש לו סיוע מהא משנה שזכרנו.
<b>והנה </b>רבינו בפכ"ז מהל' כלים השמיט להא דר' יוחנן באם יש לו בית קיבול רמונים דטמא, נראה דס"ל דלא קיי"ל כחנניא דטלטול ע"י שוורים שמה טלטול להכי של אבנים טהורה לפי שאינו עשוי לטלטל אך עדיין תיקשה לר"י מאי איכא למימר וסבור הייתי לומר דאף דלדעת רבינו בכלי שעשאה מתחילה לדבר גדול מרימונים מקבלת טומאה לא נאמר זה אלא כשרוב השוליים קיים אבל אם נפחת רוב השוליים אף שהוא מקבל אבנים מ"מ טהור כל שיש בו נקב כמוציא רימון אבל בפחות ממוציא רמון אף שיש בו נקבים הרבה וכשנצרפן יהיה רוב פתוח מ"מ טמא, ויש לזה קצת סמך מדברי רבינו שכתב שם דסלן ואפיפיראות טמא עד שיקרעו רובן, משמע דברובן סגי, אלא דלקושטא דמילתא לא מסתבר דוודאי בכלי שלם כל שנפחת רובו פקע שם כלי מיניה מידי דהוי אבגד דשיעור בגד הוא שלשה ואפ"ה בבגד שנקרע רובו הוא טהור ועיין בפ' העור והרוטב דף קכ"ג ע"ב ועיין שבת צ"ה ע"ב בתוס' ד"ה נקב כמוצא רמון וצ"ע, ועיין בתוספתא דב"מ בכלים פ' כלי עור דתניא התם חמת חדשה אע"פ שמקבלת רמונים טהורה תפרה ונקרעה שיעורה כמוציא רמון, ולא מצאתי יישוב לדברי רבינו אם לא שנאמר דבנעשה מתחילה נמי כל שדפנות והשוליים פרוצין ברובן כמו עגלה של אבנים דגם צדדי המחיצות המה פרוצים רק שהמקלות התחובין מחזיקים אותו כל שיש כמוציא רמון אף שנעשה לדברים גדולים אין מקבל טומאה ומ"מ מדברי רש"י לא נראה כן וכן נראה דעת המאירי בחי' לשבת, ומהתימה על התוס' יו"ט שהביא דברי רבינו בפשיטות בהיות שהראב"ד ורש"י חולקין עליו ולדעת רבינו אפשר דאפי' נעשה מתחילה לרימונים רק שאח"כ יחדו לשאר דברים מקבל טומאה, וגם זה צ"ע דאיכא לדמויא להא דטלית שכתבנו ולזה הדעת נוטה, שוב התבוננתי בדבר נראה שגם רבינו מודה דטילטול ע"י שוורים שמיה טילטול שהרי משנה שלימה שנינו בפ' ט"ו דכלים דדרדור של עגלה מקבל טומאה וביאר הר"מ ז"ל שאע"ג שמחזיק ארבעים סאה כיון שעשוי לטלטל ע"י העגלה א"כ הדרא קושיא לדוכתא כיון דלרבינו בכלי העשוי מתחילתו אף שאינו מקבל רמונים מקבל טומאה מאי שנא מעגלה של אבנים דטהור: 
<b>והיה</b>נראה בדעת רבינו ז"ל דיש לו שיטה אחרת דוודאי מודה הוא דכל שניקב כמוציא רמון תו לא מקרי כלי קיבול. אלא דמ"מ כל שעשוי לקבל דבר אחר לא גרע מפשוטי כלי עץ והכי מסתבר דנהי דא"י לקבל רמונים מ"מ לא גרע מפשוטי כלי עץ שאין להם בית קיבול והנה בפשוטי כלי עץ ס"ל לרבינו דנהי דלא מקבלי טומאה מדין תורה מ"מ מדרבנן מיהו טמאים כל שהוא מעשה אומן כמו דף של נחתומין בפ' ט"ו דכלים וכן אם סיידן או כיידן א"כ ה"ה בכלי שעשוי לקבל מתחילתו דבר גדול אף שאינו ראוי לקבל רמונים נהי דמן התורה טהור מדרבנן מיהו טמא כמו דף של נחתומים או דף של בעה"ב שציירו אלא דבמחזיק מ' סאה נהי דבעשוי לקבל רימונים טמא מדאורייתא כל שעשוי לטלטל אפי' ע"י שוורים כל שאינו עשוי לקבל רמונים כהאי דעגלה של אבנים טהורה מכלום דכל שאינו כלי ממש טהור כפשוטי כלי עץ דהא מהאי טעמא תלוש ולבסוף חיברו טהור בפשוטי כלי עץ לפי שאין לו תואר כלי ממש ולא גזרו בפשוטי כלי עץ ה"נ בטילטול ע"י שוורים טהור בפשוטי כלי עץ ולא גזרו אלא במעשה אומן, ולמש"כ יש ליישב בהא דאיכא למידק בשבת דף פ"ד דטלטול ע"י שוורים שמה טילטול ומייתי לה ממתניתין דפ' כ"ד דכלים ומדרמונים ולמה לא מייתי ממתניתין דפט"ו דכלים ולמש"כ יש ליישב ואין להאריך, ולפ"ז מיושב נמי הא דפסק רבינו בנקרע רובן דטהור ואף דעדיין נשאר תואר כלי ומקבל ולמש"כ דאין דינו אלא כפשוטי כלי עץ ובפשוטי כלי עץ בעינן תואר כלי לגמרי שיהיה מעשה אומן כמו דף של נחתומין או צייר ובנקרע רובו לא מקרי תואר כלי ממש כן נ"ל ברור בדעת רבינו. ועיין תשובת הרד"ד להגאון מלאסק ובתשובה סי' י"ד בכתבים:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>במוציא משקה.</i> מדברי רבינו נראה שאין מפרש כפי' רש"י סוף פ' המצניע לענין עציץ נקוב, ובכ"מ הבין שדברי רבינו הם כפרש"י וזה תימה ועי' ביו"ד סי' ר"א ודו"ק:
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל נפש חיה שהזיקה.</i> עי' להרב מחנה אפרים בהל' נזקי ממון סי' א' שנסתפק במזיק אי משלם כשעת הנזק לענין יוקרא וזולא או לא דמצי למימר כהאי חפץ דאזיקנא לך הא אשלימת לך ומשלם כשעת העמדה בדין ודווקא גבי גזילה משלם כשעת הגזילה דגלי קרא כאשר גזל עיי"ש שהביא דגם בחי' כת"י לרבינו יונה נסתפק בזה דאפשר דאם שיבר כלי והיה שווה ה' ואח"כ הוזלה ושווה ד' סגי שמשלם כלי כמו ששוה בעת התשלומין או דמי אותו הכלי, ואני תמה שהרי תוספתא מפורשת היא בפ"ג דב"ק הרג שורו של חבירו הוקרה בהמתו או שהוזלה הודלק גדישו של חבירו והוקרה התבואה או שהוזלה בין משעמד בבי"ד בין עד שלא עמד בבי"ד אין לו אלא כשעת נזקו אלמא דאף במזיק אזלינן בתר שעת הנזק כמו בגזלן בתר שעת הגזילה. ומה שהביא המחנה אפרים שם ראיה מדברי רבינו בפ"ג מהל' שכירות גבי סבל ששיבר חביות יין לחנוני ונתחייב לשלם והרי היא שווה ביום השוק ד' ובשאר ימים ג' אם החזירו ביום השוק חייב להחזיר חביות יין או ד' החזיר לו בשאר ימים יחזיר לו ג' אלמא דאזלינן במזיק בתר שוויא דשעת תשלומין, לאו ראיה היא דהתם תמיד דרכו בכך ליקר בשעת השוק ואנו יודעין שדרכו בכך הלכך אזלינן בתר שעת התשלומין אפי' לחומרא אבל בשאר דוכתא אזלינן בתר שעת הנזק בין לקולא ובין לחומרא כמבואר בתוספתא שהבאתי:
<b>וראיתי</b> בקצוה"ח סי' ד"ש שהקשה על רבינו והמגיד משנה שנראה מדבריהם דבמזיק משלם כשעת התשלומין מהא דסו"פ המפקיד גבי פלוגתא דב"ש וב"ה בשליחות יד דב"ש ס"ל דילקה בחסר ויתר וב"ה ס"ל כשעת הוצאה מן העולם ואמרינן שם דביתר כו"ע לא פליגי כי פליגי בחסר ואמרינן שם הכא במאי עסקינן כגון שטלטלה להביא גוזלות ובשואל שלא מדעת קמיפלגי דב"ש ס"ל דגזלן הוי וב"ה ס"ל דשואל הוי ואפ"ה ס"ל כשעת הוצאה מן העולם ולא כר' עקיבא דס"ל כשעת התביעה אלמא דגם בשומרין אזלינן בתר שעת האונסין ולא בתר שעת התשלומין עיי"ש שהניח בצ"ע. ובמחילת כבוד תורתו לאו ראיה היא דפשט הסוגיא התם כגון שטלטלה להביא גוזלות ונעשה שואל שלא מדעת והוזלה אח"כ ושלח בה יד ובהא קמיפלגי דב"ש ס"ל גזלן הוי ומשלם כשעת שטלטל להביא גוזלות וב"ה ס"ל דשואל הוי וכי הוזל ברשותא דמרא הוזל ומשלם כשעת שליחות יד דגזלן ודאי משלם כשעת הגזילה וזה פשוט עד שאני תמה על הקצוה"ח שלא שת לבו לזה, ומ"מ כ"כ דבתוספתא מבואר דגם במזיק משלם כשעת ההיזק ומסתברא דאין הפרש בין נזקי גופו לנזקי בהמתו וכן משמע מסתימת הפוסקים:
<h5>ו</h5>
<i>חמשה מיני בהמות מועדין מתחילת ברייתן להזיק.</i> ודעת רבינו דהנך מיני חיות הן מועדין להזיק בכל מיני היזק ודין קרן מועדת להן מתחילתן וכן הנחש מועד לישוך ודינו כקרן מועדת אף בפעם ראשון ואם טרפו בהמה להנאתן דינן כדין שן לפטור ברה"ר, אבל התוס' והרשב"א חולקין וס"ל דהנך חיות שדרכן לטרוף אינם מועדין אלא במה שדרכן בכך, ובמה שדרכו בכך כגון נשיכת נחש דין רגל יש להם ונפק"מ דפטור ברה"ר ולרבינו דהו"ל כקרן מועדת חייב ברה"ר. ולכאורה קצת סיוע להחולקין מהא דאמרינן בר"פ החובל דאין מועד בבבל ולרבינו הא הנך חמש מועדין בתחילתן ובודאי דנין גם בבבל כיון דאין צריך בי"ד לקבל על העדתן ולתוס' ורשב"א ניחא דהנך אין להם דין קרן אלא דין שן, ומ"מ אין זה מוכרח כל כך, ובשו"ע סי' שפ"ט בהג"ה כתב הרמ"א וי"א דדוקא נחש מועד לעולם משמע דבנחש ליכא פלוגתא וזה אינו דלרבינו דינו כקרן מועד ולתוס' ורשב"א דין רגל לו ונפק"מ ברה"ר: 
<b>והנה</b>לקמן בפ"ח מבואר דשור המועד שנגח ואח"כ הפקיר פטור, ונראה דדין זה אינו אלא בקרן מועד אבל בשן ורגל אם הזיק ואח"כ הפקיר חייב. ואין להקשות מהא דתנן בב"ק כ"ד דר' טרפון מחייב קרן בחצר הניזק נ"ש דיליף ק"ו משן ורגל ולפ"ז לפרוך מה לשן ורגל דהזיק ואח"כ הפקיר חייב תאמר בקרן דנגח ואח"כ הפקיר דפטור, דזה אינו די"ל לר"ט גם זה יליף בק"ו דבחצר הניזק לא מהני הפקר, מיהו לקושטא דמילתא י"ל דגם לר"ט בחצר הניזק נמי פטור בנגח ואח"כ הפקיר דאמרינן דיו וכדאמרינן בפ' כיצד דף י"ח: לענין להשתלם מגופו דגם לר"ט אינו משתלם מעליה אלא מגופו ולא ילפינן מק"ו דאמרינן דיו ודו"ק כי קצרתי: 
<b>והנה</b>בהנך הדורסת דלרבינו דין קרן להם ודינן כשור המועד אלא שהן מועדין מתחילתן יש לדקדק בהזיק ואח"כ הפקיר מהו אי דנין אותן כדין שן ורגל או כדין שור המועד דאיכא למימר דכשם דחמירי בזה דמועדין מתחילתן ה"נ לא בעינן העמדה בדין ולכן אפי' בנגח ואח"כ הפקיר חייב ועיין מש"כ לקמן בפ"ח דאף במועד בעי העמדה בדין ולכן בהפקיר קודם העמדה בדין פטור אבל בהנך דלא בעי העדאה כלל דהן מועדין מתחילתן י"ל דלא בעי נמי העמדה בדין והרי הן כשאר נזקים דחייב אף בלא העמדה בדין והעמדה אינו אלא גילוי מלתא בעלמא:
<b>וקצת</b>יש להוכיח מהא דפ"ק דב"ק דתנא התם חומר בבור מבשור וחומר בשור מבאש וחומר באש מבשור ודחוק למצוא מה דשייר התנא ולמה לא חשוב חומר בבור ואש מבשור שכן אם עשה בור ונפל שמה שור וחמור אע"פ שסתם הבור אחר הנזק קודם עמידתו לדין ואינו שוב בעל הבור עיין ב"ק ג': וכן שרף אשו דבר ואח"כ נכבה אשו קודם העמדה בדין וודאי דחייב ובנזקי שור פטור אלא על כרחך דזה הוי בכלל חומר דמועדין מתחילתן דדווקא במקום שהקילה התורה לדונו בתחילה ח"נ קודם שהועד הקילה עליו התורה גם לאחר העדאה בג' פעמים שיהיה צריך גם בפעם ד' העמדה בדין אבל בהנך שא"צ העדאה בג' פעמים ומתחילתו הוא מועד א"צ לעולם העמדה בדין וממילא גם בהנך מיני חיות שהזיקו אע"ג דתולדה דקרן הם מ"מ כיון שהם מועדין מתחילתן גם בנגח ואח"כ הפקיר חייב:
<h5>ט</h5>
<i>וכן אם היתה מיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד להכניס פירותיו חייב בה על שן ורגל.</i> והתוס' בב"ק דף י"ד בד"ה מיוחדת לשניהם כתבו בשם ר"ת לחלוק ע"ז כיון דיש לשניהם רשות להכניס בה שוורים פטור על שן ורגל וכן הביא בהגהות אשר"י בשם מהרי"ח וקצת משמע כן גם מדברי הרי"ף שכתב בריש ב"ק טעם פטור שן ורגל ברה"ר משום דאורחיה למיזל ברה"ר א"כ גם בזה פטור וכן ראיתי להרשב"א בחי' בב"ק שהביא דברי ר"ת ונראה שהסכים עמו: 
<b>וראיתי</b>להנמוק"י שתירץ לקושית התוס' דבמיוחדת לשניהם לשוורים אע"ג דהוא רק לאחד לפירות למה יתחייב, דהיינו טעמא דכיון דמיוחדת לאחד לפירות מסתמא אין לו רשות לאחר באותו עת שהכניס השני את הפירות להכניס שם שור והו"ל שלא ברשות, ותמוה לי שדבריו סותרין זה את זה דלקמן שם בע"ב תניא פרה שהזיקה טלית וטלית שהזיקה פרה אין אומרים תצא פרה בטלית וטלית בפרה אלא שמין אותה בדמים כתב ע"ז הנמוק"י כגון פרה שהיתה מהלכת ונסתבכה רגלה בטלית ונקרע הטלית ונשברה רגלה של פרה וטלית זה בור הוא וחייב מטעם בור ומשכחת לה חיובא בתרווייהו שהזיקו זה את זה בבת אחת כיצד כגון חצר המיוחדת לזה ולזה לשוורים ולמטלטלין דלגבי בור חייב ולא מצי למימר תורך ברשותי ולגבי רגל נמי שנקרעה הטלית כיון שאין מיוחדת אלא לאחד חצר הניזק הוא, ותמוה כיון דהרב ז"ל בעצמו הסכים דהיכי דמיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד לפירות לא מתחייב אלא מטעם דאז אינו רשאי להכניס שם שוורים בסתם א"כ לא משכחת פרה שהזיקה טלית וטלית פרה שיתחייבו בעל הטלית על שבירת רגל הפרה מטעם בור ובעל הפרה על קריעת הטלית מטעם רגל דממה נפשך דאם בעל הפרה היה רשאי להכניס פרתו בעת שמונח הטלית אין עליו דין רגל דחצר השותפין פטור בה על השן ועל הרגל הגם שמיוחד לאחד לפירות וכדעת ר"ת ואם אין רשות לבעל הפרה להכניס פרתו בעת שמונח שם הטלית אם כן אין כאן דין בור כיון שאין לו לילך שם בעת שמונח שם הטלית לכן דברי הנמוק"י צ"ע: 
<b>והנה</b>בשו"ע סי' שפ"ט סעיף ט' איתא דבחצר המיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד מהם לשאר דברים והכניס אחד מהם טליתו והזיקו זה את זה שהשור הזיק את הטלית והטלית השור אין אומרים תצא זה בזה אלא שמין את הנזקין והיינו כפירוש הרא"ש והנמוק"י בהאי דפרה שהזיקה טלית אבל לפענ"ד גם לדעת רש"י ורבינו דס"ל דבמיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד מהם לפירות דחייב בנזקי הפירות, מ"מ בבור דהוא נזקי טלית בפרה מודים גם הם דפטור בעל הטלית שהרי הראב"ד ז"ל לא חלק על דברי רבינו בהאי דינא דמיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד לפירות דחייב ואילו לקמן בפ"ד כתב להדיא דבמיוחדת לשניהם לשוורים ולאחד לקדרות פטור בעל הקדירות בנזקי השור דכיון דיש רשות לבעל השוורים להכניס שם שוורים הו"ל כשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות דקיי"ל בהוזקו זה בזה פטורין והזיקו זה את זה חייבים ונזקי שור בטלית דהוא בור הו"ל כהוזקו זה בזה דפטורין ולא דמי לנזקי שור בפירות דהו"ל כהזיקו זה את זה שהרי בעל השור עבד מעשה שאכל את פירותיו של זה וחייב:
<b>ואע"ג</b>דכתב הרי"ף הטעם משום דאורחיה למיזל ברה"ר מ"מ לא גרע מהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י וכן בעץ ארוך המונח ברה"ר ומקצתו ברה"י דחייב כמש"כ הרא"ש בפ"ק דב"ק לכן כיון דהוא רשות לאחד בלבד הו"ל לגבי פירות שאכלתן רה"י וזה דווקא בהזיקה לא בהוזקה וכן משמע מדברי המ"מ שהסכים לדברי הראב"ד והרי דרכו למשוך תמיד אחרי דברי רבינו ועל כרחך שגם רבינו מסכים לזה, ובאמת שדברי הראב"ד מסתברין מאוד דהא מבואר להדיא בפ' המניח דאף בנזקי גופו שהוזקו זה בזה פטור והיכי תיסק אדעתין דנזקי ממונו יהיה חמור מנזקי גופו וכן משמע עוד קצת מדברי רבינו שהשמיט האי דינא דפרה שהזיקה טלית ועל כרחך דמפרש כאינך פירושא וזה כבר הביא רבינו לקמן וכ"כ שכן דעת הרשב"א וכן בהא דפרה שהזיקה טלית לא הביא אלא פירוש ר"ת וכיון שדעת הר"ת והראב"ד והרשב"א ומגיד משנה כן וכן דברי מהרי"ח בהגהות אשר"י ולא מצינו מי שיחייב בנזקי הטלית את השור אלא הרא"ש והנמוק"י, וכבר כתבנו שלא ירדנו לדעת הנמוק"י, א"כ ודאי שאין לחייב את בעל הטלית דיחיד הוא הרא"ש, ובאמת בב"י לא הביא מרן שום חולק על הרא"ש וכבר נתבאר שרבים חולקים ושנראה שגם דעת רבינו כן וגם במיוחדת לפירות לאחד ולשניהם לשוורים ר"ת והרשב"א חולקים ולדעת הנמוק"י דווקא בזמן שהוא לאחד לפירות אין לשני רשות להכניס שם שוורים אבל אם לשניהם רשות לשוורים ולאחד לפירות פטור, אמנם בטלית כבר כתבתי שנראין מאד דברי הראב"ד ורבינו אינו חולק עליו אין ספק דנקטינן כוותיה דר"ת וסייעתו בנזקי טלית בפרה, ועיי"ש עוד בשו"ע סי' הנזכר סעיף י"ד דאם היתה מיוחדת לפירות לאחד בלבד ולשוורים לשני בלבד אם הזיקו השוורים את הפירות חייב על שן ורגל דהו"ל כחצר הניזק כיון דאין לו רשות לפירות ונראה דלר"ת ורשב"א פטור כיון דיש לבעל השור רשות להכניס שורו ועיין מש"כ בזה בפ"ג:
<h5>יא</h5>
<i>כשכשה בזנבה ברה"ר וכו' ואם תפס הניזק חצי נזק אין מוציאין.</i> דעת רבינו בכמה דוכתא דתפיסה מהני בספיקא דדינא ועיין מש"כ בפ"ב ה"ה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל תולדה כאב שלה חוץ מחצי נזק צרורות.</i> הנה המתבאר בר"פ כיצד דכל בחיבורין נזק שלם משלם לכן גמל טעון משא והזיק במשאו או באוכף שעליו וכן עגלה מושכת בקרון והזיקה בקרון משלם נ"ש אע"ג דלא הזיקה בגופה ממש כיון שהמשא מונח על גבה כגופה דמי, ויש לדקדק דבירושלמי ריש פ' כיצד אמרינן בנוד שהיה מלא שמן ודרס השור ע"ג הנוד ונתקרע ונשפך השמן על הנוד משלם נ"ש ועל השמן ח"נ, ותו אמרינן התם טבלא היתה מונחת וזכוכית עליה ודרסה על הטבלא על הטבלא משלם נ"ש ועל הזכוכית ח"נ וכן בשני טבלות של זכוכית ודרסה הראשונה ונשברה גם השניה על הראשונה משלם נ"ש ועל השניה ח"נ ועי' בחי' הרשב"א שהביא לדברי ירושלמי הללו וקשה כיון שהיזק היה בחיבורין למה לא ישלם נ"ש וכי מה בין זה לגמל ומשא שעליו שהזיק עמה דמשלם נ"ש והרי המשא שעליו דומה לדין דשני טבלאות ודרסה על עליונה ולמה יתחייב רק ח"נ: 
<b>והנה</b>בשו"ע חו"מ סי' שפ"ט סעיף י"ד מבואר בדברי המחבר דאם התיזה ברה"ר וזרקה לרה"י יש לה דין רה"י וחייב על הרגל וכן אם היה עץ ארוך מונח ברה"ר ומקצתו ברה"י ע"ג הכלים ודרסה ברה"ר ונשתברה הכלי שברה"י חייב על השן והרגל וכתב הסמ"ע בס"ק ט"ו שבפרישה כתב שאין דינם שווה דבהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י לא מחייב אלא ח"נ שהרי גם בהתיזה ברה"י ושברה ברה"י אינו משלם רק ח"נ אבל בעץ ארוך מונח ברה"ר ומקצתו ברה"י ע"ג כלים ודרסה ברה"ר ונשתברו הכלים שתחתיה ברה"י משלם נ"ש והיינו דס"ל דלא מקרי צרורות כיון שנגעה הבהמה בגוף הכלי ע"י עץ הארוך שמונח הכלי תחתיו ובוודאי שהוא נגד דברי הירושלמי שזכרנו בההוא דנוד השמן וכן בההוא דשני טבלאות מיהו בהאי דנוד של שמן י"ל דהירושלמי ס"ל דבתר תבר מנא אזלינן וכיון שע"י דריסת הכלי בהנוד נקרע ולא הוזק השמן רק ע"י שפיכה דמי לדרסה ע"ג הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר דלמ"ד בב"ק י"ז ע"ב דבתר תבר מנא אזלינן פטור וה"נ, אמנם מהא דשני טבלאות וודאי דקשה דהיינו ממש כמו דינא דעץ ארוך המונח על גבי כלי ודרסה ונשברה הכלי שתחתיו דחייב נ"ש ולא מקרי צרורות: 
<b>ולכאורה</b>היה נראה דלא מקרי בחיבורין לשלם נ"ש אלא בזמן שחיברו לה הבעלים בכוונה ונתנו ע"ג בהמה כמו גמל במשא וחמור באוכף שעליהן וכן עגלה המושכת בקרון אבל בשני טבלאות דירושלמי דלא סמכי אהדדי בעליהן לצורך השני אע"ג דנגעי אהדדי אין דינן כמגע גופו אלא כצרורות ושוב ראיתי להגאון פני יהושע בחי' לב"ק דף י"ט ע"ב צידד כן מסברא אלא שלא הביא דברי ירושלמי. אמנם לקושטא דמילתא א"א לומר כן דהרי שם בדף כ"ב בהא דכלב שנטל חררה באנח אנוחה חייב על מקום הגחלת נ"ש אע"ג דאנחה ולא שרפה בגופו ממש ואף שבפנ"י שם תירץ זאת מ"מ לא מסתבר עיי"ש ועוד משמע מדברי התוס' ראב"ד והרא"ש דבדליל שנקשר מאליו ברגלי התרנגול חייב בעל התרנגול נ"ש כיון שהוא בחיבורין עיי"ש בדף כ': ד"ה אבל קשרו:
<b>לכן</b>היה נראה לפענ"ד דעל כרחך לא אמרינן דכל בחיבורין נ"ש משלם אלא בגוונא דהשתא בשעת הנזק נתחדשה הנגיעה בגוף הכלי הניזקת כמו חמור במשא שעליו דהשתא ע"י המשא שע"ג הבהמה נתחדשה הנגיעה בכלי וכן כל הנך דמייתי התם אבל אם כבר קדמה הנגיעה בכלי כמו בגווני דשתי טבלאות שכבר היו נוגעין זה על גב זה אלא שהבהמה נגעה עתה מחדש בטבלא העליונה זה לא הוי אלא צרורות ואע"ג דהש"ס מדמה לעגלה מושכת בקרון בזב ובזב אין הפרש אי נתחדשה עתה הנגיעה או לא הנה כלשון הזה נזכר בע"ז דף ס' גבי מגע עכו"ם דאמר רב אשי כל שבזב טמא בנכרי עושה יין נסך וכתב הריב"ש בסי' ש"י הובא בש"ך יו"ד סי' קכ"ד ס"ק נ"ז די"ל שלא אמרו דמגע נכרי ע"י דבר אחר אסור בשקדמה נגיעת הקנה ליין כגון שהיה קנה צפה ע"פ היין ונגע בקנה שהיא ע"פ היין ואחר שלשון הזה נאמר נמי גבי צרורות אין תימה אם נחלק חילוק זה בין קדמה נגיעה לנתחדשה כעת:
<b>וסעד</b>מצאתי לדברי מדברי הרשב"א בחי' שכתב ליישב דברי הרי"ף שהביא בהא דתרנגולין שהיו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל ונשבר הדלי דמשלמין נ"ש וקס"ד דגם על הדלי משלמין נ"ש ובעי למפשט התם דבתר מעיקרא אזלינן ומשני רב ביבי דאזיל מיניה ולדעת הסוברין בדעת הרי"ף דס"ל דבתר מעיקרא אזלינן לא היה צריך להביא הא אוקימתא דאזיל מיניה ותירץ הרשב"א דאי לאו דאזיל מיניה גם למ"ד דבתר מעיקרא אזלינן לא היה חייב כלל כל שלא נגעו בגוף הדלי והא דקאמר דקאזיל מיניה לא גרסינן אלא שאזלה מיניה דגם אם נתגלגל אח"כ למקום אחר נחשב כשבור מעיקרא דבתר מעיקרא אזלינן דכל שאינו פועל בגוף של הדלי אינו אלא צרורות עיי"ש ולכאורה קשה הא כל בחיבורין נ"ש משלם ועל כרחך כדכתיבנא לחלק בין קדם הנגיעה ע"י דבר אחר לבין נתהוה הנגיעה עי"ז שהיה הבע"ח תפיס בהן וכיון שגם הרשב"א הסכים כן בדעת הרי"ף וכן נראה מדברי הירושלמי שהביא הרשב"א בחי':
<b>ובהיות</b>כן דברי הסמ"ע בסי' שפ"ט בעץ ארוך הנ"ל צ"ע דהא הוא דינא דירושלמי הנ"ל ובאמת אין תימה על הסמ"ע כי בימיו לא נתפרסמו עוד חי' הרשב"א ומדברי הרא"ש בפ"ק דב"ק אין סתירה דאיכא למימר דח"נ קאמר ומהאי טעמא אין להביא ראיה מדברי הטור ושו"ע שם די"ל דח"נ קאמר ומהא דקיי"ל בשו"ע סי' ש"צ בתרנגולין שהיו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל ונשבר הדלי דמשלם נ"ש דבתר מעיקרא אזלינן אין ראיה דשאני התם דחבל הוא תשמיש הדלי וככלי אחד נחשב גם לענין קבלת טומאה וה"ז כעשה מעשה בגוף הדלי אבל בשני טבלאות זו למעלה מזו י"ל דגם הנך רבוותא מודי:
<b>ושוב</b>התבוננתי בדברי הרשב"א בחי' ונראה שלא חילק בין נוגע בחבל המחובר לבין נוגע בגוף הדלי אלא דעיקר ההפרש בין שנעשה בגופו מעשה חדש שאזל הכלי מחמתו שדרסה בחוזק על הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר שעשה מעשה בכלי לבין שהסיר ההצלה שהדלי נתלה בחבל באויר וכשפסקו התרנגולין החבל נפל מאליו הדלי ונשבר כדרך כל הכבד שנופל לארץ בטבעו בהסר המונע דהא חזינן בחולין דף ט"ז דבסדנא דמיא אם הסיר את סתימת הרחיים של מים ועי"ז גלגל האופן ושחט שחיטתו כשרה וכן באשקלי' גירי דיליה, ואע"ג דברוצח חייב מיתה וכן בשחיטה שחיטתו כשרה היינו דהו"ל כגירי דיליה והרי זה כחיציו דחייב ברוצח וכן בזרק חץ ושחט שחיטתו כשרה ומ"מ בחיציו דשורו אינו חייב אלא ח"נ דעל כחו שאינו בגופו ממש הלכה למשה מסיני דאינו חייב אלא ח"נ, לכן גם למ"ד בתר מעיקרא אזלינן כל שלא טלטלה בגופה גוף הדלי כיון שהדלי ממילא נפל שהסירו את המציל כמו בהסיר מגופת חביות ועי"ז נשפכו לא נחשב רק כגורם אפי' בכח ראשון ואינו נחשב כגופו ממש לכן כל היכי דחייב בחיציו חייב נמי ברוצח וכן בשחיטה כשר אבל היכי דלא מתחייב רק ח"נ גם היכי דנפל ע"י פעולתן שהסירו ההצלה אינו חייב רק ח"נ דלא מחשב רק כחו והדלי ממילא נפל והו"ל רק כחו ועי' סנהדרין ע"ט בזרק צרור למעלה והלכה לצדדין חייב מ"ט כחו הוא ועי' רש"י דאם נפלה כנגדו פטור דלאו כחו הוא אלא נפלה לארץ מאליה ואע"ג דהנפילה לארץ היה על ידו ובסיבתו שהגביה הצרור למעלה ועי"ז נפל למטה מ"מ אינו חייב מיתה עיי"ש, מיהו בההוא דינא דרשב"א בפסקו החוט גם בנפל הדלי מחמת הפסיקה אינו משלם רק חצי נזק דלא נחשב רק ככחו: 
<b>וראיתי</b>לרבינו הגדול הב"י בחו"מ סי' ש"צ דברים תמוהים מאד שעל מש"כ הטור דתרנגולין שהיו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל ונשבר הדלי אם היה מאיס בלישה או שהיה חבל בלוי שדרכן למצוץ המים ולחטט בו משלם בין על הדלי בין על החבל נ"ש ואם לא היה מאיס בלישה והיה חדש משלם על החבל ח"נ וגם על הדלי ח"נ ואם גלגלתו עד המקום שנשבר שם חייב על הדלי נ"ש. וכתב ע"ז רבינו הב"י שכן דברי התוס' והרשב"א והרב המגיד הסכים לזה דעת רבינו עיי"ש. ודברים אלו תמוהים מאד דמה ענין דברי הרשב"א לדברי התוס' שהרי לדעת התוס' בנפל הדלי ע"י חטיטת החבל שהיה מאוס בלישה או שהיה חבל בלוי כל שלא היה שינוי בחטיטה משלם נ"ש ולדעת הרשב"א גם אם היה מאיס בלישה כל שלא נגעו בגוף הדלי אינו אלא צרורות וכן למש"כ מתחלה דלא אמרו צרורות בחיבורין משלם נ"ש אלא בנתחדש מעשה נגיעה מחדש בגוף הכלי הניזק כמו חמור במשא אבל חבל שנקשר בדלי שלא עשו מעשה נגיעה מחדש שכבר היה החבל קשור בדלי ולא נגעו בגוף הכלי אינו משלם רק ח"נ וזה מבואר מאוד בדברי הרשב"א וכן לפמש"כ:
<b>וא"כ</b>די"ל דאין משלם נ"ש בצרורות בחיבורין אלא בכוחו ממש שע"י הדחיפה והנענוע נתגלגל למקום אחר אבל אם ע"י החטיטה נפסק החבל ונפל כדרכו לארץ אינו משלם רק ח"נ ולא מטעם שינוי אלא מטעם צרורות ובזה אין הפרש בין מאיס בלישה או שהיה החבל ישן דדוקא לדעת התוס' דגם בנפסק החבל ונפל לארץ אמרינן בתר מעיקרא אזלינן אבל לדעת הרשב"א דווקא בדרסה על הכלי דכוחו הוא שנענע אותו וע"י כן נפל לארץ אזלינן בתר מעיקרא אבל לא בנפסק החבל ונפל לארץ וכמו שהארכנו ובאמת הרה"מ בהי"ד הביא דברי הרשב"א ע"ד רבינו ופי' דברי רבינו במה שכתב והוא שנתגלגל הדלי מחמתן לכוונה שנגעו בגוף הדלי והוא ממש דברי הרשב"א בחי' דגם בחבל שדרכו לחטט בו אינו חייב נ"ש על הדלי דמקרי צרורות וכפי הפירושים שכתבנו למעלה על כל פנים דברי הב"י צ"ע: 
<b>והנה</b>בש"ס ב"ק י"ז: איבעי לן דרסה על הכלי ונתגלגלה למקום אחר ונשתברה בתר מעיקרא אזלינן וגופיה הוא ומשלם נ"ש או דלמא בתר תבר מנא אזלינן וצרורות נינהו ופשיט מדרבה דאמר בסו"פ כיצד זרק כלי מראש הגג ובא אחד ושברו במקל פטור ופרש"י דס"ל להש"ס דמשני פטור אלמא דכבר נחשב כשבור לכן פטור השני אלמא בתר מעיקרא אזלינן מדפטור השני ואמרינן לרבה פשיטא ליה לרבא מספקא ליה ודעת רוב הפוסקים כיון דלרבה פשיטא ליה ולרבא מספקא ליה נקטינן כמאן דפשיטא ליה לפיכך פסקו כרבה דבתר מעיקרא אזלינן וחייב נ"ש:
<b>אבל</b>הרמב"ן במלחמות ס"ל להיפוך דהא דרבה ס"ל פטור היינו דשניהם פטורים הזורק פטור דהרי לא מחמתו נשבר שבא אחר ושבר והשובר פטור דהרי לא אפסדיה מידי דלמיתבר קאי ואמרינן דלרבה פשיטא ליה דבתר תבר מנא אזלינן ולרבא מספקא ליה וממילא הלכה כרבה דבתר תבר מנא אזלינן ולדעתי זה טעמו של הרי"ף שהביא הך אוקימתא דקאזיל מיניה שתמהו עליו לפי שס"ל כשיטת הרמב"ן דהלכה דבתר תבר מנא אזלינן, אמנם שיטת רש"י אינו כן אלא דלרבה פטור המשבר וחייב הזורק ועיי"ש בתוס' ד"ה בתר מעיקרא דדווקא בזרק כלי או שדרסה שנעשה מעשה בגוף הכלי אבל בזורק חץ או אבן על הכלי ובא אחר ושברו המשבר חייב דהרי לא נעשה עדיין שום מעשה בגוף הכלי:
<b>ואיכא</b>למידק מהא דאמרינן בפ' הגוזל בתרא דאם אנסוהו להראות ממון חבירו ואח"כ נטל ונתן ביד פטור דמעיקרא מקלי קלי והרי התם בשעה שאנסוהו להראות עדיין לא נעשה מעשה בגוף הממון של חבירו ואפ"ה פטור בשביל על מה שמסר להליסטים את הממון לפי שכבר היה נאבד מן העולם ע"י שהראה ועל מה שהראה אין לחייבו לפי שהיה באונס, והיה נ"ל בטעם רש"י ותוס' דס"ל דאי בתר תבר מנא אזלינן חייב המשבר אע"ג דלאו מידי קעביד דהרי לאיבוד הוי קאי דכיון דעי"ז ששברו פטור הזורק חייב מטעם דינא דגרמי כמו במזיק שיעבודו של חבירו וה"נ הפקיע שיעבוד של חברו ולדעת תוס' סוף פ' כיצד ולהרא"ש ס"ל לרבה דדאין דינא דגרמי ולכן דייק שפיר דעל כרחך דהזורק חייב ולרי"ף דס"ל בסו"פ כיצד דרבה לא דאין דינא דגרמי הא כתב הרמב"ן דלדידיה בתר תבר מנא אזלינן ושניהם פטורים:
<b>אך</b>קשה לפמש"כ הרמב"ן בדינא דגרמי בהא דקאמר רב אשי דשוויה טמון באש ופטור בדיני אדם וחייב לצאת ידי שמים דגם למ"ד דהמזיק שיעבודו של חבירו חייב בד"א היינו כשהתחיל החיוב מכבר ובא זה והזיק שיעבודו אבל בשוויה טמון כשיבא האש יהיה טמון ולא יתחיל החיוב פטור א"כ ה"נ כיון דלמ"ד בתר תבר מנא אזלינן כשקדם בעל המקל ושברו לא התחיל למפרע החיוב כיון שלא נשבר על ידו א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה יתחייב השובר הרי לא אפסדיה מידי ומטעם דינא דגרמי ג"כ אין לחייבו כיון שלא נשבר ע"י זריקה וגרם שלא יתחיל החיוב אין כאן דינא דגרמי לשיטת הרמב"ן מיהו לזה י"ל דשיטת התוס' כשיטת הרא"ש בפ' הגוזל בתרא שכתב טעם אחר בהא דפטור לרב אשי בשוויה טמון באש ולדידיה אין חילוק בין התחיל החיוב מכבר בין גורם שלא יתחיל החיוב: 
<b>ואכתי</b>קשה לפ"מ שכתבו התוס' בפ' אלו נערות [ל"ד ע"א ד"ה סבר לה] לחלק בין הגורם לממון דקיי"ל דלאו כממון דמי ובין דינא דגרמי דקיי"ל כמאן דדאין דינא דגרמי דהגורם לממון אינו שווה לכל העולם כמו גזל חמץ ועבר עליו הפסח דאינו שוה אלא להגזלן אבל בשורף שטרותיו של חבירו שווה לכל העולם וא"כ ה"נ אינו שווה אלא לבעל הכלי שיתחייב לשלם לו הזורק א"כ אפי' למאן דדאין דד"ג פטור. ונראה דיש לחלק בין הא דגזל חמץ ועבר עליו הפסח דפטור דהרי לאו ממון דגזלן הוא אלא דמותר לו לומר הרי שלך לפניך אבל עיקר לאו דגזלן דהרי לא קנאו כדאמרינן בב"ק ס"ו דאפי' למ"ד יאוש קונה מ"מ זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות לכן לא נקרא אלא גורם לממון דגרם לו במה ששרפו שיצטרך הגזלן לשלם מכיסו וכן קדשים שחייב באחריותן עקרן דהקדש אלא שיוכל לפטור עצמו בהן מחיוב הנדר לכן כשגזל לא גזלו רק גרם לו היזק שיצטרך להביא קרבן אחר אבל כאן בכלי הרי החרסים שלו אע"פ דעומד לשבור מ"מ הרי הוא שלו ויש לו הנאה חשובה בקיומו של הכלי עד שישתבר שעי"ז יתחייב לו הזורק לא מקרי גורם לממון רק ממון ממש:
<b>ויש</b>להביא ראיה לזה מהא דאמרינן בכתובות ע"ט א"ר זירא א"ר אבא א"ר אושעיא הגונב וולד בהמת מלוג משלם תשלומי כפל לאשה ופריך כמאן לא כרבנן ולא כחנניה דלכולהו וולד בהמת מלוג לבעל ומשני אפי' תימא דברי הכל פירי תקינו ליה רבנן פירי דפירי לא תקינו ליה הא קמן דאע"ג דגוף הוולד הוא של הבעל ולא נשאר לה לאשה שום זכות בו אלא שאם יגנוב את הולד התשלומין לאשה ומשום זה מחויב הגנב לשלם הכפל לאשה ואע"ג דלאו שלה גנב ולא קרינן אם המצא תמצא בידו הגנבה מ"מ כיון שכבר היתה הבהמה שלה וכשנולד הפקיעו חז"ל את זכותה ונתנו לבעל מ"מ נשאר לה הזכות הזה שיהיה הכפל שלה וכן ר"פ השולח דאיבעיא לן עבד שמכרו רבו לקנס מכור או אינו מכור עד כאן לא איבעיא לן אלא אי מכור אבל כו"ע מודי שאם היה העבד מוכה שחין ואינו שווה כלום דמשלם קנס והתם שייך מי יימר טובא עיי"ש אבל כאן שהכלי שלו אלא שעומד להשבר מ"מ אפסדיה שהרי היה לו טובת הנאה מכלי זה שהוא שוה פרוטה ומהאי טעמא אפי' למאן דלא דאין דינא דגרמי מחויב המשבר לשלם דהרי הזיק כלי זה שאע"פ שהיה עומד להשבר מ"מ היה נהנה בקיומו של הכלי זה ברגע שוי' של החוב מהזורק שהיה משלם לו:
<b>ולפמש"כ</b>נראה דאפי' בזורק חץ או אבן דכתבו התוס' והרא"ש דחייב המשבר אינו אלא כשהזורק בר חיובא דאז אפסדיה שיעבודו אבל אם לא היה בר חיובא פטור המשבר דהרי לא שווה מידי וכן אם היה הזורק אלם דלא היה יכול לגבות ממנו, ובזה מסולק קושיין מהא דנטל ונתן ביד גבי אנסוהו להראות דהתם לא גרם היזק ע"י מסירתו דהרי הם בעצמם היו יכולים ליטול ולא היה בידו לגבות מהליסטים, וכן מה שהקשה בס' קצוה"ח בסי' [שפ"ג סק"א] ע"ד תוס' ורא"ש מהא דב"ק דף י' במרבה בחבילות ג"כ לא קשיא דהתם לא גרם לו היזק דבין כך ובין כך גובה מראשון עיי"ש בתוס' וכן שאר הקושיות שהקשו המפרשים ע"ד התוס': 
<b>גם</b>מש"כ עוד שם הקצוה"ח דלמש"כ בנמוק"י בפ' כיצד ליישב למ"ד אשו משום חיציו האיך מותר להדליק נר בע"ש ודולק בשבת והרי זה כמדליק בשבת ותירץ כיון דאשו משום חציו הרי זה כמדליק בע"ש אלמא דגם בזורק חץ שלא עשה מעשה בגוף הניזק הרי זה כאילו עשה מתחילה ולק"מ דוודאי גם לדעת התוס' כיון דחציו כחו הוא הר"ז כאילו עשה מתחילה בגופו ממש אלא דהלכה למשה מסיני דעל כחו של בהמתו כל שלא עשתה בגופה ממש אינו משלם אלא ח"נ כדאמרינן בב"ק דף י"ח אלא דבזרק חץ כיון שאינו עושה מעשה בגוף הכלי אע"פ שאח"כ כשנשבר נעשה כאילו שברו בידים ממש היינו צרורות דהלמ"מ דאינו משלם נ"ש כיון דלא נתחייב רק ע"י פעולה שנעשה אח"כ מחמתו אבל בדרסה ע"ג הכלי ונדחפה ע"י הדרסה למקום אחר ונשברה שם וכן בזורק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל חייב הזורק אע"פ שגמר השבירה לא עשה הזורק אלא דתיכף בשעה שנעשה מעשה הזריקה נחשב כשבור גם כשגמר השבירה לא היתה עי"ז לא נחשב כצרורות וזה ברור בדעת התוס':
<b>תדע</b>שהרי הנמוק"י בעצמו כתב בפ' כיצד כדעת התוס' דבזרק חץ לא אמרינן דהמשבר פטור ובהכי ניחא נמי הא דכתב הרא"ש להקשות בריש פ' כיצד בהאי דאיבעיא לן בהתיזה ברה"ר והתיזה לרה"י אם דינה כרגל ברה"ר דפטור או כיון שהנזק היה ברה"י חייב, הא קיי"ל דבתר מעיקרא אזלינן ותירץ דשאני הכא דגלי קרא וביער בשדה אחר ועל מקום הנזק קפדינן ורש"ל בים של שלמה תמה ע"ז דהא הרא"ש גופיה כתב לחלק בין זרק כלי מראש הגג שעשה מעשה בגופו של דבר הניזק בין זורק חץ על כלי שלא עשה מעשה בגוף דבר הניזק דבזה לא נחשב כנשבר מעיקרא א"כ מה ענין לדרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר דנחשב כשבור מעיקרא לבין התיזה ברה"ר והזיקה ברה"י שלא נעשה מעשה עדיין בגוף הכלי עיי"ש:
<b>ולפמש"כ</b>אתי שפיר דברי הרא"ש דהא וודאי גם בזורק חץ כיון דכחו כגופו דמי בנשבר אח"כ חשבינן ליה כגופו וכאילו נשבר אז וכמש"כ הנמק"י בהא דאשו משום חציו דנחשב כאילו הדליקו אז אלא דמ"מ הלכה למשה מסיני דכל דלא נחשב כשבור אלא ע"י הגרמתו שנעשה אח"כ אינו משלם רק ח"נ ורק באם נחשב כשבור גם כשלא נעשה ההיזק ע"י גרמתו כי ע"י אחר נעשה ההיזק אז מחויב לשלם נ"ש א"כ בהאי דהתיזה ברה"ר והזיקה ברה"י דאתה בא לחייבו ע"י שנשבר הא וודאי הוא כחיציו והו"ל כאילו הזיקתה ברה"ר ולא עוד אלא דגם אם נאמר דבתר תבר מנא אזלינן יש להקשות כן כיון שהצרורות שהתיזה הן חיצי הבהמה הרי כשנעשה הנזק אח"כ מחייבין אותו על מעשה דמעיקרא כמו במעשה שבת דנחשב כאילו הדליקו בע"ש א"כ הכא הרי היה הנזק ברה"ר דפטור על הרגל ומוכרח כתירוצו של הרא"ש דגזרת הכתוב לילך על מקום שנתהוה בו ההיזק לא על מקום שאירע בו המכשול ונתיישב בזה שיטת רש"י וסייעתם: 
<b>עוד</b>היה נראה בישוב דלא תקשה גם למ"ד בתר תבר מנא אזלינן וכן בזורק חץ דלכו"ע בתר תבר מנא אזלינן למה יתחייב המשבר דנראה דאם היה יכול המשבר להציל הכלי כגון בזרק כלי מראש הגג ועמד אחר תחת הכלי והיה יכול לקולטו מן האויר ולהצילו מן השבירה מ"מ אם לא הציל ונפל לארץ ונשבר וודאי דלא נתחייב דעל מניעת הצלה א"א לחייב כמו בהשבת אבידה דאם נמנע מלהשיב אבידה כל כמה דלא אתי לידיה אע"ג דראה אותה ולא השיבה לבעלים אינו מחייב ואע"ג דוודאי לא מצי למימר מהפקירא קא זכינא כיון שהיה יכול להציל אותו ואע"ג דהבעלים לא היו יכולים להציל אז שלא עמדו שם וראיה מהא דאמרינן בפ' אלו מציאות המתין לה עד שנתייאשו הבעלים ונטלה אינו עובר אלא משום השב תשיבם אבל אם נטלה לפני יאוש לדעת רוב הפוסקים וכן פסקו בטור ושו"ע בסי' רנ"ט סעיף א' דחייב להחזיר ואפי' לרמב"ן דחולק שם עיי"ש בש"ך סק"א היינו בנטלה ע"מ לגוזלה ונתייאשו אח"כ אבל אם נטלה לפני יאוש ולא נתייאש אח"כ צריך להחזיר ולא מיבעי באבידה אלא אפי' בגווני דהנזק ברי בלא הצלתו כגון שנפל הכלי מגג ויכול הוא להצילו או שנתגלגל הכלי במקום מדרון נהי דאם לא הצילו פטור מ"מ אינו יכול לומר אפי' בפני עדים לעצמי הצלתיו דבאיסורא אתי לידיה כיון דהיה חייב אז להצילו משום השבת אבידה: 
<b>הן</b>אמת דקשה ע"ז מהא דכתבו הטור והרמ"א בסי' רס"ב בנסדק חביות של דבש ולחבירו היה חביות של יין והלך בעל היין ושפך יינו והציל לתוכו הדבש אין לו אלא שכרו ואם לא היה יכול בעל הדבש להציל יכול לומר לעצמי הצלתי וקשה נהי דבש"ס מבואר דיכול לומר מהפקירא קזכינא היינו לתנא דמתניתין דאינו מחויב לשפוך את יינו ולהציל דבשו אבל הטור דס"ל כדעת הסוברין כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה דתנאי בי"ד הוא שיהיה שופך את יינו להציל הדבש ומחויב להציל מדין השבת אבדה א"כ היכי מצי למימר מהפקירא קזכינא לפי מ"ש דכל היכי דמחויב להציל אפי' כשהוא יחידי מקרי באיסורא אתי לידיה ולא מצי למימר מהפקירא קזכינא אע"ג דברי הזיקא וכיון שדעת הטור לפסוק כריב"ב למה פסק דיכול לומר מהפקירא קזכינא, וכן קשה מהא דשבת דף ק"כ דמצילין סל מלא ככרות ואומר לאחרים בואו והצילו לכם ואם היו פקחין עושין עמו חשבון לאחר השבת ופריך התם חשבון מאי עבידתיה מהפקירא קזכו ופרש"י כיון שאומר בואו והצילו לכם הרי הפקיר אותם להם והר"ן כתב דא"צ כיון דהוא בעצמו אסור להציל יותר מג' סעודות הו"ל כאין מצילין וכזוטו של ים דרחמנא אפקריה, וקשה דמה ענין זה לזוטו של ים דהתם לכו"ע לא חזי ואבודה מהם כדדרשינן אשר תאבד ממנו זה שאבוד ממנו ומצוי אצל כל אדם יצא זוטו של ים שהוא אבוד אצל כל אדם אבל כאן שהוא יכול להציל אע"פ שהבעלים אינם יכולים הרי מחויב מד"ת להציל מטעם השבת אבידה א"כ אינו אבוד מהבעלים כיון שיש מציל מיהו בזה י"ל דכשם שאסור לבעלים בעצמם להציל יותר מג' סעודות כך אסור לאחר להציל בשבילו וכיון שאסור להציל בשבילו יכול לומר מהפקירא קזכינא: 
<b>ומהא</b>דאמרינן בב"ק דף קט"ז ע"ב דשיירא שעמד עליהן גייס במדבר ועמד אחד והציל הציל לאמצע ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו ופריך היכי דמי אי דיכול להציל אפי' סיפא נמי ופרש"י אם הבעלים בעצמם יכולים להציל אפי' בסיפא נמי למה הציל לעצמו דודאי לא אייאשו נראה קצת דאם הבעלים אינם יכולים להציל מהני היאוש ומצי להציל לעצמו, ויש לדחות דהתם שאני דהרי מיירי באנס בא כנגדם ויש קצת סכנה בדבר אינו מחויב להכניס עצמו בסכנה להציל ממון חבירו אבל במקום שיכול להציל בלי שום חשש סכנה ובפרט אפי' בלא טורח מרובה וודאי דאין יכול לומר לעצמי הצלתי גם כשאין הבעלים יכולין להציל, אמנם מהא דמבואר בחו"מ סי' רס"ד ס"ה גבי נסדק קשה לדעת הטור דס"ל לפסק הלכה כר' ישמעאל בנו של בן ברוקה דמתקנת יהושע שיהיה זה שופך יינו ומציל דבשו קשה כמו שמבואר לעיל ודוחק לחלק בין דאורייתא לתקנת יהושע דוודאי כל דיהושע תיקן מהני לדאורייתא נמי: 
<b>והנראה</b>לי בזה כל שאין הבעלים יכולין להציל רק האחד העומד שם כל שאומר לעצמי אני מציל כל שהבעלים יודעים מזה כבר אייאשו מיניה וקנייה ביאוש ולא מיבעי לדעת הסמ"ע בסי' רנ"ט סעיף א' דלא מחויב בהשבת אבידה מקמי דאתא לידיה א"כ כאן דזכי מהפקר ביאוש קודם דאתי לרשות הזוכה וודאי קונה אלא אפי' לדעת הט"ז שם דחיוב מתחיל תיכף משעה שרואה את האבדה מ"מ כיון דאינו מחויב באחריות מקמי דאתי לידיה לא מקרי באיסורא אתא לידיה וקני ביאוש עיין מש"כ בהל' אבידה מיהו דווקא בגווני דבעל החפץ ידע מזה דהו"ל יאוש אבל בלא ידעו בעלים מזה הו"ל יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש א"כ ניחא דמש"כ הר"ן בשבת לדמותו לזוטו של ים דקשה דהתם אבוד ממנו ומכל אדם אבל התם דלכתחילה צריך להציל עבור בעל החפץ הדבר ברור שאין לדמותו לזוטו של ים כיון דרובא דאינשי אינן נהנין משל השריפה כדאמרינן שם בש"ס הכא בירא שמים עסקינן עיי"ש מיהו כיון דהבעלים אינם יכולים להציל לעצמן משום איסור שבת קנייה זה ביאוש כל דגילה דעתו דמציל לעצמו כל שהבעלים ידעו מזה אבל בהזורק כלי מראש הגג שא"א להזורק להציל והבעלים אינם יודעים מזה וודאי לא זכה מהפקר כיון דאינו אבוד מכל אדם כיון דהעומד שם מחויב להציל ויאוש לא הוי דבעלים לא ידעו מזה דיתייאשו וזה ברור:
<b>מיהו</b>וודאי כשלא הציל אינו מחויב דגם על השבת אבידה אינו מחויב באחריות כשלא הציל לפיכך בזרק כלי מראש הגג ובא אחר שיכול להציל ושברו במקל למ"ד בתר מעיקרא אזלינן פטור המשבר וחייב הזורק, דהזורק וודאי חייב דהרי המניח גחלת על לב בהמתו של חבירו אף דהבעלים יכולים לסלק הגחלת מ"מ חייב המניח כמבואר בפ' כיצד אבל למ"ד בתר תבר מנא אזלינן ועיקר הנזק נחשב כשנשבר חייב המשבר ואין לומר הא לא שווה כלום דזה אינו דהא המשבר היה יכול להציל דהיה עומד תחתיו והרי חזינן בנותן שטר חוב לחבירו ומחל הנותן חייב לשלם כל שוויו של השטר חוב ואם אינו רוצה לשבע אינו חייב לשלם רק הדמים שקבל [לפ"ד המל"מ] ואם נתן לו במתנה ואינו רוצה לשבע אין צריך לשלם כלל מכיון דאין חייב לשלם באינו רוצה לשבע רק מטעם אחריות כמש"כ האחרונים ובמתנה ליכא אחריות א"כ למה לא נאמר שלא יתחייב גם כשמוחל שהרי בלא שבועה אינו יכול לגבות ועל מה שאינו רוצה לישבע אין חייב רק מדין אחריות ובמתנה ליכא אחריות אלא דמ"מ דכיון דבמה שמחל לו מזיקו ממש ומקודם כיון שרצה אח"כ לישבע היה גובה חובו בפרט למש"כ בחי' לחו"מ סי' ס"ו במוכר שטר חוב ואינו רוצה לשבע שלא נפרע יכול לומר אח"כ הריני נשבע מקרי מזיק דלגוביינא הוי קאי קודם שמחל וה"נ כיון שיכול להציל קודם שנפל בר ממון הוא כיון שיכול ומחויב להצילו:
<b>ולפ"ז</b>לא קשה מהא דאנס דנטל ונתן ביד דפטור וכן מה שהקשה בקצוה"ח מהא דמרבה בחבילות דהנך לא שוויא מידי שהרי א"א להצילן לפיכך אינו חייב על מעשה של אח"כ דלאו ממון הוא אבל כאן בזורק מראש הגג כיון שהיה יכול להציל בר דמים הוא עתה כל זמן דלא נשבר לגמרי ולפ"ז גם בזרק חץ או אבן על הכלי א"א לחייב המשבר אלא כשאפשר היה לו למשבר להציל ונראה דאם היה אחר שם ויכול להציל גם בזרק כלי ובא אחר ושברו חייב המשבר דלאו כשבור דמי ודווקא בהיה המשבר לבדו יכול להציל בזה פטור למ"ד בתר תבר מנא אזלינן: 
<b>ובעיקר</b>הדין אי אזלינן בתר תחילתו או בתר סופו לדעת הרי"ף ורבינו הנה הראב"ד הבין בדעת רבינו דבתר תבר מנא אזלינן כמש"כ בהדיא בהל' י"א וכן משמע פשט לשונו שם אבל בהל' י"ד בתרנגולין שהיו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל כפי מה שביאר המ"מ שהוא כדעת הרשב"א בחי' ס"ל דבתר מעיקרא אזלינן אלא דמ"מ אינו חייב על שבירת הדלי בשביל הפסק החבל כמו שהארכתי למעלה וראיתי להש"ך בסי' שפ"ו ס"ק כ"ז בשם הנמוק"י והרא"ה דשניהם פטורים הזורק והמשבר דכיון דלא איפשט אי בתר מעיקרא אי בתר סופו אזלינן כל אחד פטור דהזורק מצי למימר קים לי דבתר תבר מנא אזלינן והמשבר יכול לומר קי"ל דבתר מעיקרא אזלינן ובסי' ש"צ סעיף י"א בנפסק החבל ונשבר הדלי דאם היה מאוס בלישה דאינו משונה משלם גם על הדלי נ"ש, הש"ך לא הגיה כלום ואיפכא מסתברא דלדונו כגופו לשלם נ"ש לדעת הסוברין דבתר תבר מנא אזלינן וודאי אינו משלם אמנם בהאי דזרק כלי מראש הגג י"ל דגם אם נאמר בתר תבר מנא אזלינן הא דעת הרי"ף ורבינו דכל הנך שמעתא דרבה בסוף פ' כיצד הוא לפי שלא דאין דינא דגרמי אבל למאן דדאין דינא דגרמי י"ל דגם לרבה חייב הזורק דנהי דמזיק לא מקרי גורם להיזק הוי שהרי לא שוה כלום כשעומד לישבר כמש"כ רבינו בפ"ז מהל' חובל ומזיק הלכה ח' והל' י"ב: 
<b>ונ"ל</b>ראיה ברורה לדעת הרב המגיד דס"ל לרבינו בתר מעיקרא אזלינן ממש"כ רבינו בפ' י"ב הי"ט שור שדחף בהמה לבור אם היה מועד בעל השור משלם מחצה ובעל הבור מחצה וקשה הא בעל השור אינו משלם רק רביע דהא היא צרורות דדחפתה לתוך הבור ומתה שם ולכל הפחות הו"ל לרבינו לכתוב דווקא שנתגלגל מינה מינה גם מדברי הרי"ף שהביא בסוף הפרה ברייתא דשור שדחף חבירו לבור ובוודאי דלישנא לא משמע שהפילו בקרנו או בגופו עד שנפל לבור ולכל הפחות דבעל השור אינו משלם ח"נ ובתם אינו משלם ח"נ אלא בנפל מינה מינה דאל"כ במועד משלם ח"נ ובתם אינו משלם רק רביע אלא ודאי כדעת הראב"ד והרשב"א בדעת הרי"ף ורבינו: 
<b>וראיתי</b>בשיטה מקובצת ב"ק י"ז ע"ב שהקשה בהא דבעי רבא אי בתר מעיקרא אזלינן אי בתר סופו למה לא נפשוט מפלוגתא דר' נתן ורבנן בפ' הפרה דלרבנן בעל השור חייב נ"ש ובעל הבור פטור דעיקר הנזק עושה בעל השור ולרבנן בתר סופו אזלינן ואני תמה דגם למ"ד בתר סופו אזלינן וודאי אחר שהומת השור דיינינן ליה על ידי הפעולה שנעשה אח"כ כאילו נעשה הנזק מעיקרא וכמו בזורק חץ וכן באשו משום חציו אלא דעיקר האיבעיא דרבא אי דיינינן ליה כשבור מעיקרא עד דאפי' נשבר ע"י השובר במקל ולא נשבר על ידה הו"ל כאילו שבור תיכף בעת שנתגלגלה מכוח דחיפתה כיון שהנזק הוא ברור אבל בההוא פלוגתא דר"נ ורבנן בשור שדחף את חבירו לבור הרי זה שאנו דנין אותו כמת מעיקרא הבא ע"י שותפות הבור שהיה הנזק מזומן תיכף ע"י שותפות הבור שחפר זה ואין זה ענין לאיבעי דרבא אמנם מש"כ מוכרח דעל כרחך בתר מעיקרא אזלינן דאל"כ בעל השור לא היה משלם רק רביע גם במועד כדין צרורות:
<h5>ד</h5>
<i>וכן אם היתה מהלכת ברה"ר ונתזו צרורות מתחת רגליה לרשות הניזק ושברו את הכלים משלם ח"נ.</i> וכן להיפך אם היתה מהלכת ברשות הניזק והתיזה לרה"ר דבתר עיקר הנזק אזלינן אבל אם עשתה מעשה ברה"ר שדחפתה לרשות הניזק ונשברה שם דינה כרה"ר ולהיפך אם דחפתו ברה"י ונתגלגל ונשבר ברה"ר חייב דתיכף שנעשה מעשה בגופו של הכלי וסופו להשבר בבירור דינו כשבור כ"כ הט"ז בסי' ש"צ סק"ב ועמש"כ בהל' ב':
<h5>ה</h5>
<i>היתה מהלכת ברה"ר והתיזה וכו' ואם תפס הניזק רביע אין מוציאין מידו שהדבר ספק.</i> ועי' השגת הראב"ד, והנה דין זה הוא איבעי דר' אשי בב"ק י"ט ע"א עיי"ש ולהבין פלוגתא דהראב"ד והרא"ש עם רבינו דלראב"ד ורא"ש פשיטא דבעיטה שינוי הוא והו"ל כקרן דחייב ברה"ר אלא דהאיבעיא אם גם בחצי נזק דין צרורות יש דאיכא למימר דלא אשכחן לתם דמשלם בציר מפלגא נזקא וכמו שפרש"י ז"ל שם לפיכך אם הזיקה ברה"ר ע"י ביעוט כיון שאין דרכו בכך משלם ואין הפרש בין אם הזיקה ברה"י ובין הזיקה ברה"ר בתרוויהו אי יש שינוי משלם רביע נזק ואי אין שינוי משלם ח"נ ולדעת הסוברים דתפיסה מהני באיבעי דלא איפשטא אם תפס ח"נ אין מוציאין מידו ואי מודה מיפטר כמו כל פלגא נזקא דאין חייב בלי עדים לפני בי"ד סמוכין ולישנא דרב אשי הכי דייקא דלא איבעיא ליה אלא אם יש שינוי לצרורות מחצי נזק לרביע נזק:
<b>אמנם</b>בחילוק רשויות לפוטרו ברה"ר לא קמבעי ליה דודאי כיון שהוא משונה הו"ל כתולדה דקרן לחייבו ברה"ר אבל רבינו כפי מה שביאר דבריו הרב המגיד יש לו שיטה אחרת בזה דאי יש שינוי לצרורות לרביע נזק הו"ל תולדה דקרן לגמרי וכשם דצרורות כי אורחיה משלם רק חצי כך ע"י שינוי משלם החצי מזה ואינו משלם רק רביע בין ברה"ר ובין ברשות הניזק ואי אין שינוי משלם ברשות הניזק החצי אף שהוא ע"י שינוי וברה"ר פטור לגמרי לכן כתב רבינו דבהזיקה בצרורות ע"י שינוי ברה"ר פטור לגמרי מספק דאפשר שאין שינוי והו"ל צרורות כי אורחיה דפטור ברה"ר לכן לא מהני תפיסה ברה"ר אלא על רביע אבל ביותר לא מהני, דממה נפשך אי יש שינוי אין לו רק רביע ואי אין שינוי פטור לגמרי ברה"ר וכשהזיקה בצרורות מחמת שינוי ברשות הניזק צריך לשלם רביע בפני בי"ד סמוכין אפי' בלא תפיסה אבל אם תפס מהני תפיסתו על ח"נ גם בזמן הזה דדלמא אין שינוי וחייב בחצר הניזק כמו באורחיה דאין הפרש בצרורות בין ע"י שינוי בין שלא ע"י שינוי: 
<b>וראיתי</b>להסמ"ע בסי' ש"צ שכתב דלדעת רבינו דמהני תפיסא בספיקא דדינא בהזיקה ברה"ר ע"י שינוי בצרורות אם תפס רביע הנזק דמהני תפיסתו צריך שיתפוס דווקא גוף המזיק דהא הא דמהני תפיסה דמצי למימר קים לי דיש שינוי וחייב ברה"ר כמו תולדה דקרן א"כ הא קרן אינו משתלם אלא מגופו אבל כשהזיקה ברשות הניזק דמהני תפיסתו על ח"נ דמצי למימר קים לי דאין שינוי והו"ל כאורחיה א"כ משתלם כמו תולדה דרגל אפי' מעליה, ואני תמה כיון דאלו אזיק בגופו ממש פשוט שאינו משתלם גם כשתפס אלא מגופו מה מקום לומר כשהזיק בגופו ממש כיון שהיה בשינוי אין משתלם רק מגופו ואם ע"י כוחו אף שהיה ע"י שינוי משלם מעליה הלא בכלל היזק בגופו הוא כוחו לכן נ"ל דגם רבינו מודה דכל שהיה ע"י שינוי כל קולי הקרן יש לו ומש"כ הרב המגיד דיש בכל צד קולא וחומרא היינו דאם אין שינוי יש חומרא שמשלם חצי הנזק ואין משלם כלל ברה"ר דקולי הרגל יש לו אבל לא שישלם מעליה וכן בזמן שהיו סמוכים צריך שיהיה לו עדים ובלא עדים לא יתחייב כלל בלא תפיסה גם לדעת רבינו, וכן נראה מדברי הרב המגיד שלא כתב אלא ההפרש שבין רה"ר לרשות הניזק אם יש שינוי ולא זכר כלל ההפרש שבין מגופו לבין עליה לפי שגם רבינו מודה כל שהיה ע"י שינוי דינו כקרן רק להחמיר יותר בקרן מרגל לחייבו ברה"ר דלדעת הראב"ד אי אין שינוי חייב ברה"ר כמו בקרן בזה ס"ל דכיון שאינו בגופו ממש למ"ד אין שינוי לא נגמרה הלכה למשה מסיני לחייב בצרורות שע"י כוחו לבד לחייב ברה"ר כמו בקרן ממש אבל לענין להשתלם מעליה וודאי אין שום סברא להאלים ולחזק הנזק הנעשה ע"י כוחו מאלו נעשה בגופו ממש ואע"פ שאינני כדאי לחלוק על הסמ"ע מ"מ לפענ"ד דברינו מוכרחים וכן משמע מדברי הרי"ף שהשמיט להאי איבעיא דיש שינוי וכתב הרא"ש הטעם דכיון דאין דנין בבבל אלא אם תפס ובתפס יכול לומר קים לי דאין שינוי וגובה ח"נ והשתא קשה הא נפק"מ אם תפס שלא מגופו דאי אין שינוי יכול לתפוס אפי' שלא מגופו מיהו יש לדחות ראיה זו: 
<b>והנה</b>בש"ס בעי עוד רבא אי יש העדאה לצרורות אי לא ופרש"י בלשון ראשון בצרורות כי אורחיה בשעשאן ג' פעמים ובלשון שני פירש ששינה בהם אי נעשה מועד והרי"ף ורבינו השמיטו בעיה זו וכתב הרא"ש טעמו של הרי"ף משום דאמרינן בר"פ החובל דאין מועד בבבל משום דלא שכיחא א"כ אין דין זה נוהג בזמן הזה ולפי לשון ראשון של רש"י שכתב בצרורות כי אורחיה אין מקום לתירוץ זה אלא שאפשר שהרי"ף מפרש כפירוש האחר שפרש"י ע"י שינוי וכן משמע מהא דקאמר שם בבעיא דרב אשי אי יש שינוי לצרורות לרביע נזק ותפשוט ליה מדברי רבא אם יש העדאה לצרורות ולפי הפי' דהאיבעיא אם יש העדאה הוא בצרורות כי אורחיה אין ענין איבעיא דרבא בצרורות כי אורחיה לאיבעיא דרב אשי דע"י שינוי ומ"מ בדברי רבינו שמביא אף דברים שאינן נוהגים בזה"ז קשה תירוץ של הרא"ש ול"נ שרבינו סמך על הא דמבואר בירושלמי ריש פ' כיצד דאם יש העדאה לצרורות משלם כופר נמי על צרורות ולא ס"ל כפרש"י בב"ק מ"ח ע"ב בהא דפריך על הא דאוקי רב שם במועד ליפול על בני אדם בבורות והא צרורות נינהו דאין כופר אלא בנגיחה בגופה ממש לא ע"י כחו אלא הטעם דכיון דמשלם רק החצי לא אשכחן חצי כופר ואפי' אם נאמר דשור של ב' שותפין דמשלם כל אחד חצי כופר היינו כיון דיש על השור חיוב כופר שלם אלא כיון דגם השני צריך לשלם אפשר שאם הוא משלם חצי כופר מקרי חצי כופר ואפשר שגם תשלומי השני עולה לו אבל כאן בצרורות שהקילה התורה עליו שאינו משלם רק החצי נזק ולא מצינו מיתה בחצי איש כדקיי"ל בסנהדרין דשנים שהרגו פטורים דכתיב ואיש כי יכה כל נפש אדם ולא חצי איש לכן אינו משלם כופר בצרורות לכן למ"ד יש העדאה לצרורות מבואר שם דמשלם כופר וכיון דפריך שם בפשיטות והא צרורות נינהו וא"א לשלם כופר א"כ מבואר דס"ל לסתמא דתלמודא דאין העדאה לצרורות לכן סתם רבינו דאינו משלם על צרורות רק ח"נ ולא חילק בין צרורות דחדא זימנא לצרורות דתלתא זמנא כן נ"ל נכון בס"ד:
<h5>י</h5>
<i>התרנגולין וכו'.</i> הנה דעת רבינו תמוה כמו שהשיג עליו הראב"ד בהשגות וגם פרקליטו הגדול המ"מ הניחו בצ"ע ובשו"ע השמיט דעתו וגם הרב ים של שלמה הטיח דברים על דברי רבינו, והנה נתתי לבי ליישב דברי רבינו ז"ל שלא יהיו דבריו כספר החתום, והנה רבינו כתב ג' חילוקים <b>א </b>דאם קשר אדם חוט על רגל התרנגולין ונסבך כלי בחוט ונשבר משלם חצי נזק, <b>ב </b>שאם היה החוט הפקר ונקשר מאליו פטור בעל התרנגולין <b>ג </b>שאם נקשר מאליו והיה להחוט בעלים [חייב] ואם הצניע אף שיש להחוט בעלים פטור והנה מש"כ בחלוקה ב' שאם אין לחוט בעלים פטור בעל התרנגולין הוא תמוה מאוד הא בצרורות משלם אפי' בהתיזה דבר הפקר כמבואר בהדיא בש"ס ב"ק והנה הראב"ד בהשגות כבר הרגיש בזה ופירש דאיירי בתר דנח דבזה מבואר בש"ס דפטור מטעם דכי יכרה איש בור ולא שור בור ואם נפרש דברי רבינו בתר דנח לא קשה בדברי רבינו רק למה בעל השור יתחייב לשלם רק ח"נ נ"ש הו"ל לשלם דלא מצינו בבור דין צרורות וזה הקשה הר"א ז"ל בהשגות:
<b>אבל</b> לפענ"ד דברי רבינו מבוארים דהא מבואר בתוס' ב"ק כ"ח: ד"ה ונשוף באבן דהמניח אבן ברה"ר ונתקל באבן ונשוף בקרקע פטור אפי' לשמואל דס"ל דבור דחייבה התורה הוא לחבטו דדווקא בנתקל בתקלה שלו אבל בנתקל באבן ונשוף בקרקע כיון דגמר ההיזק קרקע עולם עביד פטור אפי' לשמואל וכן פסק הרא"ש ובשו"ע ולפ"ז כיון דמבואר בדברי רבינו היכי דנסבך הכלי בחוט ונתגלגל ונפל ונשבר בקרקע עולם פטור לגמרי [ואין לומר כיון דקיי"ל דאזלינן בתר מעיקרא א"כ הו"ל תיכף שנתגלגל כאילו נשבר אז זה אינו דא"כ נתקל באבן ונשוף בקרקע עולם אמאי פטור אלא ודאי דלא שייך לומר בתר מעיקרא] אלא דלדעת התוס' בפ' שור שנגח והרמב"ן והרשב"א חייב אך כ"כ התוס' שם נ: ד"ה לשמואל בהא דנפל מקול הכריה דכורה פטור משום דגרמא פטור וגם בעל הבור פטור דלא מחייבין בעל הבור מטעמא דכל היכי דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי אלא במקום שעשה כל התקלה כגון שהניח אבן על פי הבור אבל היכי שעשה רק חצי תקלה כיון שלא נתקל בבורו אלא גרמא בעלמא שעל ידו נפל והזיק וגמר ההיזק ע"י קרקע עולם והתקלה לא נעשית על ידו כי אם ע"י הכורה פטור, ולפ"ז דלא מחייבין אלא בנעשה גמר ההיזק או שעשה כל התקלה לבדו א"כ הכי כיון דמבואר בדברי רבינו דמיירי בנתגלגל הכלי ונסתבך ונשבר בארץ כיון דהתקלה דעביד בדליל לא עביד גמר ההיזק דקרקע עולם שברתו והתרנגול היה שיתוף בתקלה שגלגל את הדליל למקום אחר הרי זה דומה ממש לההוא דנפל מקול הכריה דלא אמרינן כל היכי דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי וה"נ כיון דבעל התרנגול היה שיתוף בתקלה לא אמרינן כל היכי וכיון דבעל התרנגול פטור מטעם דכי יכרה גם בעל הדליל פטור ואע"ג דבהאי דנפל מקול הכריה קיי"ל דבעל הבור פטור לגמרי כשנתקל באחורי הבור ונפל לבור ואולי הכי ס"ל לרבינו דמשלם פלגא נזקא, והיינו משום דהתם עיקר היזק ע"י הכורה ואיהי עביד לבור, ועי' בחי' הרשב"א אבל כאן שהתקלה בא ע"י שניהם ע"י דליל וע"י התרנגול שגלגלתו כיון דלא נשבר ע"י הדליל רק שנשבר בקרקע עולם לא אמרינן האי דר' נתן ועי' בסמ"ע בסי' ת"י סל"ז שכתב דנראה מדברי הטור דווקא בשור שדחף את חבירו לבור וכן בשור ושור פסולי המוקדשין שדחפו לבור דמה דלא מצי לאשתלומי מבעל שור פסולי המוקדשין משתלם מהנך דדוקא כשיכול השור לבדו להמית אבל אם לא היה יכול לדחוף כי אם ע"י סיוע השני פטור מחלקו של חבירו ודווקא בעל הבור כיון דההיזק נגמר על ידו עיי"ש, א"כ הכא דע"י שניהם נעשה התקלה ולא גמר ההיזק לא אמרינן היכי דלא מצי לאשתלומי מבעל התרנגול וממילא בעל הבור פטור מחצי השני כמו בשור פסולי המוקדשים או בור שנעשה ע"י התרנגול דרחמנא פטריה מאיש כי יכרה בור ולא שור בור וזה נ"ל ברור מאד בדעת רבינו:
<b>ולפ"ז</b>נראה דעל כרחך לא מחייב רבינו רק ח"נ רק בנתגלגל הכלי ונשבר כיון דקרקע עולם הזיקתו אינו משלם רק החצי אבל אם הוזק בגוף הדליל משלם הכל דלא מצינו בבור ח"נ ומה דליכא לאישתלומי מבעל התרנגולין משתלם מבעל הדליל ובזה יתיישב היטב הסוגיא לדעת רבינו דהא אמרינן שם בדף י"ט ע"ב אמתניתין דתרנגולין שהיה דליל נקשר ברגליהם ושיברו את הכלים משלם ח"נ ואמר רב הונא לא שנו אלא שנקשר מאליו אבל בקשרו אדם חייב ופריך נקשר מאליו מאן חייב אילימא בעל הדליל היכי דמי אי דאצנעיה אנוס הוא ואי לא אצנעיה פושע הוא ופרש"י כולה נזק בעי לאשתלומי אלא מתניתין דאדייה אדויי וכי אתמר דרב הונא בעלמא אתמר ומזה הקשו על רבינו ולמש"כ אתי שפיר דהא לס"ד דלא אוקי למתניתין בדאדייה רק באזיק בתר דנח ומשלם בנקשר מאליו ח"נ כמבואר במתניתין וע"ז קאמר ר"ה לא שנו אלא בנקשר מאליו אבל בקשרו אדם חייב ועל כרחך כולו נזק קאמר דאל"כ אין הפרש בין נקשר מאליו לקשרו אדם וכיון דבתר דנח הזיק על כרחך בנשבר ע"י גוף הדליל אבל בנתגלגל למקום אחר וודאי אין משלם רק ח"נ כיון דע"י גלגול התרנגול בא כמו שהארכנו א"כ שפיר אי דלא אצנעיה פושע הוא וכוליה נזק בעי לשלומי ומשני דמתניתין בדאדיה אדויי ובזה לשיטת רש"י והראב"ד ז"ל הקושר פטור כמו שיתבאר בסוף הפרק בס"ד שגם זה דעת רבינו רק בעל התרנגול חייב וכי אתמר דר"ה בעלמא אתמר דליל הוא הפקר ונקשר מאליו והיזק בתר דנח ג"כ לפרש"י ותוס' פטור בעל התרנגולין מטעם דכי יכרה איש בור וכו' ודליל הא לית ליה בעלים אבל קשרו אדם חייב ח"נ והיינו בדאזיק על ידו וכמש"כ אבל לפי הס"ד דקאי על משנתינו לא הפרש בין קשרו אדם לנקשר מאליו כיון דבנקשר מאליו נמי משלם ח"נ ועל כרחך בנשבר שלא ע"י גלגול וכמש"כ: 
<b>עוד</b>היה אפשר לומר בדברי רבינו אם נאמר דהיזק בתר דנח ולא תקשה קושית הראב"ד דלא אשכחן צרורות רק בנזקי שור ולא בנזקי בור וכ"כ הרא"ש ז"ל ולפענ"ד אפשר ליישב דהא בפ"ק דבב"ק בדף ה' אמרינן דבורו המתגלגל ילפינן במה הצד משור ובור ועי' ברא"ש בפ"ק שדעת הרבה גדולים דכיון דילפינן משור ובור קולת שניהם נוהג בו ואע"פ שהרא"ש דחה דבריהם מ"מ בחי' הרשב"א מבואר שדעתו דקולת שניהם נוהג בו וילפינן ממועד אפי' ברה"ר ולפ"ז מיושב בפשיטות קושית הראב"ד כיון דמבואר בדברי רבינו דדין בור המתגלגל דין שור ובור לו א"כ מעיקרא לא קשה קושיית הראב"ד דלא מצינו בבור ח"נ דזה אינו דכיון דבור המתגלגל יש לו דין שור ג"כ וקולת שור ג"כ נוהג בו וכיון דנתגלגל ואזיל בתר סופו אינו משלם רק ח"נ כדין צרורות דשור אלא דלפ"ז נצטרך לומר דרבינו ס"ל דאזלינן בתר סופו ועיין מה שכתבתי לעיל לכן נראה יותר מש"כ בתירוץ הראשון וכן נלפענ"ד עיקר לדינא דבנסבך הכלי בתר דנח אינו משלם רק ח"נ דהא לדעת התוס' פטור לגמרי והא דבור המתגלגל משלם נ"ש היינו בהיזק בגופו אבל בנתגלגל ע"י הכלי אינו משלם רק ח"נ: 
<b>והנה</b>בהזיק בדליל התרנגול בגופו מבואר בדברי הרא"ש דבעל התרנגול משלם מחצה ובעל הדליל משלם מחצה ואם הזיק בצרורות היינו שזרקו בעל הדליל משלם ג' חלקים ובעל התרנגול רביע ומבואר בדברי התוס' דבין שלא שמרו ובין שקשרו אידי ואידי משלם בעל התרנגול פלגא המגיע ממנו וכן נראה מדברי הר"א ז"ל בהשגות ולדעתי בעל התרנגול משלם כולו וראיתי להסמ"ע בסי' ש"צ ס"ק כ"ט שכתב על דברי הטור והרב בהג"ה שכתבו דבקשרו אדם חייב הקושר הכל אפי' ביש לחוט בעלים דהוי מצי למימר רבותא יותר דאפי' אית ליה לתרנגול בעלים פטור בעל התרנגול דהקושר פושע וחייב בכל, ודברים אלו תמוהים בעיני מאוד שהרי בהדיא מבואר מדברי התוס' דאין חילוק וליכא למימר דדווקא לחיובא דבעל הדליל אין הפרש בין הצניעו לקושרו והיינו בדאזיק בתר דנח אבל בהזיק ע"י תרנגול ולחיובא דבעל התרנגול יש הפרש בין נקשר מאליו ולא שמרו לקושרו בידים דזה אינו דהא כ"כ התוס' דהא דאמרינן כי איתא דרב הונא בעלמא איתמר דדליל הפקר ונקשר מאליו פטור קשרו אדם חייב דלא מצי לאוקי מתניתין דקשרו אדם משמע חייב הכל ובזה בעל התרנגול נמי חייב לשלם עיי"ש ואמאי הא מצינו למימר בפשיטות דקשרו אדם דקאמר ר"ה היינו שקשרו אדם בידים דבזה מחויב לשלם הכל ומנ"ל לאפוקי הא דר"ה ממשמעותיה ולהקשות וכן מבואר בדברי הרשב"א כדברי התוס' ותימה על הסמ"ע שכתב בפשיטות נגד דעת התוס' והרשב"א והראב"ד וכן מבואר בשיטה מקובצת בשם רבינו ישעיה:
<b>ונראה</b>דהסמ"ע סמך עצמו על דברי הרא"ש ז"ל שכתב בפ' כיצד דדליל דאית ליה בעלים ולא אצנעיה וקשרו אדם חייב הקושר הכל ובעל הדליל פטור הבין הרב הסמ"ע דהא דקאמר הרא"ש ז"ל דחייב הקושר הכל היינו לפטור הבעל התרנגול והדבר פשוט שאין זה כוונת הרא"ש אלא דחייב מחמת בורו הכל בדאזיק בתר דנח ולאפטורי לבעל הדליל אף דגם הוא פשע כיון דבא ע"י פשיעתו שקשרו איסתליק ליה מעשי קמא אבל מה שהזיק בכח התרנגול ע"ז לא קאמר הרא"ש ז"ל וכן ראיתי למעדני מלך שפירש כן בדברי הרא"ש עכ"פ דברי הסמ"ע תמוהים הם שהרי הם נגד דברי התוס' והרשב"א וראב"ד ורבינו ישעיה ואולי ס"ל להסמ"ע דעד כאן לא חייבו התוס' ורא"ש אלא בידע בעל התרנגול שקשרו דהו"ל לסלוקי כעין הא דאמרינן בב"ק בפ' שור שנגח דהו"ל למלוי' וצ"ע שלא נראה כן מסתימת הדברים ועוד דא"כ הדרא קושין לדוכתה דהו"ל לאוקמי מתניתין בלא ידע לכן צ"ע ועיין מה שכתבתי בסוף פרקין: 
<b>ודע</b>דהא דכתב רבינו ושברו כלים הוא לאו דווקא כיון דמטעם בור מחייב בעל הדליל לא מצינו בבור שחייב בו את הכלים אלא לסימנא בעלמא נקטיה והכוונה בעל חי ועיין שיטה מקובצת שדקדק ג"כ על לשון הש"ס כן:
<h5>יז</h5>
<i>כלב שנטל את החררה.</i> דין זה מבואר במשנה והרבה שיטות נאמרו בזה והנה היכי דשמר בעל הגחלת לדברי הכל חייב בעל הכלב על הגדיש וראיתי לרבותינו בעלי התוס' בד"ה שכתבו אע"ג דלר' יוחנן אינו מחייב עד דמסר ליה גווזא ולריש לקיש במסר לו שלהבת פעמים שיש הרבה גחלת על החררה והוי כמו מסר לו גווזא ושלהבת, ובתוס' שאנץ הובא בשיטה מקובצת כתב על האי דקאמר בש"ס וליחייב בעל הגחלת דלא מצי למימר בדליכא גחלים כ"כ דא"כ בעל הכלב נמי פטור, והפרישה בסי' שצ"ו הביא דבריהם, מבואר מדבריהם דבליכא גחלים כ"כ שיהיה כמו שלהבת פטור בעל הכלב. ובעניותא לא אבין דבריהם דמה ענין זה להשולח את בעירו בידי חרש שוטה וקטן דהתם אינו מתחייב על מעשה היזק שעשה הקטן ואין אנו מחייבין כי אם על מעשה דידיה שאש שלו הולך ומזיק וכן אמרינן צוותא דחש"ו קגרים אבל הכא דבהמתו הלכה והזיקה דאשו משום חציו והו"ל כאילו בהמתו זרקה חץ מה בכך דלא הוי ברי הזיקה הא אנן מחייבין משום מעשה בהמתו ופשיט דאין זה ענין להא דהשולח את בעירו דפטור על מעשה דקטן לכן לפענ"ד לא ירדתי לסוף דעת רבותינו בעלי התוס' בזה, ומ"מ לענין חיובא דבעל הגחלת שפיר קשה קושיתם, ומצאתי להראב"ד ז"ל בשיטה מקובצת שכתב דעד כאן לא פטרינן בשולח את הבעירה אלא בדאיכא צוותא דחרש אבל אם הוליך הבערה לגדיש חייב, ובחי' הרא"ה הובא בשיטה מקובצת פ' הכונס דף נ"ט ביאר באריכות דלא פטרינן אלא בהוסיף החרש עצים ולא היה באש שמסר לחרש כח להזיק אבל אם מסר לו גחלת והוליכה לגדיש חייב כיון שתחלת הנזק היה ע"י גחלתו ולפ"ז לא קשה כלל ומ"מ רבים חולקין על זה ועיין לקמן בפ"ד מיהו לענין חיובא דבעל הכלב לא ידעתי שום טעם לפטור וכמש"כ: 
<b>והנה</b>בלא שמר גחלתו יש כאן ד' שיטות <b>א </b>שיטת תוס' והרא"ש דבעל הגחלת ובעל הכלב שניהם משלמין לכן בהניחה על הגדיש על מקום הגחלת משלמין שניהם בשווה ועל כל הגדיש דצרורות הן משלם בעל הגחלת ג' חלקים ורביע כיון דאית ליה שותפים בפלגא נזקא דיליה והיכי דשינה בצרורות ראיתי לרש"ל בים של שלמה פרק כיצד שכתב דבאנחה משלמין בין שניהם בעל הגחלת ג' חלקים ובעל הכלב רביע ובשינה על מקום גחלת משלם בעל הכלב רביע כיון דאילו עביד בעצמו לא הוי משלם רק פלגא השתא דאית ליה שותפות משלם רביע ועל שאר הגדיש משלם שמינית ובעל הגחלת משלם המותר והיינו כיון דקיי"ל יש שינוי לרביע נזק ואילו הוי עביד בעצמו הוי משלם על שאר הגדיש רביע הנזק דהו"ל צרורות ע"י שינוי וכיון דאית ליה שותפות לא משלם רק רביע ודבריו תמוהים בעיני מאוד כיון דמספק"ל אי יש שינוי א"כ מצי בעל הגחלת דהוא המוחזק בהמותר למימר קי"ל דאין שינוי ולא משלם רק ג' חלקים ומה זה שכתב דהמותר משלם בעל הגחלת, וליכא למימר כיון דליכא לאישתלומי מבעל הכלב מחמת ספק לכן צריך בעל הגדיש לשלם דמה חזית לחייב בעל הגחלת נימא ליה לאידך כיון דליכא לאישתלומי מדידיה משלם איהו מיהו בזה י"ל דלמש"כ לעיל דשינוי בצרורות אפי' אם נאמר דאין שינוי מ"מ לישתלים מגופו א"כ י"ל כיון דמשתלם מגופו לא אמרינן כל היכא וכן ראיתי לקצוה"ח סי' ת"י שכתב כן מ"מ קשה דהא אנן קיי"ל בסי' ת"י דאם אין לאחד לשלם פטור השני ולא שייך דינא דר' נתן א"כ הכא דאינו פטור אלא מספק דהוא מוחזק למה משלם השני הא כיון דמספק"ל מצי למימר קי"ל דע"י צרורות אין שינוי ואינו משלם רק ג' חלקים ומהרש"ל בעצמו פסק בפ' שור שנגח דאם אין לאחד לשלם פטור השני:
<b>לזה</b> היה נראה לפענ"ד דהשני אינו משלם רק ג' חלקים והשמינית הפסיד דזיל הכי מדחי ליה וכו' ודברי הסמ"ע בסי' שצ"ב ס"ק ו' המה תמוהים ביותר שכתב שם דע"י שינוי ומשלם בעל הכלב רביע ובעל הגחלת ג' חלקים וז"ש דעל שאר הגדיש בעל הכלב אינו משלם רק שמינית דהו"ל צרורות ע"י שינוי והטור והרב בהג"ה דכתבו דמשלם רביע היינו שלא ע"י שינוי וזה ברור לדינא:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הבהמה מועדת לאכול אוכלין הראוין לה.</i> הנה מבואר בש"ס ובפוסקים דכל מידי דדרכו בכך להנאתו הוא תולדה דשן ומידי דמשונה הוא תולדה דקרן, ועי' ברא"ש בפ"ב דב"ק דבכלב דאכל אימרי רברבי דאין דרכו בכך דנהי דאפחת מיתה אינו משלם רק ח"נ דמשונה הוא מ"מ אחר שמתה משלם אפחת אכילה כולו נזק ולא אמרינן כיון שבא ע"י שינוי הו"ל תולדה דקרן וחולק על רש"י דפירש בב"ק כ"ג גבי סתם דלתות חתורות דאי לאו דסתם דלתות חתורות כיון שבא ע"י שינוי אע"ג דבעת הנזק לא היה שינוי משלם ח"נ והרא"ש הנ"ל חולק ע"ז והביא ראיה מהא דלא חשיב גבי תמין דאכלה בהמה רברבי עיי"ש אכן מדברי הראב"ד בחי' הובא בשיטה מקובצת דף כ"ג מבואר להדיא דס"ל כרש"י דאם החתירה היא משונה וחתרה לרשות הניזק אע"ג דאכילה היא כדרכה משלם רק ח"נ וכן בהא דמבואר לעיל פ"ב הט"ז בגדי שדלג מלמטה למעלה דמשלם ח"נ צריך לומר להרא"ש דדווקא בעת הקפיצה שבר אבל אם אחר שדלגה ממטה למעלה הלכה כדרכה ושברה את הכלים משלם נ"ש אע"פ שתחילתו היה ע"י שינוי ובשו"ע סי' שצ"א סעיף ו' גבי כלב שאכל אימרא פסק כהרא"ש עיי"ש והרש"ל בים של שלמה חולק על הרא"ש ופוסק כרש"י דע"י שינוי אינו משלם רק ח"נ ואם שאיני כדאי מ"מ נראה לפענ"ד דוודאי קשה להוציא ממון נגד דעת רש"י וראב"ד דס"ל דכל שבא ע"י שינוי אינו משלם רק ח"נ אע"פ שבעת הנזק היה כדרכה ומ"מ בהאי דאכל אימרא רברבי גם לדעת רש"י וראב"ד משלם אפחת אכילה נ"ש וטעמא דהך מילתא דהא קיי"ל בריש הכונס בנפלה לגינה ע"י אונס אע"ג דידע בעל בהמה שהיא שם פטור דבעינן ושילח ועי' בסמ"ע סי' ש"צ שכתב הטעם דכיון דבא ע"י אונס אמרינן דזה ... ובאמת שאין זה טעם העיקר שהרי כששמרוהו בעלים כראוי ונפרצה החומה אפי' ע"י אונס גדול כל שידעו בו הבעלים ויכלו לשמרו מחויב כמבואר בתוס' ופוסקים ועל כרחך לא קמפלגי בש"ס אלא בתחלתו בפשיעה וסופו באונס אבל תחילתו באונס וסופו בפשיעה חייב לכו"ע:
<b>אמנם</b>עיקרן של דברים כיון דשן ורגל פטורין ברה"ר אלא בשדה ניזק דווקא א"כ לא מחייבינן אלא היכי דהכניסה היתה שלא ברשות דא"ל תורך ברשותי מה בעי אבל היכי דהכניסה היתה ע"י אונס לא מחייבינן לזה בנפל הגדר ע"י אונס גדול ויכול לשומרו כיון דתחילת הכניסה בשדה אחר היה שלא ברשות וזה ברור ומוכרח ולפ"ז מיושבין שיטת רש"י וראב"ד כמין חומר דנהי דכלב דאכל אימרא רברבי משלם כל הנזק שעשה בגוף הנבלה וכמו שהוכיח הרא"ש ז"ל היינו דלא יהיה אלא דקטלה אחר הא וודאי אילו בא אחד והרג בהמת חבירו ובא בהמתו של אחר ואכלתה לנבלה כיון דהבעלים מטפלין בנבלה ונבלה דניזק היא מחייב לשלם כל הנזק של הנבלה א"כ מה בכך שבא ע"י שינוי הא אין מחייבין כלל על המיתה דאפי' קטלה אחר מחייב בעל הבהמה אבל בחתרה ע"י שינוי ונכנס לרשות הניזק דאילו הוליכה אחר לרשות הניזק והבעלים היו אנוסים בדבר פטורים כדמוכח מהא דנפלה לגינה ועל כרחך שאנו מחייבין ג"כ על תחילת הכניסה כיון דאם היה ע"י אונס פטור א"כ כל שבא מתחילה ע"י שינוי אינו משלם רק ח"נ כיון דסתם שוורים בחזקת שימור קיימי ומיחשב קצת כאונס ומהאי טעמא רחמנא פטריה מנ"ש:
<b>ובהכי</b>ניחא נמי הא דקיי"ל בחו"מ סי' שצ"ו בהניחה בדלת שאין יכולה לעמוד ברוח מצויה וחתרה מחייב משום דתחילתו בפשיעה ומשמע דחייב נ"ש והרי כיון דחתירה שינוי לא מחייב רק ח"נ דבפלגא נזקא כיון דמשונה הוא אף שבא ע"י פשיעה אינו משלם רק ח"נ כמש"כ התוס' בב"ק דף כ"ב גם מדברי רבינו לקמן בפ"ד ה"א מבואר בנעל שלא כראוי וחתרה חייב משמע נ"ש קאמר דבנזקי שן איירי והר"א ז"ל לא השיגו והרי דעתו כל שבא ע"י שינוי אינו משלם רק ח"נ ולמאי דפרישית אתי שפיר דדווקא בנכנסה ע"י חתירה לרשות הניזק כיון דאם היה ע"י אונס פטור לגמרי כשבא ע"י שינוי משלם ח"נ אבל כשחתרה בביתו של המזיק ע"י שינוי כיון דאילו נפלה ע"י אונס ג"כ היה חייב כשידע ולא שמרה דבתר גמר הנזק אזלינן לכן אף שתחילתו בא ע"י שינוי בתר גמר הנזק אזלינן ומזה מבואר שלא כדעת המהרש"ל בים של שלמה דחולק על הרא"ש ולפענ"ד גם רש"י מודה בדינו כמו שהוכחנו מדברי הראב"ד ז"ל ובוודאי שהדעת נותן כן שהרי כיון שאפי' בא אחר והרגו חייב דמה לי קטלה אחר ומה לי קטלה מלאך המות וכיון דאפי' קטלה אחר מיחייב אפחת נבלה למה יופטר כשהומת ע"י שינוי [ואפשר דס"ל לרש"ל לדמותו קצת... ברה"ר וה"נ כיון דתחלת הנזק היה ע"י שינוי ובזה היה מקום ליישב דברי רבינו ז"ל לעיל פ"ב ה"ט דבספק ספיקא מוציאין ממון דו"ק כי קצרתי ומ"מ אין זה כדאי לדחות דברי הפוסקים כי... חולק ע"ד הרא"ש ז"ל בזה כנ"ל]: 
<b>ומש"כ</b>רבינו <i>דברה"ר אם נהנית משלמת מה שנהנית</i> מבואר בש"ס והנה הרש"ל בים של שלמה והש"ך בסי' שצ"א הביאו בשם התוס' דדווקא היכי דגופה נהנה אבל היכי כשבהמתו נהנה שלא על ידה פטור לכן אם אחר תחב לבהמת חבירו לבית הבליעה פטור וכ"כ הרא"ש והש"ך דלא דמי ליורד לשדה חבירו שלא ברשות דהתם על דעת להשביח קמכוין כוונתו שנתכוון לטובת חבירו להשביח, וקשה לי שהרי דעת רוב הפוסקים דבלקח שדה והכיר בה שהוא גזולה יש לו הוצאה מנגזל והתם לא על דעת להשביח ירד שהרי בתורת גזלה בא לידו וגם הא הטור גופיה כתב דגזלן יש לו הוצאה אע"ג דלא עשה כן לטובת חברו ומשמע דמדינא חייב לא מטעם תקנה דבקרקע ליכא תקנה ועיין היטב בש"ך סי' שע"ג ותו קשה לי מהמקיף את חבירו דהיכי דחסריה פורתא מחויב לשלם והא התם ממילא נהנה והלה לא כיון לטובתו ואין לומר דהמקיף נתכוון זה אינו דהא מבואר בחו"מ סי' קע"ו בהג"ה דכל היכי דעושה על דעת חבירו ואע"ג דלא חסרו כלל משלם ועל כרחך דהתם המקיף לא עשה כלל על דעת הניקף דלא ידע שהלזה יעשה מחיצה רביעית אלא כיון דממילא מתהני מחויב לשלם:
<b>ועי'</b>בחי' הרשב"א הובא בשיטה מקובצת לב"ב בטעמא דפטור על הראשונה דלא עביד על דעת לשלם כי אם לעצמו אלא דממילא קמיתהני אח"כ ובפ' כיצד דבעי למפשט דזה נהנה וזה לא חסר דפטור היינו מדמחייב על הראשונות עכ"פ מבואר אע"ג דלא מתהני אפ"ה חייב וה"נ משמע להדיא מדברי התוס' פ' הכונס דכל היכי דמטי ליה הנאה אף דנתכוון לטובת עצמו כל שנהנה משלם מה שנהנה ועי' ש"ך סי' שצ"א שהקשה הא אנן לא קיי"ל כרמ"ה עיי"ש מה שתירץ וראיתי מקשים הא המושיט מקרי נמי מזיק כיון דא"א לו ולק"מ דוודאי המושיט הבהמה מקרי מזיק ממש תדע דבהשיך נחש קיי"ל דנחש בסקילה ולא מהני שנים שעשאו ובוודאי אין ענין לשור ובור דהתם ע"י פעולת שניהם נעשה ההיזק אבל הכא עיקר ההיזק ע"י הפרה תדע דהא בכפתו לפני ארי פטור....... אלא משום דאדם בכוונה וכמש"כ התוס' וא"כ פשיעת האדם אינו אלא לחייבו אבל לא לפטור בעל הבהמה דאיהי מזיק ממש ואין זה ענין לשור ובור דהתם פעולת שניהם גרמו להיזק וזה פשוט:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מעמידין אפוטרופסין.</i> ודע דאפי' לפוסקים דמעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו מ"מ על נגיחה ראשונה פטורין לגמרי רק אם יגחו עוד:
<h5>ז</h5>
<i>וכיצד.</i> ומ"מ חזרה דג' ימים נמי מהני:
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>במ"מ</b>דובערת לא כתיב אלא באדם; עי' ר"פ שילוח הקן:
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן ד' אמות.</i> אע"ג דלא אמר אבל אפשר דצריך לידע, [עי' ט"ז חו"מ סי' רס"ח]:
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>יצא חוץ לעיר מקלטו בשגגה.</i> דברי רבינו צ"ע עי' היטב בסוגיא ובפרש"י:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כפרה נאמר בה.</i> וכן אם היא מחוסר זמן אפשר דפסול:
<h5>ה</h5>
<i>אין עורפין.</i> בירושלמי דערופה מול העורף וצריך לערוף שני סימנים וצ"ע על רבינו שהשמיט כל זה:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>והוא שיעידו בבי"ד של כ"ג.</i> נראה מזה כדעת רמב"ן בפרשת שופטים דגם בקבלת עדות צריך בי"ד של כ"ג לא כדעת רבינו סעדיה גאון שהביא שם:
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>והעידו שנים אחרים שמכרו.</i> לדעת התוס' צריך להתרות בגנבה וצע"ג דנראה כל שהתרה בשעת מכירה סגי:
