<h1>ישמח ישראל</h1>
מר' ישראל ב"ר שלמה יעקב רבינוביץ (נולד תר"י)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ח'</i><i>פסוקים שבסוף התורה יחיד קורא אותן.</i> פי' ואין צריך לקרות בצבור. ותמהו עליו מאין מצא מקור לזה. ונראה לענ"ד דמקורו מזה דתנא כאן (בגמ' מנחות ל') וברמב"ם שם ה"ו בלשון יחיד קורא אותן ובקללות שבתורת כהנים איתא בגמ' (מגילה ל"א) ורמב"ם שם ה"ז וטור שו"ע סי' תכ"ח ס"ו בלשון אחד קורא וכו' ועל כרחך דפי' יחיד ר"ל לאפוקי צבור:
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מזוזה </i><i>א"צ עבוד לשמה.</i> וכן איתא ברש"י (מנחות מ"ב ב'). ובתוס' שם תמה מאין יצא לו: 
<b>ונראה</b>לענ"ד דאיתא בגמ' מנחות (ל"ד א') מנין דצריך קלף במזוזה יכול באבנים ת"ל כתיבה כתיבה פירש"י דיליף מוכתב דגט ובתוס' פי' דיליף מס"ת וסוטה וי"ל דרמב"ם בשיטת רש"י דיליף מגט וממילא דא"צ עבוד לשמה רק כתיבה לשמה כמו בגט משא"כ לתוס' צריך עבוד לשמה. אמנם לפי מ"ש בגמ' ורש"י שם (מ"ג) דמשמע דספרים ומזוזות דינם שוה שא"צ עבוד לשמה ויכול ללמוד מס"ת ועיין תוס' ד"ה תפלין שכתבו לחלק לשיטת רש"י בין ס"ת לספרים ועיין תוס' סנהדרין (מ"ח ב') ד"ה אע"פ לענין תפלין לשיטת רש"י דא"צ עבוד לשמה בעור החופה ואין לחלק בין עור לגויל הס"ת עיי"ש היטב וצ"ע מגמ' מנחות שם מ"ב:
<h5>יג</h5>
<b>מל"מ</b> הביא דברי הב"י (יו"ד סי' רפ"א) ממס' סופרים והמרדכי (סוף הל' קטנות) ס"ת שכתבו גר וממזר פסול ופי' דהא דמס' סופרים מיירי בגר שאוכל נבלות וכשהגיע לפסוק לגר אשר בשעריך וגו' וה"נ בממזר כשהגיע לפסוק לא יבוא ממזר וגו' והקשה דהא בלא"ה פסול משום דאינו בקשירה כמ"ש בעכו"ם וקטן וכו' עכ"ל:
<b>והנראה</b>לענ"ד דלשון המרדכי שם אוכל נבלות לתיאבון ועל כרחך י"ל הכונה דמיירי בקבל עליו כל המצות חוץ מנבלות לתיאבון וגם זה מקרי גר תושב אף דקיי"ל כחכמים דס"ל בגמ' (ע"ז ס"ה) דגר תושב מקרי בקבל עליו שבע מצות ולא כר' מאיר ולא כאחרים שם. ומפירש"י (יבמות מ"ח) בפי' וינפש בן אמתך והגר משמע דמצווה באזהרת שבת ועי' תוס' שם ואף דפירש"י שם מטעם דחלול שבת כע"ז מ"מ הרי דלאו דוקא בגר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז וי"ל דמיירי בג"ת כהאי גונא ועל כרחך דלא מקרי ישראל מומר לתיאבון לענין שחיטה דבודק סכין וכו' דשאני גר דלא קבל עליו מתחלה איסור נבלות ולא מקרי ישראל כלל וכמ"ש בגמ' (בכורות ל') ותוספתא דמאי פ"ב גר שבא לקבל עליו כל התורה חוץ מדבר אחד מן התורה אין מקבלין אותו ור' יוסי בר' יהודה אומר אפי' דקדוק קל מדברי סופרים ועל כרחך דלא פליגי על ר"מ ור' יהודה ואחרים שם בגמ' ע"ז לענין גר תושב והמחלוקת דשם מיירי לענין להחיותו דר"מ ס"ל דדי בזה דנקרא ג"ת בקבל שלא לעבוד ע"ז וחכ"א דוקא בקבל עליו שבע מצות הוא הנקרא גר תושב אבל בלא"ה דהיינו ג"ת דר"מ לדברי חכמים הוא עכו"ם גמור ולאחרים דוקא בקבל כל המצות חוץ מנבלות וגר תושב דחכמים לאחרים יש לו דין עו"ג ולא דין ג"ת אבל מ"מ לכו"ע אף בקבל עליו כל המצות חוץ מנבלות ואף דרק לתיאבון לא מקרי גר צדק אלא גר תושב וממילא דמניח תפילין וחייב בתפילין ומקרי בר קשירה ואתי שפיר דצריך לטעם כשהגיע לפסוק לגר אבל בלא"ה היה כשר לכתיבת ס"ת תפילין ומזוזה:
<b>ובזה</b>אתי שפיר מ"ש הש"ך יו"ד ס"ב סק"ג בפי' השו"ע גר תושב שקבל עליו שבע מצות וכתב הפמ"ג שם או רק שקבל שלא לעבוד ע"ז. ולכאורה הלא מבואר דאין מקבלין אותו לגר גמור עד שיקבל עליו כל המצות בשלימות וממילא דדינו עדיין כעכו"ם. ועוד דמה הוסיף הפמ"ג דהלא פשיטא דאף בקבל עליו שבע מצות דינו כגר תושב ושחיטתו פסולה. ולפי מ"ש אתי שפיר דלעולם אף לפי מה דקיי"ל ברמב"ם (וכהפ"ו)ובהפוסקים כחכמים דגר תושב המקבל עליו שבע מצות מ"מ מקרי גר תושב אף בקבל עליו כל המצות חוץ מדבר אחד ואף לתיאבון ולא מקרי גר צדק ולא ישראל מומר ואתי שפיר לפי מ"ש הש"ך סק"ב דעכו"ם שאינו עובד ע"ז שחיטתו פסולה מן התורה וזה נכלל בדברי הרמ"א שהגיה כגון גר תושב דג"כ דינו כעכו"ם וזה שכתב הש"ך שקבל עליו שבע מצות ר"ל כהלכה דקיי"ל כחכמים שם דגם זה מקרי גר תושב ולא עכו"ם והו"א דאין שחיטתו פסולה מן התורה והוסיף עוד הפמ"ג או שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ר"ל דזה כונת רמ"א במ"ש כגון ג"ת בהגהתו על המחבר שכתב שאינו עובד עכו"ם אבל באמת אף בקבל כל המצות חוץ מדבר אחד ג"כ מקרי גר תושב כמו שכתבנו לעיל ודינו כעכו"ם שאינו עובד ע"ז כנ"ל:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>מל"מ </b>ולח"מ הקשו על הרב המגיד שכתב בנולד בשבת יש אוסרין ויש מתירין ואפי' ביומו מותר לחולה והא על כרחך בחולה שיש בו סכנה והכל מותר. והנראה לענ"ד דר"ל אף דיש בידו לשחוט האם עבור החולה מ"מ מותר לשחוט גם העגל ולבשלו ולא חשיב למוקצה דהכא ודאי שייך הטעם דמוכן אגב אמו כמ"ש בגמ' (ביצה ו' א') ונ"ל דאף בחלה היום מותר לפי מ"ש בשו"ע או"ח (סי' שי"ח) השוחט לחולה בשבת בין בחלה היום וכו' עי' ט"ז ומג"א משום דקיי"ל כרבי שמעון במוקצה בשבת היכא דלא דחיה בידים ורק משום איסור שחיטה. ועוד דאף לרבי יהודה דס"ל מוקצה ואף לשיטת הרא"ש והר"ן בשוחט לחולה בשבת שחלה היום דאסור לבריא מטעם מוקצה אף לר"ש מ"מ הכא במוכן אגב אמו [שרי] לחולה עצמו והנה מצאתי בקובץ שתירץ דר"ל מותר לבריא (ולחולה שיב"ס) באומצא כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' שבת) וזה שכתב הרה"מ (אף לשיטת) יש מי שסוברים דאסור לבריא וכמ"ש רש"י (חולין ט"ז) אבל חולה שיש בו סכנה מותר עכ"ל. ולפי מ"ש א"צ לזה דלחולה עצמו שיש בו סכנה מיירי דמותר העגל בשבת:
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האוכל </i><i>חמץ בפסח אפי' פחות מכזית אסור מן התורה שנאמר לא יאכל חמץ. </i>והקשו עליו מהא דקיי"ל כרבי יוחנן דחצי שיעור אסור מן התורה מקראי כמ"ש ביומא (ע"ד) ולמה הביא כאן ילפותא דלא יאכל חמץ. ונראה לענ"ד על פי מ"ש בדין חצי שיעור במצוה וי"ל דלשיטת הרמב"ם בפחות מכשיעור במצוה לא יצא ואינו כלום וכשיטת הירושלמי כמ"ש בתוס' קדושין ל"ט. ואתי שפיר הואיל ואתקש אכילת חמץ לאכילת מצה כמ"ש בגמ' (פסחים ל"ה) וממילא הוה אמינא דגם בחמץ אינו חייב בחצי שיעור:
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>שופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא שאין בקול דין מעילה ואם תאמר הרי נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות נתנו.</i> בלח"מ שם הקשה מהא דקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה (פסחים כ"ו) ורמב"ם פ"ה מהל' מעילה ובגמ' (ר"ה כ"ח א') משמע דיש בקול דין מעילה ורבא עצמו ס"ל כן ותירץ שם. אמנם תמוה לי דלטעמא דמצות לאו ליהנות נתנו למה אסור לכתחלה לתקוע בו והלא במודר הנאה משופר כתב בזה הלשון לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה עכ"ל הרי דלכתחלה מותר, ובשופר של עכו"ם כתב הב"ח בטור סי' תקפ"ו הטעם דאסור לכתחלה משום דמאיס למצוה ובמודר הנאה משופר להרמב"ם והטור והרבה פוסקים מותר לכתחלה ולהרי"ף ובעל המאור אדם אחר תוקע והמודר הנאה יוצא כמ"ש העטרת זהב שם משום דיש בני אדם שנהנים כו' מ"מ כאן אין שום הזכרה דמותר לכתחלה וכאן לא שייך הטעם דמאיס. ובשופר הגזול איתא בשו"ע סי' תקפ"ו במג"א סק"ד דמ"מ אין מברכין משום דהוא בעבירה כמ"ש סי' תרצ"ד במגילה גזולה ועיין לבושי שרד שם על המג"א ושפיר ניחא דמשו"ה נקט לשון דיעבד, והכא אין לומר דמשו"ה לא יתקע משום העבירה ומשום ברכה דלא הוזכר בזה הברכה כמ"ש בגזול ועוד דכאן העבירה משום הנאה ומלל"נ משא"כ בגזול דאף בלא הנאה מקרי עבירה והאיסור רק משום גזל והיתר דאין גזל בקול לא מהני לענין ברכה וממילא דלכתחלה אין לתקוע משום הברכה וכמ"ש חמשה לא יתרומו הערום והאלם וכו': 
<b>והנראה</b>לענ"ד על פי מ"ש בגמ' (זבחים פ"ו) כל הסוגיא שם במחלוקת רבי וחכמים לענין פרשו אם ירדו עיי"ש אבל לכתחלה לכו"ע אין להפריש הקרנים וכיו"ב דחשיב במשנה שם וצריך להקטירם כמ"ש שם בגמ' ממקרא מפורש ועיין רש"י (ר"ה כ"ח) בדין זה דמיירי בפרשו מחיים כו' ואתי שפיר דלא יתכן לשון לכתחלה משום דלכתחלה לשריפה עומד אם לא בפרשו דיעבד אמנם נ"ל דמותר לתקוע בו אף לכתחלה בפרשו דיעבד רק שאין לתלוש לכתחלה:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ולמה </i><i>אין תוקעין שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות ברה"ר או יוציאנו מרשות לרשות וכו'.</i> ולכאורה תמוה דלמה שינה מלשון הגמ' דנקט רק הטעם דיעבירנו כמ"ש (ר"ה כ"ט ביצה י"ח מגילה ה' סוכה מ"ג) ובתוס' שם [כתבו] דמשו"ה לא נקט שמא יוציאנו משום דיש היכר בהוצאה מרה"י לרה"ר או משום דנמלך להוציאו ובטל עקירה ראשונה פטור עיי"ש: 
<b>והנראה</b>לענ"ד דהרמב"ם ז"ל דייק בלשונו שיוליכנו למי שיתקע לו ולא כמ"ש בגמ' שאין הכל בקיאין כו' ואתי שפיר דבכל מקום שהוזכר ברמב"ם דין מצות אלו שאין דוחין שבת לא הוזכר רק שמא יעבירנו כמ"ש בגמ' רק הכא בדין שופר מזכיר ג"כ טעם דשמא יוציאנו. ולכן י"ל דכונת הרמב"ם במ"ש שמוציאו מרשות לרשות ר"ל שיעמוד ברה"י ויוציא השופר לרה"ר ליתן לתוך ידו של התוקע (להוציא) [לתקוע] ולא שיוליך בעצמו השופר ומשו"ה חיישינן שפיר מפני שאין לו היכר בנתינה מיד ליד וכמ"ש לא יעמוד ברה"י וישתה ברה"ר דחיישינן שמא יביא הכלי אצלו. משא"כ בלולב שצריך דוקא בעצמו ליטול וכן בכלי לטבול ואז יש לחשוש שמא יוציאנו בעצמו ובזה לא חיישינן לשמא יוציאנו בעצמו דאית ליה היכרא וכן במגילה איתא ברמב"ם וילך אצל מי שהוא בקי לקרותה וג"כ כמ"ש דלא יתכן לומר שיתן המגילה לעומד בחוץ לקרות המגילה משא"כ בשופר דסגי בט' קולות מן התורה ודי בשהייה מועטת: 
<b>עוד</b>אמרתי בענין דחיית מצות עשה דשופר. במהר"ם שיק על התרי"ג מצות פרשת אמור הביא דברי החתם סופר שכתב דאפי' רבא דס"ל דיו"ט לא תעשה גרידא מ"מ יו"ט דראש השנה עשה ולא תעשה דאל"כ קשה מגמ' (ר"ה ל"ב ב') אין עולין באילן כו' מ"ט יו"ט עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה א"כ לאלו המאן דאמרי דלא ס"ל כרב אשי וס"ל דיו"ט לא תעשה גרידא הדרא קושיא לדוכתיה למה אין עשה דשופר דוחה לא תעשה דיו"ט אלא על כרחך דיו"ט של ר"ה שאני מטעם שנאמר בו שבתון וה"ל עשה ולא תעשה לכו"ע. ולא זכיתי להבין דהלא מכשירי מצוה אין דוחין יו"ט וכמ"ש הר"ן שם מטעם בעידנא דלכאורה בלא"ה אינו דוחה (אך) [א"כ] י"ל דאפשר מכשירי מצוה ג"כ מטעם בעידנא אין דוחין יו"ט ודמי לאוכל נפש דאין מכשירין דוחין יו"ט באפשר מאתמול. ולכן נ"ל כמ"ש הר"ן דקושטא דמלתא קאמר אבל באמת מטעם בעידנא ולק"מ עיי"ש ואתי שפיר דגם למ"ד יו"ט לא תעשה גרידא מ"מ אינו דוחה משום דמכשירין דאפשר מאתמול ולא הוה בעידנא ובתוס' (שבת כ"ה) הקשו למ"ד יו"ט לא תעשה גרידא נילף דאין עשה דוחה לא תעשה ותירצו משום דאפשר מאתמול ובתוד"ה ולא עולת חול פירש ר"י דגם רבא ס"ל יו"ט עשה ולא תעשה מטעם בעידנא ובטורי אבן למסכת ר"ה כתב ע"פ הר"ן הנ"ל דאתי שפיר למ"ד יו"ט לא תעשה גרידא מטעם בעידנא כו' ובשם שבלי הלקט כתב משום דשופר עשה דרבים ודוחה אף בלא בעידנא משו"ה הוצרך לטעם דעשה ולא תעשה והקשה דהדרא קושיא לדוכתיה למ"ד יו"ט לא תעשה גרידא אמאי לא דחי. אמנם לפי מ"ש אתי שפיר הואיל ואפשר מאתמול משו"ה לא דחי והכא קושטא דמלתא כמ"ש הר"ן ומצינו דאף מצוה עצמה אינו דוחה יו"ט באפשר מאתמול כמ"ש בגמ' (שבת כ"ה) ובפירש"י ותוס' שם. וצ"ע בדברי הר"ן דהוצרך לטעם בעידנא למ"ד יו"ט לא תעשה גרידא. ואפשר דמילה שלא בזמנה וכיו"ב דאפשר למחר וה"ה בכל מקום שאפשר מאתמול ואפשר למחר אינו דוחה יו"ט. משא"כ במכשירי שופר אף דאפשר מאתמול מ"מ א"א למחר מש"ה הוה אמינא דדחי יו"ט והוצרך לטעם דבעידנא:
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כג</h5>
<b>משנה למלך</b> בשם הריב"ש דאם לא בירך ברכת אירוסין מברך לאחר זמן כמו בברהמ"ז דמברך קודם שנתעכל. והקשה דהא בברהמ"ז מברך על הנאה לשעבר והכא דומה לברכה ראשונה דמברך עובר לעשייתן ואם שכח ולא בירך לא יברך עוד אחר שאכל עכ"ל.
<b>והנראה</b>לענ"ד ע"פ מ"ש בשו"ע או"ח (סי' תס"ז) דמברך עד שיגמור סעודתו ולדעתי נ"ל פירושו אף דלא יאכל עוד פת כי אם שארי דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה וכמ"ש בפמ"ג לענין ברהמ"ז מה"ת כדי שביעה אף בצירוף מאכלים אחרים וכבר הבאתי ראיה לזה מגמ' (ברכות מ"ח) בעובדא דינאי ושמעון בן שטח וה"נ סעודה מקרי כ"ז שלא גמר סעודתו ומברך דאל"כ ודאי דצריך לברך על הפת שיאכל עוד ומאי קמ"ל בזה ופשיטא אם נאמר דהריב"ש ס"ל כהראב"ד דמברך אף אחר שגמר סעודתו והאירוסין ג"כ נמשך עד הנשואין וכמ"ש הרמב"ם וכל הפוסקים במצוה שיש לה המשך דמברך כל זמן שעסוק בהמצוה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>במשנה למלך</b> במקדש מעכשיו ע"מ שיתן לה מאתים זוז כשיתן לה המאתים זוז מקודשת למפרע ואם כופין לקיים התנאי ולומר כנוס או פטור בשם הריטב"א אהא דגמ' (קדושין ס' א') רב הונא אמר והוא יתן וכו' דאין כופין והקשה מהא דלעיל (ח' א') אמר ר' אלעזר המקדש במנה ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים והריטב"א בעצמו ס"ל שם דכופין.
<b>והנראה</b>לענ"ד על פי מ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' גירושין הי"ז) דמגרש על תנאי יכולה מיד להנשא לאחר ואין חוששין שמא לא יתקיים התנאי ממילא הכא בקדושין על תנאי ומעכשיו בודאי יכולה ומותר לישא אותה מיד ומה שייך כאן כופין וכמ"ש דכאלו פירש בשעת הקדושין שהיא תמתין ותתעגן. משא"כ במקדש במנה ונתן לה דינר וישלים הואיל ועיקר הקדושין רק בהמנה שייך שפיר כופין דאינו יכול לישאנה תיכף דלא נשלמו הקדושין כמ"ש בלשון וישלים ורק לענין דחלין הקדושין למפרע והכא לא שייך הך סברא דסברה וקבלה דאדרבה סמכה דעתה שישלים הקדושין משא"כ בפרוטה ע"מ שיתן מאתים זוז.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<b>במשנה למלך</b> במקדש לאחר שיחלוץ לך יבמיך וכו' פי' בכ"מ כיון דאם היה מקדשה עכשיו מקודשת מספק לא מקרי דבר שלא בא לעולם ותמהו כולם ע"ז והרב המגיד כתב מקודשת מספק.
<b>והנראה</b>לענ"ד דהכ"מ דייק מדברי הגמ' (קדושין ס"ג) וכ"פ הרמב"ם דאף למ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מ"מ בקדשה מעוברת בהוכר עוברה מקודשת פירש"י והרה"מ דס"ל דדבר שלא בא לעולם היינו לגמרי אבל במקצת מקרי דבר שבא לעולם וה"נ י"ל כן.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>כב</h5>
<b>במשנה למלך</b> בדין קול בשם הפ"מ בקלא דסבלונות והקשה במל"מ הלא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד פי"ז מהל' איסורי ביאה ביצא עליה קול שהיא חלוצה.
<b>והנראה</b>לענ"ד דלא דמי לחליצה שהוא איסור דרבנן גמור בלא שום ספק משא"כ בקלא דסבלונות דהו"ל קדושי ספק כמ"ש הרמב"ם פ"ט מהל' אישות וקול ג"כ דרבנן מטעם ספק כמ"ש ברמב"ם ובטוש"ע אה"ע (סי' מ"ה) וא"כ ביצא קול דסבלונות ה"ל ספק ספיקא ותליא במחלוקת הראשונים לענין ספיקא דאורייתא מה"ת לחומרא או לקולא ועכ"פ לא דמי לספיקא דרבנן.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>י</h5>
<b>במשנה למלך</b> הביא דברי הר"ן פ' נערה בענין מוחלת כתובתה לענין כתובת בנין דכרין ושאלו להרי"ף איך יתכן במחלה והא אסור לדור עם אשתו בלא כתובה ותי' הר"ן דמ"מ יתכן הדין דכתובת בנין דכרין בעבר וכו'. והקשה במל"מ מהר"ן (מגילה י"ז א') בשם הירושלמי היה כותבה וכו' הדא אמרה פורים מותר במלאכה.
<b>והנראה</b>לענ"ד דלא דמי להתם דכאן יש לדון בדין כתובת בנין דכרין שהוא מלתא בפ"ע ומה לנו בזה אם עבר האיסור. משא"כ בהיה כותבה יש לנו לומר דהו"ל מצוה הבאה בעבירה ולא יצא בהמגילה ועוד דמאחר שזה רוצה לצאת יד"ח במצות קריאת המגילה או כשבא לימלך אם יצא יד"ח היתכן שירצה לעשות איסור מלאכה אם אסור במלאכה אלא על כרחך דמותר.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<b>במשנה למלך</b> הקשה בשם תשובת הרא"ש דסתרי אהדדי דבסי' ה' כתב בטוענת שאינו איש דכופין וכו' וגובה עיקר כתובה. ובסי' י"ב כתב בהיפך כיון דע"י כפיית בי"ד לא מהני אלא לגט אבל לממון כיון דעומד וצווח שיש לו גבורת אנשים אין כח בבי"ד להוציא ממון עכ"ל.
<b>והנראה</b>לענ"ד דבגבורת אנשים יכול להכחישה ומשו"ה מספק אינה יכולה להוציא ממנו. משא"כ בדבר שאינו יכול להכחישה כמו ביורה כחץ וכיו"ב נאמנת ומוציאה כתובתה ועיין בטור סי' קנ"ד שהביא הרבה תשובות הרא"ש בענינים אלו ובחדושי הגהות שם הקשה אמ"ש הטור מתשובת הרא"ש כלל מ"ג ס"ה בטוענת שאין לו גבורת אנשים והוא מכחישה נאמנת וכופין להוציא אבל לא יתן כתובה ולקמן מיד הביא מתשובת הרא"ש ס"ד בענין בכה"ג ויתן כתובה וכו' ולהפרישה שם שכתב שאינו מכחישה לק"מ ובזה אתי שפיר גם קושית המל"מ אף כשנאמר דמשמעות שאינו איש ר"ל בגדר גבור"א וכיו"ב.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>חייבי לאוין וחייבי עשה אם בעלו קנו.</i> והקשו כולם והלא אין עשה דוחה עשה ומפני זה דחה רש"ל דבריו ז"ל והנוב"י תירץ דשוב לאחר שבעל אמרינן מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה.
<b>והנראה</b>לענ"ד דלכאורה לשיטת הריב"א (חולין קמ"ב) דהל"ת נדחה מפני העשה שכנגדה ועשה שעם הל"ת קיים א"כ גם באלמנה לכה"ג מן הנשואין דגם להרמב"ם אינה מתיבמת ואם בעלו לא קנו נימא דרק העשה נשאר ודמי לחייבי עשה דאם בעלו קנו. אמנם נ"ל בהקדם קושיתי לשיטת הריב"א למה לא נאמר הא דאהדריה לאיסורא קמא כמ"ש בתוס' (חולין צ"ח ב') ד"ה רבא ותוס' (ע"ז ס"ז) ד"ה אר"י לר"ת דטעם כעיקר מה"ת לוקה אף דיליף מגעולי מדין לרע"ק ורק הו"ל לאו הבא מכלל עשה מ"מ אמרינן אהדרה כו' וכמו בגיזה דבכור בעל מום ופסולי המוקדשין וכו' והיכא דיש לפנינו עשה ול"ת וקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת ועשה ולשיטת הריב"א הל"ת נדחה ונאמר אהדריה וכו' וממילא נשאר לפנינו גם הל"ת ועוד דגם בחייבי עשה נאמר הואיל ולא אתי עשה ודחי עשה ממילא דנשאר הל"ת דאשת אח לפנינו.
<b>אך</b>י"ל בכ"ז על פי מ"ש התוס' (ביצה י"ב) בגמ' שם איתא השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה הא מני בית שמאי דאי בית הלל דס"ל מתוך וכו' והקשו בתוס' דהא ס"ל גם לב"ה נדרים ונדבות אין קרבין ביו"ט ותי' דרק מטעם לאו הבא מכלל עשה לכם ולא לגבוה והקשו עוד מהא דגוזז פסולי המוקדשין דלוקה אף דרק לאו הבא מכלל עשה תזבח ולא גיזה ואפ"ה לוקה משום דאמרינן אהדריה לאיסורא קמא ר"ל ללאו שהיה בו קודם שנפסל ותי' דהתם לא קאמר ההיתר מפורש בגיזה דפסולי המוקדשין משו"ה שפיר אמרינן אהדריה. משא"כ הכא דהיתר מפורש אוכל נפש וגם מתוך לא אמרינן אהדריה וכו' כיון דאשכחן דהותר בהדיא ורק למאי דאהדריה אהדריה עיי"ש.
<b>ובזה</b>א"ש על פי מ"ש גמ' (יבמות ז' ב') לענין דהותר אשת אח במקום מצוה ואפ"ה במקום איסור אחר יש לנו גלוי דעת בתוה"ק דילפינן מאחות אשה דאינה מתיבמת ולכן יש לנו לומר למאי דאהדריה אהדריה ומשו"ה במקום עשה לחוד לא אמרינן אהדריה לאיסורא קמא כמו אשת אח שיש לה בנים וא"ש דלשיטת ריב"א הל"ת נדחה ורק העשה נשאר הואיל וההיתר דעשה דוחה ל"ת מפורש רק דאהדריה לענין ל"ת ועשה שפיר אמרינן למאי דאהדריה וכו' וא"ש דברי הרמב"ם בחייבי עשה דאם בעלו קנו. וממילא לשיטת הריב"א יש עליו מצוה הואיל ודחי ל"ת ומשו"ה פסק הרמב"ם בעלו קנו בחייבי עשה הואיל וקיים המ"ע וכה"ג תירץ הנוב"י משא"כ במקום ל"ת ועשה דלא ניתן לדחות אף דהל"ת נדחה.
<b>ונקדים</b>עוד דספק בדין מילה אם בעינן כח גברא וראיה מהא דב' תינוקות דר' יהושע פוטר דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה ולכאורה נימא דאי עביד לא מהני ולא שייך בכאן תי' המהרי"ט דלא יתוקן האיסור דמילה הוה תיקון דאל"כ מקלקל בחבורה פטור ואם לא מהני הוה מקלקל אך י"ל על פי מ"ש תוס' תמורה בצורם אוזן בכור דלא בעי כח גברא ובזה לכו"ע אי עביד מהני וע"כ דגם מילה א"צ כח"ג וממילא ג"כ מהני. ובזה א"ש גמ' (נדרים ל"א ב') אמול ואצא סכנה הוא לו והקשה הרא"ם הא וחי בהם לא נאמר לבני נח דע"כ צ"ל אהדריה לאיסורא קמא ר"ל דאף במקום סכנה מחויב למול בנו וכאלו אין שום סכנה ולפמ"ש הואיל ומפורש האיסור דסכנה בב"נ כמ"ש שופך דם האדם וכו' ואף בספק סכנה ממילא דאמרינן אף דלב"נ עדיין לא נאמר וחי בהם מ"מ אמרינן דהוה רשות בב"נ למול במקום סכנה משא"כ בישראל דאסור למול במקום סכנה ועובר על איסור דפיקוח נפש.
<b>ובזה</b>א"ש מה שהקשו לשיטת ריב"א דהל"ת נדחה למה חייב לר' אלעזר בב' תינוקות הא ל"ת נדחה וממילא ליכא כרת. דלפמ"ש דגם לריב"א אהדרה לאיסורא קמא דהתורה דוקא התירה למול בשבת מילה בזמנה כמ"ש וביום השמיני אפי' בשבת ודמי ממש לתזבח ולא גיזה דזביחה לבד הותרה מכלל האיסור וגיזה נשאר במקומו כקודם הפסול וכמו געולי מדין וה"נ דמלאכת שבת ויו"ט נאסר בסתם ורק מילה בזמנה הותרה אבל שלא בזמנה נשאר במקומו וא"ש דאף דהל"ת נדחה לענין דלא אמרינן אהדריה לאיסורא קמא מ"מ הל"ת והכרת נשארו במקומן הואיל ואהדריה לענין זה דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ובכ"ז נו"ל ליישב קושית התוס' חולין שם שהקשו לשיטת ריב"א מגמ' (פסחים מ"ו) דקאמר אחרישה לא לחייב והא בשלוח הקן דמשני דלאו עברה משמע דאם לא עבר יש כאן עשה ול"ת עיי"ש וי"ל דשם ביו"ט הותר אוכל נפש מפורש וכנ"ל בתוס' (ביצה י"ב) ועוד נ"ל דלכאורה לר"י דפוטר בטרוד בדבר מצוה נאמר הכלל דאי עביד לא מהני וליחייב אך לפמ"ש י"ל דהתורה גילה לנו רק דאין מילה שלא בזמנה דוחה שבת אבל לא בהיה לו תינוק למולו בזמנו וטרוד בדב"מ ואמרינן סברא דאהדריה למלתא קמא דקיים מצות מילה כאלו לא היה איסור שבת ורק דפטור ממצות מילה במקום שאינו טרוד בד"מ.
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<b>משנה למלך</b> מ"ש על הרמב"ם בדין מוציא שם רע על נשואין הראשונים דבגמ' כתובות (מ"ו) בעיא דלא אפשיטא ופסק דפטור מקנס ומלקות וגם אם רצה לגרש יגרש הלא ספיקא דאורייתא לחומרא.
<b>והנראה</b>לענ"ד דהרמב"ם לשיטתו דבמקום שנוגע בממון שאני וכמ"ש הר"ן (נדרים ז') בדין יש יד לצדקה בשם הרשב"א וכמ"ש בחו"מ (סי' ר"ס) מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ואפשר לומר דמ"מ לא דמי לשם דעיקר דין דאורייתא רק בממון דכל דיני ממון המה בספק גזל וכמ"ש באסיפת זקנים ב"מ. משא"כ הכא דעיקרה באיסור כמו הכא דמצוה דולו תהיה לאשה ול"ת דלא יוכל לשלחה והוצאת ממון דשאר כסות ממילא בא לא שייך בזה דין ממון ושפיר יש לחייבו מספק. אך נ"ל דזה ודאי כשיהיה עליו חוב ומצוה לישאנה ולא לשלחה מ"מ לענין ממון ודאי דאין מוציאין ממנו מספק ממילא י"ל דלא שייך בזה לחייבו וביותר לפמ"ש הרמב"ם דספיקא דאורייתא רק מדרבנן לחומרא בודאי לא תקנו חז"ל לישא אשה באופן שיהיה פטור מצרכי אשתו לרעתה.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<b>במל"מ</b> מ"ש על הרמב"ם בדין הבא על האשה שנתקדשה ספק קדושין דהולד ספק ממזר וז"ל שמעתי מקשים ממהרי"ק הביאו בכ"מ פ"י מהל' גירושין דמשמע מהרמב"ם שכתב כל מקום שנאמר ספק מגורשת הולד ספק ממזר ולא הזכיר ג"כ כל מקום שנאמר ספק קדושין על כרחך דדעתו דבספק קדושין הולד כשר מטעם פנויה עכ"ל: 
<b>והנראה </b> לענ"ד ליישב דהכא מיירי בספק קדושין כמו בדין שוה פרוטה במדי ובעיא דתיקו ולא אפשיטא כמ"ש בכמה מקומות בגמ' דלא שייך חזקת פנויה כמ"ש הר"ן (קדושין ה' ב') בדין נתן הוא וכו' דמסתפק בזה ובכל ספק קדושין והביא בשם הרמב"ם והרי"ף דצריכה גט מן התורה ועיין פתחי תשובה אה"ע סי' ל' ס"ה סק"ב בשם קהלת יעקב ואתי שפיר דהתם השמיט הרמב"ם מלכתוב כל מקום שנאמר ספק קדושין משום דבקדושין מצינו אופן ומקום דיש חזקת פנויה כמו שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה וכמ"ש התוס' (כתובות כ"ב) משא"כ בשוה פרוטה במדי ובדין נתן הוא וכו' דלשיטת הרמב"ם והרי"ף כנ"ל לא מוקמינן לה אחזקת פנויה ועוד כיוצא בהם:
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן</i><i>אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה ואכלה כולה באותו יום אינו חייב אלא אחת וכו' שאין שבועה חלה על שבועה.</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל דמה שנשבע תחלה היה ליומו ואח"כ לעולם. וכתב בכ"מ דמה לנו אם נשבע בסוף לעולם דגבי היום אין כאן תוספת. ויש לחקור בזה לענ"ד דהלא הרמב"ם פסק שם הי"א שבועה שלא אוכל תאנים ואח"כ נשבע על תאנים וענבים חייב על התאנים שתים מטעם כולל וה"נ שכלל בשבועתו שלא יאכלנה לעולם ממילא חלה השבועה גם ליומו ואפשר לומר דשאני כולל בדברים המותרים מימים המותרים דדברים המותרים חל שפיר ברגע זו שאסר עליו דהמה בעולם ממילא דחל שפיר גם על דברים האסורים משא"כ בלמחר דאין בעולם עדיין ואף שחל השבועה מיד מ"מ אינו אלא דלמחר חלה השבועה למפרע וכדין המקדש את האשה לאחר שלשים יום ואף אם נדמהו למקדש מעכשיו ולאחר שלשים יום מ"מ בשעה זו עדיין אינה מקודשת וה"נ אין השבועה חלה על היום משום דלמחר שאינו בעולם ועיין בגמ' (נדרים י"ז) לענין נדר בתוך נדר דלרב הונא דוקא באמר הריני נזיר למחר ולשמואל אף בהריני נזיר היום ומסיק בגמ' דלא ס"ל לר"ה הא דרבה דחל בכולל אלא דאין שבועה חלה על שבועה אף בכולל משא"כ בנזיר משום דמוסיף יום לאחר שלשים ואין נזירות פחותה משלשים יום כמ"ש הר"ן שם: 
<b>וגם</b>בדין נשבע שלא יאכל מצה דחל בכולל דוקא בנשבע בשאר ימות השנה משא"כ בנשבע בליל פסח לא אמרינן מגו דחיילה למחר תחול גם היום וכמ"ש בחו"מ סי' ע"ג בנשבע שלא למכור לפרוע שום חוב והש"ך שם מחלק בין מצה לסוכה דלא הגיע עדיין חיובם ובאורים ותומים שם מחלק דבכולל החובות שלא לוה עדיין שפיר אינו חל בכולל לבטל המצוה שלא לפרוע החוב שהגיע זמן פרעון עכשיו אף דלאחר שילוה יחול השבועה למפרע מ"מ למפרע אינו חל שבועתו בכולל אבל בכולל יהודים ואינם יהודים דהפקעת הלואתו מותר שפיר חל שבועתו. וממילא ה"נ אתי שפיר דברי הכ"מ כאן דכיון דהיום אסור כבר משבועתו הראשונה:
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אסר</i><i> על עצמו הנאתו על בני עירו אסור לשאול על נדרו לחכם וכו'.</i> עי' כ"מ דהטעם משום נגיעה ואין אדם מתיר נדרי עצמו. והקשה במל"מ מגמ' (ב"ב ע"ד א') ברבה בר בר חנה שאמר הקב"ה מי מפר לי והא רבב"ח נוגע בדבר ולמה מחכו עליו וכן במשה רבינו ע"ה ויחל משה שהתיר לו שבועתו עכ"ל: 
<b>והנראה </b>לענ"ד ע"פ מ"ש אא"ז הגאון רמ"צ ז"ל אבד"ק אנטיפאליא בגמ' ב"ב בעובדא דרבה בר בר חנה שם בטעם שאמר מי מפר לי בלשון הפרה ע"פ מ"ש הרשב"א (גיטין ל"ה ב') אלמנה נודרת ליתומים וכו' ופריך ודלמא תלך לחכם ויתיר נדרה ומשני דצריך לפרט והקשה הרשב"א דבלא"ה הא צריך חרטה וכאן לא שייך חרטה דאם לא נדרה לא היה גובה כתובתה ותירץ דכאן בעל כרחה נדרה ומתחלה לא רצתה לנדור ורק משום גביית כתובתה ממילא דא"צ חרטה דדוקא [כשרצתה] מתחלה לנדור מאיזה טעם אין החכם יכול להתיר אא"כ מתחרט מעיקרא משא"כ הכא. ודומה לבעל שמפר בלשון הפרה בלא חרטה וידוע דרצון השי"ת להטיב ולא להרע ולפ"ז בשבועה על הגלות היה שלא מרצונו ומשו"ה אתי שפיר לשון הפרה ומשו"ה שחקו מרבב"ח דאיך טעה וסבור דהשבועה היה על המבול שלא יביא עוד דזה לטובה וצריך חרטה ולמה אמר בלשון הפרה מי מפר לי עכ"ל. ובזה אתי שפיר דלכאורה למה לא הפר רבב"ח לאחר זה ולפי מ"ש בגמ' שוב אין תקנה להפר אך לפי מ"ש כיון דשייך לשון הפרה וכבעל שמפר נדרי אשתו דוקא ביום שמעו ולא לאחר זה וממילא אתי שפיר הכא דדוקא בהתרת חכם צריך דוקא שלא יהיה נוגע בדבר וכמ"ש לא יחל דברו וכמ"ש הרמב"ם דאינו מתיר שבועת עצמו משא"כ בהפרת הבעל דהוא ודאי נוגע בדבר ואדרבה אין בידו להפר כי אם בדבר שבינו לבינה וכמ"ש הכ"מ בטעם הפרת הבעל דכל הנודרת על דעת בעלה וה"נ באלמנה דמתחלה לא רצתה לנדור ובעל כרחה נדרה ממילא דמהני הפרה אף בנוגע בדבר. 
<b>ועוד</b>יש להסביר ע"פ מ"ש הכ"מ והלח"מ ליישב דברי הרמב"ם פי"ג מהל' נדרים במ"ש דהבעל עוקר הנדר והוא נגד הגמ' עיי"ש שכתב דהחכם מתיר הנדר אך מ"מ חל מתחלה והבעל גייז ועוקר הנדר משרשו ואתי שפיר. ובמל"מ פ"ד מהל' נדרים כתב דחרמי הקהל מתירין לעצמם מכאן ולהבא וא"צ התרת חכם הרי כמ"ש אף דודאי נוגעים בדבר:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>מת</i><i>או שעשה תשובה ה"ז מותר.</i> והביא במל"מ בשם הראנ"ח שאם חזר לסורו חוזר האיסור למקומו וראיה מתשובת הריב"ש שכתב בקונם לביתך מת או מכרו לאחר מותר ואם חזר וקנאו אסור וכתב דאינו דומה זה לזה דכאן דנתבטל הנדר משום דאדעתא דהכי לא נדר וכמ"ש במשה רבינו ע"ה שהתיר לו השי"ת שבועתו שילך למצרים כי מתו כל האנשים והענו דתן ואבירם היתכן שבאם יעשרו יחזור האיסור הואיל דבטל הנדר מעיקרו משא"כ בהריב"ש דרק שאין דבר הנאסר כיון שמכרו שפיר חוזר לאיסורו עכ"ל: 
<b>והנראה </b> לענ"ד דלכאורה למה היה צריך התרה במשה רבינו ע"ה ולא דמי לכאן במת ועשה תשובה ועל כרחך מטעם דשבועתו היה ברצון טוב כמ"ש לעיל משא"כ הכא דנשבע בעל כרחו משום שנאתו באיש ההוא שלא יכנס אצלו ומשו"ה א"צ התרה כלל ובעובדא דראנ"ח שאמר מפורש מפני שאביה רע משו"ה א"צ חרטה והתרה כלל ודומה להפרת הבעל דא"צ חרטה ולכן אם היה הנדר בטעות וכמ"ש בגמ' (נדרים ס"ה) דאם היה מת מתחלה בשעה שנדר או עשה תשובה מעיקרא ולא היה הנדר חל כלל הכל מודים שאין האיסור חוזר למקומו ומשו"ה אתי שפיר דלא תקשה להראנ"ח ממשה רבינו ע"ה דשם צריך התרה והא דא"צ התרה במת וכו' משום דתולה נדרו בדבר במפורש משום שאביה רע משא"כ במשה רבינו ע"ה דסתם נשבע וממילא אחר התרה אין סברא שיאסר וכן בכל נדר שהתיר החכם ויצא בהיתר כמ"ש ביו"ד סי' י"ח לענין הסכין ובגמ' (ב"ב ד' ב') גבי מקיף פירש"י דמשו"ה פטור מפני שכבר יצא זכאי מבי"ד וכמ"ש מכבר לדעתי בדין דשף מטבע של חבירו דאיתא בגמ' ב"ק (צ"ח) דפטור ואם אח"כ עשה היזק ניכר ג"כ פטור מטעם הנ"ל וה"נ פשוט דאינו חוזר האיסור אחר התרה משא"כ בראנ"ח דא"צ התרה וחרטה רק דניתר משום הא דפירש שאביה רע משו"ה שפיר חוזר לאיסורו אבל במת ועשה תשובה מעיקרו דאין כאן נדר כלל דומה להתרה ולכו"ע מותר:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אין </i><i>עושים כל הכלים מתחלתן אלא לשם הקדש ואם נעשו מתחלתן לשם הדיוט אין עושין אותן לגבוה וכלי גבוה עד שלא נשתמש בהם לגבוה רשאי להשתמש בהם הדיוט ומשנשתמש בהם לגבוה אסור להדיוט. אבנים וקורות שחצבן מתחלה לבהכ"נ אין בונין בהר הבית.</i> ובתוספתא דמגילה פ"ב איתא בלשון שחצבן להדיוט ועי' כ"מ שם ואפשר דתליא במחלוקת הראשונים אם קדושת בהכ"נ דאורייתא או דרבנן. והקשה בפרשת דרכים על הרמב"ם מהא דקיי"ל להלכה הזמנה לאו מילתא היא ולמה יאסר לגבוה בנעשו להדיוט. ועוד הקשה מגמ' (מנחות כ"ב) דיליף מפסוק אשר על המזבח דעצים ג"כ דוקא שלא נשתמש בהם הדיוט ופריך ממוריגים וכלי בקר דארונה היבוסי ומשני בחדתי ולהרמב"ם מה מהני. ועוד הקשה להירושלמי פ"ב דסנהדרין בפסוק ותהיינה צרורות וכו' ר' יודה בר פזי בשם ר' יוחנן דלכוף את יצרו לא החזירם דוד לפלגשיו ולרבנן דקסרין מדינא אסורים לדוד המלך ע"ה מפני שנשתמש בהם הדיוט וקו"ח מכלי הדיוט שנשתמש בהם הדיוט שאסור למלך. וא"כ לפ"ז יש לנו קו"ח לכלי הקדש שנשתמש בהם הדיוט שאסור להקדש וזה לא שמענו ולא ראינו. ועוד הקשה בתוס' (גיטין ו') זבוב מצא וכו' שכתבו בהא דלא החזירה בעלה מפני שאין דרכם להחזיר וראיה מפסוק ותהיינה צרורות והלא מהירושלמי מוכח דמותרין בין לר"י דלכוף את יצרו ובין לרבנן דדוקא במקום מלך: 
<b>והנראה </b>לענ"ד ליישב כל זה ע"פ מ"ש מעשה אברהם ועוד פסק להלכה דבנין בהמ"ק ובהכ"נ בעי לשמה כמ"ש ועשו לי מקדש לי לשמי ומשו"ה אסור לבנות ע"י עכו"ם דאדעתא דנפשיה קעביד ואתי שפיר הא דנאסר לגבוה בנעשה לשם הדיוט מטעם דבעינן לשמה. והא דמנחות בעצים דמשני בחדתי. י"ל עפמ"ש התוס' תמורה (ד' ב') ד"ה רבא לענין צורם אוזן בכור דלא תקשי מהא דקיי"ל אי עביד לא מהני משום דאף דנצרם ממילא ג"כ מותר ומה לנו אם לא אהני מעשיו וה"נ מצינו ביו"ד סי' צ"ד ס"ג לענין בשר בחלב דהכלי שנאסר מבב"ח מותר להחם מים בתוכה לחוף הראש כמ"ש הט"ז בשם התורת חיים והכא בהכלים דארונה מוריגים וכלי בקר הואיל ובקען להסקה אין לזה שום תועלת במה שנעשו תחלה כלים להדיוט דדוקא לענין להשתמש בהכלים דאהני מעשי הכלים שעשאן מתחלה להדיוט משא"כ בעצי הסקה דאין לנו במעשה הכלים כלום וכן אתי שפיר בהא דכלי קודש שנשתמש בהם להדיוט לא נאסר לגבוה מטעם קו"ח דנעשה מתחלה לשם הדיוט דשם רק מטעם דבעינן לשמה משא"כ בכלי מלך שפיר ילפינן קו"ח דנשתמש להדיוט אסור למלך מטעם כבוד מלכים ולא מטעם לשמה: 
<b>אמנם</b>יקשה דלמה נוהגין לבנות בנין בהכ"נ ובהמ"ד ע"י עכו"ם לפמ"ש דבעינן לשמה. נקדים בזה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד פ"ו מהל' בית הבחירה לענין קדושת המקדש אי בטלה דלהרמב"ם קדושת המקדש וירושלים לא בטלה דשכינה לא בטלה וז"ל הרמב"ם שם הט"ו לפיכך מקריבין אע"פ שאין בית ואוכלין קדשי קדשים בכל העזרה אע"פ שהיא חריבה ואינה מוקפת מחיצה ואוכלים קדשים קלים ומעשר שני בכל ירושלים אע"פ שאין חומה שקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ושם הט"ז וז"ל ולמה אני אומר בקדושת מקדש וירושלים וכו' ובשאר א"י לשביעית ומעשרות לא קדשה לעת"ל לפי שקדושת המקדש וכו' והרי הוא אומר והשימותי וכו' ואמרו ז"ל אע"פ ששוממין בקדושתן וכו' עכ"ל. והקשה הראב"ד מפ"א דמעשר שני לקח כו' במזיד יעלה ויאכל ואם אין מקדש ירקבו ומגמ' (ב"מ נ"ו) דנפול מחיצות וכן הניח בכ"מ בצ"ע מהא והרמב"ם בעצמו פסק כן פ"ז מהל' מעשר שני. והנראה לענ"ד בזה עפמ"ש בס' ישמח משה בענין נדבות המשכן שהוצרך לקבל מכל אחד נדבתו דהלא היה כסף וזהב ואבנים טובות לכל אחד מישראל די והותר כמ"ש דעם המן ירד להם אבנים טובות כמ"ש בתרגום יונתן והנשיאים הביאו ר"ל ענני כבוד אך י"ל מפני שנתמשכן בעוה"ר ושפך חמתו יתברך עליהם ולטובתנו שלא נאבד ח"ו ולא יהיה כליון לנו ח"ו ונדבות ישראל הוצרך להיות הן בפועל הן במחשבה טהורה וז"ש אשר ידבנו לבו וכו' תרומתי וזאת התרומה וכו' ושתי קדושות הן. א) מקדש ד' מהמחשבות טהורות בנדבת הלב. ב) מקדש ישראל מהמעשה בפועל וכשנחרב ונתמשכן בעונינו וגלה יקרינו מ"מ מקדש ד' לא בטלה ואתי שפיר פסק הרמב"ם דשכינה לא בטלה וקדשה לעתיד לבוא ומקריבין אע"פ שאין בית והא דפסק הרמב"ם פ"א מהל' מעשר שני דאין אוכלין מעשר שני אלא בפני הבית היינו מטעם גזירת הכתוב דאתקש לבכור כמ"ש בגמ' (מכות י"ט) ובתוס' (זבחים ס') אף למ"ד קדשה לעתיד לבא והא דכתב הרמב"ם פ"ו מהל' בית הבחירה גם מעשר שני היינו משום דנקט לשון המשנה וברייתא כצורתה וכמ"ש (מגילה ט') אבל באמת להלכה מעשר שני אין אוכלין בירושלים בזה"ז וירקבו: 
<b>ואתי </b>שפיר דבונין ע"י עכו"ם ע"פ מ"ש תוס' (זבחים ג', ע"ז כ"ו, גיטין כ"ב) דעכו"ם סתמא עושה וכמ"ש במילה ימול ארמאי אף דגם מילה בעי לשמה ועל כרחך משום דמילה צערא לינוקא סתמא לשמה קאי וכן בקדשים משא"כ בגט עיי"ש וכמ"ש בענין סוכה וארבע מינין דמשום טרדא דמצוה וחסרון כיס אמרינן סתמא לשמה וה"נ די"ל גם בבנין בהכ"נ ועוד דמקדש ד' כבר נבנה מנדבת הלב שפיר אמרינן דהבנין בפועל ומעשה סתמא לשמה: 
<b>ובזה</b>אתי שפיר קושית אחרונים שהקשו מגמ' (גיטין מ"ב) עבדי שהיה כבר ולמה דרשו ז"ל מפסוק והשימותי את מקדשיכם דבקדושתו עומד אף לאחר שנחרב כמ"ש (מגילה כ"ט) בהכ"נ שחרב וכו' ונאמר ג"כ מקדשיכם שהיה כבר דשם היה לו קנין הגוף בהעבד משא"כ כאן מדכתיב בלשון מקדשיכם ולא בלשון מקדשי כמ"ש מקדשי תראו ועשו לי מקדש ועל כרחך דמקדשי לא בטלה רק מקדשיכם ר"ל הנעשה בפועל וכמ"ש לעיל ולכן אסור להשתמש בה תשמיש בזוי אף בחורבנה ועוד אתי שפיר קושית הטורי אבן (מגילה שם כ"ט מיבמות ו') דיליף מקדש משבת דלעולם אסור והכא יליף מהא דוהשימותי וכו' דברמב"ם פ"ו שם מבואר היטב הא דיליף משבת היינו לענין מורא מקדש וכבודו כמו שהיה בבנינו ואין שום חילוק וזה לא מוכח מפסוק והשימותי וכו' דעכ"פ בטל מקדשינו והו"א דקל קדושת המקדש מבקודם דבעינן לעולם שתי קדושות קמ"ל הילפותא משבת דלעולם אסור כמו בבנינו. ואתי שפיר מדרש ורש"י ז"ל ויברך אותם משה מה ברכה ברכם יה"ר שתשרה שכינה במעשי ידכם ולכאורה מבואר כן בפסוק ושכנתי בתוכם. אך לפמ"ש אתי שפיר דתשרה שכינתו יתברך גם במעשי ידכם מלבד השראת שכינתו יתברך ע"י נדבת לבכם שלא בטלה לעולם אף בחורבנה והכפול לשון בפסוק אתי שפיר ע"פ מ"ש ועתה יגדל נא כח ד' דבמעשי המצות מוסיפים כח וכו' וז"ש מעשה ידינו כוננה עלינו כנ"ל ועוד דמעשה ידינו כוננהו ר"ל בהוספת כח פמליא של מעלה כביכול באתערותא דלתתא לשם שמים בלב טהור:
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>במל"מ </b>חקר ותמה עמ"ש הרמב"ם שם דאינו לוקה הממשכן בין עני בין עשיר משום דניתק לעשה דהשבת העבוט ובאמת אין העשה כי אם בעני כמ"ש ואם איש עני הוא וז"ל וראיה לדבר ממ"ש הרמב"ם ריש פ"א מהל' תמורה דמשו"ה לוקין על התמורה אף דהו"ל לאו הניתק לעשה משום דהלאו כולל יותר מהעשה כמ"ש דאין הצבור והשותפים עושין תמורה: 
<b>והנראה</b>לענ"ד בזה דגם בגזל לפי מ"ש הרמב"ם פ"א מהל' גניבה ה"א והל' גזילה פ"א ה"ב ובטוש"ע סי' שמ"ח דגזל נכרי אסור מה"ת ועובר בל"ת ולפי מ"ש השער המלך ועוד פוסקים דאין בנכרי מ"ע דהשבה וא"כ אין כאן לאו הניתק לעשה וע"כ צ"ל החילוק הואיל דהל"ת כולל כל העולם משא"כ העשה דיש שאינו חייב בהעשה ממילא א"ש בגזל דהל"ת שוה בכל כמ"ש הרמב"ם וכל הפוסקים דס"ל דגזל נכרי אסור מה"ת וגם בן נח שייך בל"ת דגזילה וגם בעשה דהשבה שייך הנכרי כמ"ש התוס' (ע"ז ע"א ב' ד"ה ואי, עירובין ס"ב א' ד"ה ב"נ) וה"נ במשכון דהל"ת שייך בין בעני בין בעשיר וגם העשה שייך בכל ואין חילוק רק לענין השבת העבוט לעשיר וה"נ גם בגזל דאין עשה דהשבה לעכו"ם משא"כ בתמורה דלא שייך העשה בצבור ושותפין עצמן. ועוד י"ל מצד הסברא דמה דלא שייך בעשיר לא מקרי בשביל זה אינו שוה בכל הואיל דגם העשיר יכול להיות עני וכמ"ש בלקט (גמ' גיטין י"ג) דאיבעי מפקיר ולענין דמאי עיי"ש בכ"מ ולא מצינו בזה חילוק:
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>מל"מ</b>מקשה על תשובת הרא"ש (כלל ס"ו) שפסק בדין היתה לו פרה לשוחטה וא"ל חבירו שחוט ואם תמצא טריפה אני אתן לך פטור דאין כאן אלא דברים בעלמא בלא קנין ויכול לחזור בו והקשה דהיה לו לחייב מטעם ערב כיון שלא היה רוצה לשחטה מחשש טריפה ורק על פיו שנתערב לשלם לו עשה מעשה ושחטה עכ"ל: 
<b>ונראה</b>לענ"ד דהרא"ש לשיטתו א"ש ולק"מ דאיתא בחו"מ סי' ש"פ ס"א מחלוקת הרמב"ן והרשב"א בדין האומר לחבירו זרוק מנה לים ואתחייב אני לך עיין בר"ן פ"ק דקדושין סברת הרשב"א דלא שייך ערב כי אם בזכיית האחר ולא באבודה מן העולם וכן איתא ברא"ש קדושין שם סי"ג מבואר להדיא דהיכא דלא מטא הנאה לשום איש לא דמי לערב עכ"ל:
