<h1>ישועה בישראל</h1>
מר' יהונתן ב"ר יוסף מראזנאי ליטא (ת"ל-ת"ק בערך)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ד"ה</b>הגלגלים, במפרש. אלא שרב יהודה מנה השמים הנראין בלבד וריש לקיש מנה השמים הנראין ומנה דברים הרוחנים וכו'. ר"ל הנראין הם דברים גשמיים והם האויר הרקוע הנקרא וילון. וכן השמים שיש בהם ככבים ומזלות שניהם גשמיים הם וסמוכים זה לזה כמו גלדי בצלים. אכן שאר חמשה רקיעים אשר למעלה מהן רוחניים הם וכדמסיק בסופו. ואף שהאויר אינו נראה לעין כמו שאר הגשמיים מעידין עליו שאר החושים שהוא גשמי כמו חוש המישוש וחוש השמע ומה שאינו נראה לחוש העין כבר עמדו עליו חכמי המחקר ונתנו טעם לדבר ע"פ היקש. וזה כבר ידוע ומפורסם הוא לעין כל כי הראיה אינו שולט לראות אלא כמדתה שלא יהיה הדבר הנראה לא רחוק ביותר ולא קרוב ביותר דהיינו שיהיה סמוך לעין והנה אויר העולם שולט בכל מקום פנוי א"כ הוא רובץ ממש על העין ע"כ א"א לראותו ולעולם הוא דבר גשמי. אכן הרמב"ם בספר מורה נבוכים חלק שני פרק כ"ב פי' הא דקאמר ר' יהודה שני רקיעים הם כי הוא חשב חמה ולבנה ומזלות לרקיע אחד ואת חמשה כוכבי לכת לרקיע אחד והא דנקט וכל צבאם לאו אחמשה ככבי לכת קאי אלא על שאר מ"ח צורות שברקיע מלבד י"ב מזלות:
<h5>ב</h5>
<i>וכולן </i><i>אין ביניהם מקום פנוי כלל.</i> כאן מצא החכם לשאול איך כתב הרמב"ם שאין בין הגלגלים מקום פנוי. ולפי מה שכתב בהלכות קדוש החודש שיש לכל אחד משבעה הגלגלים גלגל יוצא המרכז שאין הגלגל עומד ומסבב מרחק אחד מן הארץ מכל צדדיו רק מקומות יש שהגלגול הוא קרוב מאוד לארץ ויש שהוא רחוק מן הארץ כמבואר שם פעמים רבות לחוש כל עין הרואה תמונת וציורים על זה וא"א לומר שהגלגל זה אשר הכוכב בו אשר הוא יוצא המרכז הוא עב במקום אחד יותר מבמקום השני' קשה א"כ היכן נתונים הקוטבים שלו אם בחצי היקף גבננותו א"א לא יהיה לעולם יוצא המרכז. וצ"ל נגד חצי היקף קערורית שלו ניתנו מבחוץ א"כ הדרי קושיא לדוכתא באשר שלפי התנועת א"כ יש בגב הגלגל לפי זה מקוטב אחד לקוטב שני יותר מחציו במקום אחד ובמקום השני פחות מחציו ואיך יכול לכנוס לפעמים החלק הגדול תוך קערורית גלגל אשר למעלה ממנו. למשל גב גלגל הירח היוצא המרכז תוך קערורית גלגל הנוטה אשר למעלה ממנו דוק היטיב בקושיא זו כי היא נפלאה.
<b>והנה </b>ידעתי שיהיה זה עליך למשא על כן אתרץ ואראה תמונה נכונה אשר כתבו כל התוכניים ומשם תבין הקושיא והתירוץ. והנה דבר זה א"א לעשות אותו להראות על תמונת כדורים רק על תמונת ציורית שטחית וזהו אשר כתבו כל חכמי התכונה הביאו חכמי אומתינו ז"ל. וזה צורתו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 4) </small> כאשר מצאתי בספר יסוד עולם ובספר עומק הלכה אשר חיבר אדוני זקני הגדול ה"ה הגאון המפורסם הפילוסוף האלקי מוהר"ר יעקב קאפיל מאן ז"ל הביאו במסכת ר"ה עיי"ש. ובספר אילם אשר חיבר אותו הגאון מוהר"ר יוסף דילמדיגו ז"ל. כי גלגל אשר מסומן סביב ארבע רוחותיו בנקודת אב"גה הוא גלגל המזלות. וגלגל השחור הגדול אשר בתוכו שהוא עב במקום אחד ודק במקום שני וכיוצא בו גלגל השחור הקטן ממנו שניהם לגלגל אחד יחשב והוא גלגל הדומה של חמה אשר גוף החמה עם גלגלה הולך תוך עוביו הדומה אכן גלגל החמה הוא השטח הלבן כולו וקטבי גלגל הדומה הוא תקוע בגלגל המזלות בנקודת ב' ובנקודת ה'. והם ג"כ קוטבי המזלות וקוטבי גלגל החמה תקועות בגלגל הדומה בנקודת ד' ובנקודת ו'. נמצא עובי גלגל הדומה בכללו הוא מנקודת ח' אשר הוא קעריריתו עד נגד נקודת ג' גבנוניתו. וכן כזה מנקודת ז' קערוריתו עד נגד נקודת א' גבנוניתו. ובתוך עובי זה מחזיק החמה באלכסונה כדי עובי הלבנות אשר בתוך השחרות והוא כדי מרחק נקודת ו"י או מ"ד א"כ לא קשיא מידי ותמצא כשהחמה מגיע תוך עובי הדומה כמו שמצויר כאן נגד נקודת א' היא בתכלית ריחק מן מרכז הארץ אשר היא בנקדת כ' וכשהיא מתגלגלת ומגיע למטה דהיינו בין נקודת ח"ג אז היא בתכלית הקירוב לארץ. ולעולם אין בהן מקום פנוי לא כמו שיש להבין בתחילת ההבטה לתרץ שגלגל החמה היוצא המרכז היא עבה במקום אחד כדי למלאות מקום הפנוי א"כ קשה היכן הם קוטבים נתונים אם תאמר כמו שמצויר כאן דהיינו בנקודות ו"ד נמצא חצי התחתון אשר מנקודת ו' לנקודת ד' הוא יותר גדול בהקיפו מחצי העליון ואיך יכול לסבב ולכנוס לפעמים התחתון בעליון וא"ת שהקוטבים נתונים נגד שתי נקודת ה"ב בחצי היקף ממש א"כ לא יהיה יוצא מרכז דוק הטיב ותמצא קל להבין:
<h5>ג</h5>
<b>ד"ה</b> כל הגלגלים אינם לא כבדים וכו'. נתבאר מדברי הפילוסופים שגולם השמים אינו כגולם הארבע יסודות ולא המחובר מהם. ר"ל אינו כמו הארבע יסודות פשוטות או כמו הארבע יסודות המורכבות אשר הם צומח חי שיש בכל מין מהם ארבע יסודות. אך השמים הם נקראו בפיהם חומר חמישי אשר אין טבעו נודע להם. וזהו שאמר הרמב"ם בספר מורה נבוכים חלק שני פרק י"ט ופרק כ"ד שכל מה שכתב אריסטו בחכמת הטבע עד גלגל הירח עמד על אמיתת הדבר ומכונו אכן שאר דברים אשר למעלה ממנו כתב ע"פ אומדני שלו. וזה שאמר המפרש מאחר שלא נודע מהותו לא נודע טבעו וכו':
<h5>ד</h5>
<i>והארץ תלויה באמצע וכו'. </i>המחקרים חלוקים בדעות וכולן הם נותנין לארץ עמידה טבעית באמצע האחד מהם אומרים משום שהגלגלים הסובבים אותה מכל רוחותיה דוחפין אותה מכל צד בתנועתם ע"כ היא נשארת באמצע. והמשל לגרגר אחד תוך כלי זכוכית עגיל ככדור אם תתגלגל הכלי במהירת רבה אז תמצא הגרגר בתוכו קיים במרכז אויר הכלי לעיני כל רואה. ויש מהן אומרים אדרבה שכל הגלגלים מושכין אותה מכל צידיה על כן תשאר באמצע:
<h5>ה</h5>
<b>ד"ה </b>וממהלך וידיעת שיעורן וכו'. הפירוש כשהתבננו בירח מצאו לו תנועת משונות ואילו היה רק גלגל אחד בלתי אפשרי להיות משונה לפיכך אמרו שיש לו גלגלים הרבה שונות כל אחד גורם תנועה אחרת. ועוד התבוננו בירח מצאו פעם ימהר בהליכתו ופעם יקצר והמהירת וקיצר לא היה בחלק אחד מהגלגל. ר"ל שיהיה המהירת תמיד במזל אחד והקיצר במזל שני רק מצאו לפעמים במזל אחד מהירות וקיצר דהיינו בשנה אחרת או בחודש אחר אז התבננו שיש לו גלגל קטן שאינו מקיף והוא גורם השנוי הזה. כמבואר דבר זה באר היטב בגוף ההלכה עיי"ש וכשהביטו בקוטר זה הגלגל הקטן הגורם את המהירות והקיצר מצאו אותו פעמים נראה הוא גדול ופעמים הוא נראה קטן והגודל והקטנות הוא תמיד בעת אחד מיוחד. דהיינו הגודל הוא כשיהיה הירח מהשמש צ' מעלות שהוא רבע עיגל והוא סוף רביעית ראשונה של חודש וכן סוף רביעית שלישית של חודש הירח היא ג"כ רק צ' מעלות מהשמש ואז בשני עיתים הללו הקוטר היא בשפל רום הגלגל סמוך לארץ על כן נראה גדול. אכן בתחילת חודש וגם באמצעו הוא בגובה רומו על כן נראה קטן. ודברים אילו תבין באר הטיב בגוף ההלכה פרק ט"ו במפרש ובלבוש וביסוד עולם מאמר שלישי פרק ח' ובצורת הארץ פתח כ"ב:
<h5>ז</h5>
<i>גלגל </i><i>התשיעי עצמו אין בו לא וכו'.</i> לפי משמעות לשון הרמב"ם ז"ל משמע שאין גלגל המזלות רק סבוב אחד ואינו מפרש להיכן וצ"ל ממערב למזרח וכך כתב בטלמיוס ואפרכוס ושאר מחקרי הקדמונים. וכך נראין ג"כ דברי המפרש ד"ה אלו הי"ב צורות וכו' עיי"ש. אכן חכמי ישמעאל הנזכרים לעיל חלקו עליהם ואמרו כי לפעמים בזמן רב המה סובבים ממזרח למערב. וכמ"ש כל הדברים האלו באריכות בספר יסוד עולם מאמר ד' פרק ז' עיי"ש ובצורת הארץ פתח כ"ח והנה לפי דעת הרמב"ם והמפרש שאין להם רק תנועה אחת ולא הפכיות א"כ מרחק הגדול מאופן המזלות לא ישתנה דרך כלל מאופן המישור אשר הוא גלגל היומי אף שדרך פרטי ישתנה מרחקו והמשל לפי הסברא שאנו חושבין שאין גלגל המזלות שום תנועה. א"כ מזל סרטן ומזל גדי המה במרחקן היותר גדולה מאופן המישור ושאר המזלות כל אחד לפי חלקו. אכן לפי דעת הרמב"ם א"כ יש לומר לפעמים איזה מזל אחד יתרחק יותר מאופן המישור לפי הסיבב אשר בכלל גלגל המזלות. א"כ יש לקיים גירסת המפרש אשר פירש לעיל ד"ה וגלגל השמיני שלא ישתנה ממשוה היום המרחק אף שיש להמזלות תנועה. ר"ל בכללו לא ישתנה וכדפרשתי זה אף שהוא דחוק קצת בלשונו. אכן לפי דעת הרב הנשיא בעל צורת הארץ פתח ל"ב שמביא בשם רבים מחכמי הקדמונים שאין גלגל המזלות מקיף את כל הרקיע כי לפי תנועתו הוא מקיף אותו בל"ו אלף שנה. אך דעתם שהולך לפניו בכדי שמנה מעלות וחוזר לאחוריו. והגורם לזה הם קוטבי המזלות נתונים על עוקם גלגל קטן אשר קוטרו הוא ט"ז מעלה נמצא חצי קוטר שלו הוא ח' מעלה וזה גורם החילף שפעמים הולך למזרח ופעמים למערב. ע"כ דברי הרב בקוצר הדברים:
<b>אמר</b>המחבר ההכרח הביאני להראות במופת לעיני בת רבים ההטיה אשר בדבר זה אף שהרב מביא ג"כ השגה על דעת זו אכן לא מטעמיה וזה צורתו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 5) </small> אשר הקו הקטן הדרומי שהוא מנקודת ה' לנקודת ד' וכן הצפוני מנקודת ח' לנקודת ז' המה מורים כל אחד מהם על עגול קטן שא"א היה להעמידו על שטח נייר רק דרך קו כמו שהודעתיך כמה פעמים בכזה וכן תראה קוטב המזלות הצפוני תחוב בעיגל קטן זה בנקודת ז' ובדרומי בנקודת ה' והעיגל קטן עצמו מתגלגל כל אחד על מרכז שלו הנושא אשר הוא באמצעו שהוא בנקודת ט' ובנקודת פ' זהו דרכי הקדמונים להראות שגלגל המזלות הולך ושוב. אך קשה א"כ לא ישאר המרחק אשר בין גלגל היומי לאופן המזלות על מדה אחת אשר נתנו החכמים והוא כ"ד מעלה בקירוב. ר"ל כשיתנועע הגלגל הקטן ויבא הקוטב הצפוני אשר הוא בגלגל המזלות מנקודת ז' לנקודת ח' וכן הדרומי יבא מנקודת ד' לנקודת ה'. אז יתרחקו ג"כ המרחק הגדול שהיה בסרטן בנקודת י' ויבא לנקודת כ' ובגדי שהיה בנקודת נ' יבא לנקודת ס'. דוק ותשכח:
<h5>ח</h5>
<i>כל </i><i>הככבים הנראין יש מהן וכו'.</i> אין לתמוה מי עלה בשמים ושם בין ככבים קינו לידע כל הדברים האלו על מכונם. באשר כי כל הדברים הללו וכמוהם נתבאר באר היטיב בראיות חזקות ובמופת שאין בהם דופי הרוצה לעמוד על דבריהם יעיין בספריהם ואין כאן מקומו להאריך. ואיזה מהם נתבאר בספר צורת הארץ ויסוד עולם עיי"ש:
<b>אמר</b>המחבר יען הזכיר כאן המפרש בד"ה ואלו הככבים וכו'. מדידת הכוכבים והקוטב כמה הם גבוהים מן הארץ ולא פירש במה הם נמדדים. על כן לא אמנע מלהראות כלי חילף מראה לבטלמיוס אשר בה היו נמדדים כל הקוטבים והככבים וזה צורתו.<small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 7) </small>
<b>וזה</b>לך פירושו בקיצר. כלי חילף מראה לבטלמיוס. העמוד נצב אשר הוא על נקודת ב' יעמוד על הארץ. והקנה חלולה אשר מנקדת א' עד נקודת ש' יהיה מחובר על ראש העמוד והעיגול הקטן יחובר לעמוד גבו צפון דרום מעלה ומטה. ובעיגול זה יסומן בו ש"ס חלקים ועכ"פ צ' חלקים תוך רבע עגול הצפוני מלמעלה כמו שמסומן כאן מנקודת כ' עד נקודת י' כל זה שייך לכלי. אכן העיגול הגדול שבכאן הוא תמונת השמים עם כוכביו והאלכסונים שבאמצעו הוא תמונת שני אופקים שונים. ועמידת האדם להכיר גובה הכוכבים יהיה במקום נקודת א' להציץ דרך הקנה החלולה ובה יכיר גובה הקוטב הצפוני שהוא בנקודת ה' או גובה איזה שאר כוכב מאיזה אופק שיהיה שם האדם ע"פ שיכול להגביה או להנמיך את קצה הקנה שהוא בנקודת א' ותמצא למשל כשיהיה נקב הקנה אשר הוא בנקודת ש' על נקודת י' אז יהיה מראה הכוכב אשר בגלגל המזלות על נקודת ג' שהוא על האופק כי כל היקף גלגל הקטן אינו נחשב למאומה נגד כדור הארץ. הרי לך למראית עיניך החילף גובה האופק דוק ותשכח:
<h5>י</h5>
<i>ואינם </i><i>כצורת הגלגלים וכו'.</i> הרצון בו כי הפילוסופים כולם הסכימו שאין חומר השמים חומר ארבע יסודות והוא נקרא חומר החמישי ויש להם ראיות חזקות ואחד מהם הוא שמצינו צורת הארבע יסודות נשתנו מאחד לשני שיהיה מצורת המים צורת הארץ וכדומה לו וחומר השמים אינו נשתנה על כן הכריחו שהוא חומר חמשי יותר דק ובהיר מצורת אשר בארבע יסודות אכן מ"ש הרמב"ם שנקבע כל צורה וצורה במקצת הגולם וכו' בזה סגר עליהם פי המדבר חכמי פילוסופים האלקי אומתינו ז"ל אשר הפצירו ודפקו על פתחי שערי החכמה לבא פנימה וילאו למצא הפתח והדברים ארוכים ביותר הרוצה לעמוד על דבריהם יעיין בספריהם:
<h5>יא</h5>
<b>בד"ה</b> וזה שאמר דוד וכו'. התשובה שעניין הדברים כך הוא הללו בני אדם וכו'. וזהו שאמר דוד ג"כ לא המתים יהללו יה ולא כל יורדי דומה ואנחנו נברך יה וכו'. אשר כוונתו ג"כ היה כמ"ש המפרש כאן:
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>חדשי </i><i>השנה הם חדשי הלבנה וכו'.</i> הרמב"ם דקדק בלשונו ומביא פסוק של עולת חודש בחדשו לפני פסוק של החודש הזה לכם אף שנאמר לו בארץ מצרים קודם הר סיני ועוד דקדק ואמר כך אמרו חכמים הראה לו הקב"ה למשה במראה הנבואה וכו' ע"כ גם הרב המפרש הרגיש בזה וכתב שהקב"ה הראה למשה בסיני וכו'. וצ"ל אף שגוף המצוה של שחיטת פסח שהיה נאמרה בר"ח ניסן במצרים מפני הצורך שיהיה הלקיחה בעשרה בו כידוע אכן מצות הראיה וחשבון השנים נאמרה לו בסיני שאז כבר יצאו ממצרים שיהיה להם לזכרון מנין השנים והחדשים ליציאת ממצרים ומאחר דדרשינן מלת הזה קאי על דמות הלבנה ולא על החודש א"כ על כרחך צ"ל שהיה בסיני ולא במצרים והוא כלל גדול שכל המצוות בסיני ניתנו ונכתבו במקומו כמ"ש בפ' גיד הנשה במשנה וז"ל הרמב"ם שם שים לבך על הדבר הגדול הזה הנכלל במשנה הזאת וכו' שאנו אין אוכלין אבר מן החי מפני שנאסר לבני נח וכן אין אנו מלין עצמן מפני שנמול אברהם אבינו וכן גיד הנשה מפני איסור יעקב אבינו אלא כולן מצות משה רבינו על הר סיני ונכתב כל אחד במקומו הלא תראה מה שאמרו תרי"ג מצות נאמרו למשה מסיני וכל אלו מכלל המצות, וזהו שאמרו חכמים לר' יהודה בסיני נאמרו אלא שנכתב כל אחד במקומו ע"כ. הרי מפורש שכל המצוות בהר סיני נאמרו ואז כתב להם התורה מבראשית עד לעיני כל ישראל כאשר קיבל מפי השם יתברך במראות הנבואה, וכבר כתב הרמב"ם במורה נבוכים חלק שני פרק מ"ג על דברים כאלו שלא היו בפועל רק במראה אף שהרמב"ן השיג עליו.
<b>והטעם</b>שנתקשה משה במראית הלבנה נ"ל משום שהיו פני משה כפני החמה ואין אור הלבנה ניכרת אף שתהיה בגדלותה כל זמן שהחמה זורחת ומכל שכן כשהיא בקטנותה על כן נתקשה עד שהראה לו, זהו פשוטו של דבר. אכן לדקדק למה הראה לו דוקא באצבע וכו' נ"ל דאיתא לקמן במפרש [פרק] י' טעם למה נקרא סוד העיבור משום שלא רצו לגלותה בפני המכשפים את סודה ועיתה ועונתה, שאלמלא ידעו אותה המכשפים היו מצליחין במעשיהם מאוד ומאוד עיי"ש, והנה מצינו במעשה חרטומי מצרים במכת כנים לא יכלו להוציאה ותלו הדבר ואמרו אצבע אלהים היא, א"כ י"ל זהו כוונת המאמר שאמר שהיה משה נתקשה בדבר זה ר"ל בחכמת סוד העיבור שלא נאמרה לו בתחילה רק בסוד עד שהראה לו באצבע אלהים וק"ל טעם של דבר למה נתקשה בראיית הלבנה ב' דרכים. דאיתא בספרי התוכניים מאומתנו ז"ל שחילקו גוף חצי כדור הלבנה המאיר דהיינו כשהיא במילואה לי"ב חלקים כל חלק נקרא בפיהם אצבע כדי לידע כמה אור נתוספת מידי יום ביום באור הלבנה ומצאו שכל יום נתרבה אורה כמו ד' חומשי אצבע כי בט"ו יום היא מליאה אור וט"ו פעם ד' חומשי אצבע יעלה י"ב אצבעות שלימות. ודבר ידוע ומפורסם הוא שכל זמן שהלבנה קרובה לחמה פוגמת קצת מאורה ואין לה אור בשלמות כי אם אחר שתעמוד בחצי גלגל נגד החמה ממש ואז מקבלת אור גדול על פניה, והנה חכמי התכונה חילקו כל היקף הגלגל לש"ס חלקים כידוע נמצא מגיע לחצי היקף גלגל ק"פ חלקים וחלקים אלו נקראים בפיהם מעלות כמו שיתבאר לקמן, ושיעור קשת הראיה שיוכל לראות את הלבנה אחר חידושה הוא שיהיה רחוק מן החמה ט"ו מעלות כמ"ש הרמב"ם לקמן פרק י"ז ובצורת הארץ פתח ל"ב נמצא לפי זה השיעור כל קשת הראיה הוא כדי שיעור אצבע מאור הלבנה כי י"ב פעם ט"ו מגיע ממש לחצי היקף עיגול שאז הלבנה במילואה והוא ק"פ. וזהו שפירש רש"י שנתקשה משה כמה שיעור יהיה עד שהראה הקב"ה למשה באצבע וק"ל:
<h5>ג</h5>
<i>הלבנה </i><i>נסתרת בכל חודש וחודש וכו'.</i> דע אתה המעיין כי כמו שהראיתיך בפתיחת הספר תבנית מעשה הכדור הוא עיגול בתוך עיגול עיי"ש וגלגל השמש הוא למעלה מגלגל הירח ותמצא שהירח בכל תחילת חודש עוברת תחת השמש ממש, ובאשר שהלבנה בעצמה היא כדורית ועבה ואין לה אור בפני עצמה כמו השמש רק מקבלת אור מחמה במקום אשר זורחת עליה ואין אורה מתפלש מעבר לעבר על כן אינו זורחת ממנה כי אם חצי היקף הכדור מכללו, ולעולם החמה זורחת על הלבנה על חצי הקיפה רק שאינו נראה לנו כי אם בחצי החודש אכן לפניה ולאחריה מוכרח להיות פגום. וכבר יצאתי להשכילך בינה ואציג לפניך תמונה חדשה ומתוכו תבין גם כן מהו עניין של שני קרנים של לבנה הנראית בתחילת חודש או בסופה ומהו שאמרו חכמים מעולם לא ראתה החמה פגימתה של לבנה, וזו היא צורתה <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 8)</small>:
<b>אם </b>תתבונן בצורה זו היטב תמצא שבתחילת חודש הלבנה עומדת תחת החמה ממש ומקבלת אור בחציה אשר למעלה ממנה שכלפי השמש וחצי אשר למטה ממנה כולו חשוך ואין עיני בני אדם העומדת על הארץ בנקודת ה' נהנין ממנה כלום כי צד החשוך הוא כלפי הארץ, אכן כשמתרחקת הלבנה מתחת החמה קצת ועומדת למשל בנקודת א' או למעלה אז מתחיל האור של חמה לכפול ולירד מעט מעט אל חציה השני של לבנה אשר היא כלפי הארץ ואז יכול לראות עיני בני אדם מעט מאורה למשל בנקודת אחת נראה מה שמאיר מתחת עד קו גלגל הנושא אכן מה שלמעלה ממנו א"א לראותו ובנקודת ב' האור נתרבה יותר מעט כלפי הארץ וכן נתרבה והולך עד שיגיע לנקודת ד' שאז הלבנה עומד ממש נגד החמה וחציה אשר כולה מאיר היא כלפי הארץ ואז היא מלאה באורה ומשם ואילך עד נקודת כ' היא אובדת וחוסרת אורה מעט מעט עד שתגיע שנית תחת החמה ואובדת כולה, הרי למראית עיניך כמה תמונת לבנה כדי להתבונן בו וכן תוכל לעשות תמונת של לבנה בכל חלק וחלק מגלגל הנושא אך די למבין באלו לבד, ואותן קוין קטנים כמין נקודת שבין החמה ובין לבנה בכל מקום הוא לדמיון נצוצות וזהרורית החמה השופעת על חצי כדור הלבנה בכל מקום אשר הלבנה עומדת. ומזה יש להבין הקרנים גם כן הלא ידוע כי הלבנה היא בעצמה כדורית נמצא למשל בתמונת נקודת א' המאיר ממנה אשר לצד הארץ הוא משולש נקודת מנ"ס וכשתתבונן בו האיך הוא תמונתו בדבר כדורית תמצא ממש כמו תמונת הלבנה בחידושה שיש לה שני קרנים וגבה הרחב הוא לצד השמש והקרנים פונין ממנה לצד אחר דוק:
<i>הלבנה</i><i>נסתרת וכו'.</i> הרב המפרש בא לפרש עילת זמן הסתרת הלבנה פחות משני ימים או יתר משני ימים מה שמזכיר הרמב"ם ז"ל כאן אך קיצר בלשונו ולא נתן צורות שונות לפי הענין כי אם צורה אחת. ובאשר שבדרך זה דרכו גם כן כל המפרשים כגון בעל הלבוש וזקיני בעל עומק הלכה ושאר מפרשים אף שמביאין עוד דעת אחרת והוא דעת בעל ת"י וספר ליקוטי אור כאשר אציע למטה על כן אפרש דבריהם בקצת ביאור רחב יותר ליתן בינה ולצייר כמה תמונות שונות לפי העניין באשר כי דבר זה הוא לתועלת לשאר פרקי הלכה זו אף שלפי האמת אינו שייך דעה זו שכתב המפרש כאן כמו שנציע למטה.
<b>וזהו</b>הלא תדע שלפי עניין התנועות של חמה ולבנה המה כל אחד ואחד מהם מרכזם הוא יוצא ממרכז העולם אשר הוא גם כן מרכז המזלות כאשר הראיתי בתמונת הכדור איך שגלגל היוצא של שמש וגלגל היוצא של לבנה כל אחד הוא במקום אחד קרוב לגלגל המזלות ורחוק ממרכז הארץ ובמקום שני הוא להיפך קרוב למרכז הארץ ורחוק מגלגל המזלות. אך לפי ענין התנועות שבהן לא יעמדו תמיד על מרחק אחד כמו שציירתי. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 12)</small>. רק לפעמים יגיע מרחק הקרוב של לבנה נגד מרחק הקרוב של חמה וכן להיפך והמשל בצורה זו, שהשמש עומד למעלה במקום הרחוק ממרכז הארץ שהיא נקודת נ' והירח עומד במרחק הקרוב לנקודת נ' וכאן היא תנועה כבידה לשמש וקלה לירח, ר"ל תנועה של כל אחד מהם נגד היקף גלגל המזלות אשר למעלה מהם כי היקף חצי גלגל המזלות אשר למעלה מהם הוא מנקודת ו' עד נקודת ה' שהוא ק"פ מעלות, והיקף גלגל השמש הוא בחצי העליון מנקודת א' עד ד' יותר מחציו כאשר נראה בצורה זו לחוש העין, נמצא שיש לגלגל השמש כבידות במהלך זה ר"ל מתינות ועיכוב זמן עת שיגיע מנקודת א' לנקודת ד', אבל בגלגל הירח הוא להיפך שתנועתו בחצי העליון שהוא מנקודת ב' לנקודת ג' הוא פחות מחצי הקיפו ונמצא תנועתו בקלות ובמרוצה ובמקום זה הלבנה יוצאת מהרה מתחת החמה לכך אין סתירתה עולה לשני ימים, אכן כשהוא להיפך והמשל אם תהיה החמה בנקודת ע' שהוא מרחק הקרוב לארץ והלבנה יהיה בנקודת ס' שהוא מרחק הרחוק מן הארץ אז יהיה הדבר להיפך שיתעכב הלבנה מלצאת מתחת השמש כי השמש ילך במהירות והירח במתינות, משום שחצי גלגל של כל אחד מהם אשר למטה מקו ו"ה הוא בשמש פחות מחציו ובירח יותר מחציו דוק ותשכח. אכן אם יהיו שניהם מתונים או מרוצים הדבר פשוט כמו שציירתי לעיל בתבנית הכדור. וזהו צורתו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 13) </small> בפרט.
<b>והדבר</b>קל הוא מאוד להבין דבר הנראה לחוש העין שגלגל השמש והירח שניהם בחצי העליון שהוא למעלה מקו א"ה גדולים מחצי התחתון אשר למטה מקו זה נמצא כשתהיה החמה למשל בנקודת ע' והירח בנקודת ס' שניהם הוא במרחק הרחוק ושניהם הולכין במתינות, וכשיהיו שניהם בחצי התחתון למשל החמה תהיה בנקודת ע' והירח בנקודת ס' שניהם הולכין במהירות ושניהם אז במרחק הקרוב זהו דרך הפשוט של המפרש וכן פירשו ג"כ שארי מפרשים דעה זו, רק שדעה זו אי אפשר להיות מצד אחר והוא הלא המפרש בעצמו כתב ג"כ לקמן פרק י"ב שלעולם לא תמצא שתהיה הלבנה בתחילת החודש במרחקה הקרוב כי אם במרחקה הרחוק וכ"כ שאר המפרשים וכך משמע לשון הרמב"ם ז"ל וכמו שנזכיר שם א"כ דעת זו בטל מכל וכל וכך מצאתי ג"כ בהגהות הלבוש שכתב כן, על כן צריך לגרוס דעת שניה של המפרשים אשר כמעט דרכו בו כל המפרשים זולת דעת המפרש בה, והוא מצינו שיש לגלגל הירח עוד גלגל קטן הנקרא גלגל הקפה אשר הירח בעצמו תקוע בו והירח מתגלגל בגלגל קטן זה בחצי העליון ממזרח למערב ובחצי התחתון ממערב למזרח. וזה צורתן <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 14)</small> אשר גלגל קטן שבתוך גלגל הירח נקרא גלגל הקפה ובתוכו תקועה הלבנה שהוא כדור שחור קטן תנועתו בחצי העליון למערב מנקודת א' לנקודת ב' היפך מתנועת השמש ובחצי התחתון מנקודת ב' לנקודת א' נמצא כשיהיה דרך משל הירח בנקודת א' תחת החמה אז היא חוזרת לאחוריה ותמצא מתעכב הליכתה מלצאת מתחת החמה אשר תנועתה ממערב למזרח, ואם הירח היא למשל בנקודת ב' תחת החמה אז היא מקדמת לצאת ג"כ למזרח לפניה:
<b>אמר</b>המחבר אחר הודיע אלהים אותך את כל אלה בטוב טעם להבין עניין מלאת אור הלבנה בחצי החודש וחסרונו בר"ח וסופו אשא את ידי להראות דבר נפלא מה שאין העולם מרגיש בדבר זה והוא אשר יש להקשות על מה שפירש רש"י בחומש על פסוק בפרשת בהעלותך ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי עליהם, פירש"י למה היה משה דומה באותו שעה לנר שמונח על גבי מנורה אף שמדליקין ממנו כמה נרות אינו נחסר מאורו כלום וכו'. וקשה מאי שנא כאן אצל השבעים זקנים היה דבר נפלא כזה, והנה אצל יהושע אמרינן בגמ' וכן פירש רש"י שאמר משה לא אוכל עוד לצאת ולבא אמרינן שבת של דיוזגין הוי נטלו הרשות ממשה ונתנו ליהושע ודרשינן שנסתמו ממנו מעייני החכמה. אכן אחר התבוננות היטב נמצא מכוונות בדברי רש"י בפרשת פנחס נאמר שם אצל מה שאמר השם יתברך למשה קח את יהושע וכו' וסמכת את ידך עליו ונתתה מהודך פירש רש"י מהודך ולא כל הודך זקנים שבאותו הדור היו אומרים פני משה כפני החמה ופני יהושע כפני לבנה ויסמוך משה את ידיו עליו עשה אותו ככלי מלא וגדוש ע"כ ויש להבין למה כשנסמך בשתי ידיו נעשה מלא.
<b>ויש</b>לומר הלא ידוע כי לעולם הלבנה כשהיא עומדת סמוך לחמה מצד אחד הן מימינה אשר היא בתחילת חודש או משמאלה אשר היא בסוף חודש אז אורה חסר וכשהיא עומדת בקו הניגוד שהוא המרחק הגדול ממנה ועומדת כנגד החמה ממש אז מלאה היא באורה א"כ זהו מה שפירש רש"י כי השם יתברך אמר למשה שיסמוך על יהושע רק יד אחת או הימין או השמאל א"כ יהיה הודו חסר וזה שאמר מהודך ולא כל הודך ומאי טעמא משום שזקנים אמרו שפני משה כפני חמה ויהושע כפני הלבנה וכמו שהדין בחמה ולבנה כל זמן שהלבנה עומדת ימין או שמאל מהחמה היא פגומה כך אם יהיה עומד יהושע מצד ימין או שמאל של משה בשעת סמיכה יהיה חסר ממדרגת משה, והנה משה נהג טוב עין וסמך אותו בשתי ידיו א"כ ההכרח הביא שעמד יהושע נגד משה ממש לכך נתמלא אורו כדין לבנה כשעומדת נגד החמה ממש וק"ל. ובזה יובן החילוק אשר בין שבעים זקנים שאמרנו ובין יהושע, אך נציע עוד דבר ידוע ומפורסם לעיני כל רואה בזמן שהלבנה פגומה היא עומדת פעמים עם החמה למעלה מן הארץ על הרקיע אף שאין אורה ניכרת משום שרגא בטיהרא בכל זאת שניהן משמשין כאחד, אכן בחצי חודש במילואה אי אפשר בשום צד בעולם שיעמדו שניהם למעלה רק כשהחמה שוקעת במערב אז תיכף הלבנה צומחת ממזרח. וכבר הנחנו שמשה עשה את יהושע כדין לבנה במילואה א"כ ההכרח הביא שישקע אורו של משה ויזרח אורו של יהושע, וזהו שהשיב השם יתברך למשה אין המלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא:
<h5>ז</h5>
<i>מצות </i><i>עשה מן התורה על בי"ד שיחשבו וידעו וכו'.</i> הרב רבינו יצחק הישראלי הביא דעת הגאון רבינו סעדיה ואחרים שהודו לו ואמרו כי מעולם אפי' בזמן שבית המקדש היה קיים לא קדשו בי"ד הלבנה ע"פ ראיה רק ע"פ חשבון המסורה עתה בידינו מקדמונינו והרבה שם לפלפל בדבר, אכן הרב רבינו יצחק הנ"ל בעל יסוד עולם הפליא לעשות בראיותיו להראות שלא כדברי הגאון הנ"ל ועיי"ש באריכות. ובפי' המשניות להרמב"ם ז"ל מסכת ראש השנה מזכיר ג"כ שאדם אחד לא האמין גם כן לקידוש החודש ע"פ הראיה ואינו מזכיר שמו עיי"ש שהפליג גם כן להפריז על מדותיו. והנה דעת הרמב"ם בזה שהיה מצות קידוש החודש על פי הראיה נוהגת עד ימי אביי ורבא ומשם ואילך נתבטלה ועמדו על מנהג החשבון לבד המסורה עכשיו בידינו כמ"ש לקמן:
<h5>ח</h5>
<i>אין מחשבין וקובעין חדשים וכו'.</i> הקשה הרב המפרש וז"ל וא"ת זה הפסוק אינו מורה על [הגבלת] קביעת חדשים בלבד וכו' ותירץ שעכ"פ מועיל זה הפסוק שהוא מכלל התורה וכו' עיי"ש, אך הקושיא עדיין במקומה עומדת מאי שנא שיקשה לאומות מצוה זו יותר משאר מצוות לפי הדרש שדרשינן כאן שאין מחשבין וקובעין אלא בא"י מהאי קרא דכתיב כי מציון תצא תורה. אכן אחר הדקדוק במלת הפסוק שכתב תצא על כרחך אין לפרשו על כלל המצוות אשר כבר קבלו ישראל שיקיימו האומות ג"כ בזמן קבוץ גליות משום שהוא דבר מפורסם כבר רק על מצות קידוש החודש דאמרינן בגמרא על פסוק השבעתי אתכם בנות ירושלים אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ שש שבועות הללו למה תלתא הני דאמרן אינך שלא יגלו הסוד לאומות עולם פירשו בתוס' שלא יגלו סוד העיבור לאומות עולם כדאמרינן כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים וכו'.
<b>והנה</b>המפרש בעצמו כתב לקמן שלא בקשו לגלות סודה ועתה ועונתה מפני המכשפים שאילו עמדו על סודה ועונתה ועתה היו מצליחים במעשיהם ולפיכך נשכחה מן הדורות ע"כ. וגם הרמב"ם כתב בפי' המשנה שעדיין אומות העולם מסופקים בדבר לעמוד על אמיתית שנות החמה וכ"כ היסוד עולם והעניין כי שנות החמה מתחלף ברוב שנים פעמים שס"ה יום ושש שעות ורביעי ופעמים פחות רביעי ופעמים בשוה. וכן כתב הרמב"ם לקמן שכל הספרים אשר חברו חכמי ישראל בדבר זה שהיו בימי הנביאים מבני יששכר לא הגיעו אלינו, א"כ שפיר יש ללמוד מפסוק כי מציון תצא תורה וכו' שקאי דוקא על מצוה זו היא קידוש החודש אשר עתיד בזמן קבוץ גליות יהודה וישראל יחד יתגלה טעם מצוה זו וסודותיה לעיני כל העמים בפירוש ולא ברמז, לא כמו שהוא עכשיו שיש לנו איזה קבלה ברמז באיזה ברייתות והגדות בדינים אלו כמו שפירש רש"י מסכת ר"ה בפירוש של הלכה אמר שמואל וכו' עיי"ש. אכן לעתיד יתגלה אמיתת הדבר ובאשר שהיא חכמה נפלאה על כן יתקבצו כל האומות לירושלים להורות אותן כמ"ש הכתוב עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בית </i><i>דין מחשבין וכו'.</i> הרב המפרש מביא כאן צורה אחת היא צורה ראשונה להבין מתוכה איך יפול שיהיה גלגל הנוטה על גלגל משוה היום הצורה הזאת קשה להבין עד מאוד למי שלא ראה כדור בפועל המתוקן כמו שהראיתי בפתיחת הספר, על כן ההכרח להאריך בו קצת להמציא איזה תחבולה אחרת והיא זאת, ובתחילה אפרש קצת דרך סתם ואח"כ דרך פרט, דע כי מה שכתב המפרש שיוכל להיות גלגל הנוטה על קו משוה היום לאו כללא כייל שבכל מקום ומקום יוכל להיות גלגל הנוטה על משוה היום אך מקומות יש כי כשיבואו שתי נקודות התלי על שתי נקודות הפגיעה של גלגל המזלות עם גלגל משוה היום כמו שמצוייר בתמונה ב' שהביא המפרש אז גלגל הנוטה והמזלות ומשוה היום שלשתן הם יחד מחוברין על שתי נקודות וכשיזיזו שתי נקודות התלי של גלגל הנוטה משתי נקודות הפגיעה דהיינו מראש מזל טלה ומזל מאזנים ומתרחקים ממנם מעט מעט אז תמצא גלגל הנוטה חותך את גלגל משוה היום סמוך לנקודת הפגיעה עד כדי י"ב מעלות של משוה היום מנקודת הפגיעה דהיינו כשיהיה שתי נקודות התלי בראש סרטן וראש גדי אז יהיה הנטיה היותר נוטה אשר בגלגל הנוטה אשר הוא תשעים מעלה ממקום התלי יהיה חותך את גלגל משוה היום י"ב מעלות ממקום הפגיעה עד כאן יוכל להגיע עגולת הנוטה על עגולת משוה היום ולא יותר, וטעם דבר זה יתפרש למטה. ועוד תדע כי לפעמים יהיה גלגל הנוטה נוטה מגלגל משוה היום קרוב לכ"ט מעלות כמו שמצוייר כאן במפרש בתמונה ב' שגלגל המזלות רחוק מגלגל משוה היום כ"ד מעלות וגלגל הנוטה הוא רחוק מגלגל המזלות כמו חמש מעלות נמצא בין הכל יעלה לכ"ט מעלות.
<b>וכל</b>זה אם נקודת ראש התלי עומד על נקודת ראש מזל טלה וזנב התלי עומד על נקודת ראש מזל מאזניים אבל אם הדבר הוא בהיפך אז לא תמצא המרחק להיות כ"ט מעלות הנזכרות רק יהיה גלגל הנוטה מצד אחד רחוק מגלגל משוה היום קרוב לי"ט מעלות ומצד שני מגלגל המזלות חמש מעלות דהיינו שתמצא אז גלגל הנוטה עומד בין גלגל המזלות ובין גלגל משוה היום בתוך אותן כ"ד מעלות שרחקו המזלות ממשוה היום. וכדי להשכילך בינה אדמה לך ע"פ קוים באשר שאי אפשר להבין ציור כזה ע"פ עגולים כאשר הראיתי כמה פעמים <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 15)</small> אשר התמונה הראשונה הוא מורה בהיות ראש התלי על ראש מזל טלה אשר הוא בנקודת כ' וקו א"ו הוא גלגל היומי, וקו ב"ה הוא גלגל המזלות רחוק ממשוה היום כ"ד מעלות כדי מרחק נקודת א"ב וגם ה"ו, וקו ג"ד הוא גלגל הנוטה רחוק מגלגל המזלות חמש מעלות וממשוה היום כ"ט מעלות על כן התבונן היטב וראה כשיתחיל קו ג"ד לזוז ממקומו ולהתנועע ולהתגלגל דהיינו נקודת התלי אשר הוא בנקודת כ' לירד למטה לעמוד בנקודת ה' שהיא ראש סרטן אז יתחיל לחתוך את גלגל היומי ויבא נקודת ג' ויעמוד על נקודת ט' רחוק מנקודת כ' כדי מרחק ב"ג וכשירד ויתגלגל יותר אז תמצא יעמוד נקודת ג' על נקודת ח' על קו משוה היום רחוק מקו המזלות שהיא נקודת ז' כמרחק ב"ג.
<b>ועד</b>כאן הוא תכלית שיכול להיות גלגל הנוטה על גלגל היומי ומשם ואילך מתחיל לכנוס בתוך המרחק שבין גלגל היומי וגלגל המזלות אשר הם תוך מרחק נקודת א"ב וגם ה"ו אשר עולה כ"ד מעלות דהיינו חצי גלגל הנוטה התחתון מתמונה ראשונה שהוא נקודת ד"כ יבא ע"י סיבב למעלה בין נקודת א"ב וחציו העליונה אשר הוא כ"ג יבא ע"י סיבב למטה בין נקודת ה"ו, ותמצא אז מכוונת התמונה השניה שיהיה גלגל הנוטה קו ג"ד בין שני קוים שהם קו א"ו גלגל היומי וקו ב"ה גלגל המזלות, דוק היטיב להבין אותו באשר הוא עניין נפלא ותועלת גדול להבין שאר דבריו עמוקים המוזכרים לקמן.
<i>ולהיכן</i><i>יהיו ראשי קרניה נוטין וכו'.</i> כבר פירשתי עניין זה אשר ממנו יש להבין כוונת עניין זה וארחיב גם כאן קצת ביאור, והמשל בצורה אשר הביא הרב המפרש דמות לבנה עומדת מצד דרום לחמה, והנה אף שהלבנה מאיר ממנו חציו והוא כדי היקף נקודת מנ"ע אעפ"כ אינו נראה לאותן העומדים על נקודת הארץ כי אם ערך משלש נקודת מנ"ס, אכן היתר אשר הוא נקודת נס"ע הוא למעלה מגלגל הירח ואין המביט מן הארץ יוכל לראותו ואם תתבונן צורת משולש נס"מ הזה איך הוא דומה באם הוא שטוח על דבר כדורית אז תמצא ממש כמו הלבנה בחידושה דהיינו צלע מ"נ הוא אמצע גב הירח היותר רחב ונקודת ס' הוא שני קרניו והמ' פונים מאור החמה אך הגב הוא לעולם לצד החמה וק"ל.
<b>אך</b>מ"ש המפרש שאם תהיה הלבנה נוטה מעל גלגל המזלות בצפון יהיו קרניה פונים למזרח ויש להם נליזה לדרום וכן להיפך עיי"ש כבר נתקשה בזה ה"ה הלבוש בספרו אדר היקר וגם הרב בעל תוס' יו"ט בפירוש משניות במס' ר"ה עיי"ש בשינויים דחוקים לתרץ דברי הרב המפרש ויש לדקדק בדבריו הרבה. והראשון מה זה שתפס לשון עצמו ולא דרך בדרך שכתב הרמב"ם ז"ל לקמן הא שבדקו את העדים אם לצפונו או לדרומו ר"ל לצפון מעל קו השוה או לדרומו והוא כתב לצפונו של גלגל המזלות וכו'. וביותר אין העין רואה ולא הדעת סובל אף שיהיה הירח על אופן חגורת המזלות שיהיו קרניה פונות למזרח ממש אי אפשר להיות כן אך צריך להיות לה קצת נטיה לצפון או לדרום לפי ענין מעמד שלה באיזה המזלות אם הם ארוכי השקיעה או קצרה השקיעה כמ"ש לקמן על כן צדקו דברי הרמב"ם שכתב מעל קו השוה.
<b>ועוד</b>מטעם אחר יש להוכיח לקיים דברי הרמב"ם ז"ל משום דאמרינן בגמ' על מה שהיו שואלין את העדים לצפונה או לדרומה מקשי תנא חדא לצפונה דבריו קיימים לדרומה לא אמר כלום ותניא איפכא לדרומה דבריו קיימין לצפונה לא אמר כלום לא קשיא כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים. א"כ מכאן ההכרח מביא לקיים פירוש הרמב"ם דקאי על משוה היום דאין לומר על גלגל המזלות הלא הן יהיה בימות החמה או בימות הגשמים יש לירח נטיה ממנה צפון או דרום לפי ענין הנטיה מנקודת ראש התנין וזנבו אשר הוא שייך בכל חלק וחלק מגלגל המזלות כמבואר דבר זה היטב בצורת הקוים אשר הראיתי זה למעלה. ועוד יש לתמוה בדברי המפרש שכתב לקמן סי' י"ט חקק וצייר צורות להבין דברי הרמב"ם מ"ש שאם יהיה הירח נוטה מקו משוה היום לצפון אז ימצא הירח בין מערב העולם וצפונו ויהיה פגימתו נוטה לדרום וכו' עיין שם אשר לפי עניותי האמיתי אי אפשר להיות כך והוא עשה בכוונה גדולה שצידד אור הלבנה לפי כוונת הרמב"ם.
<b>אכן</b>לפי האמת אי אפשר להיות כך כמו שצייר והסביר רק לפי ג' צורות הנ"ל <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 80)</small> כי לעולם גב הירח המאיר הוא לצד החמה והפגום לרוח אשר כנגדה א"כ כשהחמה היא בצפון אזי ראשי קרניה מוכרח להיות לדרום וכן להיפך ואיך כתב דבר שהוא כנגד החוש והשכל, ועיין לקמן יישוב על קושיא זו, והנה הרב בעל תוס' יו"ט צידד לתרץ בפירוש המשנה שלו עיי"ש ולא הועיל כלום דבר שנאמר בפירוש ברמב"ם שהפגימה תהיה נוטה לדרום באם שהירח יהיה מצפון קו משוה היום עיי"ש.
<b>ואחר</b>המחילה מכבוד אדוני זקיני הגדול ה"ה בעל עומק הלכה אף שאינני כדאי לחלק עליו ובפרט שהיה תוכן גדול ופילוסוף אלקי ויראתי שלא אכוה חס ושלום בגחלי הרתמים, אך מפני גודל אהבת האמת לא אוכל לקום על נפשי מלחוות את דעתי אשר יקשה לי בשני מקומות מספרו בעניין זה. הראשון כי גם הוא ז"ל דרך בדרך המפרש לפרש פירוש הגמ' דקא משני הא בימות החמה והא בימות הגשמים וכו' ופירש שם כי בימות החמה הלבנה היא מצפון החמה ובימות הגשמים היא מדרום החמה עיי"ש אשר הרבה צורות ע"ז, וסוף דעתו כי שתי נקודות התלי נוטין מגלגל החמה וחותכין זה את זה באלכסון על שתי נקודות השווי שהם ראש טלה ומאזנים וכ"כ שם פעם שני בד"ה הכלל או המסורה הד' עיי"ש. אתה המעיין ראה והביטה אם אמת דברי אשר אדבר והוא זה הלא ידוע לכל חכמי מלאכה זו ששתי נקודות התלי אינן קיימים תמיד במקום אחד כי אם לפעמים תמצא שיהיו במזל טלה ומאזנים והלבנה יהיה מרחבה יותר מגלגל המזלות לצפון או לדרום ולפעמים תמצא שיהיה הלבנה בין המרחק אשר בין קו משוה היום לגלגל המזלות כמו שהבאתי לעיל ולפעמים נמצא שיהיו על שאר נקודות מהמזלות ויהיה לירח ג"כ מרחב גדול יותר מהשמש או פחות ממנה ואופן זה הוא מצוי תמיד ע"פ הרוב נמצא לפי זה בכל מקום ומקום מגלגל המזלות אשר בתוכה מהלך החמה ממש יוכל להיות הירח צפוני או דרומי ממנה ואין חילוק בזה בין שיהיה בימות החמה או ימות הגשמים. והב' כי גם הוא ז"ל פירש השאלה ששאלו לעדים להיכן היו ראשי קרניה נוטין וכו' כדברי המפרש וכציוריו צייר ג"כ עיי"ש.
<b>אכן</b>לפרש דברי הרמב"ם ז"ל לפי פירושו האמיתי כמו שכתבתי שקאי השאלה לצפונה או לדרומה על קו משוה היום יש לפרש אף שתהיה הלבנה לצפונה של קו משוה היום אעפ"כ יהיו ראשי קרניה לדרום נוטין וכן להיפך, והעניין כבר הודעתי שאי אפשר להיות הלבנה על קו משוה היום א"ל בנקודת התלי שיבא על נקודת השווי והם ראש טלה וראש מאזנים או כדי מרחק י"ב מעלות ממנו לכל צד דהיינו מי"ח דגים עד י"ב טלה או מי"ח בתולה עד י"ב מאזנים בשני מקומות אלו יוכל להיות שיבא הירח על קו משוה היום ועוד לאלוה מילין בדבר הזה להרחיב ביאור וכעת די בזאת.
<b>והנה</b>לפי זה הטיבו דברי רמב"ם מילתא בטעמא ולטעמא עבידא. וזהו לשון הרמב"ם שם אם תרצה לידע לאיזה רוח מרוחות העולם יהיה הירח נוטה תחשב ותדע מרחקו מעל קו השוה אם יהיה על קו השוה או קרוב ממנו בשתים ושלש מעלות בצפון או בדרום יראה מכוון כנגד אמצע מערב ותראה פגימתו מכוונת כנגד מזרח העולם בשוה. ר"ל שתהיה השמש תחת האופק על גלגל המזלות אשר הם ראש מזל טלה או מאזנים, והירח יהיה רחוק ממנה כדי קשת הראיה והוא כדי שיעור י"ב מעלות אז יהיו שניהם מכוונים על קו משוה היום ויהיו קרניים פונים למעלה למזרח. ואם יהיה רחוק מעל קו השוה לצפון העולם יראה בין מערב העולם ובין צפונו ותראה פגימתו מטה מכנגד מזרח העולם כנגד דרום העולם. ר"ל שתהיה השמש במזלות הצפוניים והירח יהיה מצפון משוה היום דהיינו בינו לבין מזלות נמצא לפי זה השמש יותר צפוני מהירח ושפיר יהיו ראשי קרנים נוטים לדרום. וכן הדין ברוח דרום שתהיה השמש במזלות הדרומים והירח יהיה בין מזלות ובין משוה היום מצד דרום נמצא השמש יותר דרומי מהירח אז יהיו ראשי קרניה נוטין לצפון. ובזה נכונים הם דברי הרמב"ם מאוד ומאוד ולפי תירוץ הגמ' שמחלק בין ימות החמה לימות הגשמים קאי על קו משוה היום כמ"ש לקמן עיי"ש:
<b>הנה</b>אחר כותבי זאת פעם אחד עומד הייתי ומשתאה לכוון דעת המפרש שכתב כאן בענין נטית הקרנים אשר משנה קצת לשון הרמב"ם וכתב מלת נליזת במקום מלת נטיה. וכן אינו מחלק אך כתב שלעולם יהיו ראשי קרניה נוטות למזרח היפך דברי הרמב"ם שמחלק לפי הנטיה. והנה עמדתי לפי ענ"ד על כוונתו באשר שהרב המפרש הבין בענין נליזת המעגל שהביא הרמב"ם ז"ל לקמן היפך האמת כמ"ש שם וקשה לציירו וגם הרב בעל הלבוש העיד שם שקשה לצייר על שטח נייר. על כן אחר התבוננות גדולה מצאתי דרך להראות כוונתו ובזה יפורשו גם כאן לפי דעתי בנליזת מעגל הירח. וזה צורתו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 19)</small> אשר העיגול עצמו הוא דמות אופן חצי היום וקו ט"ב הוא גלגל המזלות וקו ח"ד הוא גלגל הנושא של ירח ובו קו קטן מנקודת י' לנקודת ו' הוא דמות גלגל הקפה ונקודת י' הוא הירח עצמו וגלגל הקפה זה מתגלגל על שני קוטביו נקודת ג"ד נמצא הירח לפעמים היא מתקרבת לגלגל המזלות כשהיא למטה בנקודת י' ולפעמים היא מתרחקת כשהיא בנקודת ו'. זהו דעת המפרש בפירוש נליזת המעגל. א"כ גם כאן כוונתו כן ר"ל כשגלגל הנושא מתרחק מגלגל המזלות לצפון דהיינו מנקודת התלי שהוא נקודת ה' אז יש לה נליזה לדרום ר"ל לפי עניין התנועה יבא הירח להתקרב למזלות לצד דרום וזה נקרא אצל הרב המפרש נליזה. וכשיהי' גלגל הירח לדרום מהמזלות. ר"ל שיהיה בחצי התחתון שהוא מנקודת ח' לנקודת ה' אז תמצא הירח עצמה שהיא נקודת י' יהיה רחוק מן גלגל הירח וקרב לגלגל המזלות לצד צפון כי יתהפך הירח עצמה בגלגלה הקטן ע"פ תנועתה לעמוד בנקודת ו' בגלגל הקפה ויבא על מקום נקודת א' אשר בין גלגל הקפה לבין גלגל המזלות זהו הנראה לי.
<b>אכן</b>מ"ש שלעולם יהיו קרניו נוטות למזרח שלא כדברי הרמב"ם ז"ל, יש ליתן טעם לשבח כי מ"ש הרמב"ם למזרח העולם כאשר כתב בפירוש מלת אילו כוונתו לאותן השוכנים על קו השוה ולפי מעמדן יחשב עמידת הפגימה. אכן לשוכני ירושלים תוב"ב אף שיהיה הירח על קו השוה יהיה נראה נוטין הפגימות לדרום, על כן תיקן קצת באופן א' ואמר כשיהיה על גלגל המזלות ר"ל במזלות הצפוניים אז יהיו נראין הקרנים בשוה למעלה לצד השמים מצד שא"י נוטה גם כן לצפון ל"ב מעלה על כן נראה להם בשוה למזרח ולעומת זה לא תיקן בדרום ואדרבה לפי זה יהיו קרניה נוטות מאוד לדרום ולא למזרח ממש:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ומקומות </i><i>הרחוקים שאין השלוחים וכו'.</i> בגמ' דר"ה מכריז ר' יוחנן כל היכא דמטי שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי ליעבדו תרי יומי גזירה ניסן אטו תשרי ע"כ. בזה יתורץ שיסד הקליר יוצרות על שני ימים של סוכות על שמו והלא הוא היה תנא בזמן הבית כמ"ש הרא"ש פ' אין עומדין א"כ לא היה שום יו"ט להיות שני ימים. אכן לפי הגמרא הנזכר הוא מתורץ שמשם משמע שלעולם היו עושין שני ימים של סוכות במקום שלא היו יכולין להגיע שלוחי תשרי א"כ יש לומר שהוא היה דר במקום שלא היו יכולין שלוחי תשרי להגיע על כן תיקן יוצרות על שני ימים, שמעתי מפי הגאון מהר"ר יחזקאל נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק האמבורג, וכיוצא בזה שמעתי ממנו טעם נפלא למה לא תיקן הקליר שום יוצר בפורים על ברכת את צמח והנה הראה לי במדרש רבה פרשת קרח איתא שם ברכות תפילה הם שבע עשרה והא תשע עשרה נינהו אלא ברכות המינים ביבנה תיקנו ואת צמח אחר כך, א"כ לא קשיא מידי כי הקליר היה קודם זה:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אלא </i><i>פעמים שיהיה יום שקובעין וכו' הוא יום הראיה וכו'.</i> כדי להבין דברי הרמב"ם והמפרש צריך להאריך קצת בדבר דע כבר כתבתי שיש לחמה וללבנה לכל אחד מהם גלגל אחד אשר הוא יוצא המרכז ממרכז העולם ויש להם מרכז אחר אשר בין שניהם הוא מרכז אחד וגם תדע שלכל גלגל וגלגל נתנו מקום לידע התחלת מקום חשבונם בסיבובו באשר כי דבר עגול אין בו מקום ידוע שיהיה בו התחלה או סוף על כן נתנו לגלגל השמש התחלתו ממקום השמש עצמו אשר היא תקועה בו וללבנה שאי אפשר ליתן לה ממקום הלבנה באשר שהלבנה עצמה מסבבת בגלגל הקטן הנקרא מעגל הירח והוא נתון תוך עובי הגלגל הגדול המקיף את העולם הנקרא גלגל הנושא והיוצא המרכז כאשר הודעתי ממנו למעלה, על כן אי אפשר היה לשום התחלות מהלך גלגל הנושא ממקום הירח עצמו באשר שאינה עומדת תמיד על מקום אחד, על כן בחרו לידע מספר תנועת גלגל הנושא ממקום התחלתו הוא מרכז גלגל מעגל הירח אשר הוא תמיד עומד על מקום אחד וסביב אותו המרכז מתגלגל הירח עצמו בגלגלו הקטן אכן חשבון מהלך הירח עצמו בגלגלו הקטן הוא ממקום רום הגלגל הקטן, וכל זה יש להבין מהצורה אשר הביא המפרש ז"ל וזה הוא כי חשבון סיבוב גלגל חמה הוא נקודת א' והיא החמה עצמה וחשבון סיבוב גלגל לבנה היא מרכז גלגל הקטן והיא נקודת ה' וחשבון הלבנה היא מנקודת ל' שהיא רום גובה המעגל והנה המהלך והסיבוב של גלגל החמה והלבנה הוא ממערב למזרח עפ"י סדר המזלות והמהלך והסיבוב של הלבנה עצמה בגלגלה הקטן הוא להיפך דהיינו התחלתו מנקודת ל' לנקודת נ' ואחר כך לנקודת מ' ואחר כך לנקודת ס' ומשם חוזר לנקודת ל' וכן תמיד נמצא לפי ענין זה הלבנה מעכבת בחציה העליונה אשר היא נקודת סל"נ תמצא תנועתה ממזרח למערב היפך סדר המזלות ובחציה התחתונה אשר היא נקודת נמ"ס תנועתה ממערב למזרח כסדר המזלות.
<b>ובזה</b>יש להבין מ"ש הרמב"ם ז"ל והמפרש רק נקדים עוד הקדמה אחת אשר היא תועלת לכלל הלימוד הזה והוא יש לידע כי חשבון ראיית הלבנה אחר המולד היא לידע כמה נתרחקה הלבנה מתחת החמה אשר היתה עומדת תחתיה ממש בשעת המולד ומתוכה עמדו כמה אור נתרבה עליה לצד מטה כדי שיוכל לראות את האור ההוא כאשר פירשנו מזה למעלה והנה החשבון הזה לא היה על חשבון מוצק המעגל כאשר אנחנו עושין היום אשר הוא חשבון אמצעי ולא אמיתי רק חשבונם היה על מהלך הלבנה בעצמה כמה היא רחוקה מהשמש וחשבון זה אינו עומד תמיד על מדה אחת עם חשבון האמצעי רק לפעמים הוא יבא קודם האמצעי או אחריו, וזהו שכתב הרמב"ם אלא פעמים וכו' ר"ל כי החשבון שאנו מחשבין היום שהוא חשבון מהלך נקודת ה' לבד אשר הוא מוצק המעגל פעמים יצא בחשבון שוה עם חשבון מהלך האמיתי והוא הירח עצמו והמשל כשיזדמן שהיה הירח בנקודת ל' או בנקודת מ' בשעת המולד נמצא שלשתן והוא נקודת מה"א עומדות על קו אחד היוצא ממוצק גלגליהם אשר הוא נקודת כ' אל נקודת א' אשר היא מקום השמש ואז חשבון האמצעי יעלה מכוון לחשבון אמיתי בלי פחת ויתר.
<b>ואם</b>יצא החשבון האמיתי שתהיה הלבנה בשעת המולד אשר על נקודת נ' דהיינו שעמדה נקודת נ' תחת השמש אשר הוא נקודת א' נמצא עמדה אז נקודת ה' שהיא החשבון האמצעי על מקום נקודת ס' ואם הקדימה להיות חשבון אמצעי קודם חשבון האמיתי כי לפי מהלך גלגל הלבנה שהוא נקודת ה' ממערב למזרח, כבר היתה נקודת ה' תחת נקודת א' טרם בא נקודת נ' שהיא הלבנה עצמה תחת נקודת א' שהיא השמש, ואם יצא החשבון שהלבנה עומדת בשעת המולד תחת השמש בנקודת ס' דהיינו שנקודת ס' עומדת תחת נקודת א' אז תמצא חשבון האמיתי יעלה קודם לחשבון האמצעי כי חשבון אמצעי אשר הוא נקודת ה' יגיע לבסוף דרך הילוכו ממערב למזרח לבא תחת נקודת א' אחר שיהיה נקודת נ' תחת נקודת א' וזהו החילוק היותר גדול אשר יקדים או יאחר חשבון אחד מהשני והוא מבואר בחשבון חכמת בעלי תקופות וגמטריאות אשר יעלה ליום אחד קודם או אחריו:
<b>בד"ה</b>אלא פעמים וכו' והיה המולד האמצעי ביום ג' אחר חצות ותהי' הקביעה ביום ה' וכו'. כאן מיירי במולד תשרי אם יהיה כך מוכרח לדחות על יום ה' משום לא אד"ו ראש כמ"ש לקמן וכ"כ ג"כ בלבוש, אכן מ"ש שם אבל לא יהיה יום הקביעה אחר יום הראיה אלא על תנאי שיהיה הקיבוץ האמיתי קודם האמצעי שהרי אע"פ שיהיה הקיבוץ האמצעי אחר חצות יום ג' ואפשר שתהיה הראיה בליל ד' ותהיה הקביעות ביום ה' שהרי אמרנו שהקיבוץ האמצעי וכו'. כך הגיה הרב בעל הלבוש בספרו, וכבר תמה עליו בעל ההגהות ואמר שהלשון מגומגם והוא כתב שם ג"כ דרך אחרת וכתב בעצמו שהוא מגומגם על כן אין להאריך שאין בו נפקותא.
<b>ולי</b>נראה שהוא דבר פשוט ואין צריך להגיה כלום. והכי פירושו אבל לא יהיה יום הקביעה אחר יום הראיה אלא על תנאי שיהיה הקיבוץ האמיתי קודם האמצעי, ר"ל ולא אחר כן אזי יכל להמצא שיהיה יום הקביעה אחר הראיה כמו שאמרנו דהיינו שיהיה האמיתי תחילת יום ג' והאמצעי אחר חצות יום ג' א"כ ידחה עד יום ה' והראיה תהיה ליל ד' הרי אתה מוצא הקביעה אחר הראיה, שהרי אע"פ שיכל להמצא הקביעה אחר הראיה גם בדרך שיהיה האמצע קודם האמיתי כגון שיהיה האמצע אחר חצות יום ג' ונדחה ליום ה' והאמיתי ג"כ אחר חצות תיכף אחר האמצעי, א"כ גם בדרך זה יכל להיות הקביעה אחר הראיה ומשני שאי אפשר שתהיה הראיה בליל ד' שתהיה קודם הקביעה שהרי אמרנו שהקיבוץ האמיתי לפעמים מתאחר מהאמצעי הרבה ויתכן שלא יראה הירח בליל ד'. ר"ל שלפעמים יתאחר האמיתי אחר האמצעי כשיהיה הירח ממערב ממוצק המעגל על נקודת נ' כמ"ש למעלה אשר שיעור המרחק הזה דהיינו נקודת נ' מנקודת ה' הוא שיעור ה' מעלות כמו שנזכיר לקמן, על כן צריך עוד מוצק המעגל לילך למזרח עוד חמש מעלות עד שיכניס את גוף הירח תחת השמש ואז יהיה מולד האמיתי ושיעור שהיית חמשה מעלות הוא כמעט עשר שעות ועוד צריך הירח לזוז מתחת השמש לילך למזרח שיעור י"ב מעלות שיעור קשת הראיה אשר זמנו גם כן ערך כ"ב שעות נמצא בין הכל יעלה ל"ב שעות ויותר והוא שיעור אשר קבעו חכמי התכונה זמן המרחק בין מולד האמיתי לקשת הראיה שיעור כ"ב שעות ומחצה, על כן לא יתכן שיֵרָאֶה הירח בליל ד' שיהיה קודם הקביעה כי אם על דרך שאמרנו שהוא אם יהיה האמיתי קודם האמצעי.
<b>ולא</b>עוד לא די שלפי דרך הנזכר אי אפשר שיראה לפעמים ליל ד', אף זה שלפעמים לא יראה אף ליל ה' כגון שלא יהיה האמיתי תיכף אחר האמצעי אחר חצות רק שהאמצעי אחר חצות דהיינו קודם סוף יום ג'. והאמיתי סוף ליל ד' על כן אי אפשר שיראה לפי ענין זה אף בליל ה' ומאחר שהדבר ספק א"כ אי אפשר להיות שיהיה יום הקביעה אחר הראיה באם שיהיה האמיתי אחר האמצעי כי אם בתנאי שיהיה האמיתי קודם האמצעי דוק:
<i>וזה</i><i>שיהיה אחר הראיה ביום פלא הוא ובארצות שהן למערב ארץ ישראל.</i> הרב המפרש דחק בכאן בפירושו וכתב דמיירי בדחיית תשרי מפני אד"ו כי זולת זה אי אפשר להמצא שיהיה יום הקביעה אחר הראיה. אך לשון רמב"ם אינו מסכים לזה שכתב בפירוש וז"ל אלא פעמים שיהיה יום שקובעין בו בחשבון זה הוא יום הראיה וכו' משמע דקאי על הזמן הקדום שהיו מחשבין בארץ ישראל בזמן שלא היו שם סנהדרין הסמוכין היו מקדשין על פי חשבון זה כמו שאנו עושין היום ולפעמים הזדמן להיות על פי החשבון שם יום הראיה אשר הוא שם כי שם משפט הראיה לבד היה נוהגת ולא במקום אחר לאפוקי החשבון היה שייך בכל מקום, ולפעמים נמצא שהיה יום הקביעה אשר שם לפני הראיה ביום אשר שם או לאחריו ביום אשר שם, וא"כ אופן זה שיהיה יום הקביעה אחר יום הראיה אשר בארץ ישראל קשה להמצא אף במערב ארץ ישראל.
<b>על</b>כן נ"ל הדבר כפשוטו ואין צריך לכל הדוחקין אלו של הרב המפרש ולא למפרשי דבריו כמו בעל הלבוש ובעל ההגהות, והאמת הוא דקאי על ארץ ישראל אשר שם משפט הראיה שייך דוקא ולא במקום אחר אכן החשבון הוא בכל מקום, והכלל הוא כי אי אפשר להיות הראיה בארץ ישראל אם לא יהיה מולד האמיתי מקדם על כל פנים כ"ב שעות ומחצה כמ"ש ג"כ בעל ההגהות הנזכר, והנה אם היה מולד האמצעי בארץ ישראל למשל אחר חצות יום ב' זמן מועט ודחו אותו עד למחר עד יום ג' משום מולד זקן והנה ביום ארוך עדיין נשאר עד הלילה שבעה שעות ויותר משום שארץ ישראל נוטה לצפון העולם כמ"ש לקמן. ומולד האמיתי היה לפני האמצעי י"ד שעות וחצי כי יכול להיות כן כמ"ש לקמן א"כ תֵּרָאֶה הלבנה בודאי ליל ג' לפי זה יהיו יום הקביעה והראיה ביום אחד ואם יהיה האמצעי והאמיתי יחד תחלת ליל ב' אז יהיה הקביעה תיכף והראיה למחר, אכן שתהיה הקביעה אחר הראיה לא ימצא כי אם מקום אשר הוא למערב ארץ ישראל הרצון כי רגע ראיית של ארץ ישראל לגבי מערב ארץ ישראל לחצות יום אתמול יחשב כמ"ש במפרש לקמן (בי') [פרק] י"ז עיי"ש נמצא עיקר עת ומקום הראיה שהוא בארץ ישראל היה לפני הקביעה של מערב ארץ ישראל ביום (אחר) [אחד] אשר לפניו, זהו הפלא של הרמב"ם ז"ל אשר כתבו דרך חידה אף שהוא דבר פשוט וק"ל:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בזמן </i><i>שעושין על הראיה וכו'.</i> מה שכתב כאן המפרש תבין היטב ממה שכתבתי לעיל [פרק ה'] ד"ה אלא פעמים וכו'. אכן מ"ש המפרש החילוק אשר יש בין קו היוצא ממוצק הארץ אל הכוכב ובין קו היוצא ממוצק גלגל הכוכב אשר זה נקרא אמצעי והנזכר נקרא אמיתי יתבאר היטב בע"ה לקמן הל' ה' עיי"ש כי שם מקומו:
<h5>ב</h5>
<i>היום </i><i>והלילה ארבע ועשרים שעות בכל זמן וכו'.</i> כדי להבין דברי המפרש ולידע קצת ביאור מספרי הגימטריאות אשר הזכירם הרב המפרש אף שמץ מינייהו אפרש קצת בביאור, דע שחכמי התכונה חילקו כל היקף הגלגל לשלש מאות וששים חלקים קראו כל חלק מעלה כמו שנתבאר. והנה בכל יום ויום נתגלגל הגלגל היקף פעם אחת נמצא כשתחלק אותן השלש מאות וששים מעלות לכ"ד חלקים כנגד כ"ד שעות מגיע לשעה אחת חמש עשרה מעלות, אך השעות עצמן חילקו חכמי התכונה על שני פנים דהיינו כשיהיה היום והלילה שוות כל אחד י"ב שעה על כן גם השעות שוות יגיע לכל אחת חמש עשרה מעלות כאשר הזכרנו. אכן כשיהיו עקומות למשל כשיהיה היום חמש עשרה שעות והוא נתחלק על י"ב חלקים שוות א"כ יגיע לשעה יותר מחמש עשרה מעלות מהיקף הרקיע. וכן להיפך כשיהיה היום רק ט' שעות ונתחלק על שתים עשרה חלקים תמצא יגיע לכל חלק פחות מחמש עשרה מעלות מהיקף הרקיע אכן לעולם היום בצירוף הלילה אשר עמו יצאת זה בזה מה שחסר כאן יתר כאן ובין שניהם תמצא לעולם שעות שוות זהו כוונת הרב המפרש בכללו. אכן להבין הענין עצמו קצת למה באמת ישתנה היום והלילה ברוחב המדינות אשר הם נוטים מקו השוה לצפון כל מקום ומקום אשר הוא יותר נוטה נשתנה יותר, הנה אציג צורה אחת וזו היא. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 24)</small>. 
<b>והמשל</b>בזה נניח עגולת אבג"ה הוא אופן חצי היום בכל הישוב שבעולם וקו א"ד הוא אופן משוה היום וקו ח"ג הוא אופן חגורת המזלות נוטה מאופן משוה היום בכדי כ"ד מעלות דהיינו מנקודת א' לנקודת ח' וכן מנקודת ד' לנקודת ג' והנה החמה היא הולכת תוך חגורת אופן המזלות לא ינטה ממנה והיא מסבב כל היקף אופן המזלות במשך שנה והיא שס"ה יום ורבע נמצא ע"פ משל כשהחמה עומדת בנקודת ג' אשר היא ראש מזל סרטן הנטיה הגדולה לצד צפון עד אשר יגיע אל נקודת ח' שהיא ראש גדי והוא חצי היקף עגולת אופן המזלות בנקודת ח' היא הנטיה הגדולה לדרום תמצא בתוך כך ר"ל משך הילוכה אשר עולה לחצי שנה עשתה החמה בהילוכה רושם עיגולת קוית והוא רק מחשבית כמ"ש למעלה ותמצא שעשתה קפ"ב עיגולים כפי משך קפ"ב ימים שהוא בחצי שנה, והמשל בזו הצורה שעמדה חמה בנקודת י' אשר על קו השוה והוא קו א"ד והנקודה ההיא היא ראש מזל מאזנים והלכה ביום א' מנקודה זאת אל נקודה י' אחרת אשר אצלה שהיא קו ו"מ ובתוך כך היה מגלגל גלגל היומי והוא קו א"ד את גלגל המזלות אשר בקרבו ואת גלגל החמה עמו ממזרח למערב וע"י זה עשתה החמה סיבוב כמו עגולה קוית והוא קו ו"ם וכן למעלה עד שהגיע אל נקודת י' אשר הוא על קו ח"ט ואז עשתה סיבוב האחרון אשר נוטה לדרום ומשם חזרה לצפון עד שהגיעה לנקודת י' אשר על קו ג"ל והיא סוף הנטיה לצפון. וכל העיגולים האלו קראן הרב המפרש מסיבת היומית כמ"ש למעלה.
<b>והנה</b>אם תתבונן מקום שקיעת החמה בצורה הזאת תמצא בה על שני פנים דהיינו קו ה"ב הוא אופק לשוכני על קו השוה אשר נקודת א' הוא נוכח ראשם ושני קוטבי העולם הם ממש שוכבים על האופק בנקודת ה"ב תמצא החמה שוקעת לעולם בנקודה ו' אשר נרשמת תחת אופק זה וכל המסיבת היומית האלו נחלקין לשני חלקים ר"ל כי חלק חצי עגולה מסיבה זו אשר למעלה מהאופק לצד אופן חצי היום הוא שוה ממש לחלק התחתון אשר למטה מהאופק וזה הוא הגורם לשוכני על קו השוה שהיום הוא לעולם י"ב שעות והלילה גם כן י"ב שעות הן בימות הקיץ הן בימות חורף אכן המדינות הנוטות לצפון העולם כגון ירושלים תוב"ב האופק שלהן הוא למשל בצורה הזאת קו ז"ך תמצא החמה שוקעת לעולם בכל נקודת י' הנרשמת תחת האופק וכשתתבונן בו תמצא שבכל המסיבות אשר מקו השוה לצפון העולם הקשת אשר למעלה מהאופק הוא הולך וגדול עד קו ג"ל וכנגדו הולך וקטן הקשת אשר מתחת לאופק במקום הזה. וממשוה היום לצד דרום העולם הדבר בהיפך שקשת אשר למעלה מן האופק הוא הולך וקטון עד קו ח"ט וכנגדו הקשת הולך וגדול במקום הזה מתחת האופק. וחילוק הימים מהלילות באופק זה הוא כדי חסרון או יתרון קו י"ו אשר בין שני האופקים. וכן יש שאר מדינות שאופק שלהם יותר נוטה לצפון ושם החילוק הוא יותר, ובזה יש להבין דברי המפרש:
<h5>ה</h5>
<i>וסימן </i><i>להם אי"ב תשצ"ג וכו'.</i> חשבון זה הוא כפי אשר צייר והסביר הרב המפרש הוא מעת קיבוץ השמש והירח במעלה אחת ממזלות בעת המולד ועד קיבוץ במולד שני ואז אי אפשר להיות קיבוצם במעלה הראשונה כי בינו לבינו משך חדש שלם הלכה החמה מזל אחד על כן ההכרח מביא להשיג אותה במזל אחר נמצא לפי הענין הלכה הירח משך חודש אחד היקף שלם שהוא ש"ס מעלות וכמעט עוד מזל אחד שהוא ל' מעלות. והנה חשבון אי"ב תשצ"ג הנזכר הוא חשבון אמצעי כמו שזכרנו וכ"כ הרמב"ם הל' ג' פרק זה. והנה יש להקשות לפי מה דאמרינן בגמ' דראש השנה הביאו המפרש כאן מעשה פעם אחת נתקשרו השמים בעבים וכו' ובקשו בי"ד לקדשו אמר להם רבן גמליאל כך מקובלני מבית אבי אבא שאין חדשה של לבנה פחות מכ"ט יום ומחצה ושתי ידות שעה וע"ב חלקים וכו' אשר המספר עולה מכוון לאי"ב תשצ"ג כמ"ש ג"כ המפרש וקשה הלא אי"ב תשצ"ג הוא חשבון האמצעי והבי"ד שביקשו לקדשו מסתמא היתה דעתם לחשבון האמיתי שהוא מביא אל קשת הראיה כמ"ש לקמן ואיך דחה אותן ר"ג בחשבון אמצעי שהוא שוה לעולם על אמיתי שהוא לפעמים פחות מאי"ב תשצ"ג או יתר. י"ל שבאותו היום עלה החשבון מכוון שוה האמיתי לאמצעי וק"ל:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין קובעין לעולם וכו'.</i> יען רבים וכן נכבדים גאוני ארץ וכל רבניה מתקשין ומתחבטין לפרש ברייתא זו אשר הביא כאן הרב המפרש ז"ל השנויה בגמרא מסכת ר"ה ממה שאמר שמואל יכילנא לתקוני וכו' עד סוף המימרא. על כן גם אני לא אחשה מלהביא כמה פירושים אשר מצאתי בשם הגדולים ואחר זה אענה גם אנכי את חלקי כאשר הורני ה' מן השמים והמעיין בכולם את הטוב יבחר לעצמו. וז"ל הרב מוהר"ר יצחק הישראלי תלמיד הרא"ש ז"ל בספרו הנכבד יסוד עולם מאמר רביעי פרק שמיני בקצרה כי אי אפשר להביא כל דבריו הארוכים, וז"ל דע כי הרבה אנו צריכים לפירוש הלכות אלו לזכור העיקרים והיסודות אשר כבר יסדנו, הראשון כי אפשר הוא ויכול להיות שיקדים רגע החודש של שום תשרי על רגע מולדו בכדי י"ד שעות ותרמ"ח חלקים או פחות אבל לא יותר. השני שלעולם הלבנה מתכסה לפני מולדה בכדי כ"ד שעו' וכדי כ"ד שעות אחר מולדה. הג' שיכול לראות הלבנה בתכלית דקותה באמצע ארץ ישראל לאחר כ"ב שעות ומחצה מרגע החודש לשם אבל לא פחות מזה. הד' לזכור מה שיסדנו שלפעמים קובעין בני בבל את המועדות לעצמן על פי חשבון שלהם יום אחד לפני הקביעה של בני ארץ ישראל באשר שמעולם לא הגיעו שלוחי ארץ ישראל לבבל, ועתה הוי יודע כי רגע החידוש לבנה היא בין שני כיסוייה אשר לפניה ואשר לאחריה.
<b>ואחר</b>שנודע כל זה אתחיל לפרש ואומר כי שמואל היה מתפאר שיכול לתקן לבני בבל חשבון שידעו מזה הקביעה של בני ארץ ישראל ולא יצטרכו להמתין על השלוחים. ועל זה השיב לו אבא אבוה דר' שמלאי ואמר לו ידע מר הא דתניא בסוד העיבור נולד קודם חצות או לאחר חצות. א"ל איני יודע א"ל א"כ איכא מילי אחרנייתא דלא ידע מר, כי סליק ר' זירא שלח להו צריך [שיהא] לילה ויום מן החודש [הזאת]. כוונתו היה בזה להודיע לבני בבל לאמר אם תרצו להכיר ע"י חשבונותיכם לידע הקביעה של בני ארץ ישראל אזי תדעו שעכ"פ יחול רגע המולד ע"פ חשבונותיכם לפני יום שלשים שהוא עת הקביעה דהיינו שיהיה עכ"פ רגע המולד תחלת ליל יום כ"ט א"כ יהיה הראייה בודאי ליל יום ל' ואם תמצא שנתעכב המולד תוך הלילה אפילו רגע אחד יש להסתפק בדבר ולדחות הקביעה ליום ל"א כמו שאמרנו כל ספיקא לקמא שדינן.
<b>ואחר</b>ההצעה הזאת חזר התלמוד לברר טעם הברייתא של נולד קודם חצות וכו', ואמר מחשבין את תולדתו, אם נמצא שחל קודם חצות יום בטבור הארץ במקום שנתיסד עליו חשבון המולדות והוא למזרח ארץ ישראל א"כ כשחל שם המולד קודם חצי יום כ"ט אשר הוא פחות מי"ח שעו' מהיום אז אפשר הוא שתראה הלבנה החדשה בארץ ישראל ששם דין הראייה נוהג בסוף יום ההוא. ואם ימצא מי"ח שעו' ולמעלה אי אפשר שתראה בארץ ישראל בכל יום כ"ט ההוא ואז יהיה החודש הזה מעובר. ועתה יש לך להורות בדין הברייתא הזאת ע"פ עיקרים אשר סדרתי למעלה, כי לפי שאמצע ארץ ישראל אשר שם הוא הראייה הוא רחוק מטבור הארץ שעליו נתייסד החשבון בכדי שעה אחת ותרי"ב חלקים כלפי מערב כמו שידוע דבר זה ליודעי אורך המדינות, לפיכך י"ל כי שש שעות ומשהו בלבד לא פחות מספיקות שיקדים בו רגע המולד במקום טבור הארץ לפני שקיעת החמה של סוף יום כ"ט לאלול ויהיה אז אפשר שתראה הלבנה החדשה של תשרי באמצע ארץ ישראל לאחר כדי שליש שעה משקיעת החמה שלשם שהוא אז שעת ראיית הלבנה ולא קודם לכן, והטעם בזה כמו שאמרנו כשנתכוון לאלו השש שעות ומשהו הנשארות מהיום בטבור הארץ ונצרף אליהם עוד שליש שעה שאמרנו ועוד שעה אחת ותרי"ב חלקים שבהם יקדים עליהם מקום המולד על מקום הראייה, ונחבר הכל ונצרף אותם לי"ד שעות תרמ"ח חלקים שבהם כמו שביארנו יעלה הכל לכדי כ"ב שעות ומחצה, אשר הם מספיקות מרגע מולד של שום תשרי עד שעת הראייה אף שהיא בתכלית דקותה, אכן באם יחול המולד לאחר י"ח שעות מיום כ"ט לאלול לא יעלה חשבון כ"ב שעות ומחצה הנזכר בשלימות וא"א שתראה הלבנה של תשרי בשעת הראייה.
<b>ועתה</b>יש להבין כי ההלכה הזאת של ר' זירא ובעל הברייתא שניהם יוצאין מדעת אחת, אך ר' זירא יסד ואמר שמדת זמן ראיית הלבנה צריך להיות תוך כ"ד שעות מיום כ"ט, ובעל הברייתא של נולד קודם חצות כוונתו על טבור הארץ, לפיכך הספיקו לו רק השש שעות ומשהו הנשארות מיום כ"ט. ואחר שהודיע הגמרא כוונת הברייתא חזר ושאל למאי נפקא מינה הלא בראייה תליא מילתא, והשיב לאכחושי סהדי, באם שיעידו העדים שראו סוף יום כ"ט והחשבון יעלה שנולד אחר י"ח שעות ואי אפשר לראותה מפני עוצם דקותה.
<b>ועתה</b>אשיב לפרש ההלכה השלישית מה שאמר רב נחמן כ"ד שעי מיכסי סיהרא וכו'. כי בני בבל שוכנים למזרח העולם וטבור הארץ הוא ממוצע בין ארץ ישראל לבבל, עד שהוא לפי זה רגע תחלת ליל שבת על דרך משל בטבור הארץ הוא עצמו רגע חצות ליל שבת בבבל והוא עצמו רגע חצות יום הששי בארץ ישראל וכן הוא נוהג בשאר עיתי היום בג' מקומות אלו. והנה דרך משל אם יחול המולד של שום תשרי רגע תחלת ליל שבת בטבור א"כ יהיה זמן הכיסוי של לבנה שם מתחילות ליל ששי עד סוף יום השבת, ובזמן הזה עצמו יחול לבני בבל מרגע חצות ליל שישי עד חצות ליל ראשון ובארץ ישראל יחול מחצות יום חמישי עד חצות יום שבת, ורגע החידוש יהיה בבבל חל בחצות ליל שבת ובארץ ישראל חצות יום ששי אלא שכולם כאחד יאמרו כי יום הששי כולו מתחילת לילו ועד סופו היה זמן כיסוי הלבנה הישנה, וביום שבת כולו היה זמן כיסוי הלבנה החדשה, וזה מפני שכך דינם בטבור הארץ שעליו נתיסד חשבון כולם, אבל לפי האמת אין יום ששי כולו זמן כיסוי הלבנה הישנה ולא יום שבת כולו הוא זמן כיסוי הלבנה החדשה לא אצל בני בבל ולא אצל בני ארץ ישראל מפני שרגע החידוש בבבל חל בחצות ליל שבת הרי כי השש שעות הראשונות מליל שבת בבבל מסיהרא עתיקא הן עדיין הואיל והם לפני החידוש אצלם והי"ח שעות ממנו הנשארות הם אצלם מהחדשה הואיל והם להם אחר החידוש. והיינו דאמר רב נחמן לדידן שיתא מעתיקא ותמניא סרי מחדתא וכמו כן אמר כי הי"ח שעות ראשונות מיום ששי הן לבדנה מהישנה אצל בני ארץ ישראל הואיל והן להם לפני החידוש, אבל השש שעות היתרים מיום הששי מהלבנה החדשה הן לבני ארץ ישראל הואיל והן להם מאחרי החידוש וזהו שאמר לדידהו שית מחדתא ותמניא סרי מעתיקא, זהו הפירוש הפשוט והנכון.
<b>ועוד</b>יש להלכה זו של רב נחמן פירוש אחר נפלא והוא שלפי דעת ר' זירא שלא כיון אלא לכיסוי הלבנה החדשה בלבד ולפי משל זה בעצמו שחל ר"ח תשרי תחלת ליל שבת א"כ לדידן ר"ל לבני בבל שהם קצה מזרח והם נוהגים ע"פ חשבון לבד כמו שהצענו וקובעין ר"ח ביום המולד עצמו כשהוא בחור או במחרתו כשהוא זקן א"כ יהיה יום שבת זה מהחודש החדש. אבל לבני ארץ ישראל שהם דרים למערב מטבור הארץ ונוהגים ע"פ הראייה ולא ע"פ חשבון א"כ חל ר"ח הנזכר להם ביום ראשון שהוא אחר הראייה שהיה בליל ראשון ויהיה יום שבת זה מהחודש הישן. על כן יאמרו בני בבל שזמן הכיסוי לבנה החדשה אשר היה מתחילת ליל שבת על טבור הארץ עד סוף השבת משך כ"ד שעות דמיכסה סיהרא יאמרו שמהחודש החדש הוא ולא היא רק שיתא מעתיקא ותמניא סרי מחדתא. ולבני ארץ ישראל הוא בהיפך שהם עושין ראש חודש ביום ראשון ע"פ הראייה על כן חושבין שכיסוי הלבנה היה מעתיקא ולא היא רק תמניא סרי מעתיקא ושית מחדתא. והענין לפי השתנות המדינות כמו שהזכרנו. כי לבני בבל הכיסוי החדשה הוא מעת חצי ליל שבת נמצא זמן כיסוי יום השבת כולו הוא שית מעתיקא וי"ח מחדתא ר"ל מיום חודש חדש, ולבני ארץ ישראל הכיסוי החדשה הוא להם ביום השבת רק י"ח שעות וששה שעות הוא מיום ו' א"כ ביום ו' עצמו הוא לבני ארץ ישראל י"ח מעתיקא ושית מחדתא עד כאן דבריו. והוא הביא עוד שם אופנים אחרים ולא רציתי לכתבם מפני חשש האריכות, הרוצה לעמוד על דבריו הנעימים ומתוקים יעיין בגוף הספר שלו וירווה צמאו. אכן זקיני הגדול ה"ה הרב מוהר"ר יעקב קאפיל ז"ל בספר עומק הלכה מביא במס' ר"ה אופן אחר והוא קרוב לאופן זה ובאשר שהספר זה הוא מצוי כמעט ביד כל אדם על כן לא הבאתיו. וגם הרב המאור הגדול בפירושו מביא גם כן פירוש לברייתא זו, וכבר תפס עליו הרב בעל יסוד עולם בטוב טעמו שאינו נכון על כן לא הבאתי גם כן:
<b>אמר</b>המחבר יען ראיתי גדולי מחקרי לב וגאוני ארץ רבים וכן שלמים מתקשין בדבר זה בפי' הלכה הנזכר, אף אני רעיא חגירא תלא קולפא באתרא דמרא זיינא אענה את חלקי ואחווה את דעתי הקלושה, ברור וצלול ופשוט כשמלה פרושה, אך אחר אשר נקדים תחילה איזה יסודות ועיקרים השייך למלאכת סוד העיבור כפי מה שכתבו התוכניים אנשי אומתנו ז"ל והדברים ארוכים ונברר הקוצר שבהם:
<b>הראשון</b>ידוע כי מדת יום אשר הוא מעת לעת והוא כ"ד שעה אשר החמה מקפת במרוצתה הקפה אחת שלימה, אך שלפי עניין זה עדיין לא נודע העת והרגע זמן התחלת היום והוא כמו דבר עגול שאינו ניכר בו מקום התחלתו כי אם דרך הנחה והסכמה על כן הסכימו חכמי המחקר שעכ"פ אחד מארבעה רגעי הזמן הדין והשכל נותן להיות מתחילין לקרוא ממנו שם היום, האחת מהן היא רגע שקיעת החמה והוא עת ערב, השניה רגע חצות לילה, השלישית רגע זריחת החמה, הרביעית רגע חצות היום, והנה דת תורתנו מורה שרגע שקיעת החמה הוא עת התחלות שם היום כמו שכתוב בתורה ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד וכן מערב ועד ערב תשבתו שבתכם ורבים כמוהם נאמר בכתוב, וטעמו של דבר כתב בעל יסוד עולם משום כי כל ימי המועדים נקבעו ע"פ ימי החודש כמ"ש בתורה וקידוש החודש גופה נתיסד ע"פ הראייה והוא עת הערב, על כן נקבעו כל הימים והמועדים וכן שאר המאורעות בעולם כגון חשבון ימי המולדות וכדומה להם לחשב אותן לפי ימי בריאת עולם שהיה התחלתן מערב, ועוד טעם אחר כתב נזכיר למטה:
<b>השני</b>צריך לידע כי נפלה מחלוקת בעניין שמות הימים מימי השבוע כי לא נודע מקום בכל היקף כדור הארץ שנאמר בו משם מתחילין להקראות שמות הימים תחילה ואח"כ בשאר מקומות היקף כולו באשר שלא נודע באיזה מקום היה מעמד המאורות בשעת בריאתן ותלייתן ברקיע כדי לחשב משם התחלת שמות הימים בראשונה ואח"כ בכל העולם. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 26) </small> והמשל בצורה זו אשר כדור הארץ הוא עגולת ה"ח כ"ט וגלגל השמש עגולת א"ב ג"ד והישוב הוא בחצי כדור הארצי נקודת טה"ח וטבור הים הוא נקודת כ' וטבור הארץ נקודת ה' וקצה המזרחי מדינת בבל היא נקודת ח' והמערבי סוף גבול ארץ ישראל נקודת ט'. ומן הצורה הזאת תדע שאין עיתי היום שוין בכל היקף כדור הארץ להיות ברגע אחת אך לפי אורך המדינות היא משתנה, והמשל כשתהיה החמה בנקודת א' מהצורה הזאת שהוא נגד טבור הארץ היא ארץ ישראל אז יהיה שם חצי היום ממש ובאותו רגע יהיה שקיעת השמש לבני בבל ואותו רגע ממש יהיה זריחת החמה ליושבי קצה מערב והוא בנקודת ט'. ואם תהיה החמה בנקודת ד' אשר אז יהיה חצי היום לקצה מערב תמצא אותו רגע ממש יהיה עת ערב לארץ ישראל והוא טבור הארץ ואותו רגע ממש יהיה חצי הלילה לבני בבל בנקודת ח'. ואם יהיה החמה בטבור הים והוא בנקודת ג' אז יהיה חצי לילה לארץ ישראל וגם זריחת השמש לבני בבל והערב שמש לבני מערב ארץ ישראל והוא בנקודת ט' ככה וכדין זה הוא נוהג שאר עיתות היום חוזרין חלילה ואינן נוהגין מנהג אחד בכל העולם ברגע אחת.
<b>על</b>כן הסתפקו הקדמונים במחקרם בשמות הימים למשל יום ראשון איזו מקום שראוי להתחיל ממנו שם יום זה בפי בני אדם ואח"כ בשאר מקומות עד שיחזור חלילה ויכלה שם זה ויתחיל לקרות שם יום שני אשר אחריו וכן כולם ואחר החקירה שהיה לכל אחד מהן כמו ר' חסמן הדיין והרב ר' אברהם הספרדי והרב ר' יצחק בר ברוך והמאור הגדול והכוזרי כל אחד נוטה לדעתו.
<b>אכן</b>הרב ר' יצחק הישראלי תלמיד הרא"ש ז"ל כתב בספרו יסוד עולם והראה שם חריפותו ובקיאותו בספרי העיתים הקדמונים וביותר הוכיח מן הכתוב שמעמד המאורות בשעת הבריאה היו נוכח טבור הים אשר בצורה זו היא נקודת ג', משום שנאמר להאיר על הארץ וכתיב בתריה ויהי ערב ויהי בוקר יום רביעי אשר פירושו בשעת העמדות המאורות לא היה שום אור בעולם במקום הישוב הארצי רק שהיה ערב ובוקר ר"ל ערב בנקודת ט' קצה המערבי ובוקר בנקודת ח' קצה המזרחי ואח"כ נתכפל האור ונתגלגל מנקודת ג' לנקודת ב' כדרך התנועה ואז התחיל האור להעלות על הארץ דרך הקיפו בתחלה בקצה המזרחי עד שהגיע לקצה המערבי כנהוג, ומאחר שהדבר הוא כן מן הראוי להיות שיהיו שמות הימים מתחילין להקראות תחילה בקצה המערבי אשר שם היה הערב הראשון בשעת העמדות המאורות ואותו המקום הוא מגבול ארץ ישראל כמ"ש בתורה עד ים האחרון מבוא השמש על כן צותה התורה להיות גם כן התחלות הימים מערב ולא משאר עיתי היום כי רוב מצות תלויות בארץ, זהו תורף דבריו בקוצר אף שאינו לשונו:
<b>אך</b>חכמי מלאכת סוד העיבור האחרונים ראו והשכילו שיש איזה טעות ושיבוש בדבר זה לעניין המולדות אם נחשב אותן מערב מחמת שאין רגע התחלות הערב עומד לעולם בעת אחת אך שלפעמים היא מוקדמת או מאוחרת לפי אורך הימים או הלילות בקיץ וחורף והוא דבר הנראה לעינים וכמו שהאריך גם כן בזה הרב המפרש ז"ל, וכן מחמת שארי טעמים הידועים, על כן הסכימה דעתן לחשוב חשבון ימי המולדות התחלתן מחצות יום או מחצות לילה באשר שרגע זו עומדת לעד בעת אחת, וכן הסכימו שלא לחשוב עיתי הימים מהמולדות כי אם לפי טבור הארץ והוא ארץ ישראל ולא לפי שאר המדינות, והטעם משום פיזור גליותינו ממזרח למערב על כן שמו ויסדו החשבון לפי טבור הארץ שהוא ממוצע בין שניהם, ויחשב כל הגולה חשבון הימים לפי התחלתן בטבור הארץ, את כל אלה העלתי מספרי התוכניים [מאנשי] אומתנו ז"ל ורובם הם מספר יסוד עולם שכתב בפרקים שונים והרוצה יעיין שם:
<b>ואחר</b>אשר הצענו את כל אלה נאות לנו לפרש ולברר הלכה זו אשר דברנו וזהו, אמר שמואל יכילנא לתקוני לכולה גולה פירוש שהיה שמואל מתפאר עצמו בפני תלמידיו שהוא בקי בסוד העיבור ויכל לתקן לבני גולה שבבבל שידעו הקביעות שבא"י ולא יצטרכו לשלוחין היוצאין על קביעות המועדות מא"י וכן שלא יצטרכו לעשות שני ימים המועדות מספק כמו ששנינו בגמ'. והשיב ליה ר' אבא אבוה דר' שמלאי ידע מר ברייתא אחת השנויה בסוד העיבור ברמז והוא נולד קודם חצות או לאחר חצות אמר ליה לא, הפירוש ברייתא זו היא ברייתא ישנה הנשנית בבבל לפי סדר התחלת הימים מבריאת עולם שהוא מערב צריך להיות שיחול המולד קודם חצות שלהם ואז תהיה שעת הראייה אחרי זה בא"י בערב אשר שם משפט הראייה, אכן באם יתאחר המולד מחצות אי אפשר שיראה בארץ ישראל.
<b>והנה</b>ברייתא זו נשנית סתם חצות ולא ידעו אי חצות יום או חצות לילה, ויש נפקותא גדולה בדבר, אם נאמר מקודם חצות היום של בני בבל א"כ לא יצטרך להיות משעת המולד עד שעת הראייה רק י"ב שעות, אכן באם נאמר מחצות לילה של בני בבל א"כ צריך להיות דוקא כ"ד שעות, והמשל בצורה הזאת אם יהיה המולד בנקודת ב' שהוא חצי היום לבני בבל תמצא משם עד נקודת ד' שהיא השקיעה לבני א"י אינו רק י"ב שעות ואז יראה הירח. אכן אם נאמר מחצות לילה של בני בבל והוא כשיהיה המולד בנקודת ד' שהוא חצות לילה של בני בבל א"כ תהיה הראייה בארץ ישראל אחר המולד כ"ד שעות והוא משיסוב השמש משם דרך הקיפו לעמוד שנית ליום מחרתו על נקודת ד' והוא עת הערב של א"י ותראה הירח למעלה לפי המשפט, זהו הספק אשר היה לשמואל ועל כן אמר לא ידענא עד כי סליק ר' זירא לארץ ישראל ולמד שם מלאכת העיבור אז שלח להו לבני בבל צריך לילה ויום מן החודש פירוש שצריך להיות לפי בני ארץ ישראל בין המולד ובין שעת הראייה לילה שלם ויום שלם והוא כ"ד שעות מעת ערב לעת ערב וככה נשנית הברייתא בא"י. וזהו הוא שאמר ר' אבא אבוה דר' שמלאי, פירוש אידי ואידי חד שיעורא הוא כי זמן לילה ויום של בני א"י הוא ממש זמן מחצות לילה עד חצות לילה של בני בבל, כי מה שהוא מעת ערב של בני א"י הוא ממש מחצות לילה של בני בבל כנזכר, וזהו שאמר מחשבין את תולדתו נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה וכו' פירוש הרשות נתונה לחשוב המולדות אף לבני בבל שיהיו מחשבין המולדות לפי מרחק מדינת בבל והוא מחצות לילה שלהם כמו שאמרנו:
<b>ופריך</b>בגמ' למאי נפק"מ פי' מה טעם יש בדבר כיון שחד שיעורא הוא למה נשנית הברייתא בבבל מחצות ולא מערב של א"י. ותירץ רב אשי להכחשת עדים פי' כי שיעור החשבון הוא אמיתי אם נחשב מחצות ועל פי זה נוכל להכחיש את העדים כי עיקר החשבון הוא נתיסד מפני העדים כמ"ש הרמב"ם פרק שני שבי"ד היו מחשבין בדרכים שהאיצטגנינין מחשבין בהם ויודעין הלבנה כשתראה אם תהיה בצפון השמש או בדרומה וכשיבאו העדים בודקין אותם וכו' וכשמצאו אותם כפי החשבון שהיה בידם הרי טוב ובאם לאו הרי זה שקר, וכל זה הוא לפי הברייתא אשר היה נוהגת לחשוב ימי מולדות מערב כימי בריאת עולם והיא דעת הראשונים.
<b>אכן</b>לפי דעת האחרונים שחדשו חשבון אחר נשנית ברייתא זו בסגנון אחר וזו היא: אמר רבי זירא אמר רב נחמן עשרין וארבע שעי מיכסי סיהרא לדידן שית מעתיקא ותמני סרי מחדתא ולדידהו תמני סרי מעתיקא ושית מחדתא. פי' ששלח ר' זירא לבבל ששמע מרב נחמן בא"י חשבון אחר על אותו לילה ויום הנזכר בברייתא לעיל והיא הסכמת האחרונים שלא לחשוב המולדות ע"פ ימים שהתחלתן מערב כמו שהיה מקודם כי אם או מחצי הלילה או מחצי היום, זו היא חידוש ראשון שחידשו בדבר, וכן שמע ממנו שלא לחשוב המולדות בשום מדינה לפי עיתי הימים שלהן כי אם לפי עיתי היום של טבור הארץ והוא א"י לא כברייתא הראשונה שלא היו נוהגין כך, והיו בני א"י מחולקין עם בני בבל בשני דברים כי בני א"י היו מחשבין המולדות לפי עת היום מטבור הארץ וגם התחלתן מערב. ובני בבל היו מחשבין לפי עת היום מקצה מערב והתחלתן מחצות הלילה, אכן ברייתא שניה מיוסדת הכל על טבור הארץ א"כ החילוק הוא בין בני א"י לבין בני בבל בדבר אחד שבני א"י העמידו התחלות הימים לעניין חשבון המולדות על חצי היום שלהן ובני בבל אף שהיו חושבין המולדות לפי טבור הארץ לא היו חושבין התחלת היום מהמולדות כי אם מחצי הלילה של טבור הארץ והוא ארץ ישראל, והנפקותא ביניהם כי לבני א"י כשיחול המולד למשל כמה שעות קודם חצי היום עדיין הם שייכין לחודש העבר ומחצי היום הוא לחדש הבא החדש ולבני בבל אף שיחול המולד אחר חצי היום עדיין שייך לחדש הישן העבר רק מחצות לילה ואילך הוא שייך לחודש הבא החדש.
<b>וזהו</b>שאמר ר' זירא משמיה דרב נחמן אותן כ"ד שעי של לילה ויום הנשנית בברייתא ראשונה שהאור מתכסה מהירח הוא לדידן ר"ל לבני בבל שית מעתיקא ותמני סרי מחדתא. פי' כבר יסדנו שאי אפשר להיות הראייה בא"י אם לא שיהיה המולד למשל בנקודת ד' מהצורה אשר הוא כ"ד שעות קודם הראייה בא"י א"כ מנקודת ד' שהוא עת הערב של א"י עד נקודת ג' שהוא חצות לילה של א"י והוא שש שעות הוא מעתיקא ר"ל מחשבון הישן אשר היה נוהג מבריאת עולם שהיו מחשבין התחלת הימים מערב במולדות והוא שייך לימי חודש הישן שעבר ותמני סרי מחדתא פי' י"ח שעות אחרות שהוא מנקודת ג' אשר היא חצות לילה מא"י עד נקודת ד' שעת הראייה בא"י היא מחדתא ר"ל מחשבון החדש שחדשו האחרונים להיות התחלת הימים נחשבין מחצות לילה לעניין המולדות והוא שייך לימי חודש הבא החדש כי לבני בבל שעת הראייה י"ח שעות על היום א"כ יש עוד שש שעות הוא ר"ח ממש ביום זה נמצא גם הי"ח שעות אשר לפניה היא נקראת מחדש וכל זה הוא לדידן לבני בבל אכן לדידהו לבני א"י אשר הסכימו שיהי חשבון הימים לעניין המולדות התחלתן מחצי היום שלהם תמצא מיכסי סיהרא תמני סרי מעתיקא ושית מחדתא פי' כשיפול המולד בנקודת ד' כמו שאמרנו תמצא ממנו עד נקודת א' שהוא חצי היום לבני א"י י"ח שעות דרך היקף הארץ כנהוג הוא לפי חשבון הישן שהיה מערב ושייך לחודש ישן, ושית מחדתא ר"ל מחשבון החדש אשר חידשו האחרונים והוא מנקודת א' שהיא חצי יום של בני א"י עד נקודת ד' שהיא שעת הראייה הוא שש שעות והם מימי חודש הבא החדש:
<b>ופריך</b>בגמ' למאי נפק"מ. פי' כי מצינו שבני בבל לעולם החזיקו דעתן לעמוד החשבון על חצות לילה הן כפי הברייתא ראשונה הן כפי השניה על כן אין להקשות עליהן אך קשה על בני א"י שלא הסכימה דעתן כאן כי אם על חצי היום ומאי נפקותא יש בדבר ומשני לאכחושי סהדי כי חשבון מחצי היום הוא יותר אמיתי מחשבון מחצות הלילה דחיישינן לטעות כמו שמצינו בגמ' דרש על מה שאמר משה כחצות שלא יטעו אצטגניני פרעה וכו' אבל חצות היום הוא דבר מבורר לעיני כל מעמד השמש על אופן חצי היום ואי אפשר לטעות בו ויש להכחיש את העדים מתוכו ביותר בירור ממה שהוא מחצות הלילה:
<b>אמר</b>מר צריך להיות לילה ויום מן החודש מנלן. פי' מנא לן שיש רמז בתורה שכשיהיה דוקא המולד בערב אז יראה הירח למחרתו בערב השני והוא שיעור כ"ד שעות ולא פחות מזה והשיב ר' יוחנן כתיב מערב ועד ערב תשבתו שבתכם וכו'. ור"ל אמר כתיב עד [יום ה]אחד ועשרים [לחודש] בערב ופריך מאי בינייהו ומשני משמעות דורשין איכא בינייהו רבא אמר חצות לילה איכא בינייהו. פי' התורה רוצה לרמוז גם כן שיהיה שיעור של מערב עד ערב של בני א"י שוה עם חצות לילה של בני בבל, הרצון כבר אמרנו לפי דת תורתנו הקדושה הוא זמן התחלת היום מערב לכל דבר כפי אשר היה מבריאת עולם על כן כתבה התורה מערב עד ערב לרמוז ששיער סתירת הירח לפי בני א"י הוא מערב עד ערב ועוד כתבה התורה פסוק אחר של עד יום האחד ועשרים [לחודש] בערב לרמוז שהוא לפי בני בבל מחצות לילה שלהם עד ערב של א"י ולעולם שניהם חד שיעורא הוא רק בא ללמוד שהרשות לחשוב שעת הראייה של א"י לפי העיתים של שאר מדינות וזהו שהשיב רבא חצות לילה איכא בינייהו כי לולי הפסוק של עד יום אחד ועשרים הוי אמינא שאין לחשוב כי אם לפי בני א"י דהיינו מטבור הארץ ודוקא מערב קמ"ל דלא. וכל זה היה מצד דין תורה רק שהאחרונים הסכימו לשנות מחמת הטעות וחסרון ידיעה והעמידו על חצות לילה כמו שאמרנו:
<h5>ז</h5>
<i>ומפני </i><i>מה אין קובעין בחשבון זה בימי אד"ו וכו'.</i> ראיתי כאן שני צנטרי זהב המה שני מאורות הגדולים עשו יד אחת לילך ולהלחם בחרב של שתי פיות נגד מגדול עוז שם שם ה' צבאות חקוק עליו, ה"ה הרב הגדול הראב"ד ז"ל ידרוך קשתו לירות במו אופל כאשר פיו ענה בו אשר לא נס מעודו ולא טעם טעם לשד בשמן בחכמת מלאכה זו ואחריו אשר מלא את דבריו ה"ה הרב מהר"ר יצחק הישראלי בעל ספר יסוד עולם שניהם מאמר אחד אמרו ליתן מכשול וטעות להרב הגדול ה"ה הרמב"ם ז"ל בנידון אחד שנתן טעם אד"ו כדי שיבא הקביע של ראש השנה בחשבון מולד האמיתי ולא בחשבון האמצעי. וכבר המליץ והתפלל בעדו ה"ה הרב מוהר"ר שמשון ז"ל הביאו הרב מוהר"ר יהודא אשכנזי ז"ל בעל הגהות לבוש כאשר הביאותיו כאן והם דברים של טעם ולטעם עבידו ודבריו אלו ממש כתב ג"כ המאור הגדול הלבוש עצמו באו"ח סי' תכ"ח עיי"ש ואין לכפלו אך באשר שבעל ההגהות שכתוב כאן בשם הרב מוהר"ר שמשון וכן הרב המאור הגדול הלבוש ז"ל שניהם סתמו דבריהן וכתבין הטעם של דחיית אד"ו היה באמת מחמת עוצם בינתם וחכמתם בחכמת התכונה כדי לתקן מהלך השוה עם מהלך האמיתי רק שתלו הדבר בטעם חלוש הנזכר בגמ' וחלילה לקדושי עליון לעשות זאת עד כאן דבריהם בקצרה.
<b>וכדי</b>לגלות שמץ מיניהו לפי קט שכלי כאשר הורוני מן השמים אציעה בקצרה מה שכתב הרב בעל ספר צורת הארץ ממנו יובנו הדברים מעצמם. וז"ל פתח כ"ט שער י' זמן המסתר ועמידת הלבנה תחת אור החמה מעת בואה עד צאתה אינה מתכסה על ערך אחד, אבל הערך הזה מתרבה ומתמעט מדרכים רבים, מהן אם תהיה הלבנה ממתינה במהלכה ועומדת בפאת צפון מהמזלות והמזלות היא קצרות המעלה באופן המישור כגון מאזנים ובתולה טלה דגים ירבו ימיה לעמוד תחת אור החמה עד יום רביעי מעת התכסותה, והענין הזה תמצא במקומות המעמקות בצפון, ואם תהיה מריצה במהלכה ויהיה עומדת במזלות ארוכות המעלה וכו' כגון תאומים וסרטן קשת וגדי תהיה מתכסה תחת אור החמה ימים מועטים ותהיה נראית בשחרית הישנה ובערבית החדשה ואין ביניהם אלא כמו כ"ד שעות וכו' וכל הזמנים אלו הוא מהלך הדבוק הנראה ולא מהלך השוה היא המדה הבינונית והוא י"ח שעות לפני המולד וי"ח לאחר המולד כאשר מפורש בידינו מרבותינו ז"ל אשר מצאו החלקים אשר יהיה בין שני המאורות בשעת הראיה במעלות המזל מעשר עד חמש עשרה וכו' עיי"ש.
<b>הרי</b>כתב מפורש שלפעמים יכול להיות מולד חודש תשרי מתרבה עד יום ד' מלראות אותו לאותן השוכנים בצפון הרבה כמונו היום השוכנים בצפון הרבה והתורה צותה ואמרה לאותות ולמועדים כי ראיית הלבנה נתייסדה מפני זמן המועדים שיהיה ניכרים אל חוש העין כמו שהאריכו בדבר זה כל חכמי הגאונים הרבה מאוד ומאוד על כן תיקנו לנו חכמי קדם ז"ל אשר היו אחר החורבן ואחר אשר בטלה דין הראיה מישראל כי אם לעמוד על משמרת חשבון האמצעי, אך שלא ישתכח מכל וכל חשבון האמיתי אשר היה לפנים. ותקנו בתחלת השנה במולד תשרי כמו שתקנו במולד חשון וכסלו לעניין התקופה שיהיה לפעמים שניהם חסרים או מלאים או כסדרן, ובחרו בהן יותר משאר חדשים כמו שכתבו טעם זה בכל ספרי העברונות, כן עשו במולד תשרי לתקן מראשית השנה כל החשש שיוכל להיות במשך השנה האחת מהן, היא משום שיכול להיות שיבא מולד האמצעי לפני האמיתי משך יום וחצי או יותר מעט א"כ יעשו כל המועדין אשר בחודש זה שלא בעתו קודם היותו ואנן קי"ל כל ספיקא לקמא שדינן לכך התחכמו חכמי קדמונינו ז"ל לדחות תיכף תחילת השנה משום חשש כזה.
<b>ועוד</b>יש חשש שני בזמן הזה שאיננו קובעין על הראיה ויש חששא על התקופות שלא יבואו בזמנם דהיינו תקופת ניסן ימשוך עד אחר ששה עשר בניסן ותקופת תשרי שלא יהיה בזמן האסיף לכך דחינן איזה זמן מעט שלא יתאחרו התקופות ויוכלו להיות בזמנם וק"ל, זהו שכתב הרמב"ם כאן וראיה לדבר וכו' פעמים רבות לא יראה לא בליל חמישי ולא בליל ששי וכו' לפי גירסאות המפרש שיהיה המולד האמצעי סוף יום ג' א"כ יהיה האמיתי שתי שעות ומחצה אחר חצות יום ד' על כן לא יראה הירח לא בליל ה' ולא בליל ו' משום שזמן המסתר יתעכב יותר מיום וחצי לאותן הדרים בצפון הרבה כמונו היום, ובזה נסתלקה קושית היסוד עולם אשר הביא בהגהות הלבוש משמו שכתב שהוא דבר נמנע ואדרבה דבר גדול דיבר.
<b>ולעומת</b>זה יש להשיג על הרמב"ם ז"ל מ"ש פרק ב' הלכה ו' עדים שאמרו ראינו ביום כ"ט שחרית [במזרח] ובלילה ערבית [במעריב] וכן אם אמרו שראו בזמנו ובליל עבורו לא ראו הרי אלו נאמנים שאין אנו אחראין אלא לראיית ליל שלשים וכו' עיי"ש וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות שלו בשני מעשיות של רבן גמליאל והפליג שם מאוד שלא להאמין מה שקיבל ר"ג העדות משום שיכול להיות כך לפי הקבלה אשר היה לו מאבותיו מה שהוא היפך האמת ואי אפשר להיות אלא שתלה החסרון בראיית העדים וכו' עיי"ש. ולפירושו נוטה ג"כ רש"י ז"ל וחולק על פירוש רבותיו וכו' עיי"ש.
<b>אכן</b>מאחר שמצאנו בגמרא ירושלמית הביאו ג"כ בתוס' ד"ה ראינוהו במזרח וכו' בשם [ר' חייא בר] אבא ששאל על מעשה זו למה קיבלן ר"ג [אותם] שאמרו איך שראו שחרית במזרח וערבית במערב והשיב שכך מסורת הוא מאבותיו פעמים בא בארוכה פעמים בקצרה וכו' וכך נוטה סוגית התלמוד, לפי הנראה מתרצין תיכף תמיהה זו שקיבלן ר"ג וכתבו ג"כ כמ"ש הירושלמי, על כן אומר אני לפי מה שכתבתי לעיל בשם ספר צורת הארץ צדקו דברי הירושלמי ורבותיו של רש"י ז"ל, והדברים פשוטין הן כמ"ש בגמ' שלנו תיכף אחר המשנה של מעשה זו שאמרו שחרית וערבית וכו'. תניא אמר ר"ג לחכמים כך מקובלני מבית אבי אבא פעמים בא בארוכה פעמים בא בקצרה, הרצון בזה במזלות שהם ארוכי השקיעה לא יכסה הירח כ"ד שעות לאותן הדרין בצפון העולם ושם הלילה אין בו אפי' שעה אחת, על כן יכולין לראות שחרית הישנה וערבית החדשה ואפשר שהיו העדים משם והנה יש מדינות ששוים בשקיעתן ואינו שוין בזריחתן כמ"ש לקמן על כן קיבלן ר"ג כי יכול להיות שקיעת א"י ואותו המקום היו שוין. אכן מעשה שני שלא ראו ליל עבורן צדקו דברי הרמב"ם ז"ל משום דקי"ל לא ראינו אינו ראיה אף שאמרו נתכווננו לראות כמ"ש בטור חו"מ סי' ל"ו עיי"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>בד"ה </b>שנת החמה וכו'. כתב הרב המפרש למה נקרא תקופת רב אדא בצנעה שלא בקשו לגלות מפני המכשפים את סודה ועיתה ועונתה שאילו עמדו על סודה ועתה ועונתה היו מצליחין במעשיהם ולכך נשתכחה מן הדורות וכו'. אחר אשר בינותי בספרים רבים אשר כתבו חכמי אומתינו ז"ל בענין מעשי המכשפים אשר בתוכן היתה בעלת אוב ומקורם ויסודם הוא ע"פ מערכת השמים ומצב בגלגליהם ושאר ענינים אשר היה שייך לענין זה, תוכן הדבר שהמה היו חכמים להרע ולהיטיב לא ידעו ועל כן אסרה התורה ואמרה תמים תהיה עם ה' אלקיך. ודרשינן בגמרא שאין שואלין בכלדיים וכו' עיי"ש והאריך בתשובה גאון אחד בענין זה כמ"ש בעין יעקב סוף פרק מי שהחשיך עיי"ש וסוף דבריו שחכמת הכוכבים אע"פ שהוא אמת שהגלגלים והכוכבים יודעין הם בהנהגת השפלים מ"מ כשנתן השם יתברך התורה לישראל הוציא אותן מממשלת הכוכבים כמו שכתוב בתורה ואתכם לקח ה' וכו' ולפיכך אסרה התורה לילך ולשאול בכלדיים אשר היא חכמת האצטגנינות כמ"ש בעל הערוך, אבל אם הגידו לו בעלי אומנות זו מעצמן מותר וכו' עיי"ש. ונ"ל דזהו מה שאמרינן בגמרא רבה ורב יוסף איצטריכא להו שעתא שלחו להתם סיני ועוקר הרים איזה מהם קודם שלחו להו סיני קודם שהכל צריכין למרי חטיא אעפ"כ לא קבל רב יוסף עליה דאמרי ליה כלדאי מלכת תרתין שנין, מלך רבה עשרין ותרתין שנין מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגא וכו', מדקדוק לשון הגמרא משמע שכתב דאמרי ליה כלדאי וכו' ולא הזכיר ששאל אותן רב יוסף אלא ש"מ שהדבר מותר אם יגיד לו לא בדרך שאלה אך מעצמו:
<b>והואיל</b>ואזכירו מאמר זה אספר בשבחו באשר שאחר התבוננות בענין זה לזר יחשב לפום ריהטא איך עלה חס ושלום על דעת רב יוסף לעשות כדבר הזה להמית את הצדיק הוא רבה בר נחמני שמת קודם זמנו חס ושלום, באשר שלפי האמת והשכל נותן כמו שידעו הכלדאים מצד מערכת השמים משך מלכות רב יוסף כך בודאי היו יודעים משך מלכות רבה ואלמלא שאל אותן רבה על משך ממשלתו בודאי היו משיבין שיהיה כ"ב שנה כי אפילו ריש גרגותא משמיא הוא ואילו קיבל עליו רב יוסף מיד את מלכותו והיה חי רק שתי שנים ומחצה ואחרי זה רבה כ"ב שנים נמצא היה רבה מאריך ימים יותר שתי שנים ומחצה, ועכשיו נתמעטו ממנו שנים אלו בגרם רב יוסף שידע דבר זה, וקושיא כזו מצאתי שגם המהרש"א הקשה בגמרא דבבא בתרא במעשה דבת רב חסדא שאמרה תרוייהו והשיב רבא ואנא בתראה והקשה גם כן על רבא איך עלה חס ושלום על דעת רבא לעשות כזאת ותירץ מה שתירץ, אכן בענין זה יש דרך אחר להשיב ולזכות את רב יוסף ואדרבה שכדין עביד, הנה מצינו בגמרא דר"ה אמרינן גזר דין שיש עמו שבועה אינו מתקרע שנאמר לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר עון בית עלי בזבח ומנחה אמר רבא בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה ובגמילות חסדים כי הא דאביי ורבא תרוייהו מדבית עלי קאתו רבא דקעסיק בתורה חיי ארבעים שנין אביי דקא עסיק בתורה ובגמילות חסדים חיי שתין שנין וכו' וכתב בתוספות רבה גרסינן ולא רבא משום דרבא לא היה כהן וכו' עיי"ש. ושם אמרינן בגמרא תנו רבנן משפחה אחת היתה בירושלים שמתו בן י"ח שנה והודיעו לר' יוחנן בן זכאי אמר שמא ממשפחת בית עלי הם שנאמר וכל מרבית ביתך ימותו אנשים לכו ועסקו בתורה וכו'.
<b>וע"פ</b>זה יש להבין כוונת רב יוסף אשר הושיב את רבה על ממלכתו מיד באשר שלפי מה שהקדמנו הוא לכולה עלמא הגזר דין של אריכת ימיהם אינם על מדה אחת ולבית עלי נגזר שימותו בן י"ח שנים כשיגיעו לכלל אנשים רק שזכות התורה היתה מועיל להוסיף עליהם לפי מעלת התורה אשר יהגה בו מעט או רב וגם לפי קיום המצוות בצדה, וכשראה רב יוסף שהגיע זמן י"ח שנים של רבה ממש בשעת קבלת המלוכה כי כן עלה החשבון שהיה כל ימי חייו ארבעים שנים והנה כ"ב שנים היה משך מלכותו א"כ מוכח שהיה בן י"ח שנה, על כן הושיבו על כסא מלכותו שיהיה עוסק בתורה הרבה ויוסיפו לו שנים רבות כמו שמצינו באמת שהרביץ תורה הרבה מאוד והעמיד תלמידים רבים כמו שאמרינן בגמרא שאגב שמדא נפטר שאמרו עליה ביה מלכא איכא חד גברא ביהודאי דקא מבטל תריסר אלפי גברי מישראל ירחא בקייטא וירחא בסיתוא מכרגא דמלכא וכו' ורבים כמוהו נמצא בתלמוד ומדרשים דוק ותשכח זהו היה כוונת רב יוסף לפי האמת ואין לפקפק בדבר וק"ל:
<b>אמר</b>המחבר יען הביא כאן הרב המפרש מה שמצא בקונטריס הרמב"ם ז"ל בענין מיעוט הלבנה וליקותה שנתמעטה מחמת הקטרוג מאורה ר"ל שיהיה מקבלת אור מהחמה וכו' עיי"ש, על כן יש בזה להבין פירוש מאמר אחד בגמרא דבבא בתרא אחר אשר נצרף אליו עוד איזה דברים השייכים לעניין זה. והוא אמרינן שם בעניין המוכר חיטים ואמר הלוקח שיהיה שחמתית ונמצא לבנה יכול לחזור שהוא מקח טעות וכו' עיי"ש ואמרינן עלה בגמרא אמר רבא ש"מ האי שימשא סומקתא היא ופירוש הרשב"ם שם דחוק עד מאוד על כן לא הביאותיו והרוצה לעיין יעיי"ש. אכן נ"ל יותר פשוט ומדויק במלת משום דקי"ל בגמרא האי שחור אדום הוא אלא שנלקה והנה שם הלבנה עצמה היא ירח ולמה קוראין אותה לבנה רק דרך סגיא נהור שהיא בעצם גוש שחור אטום כמ"ש טעם זה כל התוכניים והוא דבר מופתי אשר מצאו כך.
<b>ואחר</b>הצענו כל אלה תמצא נכונים הם דברי רבא אשר דייק מכאן ואמר האי שימשא סומקא היא, ובתחילה צריך לפרש פירוש המילות במשנה שאמרה שחמתית ונמצא לבנה ר"ל הלוקח התנה שיהיה החטה מראיתה כמו החמה וזהו שאמרו שחמתית לשון חמה וכ"כ ג"כ הרשב"ם וכך הוא הנהוג בין הבריות כשמזכירין חטה טובה אומרים שהיא ברה כמו חמה והוא בכל לשון שבעולם אומרים כך. כשהחטה היא יפה אומרים עליה שהיא כחמה ובאם לא אומרים עליה שהיא שחורה, והנה מצאו שהחטה אינה כך, ר"ל אף שיש לה מראה אך אינה נוטה למראית החמה רק ללבנה וזהו שאמרה המשנה ונמצא לבנה, והעניין לעולם כשהחטה אינה יפה וברה רוחצים אותה והיא מקבלת קצת לבנות אכן אי אפשר להיות מראיתה כמו חטה יפה וברה כחמה על כן המקח הוא טעות. א"כ שפיר דייק והוכיח רבא שמע מינה האי שימשא סומקא היא באשר שכלל גדול הוא שהלבנה היא שחורה בעצמה ויש להבין למה באמת היא שחורה וצריך לומר מפני הקטרוג שקטרגה ונלקתה שנתמעט אורה כמ"ש הרמב"ם ונעשה שחורה א"כ מוכח שלמפרע קודם הלקותה היתה אדומה משום האי שחור אדום הוא א"כ גם השמש אשר עדיין עומדת במראיתה כאשר היתה מעולם צריך לומר שהיא עכשיו סומקא משום ששניהם היו משתמשין בכתר אחד ובמראה אחד קודם לקות הלבנה וק"ל:
<h5>ו</h5>
<i>והוא </i><i>קרוב מן הדברים שנתבארו באיצטגנינות וכו' עד סוף הפרק.</i> הרב המפרש הביא קונטרס שמצא בשם הרמב"ם ז"ל וסיום דבריו ג"כ כמו שכתב הרמב"ם כאן שיש חילוק בין תקופה אמיתית לבין אמצעית אף לדברי רב אדא כמו שני ימים וכו' עיי"ש. כדי להבין דברי הרמב"ם דרך כלל אף שאינו דרך פרט כי הדברים ארוכים הם ואי אפשר להעלות הכל על הכתב ולרשום כל התמונות והצורות השייך לעניין זה כי רבים המה אך להבין עניין תקופת האמיתית ותוכן הדברים מה הן התקופות ואיך לעמוד עליהם לידע וליראות בחוש העין מקום וזמן משך של כל תקופה ותקופה האמיתי על כן נאריך בו קצת ונלקט ראשי פרקים כגרגר בראשי הרים מספרי התוכניים [מאנשי] אומתנו ז"ל, כגון ספר צורת הארץ להרב רבינו אברהם הספרדי ז"ל וספר יסוד עולם להרב מוהר"ר יצחק הישראלי תלמיד הרא"ש ז"ל וספר אילים להרב מ' יש"ר מקנדיא"ה ז"ל וכדומה להם בקוצר מופלג ובלשון קלילא הנהוג כהיום בפי הבריות ואגב אודיע גם כן אופנים האיך לעמוד לידע אופן חצי היום בכל מקום ומקום איו הוא כדי שתדע כשיבא השמש עליו הוא חצי יום ממש, וגם שאר תחבולות להכיר את השינוי אשר ישנה השמש מקום מצבו בחצי היום על מקום ונקודה אחרת ואי אפשר לה לעמוד כי אם שני פעמים על מקום אחד משך שנה תמימה, ויש שני מקומות שאינה עומדת שם החמה כי אם פעם אחת בשנה, את כל אלה קבל ושמע ועיניך יהיו פקוחות אל המראות האלה אשר אני מראה אותן מהר כתר לי זער ואאלפנך חכמה דעת ומזימה:
<b>דע</b>שרוב עיקרי חכמת התכונה ויסודותיה לקוחה מצד העיון על פי כלים העשויין לכך והיה חק ומשפט הכלי ההוא לעמוד אותה בין צפון לדרום כמו שהודעתיך כבר שיהיה על קו אופן חצי היום, אך להמצא גוף אופן חצי היום ממש נעשה כך, תקח איזה שטח מרובע שיהיה גדולה או קטנה מתכת או עץ או אבן ותשוה פניה האחד במלקט ורהיטנא שלא יהיה בו שום עומק או גבשושית וחוג בו עיגול קוית כמו שתרצה. והמשל בצורה הזאת <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 32)</small> עיגול בטבלא מרובעת ומרכזה נקודת ה', ותקע עמוד קטן של ברזל או שאר דבר תוך העיגול הזה בנקודת ה' ויהיה גובה העמוד הזה פחות מעט מחצי אלכסון עיגול הזה, ואחר שעשית כזאת ראה לכוון שלא יהיה העמוד נוטה לשום צד רק יהיה מכוון לעמוד באמצע ממש ואחר זה הנח אותו טבלא המרובעת על איזה עמוד עב שיהיה כמדת המרובע של טבלא הנזכר והזהר גם כן שלא יטה הטבלה לשום צד למעלה או למטה רק יהיה מונח בשוה, וכשיהיה זה ערוך ומתוקן עמוד באיזה בוקר שיהיה טרם צאת השמש ותעיין בעת צאת השמש ממש יעשה זה העמוד צל לצד המערב והמשל עד נקודת ב' ויצא ראשו חוץ לעיגול מנקודת ב' והלאה, ואח"כ לעת ערב שקיעת החמה ממש תדייק והנה יעשה העמוד זה צל למזרח למשל עד נקודת א' גם כן ממנו והלאה אז תזהר בשני פעמים אלו לציין נקודה מקום נפילת צל על העיגול הן בזריחת השמש או בשקיעתו, וכשיהיו שתי נקודות אלו מוכנים לפניך תעשה מאחד לשני קו ישר כמו כאן קו א"ב וחלוק אותו לחצאין כמו כאן נקודת ג'. והעבר ג"כ קו ה"ג כמו כאן אז תמצא לעולם יהיה הצל נופל בחצי היום על נקודת ג' ממש. אך הצל גופו לא יהיה שוה במדתו בארכו כי בימי החמה לא יגיע רק לנקודת ג' ובימי הגשמים יצא חוץ לעיגול והלאה. ואם תעשה עוד קו בעיגול הזה באמצעיתו כמו קו ז"ט בצורה הזאת שהוא שוה ומכוון לקו א"ב תמצא שבתקופת ניסן ותשרי יפול הצל בזריחתו על נקודת ט' ובשקיעתו על נקודת ז'. ובזה תדע במראה ולא בחידות יום התקופה האמיתית כל אחת מארבע התקופות השנה האחרות היינו שיבחון בכל יום מאותן הימים אשר שייך בהן התקופה ליפול ויראה איך הצל הוא נופל בעת צאת השמש על נקודת ח' ובואו על נקודת ו' ועומד בתכלית קטנו וקיצורו בחצי היום בתקופת תמוז או יפול הצל בעת צאת השמש על נקודת ב' ובשקיעתו על נקודת א' ובתכלית גודלו בחצי היום בתקופת טבת זהו יום אמיתי של תקופה.
<b>אמנם</b>השעה והחלק שבו יפול רגע תקופה האמיתי ביום זה צריך לזה כלי אחר. והוא אחר שתבין זה וכן אם תבין את כלי חילוף מראה מ"ש בטלמיו"ס כאשר הבאתי לעיל אשר ממנו יש להבין גובה הקוטב הצפוני מהאופק, והמשל באם שהקוטב הצפוני הוא גבוה חמשים מעלות מהאופק הצפוני שלך, נמצא בכדי זה ירד קוטב הדרומי למטה תחת האופק הדרומי ואופן המישר הוא רחוק לפי זה מאופק הדרומי רק ארבעים מעלות, ואחר שידעת זה קח עיגול שטחית גדולה כפי מה שאפשר והנח גבו האחד הצפוני על הארץ ממש וגבו השני תכוון להרים אותו מן הארץ עד ארבעים מעלות מן האופק הדרומי נמצא עיגול זה מתלונן בשטח אופן המישור ממש ובשביל המצב הזה אז תמצא שבכל ימי משך ימות החמה עבר פניו של העיגול הזה הצפוני אשר הוא כלפי השמים יאיר מאור השמש, וכל ימי ימות הגשמים יאיר עבר פניו התחתון אשר כלפי הארץ ויחשיך העליון אכן בעת תקופת ניסן ותשרי האמיתי כשיזדמן להיות התקופה האמיתי ביום אז עיגול הזה יאיר משני עיבריו בפעם אחת ברגע אחד פתע פתאום ויהיה אז כל חוף גבנונית העיגול מתלונן בצל עצמו מפני שאז יהיה מכוון מרכז החמה נגד גב העיגול וצריך שקידה ושמירה רבה כדי לכוון העת הזאת והרגע:
<b>והנה</b>אפרש דרך פרט את טבלה מרובעת הנזכר כדי להבין ממנו ענין אופן חצי היום אשר הוא יסוד ותכלית לימוד זה על כן ארחיב בו קצת ביאור והוא הסתכל בצורה הזאת והתבונן בו ואמשיל לך משל כי בעת תקופת תמוז זרחה החמה ממזרח בנקודת א' בבוקר והלכה ביום לצד דרום לפי מהלכה הנהוג א"כ צל עמוד זה העומד בנקודת ה' דינו להיות בבוקר נגד נקודת ח' ממש והוא ארוך ויוצא חוץ לעיגול הרבה מאוד ומשם עד חצי היום הצל הזה מתקצר עד שיגיע ראשו ויעמוד על נקודת ג' ממש ויהיה כמו קו ה"ג שבכאן לא ארוך ולא קצר. ואחרי זה עד עת הערב שמש הצל הזה יתגדל וילך עד שיבא על נקודת ו' וזה תכלית גידולו וגודל היום על הלילה כי אז ישקע השמש בנקודת ב' וכל זה יהיה ביום תקופת תמוז. אכן ביומו שלמחר לא יזרח שוב השמש בנקודת א' ממש רק בנקודה שאצלה שהוא לצד ז' נמצא לפי זה יהיה הצל אז בנקודה שנית שאצל נקודת ח' לצד נקודת ט' וישקע בנקודה שנית שאצל נקודת ב' לצד נקודת ט' נמצא הצל בשעת השקיעה הוא ג"כ בנקודה שנית אצל נקודת ו' לצד נקודת ז' וכן מידי יום ביום מתקרב והולך עד תקופת תשרי יזרח בנקודת ז' והוא אמצע מזרח ויהיה הצל לצד נקודת ט' אמצע מערב ובשקיעה יהיה בהיפך החמה יהיה במקום נקודת ט' והצל בנקודת ז' ויהיה אז היום ולילה שוין של י"ב שעות. ומתקופת תשרי ואילך יזרח השמש בנקודה אחרת שאצל נקודת ז' לצד נקודת ו' וישקע בנקודה אחרת שאצל נקודה ט' לצד נקודת ח' וכן הוא הולך השמש מידי יום ביום על נקודה אחרת עד שיגיע לנקודת ו' בתקופת טבת לזרוח שם ויהיה הצל אז בבקר על נקודת ב' ובערב ישקע על נקודת ח' ויהיה הצל על נקודת א', ומשם הוא חוזר על עקבו דהיינו מנקודת ו' לנקודת ז' ולנקודת א' כן הוא חוזר חלילה מידי יום ביום, ואחר אשר תעיין היטב בתבנית הצורה הזאת תבין כל מה שאמרנו ויהיו מוכנים בידך לכל אשר נזכיר לבסוף:
<b>והנה</b>מכאן אתה רואה ומכיר איך שיש מקומות שהחמה מגיע שם רק פעם אחת בשנה והוא נקודת א"ב ז"ח והם בתקופת תמוז ותקופת טבת אכן שאר הנקודות הנרשמים בצורה מגיע שם החמה שני פעמים בשנה בהליכתה ובחזרתה דהיינו כשהיא הולכת מנקודת א' שהיא תקופת תמוז לנקודת ו' שהיא תקופת טבת ובחזירתה משם עוד לנקודה א' הולכת אחורנית על עקבה ממש דוק ותשכח:
<b>ואחר</b>אשר ביארנו את כל אלה חוב עלינו לבאר עניין התקופות שאינו שוין זה לזה ר"ל שמספר ימי התקופה האחת אינו שוה למספר ימי התקופה השנית כי מצאו ע"פ עיוניהם הנזכר ע"פ כלים העשויים לכך כמו בטבלא המרובעת אשר זכרנו שימי תקופת תמוז הוא למשל צ"ד יום וימי תקופת תשרי פ"ח יום וכן ימי תקופת טבת ג"כ פ"ח יום וימי תקופת ניסן צ"ד יום. והן הן התקופות אשר קראן הרמב"ם אמיתית אכן התקופות אשר מחשבין אנחנו כהיום הן רק אמצעית כמ"ש הרמב"ם גופו. וכדי להבין הדבר על בוריו למראה עיניו ישפוט, דרך כלל אומר אני כאשר מצאתי בספרים כולם פה אחד עונים כששם בטולמיו"ס לחקור על זה לא הרפה ידו מלחקור עד שמצא שזה החילוף גורם מצד יציאת המרכז ר"ל שמרכז גלגל השמש אינו מרכז גלגל המזלות אשר הוא מרכז העולם. המשל <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 33)</small> עיגול אדב"ה ג"ו הוא גלגל המזלות אשר מרכזו נקודת מ' הוא מרכז הארץ ועיגול ז"כ טי"ח הוא גלגל השמש היוצא המרכז אשר היא נקודת נ' והנה כשתחלק את גלגל המזלות לארבע רבעים ר"ל לארבע תקופות והם טלה סרטן מאזנים גדי נמצא נתחלק לארבעה רבעים שוים כי מנקודת א' שהיא ראש טלה לנקודת ג' שהוא ראש סרטן הוא רבע עיגול ממש דבר הנראה לעינים וכן כיוצא בזה מראש סרטן לראש מאזנים מנקודת ג' לנקודת ב' וכן מראש מאזנים לראש גדי מנקודת ב' לנקודת ד' וכן מראש גדי לראש טלה מנקודת ד' לנקודת א' תמצא הכל בשוה והענין כי תמצא שני אלכסונין שוין עוברין על מרכז הארץ שהיא נקודת מ' ומגיעים לראשי המזלות והן קו א"ב וקו ג"ד, זהו ארבע רבעי חלקי המזלות אשר הן שוין, אכן אם תחלק את גלגל השמש אשר בתוכו לארבע רבעים שיהיו שוין מצד עצמו אי אפשר שתמצא לעשות שני קוין כי אם קו ג"ט וקו ז"ח אשר שני קוים אלו יחלקו את הגלגל לארבע חלקים שוין דהיינו קשת ז"ג הוא כמו קשת ג"ח וכמו קשת ח"ט וכמו קשת ט"ז.
<b>אכן</b>כאשר נחשב ארבע רבעי גלגל השמש מקומן בגלגל המזלות תמצא קשת ז"ג מגלגל השמש מחזיק במזלות רק קשת ו"ג אשר הוא פחות מרביע עיגול וכדומה לו קשת ג"ח מחזיק במזלות רק קשת ג"ה שהוא פחות מרביע המזלות ולעומת זה קשת ח"ט מגלגל השמש וכן קשת ט"ז כל אחד מחזיק במזלות יותר מרביע עיגול וכן להיפך כשנחשב ונדמה ארבע רבעי המזלות נגד עיגול השמש תמצא שקשת רבע המזלות אשר הוא קשת א"ג וכן קשת ג"ב כל אחד מהם מחזיק יותר מרביע בגלגל השמש, כי קשת א"ג מגלגל המזלות מחזיק מגלגל השמש קשת כ"ג, וכדומה לו קשת ג"ב מגלגל המזלות מחזיק מגלגל השמש קשת ג"י, אשר כל אחת מהן הוא יותר מרביע עיגול נמצא לפי זה כשתהיה החמה למשל בנקודת כ' אשר הוא מכוון נגד נקודת א' במזלות והוא ראש טלה שהוא תחילת תקופת תמוז וילך משם החמה בגלגל שלה מידי יום ביום לפי שיעור הילוכה קרוב למעלה אחת בכל יום ועד שיגיע החמה נגד נקודת ג' שהוא שיעור תקופה שלימה אמיתי שהוא לראש סרטן, תמצא שהוכרח החמה לילך יותר מצ"א יום שהוא שיעור תקופה אמצעית ומצאו אנשי המחקר בעיונם הגדול שנתעכבה החמה במהלך הזה שיעור צ"ד יום וחצי וכדומה לו מנקודת ג' לנקודת י' אשר היא מכוון נגד נקודת ב' שהוא ראש מזל מאזנים וסוף תקופת תשרי אשר הוא מתחילת סרטן ועד מאזנים הלכה גם כן החמה יותר מצ"א יום כשיעור הנזכר בתקופת תמוז, ולהיפך לעומת זה בשני רבעים האחרים שהם תקופת טבת ותקופת ניסן מיהרה החמה ללכת בכל אחד רק כדי פ"ח יום ולא יותר, והענין כי בכאן קשת ט"י וקשת ט"כ של גלגל החמה הוא פחות מרבע נגד גלגל המזלות זהו הגורם שהתקופות האמיתיים אינן שוים.
<b>על</b>כן התחכמו בעלי מלאכת העיבור כדת מה לעשות שלא לבלבל החשבון באשר רבעים אלו האמיתיים אינם עומדים תמיד על ערך אחד במזלות כדי לידע ליתן להם שיעור ידוע בכל אחד מהן לבדו כאשר נדבר מזה לקמן. והרפו ידיהן מזה באשר שאינו מזיק בחשבון התקופות, ותפסו חשבון האמצעי ר"ל שנדמה כאילו גלגל השמש אינו יוצא המרכז מגלגל המזלות רק שנקודת מ' הוא מרכז לשניהם, נמצא לפי זה כל אחד מארבע רבעים של כל אחד מהם שוה לחבירו במהלכו לפי היחוס זה לזה. אף שיש ביניהם איזה הפרש אנו דיינין כשיעמוד השמש למשל על נקודת ז' כאילו היא עומדת על נקודת כ' והיא תקופת ניסן מפני כי מצאו שמהלך השמש מנקודת כ' לנקודת ז' הוא בערך שני ימים כשיהיה מדוקדק לפי דעת רב אדא, ומתוך כל הדברים אלו תוכל להבין דברי הרב המפרש ז"ל ודוק:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואל </i><i>יהיו דרכים אלו קלים בעיניך וכו'.</i> הרמב"ם ז"ל הולך לשיטתו שכתב כאן שאין מוסרין סוד העיבור לכל אדם אלא לסמוכין גם לנבונים ותפס לשון הגמרא דחגיגה האמורה ג"כ אצל מעשה בראשית ומעשה מרכבה ולפי דעתו סוד העיבור אשר הוא חלק מחכמת התכונה אשר היא חכמת האלקית וקראה מעשה בראשית ומעשה מרכבה וכמו שהאריך הרמב"ם ז"ל בספר מורה נבוכים הרבה מאוד מגודל מעלת חכמה זו ואף שהשיבו עליו איזה חכמי ישראל הגדולים בדבר זה כמו הרמב"ן ז"ל והרב רבינו יצחק אברבנאל בפירוש נביאים שלו וכדומה להם אכן מצינו שגם התוכן הגדול הר"ר יצחק הישראלי בספר יסוד עולם כתב ג"כ שלפנים היו מסתירין חכמה זו מלגלות לכל אדם אף בין האומות ולא דברו בזה העניין אלא דרך רמז וחידה ומשל וכוונתם בזה היתה כדי להגדיל החכמה ולפארה ולהדרה ולהסתירה מהמון עם שאינם הגונים לה. ויש לומר שזה היתה הסיבה אשר כתב הרב המפרש שלא נמצא העתקה מבעלי המחקר הראשונים כלום בחכמה זו לפי שלא רצו להעלות על הכתב רק מסרו בעל פה איש לרעהו כדי שלא ישבש הלשון את הכוונה כמו שכתבתי בהקדמת ספר זה עיי"ש, אכן האחרונים כשראו שהחכמה זו הולך ומתמעט מחמת זה התחילו לרשום ספר למען יעמוד ימים רבים ואף שנפלה אח"כ מחלוקת בפירושו אי אפשר שלא היה ברוב דעת מי אשר כיון האמת:
<h5>טו</h5>
<i>המהלך </i><i>השוה שמהלך הכוכב או השמש או הירח וכו'.</i> הרב המפרש פי' כאן והסביר מה שהוא די למבין ולא למתחיל על כן ארחיב בזה קצת ביאור ואומר כי מה שכתב שיש לחמה שני גלגלים האחד מהן נקרא דומה ר"ל החיצון שבו אשר מוצקו מוצק הארץ ונקרא גם כן דומה שתנועתו דומה ממש לגלגל המזלות ובו נקודות גובה השמש אשר מביא הרמב"ם ז"ל לקמן בפ' שאחר זה והגלגל השני אשר בתוכו נקרא גלגל היוצא וגם נקרא גלגל הנושא על שם שהוא יוצא מהמרכז וגם נושא את השמש תוך עביו כי אלכסון של השמש גופו הוא שוה לעוביו גלגל זה אכן בשאר גלגלים כגון גלגל הירח יש בו גם כן גלגל הנקרא יוצא ונושא אך אינו נושא את הירח עצמו כי הירח תקוע בגלגל הקפה אשר יתבאר לקמן, רק נושא את המרכז של גלגל הקפה אשר המרכז הזה הוא סימן ידיעת מספר תנועת הגלגל כמ"ש למעלה, ומחמת שגלגל השמש יוצא מהמרכז על כן גורם שמהלכו משתנה ממהלך נגד גלגל המזלות כמו שהסביר המפרש. אך תדע שהשינוי היותר גדול אשר צריך להוסיף או לגרוע הוא בשני מקומות ר"ל בראש מזל טלה וראש מאזנים כמו שתדע בצורה אשר הביא המפרש, <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 34)</small> נמצא בראש מזל מאזנים צריך לגרוע המהלך לפי ערך קשת ל"מ כי נקודת מ' בכאן היא חשבון האמצע והוא קו היוצא ממוצק גלגל השמש ומגעת עד השמש ומשם למזלות לנקודת מ', אכן נקודת ל' היא בכאן אמיתית והוא קו היוצא ממרכז העולם ומגיע עד השמש ומשם לנקודת ל', ובזה תבין שבמזל טלה הדבר כולו הפוך. אכן בראש מזל סרטן אשר שם כהיום בשנים אלו נקודת גובה השמש וכן בראש מזל גדי אשר שם שפל היום בשני מקומות אלו לבדן כשיבא השמש להיות שם אז מהלך האמצע שוה למהלך האמיתי, כי בכאן קו אחד יוצא משני המרכזים ומגיע עד השמש ומשם לנקודת א' או ג' ממזלות ואין כאן שום השתנות, והנה לפי דעת בטלמיו"ס הוא שיעור הקשת ל"מ אשר בראש מזל טלה או מאזנים שתי מעלות וחצי, אכן לפי דעת הרמב"ם ז"ל כמו שמבואר לקמן (סי') [פרק] י"ג [הל' ד'] משמע שהוא פחות משתי מעלות מפני שהוא תפס דעת חכמי ישמעאל שכתבו כן.
<h5>טז</h5>
<i>לפיכך </i><i>עשינו העיקר וכו'.</i> ואני המחבר אחר ראותי שעברו ימים רבים הן מימי הרמב"ם ז"ל והן מימי הרב המפרש ז"ל והם מאה ושבעה ותשעים אלף ושבעה מאות וארבעה וששים יום מימי הרמב"ם ז"ל על כן עשיתי עיקר אחר והוא משנת חמשת אלפים וארבעה מאות ושמנים שנה ליצירה מיום ה' ר"ח תשרי כאשר מפורש לקמן בכמה מקומות עיי"ש:
<h5>יז</h5>
<i>ומקום </i><i>זה הוא נוטה וכו'.</i> הרמב"ם ז"ל העמיד חשבונו על עיר ירושלים ואגפיה סביב בכמו ששה או שבעה ימים שהם עולין לפי מהלך אדם בינוני בכל יום עשרה פרסאות יעלה לכל צד מירושלים קרוב משבעים פרסאות. וכן עולין המעלות אשר העמיד עליהן שהן בכללו מכל שני צדדיו הן מזרח ומערב או צפון ודרום כל אחד כמו שבעה מעלות אשר שיעורן הוא גם כן קרוב לשבעים פרסאות כי כל מעלה מחזיק ט"ו פרסאות כמבואר:
<b>אמר</b>המחבר הרב המפרש הביא כאן מאמר אחד ממדידת הארץ מקום אשר חרב כולו והוא בתכלית הקוצר אכן באשר שהוא עמוד ויסוד גדול לענינינו על כן ההכרח להביא קצת באריכות כפי מה שכתב בספר יסוד עולם מאמר שני סוף פ' ג' וז"ל הוי יודע כי קצת מחכמי התכונה החוקרים שאומרים כי יש עוד ישוב מקו השוה לדרום בכמו שש עשרה מעלה ושאר מחקרים חולקים עליהם ואומרים כי אי אפשר ולא יכול להיות מחמת תוקף הקור והחום בעת שהחמה מתגלגלת בפאת דרום ואז כבר ירדה בשפל גלגלה ועומדת אז בתכלית קירובה מן הארץ והוא סיבה ועילה גדולה גורמת שיתחמם האויר אז מאוד מאוד לשם עד שהוא שורף את פני האדמה ולא יכול מפני כן להיות שמה שום חי או צמח. וכן כשתפנה החמה לעלות לצפון היא מתרחקת אז משם הרבה והיא אז כבר נתרוממה ועלתה לעומת רום גלגלה שהוא עתה קבוע נוכח ראש סרטן ונתרחקה אז מן האדמה וזה הריחוק גורם שיהיה אז הקור מאוד לשם עד שאין יכולת לשום חי או צמח לסבול ובשביל זה יאמרו שאין שום ישוב מתפשט מהקו השוה והלאה בפאת דרום, והעד על זה אמרו שמעולם לא נראה שום אדם ולא נשמע עליו שבא משם וכו' ורוב דברים אלו כתוב גם כן בספר צורת הארץ עיי"ש:
<b>ועל</b>פי זה יש להבין כי המדבר הגדול אשר היו שם בני ישראל בצאתם ממצרים הוא בדרומו של עולם וכך פי' רש"י בפרשת חקת ובפרשת מסעי שהמדבר זה הוא בדרומו של עולם ונקרא מדבר העמים שהוא אפילו בדרומו של עמים והם עמון ומואב ואדום אשר כולם לדרומו של א"י קיימו, ובתחלה אתן כמה טעמים פשוטים קודם שאכנס לטרקלין והוא מ"מ כאשר יצאו ישראל ממצרים היה עמוד ענן ועמוד אש הלך לפניהם יש ליתן טעם פשוט מצד הטבע כדי לחמם או לקרר אויר העולם כי אין שם מזג השוה כי אם בניסן ובתשרי. ובזה יובנו אשר מתקשין בו כל המפרשים והפוסקים ליתן טעם על מצות חג הסוכות אשר צוה לעשות בתשרי ולא בניסן בשעת יציאתן. אכן לפי מ"ש הוא דבר פשוט כי שם מניסן ואילך מתחיל הקור להתגבר ומה להם לעשות סוכה שהוא לפי הפשוטה למחסה מפני החמה, אכן כשהגיע תשרי התחל החום לגבור שם על כן היו מוכרחין לסוכות, לכך נצטוו להיות זכר להם אשר הושיבם בסוכות כשהיו במדבר בדרום העולם. וכן מצאתי שכתב הרב רבינו בחיי פרשת ואתחנן למה נקרא שמה דרום על שם דר רום כי שמה הארץ היא קרובה לשמים וכו':
<b>ועל</b>פי דברים אלה יתורץ דבר גדול אשר נתקשו בו גדולי עולם והוא מצוי בפי כל אמרינן בגמרא דחגיגה [י"ב ע"א] פליגא בה רב ושמואל חד אמר אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו היה וחד אמר מארץ ועד שמים ומקשי שם א"כ קשו קראי אהדדי ומשני אידי ואידי חד שיעורא היא וכתוב בתוס' ופליג אמאן דדריש בתמיד דמזרח ומערב רחוק טפי דאי לא תימא הכי אדם הראשון האיך הוי קם וכו' עיי"ש, ולפי דברינו זה יובנו כפשוטו, כי יש להבין איך יעלה על הדעת שיהיו שניהם שוין דבר שאי אפשר להיות חצי אלכסון שוה בשיעורו לכל האלכסון. אלא צריך לומר המקשן לא ידע האמת שאין העולם עומד באמצע גלגל השמש רק הוא לדרום א"כ שפיר השיב לו התרצן אידי ואידי חד שיעורא הוא ר"ל כי שיעורו של אדם הראשון היה כמו בציור זה, <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 36)</small> קו ז"ה שהוא ממזרח למערב עובר על שטח הארץ והוא דומה ממש לקו ג"ב אשר הוא מהארץ עד רקיע בצפון כי שם הישוב הרב, ולא קשיא מידי לא כפי הבנת המקשן שהארץ עומד באמצע העולם ור"ל בנקודת ט' א"כ ההכרח היה להיות אדם הראשון כמו קו א"ד זה אינו ואי אפשר להיות מצד המחקר שהעידו שהארץ נוטה לצד דרום העולם. והנה במס' תמיד איתא שם ששאל אלכסנדר מוקדון את זקני הנגב היכן הרקיע רחוק טפי והשיבו ממזרח למערב ודאי טעו בזה כי עדיין לא נשלמה החקירה בימיהם. וזהו שכתב בתוס' ופליג אמאן דדריש בתמיד זה הם זקני הנגב שאמרו ממזרח למערב רחוק טפי א"כ קשה על אדם הראשון האיך קם לפי סברא זו שהארץ באמצע העולם עומדת וק"ל:
<b>ובזה</b>יובנו גם כן דברי הגמ' מס' ברכות אמרינן שם ארץ אשר לא עבר בה איש ולא ישב אדם מעולם וכי מאחר דלא עבר האיך ישב אלא ארץ שגזר אדם הראשון ישוב נתישבה ובמקום שלא גזר לא נתישבה וצריך להבין למה ולפי דברינו אתי שפיר משום דקומת אדם הראשון לפי זה היה כמו קו ה"ז הדומה לקו ג"ב הצפוני וכשקם היה יכול לקום שם בצפון ולא בדרום והתורה מזכיר ארץ אשר לא עבר בה וכו' קאי על המדבר אשר היו שם ישראל והוא בדרום העולם על כן לא היה יכול לעבור שם אדם הראשון ולכך לא גזר שם ישוב:
<b>וזהו</b>ג"כ כוונת רש"י במס' בבא בתרא אמר ליה ההוא טייעא לרבה בר בר חנה תא אחוי לך היכי דנשקי ארעא ורקיע אהדדי, פירש רש"י מקום גבוה היה שם ולאו היינו סוף עולם וכו', והוא תמוה הא קי"ל אידי ואידי חד שיעורא ואדרבא הוא קשה ביותר ולפי דרכינו הוא פשוט רש"י פי' מקום גבוה ר"ל דרום הנקרא ע"ש מקום רום היה שם רמז שהמדבר הוא מקום גבוה בעולם סמוך לכיפות הרקיע והיה יכל לחוות לו ולאו סוף עולם הוא, וק"ל:
<b>וכדי</b>שלא תשתכח תורה מישראל אזכיר ג"כ אשר שמעתי מפי מ"ו הגאון מוהר"ר זיסקינד ז"ל שהיה אב"ד ור"מ בק"ק לובלין פירוש נכון על פירוש רש"י הנזכר במעשה של רבה בר בר חנה שפירש מקום גבוה היה שם. והוא משום דבמעשה הנזכר נאמר שהיה נטפל בהדי ההוא טייעא ואנן גמרינן כמה פעמים בתלמוד אליהו נדמה כטייעא הוא סוחר ישמעאל, וכן אמרינן בגמרא דברכות מיכאל באחת גבריאל בשתים אליהו בארבע מלאך המות בשמונה ויש על זה שני פירושים, לפי פירוש רש"י קאי על שטח העולם אשר הם מחולקים בעופפות עד שיעבור שטח העולם. ומהרש"א פירש שקאי על השליחות הן קרוב או רחוק צריך כל אחד מהם לעשות עופפות המוטלים עליו עד שיקיים שליחותו. ובזה יובנו היטב דברי רש"י שפי' מקום גבוה היה שם ואין לומר כפשוטו שהראה לו הטייעא סוף העולם משום שהתלמוד רוצה להראות לנו שנטפול רבה בר בר חנה בהדי ההוא טייעא ר"ל אליהו א"כ קשה מנא ידעי שהיה אליהו, אין לומר שהוא שט את עולם כולו בארבע והנה כאן ראה ששט בשתים שהוא חצי העולם מא"י, קשה מנא ליה שהוא אליהו אימא הוא גבריאל וקי"ל כפירוש מהרש"א שקאי על השליחות א"כ די לו בשתי עופפות. ואין לומר שהאמת הוא כפירוש מהרש"א רק שראה ממנו ארבע עופפות על כן מוכרח להיות אליהו, קשה אימא הוא מלאך המות ששט בשמונה ולעולם הפירוש כפירוש רש"י שקאי על שטח העולם ולכך ראה ממנו רק ארבע שהוא חצי העולם מא"י עד סוף העולם ומנא לו שהוא אליהו, לכך פירש רש"י מקום גבוה היה שם וקי"ל אידי ואידי חד שיעורא היא א"כ הן לפי פירוש רש"י הן לפי פירוש מהרש"א כשראה ממנו ארבע עופפות במרחק שיעור כל עולם כולו לא יכול להיות כי אם אליהו וק"ל:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נקודה </i><i>אחת יש בגלגל השמש וכו'.</i> כבר הזכרתי עניין נקודה זו הגורמת גובה השמש כשתביא השמש על נקודה זו אז היא בתכלית גובה מן הארץ ולעומתה יש בו נקודה אחרת כשמגיע שם השמש אז היא בתכלית קירוב מן הארץ והרבה שינויים נעשין ע"י שני נקודות אלו במהלך השמש וכן במהלך הירח. והנה כדי להבין הדברים על בוריין באשר שהרמב"ם ז"ל קיצר בלשונו וקראן נקודות ויש להן תנועה קלה או כבידות ולמי אשר לא נס באלה לזר יחשב לו וקשה לצייר בשכלו לידע תוכן הדברים וההפרש אשר בין נקודות השמש לבין נקודות הירח על כן אבאר אותן כאן ביאור נכון וכאן מקומו להבין ולהשכיל אותו והוא יסוד מוסד לתכלית הלימוד כולו, דע אתה המעיין כבר נתברר שיש לשמש שני גלגלים החיצון שבו והוא סמוך לקערורית גלגל מאדים אשר למעלה ממנו גלגל חיצון זה אין בו שום כוכב והוא נקרא גלגל הדומה כאשר פירשנו למעלה משום שתנועתו דומה ממש לתנועת גלגל המזלות הנותנין לגלגל המזלות גם כן תנועה בכל שבעים שנה כמו מעלה אחת והוא מתגלגל על קוטבי המזלות. והגלגל השני אשר השמש קבוע בו הוא תוך גלגל הדומה הנזכר והוא סמוך לגבנונית גלגל נוגה אשר תחתיו יש לו עובי כשיעור אלכסון של גוף השמש וגלגל זה אין הארץ עומדת באמצעיתו כמו אצל גלגל הדומה הנזכר רק הוא יוצא מהמרכז והוא נתגלגל תנועה אחת הכרחית ע"י גלגל הדומה אשר למעלה ממנו לילך עמו לעבר פניו מלבד תנועת עצמו כמו שנזכר, והנה אצייר לך שלשה גלגלים כדי שיובן הדבר היטב למראית העין. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 37)</small> והמשל עגולת אבג"ד הוא גלגל המזלות ובתוכו גלגל הדומה נקודות הוז"ח ובתוכו גלגל השמש היוצא מהמרכז על נקודות טכמ"נ ונקודת ט' היא השמש עצמה ונקודת ה' הוא מקום בגלגל הדומה כשיגיע שם החמה כמו שהוא מצויר כאן אז היא בתכלית גובהו מן מרכז הארץ אשר הוא נקודת ס' ועומד גם כן נגד נקודת א' שהוא ראש סרטן במזלות כי שם הוא כהיום מקום הגובה נמצא לפי זה כשיגיע החמה לתקופת תמוז האמיתי שהוא ראש סרטן ממש יהיה אז השמש בתכלית גובהו ולא יהיה שום חילוף בחשבון בין המהלך האמצעי אשר ידעת אותו לבין מהלך האמיתי. אכן כשיתחיל החמה לירד משם על פי תנועת עצמה לפי סדר המזלות מנקודת א' והלאה לנקודת ב' ואילך יתחילו להתילד חלופי חשבונות בכל מקום, פעמים יהיה חשבון האמצע מספר מרובה מהחשבון האמיתי ופעמים להיפך כאשר הזכרנו לעיל רק בשני נקודות אלו הם שוים והם נקודת א' ונקודת ג' כשיהיה החמה על שני נקודות אלו יעלו שני המספרים שוות. והחילוף הזה גורם אותו יציאת גלגל השמש מהמרכז שהוא נקודת ס' אשר הוא מרכז הארץ והיא מתגלגלת סביב מרכז אחר אשר לה והיא נקודת ר'.
<b>וכל</b>זה היה קל לתקן אותם אם לא היתה נשתנה נקודת ה' זו מגלגל הדומה ממקומה נגד גלגל המזלות דהיינו שהיתה תמיד עומדת נקודת ה' נגד נקודת א' ושומרת משמרתה אז היו נוהגים ע"פ לוח מנות החילוף הנזכר כאן בכל מזל לבדו כמה הוא השינוי בו לידע ליתן מנות החילוף לרבות או למעט. אך מפני שגלגל הדומה זה אף שיש לו תנועה כבידה כמ"ש כאן אעפ"כ משנה מקום הגובה תמיד ממקומו ע"פ נליזתו מנקודת א' לנקודת ב' וע"י זה משנה גלגל השמש אשר בתוכו ע"פ הכרח גם כן את מקום גובהו ותמצא באיזה מספרים ימים רבים שלא יהיה הגובה מכוון נגד נקודת א' ממש שהוא ראש סרטן רק איזה חלקים מראש סרטן והלאה או איזה מעלות בשנים רבות. ועל כן אי אפשר ליתן מקום קבוע במזלות מנות החילוף רק ישתנה תמיד לפי מעמד מקום הגובה אשר צריך לזה חשבון תמיד ממקום הגובה כמ"ש הרמב"ם ז"ל ואי אפשר להעמיד החילופים בכל מזל לבדו, דוק היטב כי נכון הוא:
<i>כבר</i><i>אמרנו שהעיקר שממנו ההתחלה בחשבון וכו'.</i> והנה לפי חשבון עיקר אשר עשיתי והוא ליל חמישי א' תשרי שנת חמשת אלפים וארבע מאות ושמונים ליצירה היה מקום השמש במהלכה האמצעי מאה ושנים ושבעים מעלות וחמשה ושלשים חלקים ושנים וארבעים שניות ומקום גובה השמש היה ארבעה ותשעים מעלות ותשעה וחמישים חלקים ושנים ושלשים שניות, ובקל תוכל לחשוב לפי זה מכאן ולהבא:
<i>כשתרצה</i><i>לידע מקום השמש במהלכה האמצעי וכו'.</i> כתבו האחרונים יש דרך ישר וקצר יותר שאין צריך לחשב מעיקר של הרמב"ם ז"ל ולא מעיקר של המפרש ז"ל רק תדע הקדמה אחת ויסוד מוסד בסוד העיבור וסדר גו"ח אדז"ט המסור בידינו מחכמים ז"ל, וקראו כל תשע עשרה שנים מחזור קטן ללבנה כדי להשוות לשנת החמה רק שלפי חשבונם המסור ביד המון עם יש מותרות שעה ותפ"ה חלקים בכל מחזור, ועל זה יש כמה קושיות כמו שהביא הרב המפרש ז"ל עיי"ש. אכן לפי מה שארז"ל שתי תקופות הן של רב אדא הוא בצינעא ותקופת שמואל הוא בפרהסיא ולפי רב אדא לא יהיה שום מותר בסוף המחזור של י"ט כמ"ש המפרש, ובתחלת כל מחזור יהיו שני המאורות ברגע אחד ובשעה אחת במעלה אחת ובמזל אחד. ועל פי זה תקנתי לוח החוזר חלילה בכל רגע מולדות של מהלכם האמצעי והכי איתא בפרקי ר' אליעזר כתב בתחלת כל מחזור במולד תשרי יהיה מעמד שני מאורות במהלכם האמצעי ה' מעלות ט"ו חלקים וז"ך שניות במזל מאזנים וכו', ולפ"ז אין צריך לחשב משום עיקר בעולם רק בכל רגע מולד תדע מעמד חמה ולבנה האמצעית ולפי זה תהיה התקופה לעולם בזמנה לפי דברי הגמ'. וכשתרצה לידע בשאר ימים בחודש ההוא מקום עמידת החמה או הלבנה אזי תחשב מן רגע מולד של אותו חודש כמה ימים הוא מאותו יום וכמה שעות וכמה חלקים ותראה בלוח שערכתי בזה בסוף הספר על מהלך החמה בשעות וחלקים וימים ותוסיף מהלכו של הימים ושעות וחלקים אלו על מהלכו הנסמן ברגע המולד ויצא לך מעמדו בכל עת שתבקש, וכן במהלך הלבנה תעשה כן וזהו דרך קצרה בס"ד:
<b>בד"ה</b>והאמצע שיצא וכו'. הרב המפרש ז"ל האריך בזה מאוד והדין עמו כאשר באמת הוא ענה בעצמו וכתב וז"ל וכבר הארכנו במשלים כדי שיודע הדבר על בוריו ולא נחוש לאורך הדברים מאחר שנבין הדבר היטב לפי שזו ההלכה קשה עד מאוד ע"כ. וכל זה לא הועיל בעונותינו הרבים לחכמי דור הזה אשר נשכחה מפיהם מאין מבוא בו. על כן ההכרח הביאני לפרש קצת ביותר במקום אטום וקשה כטינרא כאשר הורני מן השמים וממנו אשאל עזר:
<b>דע</b>אתה המעיין כבר קדמתי בפירוש מילות זרות לידע עניין המטאל"ע אשר זכר כאן המפרש ז"ל ומשם תבחנו והכלל הוא שהמטאל"ע הוא קשת מעוגל משוה היום אשר הוא המעלה או המוריד את חלק קשת ממזלות אשר בצידו. למשל מזל טלה כולו הוא באופן המזלות מראש התלי עד סוף שלשים מעלות ממנו. והנה המטאל"ע אשר הוא בצידו באופן המישר הנקרא עיגול משוה היום והוא חלקו ומנתו והוא גם כן התחלתו מראש התלי והלאה שלשים מעלות וכן בכל מזל ומזל נמצא לפי עניין זה כשיעלה למשל בזריחה מזל טלה כולו דינו היה שיעלה גם כן המטאל"ע שלשים מעלות כמוהו אך מפני הנטיה שהמזלות נוטין מהמטאל"ע כמו צורת אלכסון ואינן עומדין בשוה כמו המטאל"ע זה גורם שימצא שינוי והפרש במספר מעלות ביניהם בעלייתן ושקיעתן כאשר תדע זה מקרוב. וההפרש והשינוי זה אינו נוהג מנהג אחד בכל מקומות היישוב שיעמדו תמיד בשינוי והפרש אחד רק קיצין קיצין יש בו כמ"ש המפרש כי לשוכני על קו השוה כשיעלה המטאל"ע רק כ"ז מעלות נ"ג חלקים אז יעלה המזל טלה כולו. ובמצרים שהוא שוכן בצפון העולם שלשים מעלה מקו השוה ברוחב אז כשיעלה המטאל"ע רק כ"א מעלות ז' חלקים יעלה מזל טלה כולו והעלה בזה נטייתה לצפון וכן שאר מדינות היותם נוטים לצפון יש בהם שינויים יותר גדולים מזה. ודבר זה אי אפשר לשום משכיל לידע תכליתן מי שלא טעם ספרי גמטריאות לחכמי התכונה ואי אפשר לפרטן אך דרך כלל אני אומר בזה צדיק באמונתו יחיה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל שכל אלו הדברים בראיות ברורות הם שאין בהם דופי. והרוצה לראות בעין לבו יכין לעצמו כדור כמו שלימדתי אותו ויראה לחוש עינו השינוי והחילוף גדול או קטן לפי האופק אשר יעמיד את הכדור עליו. [אך] מפני החשד שלא יאמר איזה משכיל עלי גם אתה חליתה כמונו הרוצה לשקר ירחיק ויבהל הדבר והנה אחר שובי ניחמתי ואראה את המראה אך בין תבין אם בעל נפש אתה לא בשמים היא כי קרוב הדבר מאוד להבינו ושים עיניך אל צורה הזאת בהשגחה יתירה ותמצא מרגוע לנפשך. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 40)</small> וזהו עיגול גופו הוא דמות אופן חצי היום והקוים אשר בתוכו הוא דמות גלגלים ואופקים כאשר נרשמים על כל אחד וזה אשר חלקתי המזלות לשני עיגולים להתבונן ממנו כי לפעמים תמצא מזלות הדרומים למעלה מן האופק והצפונים למטה ולפעמים להיפך לפי הסבוב של אופן המישור על כן חילקתי אותן להיות מטה ומעלה. והנה אלמדך חכמה תחוב שני יתידות קטנות בשולחן שיהיה המרחק ביניהם מעט יותר מאלכסון צורה זו וקשור בתחתיתן חוט דק, ואח"כ תכניס תחת חוט זה ציור הלז או כדומה לו ממש דהיינו שיבא קו אופק הישר ממש תחת החוט ותמשוך את הנייר אשר הצורה זו עליו למטה מן החוט ולא תטה ימין או שמאל רק משוך ביושר ובנחת כדי שיהיה מרחק החוט מהקו שוה בכל קצותן ותמצא למשל שיגיע החוט על נקודת וג"ס הרי למראה עיניך מספר מזל דגים כולו ומזל בתולה כולו שוה בירידתן למספר ה"ג מאופן המישור והנה החוש מעיד שאי אפשר להיות מספר ה"ג שלשים מעלות כמזלות אלו והטעם משום שהמזלות באלכסון ואופן המישור עומד ניצב. וכן כיוצא בזה בחון ותמשוך הנייר למעלה ותמצא במזלות אשר למטה מהאופק גם כן כזה כהויותו שיהיה מספר ד"ה מאופן המישור שאין בו שלשים מעלות שוה בעליתו למספר מזל מאזנים ומזל טלה כולו, אך החסרון והחילוק הוא כאן מעט בין מספר המזלות למספר אופן המישור הן בעליתו או בירידתו משום שעשינו אופק הישר תחת החוט. והנה אם תשים קו אופק הנוטה תחת החוט אזי תראה בחוש כשתמשוך הנייר למטה ביושר דהיינו שתכוון שיתרחק קו אופק הנוטה מעל החוט מרחק שוה בשני קצותיו אז כשיגיע החוט על נקודת ו' שהוא סוף מזל דגים יהיה אז גם כן על נקודת א' שעל אופן המישור אשר הוא בודאי פחות מן המספר הראשון שהיה על נקודת ג' ומצאו על פי תשבורת שמראש נקודת ה' עד א' הוא רק כ"א מעלות ז' שניות נמצא כאן מעלות אופן המישור הוא פחות ממעלות מזל דגים. אכן כשתמשוך למטה עוד ויגיע החוט על נקודת ס' שהוא ראש מזל בתולה תמצא להיפך שאז יהיה החוט ג"כ על נקודת ב' מאופן המישור אשר הוא יותר משלשים מעלות, כשיעור שהיה פחות מקודם מנקודת א' לנקודת ג' ככה הוא בכאן היתר מנקודת ג' לנקודת ב'. וכן כשתבחון למשוך למעלה ויעמוד החוט על נקודת ט' שהוא סוף מזל טלה יחזיק מאופן המישור רק עד נקודת ח' שהוא ג"כ כ"א מעלות שבע שניות וכשיעמוד על נקודת מ' שהוא סוף מזל מאזנים יחזיק מאופן המישור יותר מל' מעלות עד נקודת ז' כשיעור אשר היה נפחת מחשבון הראשון מנקודת ח' עד ד' כן כהיום נתוסף בו. דוק היטיב ובזה תעמוד להבין שינוי האופקים ונטיית המזלות אשר גורמין חילוף זה וכן תדע שבכל מקום אשר שם האופק יותר נוטה תמצא השינוי יותר במספר המעלות ממה שהוא על קו משוה היום ואם תרצה לידע ולעמוד על תוכן המקום שתמצא שם להיות עליות מעלות המזלות והמטאל"ע שוה בשוה לא תמצא כי אם לשוכני מקו השוה לצפון או לדרום באמצע המרחק אשר בין גלגל היומי לבין המזלות דהיינו קרוב לי"ב מעלה מקו משוה היום שם תמצא שאין יתרון או חסרון זה על זה הן בזריחתן או בשקיעתן [דהיינו באם הוא י"ב מעלות מקו השוה לצפון אז תמצא ג' מזלות שהם מחצי אריה עד חצי עקרב עלייתן שוה וג' מזלות שהן מחצי דליעד חצי שור שקיעתן שוה ובי"ב מעלות לצד דרום מקו השוה הוא בהיפך] דוק היטיב והוא נפלא כי לא מצאתי סברא זו בשום ספרים נ"ל:
<b>וביאור</b>העיקר הרביעי וכו'. ביאור זה הרחבתי אותו להבין בפירוש מילות זרות אות מ' נקרא מסיבה היומית עיי"ש וכן לעיל פרק ו' ד"ה היום והלילה כ"ד שעות עיי"ש ותדע, וגם כאן בפירוש המפרש תקנתי צורות ופסלתי הראשונים באשר שאי אפשר היה להבין מתוכו כי אם למבין גדול:
<b>ודע</b>שהשמש יש לה שינוי אחד מוסגל בה וכו'. הרצון שיש שינוי אחד בשמש שהיא מורגלת ומסוגלת בכך כי מחמת השתנות המרכז היוצא שלה כמו שנזכר למעלה על כן יש לה חילף במהלכה נגד אופן המזלות תמיד כי לפעמים היא הולכת יותר ופעמים מעט כמו שכתבנו למעלה אשר השינוי הוא קשת ל"מ שבין מקומה האמצעי לבין האמיתי והנה קשת ל"מ זה נקרא קשת השווי ר"ל כשתוסיף קשת זה על מהלך האמצעי או תחסר אזי יעמוד מהלך החמה נגד המזלות שוה בשוה במעלה אחת וגם קשת זה אין לו ערך אחד תמיד רק פעמים הוא קטן ופעמים הוא גדול וסוף תכלית גדלו תמצא כשיעמוד השמש בראש מזל טלה או מאזנים שהמה המרחק הממוצע והבינוני מן הארץ לא קרוב ביותר ולא רחוק ביותר אז תמצא זה הקשת השווי יעלה לשני מעלות וחצי אשר ישתנה מהלך האמצעי מן האמיתי להוסיף או לגרוע, במזל מאזנים צריך תמיד לגרוע שתי מעלות וחצי ובמזל טלה צריך להוסיף כזה. אכן בראש מזל סרטן שהוא המרחק היותר רחוק וכן בראש מזל גדי שהוא המרחק היותר קרוב לארץ לא תמצא בהם שום חילוף או שינוי בין מהלך האמצעי למהלך האמיתי על כן אין בשני מקומות אלו שום קשת השווי כל זה הוא דעת הרב המפרש וכוונתו. אך יש להקשות עליו בזה אשר החליט לבסוף דעתו כאן וכתב וז"ל וכן יוסיף זה השינוי עד שיגיע לשתי מעלות וחצי והוא כשתהיה השמש בשלש מעלות מאזנים ואח"כ הולך וחוזר עד שיכלה וכו' ואח"כ הולך ונוסף עד שתי מעלות וחצי כשתהיה השמש בכ"ח מעלות ממזל דגים וכו' והוא דבר שאי אפשר להיות השווי היותר גדול בשני מקומות אלו אשר הזכירו הרב המפרש כאן שהוא כ"ח מעלות במזל דגים וכן בשלש מעלות ממזל מאזנים. והנה לפי מה שכתב הוא עצמו בפרק י"ז משמע שבימיו היתה הנקודת הגובה קרוב לראש סרטן כי הוא סימנו פ"ט י"ד כ"ז. וכלל גדול הוא שלעולם המרחק הממוצע נוכח שני המרכזים כשיעמוד החמה על נקודה זו אז יהיו מדת שני קוים היוצאים משני המרכזים מידתן שוה זה לזה ועל שם זה נקרא גם כן מרחק השוה והממוצע כי כאשר יטה השמש לאיזה צד אז יתגדל קו אחד על השני, פעמים זה ופעמים זה, ומחמת זה יתקרבו ראשי שני הקוים זה לזה ויתקצר קשת השווי אשר הזכרנו. לא כן כשיעמוד השמש על נקודה הממוצעת הנזכר אז נתרחקו ראשי שני הקוים בתכלית המרחק ויתגדל קשת השווי בתכלית הגודל וכך הבינותי מדברי בעל הגהות ספר צורת הארץ והוא אמת א"כ לפי זה אף שיהיה נקודת הגובה בראש סרטן ממש ויבא השמש למשל על נקודת מ' בצורה הנזכר לעיל (סי') [פרק] י"א אז תראה למראית עיניך שקו כ"מ הוא גדול מקו ט"ל כי קו ט"ל ממושך ביושר וקו כ"מ דרך אלכסון וכמוהו בצדה השנית בנקודת ע' יש להבין כזאת על כן המרחק הבינוני והקשת היותר גדול לא יכול להיות רק אם יומשכו קוים מהשני מרכזים שוים לא כמו שהוא בצורה הנזכר כי שם לא יסדנו דרך פרט רק דרך כלל ולפי האמת צ"ל צורתם כזה. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 41)</small> אשר לפי ענין זה לעולם תמצא שתי נקודות ע"פ כשיהיה שם השמש אי אפשר להיותן ממש בראש טלה ומאזנים רק נקדת ע' מוכרח להיות איזה מעלות בטלה ונקודת פ' מוכרח להיות איזה מעלות בסוף בתולה היפך דברי המפרש שכתב בשלש מעלות במאזנים וכ"ח בדגים והוא דבר שאי אפשר להאמינו אשר למראה עינו ישפוט האדם כי כאשר מצויר בכאן הוא תמצא נקודת ע' וכן נקודת פ' אשר הם מקום השמש מכוון ממש נוכח אמצע רווח בין שתי נקודות המרכזים שהם נקודות כ' וט' אכן לפי המצויר שם המה נתונים נכח נקודת ט' מרכז הארץ לבד וצ"ע:
<b>וגם</b>יש להם אורך מן המערב וכו'. הפי' כבר כתב הרב המפרש ז"ל איך שכל התוכניים הסכימו לחשוב אורך הישוב התחלתו מן הים המערבי כמ"ש בפרק י"א עיי"ש. א"כ לפי ציור זה <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 43)</small> היושב על אמצע הישוב והוא נקודת ה' הוא רחוק מים המערבי אשר הוא נקודת ג' תשעים מעלות והיושב על נקודת ז' אשר הוא גם כן על קו השוה הוא רק שמונים מעלות מהים המערבי והיושב על נקודת נ' שהוא גם כן על קו משוה היום הוא רק שבעים מעלות מהים המערבי א"כ לכל א' מאלו יש לו אורך רק למי שיושב על נקודת ג' ממש והוא חוף הים אין לו אורך כלל. ויש להתבונן הא תינח לאותן היושבים על קו השוה ממש כמו שהזכרנו וכולם למערב העולם אכן לאותן הדרים למשל מקו השוה לצפון העולם ולמערב כמו בצורה זו על נקודת ח' או לדרום על נקודת ס' בדרום נמצא החוש מעיד שהוא קרוב לים המערבי מאוד אעפ"כ בחשבון אחד יחשבו עם זה השוכן על נקודת נ' והוא שבעים מעלות מים המערבי, וז"ש המפרש והוא מרחקה מחצי אופק המערבי והוא מקשת בג"ד. וכן כתבו התוכניים וק"ל:
<b>אמר</b>המחבר יען שהפרק הזה הוא מפתח להבין עניין חילוף היום והלילה וחילוף האופקים כמו שהאריך המפרש ז"ל בפירושו הנכון וכמוהו כתב גם כן הרב בעל ספר צורת הארץ ויסוד עולם על כן חוב עלי גם כן לגלות מעט יותר שמע לי ותחי נפשך הנה אחר אשר התבוננת קצת מה שכתבתי לעיל בענין מטאל"ע שאין לו שווי בעלייתו ובשקיעתו עיי"ש אופן המזלות מחמת שאופן המזלות נוטה ממנו וכן מחמת שינוי האופקים הנוטין בצפון העולם. וכן אחר אשר התבוננת חילוף מהלך השמש בגוף המזלות לפעמים במתינות ולפעמים במהירות כמ"ש פרק י"א עיי"ש. מכל אלה החילופים יש להבין שאין מעת לעת אחד שוה למעת לעת שני ר"ל שאין לילה ויום אחד במדתו שוה ללילה ויום שני אך מוכרח להיות מעט פחות או יותר עד שמכח החילוק הזה יתקבץ במשך כמה ימים שיהיה החילוף ניכר שיעלה למשל לשעה יותר או פחות והענין כבר ידעת שמדת מעת לעת למשל מהשקיעה הראשונה עד השקיעה השנית היא משך זמן היקף גלגל היומי הנקרא אופן המישור היקף שלם ממזרח למערב דהיינו כל שלש מאות וששים מעלותיו ועוד קרוב למעלה מה שחזרה החמה בתוך כך ממערב למזרח נמצא לפי עניין זה אם היתה החמה הולכת מידי יום ביום בשוה נגד המזלות ונגד אופן המישור דהיינו אם לא היה מרכזה יצא ממרכז העולם אז היו לפי עניין זה כל המעת לעת שוים רק מחמת שהחמה בעצמה פעמים הולכת במהירות אשר היא במרחק הקרוב נמצא לפי ענין זה הלכה יותר ממעלה נגד האופן המישור על כן מוכרח אופן המישור לעכב קצת יותר בעלייתו את השמש וכן להיפך כשהחמה הולך במתינות אזי לא הלכה נגד אופן המישור רק כמו שהלכה בגלגל שלה והוא פחות ממעלה אחת זהו אופן אחד שגורם החמה להיות מעת לעת אינם שוים. ועוד גרם שני ואופן שני יש מחמת המטאל"ע שאינו שוה עם אופן המזלות אשר בתוכו גלגל השמש ממש וביותר באופק הנוטה הרבה למשל ירושלים שהוא נוטה ל"ב מעלות מקו השוה או מצרים שהוא שלשים מעלות ברוחב לצפון מקו השוה. והמשל ביום אחד מאיזה ימים עמדה החמה בשעת שקיעתה בראש טלה על נקודת התלי ממש ומיום זה ואילך משך ל"א יום הלכה החמה מידי יום ביום קרוב למעלה אחת עד שהגיע סוף ל"א יום לראש מזל שור והיא שלושים מעלות מנקודת התלי א"כ לפ"ז מן הדין היה שיעמוד החמה אז גם כן על נקודת ראש שור ביום ל"א בשעת השקיעה. אך באשר שמזל טלה כולו הוא עומד באלכסון לצפון העולם בשעת שקיעה ואופן המישור עומד קצת ביושר לצד דרום ועיר מצרים הוא נוטה גם כן לצפון על כן תמצא שאי אפשר שישקע מזל טלה כולו עד שישקע מאופן המישור יותר משלשים מעלות אכן כשישקע רק שלשים מעלות יעמוד החמה אז גבוה מעל האופק המערבי ערך תשע מעלות כי לא ישקע מהמזלות רק כי אם שבע כמו שהזכרנו לעיל וכל זה גורם שני נטיות שהם המזלות אשר נוטים מאופן המישור וגם נטיית האופק לצפון ותמצא ע"פ משל הצורה והחוט אשר למדתיה ואחרי אשר תדע מהלך אופן המישור והמזלות בשעת שקיעה איך הם עומדים זה בצד זה תמצא מכוונת שמראש גדי עד ראש סרטן הוא ארוכי השקיעה ומראש סרטן עד ראש גדי הוא קצרי השקיעה ר"ל שצריך אופן המישור להשקיע יותר או פחות ממעלותיו הנקרא מטאל"ע נגד מעלות המזלות אשר החמה בתוכם:
<b>עוד</b>צריך לידע כשמזכיר כאן הרב המפרש מלת אמצע השמש כוונתו על מהלך אופן המישור ואופן המזלות וחושבין בו ערך מהלך החמה באופן המישור שוה למהלך באופן המזלות והמשל אם הלכה החמה באופן המזלות ל' מעלות מייחסין אותה שהלכה באופן המישור ל' מעלות וזהו נקרא מהלך אמצע השמש סתם מלבד אמצע השמש השני שיש לה בגוף אופן המזלות מחמת שינוי המרכז כנזכר לעיל. אכן כשנרצה לידע מהלך החמה האמיתי באופן המישור בשעת שקיעה צריך להעריך המטאל"ע של אופן המישור אם פחת או יתר. וכן להיפך כשאנו נותנין לאמצע השמש מאופן המישור שם המטאל"ע הרי צריך להעריך נגד זה כמה יהיה באופן המזלות, והמשל החמה עומדת שלשים מעלות באופן המזלות נמצא אנו אומרים שעומדת באופן המישור שלשים מעלות. ואם נעמוד ל' מעלות אלו מאופן המישור שהוא נגד ראש שור על אופק המערבי לשקוע נמצא לא שקעו מאופן המזלות רק כ"א מעלות ממזל טלה והחמה עדיין אז באותו זמן תשע מעלות למעלה מהאופק נמצא שלשים מעלות אלו מאופן המישור ששקעה הוא שם מטאל"ע לכ"א מעלות ממזל טלה ששקעו מאופן המזלות ושני מהלכים אלו האמצעי והאמיתי תלויות בזמן כי האמצע נחשב לעולם כל כ"ד שעה סיבב מאופן המישור קרוב לשס"א מעלה וכל שעה ט"ו מעלה, אכן זמנו האמיתי אינו שוה לעולם רק פעמים חסר או יתיר מחשבון זה לפי ערך המטאל"ע נגד אופן המזלות ואחר אשר הצענו את כל אלה יאות לנו לפרש דברי הרב המפרש ז"ל כי כנים הם ואין צריך לדוחק שכתב הלבוש וגם בעל הגהות שלו שכתבו שהרב המפרש והרמב"ם ז"ל העמידו חשבון המטאל"ע על הזריחה ממילא יהיה השקיעה להיפך חלילה לומר כן ובודאי יש להקשות כמו שהקשה בעל ההגהות הנזכר שאין השקיעה היפך הזריחה והדין והאמת עמו, ופשיטא שכל הקושית של הרלב"ח יסולקו תהלה לאל:
<b>והנני</b>מפרש דרך פרט קצת מילות מ"ש המפרש וז"ל לפיכך כשנקבץ התנועה האמצע של ימים השווים אפשר שלא הגיע לשקיעת החמה אם יהיה האמצע יותר מן המטאל"ע הרצון בו כשיגיע חשבון האמצע מאופן המישור שהוא המטאל"ע לאופק המערבי ועדיין אמצע החמה באופן המזלות נשאר למעלה מהאופק. וכן להיפך אפשר שתתאחר לאחר שקיעת החמה אם יהיה האמצע חסר מן המטאל"ע ר"ל שהמטאל"ע אשר הוא אופן המישור עומדת שוה עם האופק ואמצע אופן המזלות תחת האופק. והמשל נניח שאמצע השמש אשר חושבין באופן המישור שוה לאופן המזלות כנזכר היה אחר חמשים יום על תוספת העיקר של הרמב"ם ז"ל נ"ו מעלה עשרים חלקים כ"ח שניות על האופק ממש נמצא לפי זה המטאל"ע שלה ר"ל אם נחשוב אותן נ"ו מעלה וכו' מאופן המישור הוא מטאל"ע לאופן המזלות א"כ כמה צריך להיות אופן המזלות על האופק באותו זמן תמצא שהוא פחות ואינו רק מ"ג מעלות וחמשים חלקים והחמה גופה עדיין עומדת באופן המזלות למעלה מן האופק שנים עשר מעלות שלשים חלקים עשרים שניות ואם תצרף לה חשבון מאמצע המזלות שהוא מ"ג מעלות חמשים חלקים הנזכר תמצא מכוון לחשבון נ"ו כ' כ"ח מאמצע אופן המישור הנזכר. וטעמו של דבר למה החמה עומדת כל כך למעלה מן האופק, משום נטיית המדינה בעומק לצפון, ומזלות אלו המה ארוכי השקיעה וצריך לאופן המישור להשקיע מעלותיו יותר ממעלות אופן המזלות ואנו חושבין אמצע השמש ממעלות אופן המישור שוה למעלות אופן המזלות זהו הגורם שחמה עומדת למעלה מן האופק. ולפי זה חשבון אמצע החמה אשר באופן המזלות על חשבון מטאל"ע אשר לה הוא גדול בי"ב מעלות ל' כ"ח למעלה מן האופק שצריך עוד לירד למטה לשקוע והוא זמן קרוב לשעה לפי חשבון מהלך אופן המישור כל ט"ו מעלות לשעה נמצא אלו י"ב מעלות ל' חלקים כ"ח שניות אם תחלק השעה על ס' חלקים יעלו הם לנ"ו שניות וזהו אשר גדל זמן אמיתי של חמשים יום על זמן האמצע כמעט שעה ישרה, והאיך עושין על כן צריך להוסיף על זמן האמצעי אשר הוא אופן המישור ובו תלה לעשות מנין ימים ושעות משום שהוא מכריח את גלגל המזלות והשמש לילך עמו בעל כרחם והנה הוא עומד כעת על האופק רק נ"ו כ' כ"ח צריך להוסיף עליו י"ב ל' כ"ח כשיעור אשר החמה עומדת למעלה מן האופק שירד עוד סך כזה ונמצא אז יבא ג"כ החמה על האופק להיות שקיעתה, והנה בתוך כך ובאותו זמן שתרד השמש אל האופק המערבי תמצא שגם השמש תלך ע"פ תנועתה המסוגל לה במשך קרוב לשעה הנזכר ממערב למזרח היפך הירידה ותהיה הליכתה שני חלקים ויותר על כן אם נצרף לחשבונה ונאמר אמצע השמש בגלגל המזלות בחמשים יום הוא נ"ו כ"ב כ"ח אז יעלה מכוון לשקיעת החמה. אך אין אנו חוששים בשני חלקים אלו במהלך החמה משום שהוא דבר מועט כמ"ש למטה. וכן בירח נעשה כזאת בחשבונה חמשים ימים אלו להוסיף עליה כ"ט חלקים כמ"ש גם כן למטה. והנה במשל השני של מאה יום יהיה אמצע השמש באופן המישור והוא צ"ח ל"ג נ"ג ועם ההוספה של העיקר יעלה ק"ה ל"ז כ"ה והמטאל"ע יהיה צ"ג ל"ו כ"ג נמצא גם כן החמה עומדת למעלה מהאופק י"ב מעלות ושלש שניות שצריך לירד עוד החמה למטה והוא זמן משך קרוב לד' חומשי שעה לפיכך צריך להוסיף גם כן על אמצע השמש מהלכה בד' חומשי שעה והוא שני חלקים מששים במעלה אחת, נמצא צריך בגלגל המזלות להוסיף על מהלכה האמצע שהיה במאה יום ק"ה ל"ז כ"ה צריך להיות ק"ה ל"ט כ"ה ואז יגיע לשקיעת השמש ממש:
<b>וכן</b>במשל השלישי של מאתים יום נמצא אמצע השמש יהיה על האופק באופן המישור ר"ד מעלות וי"א חלקים וי"ח שניות ומטאל"ע שלה לגבי אופן המזלות יהיה ר"ה מעלות ול"ד חלקים בקירוב. נמצא כאן האמצע של אופן המזלות אשר שם החמה הנה מוכרח להיות תחת האופק אם נחשב האמצע של אופן המישור להיות מטאל"ע לגבי אמצע אופן המזלות. והאמצע של אופן המזלות הוא פחות מהמטאל"ע אשר הוא אמצע אופן המישור בזה המשל במעלה אחת וכ"ג חלקים תחת האופק שהקדימה החמה לירד ויהיה זמן האמיתי בזה המשל של מאתים יום הוא כבר עבר והאמצעי והוא המטאל"ע שאמרנו עומד על האופק עדיין הוא כעת סוף תכליתו, כיצד עושין, על כן צריך לגרוע מן המספר של אמצע המטאל"ע שהוא ר"ד וכו' כשיעור ההוספה של המטאל"ע על אמצע השמש במזלות והוא מעלה אחת וכ"ג חלקים דהיינו שיהיה אמצע השמש באופן המישור רק ר"ב מ"ח י"ח אז תמצא שיהיה השמש ממש על האופק והוא עת השקיעה סוף מאתים יום. וכן באמצע השמש של אופן המזלות שהיה זמנה האמיתי יותר על אמצעי קרוב מעשור שעה מחמת מותרות מעלה אחת וכ"ב חלקים שירדה תחת האופק שהוא עולה לשיעור זה ע"פ חשבון הנזכר. צריך לגרוע ג"כ ממספרה שהיא הולכת מעט במשך עשור שעה יעלה לחצי חלק והוא שלשים שניות כשנגרע זה מאמצע השמש במזלות שהוא ר"ד י"א י"ח ונעמוד על ר"ד י' מ"ח יבא גם כן מכוון לשקיעת החמה. וכן במשל הרביעי שיהיה שלש מאות יום אחר העיקר נמצא יעלה אמצע השמש של אופן המישור על האופק עם העיקר של הרמב"ם סך ש"ב מ"ה י"א:
<b>והנה</b>במשל זה ובמשל אשר לפני זה תמצא אמצע השמש הוא במזלות קצרי השקיעה ואם תעשה מאמצע זה באופן המישור להיות מטאל"ע לאמצע השמש אשר באופן המזלות נמצא צריך להיות שם באופן המזלות מעלות יתירות עד האופק ממה שהוא באופן המישור א"כ החמה היא תחת האופק בי"ד מעלות וחמישה חלקים. כי האמצעות לעולם שוים וכאן המטאל"ע הוא שי"ו נ' עד האופק נמצא י"ד ה' הוא למטה מן האופק והוא כמו נ"ו חלק מס' בשעה שהוסיפה זמן החמה לירד מעת שקיעתה להיות תחת האופק הרבה. כיצד עושין על כרחך נגרע מנתה מן השמש או הירח שיעור שהולכת באותן נ"ו שישיים והוא שני חלקים ויותר בשמש ונעמיד רק על ש"ב מ"ג י"א אז תמצא מכוון יגיע לשקיעת החמה על האופק ממש דוק היטב כי נכון הוא נ"ל:
<b>בד"ה</b>או קודם שקיעת החמה בשעה והוא בזמן שיהיה הזמן האמצעי פחות מזמן האמיתי וכו'. כבר פירשתיו שיהיה הזמן האמצעי של אופן המישור עומד על האופק וזמן האמיתי הוא אמצע השמש גופה באופן המזלות יעמוד למעלה מהאופק על כן צריך להוסיף על האמצע של אופן המישור שילך וירד למטה וע"י זה ירד גם כן השמש אל האופק להיות זמן השקיעה של חמה. וכן מ"ש שם או אחר השקיעה בשעה והוא בעת שיהיה הזמן האמצע יתר על אמיתי ר"ל שכבר נשקע החמה תחת האופק והנה זמן אמיתי כבר עבר והזמן אמצע של אופן המישור עדיין על האופק א"כ זמנו הוא גדל לפיכך צריך לגרוע וכו' כמו שפירשתי. ובזה סרו כל הקושיות והדחוקים ואריכות הדברים אשר דברו בזה חכמי עולם גאוני ארץ ה"ה הרלב"ח והלבוש ובעל הגהות שלו באשר המה כולם למראית עיניך וחלילה לחשוד את הרב המפרש שלא הבין או שסתם דבריו אדרבה פיו ענה שהאריך ביותר כדי ליתן הבנה יתירה כמ"ש לעיל, וביותר שהוא אחז דרך הרמב"ם ז"ל שכ"כ בפרק י"ד עיי"ש כאשר גם כן כתב הרלב"ח והוא דבר פשוט בתכלית הפשיטות שהרמב"ם כתב שם לפי פי' זה שכל ההוספות והגרעון על עת השקיעה ולא על הזריחה וחלילה לחשוב כן כמו שכתב הלבוש שביקש לתרץ דברי המפרש בזה כי ודאי הטיבו דברי בעל הגהות בהשגות שלו דא"כ מה לו לסתום היה לו לפרש בפשיטות עת השקיעה. אכן לפי דברי הכל נכון תהלה לאל בלי שום שיבוש הלשון רק תקנתי שני אותיות נ"ל שנפל טעות בדפוס הישנים דהיינו במשל ראשון כתב שם וז"ל וזה השיעור משעה ישרה שהוסיף וכו' צ"ל שיוסיף וכן במשל ד' כתב שם וז"ל וזהו שיוסיף בו הזמן האמיתי וכו' צ"ל שהוסיף, ובזה יסולקו כל הספיקות ואין צריך להוסיף או לחסר תיבות, ואף שיוכל להתקיים פירוש הנזכר בלי שום תיקון אך יהיה קצת דוחק ושאר דברי המפרש נתפרשו היטב בפירוש הלבוש עיי"ש ואין לכפלו:
<b>אכן</b>זאת יהיה לך למשמרת ולזכרון לעולם כשמזכיר המפרש מלת אמצע השמש או אמצע הזמן כוונתו על מעלת אופן המישור אשר הוא אופן משוה היום שמחשבין מעלותיו לפי מעלות המזלות אשר עומדת שם החמה ובזה הוא משותף בשם אמצע לאופן המזלות. אכן כשמזכיר זמן אמיתי הוא כוונתו רק על מעלות המזלות אשר שם החמה קובעת זמנים אמיתים והם לפעמים פחות מכ"ד שעה או יותר מכ"ד שעה לאפוקי זמנים של אופן המישור הם אמצעיים לעולם שוין כ"ד שעה. וכן כשמזכיר המפרש מלת מטאל"ע כוונתו אם תעשה מן מעלות אמצע השמש שבאופן המישור להיות נקרא שם מטאל"ע והוא שם הפועל שלה על שם שהיא מסקת ומשפלת עמה את אופן המזלות וכאן אי אפשר להיות חלק כחלק אך לפעמים היא גדולה ממעלת המזלות או קטנה כנזכר לעיל, ואם תדקדק בלשון המפרש בארבעה משלים שהביא תמצא כתב בכל אחד מהן רמז בלשונו למה שכתבתי, כי במשל ראשון כתב נקח מטאלעתו וכו' ובשלישי כתב ומטאלעה וכו' וכן ברביעי כתב נקח מטלאעה, הרצון בכולם לפרש עניין מטלאה שהוא שם הפועל ר"ל המעל והמוריד עמו את מעלות המזלות למעלה או למטה מן האופק הן שיהיו מעלות המזלות פחות או יתר ממנו הוא מטאלעה שלהם דוק ותמצא כדברי:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע וכו'.</i> כבר פירשנו עניין מנות השווי מה שכתב כאן תראנו משם וגם הרב המפרש ז"ל ביאר כאן ופירש מה שהוא די ואין לחדש בו או לכפול דבריו ודרך כלל אומר לך שהרמב"ם ז"ל תפס דעת אלבתני שהיה מחכמי ישמעאל שכתב כאן אם יהיה מסלול השמש תשעים מעלות והוא המרחק השווי והבינוני כמו שפירשתי לעיל אשר שם מנת השווי יותר גדול מבשאר מקומות אעפ"כ לא יהיה שם יותר משתי מעלות והנה לפי דעת הרמב"ם שכתב כאן מעלה אחת וחמשים ותשע חלקים. אכן לפי דעת בטולמיו"ס הוא שני מעלות וחצי וכ"כ המפרש ז"ל לעיל פרק י"ב ולפי דבריו שכתב כאן נמצא נקודת הגובה כהיום בראש סרטן והשפל בראש גדי ומנת השווי היותר גדול והוא המרחק הבינוני אשר צריך לגרוע מאמצע השמש הוא בראש מאזנים והמרחק הבינוני השני אשר כנגדו שצריך שם להוסיף על אמצע השמש הוא בראש מזל טלה ובזה נקל על המעיין להבין כשיחשב מנת השווי ידע לעולם כי מתשעים מעלות של אמצע השמש יתחיל לגרוע ויהיה הגרעון בתכלית גדלו בק"פ מעלות מטלה והוא בראש מאזנים ומשם מתמעט והולך עד שיגיע לראש גדי ויעמוד על קו הישר היוצא ממוצק המזלות והשמש יחד ומשם יתחיל אמצע השמש להוסיף על אמיתי ויהיה מוסיף והולך עד שיגיע לראש טלה ויהיה גם כן בתכלית גודלו ומשם יתחיל להתמעט הוספתו ויהיה מתמעט והולך עד שיגיע לראש סרטן ויהיה עומד על קו היוצא ממרכז המזלות ומרכז השמש יחד, ואף שבשבעים שנה יתבטל סדר הזה אעפ"כ כלל גדול הוא לידע איו מקומו הן פחות או יתר דוק נ"ל:
<h5>ד</h5>
<i>ואם </i><i>יהיה [מעלות] מאה תהיה מנתו מעלה אחת ושמנה וחמשים חלקים וכו'.</i> ואין להקשות מאי שנא שמן צ' מעלות והלאה כשיהיה המסלול ממקום גובה השמש יחסר מנתו מעט ממה שהיה ההוספה עד צ' הלא דינם להיות אחד, כי מה שנתוסף ממקום הגובה עד צ' תחסר משם עד ק"פ כמ"ש גם כן המפרש כמה פעמים א"כ דינם היא להיות שוין החסרין נגד ההוספה והמשל כשיהיה שמונים מעלות ממקום הגובה א"כ נגרע מעלה אחת ונ"ט חלקים ובמאה נגרע מעלה אחת ונ"ח חלקים א"כ כאן נתוסף חלק אחד על הגרעון הלא דינם הוא להיות שוין קודם צ' כמו לאחר צ'. והתשובה מבוארת למראית עין על פי הצורה שבפרק י"א כי ודאי דרך כלל מה שנחסר עד צ' נתמלא עד ק"פ וחזר להיות שוה לנקודת א' כי שם האמצע והאמיתי שוה אבל דרך פרט אי אפשר להיות שוה הלא נראה לחוש העין כי אף שבנקודת ד' הוא מנת השווי בתכלית גדלו והוא מעלה אחת ונ"ט חלקים אעפ"כ קשת מנת השווי של פ' מעלות אי אפשר להיות שוה למאה מעלות והעניין כי שם במאה מעלות החמה קרובה לארץ ורחוקה מן המזלות אכן בשמונים מעלות היא קרובה למזלות וזהו הגורם שאין קשתות של מנת השווי שוין דוק ותמצא על פי חשבון הרמב"ם ז"ל מן עשר עד פ' הוא פחות לעולם חלק אחד על מן מאה עד ק"פ וכל זה כי ממאה עד ק"פ הקשתות קצת הם יותר גדולים על הקשתות שעד שמונים דוק ותשכח:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הירח </i><i>שני מהלכין אמצעים יש לו וכו'.</i> כבר כתבתי סדר מהלך הירח דרך פרט והנה דרך כלל הוא כך צריך לידע כי הגלגל העליון הנקרא נחש בריח והוא בצורה זו שהביא הרב המפרש ז"ל אחר אשר תקנתי אותה להיות נכון היא עגולת אבג"ד ובתוכה שאר שני עיגולים השייכים גם כן לירח ולכל אחד מהן תנועה בפני עצמו אך גלגל העליון זה חופף אותו מכל צד ומוליך עמו את שתיהן לסבב אל עבר פניו והוא ממזרח למערב ג' חלקים וי"א שניות בכל יום ובתוך כך מסבב גלגל שני אשר בתוכו והוא נקרא גלגל הנוטה אשר בצורה זו עגולת הזח"ט גם כן ממזרח למערב במשך יום זה י"א מעלות וי"ג חלקים ומושך עמו גם כן את גלגל היוצא המרכז אשר בקרבו והוא עגולת ש"כ ל"מ אשר בצורה זו ללכת עמו ג"כ אל עבר פניו. ובתוך כך סיבוב עגולת יוצא המרכז הנזכר לעבר פניו היפך שתי תנועות הנזכר והלך ממערב למזרח כ"ד מעלות וכ"ג חלקים. אך מפני שסיבב בע"כ שתי תנועות הנזכרות ממזרח למערב על כן לא נשאר אצלו מן סיבובו רק י"ג מעלות וי"א חלקים בקירוב. אכן אצל גלגל הנוטה אדרבה ההכרח מה שהכריחו גלגלו העליון הוא תועלת לו כי שניהם סובבים לצד אחד למערב וטעם של דבר למה נקרא גלגל השני נוטה משום ששני ציריו אינם מכוונים נגד שני צירי גלגל העליון ממנו והוא נוטה כי ציר האחד ממנו הוא למעלה מציר העליון חמש מעלות והציר שני הוא למטה מציר העליון חמש מעלות על כן גם גלגל חגורתו הוא נוטה מעל חגורת גלגל העליון אשר עליו חמש מעלות.
<b>והנה</b>תנועת שני גלגלי עליונים הם היפך סדר המזלות משום שסדר המזלות המה סדורים ממערב למזרח ותנועתם ממזרח למערב אכן גלגל היוצא המרכז הוא הולך על פי סדר המזלות. ועוד חילוף שני כי מרכז שני גלגלים העליונים הוא מרכז הארץ אכן גלגל השלישי הפנימי הוא יוצא המרכז כנזכר. והמרחק בין המרכזים הוא י' מעלות וכ' חלקים וכבר כתבתי שבעיגול אין בו מקום מיוחד שיקרא שם התחלה או סוף על כן שמו נקודה אחת בעובי גלגל היוצא לחשב אותו מספר מהלכו אשר סביב נקודה זו סובב עיגול קטן שאינו מקיף את העולם ובתוך עובי קטן זה הירח קבוע בו והוא בצורה הנזכרת נקודת היס"נ הוא הגלגל עיגול הקטן והירח עצמו הוא בנקודת נ' ומרכז העיגול קטן נקודת ש' על כן נקרא גלגל היוצא זה גלגל הנושא שהוא נושא את מרכז גלגל קטן אשר קראו אותו הרמב"ם כאן גלגל המקיף זה תנועתו בחצי העליון ממזרח למערב ובחצי התחתון ממערב למזרח כמבואר לעיל ומהלכו בכל יום י"ג מעלות וג' חלקים ונ"ד שניות מחלקי גלגלו. ומצאו שיעור אלכסון שלו הוא מנקודת נ' אל נקודת י' הוא עשר מעלות וחצי מחלקי מעלות היקף גלגל היוצא זה נמצא חצי אלכסונו הוא חמשה מעלות ויותר וזהו החילוף היותר גדול אשר בין מהלך אמצע הירח של גלגל היוצא הוא מה שאנו חושבין מהלך מרכז גלגל המקיף אשר הוא נקודת ש' לבין מהלך הירח האמיתי והוא הירח עצמו אשר הוא נקודת נ' כמה היא הולכת נגד גלגל המזלות אשר שם החמה וכמה היא מתרחקת מן החמה או מתקרבת אצלה לידע קשת הראיה כמו שיתבאר לקמן אי"ה:
<b>ד"ה</b>הירח, והגלגל הג' נקרא גלגל היוצא וכו'. הרב המפרש תפש כאן דעת האחרונים שיש בלבנה ג"כ גלגל יוצא הנושא גלגל המקיף לא כדעת הראשונים שהסכימו שגלגל המקיף קבוע בגלגל הנוטה ולא הצריכו לגלגל היוצא. אך יש להקשות א"כ למה לא תיקון הרמב"ם ז"ל מנת השווי בלבנה כמו שתיקון בחמה מחמת שהיא יוצא המרכז ולא הזכיר ממנו ג"כ הרב המפרש ז"ל. אכן אחר העיון לא קשה מידי. כבר כתב בספר צורת הארץ כמה פעמים וביותר פתח י"ד כתב שם שקו המניע את כל הככבים הוא קו יוצא ממרכז היוצא. אכן קו המניע את מרכז גלגל המקיף הוא קו יוצא ממרכז הארץ אל מרכז גלגל המקיף ומניע אותו. א"כ לפ"ז צריך לומר שמהלך מרכז ההקפה הוא לפי מעלות המזלות ולא לפי מעלות היוצא ע"כ אין צריך שום תיקון ולא כיוון שכתב בספר צורת הארץ שם שממלת אילו נחשבין לפי חשבון אופן היוצא. וכך מצאתי בספר ישן על הגליון וכזה כתבתי והוכחתי בספר אשפירא דף ס"ד ע"א בהג"ה סי' ב' עיי"ש. 
<b>אמר</b>המחבר כאן יש לשאול לשואל לפי מה שכתב הרמב"ם והרב המפרש שגוף הלבנה תקוע בעובי גלגל הקטן הנקרא גלגל המעגל ר"ל על שם שהוא מקיף בכללו את העולם ואינו חופף את הארץ כמו שהוא בשאר הגלגלים והוא סובב על עצמו סביב מרכזו והוא נקודת ש' בצורה שהביא המפרש ז"ל והנה יש להקשות דבר גדול והוא פשוט בתכלית הפשיטות אך תמיה לי שלא מצאתי בשום ספר מספרי התכונה מי שהרגיש בדבר זה או להזכיר ממנו אף אפס קצהו. והוא הלא לפי ענין זה נמצא הלבנה עצמה מתהפכת תמיד מטה ומעלה ר"ל לפעמים בחצי העליון מגלגלה הקטן ולפעמים בחצי תחתון מגלגלה הקטן. א"כ לפ"ז הדין הוא נותן שיתהפכו הצורות הנראות במראית הלבנה ונדמה לנו כצורת פני אדם ממש שתי עיניים וחוטם ופה והנה לפי דעת התוכניים אומרים שהוא כתמים במראות לבנה ונותנין לה יערים ונהרות וסלעים ובקעים כמו בצורת כדור הארץ כמ"ש החכם קופרני"קוס תיתא מהי תיתי עכ"פ הקושיא היא במקומה עומדת למה לא יתהפכו הצורות מטה ומעלה לפי ההיפך של גלגל המקיף. והנה איזו מן החכמים השיבו לי על זה שצורת הלבנה היא צורת החמה השופעת עליה והמשל לנר נגד מראה של זכוכית וטעות הוא א"כ לפי עניין זה תינח בזמן שהלבנה היא במילואה החמה עומדת נגדה ממש ועיני בני אדם ממוצעים ביניהם על כן פני הלבנה מכוון ביושר נגדה, אכן בתחלת חודש או בסופו הדין נותן שיהיה פני הלבנה נגד החמה ואנחנו רואין אף שהלבנה בחסרונה פניה היא עומדת ביושר נגדינו. על כן נ"ל לחדש תנועה אחת בגוף הלבנה ואז נקל להשיב קושיא זו והוא שגוף הלבנה אינה תקועה וקבוע תוך עובי גלגל המקיף כמו מסמר תוך הכותל רק תלויה על איזה קוטר אכן גוף הקוטר אינו תחוב באמצע כדור הלבנה ממש רק חצי כדור הלבנה אשר לצד הארץ הוא גדול מחצי אשר למעלה לצד גלגל הנוטה אשר עליו, א"כ הכובד של כדור הלבנה הוא נוטה תמיד לצד הארץ וזה הגורם שאין הצורה של לבנה נתהפכת ועומד תמיד על משמר אחד לא ישתנו דוק היטב נכבדות מדובר בה כי זולת זה אי אפשר ליישב קושיא זאת חזרתי על כל הצדדים להמציא תרופה ואין בלתו לבדו:
<h5>ד</h5>
<i>מקום </i><i>אמצע הירח היה בתחלת ליל חמישי וכו'.</i> וביום העיקר שעשינו והוא ליל חמישי א' תשרי ה' ת"פ ליצירה היה מקום אמצע הירח מאה ושמונה וששים מעלות וחמשה עשר חלקים וארבעה וחמשים שניות ואמצע מסלול הירח מקומו מאה וחמשה וארבעים מעלות וארבעה וארבעים חלקים וארבעה עשר שניות:
<b>בד"ה</b>ומאחר שתדע וכו'. והוא כשתהיה השמש במזלות הצפוניים ובמדינות שזכרם ז"ל שהרי שם יהיה קשת היום יתר מק"פ מעלות ויהיה חציו יתר מתשעים מעלות בשעה או בחצי שעה וכו' כוונת המפרש לתרץ דרך כלל למה נתן הרמב"ם ז"ל גבול עד שלושים חלקים ולא פחות מט"ו חלקים על כן כתב מהלך הלבנה בשעה היא שלושים חלקים ובחצי שעה היא ט"ו חלקים וטעם התוספת והגרעון אלו משום שפעמים יעלה החשבון קודם שקיעת השמש או אחר שקיעה כשיעור חלקים אלו כמו שנזכר לעיל פרק י"ב והנה הרמב"ם ז"ל יסד זה החשבון על עיר ירושלים תוב"ב שהיא נוטה ל"ב מעלות לצפון ושם היום היותר גדול בימי חמה הוא ערך שעה ומעט יותר מיום השוה שהוא י"ב שעות וכן בימי הגשמים הוא פחות מי"ב שעות בערך שעה ויותר אכן לא כל ימי החמה שוים בגידולו או ימי הגשמים בקוטנו רק לפי עניין הקשת של מסיבת היומי כי בתקופת תמוז הוא היותר גדול ובתקופת טבת הוא היותר קטן ובשאר ימים הוא לפי ערך הקשת של מסיבת היום:
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וזהו </i><i>הנקרא מרחק הכפול וכו'.</i> הרב המפרש הסביר בכאן ביותר רק שיש בו לשון שאינו מסודר אכן אחר התבוננות בו היטב הוא פשוט. אך צריך לפרש את דבריו שקראו שמות ולא פירש היטב. מה שקרא נקודת ראש המרחק הרחוק וכו' כוונתו לגלגל הנוטה כי בו יש נקודה אחת שהוא בתכלית המרחק מן הארץ כשיבא הירח שם כמ"ש לעיל. ומ"ש אחר זה ונניח שנקודת א' וכו' ונקודת הראש וכו' כוונתו על גלגל נחש הבריח אשר יש בו שתי נקודות הפוגעות עם גלגל הנוטה האחת נקרא ראש והשני זנב כמו שיתבאר לקמן והם שתי נקודות התלי. והנה כלל זה יהיה בידך שלעולם בתחלת חודש נקודת הגובה של גלגל הנוטה הוא תחת השמש א"כ לעולם הירח במקום הגובה מן הארץ בשעת המולד דהיינו נקודת מרכז גלגל המעגל הוא לעולם בתחלת החודש במקום הגובה סמוך לגלגל הנוטה אשר עליו למעלה ממנו ובריבוע הראשון של חודש היא תשעים מעלות מן השמש למזרח ובאמצע החודש היא כנגד החמה ממש ובשלשה רביעי חודש היא למערב מן החמה בצד שני גם כן רחוק ממנה תשעים מעלות דוק באלו הצורות ותמצא:
<h5>ב</h5>
<i>ולעולם </i><i>אי אפשר וכו'.</i> טעם הדבר כמ"ש המפרש אך צריך קצת פירוש יותר, והוא כבר אמרנו לעיל כשיהיה השמש בראש מזל מאזנים אז אמצע השמש הוא פחות מהאמיתי. נמצא לפי זה ראש קו היוצא ממוצק הארץ ומגיע למזלות דרך השמש הוא מערבי לראש קו היוצא ממוצק גלגל השמש ועובר דרך השמש ומגיע למזלות וע"כ האמצע הוא פחות מאמיתי כי סדר חשבון מעלת המזלות ממערב למזרח נחשבין. ובראש מזל טלה הוא להיפך מזה, שראש קו היוצא מאמצע גלגל השמש ומגיע דרך השמש אל גלגל המזלות הוא מערבי לראש קו היוצא מאמצע העולם ומגיע דרך השמש אל המזלות כאשר נראה בצורה אשר שם והנה תכלית שווי שני ראשי הקוים הוא שני מעלות אשר בראש מאזנים צריך להוסיף על האמצעי להיות אמיתי ובראש טלה הוא להיפך צריך לגרוע מאמצע להיות שוה לאמיתי זהו תכלית מנת השווי בשני מקומות אלו אשר המה המרחקים האמצעים מן הארץ כמ"ש למעלה אכן בירח יש חילוף אחר מצד גלגל קטן הנקרא מסבב כי האמצע שלו הוא חשבון מהלך מרכז שלו אכן האמיתי הוא חשבון מהלך הירח עצמו והחילוף ביניהם הוא חמש מעלות לפעמים שהוא יתר על האמצע דהיינו כשיהיה למזרח מרכז שלו, ולפעמים הוא חסר מהאמצע כשיהיה למערב ממרכז שלו כמ"ש למעלה ועוד כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז שתכלית המרחק בין השמש והירח בשעת הראייה הוא לא פחות מט' מעלות ולא יותר על כ"ד עיי"ש.
<b>א"כ</b>כשיהיה מרחק הכפול ה' מעלות א"כ יהיה מרחק בין השמש והירח יותר משתי מעלות ובאותו פעם באם יזדמן להיות שתהיה השמש בתכלית גודל השווי והוא שתי מעלות כנזכר והקו היוצא ממוצק הארץ ועובר על גוף הלבנה יהיה גם כן בתכלית השווי והוא חמש מעלות דהיינו שתהיה הלבנה ממערב למרכז גלגל המסבב בתכלית מרחקו שלא יגע הקו רק בגוף הלבנה ולא יחתוך כלום את גלגל המסבב כמו בצורה זו ראשונה נקודת ז' בגלגל המסב אז יעלה החשבון מכוון מרחק בין שני המאורות ט' מעלות דהיינו מרחק שני השוויים יעלו ז' מעלות ויותר וחצי מרחק הכפל הוא שני מעלות ויותר תמצא בין הכל ט' מעלות ויותר וכזה תמצא מרחק בין שני ראשי קוים הנוגעין במזלות היוצאין ממרכז הארץ העוברין על השמש ועל גוף הירח אחד הוא ממזרח קו אמצע הירח ואחד הוא ממערב קו אמצע השמש מתרחקין זה מזה בשני פאות ובמשל השני הוא כולו היפך, דוק באלו הצורות אחר אשר תקנתי אותן ופסלתי את הראשונים תמצא מבוקשתך כמו שהסביר הרב המפרש ז"ל ואין צריך לפרש יותר רק פירשתי איזה מלות סתומות ללמוד מתוך פירושי ביותר:
<b>אמר</b>המחבר מה מאוד קשה בעיני דברי הרב המפרש ז"ל ואי אפשר לתרץ בלי טעות מה שפירש כאן במשל הראשון של מרחק הכפל הוא חמש מעלות שהוא שיעור לקץ של תשעה וכו' ובזה יהיו תכלית שווי השמש למערב שני מעלות והירח למזרח ה' מעלות על כן יהיה בין הכל תשעה מעלות. תמוה הוא הלא הרמב"ם כתב בפירוש בפרק י"ז במה דברים אמורים שיהיה די שיעור מרחק תשעה מעלות דוקא במזלות אשר מראש גדי לראש סרטן וכו' והנה לפי הציור שבפרק י"א תמצא שם שהשווי היותר גדול הוא בסוף מזל דגים לפי דעת הרב המפרש אף שלפי דעתי הוא בראש טלה עיי"ש ושם שווי האמתי הוא יותר מהאמצעי נמצא בזה יהיה שווי השמש למזרח והוא קו היוצא ממוצק הארץ ומגיע עד השמש ומשם יגיע ראשו עד המזלות וראש הקו מאמצע השמש הוא למערב היפך דברי הרב המפרש ואיך כתב כאן דבר סותר הנראה לעינים על כן נראה לעניות דעתי ולומר סמי מכאן מה שהביא הרב המפרש למשל על סוף דגים כי אם מאזנים לבד ולגרוס הפחות שבקיצין הוא עשר מעלות והיותר כ"ד. והנה משל של כ"ד צדקו דברי הרב המפרש ואין צריך פירוש אחר, אכן של עשר נ"ל דוקא שיהיה המרחק הכפול חמשה במלואו לא כדברי הרב המפרש וכבר צווח עליו גם כן הרלב"ח ז"ל בנדון זה עיי"ש. וכך יהיה חשבון של עשרה מעלות שיהיה באורך בין שני המאורות מה שכתב הרמב"ם ז"ל. בראש שני מעלות וחצי יהיה המרחק הכפול בין שני המאורות ועוד שני מעלות וחצי ומעט יותר לפי קצת דעת התוכניים בין אמצע השמש לאמתי והוא מנת השווי אשר הוא במזל מאזנים בתכלית גדלו, ועוד חמש מעלות ומעט יותר מנת השווי של הירח נמצא בין הכל עשרה מעלות יעלה המרחק בין שני המאורות, והוא נקרא שם אורך הראשון אשר יוכל להראות הירח כשיהיה במרחק הזה לא פחות:
<h5>ד</h5>
<i>ומה </i><i>שיהיה אמצע המסלול אחר שתוסיף עליו או תגרע ממנו הוא מקום הירח האמיתי וכו'.</i> תוכן הדבר של מנת אלו שכתב הרמב"ם ז"ל להוסיף עליו, דע כבר כתבתי כי לעולם בדבר עגול אין בו מקום התחלה או סוף על כן בחרו המחקרים לשום נקודת הגובה אשר בגלגל הקטן הנקרא מעגל הירח התחלה למספר היקף שלו כי כך הוא נאה ויאה אך באשר שהנקודה הזאת אינה שומרת משמרתה לעמוד ניצב מעמד אחד אך נתפתלת פעמים למזרח או למערב בכל ימי משך חודש שלה רק בארבע ימים היא עומדת על מכונה כפי החשבון שיעלה לה לעמוד ודבר זה ניסו המחקרים על פי כלים העשויים לכך לידע מהלך ומעמד כל צבא השמים ועמדו על הפתילות הזאת ולא (היו) יכלו להשיג אמיתות הסיבה הזאת ועילתה מה זה ועל מה זה אף שהטיבו לעיין בכל היכולת לא מצאו בה שום דבר הגון, וכתבו שהוא אפשר להיות טבעה נוטה אל אחת הנקודות ויש לה חפץ ותשוקה כמו טבע אבן המגניעו"ס לקוטב הצפוני כך יש לה חפץ ותשוקה לסבב סביב מרכז אחר אשר למטה ממרכז הארץ כמו שכתב הרב המפרש ז"ל, ואף שאין חכמת הטבע מסכים על זה מ"מ החוש מעיד שכך הוא. ועיין במורה נבוכים חלק שני פרק כ"ד ובמפרשיו ובלבוש שם:
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנקודה </i><i>שממנה יתחיל [הירח] לנטות וכו'.</i> שתי נקודות אלו נקראים בפי התוכניים נקודות התלי מפני כי במקום שתי נקודות אלו תלויים שני עיגולים זה בזה והן גלגל המזלות וגלגל הירח הנוטה, ויש רמז על זה בתפילה כתב נשמ"ת כ"ל ח"י סופי תיבות תלי כ"כ הבחיי, ושתי נקודות אלו גורמין את ליקוי החמה ולבנה. ובאשר שהוא דבר נפלא בעיני כל אדם אשר הוא זר בו, על כן ההכרח הביאני להראות אפס קצהו וכולו לא, כי רבה מלספור אשר האריכו בזה כל חכמי התוכניים והביאו גם כן זקני הגדול בספר עומק הלכה שלו אכן בקיצור מילין ואני ארחיב פה ולשון. ואומר ידוע הוא שתמיד בתחילת החודש בשעת המולד אמיתי יכנס הלבנה תחת השמש ולכך אור הלבנה תהיה נפסדת א"כ מן הדין היה שיאפיל הלבנה את אור החמה מלהאיר על הארץ כמו איזה דבר אופל אחר הנתונה נגד השמש שהוא מונע מלהאיר אותו אך מחמת הנטייה של גלגל הלבנה מגלגל החמה אשר הוא ממש תוך אופן המזלות על כן אינה יכולה לבוא תחת השמש ממש רק עומדת עם החמה שוה בשוה במעלה אחת ממעלות המזלות ולפעמים עומדת תחת השמש ממש ומאפלת את אורה והוא בכל שבעה חדשים יכול להיות זאת ולא יותר אך במדינות שונות ולא תמיד במדינה אחת ולפעמים תהיה שני לקותות במדינה אחת, וכל זה הוא כשיהיה הלבנה בנקודת התלי תחת החמה גורם לקות החמה והוא מצוי או בתחלת חודש או בסופה.
<b>והנה</b>לקות החמה אינה נראה בכל המדינות אפילו יהיו קרובות זו לזו, ולמען הראותך את כל אלה למראית עיניך הסתכל בצורה זו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 50)</small> ותראה בה נפלאות והוא עגולת א"ד היא גלגל המזלות ותמונת השמש מצוייר בה בכמה מקומות ועגולת ב"ג הוא גלגל הנוטה של לבנה נטויה מגלגל המזלות חמשה מעלות למשל מנקודת ב' לנקודת א' וכן מנקודת ג' לנקודת ד' ונקודת התלי שבהן הוא נקודת ה', והנך רואה באם יזדמן להיות השמש בעת מולד האמיתי על נקודת התלי ממש וגם הירח יהיה שם אז תבוא הירח תחת השמש ממש כמו שאתה רואה בצורה זו שתמונת הירח בכל מקום מראיתה שחור ותמונת השמש לבן ובאשר שגוף השמש גדול מגוף הירח הרבה פעמים על כן אי אפשר לה להאפילה כולה בנקודת התלי אך נראה מבחוץ כמו קו עיגול לבן המאיר מעט ואעפ"כ נקרא זה ליקוי שלם. אך לפעמים ישיג הירח את השמש ברגע המולד בנקודת ס' או ז' אז לא יהיה לקות השמש גדול כמו הראשון רק מעט והעניין מפני מרחק שני עיגולים זה מזה מנקודת התלי. ואם ישיג אותה בתחלת המולד על נקודת ח' אז לא יהיה ניכר שום לקותה רק יהיו נוגעין זה את זה ולא יותר ופשיטא בנקודת ט' או ג' לא קרבו זה אל זה כלל אך הירח עומדת נגד החמה מן הצד בחלק א' עם החמה במעלות המזלות והמשל נקודת ב' מגלגל הנוטה הוא שוה לנקודת א' ממעלות המזלות וכדומה לה. נמצא לפי זה לקות השמש בנקודת התלי או סמוך לה אשר נתנו גבול למרחב והוא כדי פחות מחצי קוטר החמה וחצי קוטר הלבנה וזמנו במולד האמיתי והדברים אלו ארוכים הם חילופים שונים יש בהם הרוצה לידע תוכן הדברים אף שאינו עד תכליתו יעיין בספר צורת הארץ וביסוד עולם.
<b>אכן</b>ליקוי הלבנה אי אפשר להיות כי אם באמצע חודש ממש בלילה אשר יפול שם במדינה להיות הלבנה עומדת בנקודת התלי נגד החמה ממש דהיינו שתהיה החמה למשל בראש והלבנה בזנב או להיפך נמצא לפי זה שניהם עומדים באופן המזלות ממש ואין בין זה לזה יותר מק"פ מעלות ומרכז הארץ אז הוא מכוון להיות בין שניהם כי הארץ היא מרכז לגלגל המזלות כנזכר לעיל א"כ הארץ היא מונעת מלהאיר החמה על הלבנה זהו הגורם ללקות הלבנה כאשר אתה רואה בצורה זו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 51)</small> אשר גוף החמה הוא קשת בד"א וכדור הארץ הוא קוטרו קו ח"ה חציו מאיר וחציו אפל וכן היא תמיד דרך סבובו ואז תמצא כשהחמה עומדת בלילה תחת הארץ ומאיר עליה ומחמת שהארץ קטן מגוף החמה על כן האופל אשר מאפיל הארץ הולך וחד עד שכלה אל נקודה, והוא למשל בצורה זו נקודת ט' והלבנה עומדת בגלגלה בתוך האופל אשר קטרה הוא נקודת מ"נ ומחמת זה היא כולה אפול באשר שהיא עומדת מכוון נגד החמה, מרכז החמה נגד מרכז הלבנה ואין ללבנה מרחב להמלט מן האופל הזה שהיא עומדת בנקודת התלי כמו החמה שכנגדה, אכן אם יהיה לה מרחב להנטות ממנה לאיזה צד אז לא תכנס בעמוד האופל הזה רק מקצתו או מעט ממנה או כלל וכלל לא כמו שאמרנו בלקות השמש.
<b>והנה</b>לקות הירח הוא שוה בכל המדינות אשר יגיע שם דָתוֹ להיות הוא על מדה אחת בלי שום שינוי אבל לקות השמש אינו כן כי יכול להיות שלשה אנשים הדרים בג' מדינות לזה ילקה כולה ולזה מקצתו ולזה כלל לא. והמשל בצורה זו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 52)</small> נקודות אב"ג הוא שלש מדינות של ג' אנשים, א"כ לזה הדר בנקודת א' בדרום אינו מאפיל ממנו השמש כלום והוא רואה אותה בשלמות כל קוטר שלה אשר הוא ט"ח. והדר בנקודת ב' באמצע נלקה ממנו החמה חציה והוא קשת ד"ח שהלבנה מאפיל עליו, וחצי קשת השני הוא ד"ט מאיר עליו. והדר בנקודת ג' בצפון, השמש כולה אפל עליו באשר שהלבנה מכסה עליו מלהאיר, ראה והתבונן דרך הקוין היוצאין מהשמש על כל אחד ואחד תראה כמו שכתבתי אין בו גמגום כלל והנה הביאותים דברי אלו כאן אגב גררא למען יובן מעשה ה' כי נורא הוא, כהנה וכהנה יש לחדש ואין כאן מקומו:
<h5>ב</h5>
<i>ואמצע </i><i>הראש בתחלת ליל חמישי שהוא העיקר היה וכו'.</i> וביום העיקר שעשינו והוא ליל חמישי א' תשרי שנת חמשת אלפים ת"פ ליצירה נמצא היה מקום אמצע הראש לאותו העת שני מאות וחמשה עשר מעלות וששה חלקים וחמשה וארבעים שניות תגרע אמצע זה משלש מאות וששים ישאר לך מאה וששה וארבעים מעלות ושלשה וחמשים חלקים וחמשה עשר שניות זהו מקום הראש האמיתי:
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>במה </i><i>דברים אמורים וכו'.</i> טעם הדבר הוא לחילוק שיש בין מזלות שמראש גדי ועד סוף תאומים לבין מזלות שמראש סרטן לסוף קשת כבר נאמר כמה פעמים שכל זמן שהירח יותר רחוק מן החמה יש לה יותר אור וכל זמן שהיא קרוב אל החמה אין לה אור כל כך. והנה אם יהיה הירח במזלות שהן מראש גדי ועד סוף קשת כבר אמרנו שהמטאל"ע בכאן יותר גדול מקשת מעלות המזלות אשר בין החמה ללבנה ואם יהיה במעלות המזלות ט' והיא בין שקיעת חמה ללבנה אז תצטרך המטאל"ע להיות קרוב לי"ב והם עולין קרוב לד' חומשי שעה שצריכים ט' מעלות אלו לשקוע על כן במשך זמן זה יכול להיות נראה הלבנה למעלה מן האופק אף שהיא קטנה באור אכן באם שתהיה הירח במזלות שמראש סרטן ועד סוף קשת ושם המטאל"ע הוא קצר ממעלות המזלות נמצא אם יהיה המרחק בין המאורות רק ט' מעלות אז ישקע הירח רק בערך חצי שעה אחר שקיעת החמה ואי אפשר לראות את הירח מחמת אור השמש אשר הוא נפרש על האופק ועדיין אור הירח הוא קטן על כן צריך להיות הירח רחוק מן החמה עשרה מעלות ואז יש לה קצת אור הניכר לעיניים ואפשר לראות אותה במשך זמן עשרה מעלות לשקוע עולה שני שלישי שעה, זהו הפירוש היותר קצר וכמ"ש לקמן עיי"ש.
<b>והנה</b>מ"ש המפרש קשת ממסיבת היום כבר פירשתי תוכן הדבר ממסיבת היום תראנו משם ותבין. אך מ"ש כאן ומזכיר מלת קשת עריבתן ר"ל מנת קשת ממסיבת היום אשר הוא שוה בשקיעתו לקשת מעלות המזלות הוא נקרא קשת עריבה על שם שעושה ערב וכן נקרא קשת הזריחה כשהוא עולה עם השמש. והמשל בצורה שהביא המפרש ז"ל אחר אשר תקנתי אותה על מכוניה <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 53 וציור מס' 54)</small> והוא קשת ט"ב הוא שוה בשקיעתו לקשת ט"ג מהמזלות והנה השמש עצמה היא על האופק בנקודת ג' והירח אם יהיה למעלה מהאופק למשל בנקודת ט' א"כ יהיה קשת ט"ב נקרא קשת העריבה. והרב הלבוש ז"ל גרס העריכה ר"ל ערך, ואי אפשר להיות כי מילה זו נאמרה כאן כמה פעמים ושם אין לו פירוש לפי גירסתו:
<b>אמר</b>המחבר מכאן נראה שדעת הרמב"ם ז"ל היא כדעת הרב בעל ספר צורת הארץ שאין הלבנה נכסה לעולם בשיעור אחד כמו שחשב הרב בעל ספר יסוד עולם שהוא שני מעת לעת והביאו דבריו גם בעל הגהות הלבוש אף שגם הרמב"ם ז"ל עצמו כתב בפרק א' שנכסה כמו שני ימים, אין כוונתו כי תמיד היא על מדה אחת רק ערך ממוצע היא אשר אמרו חכמים ז"ל תמניא סרי לדידן ותמניא סרי לדידהו עולה כמעט קרוב לשני ימים, אכן לפי האמת יכל להיות לפעמים רק כמו כ"ד שעה ולפעמים יותר משלשה ימים וחצי וכ"כ בספר צורת הארץ בפירוש כבר הבאתי לעיל עיי"ש. וכך מוכח שהרמב"ם סובר כן וראיה לדבר בפרק ט"ו כתב שלא תמצא מרחק הכפול פחות מחמש מעלות לשעת הראיה וכו' עיי"ש וכאשר תעיין היטב לפי הפירוש שהוא שיעור ט' מעלות שכתב כאן א"כ לא הלכה הלבנה מעת המולד האמיתי עד שעת הראייה רק שבעה מעלות שהוא שיעור חצי יום נמצא כדומה לזה צריך להיות קודם מולד האמיתי אשר בין שניהם הוא ערך יום שלם ואם יהיה מרחק הכפול ס"ב נמצא שם נכסה הלבנה אחר מולד האמיתי כפי הילוך כ"ד מעלה אשר כתב כאן והוא קרוב לשני ימים וכהנה לפני המולד אשר בין שניהם עולה יותר משלשה ימים וחצי וזהו שאמר הרמב"ם ז"ל סוף פרק ז' שפעמים רבות לא יראה הירח לא בליל חמישי ולא בליל ששי וכו' עיי"ש, ובחינם השיג עליו הרב בעל ההגהות הלבוש עיי"ש שהביא דעת היסוד עולם, וכן מוכח שהיה בימי הרמב"ם ז"ל שלא נראה הירח עד שלשה ימים אחר המולד כמ"ש הרלב"ח ריש פרק י"א עיי"ש:
<h5>ו</h5>
<i>ולמה </i><i>גורעין וכו'.</i> טעם הדבר שלעולם גורעין מחשבון מעלות המזלות כשהירח במערב ונמצא נראה הלבנה סמוך לאופק יותר ממה שיעלה בחשבון והנה החשבון הוא לעולם ממערב למזרח ע"פ סדר המזלות א"כ יעלה החשבון מקום הירח במזלות גבוה מהאופק קצת על חשבון הנראה. אכן בסוף חודש כשהירח נראה במזרח היא להיפך שחשבון הנראה הוא יותר מחשבון האמיתי כאשר אתה רואה בצורה זו שבמפרש אשר הוספתי עליו קצת על הראשונים ותמצא קו כ"ב הנראה הוא למטה מהאופק על קו י"ס האמיתי וזהו ג"כ כוונת הרלב"ח עיי"ש. והנה הרמב"ם תפס אמצע החשבון ולא האמיתי כי יש בכאן שינויים רבים אם הלבנה עומדת בשפל גלגל המעגל או ברומו, והנה לפי הציור שבמפרש הוא רק אם הלבנה היא במרחק הבינוני והנה יש גם כן חלוקי דעות אם יש שינוי מראה בחמה כמו בלבנה והנה אותן שנותנין חילוף מראה בחמה אינו עולה השינוי היותר גדול רק לשלשה שברים שהם שלשה חלקים מששים במעלה ואין חשש בדבר מועט כזה. ואותן שאינן נותנין שינוי מראה לשמש מפני גודל המרחק מן הארץ לא כמו הירח שהיא קרובה מאוד לארץ על כן יש בה שינוי מראה גדול, אכן החמה מדמין אותן למזלות שאין בה שינוי מראה כלל הלא נראה לעין כל בלילה כשמזל טלה מתחיל לעלות תיכף מזל מאזנים שכנגדו יתחיל לשקוע כמ"ש המפרש כאן, וכן פירש רש"י במסכת ר"ה עיי"ש והעניין משום שאין הארץ נחשב למאומה נגד גודל המזלות ואינה אלא כמו נקודה בתוך העיגול גדול אשר העיגול החיצון אין לו ערך נגד הנקודה אשר בתוכו למרכז אכן שאר העיגולים אשר בתוכו למטה ממנו יש לנקודה ערך נגד איזה עיגולים קטנים הסמוכים למרכז כזה <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 56)</small> אשר נקודה האמצעית נגד העיגול קטן הסמוך לה היא אחת משלשים ונגד העיגול אשר למעלה הימנה היא אחת מארבעים וכן נתמעט והולך עד שאין לה ערך לפי מרחק העיגול החיצוני אשר ממנה. זהו הגורם אשר לעולם חצי המזלות נראין למעלה מן הארץ וחצי למטה בלי פחת ויתר:
<b>נשאלתי</b>ממשכיל אחד להצדיק דברי רש"י בגמרא דראש השנה שגרס ע"פ סדר עולם לר' יהושע י"ז באייר הוי, מה שאין הסדר כן לעלות כימה ביום כמו שהקשה בתוס' עיי"ש. ואחר העיון עמדתי תהלה לאל על האמת דרש"י דייק לשון הגמרא דקאמר לר' יהושע יום שמזל כימה שוקע והקב"ה שינה עליהן מעשה בראשית והעלה כימה ביום. ר"ל שהשינוי היה שבימי המבול סבבו המזלות אחורנית כמו שאמרו בגמרא דחלק ויהי לשבעת הימים וגו' מלמד ששינה הקב"ה עליהן מעשה בראשית וזרחה החמה במערב ושקעה במזרח וכו'. א"כ צדקו דברי רש"י שפירש תחלה דרך סדר עולם בחדש אייר מזל טלה עולה כולו שתי שעות אחרונות בלילה ואחריו תחלת היום שור וככלות היום מזל טלה כולו שקע כבר ומתחיל שור לשקוע. א"כ לפי זה לא נמצא בחודש אייר שיהא זנב טלה משמש כלום בתחלת היום ועיקר השימוש הוא העליה כמ"ש רש"י בפירושו אשר אז יש בכחו לפעול וכן כתבו גם כן כל התוכניים עיי"ש וזהו שאמר ר' יהושע יום שמזל כימה שוקע ר"ל לא תמצא כל חודש אייר ביום אלא השקיעה אבל לא הזריחה. וכן לר' אליעזר לא תמצא שיהיה למזל כימה ביום כי אם העליה על כן מה עשה הש"י סיבב את המזלות אחורנית נמצא עלה זנב טלה ממערב למזרח קודם ראשו בתחלת היום של י"ז אייר ואז היה בכחו להביא מבול. ויש לגרוס ברש"י תיבת וכל יום. ר"ל כל יום מימי חודש אייר הוא שוקע ביום וכך הוא האמת, וכשמעו זאת מפי הודה שכך שמע מפי גדול אחד והנאתי שכונתי האמת:
<b>וכדי</b>להבין דברי הרב המפרש ז"ל אשר חילק שיש לפעמים שינוי מראה באורך לבד ולפעמים ברוחב ולפעמים באורך וברוחב. והנה מה שמזכיר כאן המפרש עגולת הגובה פירשתי מעשהו בפירוש המלות עיי"ש והנה אם יהיה נמצא עיגול זה להיות תוך עיגול המזלות והמשל לאותן הדרים כ"ד מעלות ממשוה היום אז תמצא לעולם בכל יום יבא אופן המזלות להיות להם כמו עגולת הגובה ממש אך רגע אחד נמצא כשיהיה ראש מזל סרטן נכח הראש יהיה להם מסיבת הירח אשר אתה יודע שתהיה עוברת ממש על עגולת הגובה ואז אין להם שינוי מראה רק באורך לבד. ואם יהיה ראש מזל אריה נכח הראש אז יהיה שינוי מראה באורך לבד לאותן הדרים ט"ז מעלות לצפון ולא יותר וכן כולם, אכן לאותן הדרים ס"ו מעלות לצפון ממשוה היום לא יהיה להם שינוי מראה רק ברוחב לבד.
<b>והמשל</b>בצורה זו <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 58)</small> אשר קו משוה היום וגלגל היומי הוא קו א"ח ויש ג' מדינות רחוקות ממנו לצפון אחד נקודת ה' שמונה מעלות ממנו ואחד נקודת ז' ט"ז מעלות ממנו ואחד נקודת ט' כ"ד מעלות ממנו ולכל אחד ואחד מהם יש לו נקודת נכח הראש ואופק בפני עצמו, כי למדינת נקודת ה' נקודת נכח הראש הוא נקודת ב' והאופק שלו קו צ"ש, ולמדינת ז' נכח הראש הוא ג' והאופק הוא פ"ל, ולמדינת ט' נכח הראש הוא ד' והאופק הוא קו ע"ם. וקו ד"ס הוא אופן המזלות נוטה מקו משוה היום כ"ד מעלות, א"כ אם היה הירח בראש סרטן והוא למשל על נקודת ד' נמצא עשתה מסיבת היומית קשת ד"נ והיא ממש עגולת הגובה למדינת ט' ותמצא בכאן שינוי מראה הירח רק באורך לבדו ר"ל כשירדה הירח אל האופק והיא עומדת על נקודת ט' נראה כמו שהיא עומדת סמוך לנקודת ו' וכן במדינת ז' גם כן כך, שעשתה הירח מסיבת קשת ג"מ בהיותה בראש תאומים או אריה על כן כשתעמוד סמוך לנקודת ז' נראה שהיא גם כן סמוך לאופק על נקודת ו'. וכן מדינת ה' עשתה מסיבת קשת ב"כ אשר הוא גם כן עגולת הגובה והוא בהיותה בראש בתולה או שור תמצא גם כן כשתעמוד הירח למשל סמוך לנקודת ה' נראה כמו שעומדת סמוך לאופק על נקודת י' וכל שלשת אלו השינויים לא תמצא אלא באורך ר"ל למטה ממקום האמיתי היא נראה, אכן למי אשר דר למשל בנקודת ף', והיא ס"ו מעלות ממשוה היום ונקודת נכח הראש שלו היא ת' והאופק נקודת צ"נ. אז תמצא באם שיהיה הירח למשל למעלה מן האופק שלו בנקודת ר' אזי נראה לו שהיא למטה סמוך לאופק בנקודת י'.
<b>והנה</b>שינוי זה אינה מזיק במעלות המזלות באורך רק ברוחב להיות נראה יותר קרוב למשוה היום ממקום האמיתי אשר על אופן המזלות שהוא קצת רחוק ממשוה היום נמצא לזה שינוי מראה האורך שלו הוא ברוחב לבדו ולא באורך למי אשר דר כל כך הרבה לצפון העולם כאשר אמרנו, אכן לאותן הדרים קצת ברוחב כמו ירושלים תוב"ב שהוא רק ל"ב מעלות ברוחב לצפון אזי יש בו שני השינויים האלו ר"ל באורך וברוחב כמו שכתב ג"כ הרב המפרש ואחר אשר תקנתי בו את הצורות הישנות כדי להבין ביותר כי הישנות מזויפות הם והעיקר להשגיח ביותר על נקודת הגובה שיהיה באמצע ממש הן בתוך העיגול שלום או בתוך חצי העיגול הנקרא קשת שלם להבחין בו מעמדו שהוא נכח הראש שלך א"כ חצי כדור העולם הוא שוה מכל צדדיו כמו שכתבנו למעלה בפירוש המלות עיי"ש. ובזה תוכל להבחין שינוי מראה בקל הן באורך או ברוחב לפי האופק של נקודת הנזכר כמו שכתבתי לעיל ולהזהר לעמוד גם כן האופק לפי נקודת הגובה שלו הן בציור זה או בשאר ציורים ואז יכין לך הדרך אשר תלך בו בלי שום שיבוש ובלבול הדעת. אכן הצורה החמישית שהביא המפרש אין לו פירוש ויש עליו נוסחא אחרינא הביאו הרב בעל הלבוש ז"ל עיין עליו שם מקומו:
<h5>י</h5>
<i>מפני </i><i>שהירח נלוז מעט במעגלו וכו'.</i> במקום הזה הטיבו וצדקו דברי הרלב"ח אשר סתר דברי הרב המפרש ז"ל וכאשר הודו לו גם כן כל המפרשים. אך באשר מקום זה הוא נורא מאוד וזה שער השמים יתר על שאר מקומות שבכל ההלכות ואי אפשר לעמוד עליו לעגל פי' וכוונת של נליזת המעגל. והמה המפרשים כולם סתמו דבריהם קצת ופשיטא הרב ה"ה הרלב"ח ז"ל כאשר פיו ענה בו אחרי אשר הִרְבָּה והאריך דברים ומשלים נקט שם וז"ל וכמו שיתבאר בנקל למי שהבין מה שביארנו עד הנה ע"כ. אומר אני מי יתן והיה כל עם ה' נביאים להבין אותו. אמת הדבר כי בתמונה אחת שהביא בתשובתו הנקראת דרך הקודש פתח שם פתח ונקב כמחט סדקיות לכנוס בו אך שתים רעות יש בדבר, האחת לאו כולי עלמא דינא גמירי ואינו מצוי תשובה הנזכרת ביד כל אדם ואף שהרב בעל הלבוש מביאו גם כן אך מטושטשת היא בלי אותות ומופתים ואי אפשר להבינה, והשנית שלא פירשה שם כל צרכה אשר מזכיר כאן כי לשונו משתמע לכמה אפי אם לא למבין גדול הוא דרך ישר.
<b>והנה</b>כעת העירוני רעיוני להראות דרך סוללה ונכונה מראשיתו ועד אחריתו, ואומר תוכן הדבר של שם נליזת המעגל נקרא על שם שגלגל קטן אשר הירח קבוע בו הנקרא מעגל הירח כמ"ש לעיל הרמב"ם ז"ל הוא לפי תנועתו המפורש לעיל נילוז ומתחבה ממקום למקום עם הירח אשר בו ואין לו עמידה קבוע בשום מקום שבעולם בכל מעלות שבאופן המזלות כולו והוא משנה מקומו תמיד אף במזל אחד פעמים כך ופעמים להיפך והמשל במזל טלה יהיה פעמים המעגל מצפונו של אופן המזלות ובחדש אחר יהיה לדרומו נמצא לפי זה כשיהיה בצפונו יהיה מרחבו ממשוה היום יותר על מרחב המזלות ממשוה היום ואם יהיה לדרומו נמצא יהיה בין אופן משוה היום לאופן המזלות בתוך הנטיה כאשר הודעתי לעיל ואז יהיה מעגל הירח יותר קרוב למשוה היום ממה שהוא אופן המזלות. וכמוהו כשיהיה בכל שאר מזלות הצפונים. אכן כשיהיה המעגל במזלות הדרומיים למשל במאזנים יהיה הדבר בהיפך כשיהיה המעגל לדרום מן מזל זה אז הוא רחוק יותר ממשוה היום ממה שהוא אופן המזלות ואם הוא מצפון אזי הוא תוך הנטיה אשר בין המשוה לאופן המזלות נמצא הוא קרוב יותר למשוה היום ממה שהוא אופן המזלות. וכמוהו כשיהיה בכל מזלות הדרומיים ועל שם זה נתנו לו שם נליזת המעגל שהוא נילוז מעט מעט ממקום למקום כנזכר. וכל אלה המרחקים והנטיות אשר הירח נוטה ממזלות לצפון או לדרום נקראו מרחב הירח ר"ל כמה היא רחוקה ברוחב מאופן המזלות כמ"ש הרמב"ם פרק י"ט עיי"ש.
<b>ואם</b>תרצה לידע על תמונת הכדור אשר לפניך אם יש לך כמה מרחבו לצפון או לדרום מאופן המזלות אזי צריך לעמוד הכדור על אופק השוה כאשר הראיתיך ולמשוך קו כמין קשת התחלתו מקוטב אופן המזלות ועובר דרך הירח ומגיע ראשו עד אופן המזלות וכאן הוא גבול ומקום הירח באופן המזלות נמצא חלק קטן זה מהקשת אשר בין הירח לבין מקום באופן המזלות זו היא מדת המרחב שלה אם רב או מעט לפי הנטיה שלהן ואם תתבונן היטב תמצא בשעת שקיעת הירח כשיש לה מרחב לא תשקע יחד עם המקום שיש לה באופן המזלות ברגע אחד רק לפעמים תשקע הירח קודם מקומה ולפעמים אחריה זולת כשהיא עומדת בנקודת ראש גדי וראש סרטן אפי' בתכלית מרחבה אז תמצא שניהם שוקעין יחד רגע אחד ובשאר מזלות זולת שני אלו תקדים או תאחר דהיינו כשתהיה הירח במזלות אשר הם מראש סרטן עד ראש גדי ותהיה מצפון המזלות אז תקדים לשקוע מקומה באופן המזלות מאשר תשקע היא עצמה. ואם היא מדרום אופן המזלות הוא להיפך. אכן אם היא במזלות אשר הם מראש גדי עד ראש סרטן ותהיה מצפון חגורת המזלות אז תקדים לשקוע היא עצמה מאשר ישקע מקומה מחגורת המזלות ואם היא מדרום המזלות אז יקדים לשקוע מקומה מאשר תשקע היא עצמה ורוב זמן הקדימה או האיחור תמצא אם יהיה מקומה בשני מזלות של טלה ומאזנים. וזהו אשר קראה הרמב"ם ז"ל נליזת המעגל וכל זה הוא לאותן השוכנים על קו השוה אכן לאותן הדרים בצפון העולם דהיינו מכ"ד מעלות מקו השוה ואילך לצפון אין להם אלא חילוף אחד והוא אם יהיה הירח מצפון אופן המזלות יהיה באיזה מזלות שיהיה, ישקע הירח אחר שקיעת מעלתה, ואם תהיה מדרום כמו כן אז תשקע הירח קודם שקיעת מעלתה. וחילוף זה הוא מתרבה או מתמעט לפי מרחב המדינה לצפון וזהו אשר קראה הרמב"ם ז"ל מנת גובה המדינה כמו שכתב לקמן. על כן בתחלה צריך לחשב סתם כמי שהיתה ארץ ישראל על קו השוה כדי לחלק בין ראש גדי וסרטן לשאר מזלות ואח"כ לחשב לפי מרחב שלה לצפון לידע מנת גובה המדינה.
<b>ואם</b>תרצה לעמוד על תוכן הדבר הגרם והסיבה מה זה אשר נתחלף הירח בשעת שקיעתה ממקומה באופן המזלות שאינם להיות שוים יחד. דע כל זה הוא בא מחמת שקוטבי אופן המזלות אינם קוטבי העולם וכשתרצה לידע איזהו מקום מאופן המזלות שיהיה שוקע עם הירח יחד ברגע אחד אזי תמשוך קו כמו קשת מקוטב משוה היום אשר הוא קוטב העולה ועובר דרך הירח ומגעת עד אופן המזלות אז תמצא שני ראשי קשתות אלו דהיינו של זו ושל ראשונה אשר הזכרנו לעיל נוגעין באופן המזלות בשני מקומות מתחלפות אף ששניהם עוברי דרך אחת והוא הירח עצמו מ"מ סופן נוגעין באופן המזלות במקומות שונין ויהי המקום האחד קרוב לאופק יותר מהשני בשעת ראית הירח והנקודה אשר הגיע ראש קשת באופן המזלות היוצאה מקוטב העול' הוא המקום אשר עמו שוקע הירח יחד ולא עם מקומו האמיתי באופן המזלות אשר נוגע שם קשת יוצא מקוטב אופן המזלות.
<b>והנה</b>אגיד לך בכתב רשום דברי אמת הענין הגדול הזה וממנו תבחן לידע ולפרש ג"כ דברי הרלב"ח ז"ל, דע כי לעולם באם שראש סרטן עומד על אופן חצי היום תמצא אז ראש גדי עומד על אופן חצי הלילה וראש טלה עומד על אופק מערבי וראש מאזנים עומד על אופק מזרחי. ואז קוטב אופן המזלות הצפוני עומד למטה מן קוטב העולם הצפוני וקוטב אופן המזלות הדרומי עומד למעלה מקוטב עולם הדרומי, ואם ראש גדי עומד על אופן חצי היום נמצא ראש סרטן עומד על אופן חצי הלילה וראש טלה על אופק מזרחי וראש מאזנים על אופק מערבי. ואז הדבר להיפך שקוטב אופן המזלות הצפוני עומד למעלה מקוטב העולם הצפוני וקוטב אופן המזלות הדרומי עומד למטה מקוטב העולם הדרומי. ואם ראש טלה עומד על אופן חצי היום נמצא ראש מאזנים עומד על אופן חצי הלילה וראש סרטן על אופק מזרחי וראש גדי על אופק מערבי. ואז קוטב המזלות הצפוני הוא למערב מקוטב העולם הצפוני וקוטב המזלות הדרומי הוא למזרח מקוטב העולם הדרומי. ואם ראש מאזנים עומד על אופן חצי היום נמצא ראש טלה עומד על אופן חצי הלילה וראש סרטן על אופק המערבי וראש גדי על אופק המזרחי אז קוטב האזור הצפוני עומד מזרחי לקוטב העולם הצפוני וקוטב האזור המזלות הדרומי עומד למערב קוטב העולם הדרומי.
<b>ולפי</b>ענין זה תמצא בכל יום ויום קוטבי המזלות מסבבים את קוטבי העולם ועושה כל אחד מקוטב המזלות לקוטב העולם הסמוך לו עיגול סביבו אשר מרכז עיגול זה הוא קוטב העולם. וחצי אלכסונו הוא כשיעור נטיית אזור המזלות מאופן המישור הנקרא משוה היום דהיינו כ"ג מעלות וחצי. והנה אמשול לך משל ביום אחד וממנו תלמד לשאר ימים והמשל בזמן תקופת ניסן האמיתי היתה אז ראש טלה עומד בזמן זריחת השמש על אופק המזרחי ואז קוטב המזלות הצפוני למעלה מקוטב העולם הצפוני והדרומי למטה מקוטב העולם הדרומי. ובחצי היום קוטב המזלות הצפוני למערב מקוטב העולם הצפוני והדרומי למזרח מקוטב העולם הדרומי ובשעת השקיעה אז קוטב המזלות הצפוני הוא למטה מקוטב העולם הצפוני והדרומי למעלה מקוטב העולם הדרומי ובחצי הלילה הצפוני למזרח מקוטב העולם הצפוני והדרומי למערב מקוטב העולם הדרומי וכן הוא חוזר חלילה. ולעולם תמצא כל קוטב רחוק מחגורת אופן שלו רבע עיגול שהוא תשעים מעלות כמו שכתבנו לעיל רק מקוטב העולם לחגורת המזלות וכן מקוטב המזלות לקו משוה היום לא תמצא רק ס"ו מעלות וחצי דהיינו מראש סרטן או ראש גדי לקוטב העולם וככה הוא שם מקוטב המזלות למשוה היום והיכן יש להמצאות שיהיה תשעים מעלות רק בנקודת ראש טלה וראש מאזנים ששם ההתחברות שני האופנים שהן אופן המישור ואופן המזלות. ומשם עד נקודת ראש סרטן או ראש גדי יתחיל הרבע עיגול הנזכר להתמעט ולילך עד שיגיע לראש סרטן או גדי ושם הוא בתכלית המיעוט הנזכר שהוא רק ס"ו מעלות וחצי ומשם יתחיל עוד להתרבות מעט עד שיגיע לראש טלה או מאזנים ויעמוד על מכונו של תשעים מעלות.
<b>ובזה</b>יובנו באר היטב דברי הרלב"ח כולו בפירוש נליזת המעגל אשר כיון האמת יותר ממה שפירש הרב המפרש ז"ל שהלך חוץ לשיטה וימחול על כבודו, רק שתדע מה שמזכיר כאן הרלב"ח תמיד עגולה המגבלת שקיעת החמה הרצון בו כמו שכתבתי כאן כי תהיה עגולה הזאת למשל באופק הנוטה והיא ירושלים תוב"ב במקום אופק הישר אשר על קו השוה נמצא צריך להיות עגולה זאת מידי יום ביום נדמה מקום חיבורה על נקודה אחרת באופק המערבי הנוטה ששם ישתנה גם כן מידי יום ביום מקום שקיעת השמש כמ"ש לעיל. והעיגול הזה הוא מדומה כמי שיש לו נקודה אחת חיבר תמיד והיא קוטב העולם הצפוני ושתי נקודות אחרות המשנות מקומם מידי יום ביום והוא באופק במקום הזריחה והשקיעה של השמש. נמצא לפי עניין זה עגולה הזאת חציה היא למעלה מהאופק לצד צפון וחציה למטה מהאופק לצד דרום ולפעמים יהיו החצאים שווים דהיינו כשיהיו השקיעה והזריחה במזל טלה או במזל מאזנים, אכן כשיהיה בגדי יהיה יתר מחציו למעלה מן האופק והפחות למטה מאופק ולהיפך כשיהיה השקיעה והזריחה בסרטן, דוק בכל אלו הדברים כי הוא עניין נפלא מאוד ואי אפשר לפרש דרך פרט כל הדברים אשר הביא הרלב"ח אך דרך כלל יובן מעצמו שאר פרטי דברים.
<b>והנה</b>תן עיניך הסתכל בצורה הזאת אשר לא שערו שום אדם מעולם והנה היא חרותה בעט ברזל על כל אופניה להכירה מה היא. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 62)</small> והנה נתפיס בידינו ראשון ראשון כסדר למשל אם יהיה הירח בסוף מזל גדי דהיינו נקודת ח' בצורה זו אשר היא מרחבה לדרום יותר מאופן המזלות כדי קשת ח"ס נמצא מקום האמיתי באופן המזלות היא נקודת ס' אשר היא על קו קשת היוצאת מקוטבי אופן המזלות ועוברת על הירח ומגעת עד אופן המזלות א"כ נקודת ס' היא מקומה האמיתי באופן המזלות, אכן קשת המגביל מקום הירח באופן המזלות לשקוע עמה אשר הוא יוצא מקוטבי עולם על הירח ומגיע עד המזלות היא נקודת ש' באופן המזלות, נמצא לפי זה ישקע הירח על האופק הישר בנקודת ו' עם נקודת ש' מאופן המזלות אחר אשר שקע מקומו האמיתי והוא נקודת ס', והרי לפניך שהירח ישקע תחת האופק בנקודת ו' ומקומו באופן המזלות ישקע בנקודת ג'. אכן אם יהיה הירח מצפון המזלות האלו דהיינו בנקודת ה' הוא כולו הפוך, תמצא מקומה האמיתי הוא נקודת מ' באופן המזלות ונקודת קשת המגביל היא נקודת י' נמצא ישקע תחלה הירח עצמה עם נקודה אחרת ואח"כ ישקע מקומה האמיתי והיא נקודת מ' ומקום שקיעת הירח יהיה בנקודת ד' ומקומה בנקודת א'. וכן הדין אם יהיה הירח במזלות הצפוניים כגון בצורה זו על נקודת ב' א"כ מרחבה היא לדרום מאופן המזלות ומקומה האמיתי באופן המזלות היא נקודות ר' על קשת היוצאת מקוטבי המזלות. וקשת המגביל מקומו היא נקודת נ'. נמצא הירח שוקעת תחלה עם נקודה אחרת ואח"כ שוקעת מקומה האמיתי היא נקודת ר' ומקום שקיעת הירח עצמה באופק בנקודת ט' ומקומה האמיתי שוקע בנקודת כ'. ואם היא צפונית מאופן המזלות כגון בנקודת פ' אז הדבר הפוך שהוא שוקעת עם נקודה אחרת אחר ששקעה מקומה האמיתי והיא שקיעת נקודת ע' אחר נקודת ד' ומקום שקיעת הירח היא בנקודת ת' ומקומה שוקע בנקודת ל'.
<b>וכל</b>זה אף שיהיה הירח בכל מקום מהמזלות אשר תוכל להבחין ולשנות הצורה להעמיד לפי העניין תמצא כאלה זולת בשני נקודות ראש גדי וראש סרטן למשל בצורה זו, אם יהיה הירח על נקודת צ' או ק' אף שיהיה הירח בתכלית המרחק מאופן המזלות לא יהיה בהן שינוי והיא שוקעת יחד עם מקומה האמיתי באופן המזלות באשר ששני הקשתות יבאו אל מקום אחד מהמזלות כמו שאתה רואה בצורה זו שחצי עיגול המערבי אף שהוא אופק אַדַמֶה אותו לקשת והנך רואה כי הוא עבר על שני קוטבים מצידי צדדים ומגיעו על הירח על נקודת ראש גדי וראש סרטן ואין בו שינוי כלל. והשינוי היותר גדול הוא כשתהיה הירח נוטה מראש טלה או מראש מאזנים למשל בצורה זו בנקודת כ' הדרומי או הצפוני אזי תבחין למשל אם נעשה מקו אופן חצי היום להיות קשת היוצאת מקוטבי העולם ועוברת דרך הירח ומגעת עד ראש טלה או מאזנים וכן קשת אחר היוצא מקטבי המזלות ועובר דרך הירח ומגיע עד מקום מטלה או מאזנים, הנך רואה למראית עיניך המרחק היותר גדול שבין ראשי שני קשתות אלו הנוגעות במזל טלה או מאזנים. ובהיות הירח בנקודת ף' הצפוני אזי קוטב המזלות הצפוני הוא למטה מקוטב העולם ודרומי הוא למעלה מקוטב העולם ואם תהיה בנקודת ף' הדרומי הוא להיפך. ועל תפן לשטח נייר הפרושה ממזרח למערב כי לא רציתי להרבות צורות רק להסתפק בצורה אחת דוק היטב במחשבתך ותמצא מבוקשתך.
<b>ומכאן</b>אתה יכול להבין כשיהיה הירח בראש סרטן על האופק המערבי אז קוטב המזלות הצפוני הוא למזרח מקוטב העולם והדרומי הוא למערב מקוטב העולם. ואם הירח על האופק בראש גדי אזי הוא להיפך דוק ותמצא. וכן אותן הקוין שעשיתי מגוף הירח עד האופק המערבי וכן ממקומה באופן המזלות עד האופק המה מיני קשתות המשערים מרחק השקיעה כנזכר והן קשתות דמיוניות חצובות מעגולה שלימה אם תרצה למלאותן אשר הם נקראין מסיבה היומית כנזכר למעלה, והרלב"ח קרא אותן עגולה נכחית או קשת נכחית. ובזה יובנו דברי הרמב"ם ז"ל בעניין נליזת המעגל שצריך ליקח כשיעור חלק מן הרוחב השני ולהוסיף על אורך השני כשיהיה במזלות מגדי עד סוף תאומים לדרום וכשיהיה במזלות מסרטן לסוף קשת לצפון. וכן לגרוע מן האורך השני שיעור כזה במזלות מגדי עד סוף תאומים כשיהיה לצפון ומזלות מסרטן עד סוף קשת כשיהיה לדרום עד שיהיה אורך שלישי והטעם הוא כי קשת האורך הוא אינו כי אם שיעור מרחק בין השמש אשר על האופק המערבי לבין הירח אשר למעלה מהאופק כמה זמן ישהה הירח לשקוע אחר השמש והנה הוא נחשב כמי שהיה השמש והירח שניהם בגוף חגורות אופן המזלות אך רחוקים קצת זה מזה לפי ערך קשת הראיה כמו שיתבאר למטה.
<b>וכל</b>זה היה דבר פשוט אם לא נהיה שם נליזת המעגל והוא הנטיה מחגורת המזלות פעמים לצפון פעמים לדרום כאשר הזכרנו אך מחמת נליזת המעגל נמצא בלבול הסדר בחשבון זמן שקיעת הירח אחר השמש כאשר הראיתי בצורה זו כמה מקומות שונות הירח מקומה תשקע קודם האמיתי באופן המזלות או אחריה. על כן התחכמו בעלי התכונה בחקירתם ומצאו דרך ישר לתקן הבלבול הזה והוא שלעולם לפי עניין חלק מרוחב השני של הירח ולפי עניין המזלות והנטיה לצפון או לדרום כאשר הזכרנו אם תוסיף או תגרע כשיעור זה על האורך השני אז תמצא מכוון שיעלה החשבון כמי שתהיה הירח על גוף חגורת המזלות ויהיה המרחק בין השמש והירח מרחק אמיתי וזהו נקרא אורך שלישי שהוא יותר אמיתי משני אורכים הראשונים, אכן באם שיעלה החשבון שיהיה רוחב השני נגד נקודת ראש סרטן או גדי או שיעלה שלא יהיה רוחב שני כלל אחר חילוף מראה דהיינו שיבא להיות על חגורת מזלות ממש באיזה מזלות שיהיה אז לא יהיה שם נליזת מעגל, וזהו שכתב הרב ז"ל ודע שאם לא יהיה שם נליזת מעגל וכו' יהיה אורך השני הוא עצמו אורך השלישי וק"ל:
<h5>יב</h5>
<i>ואחר </i><i>כך תחזור ותראה האורך השלישי וכו'.</i> הרצון לזה כי אחר שנתוקן אורך השני שהיו בו ספק בחשבון מחמת נליזת המעגל ונעשה עכשיו אורך שלישי שהוא אורך אמיתי בקשת גוף אזור המזלות ומדומה להיות החמה והלבנה שניהם בגוף אזור המזלות רחוק זה מזה כדי קשת הראייה אשר יעלה על פי חשבון אך באשר שכל אלו החשבונות נתיסדו לפי עניין חשבון מעלות באורך או ברוחב מגלגל אופן חגורת המזלות לא כפי אורך המטאל"ע על כן צריך לתקן המטאל"ע אשר כבר הזכרנו לעיל לידע מדת ארוכי השקיעה וקצרי השקיעה. והוא מעלות גלגל משוה היום כמה הוא לפי עניין אורך השלישי של אזור המזלות אם הוא ארוכה השקיעה או קצר השקיעה, וכמו שפירש בכאן הרב המפרש ז"ל והרלב"ח ותמצא מנתם מכוון למה שכתב הרמב"ם ז"ל ואין צריך פירוש אחר על פירוש הרב המפרש ז"ל. וכשתדע מנת המטאל"ע תדע מדת אורך רביעי אשר הוא באופן המזלות כמה מעלות ישקע ממנו עד שישקע הירח אם הם ארוכים או קצרים וכל אלו התקנות והחשבונות המה נתיסדו סתם לידע אורך הקשת בין השמש והירח על כן נתייסדו לפי שוכני על קו השוה כנזכר לעיל. אכן אם נדמה אל המקומות הנוטין לצפון העולם מקו השוה כמו ירושלים תוב"ב אשר הוא נוטה לצפון ל"ב מעלות יש בו הפרש גדול וצריך להוסיף עליו על אורך הרביעי או לגרוע ממנו כדי שיעלה מכוון לשקיעת הירח על האופק ממש ועילת הדבר נתבאר בדברי הרב המפרש והרלב"ח ז"ל באר היטב. על כן גם בכאן מצאו חכמי התכונה דרך נכון והוא באם שהיה הירח במרחב הראשון צפוני מאיזה מזלות שיהיה אזי תקח ממנו לעולם שני שלישיו ותוסיף כשיעור זה על האורך הרביעי ואם היה הירח דרומי במרחב הראשון אזי תגרע כשיעור זה מאורך הרביעי ואז תמצא החשבון מכוון להיות קשת הראיה אשר הוא גובה הירח עצמה מאופק המערבי אשר שם מקום השקיעה שלו. וכשתעיין היטב בצורה שקדמה תמצא לפי עניין הקוין אשר עשיתי בעגולת אופק הישר והן ממקום הירח בגוף אזור המזלות עד אופק הישר המערבי הן כשהירח במזלות הצפוניים או הדרומיים אז תמשוך אותן הקוין עד האופק הנוטה לצפון אשר נראה בצורת הזאת תמצא מכוון למראית עיניך כוונת פירוש הרמב"ם ז"ל והמפרש איך שלעולם צריך להוסיף כשיהיה מצפון המזלות ולגרוע כשיהיה מדרום. ואותן הקוין קראן המפרש מסיבת היומית הן בשמש או בירח והן קשת מעיגולים שלמין הנעשה ע"י מסיבת השמש או הירח כמ"ש לעיל. והרלב"ח קרא אותן עגולה הנכחית. ותמצא אותן עגולת אשר הן מצפון לחגורת המזלות הנעשה ע"י הירח עצמה הן יותר גדולות מעגלת הנרשמת ע"י מעלת הירח באופן המזלות אשר היא סוף מעלה האחרונה מאורך הרביעי שתחלתה מנקודת השקיעה באופק המערבי. וכשהירח בדרום מזלות הוא להיפך:
<h5>טו</h5>
<i>ואחר </i><i>שתצא קשת זו וכו'.</i> הרלב"ח הביא כאן פירש על ערך הקיצין והוא קשה להבינו, על כן אפרש אותו קצת ביותר, והוא כי אין חילוק בין אם יהיה האורך הראשון יתר על קשת הראיה א"כ יהיה האור ההווה מהשמש על הארץ והוא על אופק המערבי בשעת השקיעה רב אעפ"כ לא יסתר מחמת זה אור הירח מלהכיר אותו באשר שהאורך הוא גדול ואין מגיע מאור השמש אשר על האופק לירח כי אם מעט על כן הוא ניכר, ובין אם קשת הראיה הוא יותר גדול מהאורך הראשון יהיה האור מהשמש על האופק מעט אף שאנו רואין אור מהשמש על הירח רב הוא אינו מורגש מחמת שהאור אשר על האופק הוא מעט. וק"ל ועיין בהגהות:
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>וכל </i><i>אלו הדברים כשהיו המדינות וכו'.</i> מתוך לשון המפרש ז"ל נראה שהבין שיש איזה מדינות מערביות שהשקיעה והזריחה בהם קודם מדינות המזרחיות מה שהוא דבר שאי אפשר בשום צד בעולם. והנה הרב בעל הלבוש ז"ל נראה שהרגיש בדבר זה ותיקן בו קצת שכתב שם וז"ל שוקע מעל המערביים קודם המזרחיים ר"ל והעלייה בצד האחר היא בהיפך זו כגון במזל סרטן יעלה הכוכב על האופק המערבי קודם עלייתו באפק המזרחי כגון בנקודת ב' בצורה זו דוק עכ"ל, הבט נא וראה המעיין בצורה זו אשר הביא הרב המפרש ז"ל אם יכול להיות כדבריו אף שנהפך קו י"כ מדרום ונעמידה לצפון אי אפשר להיות שהרי מרחק קו י"כ אי אפשר להיות רחוק מקו א"ח רק כדי כ"ח מעלות וחצי ומרחק שתי המדינות המסומנות בציור אחר שתקנתי אותם והראיתי לדעת על פי נקודות שהן מראות מעלות מרחק מקו השוה ומים אוקינוס לפי דעת המפרש ז"ל תמצא רשומות שהן רחוקין ברוחב יותר מקו י"כ אשר הוא מורה מרחק השמש או הירח מקו השוה.
<b>וכן</b>הרב בעל הגהות הלבוש ז"ל יש לו גירסא אחרת בדבר זה שכתב וז"ל ונניח מדינה שמרחקה מהמישור ארבעים ברוחב לצפון ובאורך שלושים למזרח ומדינה אחרת היא ארכה ורחבה חמשים נמצא מדינה ראשונה היא נוטה לדרום וסמוכה יותר למערב מהמדינה השנית ובאם יהיה הירח דרומי עולה קודם על אופק המערבי מעל אופק המזרחי, ובשקיעה ג"כ שוקע קודם למערבי מלמזרחי עכ"ל. והוא גם כן דבר זר ואי אפשר להיות והנני אציג לפניך ציור לפי דעתו וזה הוא. <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 75)</small> אשר מתוך הציור הזה יש להבין כי לשוכני על אופק המערבית והם על נקודת נ' החמה או הלבנה זורחת תחלה ואח"כ על שוכני אופק המזרחית והם על נקודת מ', אכן בשקיעה אי אפשר לצייר להם כאן שישקע תחלה למערבית ואח"כ למזרחי בשום צד בעולם הן ביום אחד לפי דעת בעל הגהות הן במשך שנה דהיינו בנקודת ראש גדי וסרטן לפי דעת הלבוש עצמו. וכל זה הוא מחמת הנחת חשבון מרחק המעלות אשר עשו כל אחד מהם שלא כמשפט, אכן באם שיהיה המערבי רק עשרים מעלות לצפון אז תמצא דעת הלבוש ז"ל, שבהיות הכוכב בראש גדי ישקע קודם להמערבי על המזרחי ואם יהיה בראש סרטן יזרח תחילה להמערבי דוק ותמצא ויש דרכים אחרים ואין להאריך כי אין כאן מקומו:
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>יהיה </i><i>ראש סרטן רחוק מעל קו השוה לרוח הצפון שלש ועשרים מעלות וחצי מעלה וכו'.</i> הנה בכאן אשכילך בינה קצת לידע תוכן הדבר. ואיך עמדו חכמי הראשונים על נטייה זו באשר שהוא דבר זר להשומע והנה אלמדך חכמה שהוא דבר פשוט ותחלת העיון היה כך ע"י בטלמיו"ס כששם לבו להבין העניין ועד כמה החמה או הלבנה מהלכה לצפון ולדרום המציא כלי אחד לדבר זה, והוא שני טבעות גדולות עד מאוד כפי שאפשר להיות גדול עשויין מאיזה מתכות דק כפי אשר יכולין להחזיק שלא יטו לשום צד והמה שני הטבעות האחד נתון בתוך חבירו והוא חופף אותו מכל צד אך לא בחזקה רק כדי שיוכל הפנימי להתעגל ולסבב תוך החיצון והעמיד את הטבעות האלו גבו האחד נגד אופן חצי היום אשר כבר למדתי אותו מקומו האמיתי וגבו השני כנגד צפון העולם. ובתוך טבעם הפנימי היו מחוברין כמו שני ידות של מתכות דקות האחד לצד דרום והשני לצפון ושני הידות היו מכוונים להיות מחוברים באמצע הטבעת הפנימי ממש דהיינו שיהיה בין זה לזה חצי העיגול ממש לא פחות ולא יותר ועל היד הדרומי היה תקוע כמין יתד קטן דק עד מאוד כמו מחט, והעיגול החיצון תוך אמצע גבו חקק כמו עיגול קוית מקצה ועד קצה וחלק את עיגול זה לש"ס מעלות עם חלקיה שיהיו מכוונות וכשנתקן כלי זה והעמיד אותה על מצבה הנזכר היה מזדרז בכל חצי יום באיזה ימים מספר קודם שתגיע החמה לראש מזל גדי והיה מגלגל הטבעת הפנימי בחיק טבעת החיצונה לצפון או לדרום כדי שיבא היד הצפוני ויתלונן בצל היד הדרומי ממש והיה אז יתד ההוא התקוע בגב היד הדרומי מורה ומעיד על מעמד מרכז החמה באי זה חלק הוא ובאי זה מעלה הוא עומד בעגולה החיצונה וכמה הוא רחוק מנקודה נכח ראש הטבעת החיצונה וכך היה עשה כמה ימים קודם שהגיע החמה לראש גדי והבחין שבכל יום המרחק מתרבה והולך להיות פי היתר יותר למטה לצד אופק הדרומי ומתרחק מנקודת נכח הראש אשר בטבעת החיצון עד שהגיע לאיזה יום שהיה בתכלית המרחק ומאותו יום ואילך שב החמה לילך אחור לצד מעלה מידי יום ביום להתקרב אל נקודת נכח הראש של הטבעת החיצון עד שהגיע לראש סרטן והיתה בתכלית הקירוב וכל זה עשה בשקידה רבה ושמירה גדולה מידי חצי יום קודם תקופת טבת ותמוז ואחר שנהג כזה בא ומנה מספר המעלות אשר בין שני הקצוות לקח את חצים וידע שבכדי כן היא הנטיה לצפון ולדרום ומצא שהוא כ"ג מעלות וכמו ל"ה רגעים, וכדי להראותך למראית עיניך את תבנית הכלי וצורתו ומעשהו הוא כזה <small>(עיין בלוח הציורים ציור מס' 76)</small> עיגול תוך עיגול ועמידתו על הארץ על נקודת ח', ונקודת א' הוא נכח הראש מקום ההוא והקוין קטנים אשר מנקודת א' עד נקודת ג' היא דמיון חריצין בעגולה חיצונה מספר מעלות וחלקים מש"ס כנזכר ושתי ידות הקבועות בטבעת הפנימי הוא בנקודת ג' ונקודת ה' בחצי העיגול ממש גם יתד דק וארוך נתון ביד הדרומי בנקודת ג' וגב העיגולים נתונים בין צפון לדרום נמצא למשל בחצי יום תקופת טבת שהחמה היא למטה מאוד סמוך לאופק הדרומי אז תפס ביד הדרומי ונע על ידה את העיגול הפנימי עד שהגיע להיות צל היד הדרומי נופל על היד הצפוני אשר בנקודת ה' וכשהיה החמה בסרטן שהוא תקופת תמוז העמיד היד הדרומי על נקודת ב' ואז צילו נופל על היד הצפוני בנקודת ד' ואח"כ היה לו חשבון מספר הקוין קטנים אשר בין נקודת ג' לנקודת ב' וידע כמה הם עולין מנקודת נכח הראש אשר בנקודת א' וקל להבין:
<h5>ח</h5>
<i>ואם </i><i>יהיו אחדים במנין תקח להם מנתם מבין שתי הנטיות וכו'.</i> מכאן מוכח שאי אפשר שיבא הנטייה מהירח על משוה היום רק סמוך לראש טלה או מאזנים הן לפניו או לאחריו עד כמו י"ב מעלות וחצי ולא יותר והוא כי הנטייה של גלגל הנוטה אינו רק חמש מעלות מגלגל המזלות וזהו תכלית נטייתה כמ"ש לעיל ואם תרצה לעיין המרחק שבין המזלות למשוה היום במקום י"ב מעלות וחצי בגלגל המזלות מנקודת הפגיעה תמצא מכוון ג"כ חמש מעלות כי עשר מעלות הוא שיעור מרחק ד' מעלות כמ"ש הרמב"ם כאן א"כ י"ב מעלות וחצי הוא שיעור חמשה מעלות. ועד כאן יכול להגיע הירח על גלגל היומי דהיינו מן י"ז וחצי ממזל בתולה עד י"ב וחצי ממזל מאזנים וכן מי"ז וחצי ממזל דגים ועד י"ב וחצי ממזל טלה ולא יותר וכבר כתבתי לעיל מזה והציור תראנו משם וממנו תבין הפי' של הרב המפרש ז"ל אשר האריך כאן והרבה צורות והם קשה הציור אל השכל וגם אי אפשר להעמיד ציור כזה על שטח נייר ואני בררתי ציור היותר קל להשיג תוכן הדבר עיי"ש:
<h5>י</h5>
<i>אם </i><i>תרצה לידע כמה מעלות הוא הירח נוטה וכו' לצפון העולם או לדרום העולם וכו'.</i> מדברי הרמב"ם כאן נראה שביקש לפרש פירוש הגמרא שהיו בודקין את העדים ושואלין אותם להיכן היה הירח נוטה כמו שפתח הרב בזה הלשון בתחלת פרק זה וגם מסיים כן בסופו. אך יש לדקדק בדבריו כאן שכתב שהדקדוק היה לידע אם הירח היה לצפון משוה היום או לדרומו אשר זה מורה על צפון עולם יש להקשות מנא ליה זה הלא בגמרא איתא שהיו שואלין לצפונה של חמה או לדרומה. ועוד הלא הרמב"ם בעצמו כתב לעיל פרק שני וז"ל בי"ד היו מחשבין וכו' אם תראה בצפון השמש או בדרומה ולהיכן יהיו ראשי קרניה נוטין וכשיבאו העדים להעיד בודקין אותם כיצד ראיתם אותה בצפון או בדרום להיכן היו קרניה נוטות וכו' א"כ מכאן משמע שהעיקר היה לידע אם לצפון השמש או לדרומה וכאן כתב ותפס כוונה אחרת שהיה לידע אם לצפון העולם או לדרומו אכן אחר העיון והדקדוק היטב דבר גדול דיבר כאן ואין שום נדנוד בעולם. אמרינן בגמרא דר"ה תני חדא לצפונה דבריו קיימין ולדרומה אין שומעין לו ותניא אידך וכו' לא קשיא כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים וכו' עיי"ש בפירוש רש"י אשר הוא קצת דחוק וגם משכלי הוא רחוק. ובירושלמי משיב מטבת ועד תמוז הירח מצפון לשמש ומתמוז ועד טבת הוא להיפך עיי"ש.
<b>והנה</b>כדי להצדיק דברי תלמוד בבלי וירושלמי להיות אחד נראה לי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגא, דימי החמה נקרא כל זמן שהחמה עולה למעלה לצפון העולם והימים מתרבין על הלילות וההיפך נקרא ימות הגשמים, וכל זה לא נמצא אלא במזלות שמטבת ועד תמוז, החמה הולכת מעלה מעלה ומשם עד טבת הולכת מטה מטה כידוע, ודבר זה ידוע ג"כ כי תמיד ראש גדי שוקע בקרן מערבית דרומית וראש סרטן בקרן מערבית צפונית ושאר מזלות אשר ביניהם כל אחד שוקע במקום אחר דהיינו מזל דלי אצל מזל גדי לצד צפון וכן דגים אצלו לצד צפון עד סרטן כולם נוטין לשקוע יותר לצפון. אכן מראש סרטן עד גדי הוא להיפך שכל המזלות שביניהם נוטים יותר לשקוע לצד דרום דהיינו סרטן גופו שוקע בקרן צפונית מערבית ואריה אצלו לצד דרום וכן שאר מזלות עד ראש גדי. ואם תתבונן היטב בצורה אשר הביאתי לעיל פרק י"ז בעניין נליזת המעגל תמצא שם שקיעת מזלות הנזכרים כאשר כתבתי.
<b>ובזה</b>יובן מה שהשיב בגמרא וכן בירושלמי שיש חילוק בין מזלות שמן טבת עד תמוז כשאמרו העדים שראו החמה שוקעת בדרום העולם והלבנה לצפונה שומעין להם כי דינו להיות כן כמו שכתבתי, כי אותן מזלות הן נוטין מדרום לצפון והחמה לעולם למטה מן הלבנה בשעת הראיה כמו ט"ו מעלות, עכ"פ א"כ הלבנה היא נוטה במזלות אלו לצפון אכן במזלות שמן סרטן עד גדי הוא להיפך באשר שנטייתן מן צפון לדרום והלבנה עומדת למעלה על כן היא נוטה לדרום מהחמה, ובזה צדקו דברי תלמוד בבלי וירושלמי להיות דעת אחת.
<b>ואין</b>להקשות הלא לפעמים יהיה הירח לדרום מן המזלות אשר מגדי ועד סרטן וכן להיפך יכול להיות לצפון באותו המזלות אשר מסרטן עד גדי מחמת הנטייה שיש לה. והנה זה שטות גדול כי מחמת המרחק שבין השמש והירח בשעת הראיה שהוא עכ"פ ט"ו מעלות לא יזיק אף שיהיה הנטייה של הירח כנזכר לא יעשה כי אם פחות במרחק אכן שתהיה גורם הנטייה שלה היפך ההנחה שהזכרנו זה אי אפשר דוק ותמצא.
<b>ובזה</b>יובנו ג"כ דברי הרמב"ם ז"ל אשר העמיד שאלות העדים להיכן היו ראשי קרניה פונות לצפון או לדרום, היינו לצפון מקו משוה היום או לדרומו אשר זה מראה מקום העולם ולא מאופן המזלות כמו שפי' המפרש לעיל, והעניין כי לפי פשוטו הוא דבר נאה והגון לחקור את העדים דוקא לפי עניין רוחות העולם, אשר הקטן שבאנשים בקי בדבר זה לכוון רוחות העולם, ולא לידע מקום שקיעת השמש אם הוא לצפון מהירח או לדרום ממנו, ולאו כולי עלמא דינא גמירא לידע מהלך החמה והלבנה, ועוד מטעם אחר מוכח בגמרא שקאי על רוחות העולם, משום דקא מקשי היינו לצפונה היינו לפני החמה וכו' ומשני אקרנים קאי עיי"ש, א"כ עיקר השאלה והחקירה היה להיכן היו קרניה פונין, ועל כרחך צ"ל לאיזה מרוחות העולם, וכן לפי תירוץ שני שמתרץ הא בימות החמה וכו' כל זה אינו אלא להיודע ממנו להיכן יכולין להיות ראשי קרניה הן לפי לשון תלמוד בבלי או ירושלמי הנזכר, על כן צדקו דברי הרמב"ם ז"ל אשר פירש תוכן הדבר איך ומה יכול להיות פעמים הקרנים למעלה ממש או נוטין לאיזה צד דהיינו לצפון או לדרום, כדי להבין החשבון שהיו מחשבין הבי"ד אם הירח היה מצפון לחמה או מדרום לחמה, ועל פי זה ידעו מקום מעמד הירח אם לצפונו של משוה היום או לדרומו. ואם תדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל מה שכתב לעיל פרק ב' תמצא כתוב שם בפירוש, שרק הבי"ד היו חושבין בינם לבין עצמם מקום מעמד הירח אם לצפון השמש או לדרומו, אכן השאלה מהעדים והתשובה מהם נראה שלא דקדקו רק על רוחות העולם המפורסם לכל ולא נטיית הירח מהשמש, דוק ותמצא בדבריו כן וכן משמע מדבריו בפי' המשנה שלו מסכת ר"ה עיי"ש:
<b>ובזה</b>צדקו דברי הרב המפרש ז"ל ממה שהקשיתי עליו על אשר צייר צורות והסביר מה שהוא לנגד החוש והשכל שיהיה הירח לצפון מן השמש והפגימות והן ראשי קרניה יהיו נוטין לדרום, וכן להיפך שיהיה הירח לדרום מן השמש וראשי קרניה יהיו נוטין לצפון, וכ"כ גם זקיני הגדול בעל עומק הלכה במסכת ר"ה עיי"ש שהביא גם כן ממש צורות כמו אלו שהביא הרב המפרש ז"ל. והנה לפום ריהטא לזר יחשב שהוא נגד מראית עין כפי העמדות הצורות אלו שהביא המפרש ז"ל, אכן אחר העיון המחשבי צריך להתבונן בינה יתירה בצורות אלו לידע מתוכן דרך מעמדן בגלגלי הרקיע, ואין להקפיד על תמונות מציורות על שטח נייר כאשר כתבתי לעיל כמה פעמים, באשר שעל פי הרוב משתבשים ע"י הדפוס שאינו מציירן או מעמידן לפי כוונת המחבר, על כן גם כאן צריך להתבונן שיהיו נקודות וה"ד מהצורה הב' נוטין לקרן מערבית צפונית, ונקודות אב"ג ממנו יהיו נוטין לקרן מזרחית דרומית כי כן מעמד מזלות אלו והן מסרטן עד גדי ברקיע השמים דרך סיבוב כמ"ש לעיל, ופשיטא באופק הנוטה הן נוטין ביותר. ואף שעגולת משוה היום הוא תמיד סובב על אמצע מזרח ומערב בכל אופקים שבעולם, אכן עגולת המזלות והירח הנוטין תמצא לפעמים יוצאין חוץ לקרן לצד צפון לפי עניין נטיית האופק, וכן בצורה ג' צריך להתבונן שיהיו נקודות וה"ד נוטין לקרן מערבית צפונית ונקודות אב"ג יהיו נוטין לקרן מזרחית צפונית לפי מעמדן ברקיע השמים בשעת סיבובן, והן המזלות אשר מראש גדי עד ראש סרטן אם תתבונן היטב לפי תמונות הכדור אשר לימדתיך שיהיו למראית עיניך אז תבין ותשכיל היטב דברי הרב המפרש ז"ל אשר הם כנים ואמיתיים בדבר זה, ולזה הסכים ג"כ זקיני הגדול בעל עומק הלכה ז"ל ואין לחטט אחריהם:
<span style="color:#1B1464">לוח מהלך המאורות לפי דעת הרמב"ם ז"ל</span> לוח מהלך אמצע השמש ואמצע הירח ואמצע מסלול הירח הנקרא גלגל הקפה מן יום אחד שהוא כ"ד שעות עד עשרה ימים ומן עשרה ימים עד מאה ומן מאה עד אלף יום ומן אלף עד עשרת אלפים ואז בקל תוכל לחשיב בכל זמן שתרצה כמה מעלות הלך כל א' מהן בכמה ימים שתרצה לידע מקומו ותוסיף החשבון מן הימים על חשבון העיקר שעשינו ויצא לך חשבון מעמד מקומו וכבר ידעת איך תעשה מכל ס' שניים חלק א' ומכל ס' חלקים תעשה מעלה אחת וכל ש"ס מעלות השלך מידך והנשאר לך יהיה מקומו האמצע וכן תעשה בכל חשבון שאר לוחות: <small>(עיין בלוח הציורים )</small>.
