<h1>כבוד יו"ט</h1>
יו"ט דאנון (נלב"ע תקפ"ג)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אבל שלא כדרך הנאתן וכו'.</i> נסתפק הרב תנא בספר משנה למלך במצות עשה דאפי' שלא כדרך הנאתן אי הוי אכילה או לא יע"ש, ולענ"ד יש להביא ראיה ממתני' דמנחות פרק שתי הלחם דף צ"ט דהבבליים אוכלים אותו כשהוא חי ע"ש ועיין בש"ע או"ח סי' תע"ה סוף סעיף ג' דמשמע דלא יצא ידי חובתו וההיא מתני' דהבבלים אפשר לומר דשאני הבבליים שכן דרך אכילתן בכך וכמ"ש בגמ' ודוק.
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>דרך בעלי דעה וכו'.</i> נ"ב עיין במהר"י אדרבי דף ק"כ תשובה ר"ל.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>נשים וכו'.</i><b>אמר </b>המחבר ראיתי לכתוב פה קצת הגהות שמצאתי סביב הר"מ ז"ל והם מהרב הגדול כמהר"ר עזריה יהושע ז"ל כל דבר במקומו וזה החלי בס"ד.
<b>עיין</b>מ"ש הכ"מ ז"ל וליכא לאקשויי דא"כ קטן אמאי אינו חייב ללמוד בעצמו כיון שאחרים מצווים ללמדו משום די"ל דקטן אינו בשום מצוה שבעולם ואינו בר דעת והוי כשוטה דפטור אבל בכל שאר [אדם] שהוא חייב במצות ואחרים חייבים ללמדו חייב הוא ללמד את עצמו גם את זה מצאתי כתוב מהרב הנזכר.
<h5>ב</h5>
<i>מפי השמועה למדו בניך וכו'.</i> נ"ב מה שאמר מפי השמועה ולא קאמר מיתורא דקרא היינו משום דהוה אמינא דאצטריך לרבות בן אמה או בן אחיו ולכך כתב מפי השמועה כן כתב הרב הנזכר.
<h5>ו</h5>
<i>שיהיה בן שש או בן שבע.</i> נ"ב והא דתנן בן ה' שנים למקרא ר"ל בן חמש שלמים דהיינו שנכנס בשש, ועיין בפרק ב' בהגהה כן כתב הרב ז"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>לפיכך אמרו חכמים וכו'.</i> נ"ב פי' לכך אמר לעולם יעסוק אדם בתורה דאם תחילת דינו אינו אלא על עשיית המצות הו"ל למימר לעולם יעסוק אדם בעשיית המצות אפילו שלא לשמה וכו' מדנקט תורה משמע שתחילת דינו הוי על התורה כן כתב הרב הנזכר. (א"ה עיין להרב מר יהודאי גאון מר רבו של הרב המחבר בספר שרידי יהודה הנדפס מחדש דף כ"ה עמוד א' וב'.)
<h5>י</h5>
<i>לפי שאסור ליהנות מדברי תורה.</i> נ"ב מרן כ"מ ז"ל האריך למעניתו בכחא דהתירא דשרי לתלמיד חכם ליהנות, והרב פנים מאירות בח"א סימן ע"ט הקשה על הב"ח בתשובה סימן נ"ב שהביא ראיה מכמה מקומות בתלמוד שנראה שיש רשות לראשי ישיבה ליהנות ולהתפרנס על ידי המתנות אמאי לא הביא גמרא ערוכה דפ' הזרוע יעו"ש. ולענ"ד אין זה תימה כי מאחר שהביא כמה ראיות מהתלמוד אית ליה דיו וכבר הרשב"ץ בח"א סימן קמ"ג הביא כל אלו הראיות ויותר מהמה והא דפרק הזרוע בכללן, ומהנראה שהרב פנים מאירות לא ראה כי אם דברי הב"ח בתשובה מדלא הזכיר דבריו של גדול הב"ח גופיה בחידושיו על הטור יו"ד סימן רמ"ו ששם הביא כל אלו הראיות שבתשובתו וכמו שיראה הרואה.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אע"פ שאינו שקול וכו'.</i> נ"ב הקושיא מפורסמת כמו שהקשה בהגהה מההיא דהל' גזילה יעו"ש, וי"ל שמש"כ כאן דאביו קודם אע"פ שאינו שקול היינו כשאפשר לקיים את שניהם וכן דקדק בלשונו ואח"כ משיב אבידת רבו, אבל כשא"א לקיים אלא אחת התם ודאי צריך שיהיה אביו שקול כנגד רבו לקדם לרבו ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>ה</h5>
<i>אסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו וכו'.</i> נ"ב עיין בכ"מ מה שהקשה והיינו לפי נוסחתו אבל לנוסחא אחרת דאמרינן ואסור לתלמיד לקרוא לרבו בשמו אפי' שלא בפניו והוא שהיה השם פלאי וכו' לא קאי אלא לשלא בפניו וכשלא בפניו כשאין השם פלאי מותר אבל בפניו אפי' כשאין השם פלאי אסור ע"כ מהרב הנזכר. (א"ה עיין מה שכתב בזה הרב הגדול א"א הרא"ש בס' מראה הנוגה הנדפס מחדש דף א' ע"ג.)
<h5>ט</h5>
<i>ואל יאמר דבר שלא שמע מרבו עד שיזכיר שם אומרו כו.</i> הכי איתא בברכות דף כ"ז והרב מג"א באו"ח סימן קנ"ו כתב דאם שמע דין ונראה לו שהלכה כך מותר לאומרו בשם אדם גדול כי היכי דלקבלו מיניה עירובין דף נ"א ופסחים דף י"ב ובברכות אמרו בשם רבי אליעזר האומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל וצ"ע יעו"ש. ולענ"ד נראה לישב דההיא דעירובין שאני דאתניא בברייתא דדינא הכי אלא ששנאה משמיה דר' יוסי כי היכי דלקבלוה מיניה אך ההיא דר"א מיירי על שלא שמע משום אדם ואיהו ס"ל הכי ואמרה משם רבו גורם וכו' ודוק אבל קצת קשה ממה שאמר רבי אליעזר עצמו בפ' הישן דף כ"ח ע"א ת"ר מעשה (בר"ע) [בר"א] וכו' א"ל הזקקתוני וכו'. ע"כ נמצא וחבל על דאבדין.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואינו חייב לעמוד מלא קומתו וכו'.</i> נ"ב ודוקא בילד חכם אבל אדם אחר חייב לעמוד מלא קומתו כ"כ הטור בדברי רבינו עיין עליו ע"כ מהרב הנזכר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<b>השגת </b>הראב"ד <i>אבל נדוהו רבים וכו'.</i> נ"ב אי נמי כשנידהו יחיד ואפי' וכו' על דבר עבירה ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>יא</h5>
<b>בהשגת </b>הראב"ד <i>א"כ יהודה למה לא התיר לעצמו.</i> נ"ב בכסף משנה כתב וז"ל עיין סוף הלשון שלא היה צריך התרה עכ"ל צ"ע למה ליה לרבינו בחיי לומר שהעלה עמו את בנימין דהא בגמ' דילן בפ' אלו הן הגולין אמרינן נדוי על תנאי אפילו שקיימו צריכין התרה מנ"ל מיהודה ואם איתא דיהודה לא קיים התנאי מאי ראיה מייתי מההיא אלא ודאי דקיים התנאי וכמו שפי' רש"י שם ויש שרוצים לתרץ ולומר דבגמ' לא הכריחו עד כאן מצאתי וחבל על דאבדין.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>המגפף והמנשק לה וכו' לפי שאינן בפירוש.</i> נ"ב משום לאו שבכללות ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>ז</h5>
<i>ישב לו קוץ ברגלו וכו' שנראה כמשתחוה לה וכו'.</i> נ"ב בגמרא קתני ואם אינו כלומר שאינו נראה כמשתחוה לה כגון וכו' עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h5>ט</h5>
<i>העושה ע"ז לעצמו.</i> נ"ב עיין בהרא"ם סדר קדושים ע"כ מהרב הנזכר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>או שהודחו מאליהן וכו'.</i> נ"ב כתב בכסף משנה, שם אבעיא להו עד סוף הלשון. וצריך להגיה בדבריו ואע"ג דבגמרא דע"ז פסק רבינו כותיה דמתני' דפטור דטעמא דמסתבר וכו' עד כאן מצאתי.
<h5>ד</h5>
<i>ואין ב"ד וכו'.</i> נ"ב עיין במהר"י קולון שורש ק' שעמד על דבריו אלו.
<h5>ו</h5>
<i>שולחים להם ב' ת"ח אם חזרו מוטב וכו'.</i> נ"ב כתב מרן כסף משנה וז"ל כתב הראב"ד וכו' ומ"מ צ"ע מנין וכו' כמ"ש שם התראה איכא עכ"ל, ודבריו תמוהים מאד חדא דהא על כרחך קודם ב' תלמידים היו מתירין לכל אחד ואחד וכמ"ש הוא בפירושו לקמן וז"ל ומ"ש כל וכו' נראה פשוט דבעינן שני עדים והתראה לכל אחד ואחד וכך אמרו בפירוש במשנה וכו' וא"כ איך יתורץ קושית הראב"ד באומרו שמש"כ רבינו ששולחים וכו' אין התראה גמורה כל שכן שיש להקשות דלא מצינו התראה שנעשית אחר התראה ומעשה ועוד דמאי ראיה מייתי מדאמרינן בפרק היו בודקין וכו' דהתם הגמרא קאמר בשביל ההתראה ראשונה שהוא לכל אחד ואחד וזה שאמרו בגמרא עדים זוממין לא דמו לעיר הנדחת וליחיד העובד ע"ז דהן ב' דברים משונים דהם צריכים התראה דהיינו ההתראה ראשונה דהיא לכל אחד ואחד ואם כן הדרא קושיא מנין לו לרבינו ששולחים וכו' וצ"ע ועיין בקונטרס שכתבתי בפרק היו בודקין עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h5>יד</h5>
<i>הבכור וכו' הרי הן קדשי מזבח וכו'.</i> נ"ב עיין בקונטרס בפרק נגמר הדין שהארכתי על זה בשמעתתא דאכל חלב ונשתמד יעו"ש עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המסית את רוב וכו'.</i> נ"ב לא ידעתי מאי נפק"מ לענין הדין וי"ל בדוחק דנפקא מינה דאם יש מדיח אחר שיצטרף עם זה ועושין עיר הנדחת עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<i>היה זה שהדיח רוב העיר נביא וכו'.</i> נ"ב כלומר אע"פ שהיה נביא זה רוב העיר לא נשתנה דינו מאילו היה הדיוט דכיון שאינו אלא אחד דינם כיחידים עד כאן מצאתי כתוב מהרב הנזכר.
<h5>ג</h5>
<i>ואין המסית צריך התראה וכו'.</i> נ"ב לא ידעתי למה רבינו לא כתב למעלה אי צריך התראה או לא עד כאן מצאתי כתוב מהרב הנזכר.
<i>והמוסת משיבו היאך נניח את אלהינו וכו'.</i> נ"ב יש להסתפק אם הסית לו בפני עדים ואמר לו היאך נניח את אלהינו אם שוקלין אותו או לא דמדכתב רבינו הדין באחד שלא בפני עדים משמע דדוקא שלא בפני עדים דאין לו חוצפה כל כך לפיכך אם אמר לו היאך נניח וכו' ושתק פטור אבל בפני עצמו שאמר היאך וכו' ושתק חייב משום חוצפה גדולה ובודאי שאינו משיב בלב שלם או דילמא הוא הדין וצ"ע עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h5>ד</h5>
<i>ואזהרה להדיוט המסית וכו'.</i> נ"ב פי' דנביא בהדיא כתיב ביה וכו' וכל ישראל וכו' עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h5>יא</h5>
<i>ואסור לגרום לאחרים וכו'.</i> נ"ב כלומר אע"פ שאסור לגרום מ"מ אינו לוקה אלא הנודר והמקיים הוא נשבע וכן תירגם אונקלוס שבועה קיים עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הלוקח גרוטאות וכו'.</i> נ"ב עיין במהרש"ך סימן קי"ז דף פ"ב ע"ב וג' עד כאן מצאתי מהרב ז"ל.
<h5>יא</h5>
<i>אסור לישב בצל וכו'.</i> הכי איתא בע"ז דף מ"ח ע"ב והתוס' ז"ל בד"ה לא ישב וכו' הקשו ולא דמי לצלו של היכל דהתם היכל לתוכו עשוי אבל אשירה עשויה לצל אי נמי חומרא דע"ז שאני, והקשה הרב פרשת הכסף דף מ"ט ומוה"ר חקרי לב חלק יו"ד ח"א דף ש"ב ע"ג כתבו לתירוץ שני של התוס' ממ"ש בפ' משילין דס"ל דשלהבת ע"ז מותרת משום דמאיסא ושלהבת הקדש אסורה משום דלא בדילי אינשי מיניה ובצל אשירה אין בו ממש כשלהבת ע"ז ואדרבא הקדש חמיר מע"ז והנראה לומר הוא דמילתא כדנא הוי פלוגתא דתנאי בפ' הניזקין דף נ"ג דר' מאיר ור' יהודה כמבואר שם ודוק.
<i>ואם אין שם דרך וכו' כשהוא רץ וכו'.</i> והר"ן ז"ל תמה על רבינו שלא הביא הך חידושא דאדם חשוב שאמרו בגמ' ומשנה למלך והלח"מ תירצו לזה יעו"ש, ומרן החבי"ב בספרו דינא דחיי ובכנסת הגדולה חיו"ד סימן קמ"ב תירצו דמה שהרי"ף והר"מ והרא"ש לא הביאו האי חידוש משום שעכשיו רבו המתפרצים וכל אחד ואחד מתנשא לאמר אדם חשוב אני ואם יעשה אח"כ איזה דבר מגונה מתחלל שם שמים על ידו, לכן עשו כולם שוים לאיסורא כדי שלא יתחללו שם שמים על ידיהם ותמהני עליהם דהלא לאמונה בכמה דוכתי הביאו הרבנים הגדולים הנזכרים דינא דאדם חשוב דאתמר בגמ' יעויין בהרב יד מלאכי במערכת אלף אות ו' ועיין בע"ז דף כ"ח ע"ב ועיין להכנסת הגדולה ביו"ד סימן קי"ג אות י"ד ולהרב מרכבת המשנה ז"ל בהלכות שבת דף ס' סוף ע"ב וק"ל.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ע"ז של (גוים) [ישראל] וכו' וטעונה גניזה וכו'.</i> וצ"ע גניזה למה הו"ל למימר לשריפה או לאבידה עד כאן מצאתי מהרב ז"ל.
<i>ע"ז של גוי וכו'.</i> מפקנא אית ליה מפרק ר' ישמעאל דף נ"ב ומספקא לי אי צריך דעת לבטל ע"ז זו איכא דאמרי אף שהגוי אינו יודע בטיב ע"ז או שאינו יודע בטיב ע"ז זו ואמר לו הישראל שבר וקטע דבר זה והוא לא ידע שהוא לבטל ע"ז זו אי מהני או לא, שוב ראיתי דהדבר פשוט דלא מהני והוא ממ"ש בפ' כל הצלמים דף מ"ג דמי שאינו יודע בטיב ע"ז כגון קטן או שוטה אינו מבטל ופסקו רבינו בפ' זה, וגם הטור בסי' קמ"ו, האמנם אכתי איכא למידחי דשאני קטן או שוטה שאינו יודע בטיב ע"ז, אבל מי שיודע בטיב ע"ז גם בלא דעת מבטל לה וזו היא ביטולה, ונראה דמההיא עובדא דר' אלעזר הקפר דמסכת ע"ז דף מ"ג דסטרו ובטלו נראה דלא בעינן דעת וק"ו הדברים עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<b>השגת </b>הראב"ד ז"ל <i>לפי הסוגיא וכו' וכי קתני אותו האיש למעוטי וכו'.</i> נ"ב ולדעת רבינו כי קתני במתני' אותו האיש לא קאי לכולהו אלא בשאר פרטי אבל בקלנדא וסטרוניא משועבדיו אסורין כן וכו' עד כאן מצאתי מהרב הנזכר.
<h5>ט</h5>
<i>עיר שיש בה ע"ז וכו'.</i> כתב הרמ"ך תימה דבגמרא משמע דאפילו לשאת ולתת עמהם מותר ולכאורה משמע וכו' עכ"ל, ודבריו צ"ע לא הבנתי כונתו ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>טז</h5>
<i>בת ישראל לא תניק את בנה וכו' אבל מילדת וכו'.</i> נ"ב אבל להניק אפילו בשכר אסור דאי פנויה היא אמרה בעינא לאנסובי ואי אשת איש היא אמרה לה מזדמנא באפי גבראי ובשבת אפי' להוליד אסור דליכא למיחש לאיבה דיכולה לומר לה ישראלית דמנטרא שבת מחללינן עלה אתון דלא מנטריתו שבת לא מחללינן עלייהו עד כאן מהרב הנזכר.
<h5>יח</h5>
<i>ודמי ע"ז ביד ישראל אסורים בהנאה וכו'.</i> מרן הב"י ביו"ד סימן קמ"ד כתב דאם יש ביד ישראל יין וכו' ומכרם וכו' שהדמים מותר וכו' כיון שלא היתה ע"ז ברשותו בשעת פריעת המעות וכתב מרן החבי"ב הגהת ב"י אות ג' על דברי הש"ך וז"ל ואיני יודע מאין פשיטא מדברי הרא"ש ורבינו ירוחם וכו' ויש מקום לומר דאין לחלק כך אלא לסברת ר"י דלא בעי מכירה לאחר ובמשיכה סגי וכו' ויש להקשות על דעת הרב ז"ל דממ"ש התוס' בפרק השוכר את הפועלים דף ס"ב ע"ב ד"ה יאות ועוד הוסיף ר"י שאפילו לא מכרה וכו' נראה שאפילו לעצמו מותר דאי לאו הכי מאי תוספת איכא כי אדרבא הדבר שקול דלרבינו אלחנן משום שמכרו אפילו לעצמו מותר ולרבינו יצחק דאפילו לא מכרו מותרין הדמים מיהו היינו דוקא לאחרים אבל לא לעצמו ועוד דאיברא דהרא"ש בפסקיו הביא האי דינא דלדידיה אסורים אחר דברי ר"י מיהו בפסקי הרא"ש הרואה יראה דעל דברי רבינו אלחנן כתב דמותר לישראל אחר ולמוכר אסורים לכו"ע ואח"כ כתב ויש מתירין אפילו פרעי וכו' כדברי ר"י ומשמע להדיא דאפי' לעצמו מותר.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>טומטום וכו' ואם עברו אינם וכו'.</i> נ"ב פי' אם עברו במקום שהאיש חייב והאשה פטורה אבל אם עברו במקום שבין האיש ובין האשה חייבים פשיטא דגם אלו חייבים מהרב הנזכר.
<h5>ה</h5>
<i>אע"פ שהאשה וכו' אסור לגלח וכו'.</i> נ"ב לא ידעתי למה לא פסק רבינו אי חייב גם המשלח או אינו חייב כשאמר לאשה אקפני דהיא פלוגתא בב"מ דף י' דלמ"ד וכו' ולמ"ד דאין שליח וכו' הכא דהאשה פטורה חייב המשלח אע"ג דאיהו פטור האשה אסורה היינו וכו' כמ"ש הראב"ד ז"ל וראיתי בחידושים לרבינו מנחם לבית מאיר בפ' שני נזירין שכתב וז"ל אבל האשה הואיל ואינה בהקפה עצמה אף כשהיא מקפת אחרים אפילו בגדול ולכתחילה אסורה לה אלא שבקטן יראה לי שמותר לה ממה שמצינו שרב הונא היה רואה באשתו שמקפת לבניו ואינו מוחה וכבר פסקנו כמותו ומכל מקום רוב המפרשים מסכימים שאף בקטן אסורה לה לכתחילה וממה שהיה רב אדא מקללם על כך ואין נ"ל כן שהרי רב אדא לא היה מקללם אלא על דעת רב הונא דמאחר שהיה דעתו דגדול המקיף לקטן חייב היה מקללה שהיתה עושה מה שבעלה נזהר ממנו ומ"מ לדעת ר"א כל היכא דניקף חייב מקיף נמי חייב אע"פ שאינו בדין פאה וכל שאין הניקף חייב המקיף נמי פטור אע"פ שהוא גדול והוא בדין פאה ויש לפקפק לפסוק כרב אדא דדבר דמסתבר הוא אלא דכל הפוסקים פסקו כרב הונא מהרב הנזכר.
<h5>יד</h5>
<i>ובכלל אזהרה זו וכו' לא תעשו אגודות אגודות.</i> ומרן כ"מ הקשה דאיך פסקו כאביי במקום רבא והביא דברי הרד"ך בית י"ג וראיתי לרש"ל בביאורו על הסמ"ג ז"ל לאוין ס"ב שכתב וז"ל ובכלל לא תתגודדו דרשינן בפ"ק דיבמות לא תעשו אגודות אגודות וכו' וכתב רש"ל דלא נחית לדקדק אליבא דהלכתא אלא שבא לפרש המקרא דדרשינן מיניה שלא יעשו אגודות אגודות אבל העיקר כרבא ולא הבנתי דבריו בעניותי דמה יתרץ לדברי רבינו שהוא פסקן ופסק כאביי וראיתי להרב תומת ישרים שתירץ שרבינו פסק כברייתא דאיתא בספרי ולא ידעתי דמה יענה להסמ"ג ז"ל דלא ס"ל כהספרי היכא דתלמודין הוי בהפך כמ"ש בהקדמתו.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אע"פ שהתשובה וכו'.</i> הכי איתא ביומא דף פ"ז וראיתי להתוס' בחגיגה ד"ה הא יראוני מוחלין להם אעושקי שכר שכיר קאי דהוי לא תעשה ופליג ארב יהודה דאמר בפרק בתרא דיומא דחייבי לאוין תשובה תולה והקשה הרב כמהר"י הכהן ז"ל בסוף ספר פר"ח במים חיים וז"ל ותמיה לי דכיון דכתבו דקאי אעושקי שכר שכיר עושק שכר שכיר הוי לאו הניתק לעשה אמאי כתבו דפליג ארב יהודה הא מסוגיא דהתם מוכח דלאו הניתק לעשה הוי כעשה ולכו"ע אם עשה תשובה לא זז משום עד שמוחלין לו וכו' עיי"ש.
<b>וקשה</b>לי על דבריו דהלא התוס' ז"ל לשיטתם אזלי דעושק שכר שכיר לא הוי לאו הניתק לעשה ולוקה על לאו זה כמ"ש בפ' איזהו נשך דף ס"א ד"ה לעבור עליו בב' לאוין דכי מוקמינן לאו דלא תגזול אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר ואע"ג דמהרש"א ורבני אשכנז ז"ל תמהו על דברי התוס' הללו כבר ישבו דבריהם ועלו ובאו לומר דדעת התוס' ז"ל דכובש שכר שכיר לא הוי ניתק לעשה ויותר תימא על הרב פר"ח ז"ל שם שכתב מכח קושית כמהר"י הכהן ז"ל דדברי התוס' באו שלא בדקדוק ועושק שכר שכיר דנקטי לאו דוקא דהלא הרואה יראה להרב שם בחידושיו לב"מ הקשה על דברי התוס' הנזכר כקושית מהרש"א וישב הוא ז"ל ע"פ דברי התוס' דפ' בתרא דמכות דף ט"ו ד"ה תנינא דכיון דהוו תרי לאוי דסמיכי לא תעשוק ולא תגזול לא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי הרי דבנה יסוד בדעת התוס' דלא הוי כובש שכר שכיר ניתק לעשה.
<i>שלשתן תולה ומיתה מכפרת שנאמר ונגלה וכו'.</i> נ"ב לכאורה משמע דצריך תשובה ויוה"כ ויסורין ומיתה וא"כ קשה אי הכי מאי ראיה מייתי מקרא דאם יכופר וכו' עד תמותון דמקרא זה לא משמע אלא שצריך מיתה אבל לעולם דהמיתה מכפרת אע"ג דלא באו עליו יסורין וכו' ויש שרוצים לומר דכונת רבי לומר דאפילו שעשה תשובה ויוה"כ ויסורין אינו מכפר אלא המיתה ולעולם דהמיתה לבדה מכפרת וזה אינו כמ"ש הרב כ"מ ז"ל שם שאל ר' מתיא בן חרש וכו' הרי שסובר הרב בפירוש דצריכי כולם והדרא קושיא לדוכתא וצ"ע עד כאן מחידושי מוה"ר עזריה יהושע.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>במה דברים אמורים בעבירות וכו'.</i> נ"ב כתב הרב כ"מ ז"ל עיי"ש בין המקום מצוה לפרסמם עכ"ל ולדעתי דבריו צ"ע דא"כ דסובר רבינו דעבירות מפורסמות א"צ לפרסמם מה שייך השגת הראב"ד וכו' איך כתב הוא ז"ל בתחילת דבריו והמדקדק בדברי רבינו וכו' שנראה שכונתו לומר ואין מקום להשגת הראב"ד ועם מ"ש הוא בסמוך שייך שפיר השגת הראב"ד ודוק ע"כ מצאתי כתוב ממוה"ר עזריה יהושע הנזכר.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות קרית שמע</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואחריה </i><i>והיה אם שמוע שיש בה וכו'.</i> כתב מרן הרב כ"מ וז"ל ודע וכו' המזכיר שהוא הציצית אינו נוהג אלא ביום עכ"ל ולפי דבריו דברי רבינו צ"ע דלמה ליה למתני' לומר משום דזה נוהג בין ביום בין בלילה וכו' אפי' אם ציצית היה נוהגת בלילה אתי שפיר מטעם שכתב רבינו דראוי להקדים הצווי על המעשה לצווי על הזכירה וצ"ע עד כאן מצאתי כתוב ממה"ר עזריה יהושע.
<h5>ד</h5>
<i>כשהוא </i><i>גומר פסוק ראשון אומר בלחש ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד.</i> נ"ב וכתב בכ"מ ורבנו לא נתן טעם למה אומרים אותו בלחש דברור הוא הטעם כדי להבדיל למה שכתוב בתורה ולא בא אלא לתת טעם למה אומרים ואין לדקדק מכאן וכו' אבל שאר ק"ש לעולם אימא לך שקורין בלחש. ודבריו תמוהים מאד דאם כן דבשאר ק"ש קורים בלחש אם כן איך כתב לעיל בסמוך ורבנו לא נתן טעם דברור הוא כדי להבדיל וכו' והלא מה הבדלה יש כיון שפסוק בשכמל"ו אומרים בלחש ושאר קריאת שמע ג"כ א"כ ליכא הבדל כלל ולכאורה דבריו צ"ע. וי"ל בדוחק דג"כ בשכמל"ו הוי קבלת עול מלכות שמים ואם כן כיון שפסוק שמע ישראל אומרים אותו בקול רם ובשכמל"ו דהוי נמי עול מלכות שמים אומרים בלחש הוי הבדל בינו ובין מה שכתוב בתורה ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>ז</h5>
<i>וכל </i><i>שאינו אומר אמת ויציב לא יצא יד"ח.</i> נ"ב כתב הכ"מ וז"ל וכתבו בהגהות בשם הרמ"ך דלא יצא יד"ח היינו שלא יצא יד"ח בברכה זו אבל יד"ח ק"ש יצא אפילו שלא אמר הברכות כלל כדלקמן בפ"ב ואני אומר דאם כן פשיטא הוא שמי שלא אמר אותה ברכה לא יצא ידי חובה אותה ברכה וכו' לכן י"ל עיין במקומו. ולי נראה דדברי ההגהות צ"ע דמאי ראיה מייתי מפ"ב הלא אדרבה מפ"ב נראה איפכא דאם לא אמר הברכות דצריך לחזור דה"ה ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה אבל אם ידע שקרא ונסתפק אם בירך לפניה ולאחריה או לא [אינו] חוזר ומברך הרי משמע דדוקא בספק הוא דאינו חוזר אבל ודאי פשיטא דחוזר ואם לא אמר הברכות אפשר שלא יצא יד"ח ק"ש ולכאורה צ"ע ועיין, עוד כתב הכ"מ אי נמי ה"ק וכו' לעתיד לבא עכ"ל ולכאורה נראה דלפי זה היה צריך לומר דלא יצא ידי חובת ברכות האלו כראוי, וי"ל דאין סברא לומר דכיון דאמר הברכות אלא שלא אמר אמת ויציב שלא יצא ידי חובתו כלל אלא דלא יצא יד"ח כראוי ע"כ מהרב הנזכר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>השמות </i><i>המיוחדים אסור להזכירם בבית הכסא ובבית המרחץ וכו'.</i> הקשה מרן ז"ל לדעת רבינו ז"ל דלמה לא פסק דאסור להזכיר בבית המרחץ וליתן לו שלום והניח הדבר בתימה וחזיתיה להלכות קטנות ז"ל בח"א סימן ס"ז שכתב הרב המני"ח [משה בן יעקב חאגיז] וז"ל אגב ראיתי לעמוד במ"ש מרן בשו"ע סימן פ"ט על שלום דלענ"ד משמע לי מדברי הרי"ף בפ' מי שמתו דאינו שמו של הקב"ה וכו' וז"ל הרי"ף א"ר המנונא וכו' אסור לאדם שיתן שלום בבית המרחץ שנאמר ויקרא לו ה' שלום כלומר שמו של הקב"ה שלמא הוא ע"כ ומדלא קאמר הרי"ף שמו של הקב"ה שלום הוא וקאמר שלמא משמע דלאו דתיבת שלום עצמו הויא שם אלא דשמו של הקב"ה דהיינו הויה הוי שלמא רבא בעלמא ודמיא למ"ש הרי"ף בתר הכי אלהא מהימנא יעו"ש.
<b>ושאלני</b>בני ידי"נ ותלמידי החכם השלם דוד פראנסי'א נר"ו דדבריו אלו הם היפך סוגית הש"ס דפ"ק דשבת דמשם הביא הרי"ף מימרות אלו בפרק מי שמתו והכי איתא התם אמר רב המנונא אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ ופריך אלא מעתה הימנותא נמי אסיר למימר בבית המרחץ דכתיב האל הנאמן וכו' התם שם גופיה לא אקרי הכי דמתרגמינן אלהא מהימנא הכא שם גופיה אקרי שלום, הרי מבואר דלא דמי שלום למהימנא ועיי"ש בתוס' שכ"כ יותר בפירוש והרבה חקרתי לישב דבריו ז"ל ולא העלתי. ומה שנ"ל לומר בדעת הרי"ף דלמה שינה את לשונו לומר שלמא הוא ולא אמר שמו של הקב"ה שלום הוא דאתא לאורויי לן דאינו אסור אלא ליתן שלום לחבירו אבל איש ששמו שלום מותר לקרותו וזהו כדעת הט"ז בסימן פ"ד ס"ק ג ודלא כהב"ח שאסר וזה רמז באומרו שלמא הוא לומר דמשום דעביד שלמא הוא דנקרא שלום ומשו"ה אסור ליתן שלום אבל מי ששמו שלום שלא על שם התואר נקרא כי מן הבטן מיום שיצא לאויר העולם זה שמו אשר יקראו לו מותר ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>כל </i><i>מי שפטור מלקרות ק"ש אם רצה להחמיר על עצמו וכו'.</i> והוא מתני' בסוף פרק היה קורא וגם הרי"ף פסק כת"ק דאם רצה לקרות קורא וכתב מרן הב"י בסי' מ' דפסק כרבן שמעון בן גמליאל כפי תירוץ ר' יוחנן דמוחלפת השיטה ופסק כרשב"ג דלא חייש ליוהרא, וקשה לי על דבריו דמי אמר ליה דמתני' דברכות מוחלפת אימא דמתני' דפסחים מוחלפת ורשב"ג הוא מאן דסבר דחיישינן ליוהרא ועיין להרב יד מלאכי ז"ל מערכת המ"ם אות ת"ח ועוד דנראה לענ"ד להכריע ממקום אחר דמאן דחייש ליוהרא הוא רשב"ג דחזינן לרשב"ג פ"ק דתענית דף י' ע"ב דתניא לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד עושה רשב"ג אומר במה דברים אמורים בדבר של שבח אבל בדבר של צער עושה וזכור לטוב שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו הרי דאם הוא דבר של שבח אינו עושה משום דלא כל הרוצה ליטול את השם יטול וכדפרשית.
<h3>הלכות תפלה וברכת כהנים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ובשבתות </i><i>וכו' מתפלל שבע ברכות בכל תפלה ותפלה מארבע תפלות וכו' וברכה מעין אותו היום.</i> ובנוסח התפלות שלו ביאר לנו כל הברכות האמצעיות, ובנוסח אתה אחד המובא שם יש בו שינויים רבים מהנוסחא שלנו ואתיא מכללא דגריס שאתה רוצה בו בלא תיבת הוא וכן גריס הרב דוד אבודרהם ז"ל האמנם מדברי הטור ז"ל ריש סימן רצ"ב לפי מ"ש הב"ח ופרישה שם נראה לגרוס שאתה הוא שכתב שיש בנוסח אתה אחד נ"ה תיבות כמו שיש בפ' זכור את יום השבת לקדשו ככתוב בדברי כבוד תורתו נר"ו הטבת לראות דאי לא תימא הכי לא משכחת לה כי ה"ן מספר, עוד כתב בדברי קדשו על מ"ש הט"ז על לשון שבלי הלקט שהביא הב"י ופירש דבריו ותמה עליו הרב יד אהרן במה שהבין בדברי הט"ז ושוב התפלא עליו במ"ש דבריו תיפו"ל משום שבת הסמוך לו וכו' דהיכן ראה מילת שבת סמוך לינוחו בו וכו' והוא על כן דבריו פלא.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי הנני אוסיף לתמוה כי מאחר שהרב פירש דברי השבלי לקט כמו שפי' כ"ת דברי הט"ז על מ"ש השבלי לקט א"כ מי הכניסו בתגר זה לעקם את הדרך כדי לגמגם על דברי הט"ז, ואני בעניותי אפשר מי הוא הגורם ואעשה סניגרון לדבריו אף כי לא ימלט מהקושי והוא כי במ"ש הרב ט"ז פי' דשם של שבת לשון נקבה יש לדקדק מה לנו אם שבת הוא זכר או נקבה מאחר דבאתה אחד לא יש שם שבת והכל הוא בלשון נקבה גדולה ישועה מנוחה קדושה ההכרח פה לומר יום מפני סוף הלשון שאומר ינוחו בו וכמו שכן פירש הרב אליהו רבה ואליהו זוטא ז"ל ונעלם ממנו מהרב יד אהרן ז"ל ולא הזכיר כלל שם שבת ותו י"ל במ"ש על כן במקום שלא נזכר יום י"ל ינוחו בה ומה הלשון אומרת במקום שלא נזכר יום י"ל ינוחו בה ולא הו"ל למימר כי אם דאם לא יאמר יום צ"ל ינוחו בו אלא ודאי דכונת הרב ט"ז לומר דלדברי השבלי לקט בבבא ראשונה א"כ בבבא שניה דהוזכר שבת שהוא נקבה ולא הוזכר יום צ"ל וינוחו בה דאלו היה אומר וינוחו יום ש"ק הייתי אומר בו כמו שהוא בבבא קמא דאף שכל הלשון הוא לשון נקבה מפני תיבת יום שהוא זכר אנו אומרים ינוחו בו ולבסוף כתב דשבת נראה מתוס' דכתובות דפעמים הוא לשון זכר ופעמים לשון נקבה ומעתה בבבא שניה אף שלא נזכר יום יכול לומר וינוחו בו זהו פי' דברי הט"ז בלי ספק. ומה שפי' כת"ר בכונת הט"ז אחרי המחילה לא ניתן ליאמר כלל דכל כונתו ז"ל לא בא אלא לפרש דבר השבלי לקט ומהו זה שכתבת ועשית הצעה אחת כדי לשנות ולפרש והלא תחילת דברי הט"ז הוא כי שבת הוא לשון נקבה ועל כן י"ל ינוחו בו ואם כדבריך למה ליה להקדים לומר דשבת הוא לשון נקבה מאחר דידיע ליה דהוא לשון זכר וגירסת כל הספרים הוא ינוחו בו הוי סיוע לומר אף שלא יאמר יום ואף שהכל לשון נקבה אלא ודאי כדכתיבנא.
<b>ומ"ש</b>שוינוחו מוסב על השבת והוא לשון זכר הא ודאי בורכא היא דאף אם יהיה מוסב אל השבת לא נפק"מ מידי דהלא המנוחה היא מילת נקבה וכאלו יאמר וינוחו מנוחה בו אלא דאם תהיה המנוחה בלילה נאה לומר בה ואם תהיה המנוחה ביום אם מזכיר לשון זכר קודם יאה לומר וינוחו בו ואם הלשון שלמעלה הימנו הוא נקבה יאה לומר וינוחו בה ומילת וינוחו אינו מכריח לומר בה או בו.
<b>ועוד</b>שאם בתחילת דבריו עלה במחשבה לומר ששם שבת הוא לשון זכר ג"כ וכמו שכתב כת"ר לא היה לו לומר דשם של שבת הוא לשון נקבה כמ"ש שבת היא היה לומר לומר מצינו דשם שבת [הוא לשון נקבה] או יאמר דשם שבת לפעמים הוא לשון נקבה וכמ"ש כת"ר אלא ודאי דבתחילה עלה על דעתו לומר דשבת הוי לשון נקבה ופי' דברי השבלי לקט ז"ל בהנחה זו ואח"כ גמגם על דבריו כמ"ש התוס' פ"ק דכתובות ועוד שכת"ר מפרש מצי למימר ינוחו בה ואינו כן דהשבלי לקט כתב בפי' צריך לומר שהוא מוכרח וכת"ר אומר מצי למימר, ופירוש הרב יד אהרן ז"ל הוא פירוש אמיתי וכן פירש הרב אליהו זוטא ומ"ש הרב המגיה בס' שלמי צבור שהרב ט"ז והרב יד אהרן הבינו שדברי השבלי לקט ז"ל וכו' אחרי הסליחה רבה לא ניתן לאמר דבר זה על הרב יד אהרן ז"ל כי אם דוקא על דברי הט"ז והרב יד אהרן הבין מדברי הט"ז שכונתו הוא לפרש באופן אחר ועל כן תמה עליו ומה שהקשית לשאול על דברי הרב יד אהרן דנתחלף לו ל"ק כלל דדברי הרב ברור מללו שפי' דברי השבלי לקט על בבא קמא ולא על בבא שניה אלא שדברי הט"ז ז"ל הוכיח לפרש כן ממה שנראה מדבריו ולכן הקשה עליו מה שהקשה ואגב שיטפיה לא דק והביא דבר זה משם הרוקח ואינו כי אם מהשבלי לקט וכמ"ש גם הוא בהתעורר על הט"ז והיד אהרן.
<h5>יז</h5>
<i>מקומות </i><i>שהן צריכים גשמים בימות החמה וכו'.</i> כתב מרן דהכי איתא בפ"ק דתעניות שלחו ליה בני נינוה וכו' ומסוגיא זו הקשה מרן בב"י באו"ח סימן תכ"ט על דברי המרדכי בתענית שכתב שמה שהתלמידים מתענים אחר הפסח ואחר החג היינו טעמא דבכל מקום אנן נגררים אחר בני בבל והם היו מתענים אחר החג וכו' ובני נינוה אחר הפסח כדאיתא בירושלמי פ' אין עומדין וכו' ע"כ ותמה עליו מרן דאין דבריו נראין דבההוא עובדא דנינוה אמרינן בגמרא דילן דבתקופת תמוז הוה והוא בכלל מה שאמרו בירושלמי בתר פסחא ולפי דבריו היה לנו להתענות אחר שבועות עיי"ש ומרן החבי"ב בשיירי שם כתב דהמרדכי לא נעלם ממנו מ"ש בפ"ק דתענית אלא דס"ל דהירושלמי ההיא דתעניות לאו חדא נינהו וכו' דבירושלמי מסיק דכרבים דמו יעו"ש, וקשה לי טובא אחר הסליחה רבה שהרי המרדכי שם הביא ההיא עובדא דתענית ומשוי הך עובדא עם הירושלמי ומסיק דכיחידים דמו היפך מ"ש הרב בדעתו וז"ל שלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה וכו' ובפ' אין עומדין גרסינן בירושלמי בננוה צריכים למעבד תענית בתר פסחא אתון שאלו לרבי א"ל לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבעה של תפלה ומסקנא נמי התם בשומע תפלה וכיון דקפיד אשינוי טבעא של תפלה משמע דכיחידים דמו ע"כ, הרי לך להדיא דהמרדכי שם משוה תלמודא דידן עם דברי הירושלמי והיאך כתב הרב ז"ל בדעתו לחלוק בינייהו דלאו חדא נינהו ותו קשה בין על הרב ובין על הרב אחיו ז"ל דהיאך אמרו דהירושלמי סובר דכרבים דמו שהרי דברי המרדכי ז"ל צווחי ככרוכיא שגם לפי הירושלמי כיחידים דמו איברא דמרן החבי"ב ז"ל מסיק בסוף דבריו דעובדא דגמרא דידן ודירושלמי אחד הוא דכיחידים וכו' כדכתיבנא, ברם אכתי קשה דלמה האריך כ"כ אדרבא הו"ל לאחזוקי קושית מרן הב"י מלשון המרדכי הנזכר והוא לא הזכיר שמץ מנהו ומיניה היה לו להקשות להרב אחיו מדברי המרדכי דהוי היפך פירושו סוף דבר צריך ישוב.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ונהגו </i><i>העם לקרא ברכת כהנים וכו' וקורין פרקים או הלכות מן המשנה ומן הברייתות.</i> ונהגו לקרות פרשת הקטורת וברייתא דפטום הקטורת, ונתתי אל לבי למען דעת היאך ניתני בברייתא דרבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, אי שרף הוא בשי"ן ימנית או שמאלית ורש"י ז"ל פירש בכמה דוכתי ובערוך ששרף הוא גומ"א בלע"ז ושרשו לא פירש, אלא שראיתי להרשב"ץ בח"א סימן קל"ו פי' אמתניתין דפ' אין מעמידין דקתני קיבת עולה כל כהן שדעתו יפה שורפה חיה פי' שורפה בשי"ן שותה אותה קרוב ללשון ערבי בחילוף פ"א בבי"ת ע"כ, נראה מדבריו שכל דבר של מרק נקרא שרף והוא מלשון לע"ז שאנו קורין ש' שורב"ה בחילוף פ"א בבי"ת וא"כ צ"ל שרף בשי"ן ימנית אף שהרב ז"ל לא כתב בפירוש בשי"ן ימנית כי אם בסתם ודאי שפירושו הוא בשי"ן ימנית לאפוקי בסי"ן דאי לא תימא הכי אין לו מובן וכמבואר.
<b>אלא</b>שלענ"ד נראה אינו הכרח דהלא אף דבלשון לע"ז קורין אותו שורב'ה כמו בערבי אכתי בלשון לע"ז אפשר שהוא שמאלית מגזירת סורבי'ר וצריך לקרות שורב'ה בשין מלשון סורבי'ר ובחילוף פ"א בבי"ת באופן דאין בידינו להכריע, ואחר החיפוש מצאתי להרב מנחם ד"ל ז"ל באצבע המעריך דף מ"ה בתיבת שרף כתב שורפה חיה שרף פינכא דדייסא הוא סורויר אי נמי בערבי שריב וכו' הצרי אינו אלא שרף משקה שנקרא בלע"ז גומ"א בערבי צמ"ג ע"כ, ומדלא פירש לומר פי' לומר דהשי"ן ימנית כמנהגו הטוב משמע דהשי"ן שמאלית כפשוטה ומ"מ נראה דמאן דתני הכי לא משתבש ומאן דתני הכי לא משתבש.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אין </i><i>ממנין שליח צבור אלא וכו' ובמעשיו.</i> כתב הרי"ף בתשובה סימן קס"ד וז"ל שאלה חזן שהעידו עליו ב' עדים כי הוא נשבע לשקר והעידו שנים כי עשה תשובה ומזדהר בתשובתו תשובה רואים אם אלו העדים מוזהרים שאין נשבעין בכל עת אלא על שעה שהיא צריכה לשבועה וכשנשבעין אין נשבעין לשקר עדותן עדות הילכך חוקרין אותם מתי שמעו חזן שנשבע לשקר אם קודם זמן ההוא עשה תשובה זו הרי תשובה גמורה והוא כשר ואם לאחר שעשה תשובה שמעו הרי זה פסול לעדות ואם אלו העדים אינן מוזהרין בשבועה אלא נשבעין לשקר אין עדותן עדות ע"כ, ותשובה זו צריכה ביאור חדא במ"ש רואים אם אלו העדים מוזהרים וכו' לאיזה עדים קאי אי קאי אעדים השניים הבאים להכשירו לא שמענו בזאת להרהר אחר העדים כי כל ישראל בחזקת כשרים הם ותו במ"ש הילכך חוקרים אותם מתי שמעו חזן שנשבע לשקר אם קודם זמן ההוא עשה תשובה זו הרי תשובה גמורה והוא כשר וכו' ואדרבא כל בתר איפכא דאם תשובה קודם הרי זה פסול דמאי אהניא ליה תשובה שעשה קודם ואח"כ נשבע לשקר, ועוד מ"ש חוקרים אותם מתי שמעו חזן שנשבע לשקר מלשון זה נראה דמדבר עם העדים הראשונים דאי לא תימא הכי היה לו לומר חוקרים אותם מתי עשה תשובה ואין להגיה ולומר אם קודם זמן ההוא שעשה תשובה כלומר שבתחילה נשבע ואח"כ עשה תשובה דאי הכי הו"ל למימר אם קודם שעשה תשובה וכו' וקאי אמה שכתב מקודם מתי שמעו וכאלו אמר אם קודם שעשה תשובה שמעו ושתי תיבות אלו זמן ההוא למותר.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי נראה להגיה כך במקום קודם צ"ל לאחר וכך צריך לומר אם לאחר זמן ההוא עשה תשובה הרי זו תשובה גמורה והוא כשר וכו' ואם אלו העדים אינם מוזהרין וכו' הכל הוא על העדים הראשונים ויש להקשות דהרי אמרינן בשבועות דף מ"ז דאוקי תרי בהדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה וכשר והכא אמאי אצטריך לחקור את העדים וי"ל דלא אמרינן הכי אלא כשמכחישין זה את זה בעדות זה אומר פסול וזה אומר אינו פסול אבל הכא שניהם מודים שזה נשבע לשקר אלא שהעדים השניים אומרים שזה עשה תשובה, שוב ראיתי שאין דברי נכונים ממ"ש הרי"ף ז"ל בפ"ב דכתובות אמה שהקשו דף כ"א ע"ב ערער דמאי אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו וכו' לעולם ערער דגזלנותא וקאמרי הני ידעינן ביה דעשה תשובה וכתב הרי"ף ז"ל וערער דגזלנותא נמי לא אמרן אלא דקא מסהדי תרי דגזלנא הוא ואתו תרי אחריני ומסהדי דהדר בתשובה דלא קמכחשי להנך אבל אי אתו תרי אחריני ואמרי לאו גזלנא הוא דמכחשי להני לא חתים כלל דהוו להו תרי לבהדי תרי והו"ל גברא ספק פסול וכו' עד כאן נמצא.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>מי </i><i>שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם וכו' חוזר וכו'.</i> הנה ראיתי להלכות קטנות ז"ל בח"א בסימן ע"ג שנשאל על מי שלא שאל מטר בליל ז' במרחשון אי מחזירין אותו, תשובה מסתברא דכשם שבהזכרה היה מכריז הש"ץ כך בשאלה וא"כ לא איכפת לן בלילה כדאיתא בירושלמי דבאורתא לא תמן עמא ע"כ, ושותיה דמר לא ידענא שהרי כל הפוסקים פסקו דאם לא שאל מטר מחזירין אותו כמבואר בסימן קי"ז ואם ספקו היה בעבור היות בלילה לא ידעתי מאי שנא, ומ"ש דכשם שבהזכרה היה מכריז הש"ץ כך בשאלה והלא עינינו הרואות דבהזכרה מכריז הש"ץ בתפילת שחרית שמע"צ ובתפילת שחרית יום א' של פסח משא"כ בשאלה דאין מתחילין אלא בלילה ואין מכריזין אותו, ועיין להרב המפורסם מה"ר חיים אזולאי בס' ברכי יוסף סי' קי"ז אות ד'.
<h5>טו</h5>
<i>שכח </i><i>וכו' וכל וכו' ישהא כדי שתתחונן דעתו עליו.</i> ראיתי את אותותיך ודברי נפלאותיך עומד ומתמיה על דברי הבאר היטב סימן ק"ה על מ"ש השו"ע המתפלל שתי תפילות זו אחר זו שכתב דוקא בתפילת שמונה עשרה שהרואה יראה להתוס' ז"ל שם בגמרא שפירשוה בין בתפלת י"ח בין בתפילת המוספין ומי דחקו לומר דהוי דוקא בתפילת י"ח אלו הם דבריך הנעימים, ולכאורה נראית קושיא עצומה אבל אחר ההתבוננות ל"ק כלל אחר שאני אגדיל המדורה ביתר שאת דהנה הלא ידעת מי בעל דברים הללו הלא המה דברי הרב מגן אברהם ז"ל דכ"כ דוקא תפילת י"ח כן משמע בטור ותימה הוא דהרי הטור ז"ל פירש כמו שפירשו התוס' ואיך כתב הוא ז"ל ממקום שבא היפך דבריו אלא נראה פשוט דממה שהביא הטור ז"ל מימרא זו בפירוש בין בתפילת המוספין בין בתפילת י"ח והשו"ע הביא האי דינא בסתם ולא פירש כמו שפי' הטור ז"ל משמע דס"ל דתפסת מועט תפסת ודוקא בתפילת י"ח צריך להשהות משום דהיא תפילה ארוכה ונראית כמשאוי אבל בתפילת המוספין אינו צריך להשהות מדסתם ולא פירש והרב הלבוש ג"כ כתב להאי דינא בבירור כמ"ש הטור ומדברי רבינו ז"ל מבואר כדברי הטור ורבינו והטור שפי' בכל מיני תפלות ושאר הראשונים לא פירשו אפשר נמי דהכי ס"ל א"כ מי הכניסנו לתגר זה לומר דדוקא בתפילת י"ח אמרה דילמא דעתו כדעת הטור ז"ל וכן ראיתי להרב מחזיק ברכה נר"ו שכתב בפשיטות כן וכנראה שלא ראה דברי המג"א שכתב היפך ממ"ש הוא ולא דברי הבאר היטב וק"ל על מרן הב"י דעל דברי הטור היה לו להביא דברי רש"י והתוס' שפירשו כן ורבינו יונה וגם דברי רבינו הנזכרים ולאפוקי משאר ראשונים שלא פירשו הרי"ף והרא"ש.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>אין </i><i>סותרין וכו'.</i> הכי איתא בריש פרק השותפים וראיתי להרב הנמוק"י שכתב וז"ל דכל שיש להם בית הכנסת בעיר לכו"ע שרי דהא ליכא משום צלויי ולא משום פשיעותא דאלו פשיעותא דלא בנו ליה לעולם ליכא מאן דחייש וכו' וכן דעת הרשב"א, אמר המחבר וצל"ע אם כן מאי בינייהו ע"כ. ביאור דבריו דכיון דלדעת הרשב"א כל שיש בהכ"נ קבוע בעיר לכו"ע שרי לסתור אם כן היכי קאמר בגמרא מאי בינייהו איכא בינייהו דאיכא בי כנישתא אחריתי דלמ"ד משום צלוי מותר לסתור ולמ"ד משום פשיעותא אסר והרי אף למ"ד משום פשיעותא מותר כיון דאיכא בי כנישתא אחריתי וכמ"ש הרשב"א דלכו"ע שרי היכא דאיכא בהכ"נ אחר קבוע ואחרי ראות דברי הרשב"א במקומו לק"מ דאיהו הוה גריס בגמ' מאי בינייהו איכא בינייהו דאיכא דוכתא לצלויי דרך עראי בההיא חיישינן אפשיעותא ובימים שבנתיים ליכא בהכ"נ קבוע להתפלל אבל כל שיש להם בהכ"נ קבוע לא חיישינן משום דאפי' אי חיישת היינו למאי דביני ביני כבר יש להם בהכ"נ אחר קבוע והרב נמוק"י הוה גריס בגמ' איכא בינייהו דאיכא בי כנישתא אחריתי ומשו"ה תמה עליו זה נראה לענ"ד ברור וק"ל.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>משה </i><i>רבינו תיקן להם לישראל וכו'.</i> הנה קריאה זו דבצבור אינה אלא תקנת נביאים מימות משה כדאיתא בפ' מרובה ובירושלמי פ"ק דמגילה ובמס' סופרים ונחלקו בו הראשונים אם הוא מדין תורה או מדרבנן דלדעת רבינו יונה וסיעתיה ה"א דס"ל דהוי דין תורה ולדעת התוס' וסיעתיה הוי דרבנן ואת זה ראיתי להתשב"ץ בח"ב סימן קס"ג שנשאל על מי שנשבע שלא לעבור לפני התיבה שכתב וז"ל ונראה שהיא מצות עשה מהתורה שהרי לעבור לפני התיבה אינו אלא להוציא את הרבים ודין קריאת התורה מצות עשה מן התורה היא שאף ברכת התורה מלפניה מהתורה וכו' עיי"ש נראה מדבריו דס"ל דקריאת התורה בצבור הוי מדין תורה והדבר קשה שהרי הוא בעצמו בסי' רס"א הביאה מרן הב"י ביו"ד סי' רל"ט כתב בהדיא דתקנת קריאת התורה בצבור תקנת סופרים היא ושבועה חלה עליה וכעת צ"ע.
<h5>יח</h5>
<i>בכל </i><i>קריאה וכו' כהן קורא ראשון וכו'.</i> הוה עובדא שקראו לאחד לס"ת ראשון בחשבם שהיה כהן וכשגמר לקרות ידעו שלא היה כהן, ולשאו'ל הגיעו אם יקראו לכהן מתחלת הפרשה כסדר וקריאה ראשונה אינה מעלה ומוריד ואינו עולה למנין שבעה דקריאה בטעות היתה או דילמא דבדיעבד אין לעכב ועולה זה למנין שבעה ואין צריך לקרות כהן.
<b>ואען</b>ואומר שמלתא כדנא נפתח בגדולים רבותינו בעלי התוס' ז"ל שכתבו בפ' כסוי הדם דף פ"ז ע"א ד"ה וחייבו וז"ל ואחד שעמד לקרוא בתורה פטור בלאו האי טעמא וכו' משום דכולם חייבים בקריאת התורה ואפי' עמד במקום כהן וכו' מבואר מדבריהם דאם לא קרא הכהן ראשון לא עכב ועולה למנין ז' דאי אמרת אינו עולה וצריך עכ"פ לקרות לכהן פשיטא ודאי דאינו חייב הישראל כלום מאחר דנטל הכהן את שלו אלא ודאי דדעתם ז"ל דאין לאחר מעשה כלום ועולה למנין ז' וכדבריהם אלו כתבו הרא"ש והמרדכי בפ' כיסוי הדם ומהרש"ל ז"ל בים של שלמה פ' החובל סימן פ' יעו"ש והשלטי הגבורים שם.
<b>וחזי</b>הוית להרב תנא דבי חזקיה ז"ל בס' פר"ח סי' קל"ה דאזיל בתר איפכא שכתב בס"ו דהיכא דאיכא כהן וסבור שלא היה שם כהן וקרא ישראל במקומו שאינו עולה למנין ז' והביא ראיה ממ"ש ר' יוחנן פ' הניזקין דף נ"ט כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון ופריך בגמרא למאן הוי האי פגם אי ליושבין הא קחזו ליה ופרש"י ז"ל הא קא חזו ליה ראשון דסליק למנין ז' ומשני אלא ליוצאין ומאי פריך אטו חלל אינו עולה למנין ז' ואפי' ממזר וכו' אלא משמע דהכי פרכינן דאם איתא דהוי חלל כיון שהיה במקום כהן והיה כהן בבית הכנסת לא יהא סליק למנין ז' ומדסליק ש"מ דהוי כהן וליכא פגם עיי"ש, ומפורש יוצא מסוגיא זו דין זה כדברי הפר"ח לפי פירוש רש"י ז"ל בסוגיא וכן פירש הר"ן ז"ל בפ' הקורא עומד והריטב"א ז"ל בפ' הנזיקין.
<b>אלא</b>שהר"ן ז"ל הוסיף נופך משלו וכתב וכן אין רואים אם קרא זה במקום שקרא זה עיי"ש, ומדבריו נלמוד שאם הראשון פסול וצריך לקרות מה שקרא הראשון, ורש"י ז"ל אחד משניהם נקט להורות נתן דלא הוי פגם להיושבים שם מתחילה ועד סוף וה"ה למי שראה ג"כ שקרא ממקום שפסק הראשון דראה וידע דלא הוי פגום ומה מאד ת'ם אני על הרב הנזכר דבחי' לגטין בס' מים חיים הקשה לפירוש רש"י דאמאי לא פי' דקחזו לכהן שני דקא קרו ליה מה שלא קרא הראשון ש"מ דקריאת הראשון עלתה לו, ומזה דקדק והמציא דאינם מחוייבים לקרות עם כל השבעה עולין ענין מחודש אלא אף אם רוצה לקרות מה שקרא כבר חבירו עולה למנין שבעה ור"י סתמא קאמר לה ומי לא עסקינן שקורא לכהן שני מה שקרא לראשון והשתא מאי קפריך מאן קחזו ליה אלא על כרחך כפירוש רש"י וכו' ע"כ, ולפי דברי הר"ן הנזכר דבריו אינם מוכחים וכמ"ש ומדברי הרב פר"ח ז"ל אלו דאם הראשון פסול השני חוזר וקורא מה שקרא הראשון משום דאותה קריאה הו"ל כמאן דליתא דאי ס"ד דקורא ממקום שפסק היכי פריך והא קחזו דהיינו שקורא מה שלא קרא הראשון והלא אף שהוא פסול קריאתו עלתה לו אלא ודאי דכשהראשון פסול חוזר וקורא השני מה שקרא הראשון.
<b>ומעתה</b>אחזה דמה שלא פי' כאן בפר"ח סי' קל"ה היכא דקרא הישראל בטעות במקום כהן דאינו עולה דחוזר וקורא מה שקרא הראשון משום שכבר גילה דעתו במקום אחר אף שיש לדקדק דלא הזכיר הרב ז"ל דברי הר"ן ז"ל הללו, וכבר ראיתי בס' מאמר מרדכי שתמה על הרב פר"ח למה לא כתב כן וישב שנמשך אחר רש"י יעו"ש ומהנראה שלא ראה דברי הרב פר"ח במים חיים דלמשמעותו לדברי רש"י גם כן הדין כן וכמו שיראה הרואה ומעתה נדעה נרדפה לדעת מה יענו התוס' ודעמייהו לסוגיא זו דגטין דבין לפירוש רש"י בין לפירוש הר"ן מפורש יוצא כדעת הפר"ח.
<b>ואפשר</b>לומר לדעת התוס' דהכי פריך דמדחזינן דלא קראו אחר הכהן השני לוי ש"מ דאינו פגום דאי הוה פגום הכהן הראשון וקראו הכהן השני במקום כהן היה לו לקרות לוי אחריו כסדר ומדלא קראו ש"מ דאינו פגום ואה"נ דלענין שבעה עולה הפסול, ואין ללמוד מכאן דצריך לקרות כהן אחר כשר במקום הראשון דזה דעת הפוגמים דסוברים דמה שקראו לכהן שני הוא משום פגמו של ראשון ואינו כן כי אם במקום לוי ועל דידהו קפריך לסברתם דסברי דמשום פגמו של ראשון קראו לכהן השני הא קא חזו, כלומר דלדידהו היה לו לקרות לוי אחר כהן השני ומשני מפני היוצאין דלא ראו אחר קריאת הכהן מי עלה לוי או ישראל וסוברים שעלה לוי אחריו.
<b>ועלה</b>על דעתי לומר דדעת התוס' כדעת הרב פר"ח דיעלה הכהן והישראל אינו עולה למנין שבעה ומ"ש דפטור רצונם לומר דאף אם יקרא הכהן אחריו אכתי איכא פגם לכהן שלא עלה ראשון וכתיב וקדשתו לפתוח ראשון ולברך ראשון אפ"ה פטור. שוב התבוננתי וראיתי דהא בורכא היא ממ"ש התוס' דאחד שעמד לקרא בתורה דפטור ובההיא מיירי דלא עלה האחר מינה דמ"ש ואפי' עמד במקום כהן הוי כותיה ואינו עולה הכהן ועוד יש להכריע כמ"ש ואין להאריך בדבר שאינו צריך.
<b>תו</b>חזי הוית בספר מאמר מרדכי בסימן קל"ה סק"ז שדחה דברי הרב פר"ח הנזכר באמור דפירכת הש"ס אינו אלא לפי טעותם ודאי שיטעו ויסברו שאינו עולה למנין שבעה משא"כ לפי הדין ואפי' דעתה הא קחזו דעולה למנין ז' ולפי סברתם היה לו לקרות ראשון ופריך מפני היוצאים דבזה יש חשש טעות אלו תורף דבריו. ולפי קוצר דעתי אין דבריו נראין חדא דכפי דבריו אין המקשה מקשה בכח לומר והא קחזו דכיון דאפשר לומר דלא טעו בהכי, א"כ אין להכריע ולומר דאינו פגום ממה שראו שלא קראו שמונה והם לא ידעו דפסול עולה למנין שבעה דלאו כו"ע דינא גמרי דילמא ידעי דפסול עולה למנין ז' והיכי פריך והא קא חזו ותו אם איתא להא דמשני בגמרא מפני היוצאין לישני ליה לעולם מפני היושבים וכיון דאיכא מאן דידע בהו דפסול עולה למנין ז' דכו"ע לא טעו בהכי דפסול אינו עולה למנין שבעה ואיכא מאן דידע אמטול הכי אמר ר' יוחנן כהן לא יקרא אחר כהן מפני היודעים דאף פסול עולה למנין שבעה אלא דמדחזו דקראו אחריו כהן ולוי כסדר שהראשון פסול ומאי פריך והא קחזו אלא ודאי דמאי דקא פריך הוא מן הדין הגמור דאינו עולה למנין ז' דפסול כמ"ש רש"י ומשני מפני היוצאים.
<b>אחר</b>הדברים האלה ספקתי על ירך דאם אמת הדבר הזה כפי מה שדחינו דברי המאמר מרדכי א"כ לא העלינו ארוכה לדעת התוס' בדברים הנאמרים למעלה דמאי דפריך והא קחזו לומר דכיון דלא קראו לוי אחריו נראה דאינו פגום היינו לפי טעותם דאכתי קשה כמו שהקשינו לדברי המאמר מרדכי וחזרו דברי התוס' להיות מוקשים לכאורה סוגיא דגטין הנזכר הכלל העולה מה שנראה לענ"ד הוא דכיון דמדברי התוס' יראה דאין לקרא כהן אחר הישראל הראשון שעלה בטעות ומסוגיא דגיטין אינו מבורר כדעת הפר"ח שאפשר לדחות כמ"ש המאמר מרדכי ועל הכל שנראה שלא הביט וראה דברי התוס' אלו ודאי דעליהם סומכין אחר ימים נדפס ס' יוסף אומץ להרב המפורסם כמוה"ר חיד"א נר"ו ובסי' ט' האריך הרחיב בזה וזה הלכה העלה היפך דברי הפר"ח (ועיין למופת הדור הרב הכולל בס' חק"ל תפוחין [חקרי לב] בח"ב מיו"ד בשיירי או"ח סימן ה').
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>כ</h5>
<i>ר"ח </i><i>אדר וכו' קורים בפרשת שקלים.</i> הנה בגמ' אפליגו רב ושמואל דרב אמר דפרשת שקלים היא צו את בני ישראל את קרבני לחמי ושמואל אמר כי תשא ופסקו כשמואל משום דתניא כותיה ושם בגמרא דף כ"ט ע"ב פריך הכי בשלמא למ"ד כי תשא היינו דשני האי ר"ח משאר ר"ח אלא למ"ד צו מאי שני ופריק שני דאלו ר"ח קרי שיתא בעניינא דיומא וחד בדר"ח ואלו האידנא כולהו בדר"ח והדר פריך הניחא למ"ד לסדר פרשיות הוא חוזר, אלא למ"ד לסדר הפטרות הוא חוזר ופרשתא דיומא קרינן מאי שני ופריק שני דאלו ר"ח קרו שיתא בענינא דיומא וחד קרי בדר"ח ואלו האידנא קרו תלתא בענינא דיומא וארבעה קרו בדר"ח וקשיא לי עלה דאמאי לא קאמר דשני דאלו ר"ח קרי ובראשי חדשיכם לדעת רבינו כאן בה"ד או וביום השבת גם כן לדעת הטור סי' תק"כ והאידנא קרו פרשת התמיד ג"כ כמו ר"ח שחל בחול ואפשר לישב ולומר דהש"ס תרתי קאמר והא בהא תליא דכיון דבר"ח זה מתחיל מפרשת צו היא הנותנת לקרות כל העולים בה לשנויא קמא או ארבעה לשנויא בתרייתא דאלו היו קורין כל כך עולים בפרשה זו דליכא אלא לחד גברא וכמ"ש הא' לענין מוסף שבת שאין מוצאין ספר שני בשבת לפי שאין בפרשת המוספין רק שני פסוקים ומעתה כונת הש"ס לומר תרי שנויי והוא באחד דהא בהא תליא כדבר האמור, זה נ"ל לומר ע"פ מנהגינו שבשאר ר"ח שחל בשבת אין קורין צו כי אם וביום השבת ובראשי חדשיכם.
<b>אמנם</b>לפי דברי השלטי הגבורים הדבר פשוט והוא שראיתי שכתב הרב שלטי הגבורים סביב הרי"ף אמתני' דר"ח שחל להיות בשבת וז"ל ר"ח אדר שחל להיות בשבת מוצאין ג' ס"ת באחד קורין ה' בני אדם בפרשת אותו שבת ובאחד קורא הששי בענין ר"ח שהוא פרשת צו את בני ישראל ופרשת וביום השבת ופרשת ובראשי חדשיכם ובג' קורא השביעי פרשת כי תשא עכ"ל נראה מדבריו שבכל שבת ור"ח היו קורין פרשת התמיד כמעשהו בחול א"כ אפשר שבזמן חכמי התלמוד היו נוהגים כן ואמטו להכי לא משני תלמודא מידי על השנו"ת כגון זאת דדא ודא חדא היא ואין ביניהם כי אם לענין הקריאה בשבעה גברי לשינויא קמא או בארבעה גברי לשינויא בתרא וכדברי ריא"ז הנזכר בסמ"ג עשין הל' תפילה תפי' בדף ק"ג ע"ב שעל מ"ש שם ואם חל ר"ח טבת בשבת תדיר קודם וקרו חמשה בעניינא דיומא וששי ובראשי חדשיכם ושביעי ומפטיר בחנוכה וכתוב שם בהגה וז"ל ואני הנקדן נפלאתי על שכתב איש הספר הששי ובראשי חדשיכם ובכל קהלות הארץ הזאת מתחיל ששי וידבר הרי בבירור שמנהג קדמונים היה כן בכל שבתות השנה שחל ר"ח בהם איברא שדברי הנקדן הזה תמוהים בעיני דמה לו עם הסמ"ג מאחר שכדבריו כתב רבינו ז"ל בפרק זה וכ"כ הטור והארחות חיים ודבריהם הם ברייתא דמס' סופרים פי"ז ה"ט וז"ל ובזמן שחל ר"ח להיות בשבת שהשמיני צריך לקרות וביום השבת ובראשי חדשיכם הוא מפטיר בכה אמר וכו'.
<b>ובחפשי</b>בספרי הפוסקים ראיתי להרב כמהרר"א ישראל ז"ל בס' קול אליהו ז"ל הנדפס מחדש שעמד על מבוכה זו באו"ח סי' ג' והכריע מסוגיא זו דבר"ח דעלמא שחל להיות בשבת קורין פרשת התמיד ג"כ ולבסוף כתב והדבר צריך לי תלמוד ולפי מ"ש לעיל אינו מוכרח, שוב ראיתי להרב המאירי ז"ל בשיטתו למגילה דף ל"ט מהספר ע"א כתב שגדולי המחברים למדו מסוגיא זו שכל שבת שיארע בו ר"ח קורין בשניה מתחילת צו וביום השבת ובראשי חדשיכם ממה שהקשו בה אלא למ"ד פרשת צו מאי שני ולא קאמר שני בכל שבת שאירע בו ר"ח קורא מוביום השבת ושקלים קורא מפרשת צו, אלא ודאי דאף בכל שבת קורא מפרשת צו וכו' הרי מתורתן של ראשונים מבואר הדבר כאשר דקדקנו בעניותנו ואנכי לא ידעתי מי המה אלה גדולי המחברים דאדרבא עינינו הרואות בספרן של צדיקים דלא היו קורין בזמנן פרשת צו זולת ריא"ז שכתב כן ובודאי דרבינו המאירי ז"ל ידע טפי מינן ומבטן מי יצאו הדברים לא אניס ליה.
<b>וכתב</b>עוד ואין זה הכרח שמ"מ הנכנסין חושבין שמתחילת הפרשה התחילו ואף אותם שעומדים שם הואיל ופרשה אחת היא אין כאן הוכחה ע"כ. ואני בער ולא אדע שכ'ול מ"ש שהנכנסין חושבין שמתחילת הפרשה התחילו דהלא עיקרו של דבר לאשכוחי שינויא מהאי שבת לשבת אחרת וכיון דאיכא הך שינויא די והותר ומה שחושבין הנכנסין אף שלא היו שם שהתחילו מתחילת הפרשה טפי עדיף ואין דרך זה מנגד אותנו אדרבא מסייענו וצדדתי כמה צדדין ולא הונח לי אם לא שנגיה וכצ"ל שהנכנסין אינם חושבין וכו' וכונתו רצויה לומר דמה שלא אמרו הך שינויא בש"ס היינו משום דלא מינכרא האי שינויא דהנכנסין אינם חושבים שמתחילת הפרשה התחיל אלא סוברים שהתחילו מוביום השבת כמו שאר ר"ח כיון שלא שמעו תחילת הפרשה ואף אותם שעומדים שם בשעה שהתחילו הואיל ופרשה אחת היא אין כאן הוכחה שבעבור היות שבת שקלים התחילו מתחילת הפרשה אבל כשקורין כל כך עולין בפרשת ר"ח יהבי אדעתייהו דשבת שקלים היא, שוב אחר החיפוש ראיתי להרב המפורסם חיד"א נר"ו בקונטרס טוב עין סי' י"ג דף כ"ו שעמד בכל זה עיי"ש שהביא דברי הרב המאירי הנזכר ולא נרגש ממה שיש לדקדק על דבריו כמו שהרגשנו ודוק.
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>א"כ </i><i>מה מיעטה ההלכה וכו'.</i> נ"ב וקשה לי דאין הכרח כלל לומר דאם כתב במיני צבעונים דפסול די"ל דמה שמיעטה ההלכה היינו לומר דמזוזה בדיו, אבל אה"נ דאם כתב במיני צבעונים דכשר, דהא רבינו ז"ל כתב בסמוך הלכה למשה מסיני שיהא המזוזה על דוכסוסטוס וכו' וכן אם כתב המזוזה על הגויל או על הקלף כשר לא אמרו על דוכסוסטוס אלא למצוה, הרי בפי' כתב דהל"מ בא לומר מצוה, וא"כ איך הכריח ששאר מיני צבעונים פסול, משום דא"כ מה מיעטה, לימא דבא לומר מצוה כדלקמן וצ"ע ע"כ הרב כמהרע"י כת"י.
<h5>יג</h5>
<i>כתבן </i><i>גוי וכו'.</i> כתב המל"מ ז"ל וז"ל כתב מרן הב"י ז"ל וכו' ותמהני דאי בגר תושב קשה לי מההיא דפ' השולח ופשיטא דלא עדיף גר תושב מאשה ועבד וצ"ע עד כאן, ולענ"ד נראה לומר דהמרדכי סבר דלא אמרו טעם זה בגמרא כי אם לתפילין ומזוזות דבהו משתעי קרא אבל לענין ס"ת היינו משום דחמירא קדושתו משום הכי יהיב טעמא אחרינא לגר תושב משום דבעינן לשמו בפרשת לא תאכל כל נבלה וכו' וי"ל.
<h5>טז</h5>
<i>אבל </i><i>במזוזות ותפילין אין תולין בהם וכו'.</i> אנכי עשיתי אר"ש להוכיח במישור לענוי ארץ על דינא דד' פרשיות של תפילין אי צריכין להיות כתובין כסדרן כסדר כל פרשה הכתובה בפרשה ראשונה קדש ושני לה והיה כי שלישית שמע רביעית והיה אם וכו' ואם שינה פסול משום קרא דכתיב בתפילין ומזוזה והיו בהוויתן יהו כי יש מי שרצה לומר דלא אמרו כסדרן כי אם בפיסול תיבות ואותיות אבל לענין סדר הפרשיות לא עכב ואף שכבר מור"ם ז"ל בהגה בריש סימן ל"ב כתב בפירוש וצריך לכתבם כסדר הזה לכתוב תחלה הקודמת בתורה ואם שינה פסול חוזר ונעור תוקע עצמו ההוא אמר כי לא מפיו אנו חיים ועל הכל כי לא הראה לנו מקומו איו, כי על כן באתי לכתוב ב' אותיות דיו ולהראות מקומו איו והוא כי במכילתא פרשת בא תניא והיה לך לאות על ידך בד' מקומות מזכיר פרשת תפילין קדש והיה כי שמע והיה אם מכאן אמרו מצות תפילין דפרשיות של יד הן כרך אחד ושל ראש ד' טוטפות קדש והיה שמע והיה כותבן כסדרן ואם כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו הרי בפירושא איתמר במכילתא כמ"ש מור"ם ז"ל במפה, אלא שיש להקשות על רבינו והטור ושו"ע ז"ל אמאי לא כתבו האי דינא דמכילתין כמו שכתבוהו הרא"ש ז"ל בהלכות קטנות והסמ"ג במצוות עשה כ"ב.
<b>ומה</b>שנ"ל ליישב לזה כי הנה רבינו והטור והשו"ע ז"ל כתבו דין אחר שהוא נלמד מדין זה והוא שרבינו כתב כאן שאם שכח אפי' אות אחת גונז מה ששכח וכותב אחרת והוא מהירושלמי פ"ק דמגילה דתני תולין בס"ת ואין תולין בתפילין ומזוזות והטעם משום דהוי שלא כסדרן וכתבו הגהות מיימוני והארחות חיים ומרן בכ"מ דאמרינן במכילתא כתבן שלא כסדרן יגנזו ואין מחלק בין פרשיות ובין תיבות לאותיות ומעתה הדבר ברור דמק"ו נפקא ואין צורך להביא ג"כ האי ברייתא דהכל דין אחד הוא, ואפשר נמי דמפרש לה רבינו למכילתא לפסול בין בפרשיות בין בתיבות ואותיות וכיון דהביא דינא דתיבות ואותיות הרי דין דפרשיות אמור והטור או"ח בסימן ל"ד כתב וז"ל ומיהו גם לר"ת צריך לכתבן כסדר שהן כתובים בתורה שהוא קדש והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע דתני כתבן שלא כסדרן יגנזו פי' שלא כסדר הכתובים בתורה ובסי' ל"ב ג"כ כתבו לענין פיסול תיבות ואותיות שכן כתב אבל חסר אין לה תקנה שאין מגיהין בתפלין שא"כ היו כתובות שלא כסדרן ואמרו במכילתא כתבן שלא כסדרן יגנזו ע"כ וכן פסק בשו"ע בסימן הנז' סכ"ג בקיצור.
<b>אלא</b>דאנכי הרואה דמדברי הירושלמי בפ"ק דמגילה משמע דלא ס"ל ועיין בהר"ן בתשובה סימן ל"ט מה שפי' בדברי הירושלמי הזה ומשמע מדבריו דתולין בתפילין ומזוזות אלא שאין דרך ומ"ש במכילתא כתבן שלא כסדרן יגנזו צ"ל שהוא מפרש לענין הפרשיות דוקא אבל בחסר תיבה אחת תולה אותה בין השיטות ומהתימה על הרב שדה יהושע שפי' מה שפי' בדברי הירושלמי והם היפך דברי הר"ן כנראה דאישתמיט מיניה ואפי' שאר דברי הירושלמי לא הביא הנ"ל ולא ידעתי למה ומ"מ אני תמה על מרן ועל מה"ר יהושע בנבנישתי [בעל שדה יהושע] דהו"ל לפרש הירושלמי לפי דעתם לישב דעת רבינו ואם נאמר דלא היה להם גירסא זו בירושלמי מ"מ לפחות היה להם להזכיר דברי הר"ן הללו ומדברי הגהות מיימוני יש רמז למ"ש בדעת הר"ן דסבירא ליה דהמכילתא לענין הפרשיות איירי אבל התיבות והאותיות אין בהם משום שלא כסדרן שלא כדעת רבינו והרא"ש והטור ועיין להרשב"ץ ח"א סי' ט' ובהרשב"ש סי' תרל"ב ובתשובת רב יוסף סימן א' וב' ובס' פרי עץ חיים ח"ב סימן י' ואי במזוזה בעינן כסדרן כתפילין מהירושלמי הזה נראה בפירוש דבעי ועיין הרדב"ז ח"ב סימן ש"י.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ולוקחין </i><i>עור וכו'.</i> עמדתי על דבר בתי התפילין של ראש שצריכין להיות מעור אחד כמ"ש מרן בשו"ע או"ח סימן ל"ב סעיף ל"ח יעשה הד' בתים מעור אחד לשל ראש ובית אחד לשל יד ע"כ וכדי לעשות אותם מרובעים קורעין אותה מן הצדדין ומדבקין אותם בדבק ונעשים כעור אחד אי אריך למעבד הכי או לא והרב הגדול בעל חקרי לב עמד בזה והעמיק הרחיב כיד ה' הטובה עליו בכחא דהיתרא ושוב הביא דברי הרב משחא דרבותא שדעתו לאסור מדברי רבינו והטור ושו"ע יו"ד סי' רפ"ח וכתב שרבינו הוציא דין זה לפסול מדאמר בירושלמי ולמה לא תנינן שהספרים נכתבים בשני עורות ותפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא בעור אחד והלא הספרים תפירה בעי בגידין ומדקמחלק בין ספרים לתפילין ומזוזות ש"מ דתפילין ומזוזות אף בב' עורות ע"י תפירה פסול משום דבעינן עור אחד ממש ע"כ וה"ה נר"ו דחה דבריו ובכלל דבריו כתבו דמה שהביא ראיה מהירושלמי לא מוכח מידי דשפיר תני שהספרים נכתבין בשני עורות וכו' שהספרים אף שנכתבו בשתי עורות קודם תפירה כשרים ואלו בתפילין ומזוזות אם נכתבו בשתי עורות קודם שתפרן פסולין ע"כ ויש להרגיש דתיקשי ליה עדיפא מינה דהלא תפילין ומזוזות דתני בירושלמי היינו תפילין של יד דאלו תפילין של ראש נכתבין בד' עורות וא"כ איך מביא ראיה לרבינו ז"ל מהירושלמי דהלא הירושלמי הויא תיובתיה דהרי פסק דתפילה של יד נכתב בארבעה עורות ואין צריך לדבק לא כן לדברי הירושלמי דאינן נכתבין בשני עורות.
<b>עוד</b>כתב מרן נר"ו על מה שהקשה הרב משחא דרבותא ז"ל דהאי ירושלמי הוי דלא כמאן דהלא הירושלמי איירי בתפילה של יד ובין לרבי יהודה בין לרבי יוסי ע"י דבק עור אחד מקרי וכתב עליו הרב הפוסק נר"ו וז"ל ולדידי ל"ק כלל דהירושלמי איירי בין בתפילה של יד בין בתפילה של ראש דאם כתב פרשה אחת בשני עורות ותפרן אח"כ פסול וכו' יעו"ש, ואחר הסליחה רבה לא ידעתי מה תקן באומרו דהירושלמי איירי בתפלה של ראש ג"כ והלא בתפלין של יד היכי קאמר בירושלמי סתם בתפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא בעור אחד ובלשון שלילה ואין האמת כן לדברי ר"י בדבק ולדברי רבי יוסי אפי' בלא דבק.
<b>עוד</b>הקשה הר' משחא דרבותא דברי התוס' דמנחות דף ל"ב ד"ה דילמא דנראה דס"ל דע"י תפירה חשיב כעור אחד ומדברי תוס' דסוטה דף י"ח ד"ה כתבה לא משמע הכי ותירץ הרב ז"ל דדוקא גבי גט וסוטה דכתיב בהו ספר וקי"ל ספר אחד אמר רחמנא ולא שניים ועל כן גם בתפרן לא חשיב ספר אחד אבל במזוזה דלא כתיב בהו ספר על כן לא אסרו בתפרן ע"כ וכתב עליו הרב הפוסק נר"ו וז"ל והם דברי תימה שהרי רב יהודה אמר שמואל דאמר כתבה בב' דפים פסולה איהו גופיה אמר לעיל כתבה אגרת פסולה מאי טעמא אתיא כתיבה כתיבה מספר ופרש"י דכתיב וכתב לה ספר כריתות ולפ"ז הרי כתיב במזוזה ספר דאתי בגזרה שוה ע"כ.
<b>ואחר</b>הסליחה רבה לענ"ד ליתנהו להני מילי דנראה ודאי דאף דגמרי בגז"ש שיהיה כספר לאו לכל מילי כי אם לדיניו אבל למעט ולומר ספר אחד ולא ב' צריך קרא יתירה למעט והיינו משום דלאו לכל מילי גמרינן מהגז"ש כי אם למה שקבלוה וראיה לדבר ממאי דפריך שם בגמ' וכי מאחר דכתב האי גז"ש למה לי ופריק אי לאו גז"ש הו"א ליכתבו אאבנא וליקבעו אסיפא קמ"ל ומאי פריך אימא אצטריך גז"ש לעשותה כספר דאי כתבה למזוזה בשני עורות שהיא פסולה משום דספר אחד אמר רחמנא ולא שני ספרים ומדלא פריק הכי ש"מ דלא אהני גז"ש להכי ועוד ראיה דלענין שרטוט במזוזה אצטריכא לן הלכה למשה מסיני אף דאית לן גז"ש דכתיבה כתיבה ולא אמרינן ספר אחד אמר רחמנא ולא שני ספרים כי אם היכא דכתיב ספר אבל לא היכא דאייתינן בגז"ש דכתיבה כתיבה ועיי"ש בתוס' פרק הקומץ ד"ה כתבה אגרת.
<b>תו</b>קשה לי לדבריהם דרבנן קדישי דקשה להו לדברי התוס' דסוטה עם דברי התוס' דמנחות דסותרין אלו את אלו ואנכי הרואה דבמנחות סותרין דבריהם אלו את אלו דבדף ל"ב ד"ה דילמא כתבו דע"י תפירה חשוב כעור אחד ובדף ל"ג ד"ה כתבו דמהירושלמי משמע דבשני עורות פסולה ולא כתבו דאפשר דמיירי בשלא תפרן משמע דס"ל דאפי' תפרן פסולה ומה שתירץ הרב בעל מל"מ אינו מספיק כיון דתרוייהו במזוזה קא מיירי ואפשר לומר כיון שדבריהם באו בלשון משמע כנראה דמספקא ליה ועל כן לא נרגשו מדברי התוס' אלו ודוחק עוד כתב שם הרב משחא דרבותא והביא משם מור"ם באה"ע סימן ק"ל על שם האור זרוע דאם דבק שני עורות ביחד ע"י דבק וכתב עליהם הגט פסול מספק וכתב עליו הרב דהספק הוא אם האמת כמ"ש התוס' בסוטה דתפירה אינו מועיל או כהתוס' דמנחות דתפירה משוה ליה כעור אחד ע"כ וכתב עליו מרן נר"ו וז"ל ולדידי גם זה אינו וספקו אינו אלא אם מחשיבו כעור אחד ואהני דבק ואח"כ כתב הגט כשר אך אם הדבק אינו חשוב כעור אחד הגט פסול שנכתב בשני עורות ע"כ.
<b>ואני</b>בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו דעת עליון לדעת מה יש בינו ובין הרב משחא דרבותא ז"ל כי לכאורה לא יש ביניהם כמלא נימא והכל הולך אל מקום אחד ורוח לא יבא ביניהם בין תפירה לדבק ואין לומר דאיכא בינייהו בין תפרו או דבקו קודם לתפרו או דבקו אחר כך דהא ליתא דהלא כונת הרב מ"ד ז"ל לומר דסברת האור זרוע הוא אם הלכה כדברי התוספות בסוטה דס"ל דתפירה אינו מועיל כלל ואף אם תפרן קודם כתיבה או דילמא וכו' ומ"ש התוס' בסוטה דהוי כאלו גט שכותבין על שני דפים ותפרן יחד דפסול דמשמע דתפרן אח"כ לאו דוקא אלא אפי' תפרן מקודם וכמו שהכריע הרב הגדול כמהרי"ט אלגאזי זלה"ה בקונטרס גט מקושר דף מ"ז יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב בשם הרב כמהר"א הכהן השם ישמרהו שחקר מאי שנא מזוזה דכתבה בשתי עורות דאם תפרו אח"כ פסולה ותפילין של יד שכתב בד' עורות ודבקן אח"כ לר"י כשר ע"כ וק"ל על דבריו דמי זה אמר דמ"ש ר' יהודה וצריך לדבק היינו אחר הכתיבה דילמא צריך לדבק דקאמר ר"י היינו קודם הכתיבה דהלא אחר והניחם בבית אחד יצא קתני ר"י וצריך לדבק וזה אי אפשר לדבק דהרי חסר המציאות הוא אלא ודאי דצריך לדבק דקאמר היינו קודם הנחתם בבית ואפשר לומר ג"כ דצריך לדבק קודם הכתיבה, ועוד דמאחר דלא קי"ל כר"י עוד שכבר חזר ר"י והודה לר' יוסי א"כ על כרחך ההלכה אנן קיימין דאף דבתפילין של יד שנכתבו בד' עורות כשרים בלי דיבוק ובלי תפירה משום דלא צריך אות אחד מבפנים כי אם מבחוץ אעפ"כ כן במזוזה דצריך שיהיה בעור אחד וכתבו בב' עורות אם תפרה קודם כתיבה כשרה ואם תפרה אח"כ פסולה וא"כ מה מקום יש לחקירתו ואיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה דשאני גבי מזוזה דאמרינן במנחות יכול יכתבנה על האבנים נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה מה להלן בספר (גט או סוטה) ואף כאן בספר וכו' וכיון דכתיב וכתבתם שתהא כתיבה תמה ואי אפשר באבנים והדר על מזוזות שלא יהא דבר המעכב ביניהם דומיא דוכתב ונתן ושפך וכיסה תקבוץ ושרפה על כן אי כתבה למזוזה שוב לא מהני לה תפירה עכ"ד.
<b>וק"ל</b>על דבריו במה שדימה דין זה דמזוזה לתקבוץ ושרפת דלא דמי לוכתב ונתן שלא יהא דבר המעכב ביניהם ותקבוץ ושרפת העיכוב הוא קודם הקביצה דהיינו עפר עיר הנידחת ושער הראש אין בהם ושרפת מפני שקודם קביצה צריכה תלישה ג"כ אף אנן נימא שאם תפר העורות קודם הכתיבה שיהא פסולה מטעם שקודם הכתיבה צריכה תפירה ועוד דאי הוה כתיב והנחתם הוה דרשינן הכי שלא יהא דבר המעכב בין כתיבה להנחה אבל כיון דלא כתיב הנחה בקרא כי אם וכתבתם ואמרו רז"ל והדר על מזוזות מהי תיתי לדרוש ולומר כהנהו קראי.
<b>עוד</b>כתב בשם רב כהנא הנזכר לתרץ הקושיא שהקשה המרדכי בהלכות קטנות על דברי הסמ"ג שכתב דתפלה של יד יכתוב לכתחילה ד' פרשיות בקלף אחד ואם כתבן בד' חתיכות יצא ויתנם בעור דפוס אחד שהרי אמרו מי שיש לו שניים של ראש שלא הונח מעולם ישים עור על אחת מהם וכשרים לשל יד אלמא כתבן בד' חתיכות יצא וכתב המרדכי על זה וז"ל ולי הדיוט תימה מה צריך ראיה לזה דהא בהדיא תנן ברייתא דלעיל דיצא ע"כ, ותירץ הוא נר"ו דהא ל"ק דהא תני בברייתא דיצא ותני דלר"י צריך לדבק ומ"ש רבי יהודה דאם יש לו שני תפילין של ראש וכו' שמעינן דחזר בו ר"י ואין צריך לדבק ולזה הוצרך הסמ"ג להביא ראיה ממ"ש רבי יוסי מי שיש לו שניים של ראש וכו' וכתב עליו מרן נר"ו דאין תירוצו מספיק שזה הוה שייך אם הביא מילתיה דרבי יהודה דצריך לדבק וכיון שלא הביא דברי ר"י לא שייך תירוצו ע"כ.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה אין ראיתו מספקת שהרי אחד הרואה שהביא ראיה הסמ"ג ז"ל מהך ברייתא עיניו יחזו דתני רבי יהודה וצריך לדבק ג"כ ליכא ראיה ואדרבא איפכא ולכן הביא ראיה ממ"ש וכו' ויפה השיב לענ"ד. ולפי קוצר דעתי אפשר לפרש קושית המרדכי על הסמ"ג ז"ל על דרך זו דלמה לא הביא הסמ"ג ראיה מדתני רבי יהודה יצא [וצריך לדבק] ותני רבי יוסי שאינו צריך לדבק וקי"ל הלכה כרבי יוסי מחבירו וקיצר במובן וא"כ הוא אין ישובו של רב כהנא הנזכר עולה מן הישוב.
<b>עוד</b>כתב מרן הפוסק והוא יח"ל להתיר בנדון זה והביא ראיה משופר שנסדק ודבקו פסו
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בד"א </i><i>שהניח אחת מהן כו'.</i> כתב המל"מ הרא"ש בתשובה כלל ג' סי' ג' ואני מברך שני ברכות וזה סותר למ"ש בסימן ב' כי ברכת תפילה של יד שייכא גם לתפילה של ראש וכאן הצריך ב' ברכות וצ"ע ע"כ. ואחר הסליחה רבה כדת לא קשה כלל דגם לדעתו שייכא על של ראש ראיה לדבר דלדעת הרא"ש אם לא שח מברך אחת דהיינו על מצות ואם שח מברך שתים על ראש להניח ועל מצות ואם לא שח די בעל מצות משום דלהניח שברך על של יד שייכא גם על תפילה של ראש וכ"כ בפירוש הרא"ש (בפרק) להלכות קטנות דהרי"ף ובהלכות קטנות שלו [סימן ט"ו] זאת ועוד כי כונתו לומר דלדידהו דאין מברכין כי אם ברכה אחת יפה הם עושים שלא לכרוך הרצועה וגם אני עושה כן כלומר כי אע"פ שאני סובר דהם ב' מצות ומברך אני ב' ברכות עם כל זה איני כורך הרצועה סביב הזרוע כי [אם] אחר הנחת תפלין של ראש יען כי ברכת להניח שייכא גם על תפלה של ראש א"כ י"ל כי הרואה יראה בפירוש הרא"ש כי מתחילה היה נוהג לומר ברכה אחת על שניהם שכן שמע מאחיו רבינו שמואל ז"ל ואחר שלמד מס' מנחות חזר בו והיה מברך שתים ותשובה ראשונה היה קודם חזרה ותשובה שניה היה לאחר חזרה.
<h5>יא</h5>
<i>וכל </i><i>המניח תפלין אחר שתשקע החמה עובר בלאו.</i> ראיתי מה שהקשה כת"ר דברי התוס' דראש השנה וערובין להתוס' דיומא. ולענ"ד לא קשה כלל דאף אי נימא מפי נביא אחד נאמרו והוא דשאני האי אזהרה מאזהרת הנחת תפלין דאם לא הניח תפלין ביום לא עשה מעשה כלל הוי השמר דעשה עשה אמנם אזהרת השמר דעינוי הוי כמו השמר דלאו דאזהרה הוא שיענה דהיינו שלא יאכל ואם אכל ודאי שעבר על לאו ולהכי הוי ודאי השמר דהאי עשה לאו וברור ע"כ עיין מ"ש הרב שער המלך דלהרמב"ם אפי' השמר דקום עשה לאו הוא דכן נראה מדבריו בפ"ח מהל' בית הבחירה וקשיא ליה ממ"ש רבינו מהמכילתא ומס' החינוך. ולענ"ד דאינו כן ומי הגיד דזו המכילתא ס"ל דאי לא הוה כתיב אלא ושמרתם גרידא לא הוה גמרינן כי אם עשה משום דהשמר דעשה עשה ואני אומר דאי לא הוה כתיב אלא ושמרתם גרידא הוה ילפינן לאו ומדכתיב ושמרו ילפינן נמי עשה והטעם כמ"ש החינוך ומה שהקשה עוד להחבי"ב מדברי הרב החינוך לא ידעתי מאי קשיא ליה מאחר שהרב נעלם ממנו מכילתא זו דהא גרמא ליה להקשות מה שהקשה ואייתי בידיה סברא דדריש קרא ושמרתם למצות עשה ומה לנו עם סברת החינוך.
<h5>כו</h5>
<i>אע"פ </i><i>שמצותן ללובשן כל היום בשעת תפלה יותר מן הכל וכו'.</i> ולענין סדר הנחתן אם יקדים הנחת תפלין לטלית כתב מרן בב"י או"ח סימן כ"ה משם ספר הזוהר הקדוש סדר במדבר דף ק"כ ע"ב בשעתא דבר נש קאים בעי לדכאה גרמיה וכו' פרישו דמצוה לבתר וכו' תפלין וכו' והרב יד אהרן ז"ל הקשה עליו דבפרשת ואתחנן דף רס"ג ע"א אמר רבי שמעון בשעתא דבר נש קאים בצפרא ואנח תפלין ברישיה ותפלה ברשימה קדישא בדרועא ואתעטף בעיטוף דמצוה וכו' ע"כ הרי דתפלין קודמין לציצית בהנחתן והרב ברכי יוסף נר"ו הקשה עליו דאמאי הרחיק עדיו והביא מפרשת ואתחנן הו"ל להקשות ממ"ש בפרשת במדבר גופיה לבתר דקם על לבי כנשתא מעוטר בטוטפי אתכסי בכסוייה דציצית הרי דהזכיר טוטפי מקמי ציצית.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאין זו קושיא דאפשר דאין הכונה לומר דבבהכ"נ מתעטף בטוטפי כי אם שיצא מביתו מעוטר בטוטפי ומכסי בכסויה דמצוה אבל אה"נ דברישא אתכסי בטלית ובתר הכי אתעטר בטוטפי אבל בפרשת ואתחנן דייק יותר בסדר הנחתן. ועוד יש לדקדק במ"ש דאמאי הרחיק עדיו והביא מפרשת ואתחנן דאחד הרואה שם בדברי מרן שם שכתב ודרך הנכונה לברך על טלית קטן ואח"כ יבא לבהכ"נ יתעטף בטלית גדול ובזה יצא ידי חובת הזוהר פרשת ואתחנן וכו' וע"ז מקשה הרב יד אהרן להקשות על מרן דממקום שבא משם נראה בפירוש דתפילין ברישא ואי הוה ציצית קודם הוה מזכיר אותו וע"ז תירץ דאפשר שהיה לו טלית קטן תחת בגדיו ועוד הקשה עליו והרב הקדוש האר"י ז"ל כתב בס' הכונות בד' הציצית פ"ב כתב ולהיות כי הציציות הם ממוחין דקטנות אשר קדמו אל המוחין דגדלות לכן צריך להקדים ולהניח הציצית קודם התפלין ואפילו טלית גדול של העיטוף לסיבת הנזכרת היפך מסברת קצת המקובלים המניחין התפלין קודם הציצית הגדול אחר שהניחו טלית קטן ומכ"ש שאין לעשות כדברי האחרים האומרים שתפילין קודמין לכל בחינת הציצית ומי שיעיין בדברי ספר הזוהר ימצא האמת כדברינו ע"כ.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה וכו' לפי שאין כותבין וכו'.</i> נ"ב פירוש דודאי דאין כונת הפסוק דוקא שירה דהא אין כותבין וכו' וקשה לי דלימא דהוי ס' ואלה הדברים שיש בו שירה וליכא טעמא דאין כותבין דהא ספר אחד מותר לכתוב כדכתב רבינו בפ' זה ולכאורה צ"ע, וי"ל בדוחק דודאי הכתוב לא היה מצוה שיהיו עושים אלא דבר שיש בו קדושת ס"ת ומה שלא אמר רבינו טעם זה היינו משום דיש יותר טעם נכון כדי שלא יהא השירה דוקא לפי שאין וכו' וצ"ע ע"כ מהרע"י כתב יד.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>נמצאת </i><i>למד וכו', (אות ט"ו) שנפסדה צורת אות אחת וכו' או תדמה לאות אחרת וכו'.</i> שאלוני על דבר הס"ת שכתוב בו היו"דין כמו למ"ד <b>י </b>כזה לכאורה נראה שהוא פסול וצריך תיקון ממ"ש הטור ויזהר שלא יאריך רגל היו"ד שלא תהא נראית וי"ו וזה כיון שנראה כאות אחרת הוי פיסול ואע"ג דבכגון זה אכשירינן ע"י תינוק דלא חכים ולא טיפש ממ"ש הטור ובכל אות שיש בו ספק מייתינן ינוקא דלא חכים ולא טיפש אם יכול לקרותה כשר מ"מ הרי כתב מהר"י קולון והביאו מרן הב"י שלא נאמרו דברים הללו אלא היכא שנפסק האות ובאית ליה שיעורא כגון וי"ו קטיעא וכו' אבל היכא דפשיטא לן שאין האות כצורתה מה מועיל קריאת תינוק וכו' ואע"ג דאכתי יד הדוחה נטויה לדחות דעד כאן לא כתבו כן כי אם היכא שהיא פסולה ואף שאינו דומה לאות אחרת אמנם כשאינה פסולה מגופה כי אם משום שדומה לאות אחרת אתאן לתינוק דלא חכים ולא טיפש מ"מ מהיות טוב לתקן הדבר ע"י המשך תג קטן בצד שמאל מה שלא היה דבזה יצאנו ידי חובתנו דאיכא מאן דפוסל בהעדר תג השמאלי לדעת ר"ת כמ"ש האגור, והביאו הב"י וג"כ לתקן דע"י תג זה נעשית יו"ד ולא למ"ד אף שהיה התג שלמעלה ארוך קצת והכל מתוקן.
<b>ואחזה</b>אנכי להרב בית יאודה בחלק יו"ד סי' נ"א שנשאל על זה ויש לעמוד קצת על דבריו כמו שיראה המעיין, אמנם אכתי יש להסתפק לענין היו"דין שבשמות הקדש דאם נאמר שהיו"ד פסולה לגמרי נמצא שמתחילה אין קדושת השם חל עליו וצריך למחוק השם ולכתבו וזה אי אפשר כי צריך לגרור כל שמות הקדש ולחזור ולכתבם ונעשה כמנומר כמ"ש מהרא"י ז"ל בכתביו [תרומת הדשן ח"ב] סי' ע"ה ונראה להביא ראיה ממ"ש הב"י בסוף סי' רע"ו משם מהר"י אסכנדרי והביאו (חסר) ואחריו ראיתי בספר אמת ליעקב בתמונת היו"ד שכתב מ"ש לדעת מרן התרתי לתקנו על ידי תג קטן בצד שמאל ונעשו שלשה קוצין.
<h5>ד</h5>
<i>תיק </i><i>שהוכן לס"ת.</i> וכתב מרן כ"מ ז"ל שהיא ברייתא במגילה דף כ"ו ת"ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין וכו', ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ס"ת ונרתיק של תפילין ורצועותיה ופרש"י ז"ל שם תיק ונרתיק חדא היא אלא שלשון תיק נופל על דבר ארוך ולשון נרתיק נופל על דבר קצר ע"כ, משמע מדבריו ששינוי הלשון הכריחו לחלק בהכי, אלא דלכאורה יש להקשות ממ"ש בפ' הוציאו לו דף נ"ד ע"א מתיב רב חסדא ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ואמר רב יהודה אמר רב בשעת הכנסת כלים לנרתק שלהם ופרש"י לא היו רשאין ליכנס בשעת סילוק מסעות שהיו מפרקין את הארון והמזבח להסיעו ממקומו עד שהיו אהרן ובניו מכסין אותו בנרתק כמ"ש בפרשה וכסו אותו במכסה עור תחש ע"כ, דלכסוי הארון קרי נרתק, ואף שאפשר לומר ששינוי השם דברייתא הכריחו לומר כן מ"מ קשה דלא היה לו לרש"י לומר דלשון תיק נופל על דבר קצר כאלו הוא זה הכלל בכל דוכתא, ותו קשה לי מדתנן בר"פ כל כתבי מצילין תיק הספר ותיק התפילין עם התפילין הרי דלנרתק של תפילין קוראו נמי תיק, ואפשר לישב ולומר דהכונה לומר כמ"ש הר"ן ז"ל גם כן בפי' ההלכה דתיק הוא גדול ונרתק הוא קטן אלא שלפעמים לא דייק ולתיק קרי נרתק ולנרתק קרי תיק, ועיין בפט"ז דכלים דתני תיק נבלים ותיק כנורות ופירש הרמב"ם ז"ל ותיק הוא הנרתק וכו' ועל אנגלין של ספר כתב שם יעשו עליו נרתק של ס"ת הרי בבירור דלא דייקי וק"ל.
<h5>יא</h5>
<i>היה </i><i>מהלך וכו' ויניחנו וכו'.</i> שאלוני משפטי צדק אם מותר להניח כיס עם התפילין בתוך דיסקיא שקורין איבי ולרכוב על הנושא אדם ולישב על האיבי שתפילין בתוכה. והשבתי לענ"ד דלכאורה נראה דאסור מדתני בפ' מי שמתו דף י"ח המוליך עצמות ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדיסקיא ויתנם ע"ג חמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהם מנהג בזיון וכן בס"ת ופסקוה הפוסקים. ויש מי שרצה לדחות ולומר דדוקא בס"ת אמרו אבל לא בתפילין ואע"ג דמק"ו דעצמות נפקא לתפילין יד הדוחה נטויה לדחות היכא דאיתמר אתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר אף אתה אמור לו צא ולמד לאיסורא ממאי דתני בפ' המקבל דף ק"ה היה נושא משאוי על ראשו וכו' ואמרו משום רבי שילא אפי' מטפחת שלהם אסור להניח על הראש שיש בו תפילין ופסקו הרי"ף והרא"ש והטור ושו"ע בסימן מ"א הרי בבירור דמשאוי הוי בזיון לתפילין אפי' משאוי קל כגון מטפחת ק"ו לאדם הרוכב על החמור ותפילין תחתיו בתוך האיבי דהוי בזיון טפי, ואם מותר להפשילן לאחוריו דעת התוס' בפרק מי שמתו לענין ס"ת להתיר והרא"ש הביא דברי התוס' להסכים עמהם להתיר ובסוף דבריו כתב ורב אלפס כתב כדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בס"ת שאם היה מתירא וכו' משמע דקאי דוקא אסיפא והטור בסימן רפ"ב הביא דבריהם ולבסוף כתב שראוי להחמיר ועל דברי התוס' הנזכר עמדתי עליהם וראיתי שדבריהם צריך ישוב כמו שכתבתי ולא מסתבר לומר וכו' דפשיטא שהוא מותר וכו' שדבריהם נראין לכאורה היפך הש"ס שאמרו דאי קאי לרישא פשיטא ופריק דקאי אסיפא ולא הוי פשיטא ועיין להרב מהרשד"ם חלק יו"ד סימן קפ"ה.
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ענף </i><i>שעושין וכו' ואין לחוטי הענף מנין וכו'.</i> כתב הכ"מ ויש לתמוה מדאמרינן וכו' וצ"ע, ונראה לי לתרץ לקושיא זאת בדוחק עם מ"ש רבינו דענף הוא הנקרא לבן ועם זה נוכל לומר דמאי דקאמר ואין לחוטי הענף מנין מן התורה ר"ל דאע"ג דעשה חוטי הענף דהוא הלבן ד' וד' מתכלת או ה' מתכלת ושלשה מהנף יצא לעולם דמנין הכל הם ארבעה חוטים כדמפרש בגמרא ואע"ג דמשמע מדברי רבינו ז"ל בסמוך דתכלת הוא חוט אחד היינו למצוה מן המובחר אבל בדיעבד יצא ודחוק הוא ע"כ חי' מהרע"י כ"י.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>לא </i><i>בא אלא למעט שהטלית שאולה פטורה מן הציצית וכו'.</i> כתב מרן החבי"ב בשיירי כנה"ג או"ח סימן ח' דיש לברך החתן בחופתו בשעה שמתעטף בטלית ושכן ראה עושה להרב החסיד כמוהר"ש אברהם הכהן שהיה מזהיר את העם יעו"ש והרב טל אורות בתשובה סימן א' דף ב' ע"ב תמה על מרן החבי"ב ז"ל ועל הרב גינת ורדים או"ח כלל א' סימן ה' דאשתמיט מינייהו מלכי דברי הפסקי תוספות סימן ק"נ שכתבו השואל טלית יכול לברך וכן כהנים המתעטפים כשעולין לדוכן בטלית שאינו שלהם וכן חתנים ביום חתונתם וכו' הרי שכתבו בפירוש דהחתנים ביום חתונתם מברכין בטלית שאינו שלהם ומכ"ש אם היה שלו דחייב החתן לברך והצריך עיון.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלק"מ דסברי מרנן המלכים האדירים דהתוספות לא קא מיירו בחופת חתנים כי אם דוקא בשעת התפלה בבהכ"נ שנותנים לחתנים טליתות נאים מרוקמים שאינו שלהם כדי להתנאות בהם היותר יפה הנמצא בבהכ"נ מהיחידים השרים והסגנים והכי נהוג עלמא דייקא נמי דקאמרי וכן חתנים ביום חתונתם ולא קאמרי בחופתם באופן שאם היה הטלית שלהם ולא היה שאול היו מברכין עליהם עכ"פ כיון שהיה בשעת התפלה דהיינו בשעת החופה אפשר דס"ל דאין מברכין עליו אם יהיה שלו או דילמא מברכין ומעתה אין ראיה כלל מדברי פסקי התוספות הנזכרין ודוק ועיין להרב יד אהרן שם בהגהות ב"י ולהרב בני חיי סימן כ"ב הגב"י אות א' בסוף דבריו.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>ולמה </i><i>לא יענה אמן אחר אהבת עולם מפני וכו'.</i> נ"ב צ"ל במקום מפני כיון וכו' כן מצאתי בספרי רבינו ז"ל הרב הנזכר בכת"י.
<i>והדלקת</i><i>נר חנוכה מפני שלא יפסיק וכו'.</i> כן מצאתי בספרי רבינו מכת"י הרב הנזכר.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שכח </i><i>וכו'.</i> ובגמרא דף נ"ג אמר רב זביד וכו' פשיטא ושכח תנן מהו דתימא וכו' וקשה לי דהא קי"ל בכל הש"ס דכחא דהיתרא עדיף והכא איכפל תנא ועקם הלשון ללמדנו כחא דאיסורא. וי"ל דכיון דלא קאי זה לקושטא דמילתא כי אם לקא סלקא דעתך בעלמא ניתן ליאמר, וכן מצאתי להרשב"א בפ"ק דברכות דף ט"ו אמה שאמרו אמרי האי דקתני הקורא להודיעך כחו דרבי יוסי דאמר דיעבד נמי לא הקשו התוס' ד"ה להודיעך דלשמועינן כחו דר' יהודה דכחא דהיתרא עדיף, ותירצו התוס' דכיון דרבי יהודה לא דריש השמע לאזניך אין כאן שום חידוש דפשיטא דאף לכתחילה שרי ע"כ, והרשב"א בחי' תירץ לקושיא זאת דכיון דלא בדוקא אמרינן אלא בכי תימא לא דייקינן בה דהא מ"מ לא קמה אלא כדקתני הקורא אין לכתחילה לא ע"כ, ושם אמרו דרבה בר בר חנה אשכח כדברי בית שמאי ואשכח יונא דדהבא.
<h5>י</h5>
<i>נטל </i><i>אוכל ובירך עליו ונפל וכו' נוטל אחר ומברך וכו'.</i> מעשה שהיה ביום שבת קודש שקידש על היין הבעה"ב ונמצא חומץ, ושאלו ממני אם צריך לחזור ולקדש ולברך בפה"ג והשבתי להם ממה שהיה רשום בזכרוני דאם היה היין מוכן על השלחן או סמוך לו ודעתיה עילויה דאינו צריך לחזור ולברך כי אם יטעום המקדש והאחרים מאותו יין בלא ברכה, שוב ראיתי שכן כתב הרב ט"ז ז"ל סימן רע"א ס"ק י"ט ועיין להרב מג"א ס"ק ל"ב.
<b>איברא</b>דלכאורה נראה שזהו דוקא לדעת מור"ם ז"ל שכתב בסימן ר"ט ס"ג כשדעתו על יין ובירך בפה"ג ואח"כ נמצא שמה שבכוסו היה מים ויין היה לפניהם כששותה אח"כ יין א"צ לברך, אמנם דעת מרן הב"י אינו כן שכתב בשו"ע בסימן ר"ו ס"ו נטל בידו פרי לאכלו ובירך עליו ונפל מידו ונאבד צריך לחזור ולברך אע"פ שהיה מאותו המין לפניו יותר כשבירך על הראשון ופשיטא ודאי דאף שהיה בדעתו לאכלם הדין כן שכתב הרא"ש והטור בפי' כמו שיראה הרואה, ומור"ם במפה שהגיה שם וז"ל רק שלא היה דעתו עליו לאכלו היינו משום דפליג עליה וס"ל כר"ת ושאר פוסקים דס"ל דלא כהרא"ש וא"כ אנן דגררינן בתר דברי מרן הקדוש ז"ל צריך לחזור ולברך ולקדש ומרן הרדב"ז בתשובה ח"ג סימן תל"ז נשאל ע"ז וכתב דצריך לברך ולקדש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ובלבד </i><i>שלא יזמנו בשם וכו'.</i> נ"ב כתב הכ"מ ז"ל וז"ל מדאמרינן כל דבר וכו' כמו שנתבאר וכו' ודבריו תמוהים לי מאד דאינו ראיה כלל מההיא דהא על כרחך שאני ברכת המזון מדברים שבקדושה דהא קטן קי"ל דלדברים שבקדושה אינו מצטרף ולזימון מצטרף אלא ודאי דזימון אינו חשוב כמו דבר שבקדושה כמו תפלה וא"כ אין ראיה כלל דאין מזמנים בשם דהתם היינו בדבר שבקדושה חמורה, אבל דבר שקדושתו קלה כמו ברכת זימון מזמנין בשם וכמו שנראה מדין קטן וכמו שכתבתי ולכאורה צ"ע ע"כ מחי' הרב מהרע"י ז"ל בכת"י.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הרואה </i><i>פרי וכו' מברך שהחיינו וכו'.</i> שאלוני אם אבל יכול לאכול פרי חדש ולברך עליו שהחיינו יען ראה ראינו למרן הב"י בשו"ע או"ח סימן תקנ"א שכתב טוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים וכו' וק"ו הדברים מאבילות ישנה לאבילות חדשה, ואני בעניי ראה ראיתי שממקום שבאו יש ראיה להיתר ממ"ש הרב מג"א ז"ל שם שהטעם משום דהוי זמן פורענות ולא משום אבילות דאין אבל אסור לומר שהחיינו האמנם ראיתי להרב בנימין זאב סימן קס"ג שהביא מספר האגודה דאין לומר שהחיינו בין המצרים משום שהוא בזמן אבל וצער וכו', הרי שכתב משום אבל ומשמע מינה היפך דברי הרב מג"א איברא שאני מסתפק אם סוף הלשון שכתב וטעמא וכו' הוא מס' האגודה או אם מהרב בנימין זאב דאם אמת הדבר אין להקשות על המג"א דגברא אגברא קא רמית.
<b>ואנכי</b>חזון הרביתי להר"ם מינץ ז"ל סי' מ"ג הביאו מרן החבי"ב ז"ל, בכנה"ג יו"ד סימן שצ"א שכתב דהאבל לא ידליק בלילה הראשונה מפני ברכת שהחיינו עיי"ש, משמע מדבריו דהאבל לא יברך שהחיינו בפרי חדש מק"ו דברכת המצות ובן בנו של ק"ו דבחנוכה הוי מצות עוברת ובפרי חדש אפשר לברך שהחיינו אחר שבעה, האמנם אנכי הרואה למוהר"ש פלו ז"ל בס' בית הרואה בסוף הל' אבל שהביא דברי הרב מהר"ם מינץ הנזכר וכתב שאינו דומה חנוכה לפרי חדש והתיר לברך שהחיינו על פרי חדש והביא ראיה ממ"ש התוס' במועד קטן דף כ"ג ד"ה ואינו אוכל דאבל מותר בקדשים אע"פ שצריך לאכלו בשמחה הוא הדין והוא הטעם נמי בכאן שיכול האבל לומר שהחיינו דוגמא דקדשים יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא דמי דשאני אכילת קדשים דהויא מצות עשה וחיובא רמיא עליה ואין פוטר אותו בעד אבלותו אמנם ברכת שהחיינו דהוי רשות מי הכניסו בחיוב זה לאכול פרי חדש בזמן אבלותו לא יאכל ולא יברך וק"ל שוב ראיתי להרב מופת הדור בספר מחזיק ברכה סי' תרע"א ובברכי יוסף י"ד סימן רס"א שדעתו להתיר, ועתה נדפס ספר שלמי צבור להרב כמהר"י אלגאזי ז"ל והרב המגיה כמהר"א חיון ז"ל דעתו נמי להתר עיי"ש בדף קפ"ג ע"ד.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצוה </i><i>על האב למול את בנו וכו'.</i> בפ"ק דקדושין דף כ"ט ע"א ואמרינן התם ואיהי מנ"ל דלא מיחייבא דכתיב אותו ולא אותה והתוס' ד"ה אותו ולא אותה הקשו וא"ת תיפוק לי דמ"ע שהזמן גרמא היא שנמול בשמיני ללידתו ונשים פטורות, וי"ל כיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לאו זמן גרמא היא, וא"ת אכתי מ"ע שהזמן גרמא דאין מלין אלא ביום, כדאיתא בפרק הערל וי"ל דאתיא כמ"ד התם דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה, ע"כ, ואיכא לאתמוהי טובא דהרי הם עצמם לקמן בדף ל"ד ד"ה תפילין כתבו אע"ג דקי"ל בהקומץ דלילה זמן תפילין מ"מ שפיר הוי מ"ע שהז"ג שהרי אין נוהגים בשבתות וימים טובים, הרי דאע"ג דנוהג בין ביום ובין בלילה כיון שאינו נוהג בשבת ויו"ט שפיר הוי מ"ע שהז"ג וצ"ע ודוק (ועיין לעצמות יוסף בחי' לשם) ועיין בע"ז מ"ש התוס' בההיא סוגיא דמנין למילה בגוי שהיא פסולה.
<b>והרב</b>הגדול המלך שלמה ז"ל הקשה בספר גופי הלכות להתוס' דמאי קשיא להו והא אי לא הוה קרא דאותו הו"א דנשים חייבות אע"ג דכל מ"ע שהזמן גרמא וכו' (ועיין להתוס' במגילה דף כ' ד"ה וביום) ובירושלמי שם בעי מה למצוה או לעכב ופירש הרב פני משה דקאי אלהשיאו אשה וללמדו אומנות, וקשה לי על דבריו דזה היפך דברי הרשב"א ח"ב בתשובת שכ"א שכתב דקאי אכולהו ומילה ופדיון וצריך לדעת למה לא יהיה ככל שאר מ"ע שבתורה שכופין אותו לעשותה ואפשר לומר שכיון שאין המצוה מתבטלת לגמרי דלכשיגדל יקים איהו מצות מילה ופדיון ומשו"ה לא כפינן ליה, אלא שאכתי מספקא לן לענין פדיון אי כשיגדל הבן אי הוי החיוב הוא דוקא עליו או ג"כ עדין החיוב על אביו, ומדברי הרשב"א בחלק הנזכר נראה דס"ל דלא פקע זכות ומצות האב על הבן אף לאחר שהגדיל וכן כתב בס' החינוך בפ' קרח בסוף מצוה שפ"ט וז"ל ולפי הדומה שהאב חייב לפדות את בנו לעולם, ואפי' לאחר שהגדיל הבן המצוה מוטלת על האב וכמו שאמר הכתוב וכל בכור אדם בבניך תפדה, הרי שהטיל המצוה על האב וכן נראה בקידושין ע"כ, אלא שהריב"ש ז"ל בסימן קל"א נראה שחולק על זה ועיין בספר רב יוסף בתשובה מ"ש על זה.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מכין </i><i>אותו מכת מרדות.</i> נ"ב עיין במרדכי פ' יש נוחלין וברש"י פרק שילוח הקן מהו מכת מרדות ע"כ חידושי מה"ר עזריה יהושע כתב יד.
<h5>ד</h5>
<i>וכל </i><i>מקום כו'.</i> נ"ב נראה דכונת הרב המגיד ז"ל לומר דמ"ש דאינו חייב כלום ולא מותר היינו משום דיש איסורא בצד מה בעשייתו וזהו מ"ש בעניינים שאין לומר בהם מותר משום דיש איסור בצד וכו' וקשה דאם זה הוא כונתו מה בא ללמדנו הרמב"ם ז"ל שכתב ונראה מלשון רבינו דיש איסור בצד וכו' שהרי הרה"מ כתבו וצ"ע מה יהיה כונת הרה"מ ז"ל ע"כ מכ"י מהרע"י.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>גורר אדם וכו'.</i> נ"ב כתב הרמ"ך וכו' עכ"ל, ונ"ל דלא דק בלשונו במ"ש ואפי' בגדולים דהא לגירסא דבגדולים דברי הכל מותר אדרבא סברא הוי לאסור בקטנים מבגדולים ע"כ מכ"י מהרע"י הנזכר.
<h5>ט</h5>
<b>במ"ש </b>הרב המגיד ופירוש דברים אלו הם לענין קרבן וכו'. נ"ב פירוש דלא שייך כאן לענין מיתה כלל כיון שהוא לא לקט תאנים לבנות אלא בשחושב שהם שחורות וא"כ לא שייך כאן ענין מיתה דהו"ל שוגג אלא מאי דצריך לומר פטור היינו מקרבן ודוק ע"כ מהרע"י בכ"י הנזכר.
<h5>טו</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה וכו' ועשו אותה וכו' פטורין. ואם אין אחד מהם וכו' חייבין.</i> נסתפק הרב הגדול כמהרי"ט אלגזי נר"ו בס' שמחת יו"ט סימן נ"ט דף ר"ט באותה שאמרו בפ' המצניע דף צ"ב וצ"ג בהוציאוהו שנים זה אינו יכול וזה אינו יכול חייבים או בזה יכול וזה יכול דפטורים אי היינו דוקא בשניהם ישראל אבל בהוציאו עם גוי לא או דילמא אף עם גוי הדין כן עוד הקשה שם לדעת ר' שמעון שם דתלתא מיעוטי כתיבי לאותה שאמרו בפרק השוחט והמעלה דף ק"ח דאיש איש לרבות שנים שאחזו באבר והעלו שחייבין ולרבי יוסי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם ותימה הוא שהרי כתבו התוס' בפרק אלו מציאות דף ל"א ד"ה דברה דהיכא דמוכחי קראי אמר ר"ש דברה תורה כלשון בני אדם והא הכא דמוכחי הני תלתא מיעוטי דלענין חטאת בעלמא אתמרו דשנים שעברו עליו פטורים ואע"פ כן מרבין לאיש איש ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם או לפחות אימא דאצטריך לרבות דוקא זה אינו יכול וזה אינו יכול דיותר קרוב אל הסברא דהיינו באבר גדול אבל בזה יכול וזה יכול מנ"ל לרבות זה תוכן דבריו.
<b>ולענ"ד</b>אפשר לומר דכיון דאיש איש דשחיטה ס"ל דאתא לרבות הני נמי דהעלאה אתי לרבויי או שנאמר דס"ל כתורת כהנים דדרשי לרבות את הנקבה כזכר וכיון דעל כרחך לדרשא אתא לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם א"כ דכיון דכתיב בשחיטה ההוא למעט אחד ולא שנים ולמאי אצטריך אם איתא דגמרינן מחטאת דקרא ליגמר מהתם מדאצטריך קרא דההוא מכלל דבעלמא לא אמרינן הכי ולא גמרינן מהתם, אף אנו נאמר לענין העלאה דלא גמרינן אלא שהיו פטורים מק"ו להכי אצטריך איש איש לרבות זה נראה לענ"ד, ועיין להתוס' דסוטה דף כ"ד ע"א ד"ה ור' יונתן ובפרק שתי מידות דף צ"ג ד"ה מבעי ליה ועי' להרב משל"מ בהל' דעות ובהל' ממרים.
<h5>טז</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה וכו' ועשו אותה וכו' פטורין. ואם אין אחד מהם וכו' חייבין.</i> נסתפק הרב הגדול כמהרי"ט אלגזי נר"ו בס' שמחת יו"ט סימן נ"ט דף ר"ט באותה שאמרו בפ' המצניע דף צ"ב וצ"ג בהוציאוהו שנים זה אינו יכול וזה אינו יכול חייבים או בזה יכול וזה יכול דפטורים אי היינו דוקא בשניהם ישראל אבל בהוציאו עם גוי לא או דילמא אף עם גוי הדין כן עוד הקשה שם לדעת ר' שמעון שם דתלתא מיעוטי כתיבי לאותה שאמרו בפרק השוחט והמעלה דף ק"ח דאיש איש לרבות שנים שאחזו באבר והעלו שחייבין ולרבי יוסי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם ותימה הוא שהרי כתבו התוס' בפרק אלו מציאות דף ל"א ד"ה דברה דהיכא דמוכחי קראי אמר ר"ש דברה תורה כלשון בני אדם והא הכא דמוכחי הני תלתא מיעוטי דלענין חטאת בעלמא אתמרו דשנים שעברו עליו פטורים ואע"פ כן מרבין לאיש איש ולא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם או לפחות אימא דאצטריך לרבות דוקא זה אינו יכול וזה אינו יכול דיותר קרוב אל הסברא דהיינו באבר גדול אבל בזה יכול וזה יכול מנ"ל לרבות זה תוכן דבריו.
<b>ולענ"ד</b>אפשר לומר דכיון דאיש איש דשחיטה ס"ל דאתא לרבות הני נמי דהעלאה אתי לרבויי או שנאמר דס"ל כתורת כהנים דדרשי לרבות את הנקבה כזכר וכיון דעל כרחך לדרשא אתא לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם א"כ דכיון דכתיב בשחיטה ההוא למעט אחד ולא שנים ולמאי אצטריך אם איתא דגמרינן מחטאת דקרא ליגמר מהתם מדאצטריך קרא דההוא מכלל דבעלמא לא אמרינן הכי ולא גמרינן מהתם, אף אנו נאמר לענין העלאה דלא גמרינן אלא שהיו פטורים מק"ו להכי אצטריך איש איש לרבות זה נראה לענ"ד, ועיין להתוס' דסוטה דף כ"ד ע"א ד"ה ור' יונתן ובפרק שתי מידות דף צ"ג ד"ה מבעי ליה ועי' להרב משל"מ בהל' דעות ובהל' ממרים.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>המבשל </i><i>וכו' מותר לבריא לאכול ממנו בשר חי.</i> נ"ב ואע"ג דאסור לאכול בשר חי בלא מליחה לדעת רבינו כמבואר בהל' מאכלות אסורות צ"ל לדעת רבינו דמותר למלוח בשר בשבת ואין כן דעת הר"ן דפרק הכל שוחטין גבי השוחט לחולה בשבת מותר וכו' יעו"ש ע"כ כ"י מהרע"י.
<h5>י</h5>
<i>חולה </i><i>וכו'.</i> כתב הרב המגיד שהוא נופל למשכב וכו'. נ"ב פירוש וזה שהוא נופל למשכב יכול לעשותו אפי' ישראל כיון שאין בו אלא משום שבות ומאי דכתב רבינו על ידי גוי היינו בשאינו כולל כל הגוף כדכתב הרב המגיד בסוף לשונו ע"כ כ"י הרב מהרע"י.
<h5>יג</h5>
<i>חיה </i><i>משיתחיל הדם וכו'.</i> ואע"ג דזה הזמן הוא קודם זמן כורעת לילד ולעיל כתב כורעת לילד כונתו דכל אחד מהם או דם שותת אע"ג דאינה כורעת או כורעת אע"ג דאינו שותת דם הוי חיה וכו' ע"כ כ"י מהרב הנזכר.
<h5>טז</h5>
<i>נתכון </i><i>להעלות דגים.</i> כתב הרב המגיד אבל כשנחלקו שניהם וכו' נ"ב פירוש דאינה קושיא איך פירש רבינו כתלמיד ולא כרבו ותירץ דיש מקום אע"ג דנחלקו רבו ותלמידו כשני חולקים דעלמא יהא הלכה כרבו והכי איתא בפרק י"ח [הכ"ג] גבי הוציא חצי שיעור וכו' דכתב הרה"מ דפסק כרבה ולא כאביי ורבא משום שהם תלמידיו עיי"ש ע"כ מהרע"י בכ"י.
<h5>כב</h5>
<i>המהלך </i><i>וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל וזהו שלא אמרו וכו'. נ"ב פירוש דבגמרא פריך וההוא יומא במאי מינכר ליה ותירץ בקידושא ואבדלתא וכו' ואם איתא דביום שקידש אינו יוצא חוץ לתחום הו"ל למימר דמינכר ליה בתחומא וכו' ע"כ מהרע"י כ"י.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן </i><i>הקוצר תבואה וכו'.</i> בפרק כלל גדול דף ע"ג ע"ב אמר רב פפא האי מאן דשדי פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת משום תולש ואחת משום מפרק רב אשי אמר אין דרך תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך וכתב רש"י ז"ל אין דרך תלישה בכך על ידי זריקה אלא או ביד או בכלי ותולש כלאחר יד הוא ופטור ע"כ והנראה מדברי רש"י הוא שאם תלשו בפיו הוא פטור מדכתב או ביד או בכלי משמע הא בפיו לא הוי דרך תלישה ופטור וקשה לי דבפרק לולב הגזול דף ל"ז אמר רבה הדס במחובר מותר להריח בו אתרוג במחובר אסור להריח בו וכתב רש"י דאם נושך בפיו אין לך תלישה גדולה מזו דנראה מדבריו אלו דהתולש בפיו בשבת חייב משום תולש מה שאין נראה כן מדברי רש"י דשבת.
<b>וראיתי</b>להרב מוצל מאש ח"ב סימן מ"ח שהקשה לרש"י ממ"ש במנחות דף ע' בעי ר' אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עליה שם במחובר מהו כיון דמרחה טבלה לה כי קרא עליה שם קדשה לה או דילמא כיון דשתלה פקע ליה טבלא מיניה אמרי ליה רבנן לאביי א"כ מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע אמר להו כי תניא ההיא לענין אחיובי מיתה וחומש דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם נראה מכאן דאין דרך תלישה בכך הפך דברי רש"י דסוכה, ומה שרצה הרב לחלק בין תלישה לאכילה דתלישה בפיו הוי תלישה ואכילה לא הוי ודחאו אין הדבר כן והחילוק הוא אמת לכאורה דלענין איסור מלאכת שבת תלוש בפיו הוי תולש אבל לענין איסור אכילה הוי שלא כדרך הנאתו ופטור אלא דקשה לי מדאמרינן בפ' אלו נערות דף ל' לאביי דאמר זר שאכל תרומה פטור פריך ליה מדאמר רב חסדא מודה ר' נחוניא בן הקנה בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור חלב אלמא דמעידנא וכו' מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה ופריק הכא במאי עסקינן כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו או לתוך בית הבליעה ע"כ ומשו"ה פטר אביי לזר שאכל תרומה מן התשלומין משום דמיתה ותשלומין באים כאחד ואמאי חייב מיתה יען אין דרך אכילה בכך וגרע מדגחין ואכיל דאמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם ופטור וצריך ישוב כעת ועיין בס' יוסף אומץ סי' ע"ז.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כד</h5>
<i>הצד </i><i>דבר שאין במינו צידה כגון חגבים חזיזין צרעין ויתושין ופרעושין וכיוצא באלו הרי זה פטור וכו'.</i> ברייתא בפרק האורג דף ק"ו פלוגתא דר' מאיר ורבנן והלכה כרבנן דכל שבמינו ניצוד חייב וכל שאין במינו ניצוד פטור אבל אסור, רש"י ז"ל פירש ניצוד כגון חגבין הגזין, שאין במינן ניצוד צרעין יתושין שאינן לצורך, וכן פירש הר"ן אמנם דעת רבינו נראה דכל אלו אין במינן ניצוד וכל שבמינו ניצוד דקאמרי רבנן לא קאי אאלו דתנו רבנן כי אם אשאר מינים כגון עופות ודגים וחיות ושמנה שרצים האמורים בתורה ודומיהם, אבל חגבין והגזין אין במינן ניצוד, וקשה לי על הרה"מ והכ"מ שלא פירשו כלל מזה בדעת רבינו וכן קשה נמי להר"ן שכתב כפירוש רש"י ולא כתב שלדעת רבינו ז"ל הצד חגבין והגזין פטור.
<b>ונראה</b>לענ"ד להביא ראיה לדברי רבינו מהירושלמי דפרק שמנה שרצים דתני הכי הצד זיזין זבובין הגזין יתושין חייב ור' יהודה פוטר וכן היה אומר ר' יהודה אין חייבין אלא על דבר שדרכו ניצוד ע"כ הרי דהגזין ודכותייהו אין במינן ניצוד ומינה נשמע לדעת רבנן דתלמודא דידן.
<b>ומרן</b>הב"י בטור או"ח סימן שט"ז כתב על מ"ש הטור על דברי בעל התרומות ז"ל וז"ל ומה שחילק בין כוורת לתיבה וכו' א"כ וכו', אלא אי איכא למדחי דברי בעה"ת, הכי הוא דאיכא למידחינהו שאני דבורים דכוורת הוא מקום שהם ניצודין והוי כמכניס אריה לגרזקי שלו אבל זבובים דתיבה וכוורת לא הוי מקום צידתן אפשר דלא חשיבי ניצודין וכו' עכ"ל והרב ב"ח תמה עליו וז"ל ושארי לי מאריה דבפ' האורג לא קאמר שמואל אלא דאינו חייב חטאת אבל איסורא איכא אפי' מכניסו לבית אחד וכו', ואחרי הסליחה רבתי הראויה אליו אנכי הדיוט לא ירדתי לסוף דעתו דמאי קשיא ליה דדעת מרן ז"ל פשוט לומר דכי היכי דלדבר שבמינו ניצוד לחיוב חטאת יש לחלק בצידתו ממקום למקום אף בדבר שאין במינו ניצוד לענין איסורא יש לחלק בין מקום למקום ובמקום שהוא דרך צידה אסור ובמקום שאין דרך צידה כגון תיבה וכוורת לא הוי איסורא כלל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ואין </i><i>עיבוד באוכלין וכו'.</i> נ"ב ואין כן דעת הר"ן בפרק הכל שוחטין דאסור למלוח בשבת ע"כ הרב מהרע"י כ"י.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>נכרי </i><i>וכו' אבל קטן וכו'.</i> ראיתי להרב חקרי לב בחלק ו' באו"ח סימן ס"א שעמד לבאר אי איסור זה הוי מדברי תורה או לא והביא מ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לשבת וביבמות וכתב ולדברי הרשב"א קשה דמאי קשיא ליה וכו' ולענ"ד נראה דלא קשה דאי ר' יוחנן הוה ס"ל בפשוט דקאמר בי"ד מצווין להפרישו לא היה לו לדחות ולומר דהיא מתניתין בעושה על דעת אביו מאחר דפשיטא דמתני' מסייע ליה ולשיטתיה ובכמה דוכתי דמצינו דמשנו אמוראי נגד סברתם רגיל תלמודא לומר תרגמא רב פפא על דעת רב פפא בכך וכך אלא ודאי דלר"י ספוקי מספקא ליה ושקיל וטרי ודחי לה לראות היעמדו דברי המתיר או האוסר, ומ"ש שם אף זה ראיתי וכו' הם דברי תימה וכבר עמד עליהם הרב מ"ד בספר פת"ע ועיין בקונטרס כונן לחקר.
<b>גם</b>מה שהביא משם הראשונים ז"ל דעושה על דעת אביו הוי איסורו מדברי תורה ותמה על הב"ח יעו"ש, נראה לענ"ד דדעת הא' הוא דאמירה לקטן אינו שבות כי אם איסור מדאורייתא שלהן כתיב בתורה לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך אבל בעושה על דעת אביו שלא אמר לו כלום כי אם ניחא ליה לאביו ולא דיבר אתו מאומה בההיא הוי איסור מדברי סופרים זה אפשר לומר בדעת הראשונים אף שדברי הרשב"א הוא קצת דוחק שכתב ועבר בזה משום לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך.
<b>וראיתי</b>לרש"י והר"ן בפ' כל כתבי דף קכ"א ע"א דכתבו דתיקשי לר' יוחנן שאמר ביבמות קטן אוכל נבלות אין בי"ד מצווין להפרישו נראה מדבריהם דהוו גרסי בפ' חרש ר' יוחנן במקום ר' פדת וכך גריס הטור בסי' שמ"ג והב"י שם לא זכר לרש"י ולהר"ן וכתב ולפי זה לא היה בנוסחתו ר"י ספוקי מספקא ליה וקשה דהרי רש"י גריס הכי כהטור ואע"פ כן נראה דהיה מפרש דר"י ספוקי מספקא ליה ומרן ב"י בסימן של"ה כתב וז"ל ואפשר שהם מפרשין דבעשה על דעת אביו היינו לומר דכל קטן וכו' וקשה לי ממ"ש בגמרא בתר הכי גבי נכרי דקעביד אדעתא דישראל וכו' ומאי קושיא ומאי פירוקא אין הכי נמי דדכוותא בנכרי מותר כיון דלא גילה את לבו כלל אלא ודאי דבעושה על דעת אביו היינו כמו שפירש רש"י ושאני בנו מנכרי.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<b>נ"ב </b>והר"ן ז"ל כתב דברה"ר לא אשכחן מקום ד' דאי למטה מג' כלבוד דמי ואי למעלה מג' וגבוה יו"ד רה"י היא ואי למטה מי' כרמלית היא ותירץ בשם הראב"ד יעו"ש ריש פ' יציאות השבת. ולי הצעיר נראה דמאי דאמרו ידו של אדם חשיבא כד' על ד' דאפי' ידו של קטן נמי אם אדם אחד הוציא מרה"י חפץ ונתנה ביד קטן העומד ברה"ר חייב דאי לא תימא הכי למה לא תירץ הר"ן ז"ל דאיירי ומשכחת לה בשנתנו ביד קטן ודחק אנפשיה בשנתנו ע"ג בעלי חיים אלא דנראה דיד קטן נמי כד' על ד' דמי ע"כ מנמוקי הרב מהר"ר עזריא יהושע ז"ל כ"י.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<b>לשון </b>הרב המגיד ועוד מאי טעמא דרב הונא וכו'. נ"ב כתב הרב לח"מ וז"ל ולפי הנראה וכו' והיה לו לומר טבח הוא וכו' עוד היום דקי"ל כר' יהודה דמותר למכור על מנת לשחוט וכו' אפילו למי שאינו טבח ואם כן על כרחך התם במעשה דרב הונא דזבין אע"ג דלא מכרה בעל מנת היינו משום שהוא טבח, ואנו איך נאמר אימור דלשחיטה זבנה וכו' והלא הטעם אינו אלא משום שהוא טבח והו"ל למימר טבח הוא וכו' וא"כ איך כתב הרב ז"ל דזה הכרח לומר דפסק כר' יהודה משום קושיא זו והלא אף דסבירא ליה כרי"ו קושיא זו עדיין במקומה עומדת וצ"ע והו"ל לומר לתרץ הוא דמעיקרא מקשה דאיך עדיף טבח הקונה וכו' פי' דאדרבה טפי עדיף מי שקונה בפירוש על מנת לשחוט ושוחט מטבח הקונה וכו' ועוד אפי' את"ל דלא עדיף אלא דהם שוים אפילו הכי קשה מאי טעמא דרב הונא וכו' אם איתא דהלכה כר' מאיר וכו' ע"כ מהרב הנזכר.
<h5>ז</h5>
<i>ואפי' </i><i>מציאה שבאה לידו וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל וראיתי להר"ן שם שכתב דמסתברא דהלכה כלישנא קמא דאע"ג וכו' נקטינן לקולא וכו' ושמעתי מקשים בדברי הר"ן הללו ממ"ש הר"ן בפרק כל הצלמים דלא שבקינן פשיטותא דלישנא קמא משום ספיקא דלישנא בתרא ואיך כתב כאן הר"ן ואע"ג דללישנא בתרא מספקא ליה מציאה הבאה לידו מהו דמשמע דדעתו הוא דשבקינן פשיטותא משום ספיקא דלישנא בתרא ולענ"ד הא ודאי בורכא היא דהר"ן לא כתב כן כי אם כלפי דעת החולקים דאסרי וכמו שנראה מדברי הרי"ף שלא חילק וכדעת אותם המתירים בצל צלה דע"ז דאע"ג דללישנא בתרא מספקא ליה וזהו דעת האוסרים אין הדבר כן משום דהוי איסורא דרבנן ונקטינן לקולא כלישנא קמא דפשיט להיתרא ומה מתוק מדבש ומדוקדק שלא כתב ואע"ג כי אם דאע"ג והוא מורדף ומקושר והוי סיום דבריו וכמ"ש.
<b>אלא</b>אי קשיא הא קשיא דמדבריו דפרק כל הצלמים משמע דכל טעמו הוא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי בדרבנן וכ"ש באיסורא דאורייתא ודון מינה דאי ללישנא קמא פשיטא ליה להיתרא וללישנא בתרא מספקא ליה לא שבקינן פשיטותא מקמי ספיקא ואילו בשבת נראה מדבריו דדוקא משום דהוי איסורא דרבנן לא שבקינן לישנא קמא דהוי פשיטותא הא אי הוי איסורא דאורייתא חיישינן לספיקא. ואפשר ליישב ולומר דדעת הר"ן הוא על דרך מ"ש בגמרא בכמה דוכתי לדידי הכי והכי הוי לדידכו אודו לי מיהא בזה וכיון דהכא הוי באיסורא דאורייתא לא שבקינן פשיטותא מקמי ספיקא לדידכו באיסורא דרבנן אודו לי מיהא דלא שבקינן פשיטותא מקמי ספיקא וכמ"ש שם בפרק כל הצלמים אמשנה זו ר' יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים דאסיקנא דלר' יוסי לדבריהם דרבנן קאמר והרב פרי חדש בנימוקיו כתב והר"ן הקשה למה פסק רבינו דבצל צלה מותר וי"ל דכיון דבלישנא בתרא מספקא ליה ובירושלמי איתא בהדיא להיתרא והו"ל מידי דרבנן פסק לקולא ואחרי המחילה רבתי הרואה יראה דאין בו כדי שביעה לדעת רבינו כי מאחר דבגמ' דילן פשיטא ליה לאיסורא כלישנא קמא אף דללישנא בתרא מספקא ליה ובירושלמי פשיטא ליה להיתרא לא שבקינן פשיטותא דש"ס דילן משום ספיקת הירושלמי וזה ברור לדעת הר"ן ומשו"ה כתב עליהם ואין מחוור.
<h5>יג</h5>
<i>ומטיילת </i><i>בו בחצר ונותן וכו'.</i> נ"ב בפרק במה בהמה דף ס"ד אמרינן דדין זה דמטיילת בחצר הוא דלא כרב דאמר דכל שאסרו מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור וכן פסק רבינו בפרק כ"ב גבי מי שנשרו כליו כרב דכל מקום שאסרו מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור וצ"ע ואח"כ מצאתי בשלטי הגבורים שהקשה קושיא זו על דעת הרב ע"כ עיין בהרמב"ם פ"ה משביתת יו"ט הל' ד' הרב מהרע"י כ"י.
<h5>יד</h5>
<i>כשם </i><i>שאדם מצווה וכו' כך הוא מצווה על שביתת עבדו ואמתו.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל משם הרשב"א שכל עבד ערל אפי' עובד ע"ז במשמע שאל"כ יאמר הכתוב גר ותושב וכ"ש עבד תושב שאסור והרה"מ ז"ל כתב שאין מזהירין מדין ק"ו. וקשה לי מההיא דפ"ק דקדושין דף ל"ה ע"ב דקאמר ניכתוב רחמנא מצה ולא לבעי הקהל ואנא אמינא טפלים חייבים נשים לא כל שכן הרי בהדיא דמייתינן עשה מק"ו, ואפשר לדחות דבכלל טפלים דקאמר קרא הויין נקבות והו"ל כאלו כתיב בהדיא, ועוד י"ל דעד כאן לא מחייבינן לנשים מק"ו דטפלים אלא משום דכתב רחמנא מצה דאינו אלא גילוי מילתא בעלמא דאהני האי ק"ו דלא נילף ראיה מהקהל מעולת ראיה לפטור ונילף ממנה אבל בעלמא אימא דאין מזהירין מדין ק"ו בעשה וכדברי הרה"מ ושו"ר להרב שער המלך בפ"ג מהל' ביאת מקדש דף ל"ח ודוק, ולענ"ד קשה לי מההיא דאמרינן פ' אלו מציאות דף ל"ב מאי טעמא דרבנן דאי ס"ד כר' שמעון לכתוב רחמנא טעינה ולא בעי פריקה ואנא אמינא ומה טעינה דלית בה צער בעלי חיים וליכא חסרון כיס חייב פריקה דאית בה צער בע"ח וחסרון כיס לא כל שכן אלא למאי הלכתא וכו' ומאי קושיא הא אין עשה מייתינן מק"ו אלא ודאי משמע לדברי הרשב"א שם דמייתינן עשה מק"ו.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>מערב </i><i>אדם מים ומלח וכו' אבל הרבה אסור מפני שנראה כעושה מלאכה ממלאכת התבשיל.</i> וכתב הרב המגיד דהוא פלוגתא בשבת דף ק"ח ע"ב במתני' בין תנא קמא לר' יוסי עיין להרב תוס' יו"ט בפרק שמנה שרצים משנה ב' שכתב דרבינו דפסק כרבא דאין עיבוד באוכלין כמבואר בפי"א מהלכות אלו ה"ה לכך פירש הכא טעם האיסור משום מבשל ורש"י והרב דס"ל דהלכה כרבה בר רב הונא דאמר דמלח בשרא חייב משום מעבד כתבו הטעם משום מעבד וכו' יעו"ש וקשה לי דהלא מדברי התוס' דפרק כלל גדול דף ע"ה ע"ב נראה דס"ל דהלכה כרבא ואע"פ כן נראה מדבריהם דס"ל דהטעם הוי משום מעבד דעל דברי רבא דאמר אין עיבוד באוכלין כתבו דאין להתיר מליחה באוכלין דמדרבנן אסור כדמוכח בפרק שמנה שרצים הרי נראה בבירור דאסור לעשות מליחה מרובה כדקאמר הר"ן משום דנראה כמעבד ויש ליישב ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>ואין </i><i>מגרדין וכו' ולא סנדלים חדשים.</i> והרב המגיד תמה עליו מסוגיא דשבת דף מ"א ולי נראה דנקט רבינו חדשים וכל שכן ישנים וכפירוש רש"י משום ממחק, וראיתי להרב מרכבת המשנה בח"א שדרך ובא לו דרך אחד בדברי רבינו דלא כפירוש רש"י ושרבינו מפרש ברייתא דר' חייא דהטעם משום מכבס יעו"ש, ותמיהא לי לדבריו דהלא בפ' דם חטאת דף צ"ד ע"ב פריך לרבא מרבי חייא בר אשי מדיוק כסכוס מותר כיבוס אסור ואם איתא כדבריו אדפריך מר' חייא ומדיוקא ליפרוך אדתני ר' חייא אלא ודאי דברייתא זו לאו משום כיבוס הוא אלא משום ממחק ועיין להרדב"ז בחדשות ח"ב בלשון רבינו סי' רס"ה.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יב</h5>
<i>וכן </i><i>אסור לקנות ולמכור וכו'.</i> אי איסור זה דמקח וממכר בשבת הוי דאורייתא או דרבנן עיין להרב החסיד בס' ארעא דרבנן במערכה ב' אות קס"ד יעו"ש ומ"ש עליו מהר"י עייאש בקונטרס עפרא דארעא ומ"ש עליו הרב חיד"א בקונטרס עין זוכר אות ס' עיי"ש ולענ"ד נראה ברור מהירושלמי בב"ק פרק מרובה סוף ה"ד דאינו אסור אלא מדרבנן ועיין בתלמודין דף ע' ע"ב ועיין בטור ושו"ע חו"מ סוף סימן רל"ה.
<h5>יד</h5>
<i>ולא </i><i>מקדשין וכו'.</i> כתב מרן הב"י בסימן של"ט על דעת המרדכי דמדבריו נראה דביחוד לבד סגי וכתב הרב החבי"ב בשיירי כנסת הגדולה בהגהות ב"י אות ז' וז"ל ויש לתמוה על רבינו המחבר וכו' ותו איכא לאתמוהי על רבינו המחבר דנראה מדבריו שזו שכתב דביחוד סגי היא סברא מוסכמת וליתא דמדברי המרדכי בפ' משילין והאגודה שהביא הרב בנימן זאב בסימן מ"ט נראה שצריך לבא עליה מבעוד יום וכו' ע"כ ותימה לי על דבריו ז"ל שהוא השוה את החולקים בתולה ואלמנה לבשר אחד ותמה על מרן הב"י והלא לא אמרו הגדולים האלה שצריך לבא עליה מבעוד יום כי אם באלמנה מטעם שאין לה חופה אבל בבתולה שיש לה חופה ביחוד לבד סגי לה אליבא דכו"ע באין חולק.
<b>עוד</b>כתב בסוף הלשון אמר המאסף מ"ש מדברי המרדכי אפשר לפרשם כדברי התוס' דביחוד בלא ביאה סגי נראה לי שהוא מוכרח דהמרדכי כתב כן בשם ר' מאיר ומן הנגלה שר' מאיר סתם הנזכר בדברי המרדכי הוא רבו מהר"ם מרוטנבורק ואילו משאת בנימין סי' הנזכר דקדק שדברי מהר"ם בס' התשב"ץ דס"ל דביחוד לבד שרי ואין צריך לבא עליה כלל עכ"ל, וקשה לי על דבריו דלמה לא הכריח הדבר ממה שידוע שהתוס' דיומא הוא ממהר"ם כאשר כתב רבו הרב מהרימ"ט בכמה מקומות והיה לו להקשות להמשאת בנימין שהרי דברי התוס' לפנינו שכתבו דביחוד לבד סגי ואין להסתפק עוד ועוד דאיך כתב על דעת התוס' וכ"כ מהר"ם והלא התוס' ומהר"ם כולם נתנו מרועה אחד ואם נאמר דהמשאת בנימין לא שמיע ליה הא כלומר לא ס"ל הא א"כ איפוא אכתי אין הכרעתו הכרעה דאפשר דס"ל להמחזיק ברכה דתרי מהר"ם הוו וכאיכא דאמרי עיין בס' ז"א חלק יו"ד סימן ג' ועיין בתשובות מהר"ם ק"ג סימן צ"ב שנראה משם דתרי מהר"ם נינהו ושמהר"ם ב"ר ברוך הוא מהר"ם מרוטנבורק שכן כתב מעת גלינו מעל שלחן מהר"ם שוב אין לנו פה להשיב וכו' לכן נמנינו לילך אחר בי"ד יפה אחר מהר"ם מרוטנבורג להאיר עינינו וחתים עלה בתשובות מהר"ם ב"ר ברוך ע'.
<b>ותו</b>איכא לאתמוהי עליו דתמה על מרן מדברי המרדכי דפרק משילין כאילו נעלם ממנו והרי עדיין לחלוחית הדיו הקיימת סמוך ונראה שהביא לשון המרדכי דפרק משילין הביא גם הוא לשון הכלבו וכתב עליו מאי דכתב הן כל אלה עלה במחשבה והיד כותבת מפני שהייתי סבור שמ"ש מרן ונראה מדבריו דביחוד לבד סגי היינו בבתולה דאי באלמנה הרי כתב סמוך לזה דברי המרדכי דצריך לבא עליה מבעוד יום ואיך פסיק ותני דביחוד לבד סגי והוי תרתי דסתרי אהדדי.
<b>ואחרי</b>שובי נחמתי כי ראיתי דברי הכלבו במקומן דמשם חפר אוכל מרן ז"ל כי באלמנה קא מיירי וצריך אני לומר על כרחי כי כוונת מרן לומר כי כיון דמדברי הכלבו נראה דביחוד לבד סגי ודברי הכלבו ממקום קדוש הוא התשב"ץ חוצבו כמו שיראה שם בתחילת סימן קכ"ד ובסוף הסימן ודבריו הם דברי מהר"ם על כרחך לומר דמ"ש המרדכי בשם מהר"ם דצריך לבא עליה מבעוד יום לאו דוקא כי אם ביחוד לבד סגי וכדמשמע בבירור מדברי הכלבו שהביא משם התשב"ץ תלמיד מהר"ם.
<b>איברא</b>שמדברי השו"ע או"ח בסי' הנזכר לא משמע הכי שבסעיף ה' כתב הכונס את האלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביו"ט ע"כ משמע מדבריו דליכא תקנתא ביחוד מבעוד יום כי אם צריך לבא עליה מבעוד יום וכסברת המרדכי והרי זה סותר למה שנראה מהב"י, ותו קשה לי על מרן החבי"ב שכתב על זה וכן פסק בספר הקצר ואחד הרואה עיניו יחזו דלשון הב"י ולשון השו"ע סתראי נינהו ואפשר לומר דכונת מרן בשו"ע היא לומר דלא יבא עליה אם לא דיחדה מבעוד יום אלא שהיה לו לפרש ולא לסתום אלא שעל מרן החבי"ב קשה שהיה לו להרגיש ודוק.
<b>ונ"ל</b>דמ"ש מרן החבי"ב שכן פסק בספר הקצר היינו באהע"ז סימן ס"ד ס"ה אלא שעליה אני דן שלשונו הוא כלשון הטור ולא פורש אם הוא יחוד לבד או יחוד של ביאה כמ"ש הב"ח וגם הב"י לא כתב מזה כלום באהע"ז ולומר דסמך אמה שכתב באו"ח זה דוחק דבאו"ח הביא דברי המרדכי והכלבו ולא הכריע.
<b>והוה</b>הוית להרב המופלא חיד"א בקונטרס עין זוכר באות חי"ת כלל י"ג שנעלם ממנו דברי מרן החבי"ב הללו והוא פלא שבקונטרס שם הגדולים חלק א' באות מ"ם דף נ"ז ע"א הזכירם עוד זאת קשה לי עליה דמר נ"ר שתמה על הב"ח ועל הפנים מאירות שנעלם מהם תשובות הרא"ש כלל ל"ה ס"י שנראה מדבריו בבירור דביחוד לבד סגי ליורשה וליטמא לה. ואחר המחילה רבתי הראויה אליו נראה לענ"ד דלא קשה מהך תשובה דההיא מיירי ביחוד דבתולה וביחוד דבתולה ליכא מאן דאמר דלא סגי דהיינו חופה דקונה לה אלא דבאלמנה דליכא חופה לא קני לה אלא בביאה למאן דאמר הכי ועדיין אפשר לומר דהרא"ש קאי בשיטה זו כמ"ש הב"ח ואין הכרח מדברי הרא"ש הללו וגם לא מתשובות הרא"ש כלל ל"ז סימן ב' דהיינו הא וכאמור.
<b>שוב</b>מצאתי להרב פני יהושע בתשובות חלק אהע"ז סימן ג' שהאריך בדין זה ופנאי לא היה לי לעמוד על דבריו ובס' טל אורות הנדפס מחדש כתב שדעת מרן בשו"ע באהע"ז סימן ס"ד דביחוד לבד סגי ולענ"ד לא מכרעא וכמ"ש לעיל והיותר קשה שהוא הביא דברי הלבוש או"ח סי' של"ט שדעתו כדעת האגודה וכלשון זה בעצמו כתב מרן בשו"ע או"ח ואיך אפשר דדעתו של מרן דביחוד לבד סגי והיה ליה לפרש דבריו ולא לסתום.
<b>עוד</b>כתב הרב וז"ל ונראה להביא ראיה דתרי מהר"ם הוו ומהר"ם בר' ברוך אינו מהר"ם מרוטנבורק דהרי המרדכי כתב בפ' האומנין דרבי ברוך אבי ר' מאיר הביא ראיה וכו' נראה דאבי ר' מאיר היה ת"ח ובסוף פ"ק דקידושין כתב הרא"ש אמרו עליו על הרב רבי מאיר מרוטנבורק שמיום שעלה לגדולה לא הקביל פני אביו ואם איתא דאביו היה רבינו ברוך הנזכר אמאי לא הקביל פני אביו אלא ודאי דתרי הוו ודלא כמרן ומהר"ם אלשקאר ומרן החבי"ב וכו' ולפי מ"ש לעיל לא קשה כלל דתרי מהר"ם הוו ושניהם שמות אביהם גם ברוך יהיה והאחד רבי לו יתקרי והאחד איננו ברם מהר"ם בר' ברוך הוא מהר"ם מרוטנבורק וכמ"ש לעיל ודוק.
<b>עוד</b>כתב האמנם מן שמיא אנהרינהו לעיינין ומצאתי ראיה מפורש מתלמוד דידן בפ"ק דכתובות דף ה' ע"א דפריך מאי איכא בין ברכה לשקדו איכא בינייהו אדם בטל אי נמי יו"ט שחל להיות בע"ש, וכתבו התוס' ז"ל דלטעמא דשקדו ולא משום ברכה היכא דליכא שקדו כגון באדם בטל או בי"ט שחל להיות בע"ש נבעלת בה' אבל לטעמא דברכה נבעלת בששי באדם בטל או ביו"ט שחל בע"ש, והשתא קשה איך מצי לבעול בששי שהוא יו"ט הא אין קונין קנין בשבת אלא ודאי דעל ידי יחוד קונה לכל דבר וכו' והיא ראיה שאין עליה תשובה לדעת התוספות ז"ל וסיעתם וכתב עוד לדעת המרדכי וסיעתיה וכו' ע"כ, ולענ"ד נראה דהא לא מכרעא כלל דהתוס' ז"ל אזילי לשיטתייהו דביחוד לבד סגי משו"ה פירש הכי בסוגיין אמנם לדעת המרדכי ז"ל אפשר לפרש דלטעמא דברכה כשחל יו"ט בע"ש אין נושאין את האלמנה ויניחנו לאחר המועד, אלא דהא ודאי בורכא היא דהא אפשר לינשא ביום ה' ותבעל ביום ה' וא"כ מה בין שקדו לטעמא דברכה דהא בין לטעמא דשקדו בין לטעמא דברכה תיבעל בה' והנכון בזה כמ"ש.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>יט</h5>
<i>אבל </i><i>הדמאי הואיל וראוי וכו'.</i> הכי איתא בפ' מפנין דף קכ"ז ע"ב, ויהיב טעמא בגמרא דאי בעי מפקר לנכסי והוי עני ורבינו ז"ל לא נקט טעמא דגמרא משום דלא צריך להאי טעמא כמ"ש התוס' שם ובסוכה וא"כ מ"ש דהתם בהל' לולב פ"ח כתב הטעם שאמרו בגמרא דאי בעי מפקר וכו' ובשלמא בהל' עירובין פ"א לא נקט טעמא דגמרא משום דגמרא יהיב טעמא אפי' לסומכוס דפליג שם אבל לדידן דקי"ל כרבנן לא צריכנן להאי טעמא אלא לטעמא דכתב רבינו אבל הכא קשה.
<h4>פרק תשעה ועשרים</h4>
<h5>ה</h5>
<i>וכן </i><i>משיצא היום אסור וכו' עד שיבדיל.</i> ראיתי בני עליה והנם שואפים מעלה עשן הטו'טון במוצאי שבת בלא הבדלה ובלא כוס כי אם יש מהם אומרים ברכת מאורי האש ויש מהם אומרים ברכת המבדיל בין קדש לחול ומבעירין את הבערה הטוטון ותולין באילן גדול ה"ה הרב גינת ורדים ז"ל באו"ח כלל ג' סי' כ"ה שהתיר לשתות טוטון קודם הבדלה דלאו מלאכה היא והביאו הבאר היטב בשו"ע או"ח סימן רנ"ט סקי"ג ואחד הרואה עיניו יחזו שהרב ז"ל לא התיר כי אם בשכבר הבדיל בתפלה דממקום שבא דהיינו מספר תמים דעים בסימן ק"ע דפליגי רבוותא אי הבדלה קודמת להדלקת נר חנוכה או נר חנוכה תקדים להבדלה מיירי לאחר שהבדיל בתפילה קודם שיבדיל על הכוס אבל קודם שיבדיל בתפילה מאן לימא לן דמותר.
<b>האמנם</b>שבתי וראה דיש להם על מה שיסמוכו ממ"ש רש"י ז"ל בפ' שואל דף ק"נ אמה שכתבו בגמ' אמתני' דקתני אבל מחשיך הוא לשמור ומביא פירות בידו פריך ואע"ג דלא הבדיל והאמר ר' אלעזר [בן אנטיגנוס] משום ר' אליעזר בן יעקב אסור לו לאדם שיעשה חפציו קודם שיבדיל, וכי תימא דהבדיל בתפילה והאמר רב יהודה אמר שמואל המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס וכי תימא אבדיל על הכוס כוס בשדה מי איכא תרגמא רב נתן בין הגיתות שנו אמר ליה ר' אבא לרב אשי במערבא אמרי הכי המבדיל בין קדש לחול ועבדינן צורכין אמר רב אשי כי הוינא בי רב [כהנא] הוה אמר המבדיל בין קודש לחול ומסלתינן סילתי ופרש"י ז"ל עבדינן צרכין ואח"כ אנו מברכין על הכוס ברכה גמורה דהבדלה וכל שכן דאי אבדיל בתפילה מותר לעשות צרכיו וחוזר ומבדיל על הכוס, מבואר הדבר דס"ל לרש"י ז"ל דהנהו עובדי מיירי אף בלא אבדיל בתפילה וכן דעת רב עמרם ז"ל הביאו הטור או"ח סימן רצ"ט ומרן ז"ל בב"י ובשו"ע.
<b>ואנכי</b>הרואה שרבו כמו רבו הפוסקים לאסור בלא הבדלה בתפילה הנה הרי"ף ז"ל בהלכות הביא אוקמתא דבין הגיתות משמע דס"ל דאין עושין מלאכה בלא הבדלה גם על הכוס אף כי הבדיל בתפילה ומה שהביא הנהו מימרי היינו טעמא משום דס"ל ודאי דלא פליגי והנהו עובדי הוו נמי בהבדלה על הכוס, וא"ת ומאי למימרא דפשיטא ודאי כיון דהיו מבדילין על הכוס היו עושין מלאכתן ואין ספק לענ"ד שלזה כתב הרי"ף ז"ל כלומר אינו צ"ל בין אור לחושך וכו' אלא ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם המבדיל בין קודש לחול וזה אתא לאשמועינן ר' אבא ורב אשי שאין צריך יותר ובהמבדיל על הכוס הוו עבדי כל צרכם.
<b>ואחזה</b>אנכי להר"ן ז"ל בפרק שואל שאחר שכתב פירוש רש"י כתב נראה מדבריו שהוא מפרשה בלא שם וכו' אבל מדברי הרב אלפסי ז"ל בכאן וממ"ש בפ' ערבי פסחים נראה שהוא מפרשה בשם וכו' מדבריו נראה דלא פליג הרי"ף כי אם בזאת דרש"י ז"ל ס"ל דיבדיל בלא שם והרי"ף ס"ל דיבדיל בשם אבל זולת זו שווין הם.
<b>ובאמת</b>לא כן הוא דחלוקין הם בעיסתן מן הקצה אל הקצה דלרש"י אין צריך לא הבדלה בתפילה ולא על הכוס כדי לעשות מלאכתו כי אם בהמבדיל בין קודש לחול לבד ולדעת הרי"ף אין לעשות מלאכה כי אם בהבדלה בתפילה ועל הכוס מדהביא הך אוקמתא דבין הגיתות וכדכתיבנא והרי הוא כמבואר יותר בבירור דהכין הוא ממה שכתב בפ' ערבי פסחים אמה שאמרו המבדיל לא יפחות משלש ולא יוסיף על ז' וז"ל ואע"ג דאמר ר"י אמר שמואל המבדיל בין קודש לחול זו היא הבדלתו של ר' יהודה הנשיא ועולא נמי עביד כוותיה ובפ' שואל אדם מחבירו נמי אמרינן אמר ר"א כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרינן המבדיל בין קודש לחול ואפכינן סלתי אפילו הכי נהגו העם לומר שלוש ע"כ מבואר הדבר דההיא דר"א מיירי בהבדלה על הכוס לדעת הרי"ף ז"ל מדפריך מההיא דר"א ואי אמרת דאיירי בלא כוס מאי פריך מההיא שאני ההיא דהוי בלא כוס ואין הכי נמי דכשסודרן אח"כ על הכוס אינו פוחת משלש, אלא ודאי דס"ל להרי"ף דההיא דר"א מיירי במבדיל על הכוס וכ"כ הר"ן שם בפ' ערבי פסחים. ומעתה ילמוד סתום מן המפורש כי מה שסתם הר"ן ז"ל בפ' שואל בדעת הרי"ף כבר שנאו ופירשו בפ' ערבי פסחים.
<b>והרשב"א</b>ז"ל בחי' שבת כתב בדעת הרי"ף ז"ל דצריך הבדלה בתפילה ועל הכוס כדי לעשות מלאכה ודחה דבריו וז"ל וכדברי רש"י מסתברא דאם איתא דר"א אתא לאשמועינן דעד דמבדיל על הכוס לא עבדינן צרכין הו"ל למימר כי הוינא בי רב כהנא אמרינן הבדלה על הכוס ואפכינן סלתי עכ"ל. ובהורמנותיה דרבינו הגדול הרשב"א זלה"ה אמינא בעניותינו דאין בו כדאי כדי לדחות דברי הגאון הרי"ף ז"ל דקמ"ל ר"א דאף שאמרו המבדיל לא יפחות משלש איהו הוה ס"ל דאף בחדא הוה סגי ליה ועביד צרכין והכי דייק לישניה שם בפ' השואל שכתב כלומר אינו צ"ל בין אור לחושך וכו' וכמ"ש לעיל ורבינו ז"ל כאן בפרק זה בסמוך כתב ואע"פ שהבדיל בתפילה צריך להבדיל על הכוס ומאחר שיבדיל ויאמר בין קודש לחול מותר לו לעשות מלאכה אע"פ שלא הבדיל על הכוס וכתב הרב המגיד ונחלקו המפרשים אם צריכה שם ומלכות ובהלכות כתבו שצריכה שם ומלכות וכו' מדבריו אלה משמע דס"ל שדעת ההל' כדעת רבינו ז"ל ותמוהים דבריו כאשר יראה הרואה ומבואר הדבר דס"ל להרי"ף ז"ל שצריך לברך על הכוס כמו שהכרחנו לעיל בעניותינו משא"כ דעת רבינו ז"ל וצל"ע.
<b>ואשקוטה</b>ואביטה בעין יפה להרא"ש בפ' שואל שהביא ההיא אוקימתא דבין הגיתות והנהו מימרי דר"א ור"א דמשמע מדבריו דדעתו ז"ל דלא פליגי הנהו מימרי בההיא אוקימתא דבין הגיתות וצריך להבדיל על הכוס ומאי למימרא וצ"ל דבהמבדיל בין קודש לחול לבד סגי אתא לאשמועינן שכ"כ כלומר אינו צ"ל בין אור לחושך וכו' וכמ"ש לעיל בדעת הרי"ף זה היה נראה לכאורה.
<b>האמנם</b>חזרתי לאחורי בראותי להרא"ש בפ' ערבי פסחים שכתב וההיא דרב אשי לאו בהבדלה על הכוס איירי אלא ברוצה לעשות חפציו קודם שיבדיל על הכוס דבעי למימר ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם המבדיל בין קודש לחול אמור מעתה דדעת הרא"ש ברור כשמש דלעשות מלאכתו אינו צריך כוס כי אם בהבדלה גרידא כדעת רבינו ז"ל א"כ איפוא יגדל התימה למה זה הביא הרא"ש ההיא דבין הגיתות מאחר דאיהו ז"ל ס"ל דא"צ כוס משום דס"ל דמימרא דר"א לא הוה על הכוס, ולזה עלה על דעתי דעת הדיוט לומר בדוחק דמה שהביא ההיא אוקימתא דבין הגיתות והנהו תרי מימרי אף כי אין להם ישיבה אחת בעולם הפלגן בהדייהו לפי פירושו היינו משמיה דהרי"ף הביא לשונו לשון הזהב בהלכות ואיהו לא ס"ל הכי שכן מצינו בכמה דוכתי דמעתיק לשון הרי"ף כמו שהוא ואת שמו לא הגיד ואיהו לא ס"ל הכי ואע"פ כן מסתם סתם ליה בהדיא ובמקום אחר גילה סודו דפליג עליה וכמ"ש הרש"ך בחו"מ סימן ט"ל לענין שעבודא דאורייתא בדעת הרא"ש ז"ל דאע"ג דבפ' גט פשוט כתב דשעבודא דאורייתא אין ראיה מההיא דהכי ס"ל דלא העתיק אלא לשון הרי"ף כהוייתו וכן דרכו בכמה מקומות שמעתיק לשון הרי"ף ובמקום אחר אינו סובר כן, ואף אנו נאמר כן דבפ' שואל העתיק לשון הרי"ף כהוייתו ובפ' ערבי פסחים שב והיה לבאר כי ההיא דר"א לאו בהבדלה על הכוס איירי להורות נתן כי מימרת דר"א פליגא אוקימתא דר"ן דמוקי לה בין הגיתות דלא כסברת הרי"ף ז"ל.
<b>ברם</b>אכתי נהלך ברג"ש על הרא"ש ז"ל כי לפי שיטתו בדעת ר"א דלא מיירי בהבדלה על הכוס ומימרא זו פליגא אוקמת' דר"ן ולעשות מלאכתו די בהבדלה זו בלבד ואח"כ מבדיל וסודרן על הכוס וכמ"ש רש"י ז"ל, א"כ מאי מקשה הרא"ש בפ' ערבי פסחים אההיא מימרא דהמבדיל לא יפחות מג' דמיירי במבדיל על הכוס וז"ל ואע"ג דאמר ר"י אמר שמואל וכו' ובפ' שואל אמרינן אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא הוה אמרינן המבדיל בין קודש לחול ומסלתינן סלתי ומאי קושיא ההיא דרב אשי הוי שלא על הכוס ואין הכי נמי דכשסודרן על הכוס הוא דאמר לא יפחות משלש.
<b>ואפשר</b>ליישב ולומר דהכונה דאי לאו דהוה סגי על הכוס בהבדלה אחת לא היו מתירין רב אשי ורב כהנא לעשות מלאכה בהבדלה אחת שלא על הכוס וזה דלא כמ"ש לעיל בדעת הרי"ף ז"ל, ודעת רבינו ירוחם נראה כדעת רבו הרא"ש שכן כתב בחלק אדם וחוה נתיב י"ב חלק כ' הרוצה לעשות חפציו ולא הבדיל על הכוס צריך לברך ברוך אתה ה' וכו' אע"ג דעל הכוס צריך יותר כך פשוט בפסחים פ' ערבי פסחים דאמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא וכו' וזה מיירי לעשות מלאכתו בלא על הכוס וכו' הנה ארש"ו אר"ש זבת חלב ודבש כדברי רבו הרא"ש ז"ל.
<b>ואולם</b>ממ"ש בתר הכי משמע דהני מילי הוו שלא הבדיל בתפלה משא"כ לדעת הרא"ש ז"ל והיינו שכתב שם בודאי אם הבדיל בתפילה א"צ לא זה ולא לעשות מלאכה על כרחך משמע דעד השתא בלא הבדיל בתפלה קיימינן וזה שלא כדעת רבו שהביא בנו הטור משמו.
<b>האמנם</b>כד דייקינן פורתא נראה לענ"ד דאי משום הא לא איריא דדבריו אלו סיום דברי רש"י דס"ל דאף אם לא הבדיל בהבדלה גרידא שלא על הכוס שרי אבל דעתו כדעת רבו וכדעת רבינו ויגיד עליו מ"ש שם בסיום דבריו וז"ל וכבר כתבתי למעלה דאסור עד שיאמר סדר תפלה דבריו ברור מללו דצריך הבדלה בתפלה ואחר כך
<h3>הלכות שביתת עשור</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הכוסס </i><i>וכו' יבש וכיו"ב פטור אבל זנגביל רטוב חייב.</i> וכן פסק בשו"ע או"ח סימן תרי"ב וכתב בס' באר הגולה כך היא הגירסא בכל ספרי הרמב"ם שבידינו ואולי טעות הוא שנפל בספרים כי לא נמצא חילוק זה לא בגמ' ולא בטור ולא בב"י ע"כ, והקשה ידיד נפשי הרב ועצום כמה"ר רפאל אשכנזי ה"י דאדרבא מן הגמ' מוכח בבירור דיש חילוק בין יבשים לרטובים ואדרבא בספרי הרמב"ם שבידינו אינו כתוב כן, ומכח זה הגיה עמיתנו בתורה הנזכר כך אינו כן הגירסא בכל ספרי הרמב"ם שבידינו, כלומר דמחלק רבינו בין פלפלא לזנגבילא וקושייתו היא קושיית הרב המגיד שם והרואה יראה כמה מהדוחק בהגהה זו דנמצא דקושיא גנובה היא דהרי זו קושיית הרב המגיד.
<b>ואחר</b>ההתבוננות ראיתי שהגהה זאת שייכא להלן בסעיף זה על מה שכתב אכל עלי קנים פטור לולבי גפנים וכו' כל שלבלבו בארץ ישראל מר"ה ועד יוה"כ חייב על זה כתב כך היא הגירסא בארץ ישראל וכו' ואולי ט"ס וכו' כי לא נמצא חילוק זה לא וכו' ולא בב"י ופשוט והרה"מ לא נרגש מזה משום שלא היה כתוב בגירסתו כך דמה לי בא"י מה לי בחו"ל וגם בבית יוסף לא נרגש משום האי טעמא וק"ל.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>ואין </i><i>נושאין נשים וכו' שלא יערב שמחה אחרת בשמחת החג.</i> כתב הרב המגיד ז"ל דמפורש בגמרא דבערב הרגל מותר ולא הוצרך רבינו לבאר היתר זה שכיון שלא הזכיר האיסור אלא במועד ממילא שבערב הרגל מותרין, והנה רש"י והרשב"א והריב"ש ומרן ב"י שהסכים עמהם ס"ל שיכול לישא אשה בערב יו"ט ולהניח הסעודה לליל יו"ט ואין בזה משום ליתא דאין מערבין שמחה בשמחה וכן פסק בשו"ע או"ח סי' תקמ"ו ס"ג וכן דעת מרן ז"ל בכנסת הגדולה שם שפירש כן בדעת רש"י, ובהגהות הטור כתב והעולם נהגו לישא אשה בערב יו"ט סמוך לחשיכה וכן נטה דעת הרב ברכי יוסף נר"ו שם משא"כ דעת רבינו בפשט דבריו אף שאין דעת ב"י כן והמג"א ורבני אשכנז כמו שיראה הרואה, וראיתי להרב ברכי יוסף ביו"ד סימן שצ"ט שכתב וז"ל וגם הרגל מבטל ממנו גזרת ל' הוא הדין דבטל איסור זה ויכול לישא אשה תוך ל' דהרגל בטולי בטלה לכל גזרת ל' ופשט דבריו מגומגמים דהיכי דמי דאי קודם חצות אי אפשר לישא אשה דעדיין לא ביטל גזרת ל' ואי לאחר חצות לאו כו"ע מודו בהא דהא צריך לעשות הסעודה בלילה ויש אומרים דאסור לעשות כן משום דאין מערבין שמחה בשמחה וצ"ל דלדעת מרן הב"י הוא שכתב כן.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>חמץ </i><i>שנתערב וכו' הרי זה אוסר בכל שהוא.</i> כתבו הגהות מיימוני שאם נתערב קודם הפסח ונתבטל בס' שוב אינו אוסר במשהו ומהאי טעמא אנו מתירין בשר שנמלח קודם הפסח אע"פ שלא דקדקו במליחתו ליזהר מחימוץ וכן גבינה ישנה וכו' ע"כ ועי' להרב בית דוד באו"ח סימן קפ"ט על מה שכתב מרן ב"י שם בשם רבינו ירוחם דבשר שנמלחה קודם פסח בכלי חמץ אסור דמליח כרותח כתב וז"ל משמע מכאן דסבר רבינו ירוחם שהכלים בולעים ומפלטים חמץ על ידי מלח ויראה שאין זו סברא מוסכמת שהרי כתב הב"י לקמן בסמוך בשם ר"ש והמרדכי וס' התרומות במלח ששמו במדוכה של חמץ דמלח אינו מפליט מה שבלוע בכלים וכן נראה מהב"י שהוא מחלוקת ממ"ש לקמן בסמוך על ר' יצחק אבן גיאת שסובר שהכלים בולעים ומפלטים חמץ על ידי מלח כדמשמע מדברי רבינו ירוחם הרי דעביד ליה פלוגתא ע"כ, ולענ"ד נראה דאין כאן מחלוקת דהתם שאני שאין בו מוהל והוי יבש משום הכי אין פליטה בכלים אבל כשיש בו מוהל דהוי לח אין הכי נמי דיש מליחה בכלים וכמ"ש איהו ז"ל גופיה לעיין סימן קפ"א ותמה על הלבוש עיי"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אין </i><i>חוששין שמא וכו'.</i> כתב הרב המגיד אין חוששין ואין לדבר סוף שאי אפשר לכל ישראל וכו' נ"ב והחכם הרב דוד בן שושן נר"ו הקשה דלמה לו להרה"מ לומר דאין לדבר סוף שאי אפשר לכל ישראל לבדוק [חמצן] בבת אחת איכא למיחש דבעוד דישראל בודק בעיר הזאת וישראל בזאת העיר איכא למיחש שהחולדה היא בדרך מעיר לעיר ואחר שבדק הלך החולדה לשם עם החמץ, אלא ודאי ליכא למיחש דאין חוששין ומי הכריחו להרה"מ בזו וטוב היה אם לא היה אומר כלום והיא קושיא עצמית וצ"ע ע"כ מהרע"י כ"י.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מ"ע </i><i>וכו'.</i> והרב משל"מ הקשה על הברייתא דתורת כהנים פרשת אמור דקתני זה טעון מצה ואין חג הסוכות טעון מצה והלא דין הוא וכו' ותו תניא זה טעון סוכה ואין חג המצות טעון סוכה והלא דין הוא וכו' דלמאי איצטריך למכתב קרא הזה למעוטי גבי סוכה ומצה מדאיצטריך למכתב הזה למעוטי סוכה בחג המצות ידעינן דבחג המצות ליכא סוכה דהוה עבדינן ק"ו ומה חג המצות דליכא סוכה איכא חיובא דמצה חג הסוכות דאיכא חיובא דסוכה אינו דין שיהיה חיובא במצה הרי ממילא ידעינן דבחג המצות ליכא סוכה ואמאי איצטריך למכתב תרי מיעוטי בחג המצות ובחג הסוכות בחד מיעוטא אית ליה דיו יעו"ש.
<b>ואחרי</b>הסליחה רבתי נראה דאשתמיט מיניה דמר סוגיא דפ"ק דחולין דף כ"ג ודברי התוס' שם בד"ה ותהא פרה וכו' שכתבו דק"ו כעין זה אינו אלא כמו מה מצינו ואף שאמרו בגמ' מק"ו אף אנו נאמר דמ"ש בברייתא על ק"ו היינו לריבותא אמנם קושטא דמילתא הוא דאי לאו מיעוטא דהזה הו"א מה חג הסוכות טעון סוכה אף חג המצות טעון סוכה ומה חג המצות טעון מצה אף חג המצות טעון מצה או במה מצינו או בגזירה שוה דט"ו ט"ו להכי אצטריכו תרי מעוטי הזה בחג המצות ובחג הסוכות ועיין בס' מכתם לדוד בהל' חמץ ומצה עוד ישוב לקושיית הרב הנזכר וגם מיניה נעלם סוגיא זו וכן הקשה הרב הגדול המלך שלמה ז"ל בספר שמע שלמה סדר אמור דף כ"ו ותירץ דהוה מייתי במה מצינו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>חייב </i><i>לשתות בלילה הזה ארבע כוסות של יין וכו'.</i> הכי איתא במשנה פ' ערבי פסחים דף צ"ט ולא יפחתו לו מארבע כוסות ופרש"י ורשב"ם כנגד ד' גאולות והכי איתא במדרש רבה ובירושלמי ולקמן דף ק"ח פרש"י עיי"ש ג' כוסות שנאמרו בפסוק וכוס פרעה בידי וכו' וד' ברכת המזון ונראה לענ"ד דמה ששינה רש"י ממה שכתוב במדרש דד' כוסות נאמרו שם היינו משום דבפ"ק דסוטה דף ט' ע"א ובחולין דף צ"ב ע"א קאמר רבא הני ג' כוסות כנגד מי יעו"ש בפרש"י נראה בבירור דרבא לא דריש כי אם ג' כוסות האמורים בחלום וכוס הד' האמור בפתרון החלום לא דריש ומשו"ה שינה וכתב שלשה כוסות האמורים בפסוק אחד ושל ברהמ"ז הניחו בתורה שבע"פ ומה שהביא רש"י הני תרי דרשות משום דצריכי דאי טעמא הוי משום ארבע גאולות לחוד הוה ליה למינקט ד' לחמים או ד' דברים של סדר פסח אלא נראה דצריכין לומר משום כוסות שבמצה הוקבעו ונרמזו דד' גאולות על הכוסות ומ"ש רש"י וד' ברכת המזון אחד הרואה לבבו יבין דכונתו לומר אחד מד' וקרי ליה רביעית מפני שהתורה אמרה ג' כוסות בפ' אחד והד' בתורה שבע"פ אמאן תרמייא אלא ודאי ברהמ"ז דנוהג בחול ובשבת לא כן הקידוש דאינו נוהג בחול ועל פי זה סרו מהר קושיית הרב מהר"ד פארדו בס' שושנים לדוד תלתא בחד קינא והצריך עיון עיי"ש ולפי מ"ש לק"מ ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>מרורים </i><i>האמורים וכו' החזרת והעולשין וכו'.</i> היא במתניתין בפרק כל שעה דאלו ירקות וכו' וראיתי בתוספתא שם דקתני ר' יוחנן בן ברוקה אומר יוצאין בחזרת ובחרדל וכו' וכתב הרב חסדי דוד שם וז"ל לא ידענא מאי היא חדא דאנן ירקות תנן ואילו חרדל זרע הוי ולא ירק ואם נאמר וכו' ואולי דט"ס הוא וכו' עיי"ש ואחרי המחילה רבתי דבריו תמוהים דחרדל נמי הוי ירק כמו חזרת דמן הזרע יוצא ירק כן החרדל וכן פסק רבינו בפ"ב מהל' תרומות ה"ד דתמרות של תלתן ושל חרדל דאם זרען לירק הרי אלו חייבים במעשר וכו' וכן מתבאר ממתני' דב"ב דף כ"ה ועיין בדף י"ח וממתני' דפ"ב דכלאים מ"ח ואיך הוא ז"ל כתב דלא הוי ירק וצ"ע.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכל </i><i>השופרות פסולין חוץ מקרן הכבש וכו'.</i> הכי איתא בר"ה במתני' כל השופרות פסולין חוץ משל פרה מפני שהוא קרן והקשו בתוס' בד"ה חוץ משל פרה והא דלא קתני חוץ משל ראם דשל ראם נמי איקרי קרן דכתיב וקרני ראם קרניו ושמא אינם חלולים ואינם ראוים לשופר ע"כ, וקשה לי דהאמר ר' יוחנן בכל מערבין אין למדין מן הכללות ואף שנאמר בהם חוץ ואף דתניא בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח ואיכא נמי כמהין ופטריות ולא תני להו אף אנן נמי נימא דהוא הדין ראם אלא דלא תני ליה משום הא דאר"י דהכי הוי אורחיה דתנא ואפשר לומר דעל כרחך לא אמרן הכי אלא היכא דמוכחת מילתא הכי אבל אנן לית לן לשבושי כלל גדול שמסרו לנו רבותינו דא"כ אין לדבר סוף כמ"ש הר"ן והרשב"א ז"ל בפ' שבועת הדיינים וגם הרא"ש בשם הרמב"ן והרדב"ז ח"ב סי' תרנ"ב והרב כנסת הגדולה הביא כלל זה בכללי הש"ס סי' צ"ה בשם משפטי שמואל סי' כ"ו ומסתמא התוס' נמי הכי ס"ל משו"ה מקשו הכי ותירצו שפיר אמנם אנכי הרואה להתוס' דלא משמע להו הכי דהלא בריש פרק במה מדליקין ד"ה בעמרניתא כתבו וז"ל וא"ת והא מסיפא שמעינן לה דכל היוצא מן העץ אין מדליקין בו אלא פשתן, וי"ל דאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהם חוץ ע"כ, הרי נראה מדבריהם דאף שלא במקום הכרח כלל נאמרה מימרא זו דר"י והדרא קושיא לדוכתא.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דעל צד ההכרח אמרו כן דהלא פשיטא להו דמדליקין בקנבוס מדלא קתני ברישא דאין מדליקין בקנבוס והני חידוש יותר מלכש וחוסן וכו' ואידן דהקנבוס ידוע דדומה לפשתן ממש וא"כ בהכרח אתה צריך לומר דאין למדין מן הכללות ואע"ג דתני אלא פשתן לאו דוקא דהוא הדין לקנבוס ועיין להתוס' לקמן דף כ"ז ד"ה כל היוצא שכתבו בפירוש דהוא הדין לקנבוס וצמר גפן דמדליקין בו ומשו"ה כתבו הכא דאי לא הוה תני לכש ואידן דאין מדליקין בו והו"א דמדליקין והא דתני לקמן אין מדליקין אלא פשתן לאו דוקא נקט מתניתין פשתן דהוא הדין לכש ואידן ויגיד עליו קנבוס וצמר גפן דמדליקין בהם אף דלא קתני להו אף אני אביא לכש ואידן וכו' ואמטול הכי תני להו בפירוש דאין מדליקין בה ומעתה קושית התוס' דהכא דאמאי לא תני של ראם נמי קיימת ולא מצי לתרוצי כדמתרצי בפרק במה מדליקין כדבר האמור, וראיתי להרשב"א בחי' שבת שהקשה כמו שהקשו התוס' ותירץ כתי' התוס' דאין למדין מן הכללות ע"כ וי"ל דכיון דהרשב"א הוא מן הסוברים דעל זה לא נאמר אלא היכא דיש לנו הכרח ממקום אחר אין לנו לומר כן ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>שופר </i><i>הגזול וכו' יצא.</i> כתב הרב מג"א ז"ל בסי' תקפ"ו סק"ד וז"ל ונ"ל דמותר ליטול שופר חבירו בלא דעתו ולברך עליו כמ"ש סי' תרמ"ט ס"ד ע"כ כונתו ודאי לרמוז מ"ש הרב המפה ז"ל בסימן תרמ"ט ס"ה ואף שכתב ז"ל ס"ד צ"ל ס"ה דבסעיף ד' לא יש שום רמז מזה והוא הדין שהביא מור"ם משם הרב תרומת הדשן ז"ל דמותר ליטול לולב של חבירו בלא דעת חבירו בשאר ימים דניחא ליה לאיניש דלעביד מצוה בממוניה והוי כשאול ואף שמור"ם ז"ל לא כתב מענין ברכה בדין זה כלל מ"מ נראה דס"ל להמג"א דכיון דשורש דין זה מהרב תרומת הדשן והתה"ד כתב בפירוש דיברך ודאי דהכי ס"ל למור"ם ז"ל ואין לומר דמור"ם ז"ל מילתא מציעתא נקט ולאו לגמרי ס"ל כהתה"ד כי אם לענין היתר לצאת ידי חובה אבל לברך אין הכי נמי דדייק טפי ואין לברך עליו והעד על זה שבסוף סעיף ה' כתב ואם יש לחברו לולב ואתרוג כשר יברך על של חברו מדעתו ע"כ הרי מבואר דשלא מדעת חברו אין לברך עליו דזה אינו דעל כרחך לא כתב מור"ם כן כי אם במקום שעושים ב' ימים טובים שכתב השו"ע דפסולי ראשון נוטלין בב' אבל ברוכי לא מברכינן על זה כתב דיברך על של חברו מדעתו ואח"כ יקח את זה כמ"ש בדרכי משה נראה בבירור דזה דוקא ביו"ט שני מצאה הקפידה מקום די"א דהוי דאורייתא אבל בשאר ימים פשיטא דמברך אף בלא דעת חברו ומינה נשמע שדעת מור"ם ז"ל כדעת התה"ד לענין ברכה נמי דמברך.
<b>אלא</b>שאני תמיה על המג"א ממ"ש לעיל סימן י"ד שעל מ"ש השו"ע ס"ד מותר ליטול טלית חבירו ולברך עליה וכו' כתב הרב בס"ק ח' וצ"ע בשלמא ליטלו שרי וכו' אבל למה יברך עליו וכו' אבל ליקח בלא דעתו אסור כמ"ש שם וכ"כ לקמן סימן תרמ"ט ס"ה וכו' הרי שדעתו שאין לברך עליו היפך מ"ש כאן בשופר ומ"ש עוד שם וצ"ל כמ"ש סק"ה דאע"ג דפטור מציצית רשאי לברך כמו הנשים ע"כ, בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו דמה דמות יערוך מפיטור לאיסור דכשהוא פטור יכול לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו מידי דהוי הנשים כסברת ר"ת דיכולות לברך אבל בדאיכא איסור הגזל שלקחו שלא מדעתו הו"ל מצוה הבאה בעבירה ואינו מברך עליה מידי דהוי אכל דבר איסור שאין לברך עליו לדעת מרן הב"י ז"ל בסימן קצ"ו ועיי"ש במג"א וצריך ישוב.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל </i><i>נשים ועבדים וקטנים פטורין.</i> כתב (מרן הכ"מ) [הרב המגיד] זה פשוט בפ"ק דקידושין. וראיתי להרב כמוהר"י חאג'יז ז"ל בס' הלקט ח"ב סי' רצ"ז שאלוהו אם נשים חייבות בתקיעת שופר של יובל והשיב ז"ל דאפשר דכיון דאיתנהו בשילוח עבדים איתנהו נמי בתקיעת שופר וכו' אע"ג דהוי מצות עשה שהזמן גרמא, ואין להקשות דנימא נמי דאשה פטורה משילוח מהאי טעמא לאו מילתא היא דיובל אפקעתא דמלכא היא וכו' א"כ אקרקפתא דגברי ודנשי מנחא עכ"ל, ודבריו תמוהים בעיני דהרי בפ"ד דר"ה דף ל' ע"א אברייתא דקתני אקרא דכתיב ביום הכפורים תעבירו שופר בכל ארצכם מלמד שכל יחיד ויחיד חייב לתקוע ואמר ר"ה בזמן בי"ד מתיב רבא תקיעת שופר של ר"ה ושל יובל דוחה את השבת בגבולין איש וביתו ופריך מאי איש וביתו אילימא איש ואשתו אתתא מי מחייבא והא מצות עשה שהזמן גרמא היא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אלא איש וביתו ואפי' שלא בזמן בי"ד ע"כ, הרי בבירור דנשים פטורות מתקיעת שופר דיובל היפך דברי הרב ז"ל, ואל תשיבני ממה שרבינו ז"ל לא כתב דין זה בהל' שמיטה ויובל משום דסמך אמה שכתב כאן דבר"ה נשים פטורות וכבר כתב בפ"י מהל' שמיטה ויובל הי"א שופר של יובל ושל ר"ה אחד הוא לכל דבר ע"כ והוא הדין לענין פיטור נשים ר"ה ויובל אחד הוא, עוד כתב שם הרב ז"ל ואע"ג דאי לא תקעו נמי עבדים יוצאין דדרשינן יובל היא אע"פ שלא תקעו מ"מ שופר סימן לחירות הוא וכתיב וקראתם דרור בשופר א"כ אשה נמי מחייבא אע"ג וכו' עכ"ל.
<b>ולכאורה</b>יראה שדברי תימה הם דהלא דברים אלו הם דברי רבי יהודה בפ"ק דר"ה דף ט' יובל היא אע"פ שלא שמטו אע"פ שלא תקעו אבל ר' יהודה סבר דתקיעה מעכבא וחכמים אומרים ג' מעכבות ורבינו שם בפ' הנזכר הי"ג פסק כחכמים שלשה דברים מעכבים ביובל תקיעה [ושילוח] עבדים והחזרת שדות לבעליהן ואם תאמר דאם הלכה כחכמים דשלשה דברים מעכבין זה את זה איך נשים פטורות מתקיעת שופר וחייבות בשילוח עבדים והחזרת שדות הא לא קשיא דעיכוב תקיעת שופר אינו אלא לבי"ד ולמי שהוא מחוייב בדבר יצאו נשים או חולה או זקן שאינן מחוייבין בתקיעת שופר ואע"פ כן משלחין עבדים ומחזירין שדותיהם אף שלא תקעו.
<b>ועוד</b>קשה לי על דברי הרב במ"ש דכיון דאיתנהו בשילוח עבדים איתנהו נמי בתקיעת שופר דשילוח עבדים גבי אשה מאי בעיא דהרי תניא בפ' איזהו נשך דף ע"א דאין אשה וגר קונין עבד עברי ופסקו רבינו בפ"א מהל' עבדים וי"ל דנפק"מ היכא דעברו וקנו אותם דאיתנהו בשילוח עבדים.
<b>שוב</b>התבוננתי דלא קשה כלל דאין הכי נמי דמדאורייתא מצו למקני עבד עברי ועבד כנעני אלא שחכמים אסרום מפני החשד וכיון דמדאורייתא מציא אשה למקנא עבד עברי אפילו לכתחילה איתא בשילוח עבדים ועל פי זה יש להשיב על הרב החינוך סדר בהר מצוה של"ב שכתב לענין איסור שילוח עבד כנעני כלשון הזה ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ובנקבות ואע"פ שהנקבות אסורות להן לקנות עבדים מפני החשד מ"מ אם קנו אותם אסור לשחררן אלא ימכרן אותם וכו' יעו"ש וקשה דלמה ליה להרב למימר הכי מאחר כי מדאורייתא לכתחילה יכולה אשה ליקח עבד עברי ועבד כנעני, ולא פליגי רשב"ג ורבנן שם בעבד כנעני כי אם מדרבנן דלדעת רשב"ג מותר מטעמא דעבד כנעני פריץ לה ולרבנן הכל אסור מ"מ מדאורייתא ליכא איסורא לכו"ע כאשר יראה הרואה.
<b>ועוד</b>יש לדקדק על הרב החינוך ז"ל דהיה לו לומר לפי שיטתיה דמשכחת לה בשקנתה עבד פחות מבן ט' שנים דליכא חשדא וכמ"ש רבינו ז"ל בסוף הל' עבדים דמותר לקנותו לכתחילה וי"ל דס"ל להרב ז"ל כדעת הטור ז"ל ביו"ד סימן רס"ז דפליג על רבינו ואוסר אף בפחות מט' שנים שמא תשהנו אף לאחר שיגדיל.
<b>וחזי</b>הוית להרב פרשת דרכים ז"ל בנימוקיו על החינוך בסדר משפטים סימן מ"ב שכתב ונוהגת בזכרים ולא בנקבות שאין האשה קונה עבד עברי נ"ב משכחת לה בנקבות בפחות מט' שנים וכמ"ש הרמב"ם סוף הל' עבדים ע"כ. ולענ"ד דבריו קשים לשמוע דהיכי דמי כיון דאין במעשה קטן כלום, ושוב נדפס ס' עין זוכר להרב המפורסם כמוהר"ר חיד"א נר"ו וראיתי לו בדף ס"א שהקשה כן משם מורינו הרב המופלא כמוהרח"א בכר דוד זלה"ה. ותו יש להקשות עליו דמריהטא דלישנא משמע דהרב ישג ישיג על הרב החינוך וכבר כתבנו דזה אינו אלא לדעת רבינו אבל לדעת הטור אינו כן והרב החינוך ז"ל סבר כהטור ז"ל שוב ראיתי להרב עצמו בנימוקיו בפרשת בהר סי' של"ב עמ"ש החינוך מ"מ אם קנו אותם וכו' נ"ב ומשכחת לה נמי היכא דנפלו לה בירושה וכו' אי נמי בפחותים מט' שנים דליכא טעמא דחשדא וכמ"ש הרמב"ם סוף הל' עבדים ע"כ, נראה שדעתו לומר דדעת החינוך כרבינו ז"ל ודלא כהטור ואחרי הסליחה רבתי לענ"ד אינו נכון ואדרבא איפכא משמע וכדכתיבנא, ושם ראיתי שהביא משם מוהרח"א זלה"ה מ"ש מרן הכ"מ פ"א מהל' עירובין הלכה כ' וז"ל ויותר נכון לומר דלא נקט עבד עברי קטן משום דלא משכחת לה דאינו נמכר בגניבתו כיון דקטן הוא וגם אינו יכול למכור עצמו ע"כ ומשמע מדבריו דס"ל ז"ל דמרן הכ"מ מסכים הולך לקושטא דמילתא דלא משכחת לה עבד עברי קטן.
<b>וקשה</b>לי על זה דהרואה יראה למרן ז"ל גופיה סבר לה לאידך גיסא ממ"ש בשו"ע או"ח סימן שצ"ו כשמוכר להם וכו' ועל ידי עבדו ושפחתו העברים אפילו הם קטנים הרי שכתב דאיכא עבד עברי קטן אלא דבמכירת עבד עברי דכתיבא באורייתא לא משכחת לה לא במכרוהו בי"ד בגניבתו ולא במוכר עצמו, מיהו משכחת לה במכרוהו בי"ד לתועלתו כדי לפרנסו ולזונו ביתום קטן כי אין לו אב ואם ובזה עלו כהוגן דברי מרן ז"ל ושני התירוצים ניתנו ליאמר שרירין וקיימים ורבינו ז"ל בפ"ו מהל' עירובין הכ"א שכתב ועל ידי עבדו ושפחתו העברים אין ספק שנראה שהיא גירסא משובשת כמו שנראה מברייתא דעירובין דף פ"ב אלא שלקיים גירסא זו כתב הרב מרכבת המשנה ז"ל ח"א דמחלק רבינו בין קטנים לגדולים ודחה דברי הכ"מ ז"ל דפ"א מהל' עירובין שכתב דלא משכחת לה עבד עברי קטן אלא דמוכרח דסובר רבינו דשפיר משכחת לה במוכר עצמו כשהוא קטן מחמת עוני ועל פי בי"ד דטובה הוא לו כדי שיתפרנס ע"כ ואני בעניותי כבר כתבתי דמדברי מרן ז"ל עצמו מוכרח לומר כן ודוק.
<b>איברא</b>דקשה לי על דברי הרב הנזכר דאם איתא לגירסא זו בדברי רבינו אמאי בפ"ב מהל' קרבן פסח ה"ח לא כתב כן גבי שוחט אדם ע"י בנו ובתו הקטנים וע"י עבדו ושפחתו העברים דהיינו הקטנים והיא ברייתא בפסחים דף פ"ח וכמ"ש כאן שוב התבוננתי וראיתי שגירסא זו בדברי רבינו ז"ל אין לה קיום והעמדה שהרי כתב רבינו שם אבל אינו מערב לא ע"י בנו ובתו הגדולים ולא ע"י עבדו ושפחתו העברים ובודאי דעבד שכתב היינו בעבד גדול ושפחה היינו בקטנה דאי בגדולה מאי בעיא גביה וא"כ תיקשי ליה מיניה וביה מדין שפחה העבריה דבתחילה כתב דמערב על ידה ולבסוף כתב דאינו מערב על ידה ומה הועיל מה שיישב הרב ז"ל לדין העבד במה שחילק בין קטנים לגדולים מאחר שלדין אמה העבריה אין לו תקנה וצל"ע.
<h5>ד</h5>
<i>המתעסק </i><i>בתקיעת שופר וכו'.</i> הכי איתא בפ' ראוהו בי"ד שלחו ליה לאבוה דשמואל וכו' אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא, והרי"ף ז"ל השמיט דברי רבא והביא דברי ר' זירא דלקמן דאמר ליה לשמעיה איכוון ותקע לי וכתב הר"ן ז"ל שיש שסבורין לומר דר' זירא לא פליג אדרבא ומה שאמר ר"ז לשמעיה איכוון ותקע לי היינו שצריך כוונת שומע ומשמיע לשם תקיעת שופר כל דהו לא לשם מצוה ויש שהבין כן מלשון הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו ע"כ, וכן נראה דעת האורחות חיים שכתב בהל' ר"ה דף צ"ז ע"ד שדעת הרי"ף ז"ל כהרשב"א ז"ל דאפילו לא כיוון שומע לצאת יצא ידי חובה יעו"ש, אלא שמ"ש שם וכן פסק הרמב"ן ז"ל הוא תימה דהרואה יראה בס' המלחמות והביאו הר"ן ג"כ דהרמב"ן ס"ל דבעינן כוונה לצאת דהלכה כר' זירא.
<h5>ה</h5>
<i>מי </i><i>שתקע ונתכוון להוציא וכו' יצא.</i> הכי איתא במתני' דפ"ג דר"ה דף כ"ז ע"ב וכן מי שהיה עובר אחורי בהכ"נ או שהיה ביתו סמוך לבהכ"נ ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא אע"פ שזה שמע וזה שמע זה כיוון לבו וזה לא כיוון לבו ע"כ, ויש לדקדק דחלוקה זו דתני תנא אע"פ שזה שמע וכו' נראה כמשנה שאינה צריכה מאחר דתני תנא ושמע קול שופר אם כיון לבו יצא, ונראה לפרש בדרך דרש על פי מ"ש בירושלמי אמתני' אמר ר' יוסי בר חנינא לא אמרן אלא בעובר אבל בעומד חזקה כיון מעתה הגע עצמך שהיו שנים עוברים אחורי בהכ"נ ושמעו קול שופר ואמרו זה לזה קול שופר אני שומע בבהכ"נ והאחר עמד שם והאחד היה הולך ושומע כל התקיעות הסברא נותנת שאם האחד יצא ידי חובתו גם האחר יצא ידי חובתו דשניהם כאחד שמעו קול השופר על זה בא תנא דמתני' והשמיענו בנידון כזה אע"פ שזה שמע וזה שמע זה כיוון לבו בודאי מפני שראינו אותו שעמד וזה שלא עמד בודאי שלא כיוון לבו ועל כרחך אינו יוצא ידי חובה. א"נ אפשר לפרש במאי דפריך הש"ס שם בדף כ"ז למ"ד דמצות א"צ כוונה ממתני' הלזו וקאמר מאי לאו אם כיוון לבו לצאת ידי חובה לא אם כיוון לבו לשמוע והא קא שמע סבור חמור בעלמא הוא נמצא דמשכחת לה שנים ששמעו קול שופר ולאחד נדמה לו שהוא קול חמור האחד יוצא ידי חובתו והאחד אינו יוצא ידי חובתו וזה אמרו אע"פ שזה שמע וזה שמע כלומר ששניהם שמעו קול שופר מ"מ זה כיוון לבו לקול שופר וזה לא כיוון לבו לקול שופר כי אם לקול בעלמא.
<b>א"נ</b>אפשר לפרש בדרך אחר בההיא דאמר ליה ר' זירא לשמעיה איכוון ותקע לי ואמרו שם בדף כ"ט דלא יצא ידי חובה עד שיכוין שומע ומשמיע היוצא מזה דחוץ משליח ציבור אם היו שנים במקום אחד ואמר אחד מהם לתוקע תקע לי ותכוין להוציאני ותקע בכונה להוציאו ידי חובה וחבירו לא אמר כלום לתוקע ודאי דהאחד יצא ידי חובה והאחר לא יצא ידי חובה דבעינן דעת שומע ומשמיע זולת בש"ץ שכונתו להוציא לכל השומע וזה אומרו אע"פ שזה שמע וזה שמע זה כיוון לבו להוציא וזה לא כיוון לבו להוציא דאנן דעת משמיע בעינן ואחר ימים ושנים ראיתי בס' הלקט ח"ב סי' רמ"ו שהרב כמוהר"ם אבולעפיא ז"ל בנו של הרב המוסמך כמוהר"י אבולעפיא פירשה על פי מה שכתב הרדב"ז ז"ל והביאו הרב כנסת הגדולה באו"ח סימן תקפ"ט מי שבא לביהכ"נ לצאת ידי חובתו עם הציבור אע"פ שבשעה ששמע לא כיוון לבו אלא סתמא יצא אפי' למ"ד מצות צריכות כונה אבל מי שבא לבהכ"נ בסתמא לא יצא וזהו כונת התנא שמי שהיה עובר אחורי ביהכ"נ בסתמא לא יצא עד שיכוין לבו וזה אומרו אע"פ שזה שמע שהלך סתמא לביהכ"נ וזה היה עובר ושמע זה שהלך לבית הכנסת אפי' בסתמא יצא מפני שעשה מעשה בתנועת הגוף שיהא ניכר שמכוין לצאת אלו דבריו ז"ל, אלא שיש לדקדק דלמה כשהלך לבהכנ"ס בסתמא אף שלא יהיה בשעת קריאת הש"ץ כיון שעשה תנועה בגופו והלך לבהכ"נ לשמוע קריאת המגילה מפי הש"ץ.
<h5>ו</h5>
<i>יו"ט </i><i>של ר"ה שחל להיות בשבת וכו', ולמה אין תוקעין גזירה שמא וכו'.</i> ראיתי להסמ"ג ז"ל בהל' שופר סימן מ"ב שכתב וז"ל יו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת וכו' ולמה אין תוקעין אמר רבא גזרה שמא יטלנו בידו ויוליכנו למי שיתקע לו ויעבירנו אח"כ ד' אמות ברשות הרבים כעין שביארנו בלולב וכו' ובהלכות לולב סימן מ"ד כתב וגזירה דרבה כך היא שמא יעבירנו ד' אמות לרה"ר לאחר מי שיצא בו, ואני הדיוט לא ראיתי מי שפירש כן זאת ועוד כי בהל' יוה"כ סוף סי' ס"ט כתב ואפילו בשבת אין איסור לתקוע אלא גזירה שמא יוציא השופר מרשות לרשות ללמוד סדר התקיעות והתם ודאי היינו קודם דאי לאחר שיצא הרי חול הוא ומה איסור יש בו.
<b>והר"ן</b>ז"ל כתב בר"פ יו"ט של ר"ה הקשה דמאי שנא הכי דגזרינן בשבת ומאי שנא מילה דשריא בשבת ולא גזרינן שמא יעביר תינוק או איזמל ברה"ר, והרב ט"ז סימן תק"פ כתב דשאני מילה דלא גזרו משום דהתורה רבתה בפירוש ביום השמיני ואפילו בשבת ואין לחכמים לעקור דבר בפירוש והרב שע"ה א"א דף פ"ו ע"ד הקשה על דעת הרב ט"ז ז"ל דבפרק ר' אליעזר דמילה אמרינן דר' אליעזר דריש יום תרועה ואפילו בשבת ולפי דעתו ז"ל צ"ל דמתניתין דריש פרק יו"ט אתייא דלא כר"א דלר"א כיון דהתורה רבתה בפירוש אין כח ביד חכמים לגזור וזה ודאי דוחק דמתני' דריש פרק יו"ט משמע דהלכה פסוקה היא עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b>קשה לי על דבריו דהרואה סוגיית שבת ודר"ה לבבו יבין דבלא"ה מתני' לא אתי כר"א דר"א סבר שופר וכל מכשיריו דוחין את השבת ומפיק ליה מיום תרועה דאתי למכשירין ואילו רבנן דרשי ביום ולא בלילה ואסרינן תקיעת שופר בשבת כמבואר ומה לנו על הרב ט"ז ועיין להרב ברכי יוסף ז"ל שהקשה על דעת הרב ט"ז הללו מהמדרש רבה סדר אמור דדרשו ולקחתם לכם ביום אפי' בשבת ועי' להרב ועצום ידיד נפשי בס' עושה שלום דף כ"ד ע"ד ודף קי"ז ע"ד שהקשה עליו דאישתמיט מיניה סוגייא דשבת הנזכרת דזו היא סברת ר"א אבל רבנן פליגי וכו' ואני הדיוט לא ידעתי מאי קשיא ליה דאטו דברי הט"ז אמרם לדעת חד תנא והלא דברי הרב הם אליבא דכו"ע ובפלוגתא לא קא מיירי ועל זה יפה הקשה הרב ז"ל.
<b>ודרך</b>אגב תו חזיתי לידיד נפשנו הרב הנז' בדרכי שלום סדר וירא דף י"א עוד שהקשה על דברי הרב בית דוד באו"ח סי' קט"ו שהביא משם ריא"ז ז"ל שסביב הרי"ף סוף פרק מפנין גבי בהמה שנפלה לבאר שאם אי אפשר להביא כרים וכסתות שרי להעלותה בידים משום דצער בע"ח דאורייתא ואין לחוש לשבות דרבנן ע"כ, שהרי קי"ל בכמה מקומות מוטב שתעקר דין תורה בשב ואל תעשה ואל תעקר איסור דברים בקום עשה, וכמו כן אני תמיה על הרב מוהרשד"ם או"ח סימן י"ב דכתב דיפה דן הרב ז"ל דהאי דאמרינן בפרק מפנין בהמה שנפלה וכו' ומסיק צער בע"ח דאורייתא ודחי דרבנן אע"ג דאמרינן בעלמא דיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה בשב ואל תעשה כמו תקיעת שופר בשבת ולולב דהעמידו דבריהם ודחו דבר תורה וכו' ע"כ.
<b>ואחר</b>המחילה רבתי הדבר קשה למה לא אמרינן הכא שב ואל תעשה שאני ונעבד איסור צער בע"ח דאורייתא בשוא"ת ולא איסור ביטול כלי מהיכנו בקום עשה וכו' ע"כ, ואני ההדיוט לא ידענא מאי חדיא לן מר שדבריהם הם דברי הש"ס אלא שריא"ז שהביא הרב בית דוד ז"ל הוסיף לומר שאם אי אפשר להביא כרים וכסתות שרי להעלותה בידים, וקושייתו אינו אלא על הש"ס ומה לו כי יזעק על ריא"ז ועל מהרשד"ם ז"ל וכבר הקשה קושיא זו על הש"ס הרב החסיד בקונטרס ארעא דרבנן במערכה ב' סימן פ' לא נשאר לו אלא תרעומת על מהרשד"ם ז"ל דמאחר שנרגש בקושיא זו איך נתפייס בזה.
<h5>ז</h5>
<i>התינוקות </i><i>שלא הגיעו לחינוך וכו'.</i> כתב הרב המגיד בסוף הלשון וכן נראה מהירושלמי נ"ב והר"ן שם כתב להיפך דדוקא ביו"ט של ר"ה תוקעים אפילו חל להיות בשבת אבל בשבת אחרת לא והביא ראיה מן הירושלמי עיי"ש, והר"ן בריש מסכת שבת כתב דתקיעת שופר בשבת אינו אסור משום שבות אלא משום עובדין דחול בעלמא ע"כ הרב מהרע"י כ"י.
<h5>ח</h5>
<i>והיתה </i><i>רואה ירושלים וכו'.</i> נ"ב פירוש מ"ש במתני' שצריך שתהא רואה את ירושלים היינו למעוטי שלא תהיה בתוך הנחל וכן מ"ש והיתה וכו' היינו למעוטי שלא תהיה בראש ההר וכן על זה הדרך והוא נכון ע"כ, גם זה מחידושי הרב הנזכר.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>המנהג </i><i>הפשוט וכו' ומברך ברוך אתה ה' וכו' לשמוע קול שופר וכו'.</i> ראיתי לרש"י ז"ל בספר הפרדס דף מ' ע"ג שהביא מחלוקת בזה בנוסח הברכה דיש אומרים ומברכים לתקוע ויש מברכין לשמוע וכתב דברכה זו היא העיקר ובכלל דבריו כתוב וז"ל תרנגול שהכניס ראשו בתוך כלי זכוכית ותקע בו ושברו וכו', ולכאורה נראה שאין קשר ושייכות לדברים אלו עם הקודם ולא עם שאחריו כאשר יראה הרואה וזו היא בעיא רבא בב"ק לענין נזיקין.
<b>ונראה</b>לענ"ד דודאי חיסור לשון יש בלי ספק והכונה להביא ראיה למ"ש לעיל מזה דלא מברכין לתקוע שופר כי אם לשמוע כי התקיעה אינה אלא הרמת קול בשופר ולא בשופר ראיה וסמך לדבר ממ"ש בגמרא תרנגול שהכניס ראשו לכלי זכוכית ותקע וכו' ושיברו וכו' והתם לא תקיעה בכלי איכא כי אם על ידי הרמת קול לתוך הכלי נשבר וקתני ותקע כי על כרחך אין נכון לומר לתקוע בשופר שהיא הרמת קול בעלמא מהתוקע כי אם קול השופר דוקא ועל כן מברכינן לשמוע כי העיקר השמיעה ולא התקיעה ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>של </i><i>דמאי כשר שאפשר שיפקיר נכסיו ויהיה עני.</i> עיין מ"ש לעיל פכ"ה מהלכות שבת הי"ט.
<h5>ז</h5>
<i>עלתה </i><i>חזזית עליו אם בב' וג' מקומות פסול.</i> עיין כ"מ והקשה הרב המשל"מ וז"ל אך חזות קשה ראיתי בדברי התוספות דפרק בנות כותיים שכתבו דההיא דפרק אע"פ תינוק יונק אפילו ד' וה' שנים נמי לא דייק משום דלאו דוקא ה' אלא אפילו לפי צרכו כדאמר התם דאפילו חבילתו על כתיפו עכ"ל וכ"כ התוס' בפ"ק דסוכה ובפ"ב דיומא צדדו דאיכא למימר דפשיטא ליה דההיא דתינוק דהוא הדין דאפי' טובא ומלבד שדבריהם סותרים וכו' וכעת צל"ע, וכן הקשה מוהר"א מלובלין ז"ל בס' יד אליהו סי' נ"ב.
<b>ולענ"ד</b>אפשר לומר דהתוס' מספקא להו בכונת הגמרא ועל זה פעמים כתבו דהוי דוקא ופעמים כתבו דלא הוי דוקא וביומא אית תרוייהו והענין הוא דקושיית הש"ס לא הוי כי אם מכח יתורא דכיון דתני ר' יהושע אפי' ד' וה' שנים ואנן ידעינן מלישנא דאפי' ד' וה' שנים ולא תני ה' שנים דמשמע ואפי' טובא וא"כ לאיזה תכלית תני ר' יהושע ואפילו חבילתו על כתפו דהיינו הך אלא ודאי דה' הוי דוקא והא תניא אפילו חבילתו על כתפו דהוי טפי מה' ומעשר ומשני אידי ואידי חד שיעורא ומאי דתני ואפילו חבילתו הוא לאורויי דמאי דתני אפילו ד' וה' הוי אפילו טובא ומאי טובא אפילו חבילתו על כתפיו ואין להקשות דא"כ אמאי תני ליה ר"י הך מימרא דחבילתו מאחר דכולה חדא היא דהלא אף כהיום הזה לפשטא דשמעתא קשה אמאי תני ליה מאחר דאידי ואידי חד שיעורא והוי דוקא ה', שוב הצצתי וראיתי שאין קושיית הרב יד אליהו ז"ל כקושיית הרב משל"מ והיה לי להאריך בכל דבריו וכבר ראיתי שקדמני בס' מטה אשר דף ק"ג ע"ג וע"ד והנמשך עיי"ש, ועיין בס' מגילת ספר בלאוין דס"ג ובס' בני דוד כאן ובס' אור יקרות בחידושי יומא מה שתירצו לקושיא זו כי לענ"ד לא ניתן ליכתב ומ"ש נראה יותר נכון לענ"ד והמעיין יבחר.
<b>וראיתי</b>להרב משל"מ ז"ל שהקשה מההיא מתני' דפרה פ"ב מ"ה דר' עקיבא תני אפילו ד' וה' ור"י תני אפי' עד חמשים דמשמע דר"ע תני דוקא דמדר"י נלמוד לר"ע ולדברי התוס' אמאי תני ד' וה' דבההיא אי אפשר לומר אפילו טובא ואפ' לומר דמאי דתני ר"ע ד' וה' חידושא אתא לאשמועינן דאם יש לפניו ב' פרות אחת שיש לה ד' שערות שחורות ואחת שיש לה ה' שערות איזה מהן שירצה יטול ולא אמרינן למעוטי בתפלה עדיף אלא אפילו ד' וה' איזה שירצה יקח ובלבד שיתלוש.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מי </i><i>שהתנדב וכו'.</i> ראיתי להמל"מ ז"ל דהקשה לרש"י ז"ל איך כתב דחיישינן שמא לא ימסרם יפה יפה דהיינו שמא לא יהיה בלבו למסור בלב שלם וכו' דהא קי"ל דברים שבלב אינם דברים יעו"ש, ובספר קהלת יעקב למוהר"י אלבעלי ז"ל בדרושים דף ז' ע"ד תמה עליו דהא מסקינן בשבועות דף כ"ו דבקדשים ותרומה דברים שבלב הוו דברים, ולענ"ד אחר המחילה רבתי ליתא כלל דאין ענין דברים שבלב אינם דברים שכתב הרב מל"מ למאי דאמרינן בשבועות דבקדשים ותרומה שבלב הוו דברים דהתם הכונה דכיון דאמר בדעתו להקדיש אף אם לא הוציא בפיו חייב משום דכתיב כל נדיב לב ואולם כשהקדיש בפיו שוב לא חיישינן אם לא גמר בלבו ואולם התם הכונה בענין אחר דבא לסתור מעשה שעשה ע"י מה שחשב בלבו ולא פירש בפיו בההיא אמרינן דברים שבלב אינן דברים ושפיר מקשה הרב מל"מ.
<b>והילך</b>לשון הרשב"א ז"ל בשיטה לקידושין דף נ"ו ע"א מהספר ד"ה ואסיקנא והקשה ר"ת וכו' ועוד קשה לי נדוק מתרומה דקי"ל דניטלת במחשבה וכו' וליכא למימר נמי שאני התם דרחמנא רבייה קרא מדכתיב ונחשב לכם וכו' דא"כ היכי אתו למפשט מיקריב אותו אלא דכל כי האי לא דייקי כלל לדברים שבלב דכי אמרינן דברים שבלב אינם דברים היינו שאינן דברים לבטל מה שאמר בפיו כההוא דזבין והיה בלבו תנאי וכו' וכן כולם אבל כל שהדברים שבלבו אינם מבטלים מעשיו אלא מקיימין כנזיר וכו' או מחשב בתרומה שאין דברי לבו מבטלים שום דבר הוו דברים ואין זה בכלל דברי רבא כנ"ל עכ"ל. הרי לך מבואר דסוגייא דתרומה וקדשים דהוו דברים אינם ענין לדרבא דאמר דברים שבלב אינם דברים ובהכי אין מקום למה שתמה מוהר"י ז"ל על מרן התנא בעל מל"מ ודוק הן אמת שמצאתי כתוב אצלי מזה לי מדת ימים שיש מן הגמגום בדברי הרשב"א הללו במ"ש תוך דבריו ונילף מתרומה, דהא מסקינן בשבועות דהוו תרומה וקדשים ב' כתובים ויש לעיין, ועיין עוד שם בהרשב"א ז"ל במ"ש תחילת דבריו בחידושים שחידש וכמ"ש משם ס' יראים עיי"ש שמכל זה הוי סיוע לתמיהת התנא על רש"י דוק.
<b>עוד</b>ראיה לזה אע"פ שא"צ ממה שהוקשה לכל הראשונים על דין זה מההיא דעולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה לא אמר כלום אלמא דאזלינן בתר דברים שבלב והוצרכו ליתובי לן דעתא דשאני התם דפומיה אתקליה ליה ולא גמר בלבו להוציא דבר זה יעו"ש, ואי איתא מאי קא קשיא להו שאני קדשים דאזלינן בתר הלב וכדמסקינן בשבועות לפי דעת הרב מוהר"י אלבעלי ז"ל ודוק.
<b>(א"ה</b>ראיתי להביא פה מה שמצאתי בתוך כתבי הקודש להרב המחבר מורי זקני הרב ז"ל ישוב אחר לקושיית הרב כמוהררי"ע אלבעלי זצוק"ל והוא מתורתו של הרב כמה"ר יאודה שאקי ז"ל והילך לשונו לשון הזהב הקשה מורינו הרב הכולל כמוהר"ר יעקב נר"ו בדברי מרן הרב מל"מ בפ"ד מהל' שקלים הל' ו' שכתב דפלוגתייהו דר' יוסי ורבנן גבי מי שהתנדב לשמור ספיחי שביעית דרבנן אסרי ור"י מתיר דמפרש רבא דבאי חיישינן שמא לא ימסרם יפה קמפלגי שכתב הרב דאפי' לר"י דלא חייש לשמא לא ימסרם יפה טעמא הוא משום דאף דנימא שבלבו אינו מוסכם, מ"מ מהני המסירה דהא קי"ל דדברים שבלב אינן דברים ומתוך זה תמה הרב ז"ל דלרבנן דאית להו דחיישינן דמה חששא היא מאחר דדברים שבלב אינן דברים והצריכו עיון ובעיקר יסוד זה אשר בנה הרב דטעמיה דר"י הוא משום דקי"ל דדברים שבלב אינן דברים תהי בה מורינו הרב נר"ו מההיא דפ' שבועות שתים בתרא דף כ"ו דפריך לשמואל דאמר גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו מדתניא מוצא שפתיך תשמור וכו' משום דהוו תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדים וכו' עד וחולין מקדשים לא גמרינן ע"כ דמשמע דקדשים מקדשים גמרינן דדברים שבלב הוין דברים ואיך כתב הרב מל"מ גבי ספיחי שביעית הא דקי"ל דדברים וכו' אינם דברים כיון דבקדשים גמרינן מקרא דהוי דברים אלו תוכן דבריו נר"ו, ובהורמנותיה דמר לדידי חזי לי דאין משם תשובה לדברי המל"מ דהא ודאי הא דאמרינן חולין מקדשים לא גמרינן דשמע מינה הא קדשים מקדשים גמרינן היינו דוקא למאן דאמר ב' כתובים הבאים כאחד מלמדין אבל למ"ד אין מלמדין אפי' קדשים מקדשים לא גמרינן שהרי כד משנינן משום דהוו תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כאחד כתב רש"י דהב' כתובים הם קרא דכל נדיב לב האמור בתרומת המשכן וקרא דוכל נדיב עולות האמור בחזקיהו עיי"ש וכיון שכן קדשים מקדשים נמי לא ילפינן שהב' כתובים גבי קדשים כתיבי ובכן שפיר קשיא להרב מל"מ דרבנן דקי"ל כותייהו בההיא דספיחי שביעית נראה דס"ל דדברים שבלב הויין דברים והיינו כמ"ד ב' כתובים הבאים כאחד מלמדין ומיהו לפי דברי התוס' בפ' שבועות שתים ד"ה משום שכתבו דקרא דתרומה היינו קרא דונחשב לכם תרומתכם וכתבו דתרומה חול היא אצל קדשים כדאמר בפרק האיש מקדש דף מ"א ולא ילפינן מקדשים מ"מ קדשים נילפו מיניה ע"כ).
<b>נראה</b>לכאורה דאפי' למ"ד ב' כתובים הבאים כאחד אין מלמדין קדשים מקדשים מלמדין שהרי גבי קדשים לאו ב' כתובים הם דאי לא כתיב קרא גבי קדשים הוה גמרינן מיניה לכל דבר דדברים שבלב הויין דברים ואי לא הוה כתיב גבי תרומה לא הוה גמרינן מניה תרומה להכי אצטריך ב' כתובים אבל קדשים מקדשים ילפינן, אבל הא ודאי ליתא שהרי בפ' הוציאו לו עלה סוגיא עלה דאמר אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו פריך והרי תרומת הדשן ומשני משום דהוו תרומת הדשן ועגלה ערופה ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין יעו"ש.
<b>ויש</b>לדקדק דעגלה ערופה חול היא גבי קדשים ולא הוו ב' כתובים וי"ל דנילף עבד עברי מקדשים וכמ"ש התוס' בפ' שבועות שתים ואפילו דהתם נמי איכא למימר דאי לא כתיב גבי עבד עברי לא הוה גמרינן מתרומת הדשן דחולין מקדשים לא גמרינן ואי לא הוה כתיב גבי תרומת הדשן הוה גמרינן מיניה לכל דבר דאפילו שנעשית מצותו מועלין בו דאיכא דבדמים מועלין דילפינן מתרומת הדשן הואיל וגבי קדשים לא הוה ב' כתובים הבאים כאחד וכמ"ש ואפי' הכי אמרינן דבדמים כיון שנעשית מצותו אין מועלין בו וכיון שכן גבי דברים שבלב נמי לא גמרינן קדשים מקדשים כי התם והנה לפי דברי התוס' בפרק שבועות שתים מוכח דהאי תירוץ דמשני חולין מקדשים לא גמרינן ה"נ מצי לתרץ כד פרכינן ונגמר מינה אלא דבלא"ה משני שפיר דב' כתובים הבאים כאחד אין מלמדין והוא שכתב ואע"ג דתרומה חול הוא אצל קדשים כדאמר בריש האיש מקדש וכו' ולפי דבריהם אלו לא ידעתי היכי ס"ד להתוס' בקושייתם דניגמר מיניה דהיינו מתרומה כיון דהוא חול לגביה תרומה וכדאמרינן בפרק האיש מקדש יעו"ש וכעת הדבר צריך לי ישוב ודע דלפי דברי רש"י לא מצי לתרוצי חול מקדשים לא גמרינן כיון דקדשים נמי לא גמרינן וכמ"ש. הלא כה דברי הצעיר. <b>יאודה ש'אקי ס"ט. </b>
<h3>הלכות קדוש החדש</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ראוהו </i><i>בי"ד עצמן וכו'.</i> נ"ב דברי הרב כאן הם סתומים וחתומים כי יש עליהם קושיות הן מהגמרא הן מדברי עצמו וזה בשני פנים שכתב כאן ומדבריו שכתב בפ"ה מהל' שבת הקושיא מהגמרא היא שבסוף פרק במה מדליקין אחר שנשאו ונתנו שיעור בין השמשות אמרו בגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל עיי"ש, והביא ה"ר יוסף קארו לפסק הלכה וא"כ קשה איך אמר הרב בכאן אם עדיין לא יצא כוכב בליל ל' וכו' שעדיין הוא יום כנראה שאם כבר יצא כוכב אפילו אחת שלא יקרא יום והרי מבואר ממימרת שמואל שאע"פ שיצא כוכב אחד עדיין הוא יום עד שיצאו ב' כוכבים שאז מתחיל בין השמשות כי כן הוא פירוש דברי שמואל בודאי וכ"כ הרב ז"ל בפירוש המשנה וז"ל ודע כי אחר ביאת השמש עד שיראה כוכב מן הכוכבים הבינונים תחלה נקרא יום משיראה כוכב אחד עד שיצאו שנים הוא ג"כ יום ומשיראו ב' עד שיצאו ג' הוי זמן בין השמשות וכשיראו ג' הוי לילה בלי ספק ע"כ הרי נראה מבואר מ"ש ואע"פ שבנוסחת ערבי עד כאן מחי' כ"י הרב מהרע"י.
<h3>הלכות תעניות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ושבת </i><i>שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס.</i> כתב מרן ב"י ז"ל או"ח סימן תקנ"א והביאו בשו"ע ס"ה כתוב בתרומת הדשן ז"ל סימן קנ"ב מתוך הסברא נראה להתיר לנשים העבריות לכבס בגדים לנכריות בשבת זו וכו', והביאו מור"ם בס"ז ואני אומר דהכי משמע בירושלמי פרק בתרא דתענית לאסור וכו' נ"ב ואע"ג דהרב תה"ד ז"ל דחה הראיה שהביא מקצרי דבי רב שהיו בטלין באמור שלא היה נוהגת בשאר ימות השנה לכבס בגדי הארמיות והיה נראה לכאורה דהיא גופא איכא למידחי גם ראיתו מהירושלמי, מ"מ נראה דברי מרן ב"י באמת וישר והוא כי הירושלמי לא קאמר על אותו הכובס הידוע כי אם פירוש הדין קצרא הוא על סתם כובס אשר בכל עיר ועיר וא"כ לא יתכן שלא ימצא ביניהם שכובסים בגד ארמאים ואע"פ כן אסר למעבד עיבידתיה שמע מינה דאסור ודוק.
<b>וכתב</b>הרב המגיד שם ומה שלא כתב רבינו מה שאמרו בתענית דף כ"ט ע"ב ובחמישי מותרין לפי שעניינו כשחל ט"ב בערב שבת וכו' ע"כ, כתב הטור ז"ל שם וז"ל ובספר המצות כתב שנהגו כשחל בשבת לאסור כל שבוע שלפניו לספר ולכבס וכתב בסמ"ק פירוש לפירושו כל השבוע לבד מיום ה' ויום ששי כי היאך יאסור יום ה' וששי הלא כשחל ט"ב בערב שבת שרי ביום ה' כל שכן כשחל בשבת ע"כ, עין בתשובות אהלי תם ז"ל סימן צ"ד שהביא שם קושית הרא"ם על דברי הסמ"ק הללו שזה הקושיא לאו קושיא הוא דבשלמא כשחל בו' ניחא שיהא מותר בה' משום דלא סגי בלא"ה אבל כשחל בשבת אפשר בששי ואמטו להכי לא יהא מותר וכו' עיי"ש שתירוץ הרב נשמט מהעתק. ולענ"ד נראה דדעת הסמ"ק הוא דכשחל ט"ב באמצע השבוע חמיר מכשחל בשבת ונדחה לאחר השבת, ובערב שבת לא הטריחוהו מפני כבוד השבת כמ"ש התוס' בפרק בתרא דתענית דף ל' ואף שמרן ב"י ז"ל הביא דברי התוס' הללו ודחאם מ"מ לענין זה גמרינן מינייהו ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>משחרב </i><i>בית המקדש תיקנו חכמים שבאותו הדור וכו' טח ביתו בטיט וכו' ומשייר מקום אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד וכו'.</i> והיא ברייתא דסוף פרק חזקת הבתים דף ס' ומימרא דרב יוסף ורב חסדא שם ומספקא לי אם שייר יותר מאמה שלא כנגד הפתח אי מהני דעד כאן לא אמרו כנגד הפתח אלא בשיעור אמה אבל יותר מאמה אפי' שלא כנגד מהני או דילמא עד כאן לא אמרו שיעור אמה אלא דוקא כנגד הפתח אבל שלא כנגד הפתח לא מהני ולא יצא ידי חובתו אפילו ביותר מאמה, הנה רבינו בפ"ב מהל' זכיה ומתנה כתב וז"ל המוצא פלטרין גדולים בנוים בנכסי הגר או בנכסי הפקר וסייד בהן סיוד או כייר בהם כיור אחד כגון אמה או יותר כנגד הפתח קנה וזו היא מימרא דרב יוסף ורב חסדא שם בפ' חזקת הבתים דף נ"ג וממ"ש רבינו ז"ל או יתר כנגד הפתח משמע דס"ל דאפילו יותר מאמה לא מהני אלא דוקא כנגד הפתח וכמו שדקדקו שם הרב לח"מ ומרן הב"י בטור או"ח סימן ער"ה ואם כן נראה ודאי דהוא הדין הכא דלדעת רבינו ז"ל לא מהני ביותר מאמה שלא כנגד הפתח ולדעת שאר הפוסקים מהני דמאי שנא דבחד לישנא משנו בדבורייהו רב יוסף ורב חסדא הכא והתם ומנא לן לחלק ואף שרבינו ז"ל שינה את לשונו דהתם כתב או יתר וכאן סתם מ"מ ילמד סתום מן המפורש אלא שהרב המגיד עומד לנגדנו שכתב על דברי רבינו בהל' זכיה ומתנה וז"ל רשב"ם וכנגד הפתח דרך כניסת פתח הבית בכותל שכנגדו ושם נראה יותר לנוי אבל במקום אחר טפי מאמה בעינן עכ"ל הרי מדהביא דברי רשב"ם על דברי רבינו משמע דס"ל להרה"מ שדעת רבינו כדעת רשב"ם וא"כ הוא שדברי רבינו ז"ל שכתב או יתר כנגד הפתח באו שלא בדקדוק למה זו סתם כאן וכתב מימרת ר"י ור"ח בדמותם כצלמם ולא כתב כלישנא דהתם וי"ל מ"מ אכתי מידי ספיקא לא נפקא.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קריאת </i><i>המגילה וכו' ואין וכו' שנדחה מקרא מגילה וכו'.</i> ראיתי להרדב"ז בח"ב סימן רנ"א דמקרא מגילה קודמת למילה והיינו טעמא דפרסומי ניסא עדיף זולת שאם אין שהות לעשות שתיהן ביום הח' מילה קודם שהיא מדאורייתא ולא יקרא מגילה וכן כתב הרב תרומת הדשן ז"ל סימן רס"ו והתימה דנראה שלא שלטא ביה עינא פקיחא מדלא הזכירו ורמ"א בהגה בסימן תרצ"ג כתב משם מהרי"ל דמלין התינוק תחילה ואחר כך קורין את המגילה וכן פסק הרב חמ"י, אמנם הרב פרי חדש בסימן תרפ"ז כתב דמקרא מגילה קודם משום פרסומי ניסא עדיף.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הקורא </i><i>את המגילה בלא כוונה לא יצא כיצד היה כותבה או דורשה או מגיהה אם כיון לבו יצא וכו'.</i> כן פסקו הטור ושו"ע סי' תר"צ והיא משנה במגילה דף י"ח ובירושלמי אמרו הדא אמרא דמותר בעשיית מלאכה והביאה הרא"ש להאי מתני', וחזי הוית לגאון ירושלים הרב הגדול יו"ט א' דאורייתא זלה"ה בספרו הבהיר שמחת יו"ט סי' ע"ב דף קס"ו ע"ב וג' שעל מש"כ הריטב"א ז"ל בחי' לשבת כת"י כתב לחלק בענין מצוה הבאה בעבירה בין היכא דהיא גופא עבירה להיכא דהיא גופה אינה עבירה כי אם איסור דמבחוץ כגון הוציא מצה מרה"י לרה"ר ויצא בה ידי חובתו בפסח והקשה לחידוש זה ממתני' דירושלמי אמתני' דהיה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה וצריך להבין דהא מתני' דיעבד קתני וא"כ מנ"ל דמותר בעשיית מלאכה, הא י"ל דאם עבר וכתבה באיסור אם כיון לבו יצא דאיסורא דעבד עבד וע"כ צ"ל דהכי מייתי דכיון דעבד איסורא בכתיבתה אמאי יצא בדיעבד כיון דהויא מצוה הבאה בעבירה ואם איתא דכל דאין גופה עבירה אלא דאיהו עבד עבירה לא חשיב מצוה הבאה בעבירה ה"נ לא חשיב מצוה הבאה בעבירה כיון דאין גופא עבירה ואילו היה כותבה קודם פורים בהיתר היתה ונמצא דהוא עביד איסורא ומאי ראיה מייתי דמותר במלאכה ע"כ.
<b>ולכאורה</b>דבריו תמוהים דהרואה יראה דהבין הרב במתני' דהיה כותבה דקריאת המגילה היינו במגילה שכתב ביום פורים עצמו וליתא דבגמרא מוקי לה דמנחא מגילה קמיה וקרי לה מינה פסוקא פסוקא וכתב לה ומעתה מצוה הבאה בעבירה מאן דכר שמיה הכא, ואין לומר שהירושלמי לא ס"ל כתלמודא דידן אלא שקריאת המגילה היא במגילה שנכתבה בפורים שכן מוכח מדאמרינן התם בפ' הקורא את המגילה עומד ויושב בירושלמי בפסקא ה' אמר ר' זירא בשם רבי חננאל אפי' רגיל תורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמו שנאמר בברוך מפיו יקרא את הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו והא תני מעשה בר' מאיר שהיה בעסייא ולא היה שם מגילה כתובה עברית וכתבה מפיו וקרייה אין למדין משעת הדחק ויש אומרים שתים כתב כתב את הראשונה מתוך פיו וכתב את השניה מתוך הראשונה וגנזה את הראשונה וקרא בשניה, דאחר ההתבוננות הא לא איריא דעל כרחך לא אמר בירושלמי כן כי אם במעשה דר"מ אבל במתני' דקתני היה כותבה דורשה ומגיהה אין ספק דמפרש בירושלמי כתלמודין דאי לא תימא הכי קשיא קושיית הגמרא וצריך לאוקמי דמנחא מגילה קמיה וק"ל.
<h5>טו</h5>
<i>וכן </i><i>חייב אדם לשלוח ב' מנות וכו'.</i> מור"ם בהגהה בסי' תרצ"ה סיים ואשה חייבת במתנות ומשלוח מנות כאיש וכו' וכתב הרב פרי חדש דאין דין זה מחוור דאיש כתיב בפרשה ולא אשה ומהריק"ש כתב ששום וכו' לא כתב כן, ויש לדקדק דהתינח למנות דכתיב איש אבל במתנות דלא כתיב איש למה לא יהיו חייבות וי"ל דילמד סתום מן המפורש וכמ"ש לגבי חמץ ומצה כל דאיתנהו בבל תאכל חמץ איתנהו במצה, אלא דקשה לי קצת על הרב פרי חדש ז"ל מנזקי השור דכתיב איש בפרשה ולא ממעטינן אשה ובגמרא בפ' שור שנגח ד' וה' נראה דדוקא הקדש ממעטינן ולא אשה ובודאי דשור של אשה שנגח והזיק שחייבת בנזקין אף דכתיב וכי יגח שור איש והכא נמי לא תחלוק בו בין איש לאשה ומכל שכן לטעמא דאמרו בפ"ק דמגילה דנשים חייבות במקרא מגילה מטעמא שאף הן היו באותו הנס ואיש לאו למעוטי אשה אתי כי אם דוקא כי ליכא רעהו בהדיא אמנם כי כתיב רעהו בהדיא לא למעוטי אתי כמ"ש התוס' בפ' מרובה דף ס"ג ע"א ד"ה רעהו שכתב דלאו מאיש קא דריש למעוטי הקדש דגבי הקדש נמי שייך לשון איש ולא משום דכתיב ה' איש מלחמה אלא משום דבכל דבר שהוא לשון זכר שייך לשון איש ואשה על לשון נקבה כמו ואשה אל אחותה בקרסים (עיין למופת הדור הרב הגדול חיד"א זלה"ה בספרו הבהיר עין זוכר מערכת ובס' חמד משה).
<h5>טז</h5>
<i>וחייב </i><i>לחלק וכו'.</i> אין ספק שאלו הב' מתנות לפחות צריך שתהיה שתי פרוטות פרוטה אחת לכל עני כדי שתהיה מתנה ופחות מזה ודאי שלא יצא, ומספקא לי אם נתן אדם אחד פרוטה אחת לשני עניים ופרוטה אחת לשני עניים אחרים אם יצא ידי חובתו אם לא יען כי לכל עני אין לו אלא חצי פרוטה או דילמא כיון דלגבי הנותן יצא כדי נתינה אין קפידא בדבר דיינו שלא ימעט במתנתו ושלא ימעט במקבלים ולא אחד.
<b>ואנכי</b>הרואה דדומה לזה נסתפקו בגמ' פרק נערה דף מ"ו לרבי יהודה דאמר דאינו עד שישכיר עדים, אבעיא להו שכרן בקרקע מהו בפחות משוה פרוטה מהו שניהם בפרוטה מהו ולא אפשיטא בעיא וכיון דלא אפשיטא מספיקא לא מפקינן ממונא ולא לקי, מינה נשמע לדין זה דלא מפקינן ואם רוצה לצאת ידי חובתו אמרי ליה דמספק לא יצא ידי חובתו וצריך לתת פרוטה לכל אחד ואחד, עיין להרב המלך שלמה כמהרשב"ע זלה"ה הובאו דבריו בהרב מ"א זלה"ה בספר בתי כנסיות בסימן תרצ"ד דהאריך בשיעור נתינה כמה הוי יעו"ש.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>קודם מ"ת וכו' מכניסה לתוך ביתו ובועלה בינו לבין עצמו ותהיה לו לאשה.</i> כתב הרב המגיד זה פשוט בהרבה מקומות דלכותי ביחוד בעלמא הויא אשתו ואיכא לעיוני דמהיכא נפקא ליה הא דביחוד בעלמא הויא אשתו אי מההיא דבן נח שיחד שפחה לעבדו ובא עליה נהרג ומשמע ליה דאפי' ביחוד לבד הויא אשתו ונהרג עליה וכמו שנראה דעת הרב מגיד משנה כן וכן נראה דעת הר' דוד ז"ל בשיטת הר"ן לסנהדרין יע"ש, הא ליתא דהלא כולהו ס"ל דבב"נ אינו חייב הבא עליה משום אשת איש אם לא שנבעלה לאחר דזו דרשה גמורה בעולת בעל יש להם נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם ובזה אין חולק. ואיהו גופיה כתב שם וכיון שבא עליה לשם אישות הויא ליה אשת איש שחבירו גוי חייב עליה כנזכר בפ"ט מהל' מלכים אלא ודאי דשאני יחוד שפחה לעבדו משאר נשי דעלמא ואי מאחרת שהביא המגדל עוז ראיית פ' ד' מיתות הרואה יראה כי אין ראיה כלל משום לשתקרא אשתו ביחוד לבד אף בלא ביאה, לא נשאר כי אם מקרא כדכתיב ואקח אותה לי לאשה שהביא המג"ע וזה א"א להעמיס בדברי הרה"מ שכתב זה פשוט ומבואר בהרבה מקומות, תו קשה לכאורה במ"ש וכיון שבא עליה לשם אישות הויא לה אשת איש דמאין בא לו דין זה דצריך שיבא עליה לשם אישות דממ"ש רבינו בפ"ט מהל' מלכים נראה דמשבא עליה חייבין עליה משום אשת חבירו וכן נראה ממ"ש במדרש רבה סדר בראשית פי"ח סי' ה' בשם ר' שמואל הרי זונה עומדת בחלון באו עליה שנים הראשון אינו נהרג והשני נהרג על ידו וכי נתכוון הראשון לקנותה דש"מ דאף שלא בא עליה לשם אישות ולא נתכוון לקנותה הויא אשתו כדי לחייב הבא עליה משום אשת איש.
<b>האמנם</b>הרואה יראה כי דבר זה במחלוקת הוא שנוי בירושלמי פ"ק דקידושין דהאי מימרא דאיתמר בי מדרשא בשם רבי יוחנן מייתי לה בשם ר' אלעזר בשינוי לשון קצת על הבעולות הן חייבין ואינן חייבין על הארוסות ואיתמר עלה מילתיה דר"א אמרא והוא שנתכון לקנותה מילתיה דשמואל אמרה אפי' לא נתכוון לקנותה ומסתמא הלכתא כר"א אי משום דהוי מאריה דתלמודא טפי מר' שמואל אי משום דר' יוחנן רביה מאריה דתלמוא דירושלמי קאי כוותיה במאי דאתמר במדרשא והרב פרשת דרכים בדף ד' ע"ד כתב וצריך טעם למה פסק כר"א ולא כשמואל ולפי מ"ש אפשר דהוי טעם לשבח ומכ"ש אם אינו שמואל דתלמודא דידן דהוא אריוך מלך אלסר כי אם ר' שמואל כמ"ש במדרש, וזה דעת רבינו ז"ל ודקדק כן הרה"מ ז"ל ממ"ש ותהיה לו לאשה דלא הו"ל למימר כי אם ובועלה בינו לבין עצמו והרי היא אשתו אלא ודאי שהוא תנאי שיבא עליה לשם אישות וזהו מ"ש ותהיה לו לאשה, ומכלל האמור ק"ל על הרב מוהר"ש יפה ז"ל שכתב על דברי ר' יונה בשם ר' שמואל וז"ל מייתי להא נמי לומר שגם בזה דיניהם משונה מדיננו כו' יעו"ש כנראה דמשמע ליה ששניהם דבר אחד אמרו ואחד הרואה דברי הירושלמי הנזכר והביאו הרב לקמן וכל חכם לב עיניו יחזו דחלוקין הן ולדברי רבי יוחנן צריך כונה ולדעת ר' שמואל א"צ כונה.
<b>וממ"ש</b>הרה"מ וכיון שבא עליה לשם אישות הויא ליה אשת איש שחבירו גוי חייב עליה, משמע שלענין ישראל הבא עליה ליכא איסורא דאורייתא דאי לא תימא הכי הו"ל למימר הויא א"א לענין ישראל הבא עליה באיסור מדאורייתא ולגוי הבא עליה שחייב וכן משמע מדברי רבינו בפי"ב מהל' איסורי ביאה ה"ב והכי משמע מדבריו בפ"ח מהל' מלכים ה"ג אין אשת יפה תואר מותרת אלא בשעת השביה וכו' בין בתולה בין אשת איש שאין אישות לעכו"ם משמע דאפי' איסורא ליכא וכן הוא דעת הרמב"ן ז"ל בשיטת קדושין והרשב"א ז"ל שם בפ"ק דקידושין ובעל החידושין והריטב"א ז"ל והריב"ש ז"ל בסי' ו' והרב שער המלך ז"ל בפי"ב מהל' איסורי ביאה הקשה לדברי רבינו שנתן טעם מפני שאין אישות לעכו"ם ממ"ש בפרק קמא דקידושין וכמ"ש התוס' שם, ותירץ הרב ז"ל דלדעת רבינו אין איסור עשה דודבק כי אם בבן נח אבל בישראל ליכא איסורא כלל שאין אישות לעכו"ם בישראל כלל, וקושית הרב ז"ל ותירוצו כבר קדמו הרב כמוהרש"א בס' ט"ש בס' תצא אלא שיש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל שכתב וז"ל י"ל דסבר רבינו לתרוצי כדברי התוס' בפ' ד' מיתות דמדאיצטריך אשת למישרי יפ"ת שרינן בעלמא.
<b>וקשה</b>דמדברי התוס' ז"ל דפ' ד' מיתות ודפ"ק דקידושין נראה דס"ל דבעלמא איסורא דאורייתא איכא כמו שיראה הרואה, ויש מי שרצה להגיה במקום שרינן אסרינן והוא טעות גמור דבהכי לא מתרצא קושייתו לדעת רבינו שכתב דאין אישות לעכו"ם אם לא שנאמר דט"ס נפל וכצ"ל דלא כמ"ש התוס' ז"ל אלא מדגלי קרא אשת למשרי יפ"ת שרינן בעלמא וכשיטת הראשונים הנ"ל.
<b>עוד</b>הקשה הרב שער המלך ז"ל שם לשיטת רבינו והרשב"א ז"ל מהא דפרכינן התם אהא דאמרינן ליכא מדי דלישראל שרי ולעכו"ם אסיר ולא והרי יפ"ת ומשנינן התם משום דלאו בני כיבוש נינהו, והשתא אם איתא דישראל בעכו"ם מותר אפי' באשת איש אכתי תיקשי ליה הרי אשת איש גויה דלישראל שרי ולעכו"ם אסיר יעו"ש שהניחה בתימא ועיין להר"ן ז"ל בחי' לסנהדרין שהקשה קושיא הלזו ובתחילת ההשקפה כתב דבהא איכא למימר דאשת הכותי אע"ג דפטריה רחמנא ממיתה אפשר דאיכא איסורא דאורייתא ולבסוף העלה דלעכו"ם אין לו כח להפקיע זכות חבירו אבל לישראל יש לו כח להפקיע תורת אישות ממנו יעו"ש בדבריו ותמצא נחת רוח בטוב טעם ודעת וא"כ אכתי לא מצינו דמה שנאסר לעכו"ם הותר לישראל דאשת איש היינו משום דהופקע תורת אישות ממנו משא"כ בגוי עיין בדבריו הנז' ובמ"ש בסמוך בההיא דב"נ שיחד שפחתו לעבדו ותראה שכונת הרב בתירוצו הוא כמ"ש ובס' יצחק ירנן למוהר"י גאטינייו נר"ו הצריך עיון דברי הר"ן אלו בהל' מלכים ולענ"ד נראה דכוונת הר"ן הוא כמ"ש.
<h5>ב</h5>
<i>ובאחד משלשה דברים אלו וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ ז"ל ויש עוד ראיה לדבר מדתנן בפ"ו דמקואות וכו' ויקשה ע"ז וכו' יעו"ש ועלה על דעתי דעת הדיוט לומר דמההיא דתוספתא אין ראיה דאפשר דקאי לכעדשה מן השרץ דהוי מדברי סופרים מדאמרו בחגיגה.
<b>והרב</b>לח"מ הקשה וז"ל עוד קשה לרבינו דכסף הוי מד"ס וכו' ונ"ל לומר דגז"ש מקרי כתיבה טפי ממה מצינו דהא עונשין ומזהירין מגז"ש ומשום מה מצינו וק"ו אין עונשין ומזהירין וכו' עוד כתב הרב ז"ל השוה לנו את הנושאים כאלו מה מצינו ומה הצד שתיהן מדה אחת הן זאת ועוד שאין דינן שוה, אחר הס"ר כי במה מצינו אין עונשין ובמה הצד חדא מתרתי עונשין כמו שנראה מסוגיא ר"פ ד' מיתות דף ס"ז ובפרט לדעת רבינו דהכי ס"ל דבמה הצד עונשין כמו שהכריח הדבר מרן החבי"ב בספר דינא דחיי יצחק ישוב, ויש להאריך בזה והיום קצרה ועיין בספר הליכות אלי כלל י"ב ובס' גופי הלכות, ובשיירי כנסת הגדולה בכללי הק"ו ובספר דינא דחיי בלאוין ק"ג דף קי"ב ע"ג ובספר באר יעקב דף קל"ד.
<h5>ד</h5>
<i>קודם מ"ת וכו' לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה.</i> כתב הרב המגיד דלדעת רבינו הפלגשים הן בקידושין בלא כתובה ממ"ש דכל ביאה שאינה לשם אישות לוקה עליה משום לאו דלא תהיה קדשה וכ"כ רש"י בחומש בסדר חיי שרה נשים בכתובה פלגשים בלא כתובה וכדאמרינן בסנהדרין בנשים ופלגשים דדוד, ואני מצאתי בירושלמי דכתובות פ"ה אמתני' דר' יהודה אומר אם רצה כותב לבתולה וכו' בעי איזו אשה איזו פלגש אשה יש לה כתובה פלגש אין לה כתובה ר' יהודה אומר אחת זו ואחת זו יש לה כתובה אשה יש לה כתובה ותנאי כתובה פלגש יש לה כתובה ואין לה תנאי כתובה ואלו בקידושין לא קא מיירו, משמע דאליבא דכולהו תנאי יש לפלגש קדושין כמו לאשה וכבר הביא ראיה זו הרא"ם בפרשת חיי שרה וכבר הביאו הסמ"ג ז"ל והריב"ש בתשובה סי' שצ"ה כתב לדעת הרמב"ם ז"ל דפלגשים הם בקידושין כדעת רש"י והכריח כן ממ"ש דכל ביאה שאינה לשם אישות לוקה עליה משום לאו דלא תהיה קדשה וכתב עליו מרן החבי"ב בספר דינא דחיי לאוין רכ"ב ולכאורה אין משם ראיה שהרי כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' מלכים שפלגש אסור להדיוט אלא שי"ל לזה שהריב"ש לא היה גורס בדברי הרמב"ם ז"ל שיש הפרש בין הדיוט למלך בענין פלגש וכו' ועוד האריך יעו"ש.
<b>וקשה</b>טובא דהרואה יראה להריב"ש בסי' שצ"ח שכתב דכל זה שכתב הוא מפני שלא ראה אז מ"ש [הרמב"ם] בס' שופטים, חשב שדעתו הוא שהפלגש היא בקידושין ואין כאן איסור לאו של קדשה ומותרת היתה אז בין למלך בין להדיוט וכו' אמנם אחרי שכתב הרב בס' שופטים שהפלגש בלא קדושין וכו' יעו"ש וכ"כ בסי' תכ"ה ומעתה מאי כולי האי דספוקי מספקא ליה בדעת הריב"ש ושקיל וטרי בהדיה ויותר יגדל התימה דבריש דבריו כבר הזכיר הרב ז"ל תשובה זו דסי' שצ"ח ובסי' שצ"ה ראיתי דברים אשר לא יעלו על לב איש אם לא כקורא להגיה שכתב וז"ל ומ"מ גם בקידושין אסורה מן התורה בלאו כדברי הר"ם או בעשה נאסרה אח"כ מדרבנן כיון שאין לה כתובה וקשה דבקידושין לא אמרה אדם מעולם שאסור מן התורה, והדבר נראה ברור שצ"ל כן ומ"מ גם בקידושין אף דאינה אסורה מן התורה נאסרה אח"כ מדרבנן כיון שאין לה כתובה וק"ל.
<b>בהשגת</b>הראב"ד ז"ל אין קדשה אלא וכו'. נ"ב עיין בהרמב"ן בפירוש החומש על פסוק אל תחלל את בתך להזנותה ולהרא"ם ז"ל ועיין ג"כ בחי' תלמידי הר' יונה בר"פ הנשרפין ע"כ מצאתי כתוב מהרב מהרב ע"י ז"ל.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והבאת ב' שערות בזמן הזה נקרא סימן התחתון.</i> וכתב הרב משנה למלך ז"ל וחפשתי בדברי הראשונים ואת אחרונים ז"ל ולא ראיתי לשום אחד מהמורים שהביא סברת ר"ת הלזו דהשתי שערות יהיו שחורות יעו"ש. ואני בעניי ראה ראיתי להרא"ש בכלל ל"ג סי' ו' שהביא סברת ר"ת הלזו בשם ר"ח ונעלם ממנו.
<h5>ג</h5>
<i>הגיעו לי"ב שנה וכו'.</i> נראה מדברי הרה"מ ומסוגיא דפ' הערל דבעינן תרתי, [בת] עשרים שנה וכל סימני אילונית כדי להחזיקה באילונית ותמה הרב שער המלך ז"ל על דברי התוס' דפ"ק דקידושין דף ד' ד"ה דלא אתיא שנראה מדבריהם דאם היה באפשרות שיהיו בה כל סימני אילונית בעודה קטנה היה בה דין אילונית בעודה קטנה והוא תימה ע"ש, ולענ"ד אפשר להליץ דכונת התוס' הוא לומר דאם היה אפשר לראות בקטנה כל סימני אילונית אף דלענין חליצה ויבום אעונשין אינו מעלה ומוריד עד שיהא בן עשרים, מ"מ לענין מכירת בתו לאמה הוה דחיק ומוקים אנפשא דויצאה חנם לבגרות דאילונית דהיינו זמן דבגרות דהיינו בת י"ב וששה חדשים ומעלה דאז הוי בוגרת אלא דלא הביאה ב' שערות משום דהוי ספק אילונית דהרי יש לה סימני אילונית דסד"א דלא אתייא סימני נערות בזמנו אף דספק הוי דלמא אתיין לה שלא בזמנה לאו זבינה זבינא קמ"ל, ועוד יש לישב ולומר דכולה חדא קושיא היא ולהחזיק קושיא הא' כתבו כן ודוחק.
<b>ושמעתי</b>מקשים לשיטת הראב"ד ורבינו ישעיה שנדחקו אינהו ודכוותייהו לתרוצי שמכרה כשהיתה בת ט"ו שנים וט"ז שהיא קטנה מחמת שלא הביאה ב' שערות עיין עליהם, דלוקמה שמכרה כשהיתה קטנה כבת עשר הן חסר הן יתר וחלתה ד' וה' שנים דצריכה להשלים השש שנים מפני שאין בה הבאת סימנים ובהיותה בת כ' עדיין לא נשלמו השש שנים דסד"א דלא תיפוק בבגרות דאילונית או דלא הוי זביניה זבינא כיון דלא אתיא סימני נערות קמ"ל קרא דויצאה בבגרות אף דליכא סימני נערות. ולענ"ד נראה דהא מילתא דפשיטא ספוקי מספקא לי טובא והוא הדין זה דחלה דצריך להשלים שהביאו במכילתין דף י"ח ובהרמב"ם פ"ב מהל' עבדים לא מצאנוהו כי אם בעבד עברי ולא אישתמיט שום פוסק לומר דה"ה בחלתה ויש סברא לחלק ולומר דדוקא בעבד עברי דכתיב שש שנים יעבוד עכ"פ צריך להשלים עבודתו אבל באמה העבריה דאם מכרה מבת עשר יוצאת קודם שש בסימנים ואינו תלוי בשנים אה"נ דאם חלתה אינה צריכה להשלים וסברא זו נראית סברא נכונה והיא ישרה בעיני אמנם מסוגיא דשמעתין דפ' האשה נקנית יש לדקדק דזה וזה אחד היא והוא ממ"ש שם דף י"ח ת"ר יש בעברי שאין בעבריה ויש בעבריה שאין בעברי ומדלא תני הא דאם חלתה אינה צריכה להשלים משא"כ בעברי דאם חלה צריך להשלים משמע דדין אחד להם ויש לדחות והדבר צריך אצלי תלמוד, ולענ"ד נראה להביא ראיה לסברא הנזכרת מדאמרינן בפ' התקבל דף ס"ד אמ"ש ומוכר להם ע"י בנו ובתו וע"י עבדו ושפחתו העבריים ופריך האי שפחה ה"ד אי דאתיא ב' שערות מאי בעיא גביה אלא לאו דלא אתיא ב' שערות וקתני זוכה לאחרים וכו' יעו"ש ואם איתא דעבד עברי ושפחה שוין בדין זה הא משכחת לה דאתיא ב' שערות ולא נפקא לחירות כגון דחלתה וצריכה להשלים אלא ודאי דאין דין זה נוהג באמה העבריה ודוק.
<b>ועיין</b>להראשונים ז"ל שכתבו דמדלא משני דמיירי במוכרת את עצמה דלא נפקא בסימנים נשמע דאשה אינה מוכרת עצמה וכן הקשה הרב ע"י וכ"כ התוס' בפ"ק דב"מ דף י"ב ועיין במשל"מ פ"א מהל' עבדים, ועוד עיין להר"ש ז"ל בסוף פ"ה דטהרות שהביא תוספתא דתני מביא אדם קרבן ע"י בנו ובתו הגדולים וע"י עבדו ושפחתו העברים וכתב עלה הר"ש לא משכחת קרבן באמה העבריה דאי בהביאה שערות מאי בעיא גביה ע"כ ולא ירדתי לסוף דעתו דעת עליון דמי גילה לו רז זה דמיירי בגדולים אימא דמיירי דלא הביאה ב' שערות וכמ"ש בגטין וב"מ כנ"ל ומתחייב קרבן על פיה אף שהיא קטנה משום שנתחייב ע"י עצמו שכפר ואמר לא נדרתי ומה שמתחייב ע"י שפחתו הקטנה משא"כ ע"י בנו ובתו הקטנים כבר חלקו התוס' בזה שם בפ' התקבל בד"ה אלא וכו' יעו"ש.
<b>ואחשבה</b>לדעת אי האי דינא שאמרו בתוספתא הוי דוקא ע"י בנו ובתו ועבדו ושפחתו או ע"י אחרים ג"כ, ואשקוטה ואביטה בעין יפה דלחידושא נקטה ולא מיבעיא ע"י אחרים דעדותן עדות אלא אף ע"י אלו דאין עדותן עדות לגביה דידיה אעפ"י כן מביא קרבן ע"י בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים משום שלא הכחישן מעיקרא, ומעתה יש להעיר על רבינו שהביא האי דינא דתוספתא הלזו בפ"ב מהל' נדרים הי"ב וי"ג בלשון הזה וכן אם התרו בו ואמר לא נשבעתי ולא נדרתי אלא על דבר זה ואח"כ וכו' כיוצא בו אמרו לו אשתך נדרה וכו' ע"כ ולא הזכיר כלל חידוש דבנו ובתו ועבדו ושפחתו.
<b>וחזה</b>הוית להרב מהרימ"ט ז"ל בחלק אהע"ז סי' מ"ב וז"ל אבל מה שהביא מטעם שנבדקה ונמצאת גדולה אין סמך באותן דברים להתיר את האשה שכבר ביארתי שאף הרא"ש לא אמר אלא באיש וכו', ואני בעניותי אחרי המחילה רבה אנכי הרואה שדברי הרא"ש מתבארין אף לבוגרת אף שיש קצת ט"ס בדבריו על כרחך צריך תיקון והלא בריש אמיר כתב ומ"מ היכא דבדקוה ונמצאת גדולה מחזקינן לה בגדולה משעה שהגיע לכלל שנותיה משמע דאף לענין בגרות כתב כן ואף שנאמר דלענין נערות כתב כן מה שאינו משום דכשם שאנו אומרים דבת י"ב שנה הביאה ב' שערות אף שלא ראינוה מ"מ לענין הבגרות דכשעברו עליה ששה חדשים ממילא הוי בוגרת כי אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים אעפ"כ הרי בסוף התשובה כתב וז"ל אלמא אפי' לשמואל דחייב בבוגרת דילמא השתא הוא דאתו מודה הכא דהגיע לכלל שנותיה דאמרינן דמקמי הכי איתא סימנים הויא בוגרת לפנינו ומקודשת לשני כ"ש אליבא דהלכתא הרי שכתב דלא חיישינן לקידושין ראשון שקידשה אביה משום דאמרינן הרי בוגרת לפנינו ובוגרת היתה באותה שעה כן נראה מדברי רבינו ירוחם בנתיב כ"ב חלק ה' וז"ל ואי לא משתכח בגרות אלא לבתר שית וכו' וכמו שהביא מהרי"א שם ומה זו תמיהא על החכם שכנגדו מאחר שמהר"י אדרבי והב"י הבינו כן בדברי הרא"ש אלא שכ"כ בסימן מ"ג אחר דברי התוס' והרא"ש וכתב מורי מהר"י בי רב שהר"ר דוראן והרשב"א חולקין ע"ז יעו"ש.
<b>עוד</b>כתב וז"ל ואין ראיה ממ"ש מוהר"י אדרבי ז"ל כי לא ראה תשובת הרשב"א והרשב"ץ שהובאה בב"י כי בשנת השכ"ז לא היה מודפס בית יוסף יעו"ש, ואתמהא איך פה קדוש יאמר זה כי הלא הב"י נדפס בשנת בקרב"ך כמו שנראה מספרי הדפוס זאת ועוד כי בתשובה ראשונה מס' דברי ריבות שהיא מש' השכ"ו מזכיר שם להב"י אהע"ז סי' ל"ז ובסי' קכ"ז שהיא בשנת שכ"ה מזכיר להב"י חו"מ סי' מ"ה וק"ל.
<b>עוד</b>כתב הרב ז"ל וז"ל עוד הביא שרבינו ירוחם כתב בנתיב א' ח"ד בענין איילונית וכו' עיין לקמן ותמה עליו היאך אפשר וכו' ומעתה לא תקשי ליה והוא דשאני אילונית שמקטנותה יצאת לבגר ע"כ. ואני בער אדון לפניו בקרקע כי לא ראיתי לשון זה בדברי רי"ו כי אם בענין הסריס ואם נאמר דזכר ונקבה דין אחד להם מה שאינו לדעתו ז"ל דאף דאמרינן דהיא גדולה למפרע היינו דהוי נערה לא בוגרת מ"מ נראה מדבריו דס"ל בדעת רי"ו דאף בהביא ב' שערות קודם כ' נעשית אילונית ונעשית גדולה הן אמת כי כן נראה מדבריו לענין סריס ומינה נלמוד לאיילונית וזה דבר תימא כי לא אמרו בפ' הערל כן לרב אלא דוקא כשהיא בת עשרים ולא הביאה ב' שערות ויש לה סימני אילונית נעשית גדולה למפרע והטעם כמ"ש הרמ"ה ז"ל בפ' מי שמת דלא מעכבי סימנים אלא במאן דחזי לאתויי ב' שערות וכו', אבל בסריס דלאו בר אתויי ב' שערות כיון דהוי בן כ' או בת כ' נעשה סריס והוי גדול למפרע אבל קודם כ' שהביאה ב' שערות ובדקנוה קודם ולא היו לה ב' שערות לא אמרינן למפרע נעשית גדולה והוא פלא וצ"ל דלדעת רי"ו כיון שנראו סימני סריס ואילונית אף קודם כ' נעשה סריס או אילונית שהרי כתב בפי' שם רי"ו מחזיקין אותו בגדול למפרע היינו מדין סריס או אילונית וע"ז כתב דשאני אילונית דמקטנותה יצאת לבגר, ולשון רי"ו זה הוא בנתיב כ"ב ח"ד וז"ל ואם הביאה ב' שערות קודם כ' שנה אפי' יש בה הסימנים הללו אין זו אילונית דלא מחזקינן אלא בשני דברים שיש בה הסימנים הללו ולא הביאה ב' שערות קודם כ' שנה ואין מחזיקין אותה באילונית וגדולה עד שתהיה בת כ' אבל קודם כ' מצפין לה מבת י"ב שנה עד כ', אם הביאה ב' שערות הרי היא גדולה למפרע ואם לאו אינה גדולה עד כ' למכות ולעונשין ע"כ והרב תמה על שכנגדו מה שתמה ובסוף דבריו כתב דשאני אילונית דמקטנותה יצאת לבגר ע"ש, ואני עני ואביון לא יכולתי להלום דבריו ואדון לפניו כקרקע שנראה שהבין הוא ז"ל כי הא דכתב רי"ו דנעשית גדולה למפרע היינו באילונית ואחד הרואה עיניו יחזו כי אין הדבר כן כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים הן אמת כי לפי דברינו דברי אמת יש לתמוה על רבינו ירוחם כאן ובנ"א ח"ד לענין סריס שכתב כן שהרי לא אמרו בפ' הערל כן לרב אלא דוקא כשהוא בן כ' ולא הביא ב' שערות ויש לו סימני סריס דנעשה גדול למפרע וכן באילונית וטעמא דמלתא כתבו הראשונים ז"ל ומכללם הרמ"ה בפ' מי שמת בפריטיו סי' ק"מ דלא מעכבי סימנים אלא במאן דחזי לאתוי ב' שערות וכו' אבל סריס דלאו בר אתויי ב' שערות הוא גדלות דידיה בשנים בלחוד.
<h5>ז</h5>
<i>ויש בבת סימנין וכו'.</i> ראיתי להרב לח"מ ז"ל שהקשה להסמ"ג ז"ל וז"ל עוד יש לי להקשות שם בדברי הסמ"ג ז"ל קושיא חזקה שבעשין בהל' מיאון כתב כל הדינים האלו שכתב רבינו כאן והביא ב' שערות בזקן אע"פ וכו', וא"כ משמע דב' שערות בזקן לא הוי כהבאת ב' שערות במקומות הידועים וכו' וא"כ תימה איך כתב בעשין נ"ב יבדקו אם יש ב' שערות באשה בבית הערוה ובאיש בזקן או בבית הערוה הא ב' שערות בזקן לאו כלום הוא וצ"ע, ואפשר לומר דמ"ש ובאיש בזקן לאו אשתי שערות קאי אלא פי' הוא שנתמלאה זקנו שוב אין צריך לבדוק אחר ב' שערות או ב' שערות בבית הערוה ויש ספרים דגרסי בזקן ובבית הערוה דהכוונה דבזקן התחתון אפי' ב' שערות אחת בגבו ואחת בכריסו לא מהני דוקא בבית הערוה.
<h5>יג</h5>
<i>ואלו הן סימני סריס וכו'.</i> ובש"ע אהע"ז סי' קע"ב ס"ה כתב אלו סימני סריס וכו' וכתב מור"ם בהגהה אבל אם לא הביא ב' שערות בזקנו אפילו אין בו רק אחד מסימנים הללו הוי סריס וכתב הבית שמואל בס"ו ומ"ש הריב"ש בסי' תע"ד דהרא"ש מפרש ג"כ כהראב"ד ז"ל איני יודע מנין לו ואפשר יש ט"ס שם ע"כ, ואחרי המחילה רבה אין הדבר כן כי אם דוקא בפירוש כתב כן הרא"ש ז"ל בתוספותיו ליבמות כדעת התוס' והראב"ד ובכמה מתשובותיו מזכיר לתוספי הרא"ש דוק ותשכח.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נתנה היא וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל מ"ש ולמרן בית יוסף בסי' כ"ז, והנה ראיתי להב"ח ז"ל דהרבה להשיב על דברי הרב ב"י במה שהבין בדברי הר"מ ע"ש שהאריך ואחרי הסליחה רבה נ"ל דהדין עם מרן ב"י ז"ל חדא דהרה"מ והר"ן ז"ל הבינו כן בדעת הרמב"ם ז"ל שנית דאם איתא להא דכתב הרב בדעת הטור ז"ל שהבין כן בדעת הרמב"ם שצריך שתאמר היא ואתקדש אני לך ואם לא אינה מתקדשת היפך דעת הרי"ף והרא"ש היה לו להטור ז"ל להביא דברי הרמב"ם בפ"ה מהל' אישות שכתב בפירוש באדם חשוב שצריך שתאמר היא ואתקדש אני לך, לא מ"ש בפ"ג ולהביא דין דנתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק ללא צורך וזה הכריחו למרן הב"י להבין מה שהבין בדברי הטור ובדוחק גדול, ותו קשה לי בדברי הב"ח שכתב דכפי זה אין אנו צריכין לדברי התוס' והרא"ש שכתב דלא אמרו בש"ס נתנה היא ואמר הוא משום דלא פסיקא להו מילתא דאמר דהלא באדם חשוב מקודשת אבל לפי דעת הרמב"ם ניחא והלא לפי דעת הרמב"ם נמי קשה דאמאי לא אמרו בש"ס נתנה היא ואמר הוא דאינה מקודשת, וצ"ל דלא פסיקא ליה מילתא דהלא באדם חשוב היא מקודשת וכגון שאמרה היא ואתקדש אני לך ומ"ש הא מהא כי היכי דלא פסיקא מילתא לדעת התוס' והרא"ש הכי הוי לדעת הרמב"ם ז"ל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>קטן שקידש אין קידושיו קידושין וכו'.</i> שאלה מעשה שהיה כך היה ראובן השיא אשה לבנו קטן ולא נודע אם זה הבן הגיע לכלל שניו דהיינו י"ג שנה ויום א' או לא ושהתה האשה הנזכרת עם זה הבן כמו ב' שנים שנה אחת ישבה אצלו ושנה אחת בחוץ ולא בעל זה הבן הנזכר והיה נבדק זה הבן בבית הערוה בתוך אלו השני שנים ולא נמצא לו שתי שערות עד שמת חיים לכל ישראל שבק ובמיתתו בדקו רוחץ המתים מכף רגלו ועד קדקדו ולא מצא לו שערות והיה הילד קטן ונפלה זאת האשה לפני יבם קטן כבן שש שנים ונתעגנה האשה הנזכרת ואין לה מנחם ומרחם ואין שום אדם זן ומפרנס אותה ונשארה זאת האשה עגונה מסוכנת בבית הגוים ואח"כ נשאת לכהן ויש לה בנים ותשובתו הרמתה מהרה תצמח ויבא שכמה.
<b>הנה</b>בדין זה שירטט וכתב האדם הגדול בענקים מוה"ר הגדול מופת הדור והדרו רבה ורב יוסף עינינו והוא יח"ל העמיק הרחיב בשריותא דהך אתתא דלא תצא מבעלה כיד ה' הטובה עליו צלל במים אדירים והעלה בידו אבנים טובות ומרגליות, ואף כי לא למודעי הוא צריך כי דעתו רחבה מני ים וחשיב מר ניהו רבה כרוב בנין ורוב מנין, האמנם כדי לצאת י"ח איזה חולק ולצאת ידי שמים ומענותנותיה דמר כי רבה היא רצה לעמוד על דעתי דעת הדיו"ט וחפץ הייתי להשתעשע באמרותיו אמרות טהורות, אמנם ראה ראיתי כי הענין סובל אריכות ואור עיני גם הם אין אתי כאשר הייתי על כן משכתי ידי אבל משום ולא יראו פניו ריקם אגלה אזן מעלת כת"ר שיחל"א אחד מהדברים שעמדתי עליהם והוא שכתב מעלת הרב נר"ו דאף שבעל אח"כ בשנה ראשונה שהיתה עמו כיון שלא נודע לו שנתגדל סירכיה נקיט ואזיל ואינו בועל לשם קידושין. ואני אומר אחר הסליחה רבה מאן לימא לן דלא ידע שנתגדל דאפשר לומר דאף שלא ידע מספר שניו אפשר שידע מגדלותו מסימנים שהביא שהוא שינוי גדול בגופו ומינה ידע שהוא גדול וידע שקידושי קטן אינם כלום ועתה בעל לשם קידושין ויש לנו ספק אם הם שומא או סימנים ואם כי בדקו אחריו ולא מצאו שום שערות אפשר שנשרו כדאמר רבה והיא אי אפשר בספק ואין בזה צד להתיר כ"א מה שלא היה כאן עידי יחוד והמקדש בלא עדים אין קדושיו קידושין ואף בזה יש צד להחמיר ממ"ש הרא"ה ז"ל הביאו הר"ב בשיטה מקובצת לכתובות דף ס"א ע"ג על הש"ס דף ע"ג ע"ש הריב"ש וז"ל והרא"ה כתב דכיון דאשתו היא ועומדת עמו אפי' לעדי יחוד אינה צריכה דכ"ע ידעי שנתייחד עמו ובא עליה והרב נר"ו הביא משם הריב"ש ז"ל בסימן ו' שכתב על סברת הרא"ה זו שהוא סברת יחיד ושכל הראשונים חלקו וס"ל דצריך עידי יחוד ושהביא סתם דברי הריב"ש בסי' קמ"ט.
<b>ואנכי</b>הרואה שהרא"ה אינו יחיד בסברא זו חדא דשם בשיטה מקובצת בהביאו דברי הרא"ה שכתב ואעפ"י שהמקדש בלא עדים אין חוששין לקדושיו הכא כיון דהויא מילתא דכו"ע ידעי לה כו"ע סהדי נינהו ובסוף דבריו כתב וכן דעת רבינו נר"ו שהוא הרמב"ן כידוע ועוד שריא"ז הביאו השלטי הגבורים סביב הרי"ף על המקדש בעד אחד שאין חוששין לקידושיו כתב וז"ל ונראה בעיני שאם הוחזקו באותם הקידושין ועומדים בחזקת איש ואשתו אעפ"י שאין להם עדי קדושין ולא עידי יחוד הרי זו חזקה כמו עדות ברורה הרי שדעת ריא"ז כדעת הרא"ה ואינו יחיד בדבר ואתיא במה הצד להחמיר.
<b>ועל</b>מרן הבית יוסף ז"ל אין להקשות מפני שלא שלטו מאורי עיניו אור מרן ז"ל כשהביא הב"י ס' שה"ג וחי' ריא"ז ועל כן לא הזכיר כלל דברי ריא"ז כלל בב"י, אמנם מאי דקשיא לי על מרן החבי"ב שבכנסת הגדולה אהע"ז א"ה סי' מ"ב בהגהות הטור אות ח' הביא דברי ריא"ז אלו ולא זכר שר שזהו דעת הרא"ה ושהריב"ש וכל הראשונים חולקים ובסי' קמ"ט על הגהות ב"י בהביאו דברי הריב"ש לא דבר מאומה לומר שריא"ז חולק ואין לומר דשאני מקדש בעד אחד ממקדש את הקטנה והגדילה דבמקדש בעד אחד אינו צריך עידי יחוד ובהא הוא דכתב ריא"ז כן אבל במקדש את הקטנה והגדילה מודה להריב"ש והראשו' דצריך עידי יחוד דאדרבא יותר סברא לומר איפכא דעדיף קטנה שנתקדשה והגדילה דהא תקינו לה רבנן קידושין ואפי"כ צריך עידי יחוד ק"ו במקדש בע"א דאין חוששין לקידושיו לרובא דרבוותא דודאי צריך עידי יחוד ועו' דהריב"ש ז"ל שם השוה אותם שעל המקדש בע"א ואפי' בלא עדים כלל ובעל בלא עידי יחוד כתב ואע"ג דבמקדש את הקטנה והגדילה ובעל וכו' שאינו צריך עידי יחוד זהו דעת הרא"ה והוא דעת יחיד וכו' ומאי ק"ל שנייא דא מן דא אלא ודאי דש"ל להריב"ש דשוין הן ומ"ד במקדש את הקטנ' והגדיל' ונתייחד עמה דאינו צריך עידי יחוד והרי היא כאשתו ה"ה במקדש בע"א ונתייחד עמה שאינו צריך עידי יחוד ומ"ד התם שצריך עידי יחוד ה"ה במקדש בע"א שצריך עדי יחוד.
<b>האמנם</b>מה שעומד לנגדי ככותל הוא שראיתי לריא"ז ז"ל גופיה הביא דבריו הרב שלטי הגבורים בפ' האיש מקדש שכתב בהמקדש בפחות מש"פ וכן קטן שקידש ובעל הרי היא מקודשת וכו' המקדש במלוה ובעל וכו' וז"ל ונראה בעיני שאם נתייחד עם ארוסתו אחר שהגדילה וכו' אם יש עדים שנתייחד עמה אח"כ חוששין שמא בא עליה באותו יחוד ואמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ע"כ הרי שכתב דעכ"פ בעינן עידי יחוד, ואפשר לומר דעד כאן לא קאמר ריא"ז כן כי אם בהיותו מקדש לבד בלא חופה דלא הויא נשואה דהכי דייק לישנא דארוסתו אבל אם נישאת נישואין גמורין בעודו קטן ולאחר שהגדיל נתייחד עמה ככל איש ואשה דעלמא אינו צריך עידי יחוד וכמ"ש במקדש בע"א וכמ"ש לעיל, ועיין להרד"ך ז"ל בבית כ"ד חדר ז' שכתב דלדעת הרמב"ם ורבינו בעל הטורים בקטנה שלא מיאנה והגדילה וכו' שאינו צריך אפילו עידי יחוד והרי זו חזקה שנבעלה מדלא כתב הרמב"ם והטור בקידשו קטנה עדים על היחוד כמ"ש במקדש בטעות ובפחות מש"פ ובמלוה ובע"א ובקטן ובמקדש על תנאי ואפילו במקדש ע"ת נראה דפליג הרמב"ם ז"ל וסובר דאינו צריך עידי יחוד יע"ש, ותימה הוא שמהנראה שלא ראה תשובת הריב"ש הנ"ל, יהיה איך שיהיה לענין דינא בשריותא דהך איתתא הנ"ל בשאלה הנזכרת כבר הרב הגדול רבה ורב יוסף הפוסק נר"ו ריפא אל שבר בת מההיא תשובת הרשב"א ז"ל על נקלה בכמה טעמי תריצי בספיקי ספקות אפי' להתירה להנשא לכתחילה ק"ו הדברים שאם נשאת לא תצא והנה היום היא נשואה לבעל ויש לה בנים ממנה שהם כשרים בלי ספק, כי ע"כ באתי על החתום כיהודה ועוד לקרא פעה"ק ירושלים תובב"א בשלהי אדר משנתי' זאת <b>שלום רב </b>לאוהבי תורתך ואין למו מכשול אני עני אדם מוע"ט להבל דמה מהבל ימעט ירא וחרד אל דברו מפחד ה' ומהדר גאונו ירעש כלבנון, הצעיר יו"ט דאנון.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המקדש את האשה וכו'.</i> ראיתי להרב משנה למלך שנסתפק וז"ל נסתפקתי במי שקנה חפץ מחבירו ונתן המעות ולא משך והלך המוכר וקדש אשה באותו חפץ מי נימא דאינה מקודשת כיון דמדאורייתא קדשה בגזל או דילמא כיון דמדרבנן לא קנה הלוקח עד דמשך הוי ממונו דמוכר והוו קידושין והניחו בספק וצד הראשון נראה בעיניו, וקשה לי דאמאי לא פשיט מדאמרינן בפ' האשה רבה עלה דאשתו קטנה מטמא לה בעלה ופריך והא הכא דמדאורייתא אביו מטמא לה ואתו רבנן ואמרו דבעלה מטמא ופריק לה דעשאוה כמת מצוה, אלמא דאי לאו האי טעמא לא קפדינן כי אם אדאורייתא ולא אדרבנן א"כ ה"נ כיון דמדאורייתא לא הוי ממונו אינה מקודשת ולא חיישינן אדרבנן, והיותר תימה הוא שהרב ז"ל בפ"ב מהל' אבל ה"ז נסתפק הוא ז"ל בכגון זאת לענין טומאה והביא ראיה מסוגיא זו ולמה העלים עין בספק זה.
<b>לעומת</b>זה יש לי להביא ראיה דאדרבנן, חיישינן מכמה מקומות ואחת מהנה היא סוגיא דפרק המגרש לענין שיור בגט דבעי בש"ס חוץ מזנותיך מהו ובעי למיפשט ממתניתין דלאבא ולאביך ולאחיך לעבד ולגוי ה"ז גט כשר ובהנהו מי איכא נישואין אלא בזנות, והלא איסור ישראלית לעבד בי"ד של שם גזרו ומדאורייתא שרי וכמ"ש בפרק אין מעמידין א"כ הרי הוא שיור בגט והיכי קתני מתני' הגט כשר אלא שכיון דמדרבנן אסרוה אף שמדאורייתא הוי שיור לא חיישינן כי אם אדרבנן וכיון דמדרבנן באיסורא קיימא לא הוי שיור.
<b>וכן</b>יש להוכיח ממ"ש בפ' הזהב דף מ"ו דמחללין פירות מעשר שני במעות שקנה בקנין אודיתא אף שקנין אודיתא הוי מדרבנן עי"ש בתוס' ד"ה וניקנניהו ויש לדחות לזה דקנין אודיתא אפשר דהוי דאורייתא דהודאת בע"ד כק' עדים דמי והכי משמע בקידושין דף ס"ה שפרש"י מדכתיב כי הוא זה במודה במקצת הטענה. שוב ראיתי שעמד בזה הרב כמהר"י אלפאנדרי ז"ל בס' מוצל מאש דת סי' י' והביא ראיה זו ועיין להמשל"מ מה שנסתפק בפ"ז מהל' תרומות ה"א ועיין מ"ש אני ההדיוט בזה לקמן בפי"ב מהל' אישות ה"ג וכן נראה ממ"ש בנדה דף מ"ו ע"א אלא אי אמרת דאורייתא אתו נישואין דרבנן ומבטלי נדרא דאורייתא וכן בנזיר דף כ"ט הקשו לריש לקיש דאמר דאב מדיר את בנו בנזיר הוא משום חינוך דרבנן דאם כן היכי דחי לאו דהקפה גם בשבת דף קכ"ח אמרו במבטל כלי מהיכנו בשבת אתי צער בע"ח דאורייתא ודחי לדרבנן.
<h5>כא</h5>
<i>האשה שאמרה תן דינר לפלוני וכו' ה"ז מקודשת.</i> כתב הרב המגיד בפ"ק דקידושין דף ז' ע"א דמקודשת מדין ערב, ותבט עיני להלכות קטנות ז"ל בח"א סי' צ"ו שכתב וז"ל האומר תן חמצך לגוי בפסח ואתקדש אני לך מהו, תשובה מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב וחמץ אינו תופס דמיו נמצאת אשה זו ערבנית על מה שהעכו"ם חייב לישראל ומשו"ה מקודשת ואיסורא דעבד עבד ע"כ. וצריך להתיישב בדבר זה מה צורך יש בדבר שיהא העכו"ם חייב לישראל שאף אם לא יהא העכו"ם חייב תיפוק ליה דעפ"י דיבורה נתן החמץ לגוי זה אף שאם לא יהא חייב לו כ"א במתנה נתנו לו מקודשת וכעת אין לי הפנאי אם יגזור ה' בחיים נתיישב בזה.
<h5>כה</h5>
<i>נתן לה אגודה של הדס וכו' ותהיה מקודשת מספק שמא שוה פרוטה במקום אחר.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בקדושין דף י"ב בההוא גברא דקדיש בציפיתא דאסא ומ"ש שמא שוה פרוטה וכו' יש חולקים ואומרים דהכא [ליכא]למיחש להכי וכו' ע"כ וראיתי להרב החידושין ז"ל שהקשה על דברי רבינו ז"ל הללו שדבר תימה הוא דודאי חשו לה לדרב הונא קאמר ות"ל מדאמר רבינא חושו לה וכו' ואף דליתא לדשמואל דאמר שמא שוה פרוטה במדי יש לפסוק כן, ולענ"ד נראה דמ"ש רבינו לטעם זה היינו אף למאן דלא חייש לדרב הונא בריה דרב יהושע ופסקי להיפך עכ"ז מקודשת מספק שמא ש"פ במדי, ודע שבדברי הרב החידושין יש חיסור לשון דאחר שהביא הגאונים שפסקו כרב הונא דבתרא הוא צ"ל ואיכא מאן דלא שמיע להו כאשר יראה הרואה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>י</h5>
<i>כיצד כגון שקדש אשה וכו'.</i> דעת רבינו כרש"י ורובא דרבוותא דעונה לא ניתן למחילה ובהא מודה ר' יהודה וכ"כ התוס' בפרק אעפ"י דף נ"ו ד"ה ושמעינן וכו' וכן משמע דעת התוס' בפ"ק דקדושין דף י"ט ד"ה לר"מ שכתבו דלרבנן אדרבנן לא קשיא יעו"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>ואין אדם עושה שליח לקדש וכו' אלא אשה שיכול הוא לקדשה וכו'.</i> שמעתי מקשים על דברי הרב הגדול מחנה אפרים סי' ט' שעלה ונסתפק בנשבע שלא לקדש את לאה ואח"כ עשה שליח לשמעון וקדשה אם היא מקודשת אם לאו מההיא פלוגתא דאביי ורבא דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד לא מהני וקי"ל כרבא דלא מהני וכתבו התוס' דהיכא דהוא בדה האיסור מודה רבא דמהני והכא ודאי דמהני ומאי מספקא ליה, ואנכי הרואה כי שגו בחוזה ולא ראו דברי הרב מחנ"א במקומן ומתורה שבע"פ הקשו עליו דהלא הרואה יראה דכל ספקו של הרב הוא דאף שנאמר דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד ואי עביד מהני היינו דוקא היכא דעביד איהו גופיה אמנם היכא דעביד ע"י שליח מכיון דקי"ל דאין שליח לדבר עבירה השליחות בטל או דילמא כיון דאיהו נמי אם עבר ועשה מה שעשה עשוי שליח נמי מה שעשה עשוי ע"כ, ויש לדקדק דמנ"ל דבנשבע אם עבר ועשה מה שעשה עשוי הלא קי"ל כרבא דאי עביד לא מהני אלא ודאי דפשיטא ליה דכיון שהוא בדה את האיסור מודה רבא דמהני כמ"ש התוס' וזה נראה לענ"ד ברור ופשוט.
<h5>יז</h5>
<i>העושה שליח לקדש וכו' וכל העושה וכו' בשאר דברי מקח וממכר נקרא רשע.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל שכן מפורש בקידושין דף נ"ט ע"א ובמקח וממכר אמרו שם עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע יעו"ש, הנה אם מוציאין מידו אם לא חזה הוית להרב מוהרד"ך ז"ל בית ל"א חדר ב' שכתב דאע"ג דעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא רשע מ"מ אין מוציאין מידו דאי לא תימא הכי תיקשי לפי' רשב"ם ז"ל שפי' בפ' חזקת הבתים גבי נכסי הגוי הרי הן כמדבר דאם יוכל לוקח א' לדון עם הגוי ולהוציא ממנו מעותיו יעשה ואם לאו יפסיד והב' רשע מיקרי כיון דיהב לוקח א' זוזי, ואם איתא דכיון שמיקרי רשע מוציאין אותה מידו וכו' אלא ודאי וכו' אין מוציאין אותה מידו וכן נראה נמי ממה שהקשה המרדכי מההיא דהניזקין יעו"ש והרב מ"ץ ז"ל בח"ב סימן ס"ד דף קמ"ד ע"ד הקשה עליו דאדליתי ראיה מדברי רשב"ם ומדקדוק דברי המרדכי אמאי לא הביא ראיה מסוגיא דקידושין שם על מ"ש דרבב"ח יהיב זוזי וכו' ואם היו מוציאין אותה מידו לא יצדק לומר מה שעשה עשוי וכו' ובסוף התשובה כתב עכ"ז ראינו מ"ש שם בגמ' בעובדא דרב גידל וכו', השתא נמי ניתבה ניהליה וכו' הרי שאף שאין מוציאין מידו בדין היה אומר שיתננה לו יעו"ש ועיין בתשובת מהראנ"ח ח"א סי' קכ"ה ולא קשיא כלל אלא אי קשיא הא קשיא בין על הרב מוהרד"ך ובין על הרב מ"ץ ז"ל דהרואה יראה להרמב"ן בחידו' ולהנמוקי יוסף בפ' חזקת דף נ"ד שהביאו בזה פלוגתא דרבוותא דלדעת ר"ת ורבינו האי ז"ל מיחייב לאהדורי דמי לראשון ולדעת רשב"ם והאחרונים ז"ל אין מחייבין אותו ומביאים ראיה זבוני לא מזבנינא וכן הביאו ראיה ממ"ש לא מר נחית לה ולא מר נחית לה משום דנכסים ראשונים נינהו ואם איתא דמוציאין הרי מן הדין היה חייב להחזירה וכל זה שלא כדברי ר"ת שכתב דמחייבין ע"ש בדבריהם.
<b>הן</b>אמת דלענ"ד יש לדחות ראייתם דאפשר לומר דהכונה דשלא יקרא רשע ואה"נ דחייב לזבוני יתה אלא שאינו רוצה למוכרה משום דלא מסמנא מילתא ורוצה ליתנה במתנה דאם נאמר מפני זה יקרא רשע ומשו"ה לא מר נחית לה, ומעתה אין ראיה לומר זה דאין מוציאין מידו ובזה נדחה הראיה שהביא הנמוק"י מדאמר זבוני לא מזבנינא נקוט מיהא דבהא פליגי קמאי, וא"כ קשה איך הרב מהרד"ך ז"ל פשיטא ליה דאין מוציאין עפ"י דברי רשב"ם ז"ל כאילו אין שום חולק וגם הרב מ"צ ז"ל שתמה עליו שלא הביא ראיה מהש"ס ולא שלטו מאורי עיניו במחלוקת זה ושהביא ראיה להך סברה מהש"ס וק"ל.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<b>ביאה </b>אירוסין עושה ואינו יורשה ואינו מטמא לה, כתב הרב המגיד דאע"ג דלא איפשיטא משמע דאביי ורבא הכי ס"ל דאירוסין עושה כפשט המשניות וכתב הרב הגדול חק"ל תפוחין נר"ו בחלק אהע"ז סי' כ"ג על דברי הרה"מ דאין צורך למשמע שיש להביא ראיה דאביי ורבא הכי ס"ל ממ"ש בקידושין דף ט' מתקיף לה ר' אבא בר ממל א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכי משכחת לה וכו' אי דאקדיש והדר בעיל בעולה היא והרי היא בחנק דבתולה אמר רחמנא ולא בעולה ואי דאקדיש ולא בעיל לאו כלום הוא אמרוה רבנן קמיה דאביי ורבא ודחו ואמרו משכחת לה כגון שבא עליה ארוס שלא כדרכה, ואמר אביי עד כאן לא פליגי אלא באחר וכו' ואם איתא דביאה נישואין עושה אכתי קשה דזו נשואה היא ודינה בחנק וכו' וגם אביי דדחי ליה דבעל עושה אותה בעולה שלא כדרכה תיפוק ליה מ"ט מאורסה ולא נשואה אלא ודאי דפשיטא להו דביאה אירוסין עושה וקשה לי על דבריו דכיון דמרישא דקרא ממעטינן בתולה ולא בעולה גם ממאורסה ממעטינן ולא נשואה משום דביאה נישואין עושה לפי דבריו, ותו ק"ל על דבריו דמאן לימא לן דאביי ורבא פשיטא להו דביאה אירוסין עושה אני אומר דאביי ורבא ספוקי מספקיא להו ומשו"ה לא מצו דרשינן מאורסה ולא נשואה דמאן לימא לן דביאה נישואין עושה וכה"ג איתא בכמה דוכתי בש"ס וחדא מינייהו במס' שבת דף ע"ו ע"ב וק"ל.
<h5>יד</h5>
<i>לפי שאין מערבין שמחה בשמחה.</i> שאלה ראובן שהיה מכין צרכי חופת בנו להשיאו בערב חג השבועות ואירע להם אבל שמתה אחות החתן וערב חג השבועות היה יום כ"ט והרגל פוסק גזירת ל' אמנם היינו לאחר חצות אבל קודם חצות אינו פוסק וא"כ אינו יכול לישא אשה כי אם אחר חצות וסעודת נישואין אינו יכול לעשותה כי אם בלילה ואיכא משום איסורא דאין מערבין שמחה בשמחה כמ"ש מהרימ"ט ז"ל בחי' קידושין והמג"א בסי' תקמ"ו האם יכול לישא אשה או לא.
<b>תשובה</b>הנני בא להורות כי רובא דרבוותא הם המתירים והנה הטור ז"ל או"ח בסימן תקמ"ו כתב ובערב הרגל הכל מותר ומרן בית יוסף כתב דלדעת הרמב"ם ורש"י ז"ל מותר לעשות הסעודה בלילה וכן דעת הרשב"א והריב"ש וכיון דמידי דרבנן הוא נקטינן לקולא ומותר לזמן קרואים לעשות סעודת נשואין במועד כיון שנשא ערב הרגל וכן נהגו ע"כ וכן פסק בשו"ע שכך כתב הכל מותרין לישא בערב הרגל ולעשות סעודה ברגל בין בתולות בין אלמנות ע"כ, ויש לדקדק על הבאר היטב ז"ל שהביא על זה דברי מהרימ"ט ז"ל שכתב דדוקא בערב יו"ט בשחרית ולא בערב יו"ט סמוך לחשיכה ע"כ זה אי אפשר לאומרו לפי דברי מרן ז"ל והיותר תימה על מהרימ"ט ז"ל איך כתב ולא נהירא וכו' מאחר שמדברי התוספות שהביא דפ' נערה נראה שמותר לישא סמוך לחשיכה וכן דעת הרשב"א והריב"ש ומרן החבי"ב בהגהות הטור הביא דברי רבו הנזכר וכתב והעולם נהגו לישא אשה בערב יום טוב סמוך [לחשיכה] והרב הגדול חיד"א בס' ברכי יוסף האריך להוכיח כדעתן של המתירין וכ"כ הרב הלבוש ז"ל בפי' שאין זה עירוב שמחה בשמחה שאין עיקר השמחה אלא בנשואין לבדן אפי' בלא סעודה ביום הראשון יעו"ש, ועוד ראיתי להרב ברכ"י ביו"ד סי' שצ"ב שכתב על מ"ש השו"ע אסור לישא כל ל' יום נ"ב ואם הרגל מבטל ממנו גזרת שלשים ה"ה דבטל איסור זה ויכול לישא אשה תוך ל' דהרגל בטולי בטלה לכל גזרת ל' ופשוט ע"כ, ודבריו ז"ל מגומגמים דאי נושא קודם חצות הרגל אינו מבטל קודם חצות כי אם לאחר חצות כמ"ש הטור והמפה בסי' ת' דהיינו סמוך לחשיכה ואם הוא לאחר חצות במחלוקת הוא שנוי אם יכול לישא או לא משום דאין מערבין שמחה בשמחה ואיך כתב ופשוט בדבר שיש בו מחמירין ואוסרין ואפשר שלדעת מרן וסיעתיה כתב כן אי נמי אפשר לומר דאף לדעת האוסרין היינו לכתחילה שלא לישא אשה בערב הרגל אחר חצות כי אם בבקר אמנם היכא דאיתרע מלתא דאינו יכול לישא בבקר משום האבלות כי אם אחר חצות דמפסיק האבילות מודים רבנן דמותר זה יראה לענ"ד, והיה אפשר לענ"ד להתיר לו לישא אשה בבקר אף שהרגל אינו פוסק כי אם לאחר חצות והוא ממ"ש מהר"ר י"ט ז"ל הביאוהו התוס' בפ' ואלו מגלחין דף י"ט דבחל יום כ"ט בע"ש מותר לגלח וכו' ודוק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והעשרה שלשה מהן מן התורה שארה כסותה ועונתה, שארה אלו מזונותיה וכו'.</i> כתב הרב המגיד מחלוקת תנאים בפ' נערה ופסק רבינו כדברי האומר שארה אלו מזונות וכו' עיי"ש, ודעת הרי"ף והר"ן בסוגיין ובר"פ המדיר דמזונות האשה מדרבנן וכן הוא דעת הרמב"ן ז"ל בפי' התורה ובחידושיו פ' המדיר והרא"ה ז"ל שם ובפ' נערה הביאו הר"ב ז"ל בשיטה מקובצת והרא"ש ז"ל שם ובפ' שני דייני גזירות דף ק"ז תמה על רבינו ז"ל וכן הוא דעת הריטב"א ז"ל בחי' בפ' נערה וכן דעת הר"י הלוי ן' מיגאש ז"ל הביאו הרמב"ן בפ' הנזכר והר"ן בחי' שם ודעת הרשב"א ז"ל כתב הרה"מ כאן שהוא כדעת רבינו וכ"כ הר"ב בשיטמ"ק בפ' המדיר משמו בד"ה ואי בעית אימא, ומכאן ראיה שאותה שיטה דכתובות ק"ק המכונית להרשב"א הנדפס מחדש אינה אלא מתורתו של הרמב"ן ויחסוה להרשב"א וליתא דהא בפ' המדיר כתוב לאמר דמזונות דרבנן ואילו דעת הרשב"א אינו כן כמ"ש ודעת הרא"ה ז"ל כדעת הרמב"ן דהוי דרבנן אמנם ק"ל לכאורה דבס' החינוך סדר משפטים מל"ת נ"ט נראה דס"ל דהוי דאורייתא כת"ק דברייתא אלא דהא לא קשיא דמי זה אמר שהמחבר ס' החינוך הוא הרא"ה הידוע רבו של הריטב"א ז"ל אדרבא מכאן ראיה דלאו מר ניהו רבה דהלא הרא"ה קאי בשיטת הרמב"ן והחינוך קאי בשי' הרמב"ם ועיין בס' שם הגדולים ח"א באות א' סימן כ"ט דרפויי מרפויי בידיה אי מר ניהו ולא הכריע, ודע שבשיטה הנזכר הנדפס מחדש יש שם טעות הניכר שהביא משם הירושלמי דמפרקינן כמ"ד מזונות לאשה ד"ת וצ"ל אין מזונות לאשה ד"ת.
<b>ומרן</b>החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי בחלק עשין מ"ח דף כ"ח כתב דלדעת התוס' והרמב"ם והסמ"ג מזונות וכו' גם ד"ת ולזה הסכימו רובא דרבוותא ע"כ וק"ל דאחד הרואה לקדישי עליונין האמורים בפרשה ורובא דאיתיה קמן סברי מרנן דמזונות דרבנן ועוד קשה כי אין כן דעת התוס' ז"ל כמו שיראה המעיין בדברי התוס' דכתובות דף ע' ע"ב ד"ה שהגיע שכתבו בפי' דהא קי"ל דמזונות נשואה מרבנן ואף שהתוס' בפרקין ד"ה ר' אליעזר בן יעקב הניחו הדבר בתימה נלמד סתום מן המפורש, ואפשר נמי לומר שדעתם הוא דלדעת ראב"י מזונות דרבנן ודלא כפי' רשב"ם ז"ל משום דהקושיא לא הוי קושיא וכמ"ש הרא"ם ז"ל בפ' משפטים והכי מתפרשין דבריהם דאינהו ס"ל דכיון דאמתני' דתני וחייב במזונותיה ת"ר תיקנו מזונותיה תחת מעשה ידיה ובתר הכי קאמר רבא האי תנא סבר מזונות דאורייתא ומייתי ברייתא דשארה לומר דהאי תנא סבר דמזונות דאורייתא מדדריש לקרא הכי אמנם ראב"י דלא דריש לקרא הכי סבר דמזונות דרבנן וההיא ברייתא דתקנו הוי כראב"י זה נראה להם דעת שפתיו דרבא.
<b>ולפ"ז</b>ק"ל על רשב"ם שכתב דלדעת ר' אליעזר בן יעקב נמי מזונות הוי דאורייתא א"כ ברייתא דקתני תקנו מזונותיה כמאן אתייא וקושיתם היא לרבא דאמר האי תנא סבר דמזונות דאורייתא דנראה דאיכא מאן דסבר דמזונות דרבנן והיינו ראב"י ולפי' רשב"ם קשה להבין דברי רבא, ומעתה מה שהקשו המפרשים ע"ד התוס' ז"ל דאימא דתנא אחרינא הוא ומאי קושיא לא קשה כלל כפי מה שפירשנו בכונת התוס' דקושיתם אינו אלא לרבא וכאמור.
<b>ומרן</b>בכ"מ הקשה ע"ד הרה"מ שכתב ונ"ל דמזונות הם דבריהם משום דמשנת ראב"י קב ונקי ע"כ שלא דקדק בדבר דהא מסיים בברייתא אליבא דראב"י דמזונות ועונה הוי דאורייתא וכמ"ש התוס' בפרק נערה ע"כ.
<b>ותמיה</b>לי על דבריו דאדרבא התוספות ס"ל איפכא דלראב"י מזונות דרבנן ודלא כרשב"ם וכמ"ש והיותר מתמיה הוא דלקמן בפרקין הלכה י"ח על מ"ש הרא"ש לרבינו שכתב שבחייו ניזונת מן התורה הא ליתא דכל אמוראי סברי דמזונות האשה מדרבנן כתב י"ל דראב"י שמשנתו קב ונקי סובר שהוא מדאורייתא וכמ"ש התוס' בפ' נערה יעו"ש, ודבריו תמוהים מכמה אנפי חדא דהתוס' לא ס"ל הכי וכמ"ש ועוד דלדעת רבינו דס"ל דג' מן התורה לא איצטריכא לן למשנת ראב"י וכי מי סני ליה הנהו תרי תנאי דברייתא דסברי דמזונות דאורייתא ועוד דלדעת רבינו דס"ל דדבר הלמד בי"ג מידות שהתורה נדרשת נקרא מדברי סופרים וכיון דלראב"י נפקא ליה מק"ו כמ"ש התוס' א"כ משנת ראב"י קב ונקי לא הוי סיעתא לרבינו שכתב דהוי מן התורה סוף דבר שדבריו נעלמו ממני וצ"ע.
<b>ודעת</b>הנמוקי יוסף נראה דס"ל כהרמב"ן ז"ל שכתב בפ' המקבל דאפי' אם תפסה האשה למזונותיה מוציאין מידה ונותנין לבע"ח וכתב הטעם ע"ש הרי"ף ז"ל מפני ששעבודו של מלוה מן התורה ומזונות האשה ובניה הם מדרבנן יעו"ש, אלא דלכאורה תמוהים דבריו שהוא ז"ל כתב כן בעד רבינו ג"כ כמבואר שם והלא רבינו ז"ל סבר דמזונות האשה דאורייתא וא"כ לרבינו ז"ל לא שייך הך טעמא, ושוב ראיתי להרב לחם משנה ז"ל בפ"א מה' מלוה שהקשה כן כאשר יראה הרואה.
<b>ואחזה</b>אנכי לציץ נזרי ופארי מורי הרב הגדול תנא דאורייתא ז"ל בס' מחנה יהודה סימן צ"ז סמ"ב שראה להליץ בעד הנמוק"י ולומר דאף דמזונות דאורייתא מ"מ שעבודן אינו כשעבוד הבע"ח וזה דאורייתא וזה דרבנן זהו תו"ד בקיצור.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה הראויה אליו ממני ההדיוט נראה לי כי לא ניתן ליאמר דבר זה ומנא אמינא לה ממ"ש בירושלמי פ' המדיר אמתני' קמייתא דקתני המדיר את אשתו מליהנות לו עד ל' יום יעמיד פרנס ופריך בירושלמי ויש אדם נודר שלא לפרוע חובו ופריך כמ"ד אין מזונות לאשה ד"ת ע"כ, ואם איתא דשעבוד המזונות הוי דרבנן אף דהוי חיובן מן התורה מאי פריך הירושלמי ומאי פריק לישני ליה כי אף דחיוב מזונותיה מן התורה שאני שעבוד בע"ח משעבוד מזונות דזה דאורייתא וזה דרבנן אלא ודאי דלמ"ד מזונות מן התורה משתעבד דאורייתא כמו בע"ח ולא מצית לאוקומה מתני' אלא למ"ד דמזונות דרבנן.
<b>העולה</b>מן האמור דדעת רש"י ורבינו והסמ"ג ומהר"ם בן ברוך בסי' רל"ב והחינוך והרשב"א והטור בסי' כ"ט ורבינו ירוחם בנתיב כ"ג ח"ה דמזונות האשה דאורייתא ברם הרי"ף והרמב"ן והרא"ש והר"ן והרא"ה והריטב"א ז"ל והרא"ם והתוס' והנמוק"י והרה"מ ס"ל דמזונות האשה דרבנן, והרא"ש ז"ל בתוספותיו בפ' אעפ"י דף נ"ז בפיסקא המתחלת מתוך כתב דאפי' לר"ע אינו מן התורה כי אם דוקא עונה לחודה לדידיה ושאר וכסות למאן דאית ליה עכ"ל, וזו היא ראיה למ"ש במקו"א דהתנא או האמורא תני מלתא דדינא למאן דס"ל הכי אף דאיהו לא ס"ל הכי וישבתי בזה קושיא אחת רבתי והבאתי ראיה מש"ס דילן ומהירושלמי.
<h5>ג</h5>
<i>ואם מתה בחייו ירשנה וכו'.</i> דעת רבינו ורובא דרבוותא הוא דהוי דרבנן והרב פרי חדש בנימוקיו [מים חיים נחלות פ"א ה"ח] הקשה לסברא זו מסוגיא דפרק המגרש דף פ"ה דבעי חוץ מירושתיך מהו בנישואין הא לא שייר וכו' לשארו וירש אותה כתיב נראה מסוגיא זו דירושת הבעל דאורייתא יעו"ש, ולענ"ד נראה דלא קשה כלל דאף שנאמר דסתמא דש"ס הכא ס"ל דירושת הבעל דרבנן אכתי איכא לספוקי דכיון דרז"ל תקנו דירשנה ועשו לה סמוכים אף דמדאורייתא בלא"ה אינה יורשה הבעל השני ומאי אהניא ליה שיורו מ"מ כיון דמדרבנן יורשה והוא אינו מניחו לירש בשיורו לא הוי כריתות או דילמא כיון דלא שייר בנשואין הוי כריתות וכ"כ התוס' ז"ל שם בד"ה חוץ מתרומתיך דהשיור הוא דמשתמרת לביאה פסולה דמן התורה אכלה בתרומה והשיור הוא שתהא אסורה לאכול מדאורייתא אלא שנראה להם דוחק לפרש כן אמנם הנראה מדבריהם דמדאורייתא מותר ומדבריהם אסור ועשה שיור בגט ואהני שיורו לדאורייתא ולא הוי כריתות אף דבלאו שיורו אסור מדרבנן ומה מעלה ומוריד שיורו מאחר דכבר אסורה ועומדת אלא ודאי דלא משגחינן בדרבנן כי אם דאורייתא ואדאורייתא הוי שיור ולא הוי כריתות וכ"כ הרשב"א בחי' דף פ"ג ד"ה אלא במ"ע וז"ל ואפי' אמר לו וכו' כדברי התוס' ז"ל דלא משגחינן אדרבנן אלא אדאורייתא ולא הוי כריתות ועיין להרב שער המלך ז"ל בהל' גירושין דף צ"ז ע"א שרצה להכריח דקפדינן אדרבנן מסוגיא זו, ועיין מ"ש אני ההדיוט בפ"ח מהל' גירושין ה"ו בס"ד.
<b>הדרן</b>לדאתאן עלה כי לדעת רבינו וסיעתיה אף דירושת הבעל דרבנן כיון דאינו מניחו לירש הוי שיור ולא הוי כריתות דאורייתא ואחשבה לדעת זאת אי קפדינן אדרבנן או אדאורייתא חוץ ממ"ש הרב שער המלך והוא ממאי דאמרינן במס' שבועות דף ל"א אמתני' ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד ובגמרא לאפוקי מאי חד אמר מלך וחד אמר משחק בקוביא הרי דלדעת רב פפא קפדינן אדאורייתא ומשביע משחק בקוביא דפסול מדרבנן חייב וכן להיפך לדעת רב אחא וכן פסק הר"מ בפ"י מהל' שבועות ומכאן קושיא להתוס' והרשב"א ז"ל שכתבו היפך הנ"ל שוב ראיתי סוגיא אחרת כשיטת ר"פ ופסקוה כל הפוסקים והרי היא בפרק השוכר את הפועלים דף צ' דתניא פרות הדשות וכו' ומוקי ליה בגמרא בגדולי תרומה דהיא מדרבנן הרי בפי' קפדינן אדאורייתא כר"פ ולא משגחינן אאיסורא דרבנן לפטור אותו מלאו דחסימה, ועיין להרב מהר"ם אלשיך ז"ל בסימן י"ח במ"ש ואפי' הרי"ף והרמב"ם וכו' ויש לעמוד בזה כמו שיראה המעיין ולא עת האסף.
<b>והנה</b>דעת רש"י ז"ל בפ' נערה נראה דס"ל דירושת הבעל דרבנן שכן כתב בדף נ"ג בד"ה אינו יורשה נדוניא בת אביה דלא תקון ירושת הבעל עד שתכנס לחופה ובפ' השואל דף צ"ו ע"ב במימרא דרבי יוסי ברבי חנינא דאמר באושא התקינו האשה שמכרה וכו' פרש"י ז"ל ומתה ובעל יורש את אשתו דבר תורה וצריך ישוב ודעת הרשב"א ז"ל כדעת הראב"ד דירושת בעל דאוריתא כמ"ש הרב שם, ודעת הרא"ש נראה כדעת הרי"ף דירושת בעל דאורייתא מדהביא סוגיא דפ' יש נוחלין וכמו שהקשה מורי הרב הגדול תנאי דאורייתא בספר מחנה יהודה למרן הב"י בחו"מ סימן רע"ו יעו"ש וכן נראה בתשובה שכתב בכלל נ"ו סי' ה' וסימן ו' כי תקנה זו להפקיע ירושה דאורייתא ובמחנה אפרים הל' זכיה סי' י' כתב דדעת הרי"ף דירושת הבעל דרבנן ואין נראה כן ודוק ודעת הרשב"ץ ז"ל דירושת הבעל דאורייתא שכ"כ בח"ב סימן ס"ו אבל השתא דקי"ל ירושת הבעל דאוריתא וכו' יעו"ש ומ"ש הרב ז"ל דירושת הבעל מדברי סופרים כבר חלק הרא"ש בתשובה דירושת הבעל דאורייתא ויש בזה כמה ראיות ולא עת האסף.
<b>וראיתי</b>להרב משנה למלך ז"ל בפ"א מהלכות נחלות שכתב ע"ד מהריט"ץ סי' כ"ה וז"ל גם מ"ש דאוקי ממונא בחזקת יורשי האשה בפלוגתא דרבוותא הם דברים תמוהים יעו"ש וכבר ראיתי למוהרא"ש ז"ל סי' י"ט כתב כמהריט"ץ אלא שחלק היכא דזוכה מכח התקנה להיכא דזוכה מכח תנאו ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>התנה עם האשה שאין לה עליו וכו' שהרי התנה על מ"ש בתורה ואינו תנאי ממון וכו'.</i> הנה בתנאי דממון קי"ל כר' יהודה דתנאו קיים ודע שהמרדכי פ' המדיר כתב ומיהו תימא דא"כ כל שעה היא תערים ותנשא וכו' וי"ל וכו' ויתנה שאם תתגרש שלא יתן לה כתובה אעפ"י שאין אדם מתנה על מ"ש בתורה ה"מ קודם שתתגרש אבל וכו' ותימא דהא קי"ל כר' יהודה בדבר שבממון תנאו קיים ותנאי כתובה הו"ל דבר שבממון הוא ומה לנו לחלק קודם שתתגרש וכו' וצ"ע.
<b>ובהיותי</b>אך עסוק בענין זה ראיתי להתוס' בפ' הכותב דף פ"ט ד"ה יכול וכו' שהקשו וז"ל וא"ת ומאי מיגו הוא זה דאם יאמר לא גרשתיך יתחייב בשאר וכסות ועכשיו דאמר פרעתי פוטר וכו' והקשו ע"ז וא"ת וכו' ואיכא למידק דאכתי הוי שפיר המיגו דלא גרשתיך ולא יתחייב בשאר וכסות דיטעון דהתנה עמה ע"מ שלא יהא לה שאר וכסות ותנאו קיים וכדקי"ל כר' יהודה ואין לומר דאירתותי מירתת שמא יבואו עדים שבשעת הקדושין דהמקדש בלא עדים וכו' ויאמרו דלא היו דברים מעולם דאכתי עוד היום דמוקי לה שלא היו כאן עידי הגירושין אפשר שיבואו העדים ויאמרו לא גירשה וא"כ אין כאן מיגו ודאי דלא חיישינן שמא יבואו עדים ונראה לישב לזה דכיון דהוי מנהג דמתחייב בשאר וכסות אינו נאמן דהוי מיגו במקום מנהג עיין בכנה"ג סימן פ"ב אות ק"מ.
<b>והרב</b>מוצל מאש אשר בס' אש דת סי' נ"ד הקשה דאמאי תנאו בטל בעל מנת שהמתנות שלי דהוי דבר שבממון הוא ותנאו קיים דטובת הנאת ממון הוא והניחו הדבר בצ"ע וכן ראיתי למרן החבי"ב ביו"ד סימן ס"א הגהות הטור אות נ"ד, ולענ"ד י"ל דהוי משום קנסא וכמ"ש הריטב"א בשיטתו לחולין וז"ל חוץ שיורא ע"מ לאו שיורא כשאומר חוץ מן המתנות שייר בקנינו שלא מכר לו המתנות כלל והרי הם של כהן ופטור אבל כי אמר ע"מ שהמתנות שלו כוליה בהמה זבין ליה עם המתנות ואע"פ שתנאו מותר שלא כדברי רש"י אפ"ה בעי דרמי עליה תנאיה שיתן לו המתנות ואלו אמר ע"מ שתתן לי המתנות הוה מהני תנאיה דעליה דידיה קמתני אבל השתא דאמר ע"מ שהם שלי לאו תנאה הוא וכפטומי מילי בעלמא הוא וכו' וי"מ דקנסוהו רבנן דהו"ל חלקם שאלו בפיהם ע"כ וא"כ אפשר דאף דבעלמא תנאו קיים הכא משום קנסא דנוהו ליה כאיסורא.
<b>והנה</b>הרב פרי חדש בס' מים חיים בלקוטי יו"ד כתב ע"ד הטור בסי' רט"ז דהאוסר הנאתו על בנו בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו כתב הוא ז"ל ולא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה דבודאי לא עקר לתנאיה כדאיתא בפ' המגרש דף פ"ד עכ"ל ולי אני הצעיר תמהני דמה ענין זה דהמתנה עמ"ש בתורה כרחוק מזרח ממערב דנדרים חלין על דבר המצוה אטו מי שאמר קונם ישיבת סוכה עלי לא הוי ודאי עקר ואעפ"כ הנדר חל משום דמתסר חפצא ודבריו אצלי צ"ע ואי קושיתו שאסר הנאתו על הבן בשבועה אכתי קשה דכיון דאסר עליו בחיים ובמות הרי כייל איסור והיתר בשבועתו וקי"ל דשבועה חלה בכולל אף לבטל את המצוה, ועיין למה"ר מ"ק בס' שרשי הים ח"ב דף ל"ג ע"ב שהביא קושיא זאת משם שמעתי מקשים ובודאי דשמע מעט"ר מורי זקיני הרב ז"ל ועיי"ש מה שיישב.
<h5>כג</h5>
<i>המדיר את אשתו מליהנות לו וכו'.</i> עיין להרב לח"מ שהביא דברי הר"ן ז"ל בפי' ההלכות שתמה על רבינו ז"ל למה לא הזכיר מ"ש בגמ' בריש המדיר דקאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וכו' ותירץ דסובר רבינו דסוגית המדיר אזלא כמ"ד קונמות אין מפקיע מידי שעבוד אבל אנן דקי"ל קונמות מפקיעין מידי שעבוד א"צ לזה דאע"ג דמשועבד חל עליו הנדר, והקשה עליו הרב לח"מ ז"ל דא"כ איך כתב רבינו בפי"ד אמר לה תשמישי אסור עליך או שנשבע וכו' שאינו חל מפני שהוא משועבד הא קונמות מפקיעין מידי שעבוד וכו' ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>יש ליישב דשאני הנאת תשמיש שאוסר גופו עליה דזה ודאי לא חייל כיון שהוא מושבע ועומד מהר סיני מה שאין כן הנאת מזונות שלא אסר גופו אלא אוסר נכסיו עליה בהנאה ולכן חייל שפיר דהא אין הנכסים מושבעים, וכן חילק הרב מחנה אפרים ז"ל בהל' נדרים סי' א' דף ח' ע"ג וד', ואין לומר דקושית הרב לח"מ היא לדעת הר"ן דלא ס"ל הכי וכנראה מדברי הר"ן ז"ל דפ"ב דף ט"ו וכדמשמע מדברי הרב מחנה אפרים ז"ל שם דא"כ מאי מקשה, וכדכתב לה הרב מחנה אפרים ז"ל לקמן הל' גבית חוב דף ק"א ע"א סס"י ג' יעו"ש.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שהתה עמו עשר שנים וכו' ישא אשה אחרת וכו'.</i> שאלה ראובן נשא אשה זה עשרים שנה וילדה שתי בנות ועתה יש י"ח שנים שלא ילדה כלל ועתה רוצה ראובן לישא אשה אחרת עליה מפני התנאי הכתוב בכתובה שאם שהתה עשר שנים ולא ילדה שיכול לישא אשה אחרת עליה ופטור משבועתו יען לא ילדה זכר ונקבה לא קיים מצות פריה ורביה ואת"ל דאריא דשבועתא אכתי רביע עליה כבר נשאל על זה בפני ג' והתירוהו יורנו המורה אם יוכל לישא אשה אחרת.
<b>תשובה</b>רואה אנכי להרדב"ז ז"ל בח"ב מתשובותיו סי' קכ"ו שנשאל על זה אם הוא פטור משבועתו אם ילדה זכר והוא חי ואף שלא קיים מצות פו"ר דאין לו זכר ונקבה וכתב דזה הוא מחלוקת הראשונים הרשב"א והרא"ש ודעתו לפסוק הלכה כהרא"ש וכתב בסוף דבריו דכיון שעדין לא קיים פריה ורביה מותר לישא אשה אחרת והו"ל כאלו לא נשבע כלל דאדעתא כן לא נשבע לה.
<b>זאת</b>ועוד דאף דנימא דהלכה כהרשב"א וכדברי הנמוק"י וזו כבר ילדה ואכתי אריה דשבועתא מספיקא רביע עליה וספיקא דאיסורא לחומרא לזה יש להשיב דל מהכא חומר השבועה שהרי אתשיל אשבועתיה וכבר התירוהו וכבר ידוע מחלוקת הפוסקים ראשונים ואחרונים בנשבע על דעת חבירו שאין מתירין לו אלא בפניו וכשקבל טובה ממנו שאם התירוהו יש בפוסקים שבדיעבד מותר ויש פוסקים שאם התירוהו אינו מותר ומהנראה שרוב פוסקים פסקו שאם התירוהו אינו מותר וכ"כ הרב כנסת הגדולה והב"ח בטור יו"ד סימן רכ"ח.
<b>ולעומת</b>זה אנכי הרואה שמרן ב"י פסק בס' הקצר בס' כ' שאם התירוהו הויא התרה אלא שבי"ד הנזקק לכך ראוי להוכיחו ולייסרו זה, ואנן בני א"י בתר מרן גררינן שקבלנו הוראותיו ואף דאיהו תבר לגזיזיה וכתב וי"א דלא הוי התרה אמנם כבר (ידע) [ידוע] שדרך מרן בשו"ע דמה שכתב בסתם הויא הלכה ואם יאמר האומר דאין כלל זה מוסכם כמ"ש הרב ז"א והרב יא"ה וכמ"ש אני במקי"א, אף אתה אמור לו דהרואה יראה בתשובת מרן בס' אבקת רוכל סי' (חבל על דאבדין).
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>לא</h5>
<i>ומשביעין אותה ונותנין לה כתובתה וכו'.</i> נראה דהיינו דוקא מנה מאתים אבל נכסי צאן ברזל ותוספת צריך ראיה ברורה ועיין בנמוקי יוסף פ' האשה שלום גבי אמרה מת בעלי דנאמנת וכ"כ הרשד"ם סימן רכ"ג עד כאן מכת"י מהרע"י ז"ל.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>יח</h5>
<i>מי שיחד קרקע לאשתו במזונותיה וכו' למזונות וכו' ריבה וכו' במזונותיה וכו' אין לה אלא פירות אותו מקום וכו'.</i> הכי איתא בס"פ נערה דף נ"ד ע"ב ומכאן נראה להביא ראיה לדברי הרשב"א במיוחסות סי' רנ"ט שכתב במי שנשבע להזמין את בתו לנישואין ביום פלוני אינו עובר בכל יום כי אם באומר ליום פלוני ועי' בתשובת מהרח"ש ח"ג סימן טו"ב דף י"ח ע"א ועי' בטור חו"מ סי' ע"ג ובב"י שם מ"ש בשם הנמוק"י ובס' ראש יוסף ובס' כהונת עולם בחי' על טור יו"ד דף פ"ג ע"ג פ"מ ח"א סי' ה' מהרימ"ט ח"א סי' קל"א ועי' בס' בעי חיי חלק חו"מ ח"ב סי' פ"ד שכתב שאין טעם בחילוק זה וכו'.
<b>ואני</b>הדיו"ט מסוגיא דידן ומדברי רבינו ז"ל דכי אמר למזונות ריבה לה מזונות אמר במזונות קצץ לה מזונות מסייע ליה לחילוק זה ודוק, ומה שדחה לחילוק זה מדברי הריב"ש סימן שמ"ד כן דחה נמי מהרח"ש בח"ב סי' ז"ל ובח"ג סימן טו"ב ועיין משל"מ פ"ט מהל' גירושין הל"ג ובפ"ד מה' מלוה ולוה ה"ב, וכעין זה חילק הלבוש בתשובת הריטב"א שהביאה הב"י בחו"מ סי' רנ"ג באומר תנו מאתים זוז לבתי לנדונייתה צריך ליתן מעכשיו ואם אמר בנדונייתה אין נותנין לה עד שתנשא והסמ"ע הקשה על הלבוש דהיכן מצא חילוק זה וחילק באופן אחר, ועיין מ"ש התוס' שם בס"פ נערה למה שהקשו מפ' המקבל דאמרו לא שנא אמר לכתובתה ל"ש אמר בכתובה אין לה אלא ד' מאה זוזי דאינון מאתן משום דהו"ל למימר סתמא דנראה היפך מ"ש הרב הלבוש דבההיא תשובה דהריטב"א ז"ל היה לו לומר סתמא וכמ"ש התוס' בתנו מאתים זוז לבתי ותו לא וכיון דאמר לה לנדונייא לא מפלגינן וכמ"ש בש"ס.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם מתה בחיי בעלה יורש הבעל הכל.</i> שאלה ראובן שמתה אשתו ולא הניחה זרע ובאים עתה להחזיר חצי הכתובה כמנהג ואביה נדר לפרנסו לו ולאשתו חמשה שנים שקורין לזה מיזה פ'ראנקה ונכתב בכתובה בכלל מה שהכניסה לו ואחר שנה שישב בבית חמיו הלך הוא ואשתו משם לבית אחרת עד שמתה אשתו ונשאר חייב חמיו לחתנו הארבעה שנים שהיה לו לפרנסו אי גובה הבעל מעות הארבעה שנים מחמיו או לא.
<b>תשובה</b>מילתא כדנא תליא בפלוגתא דרבוותא רש"י ודעימיה ור"ת ודעימיה בפי' ההיא ברייתא בפ' נערה דף מ"ז דתניא כתב לה פירות כסות וכלים שיבואו עמה מבית אביה לבית בעלה מתה לא זכה הבעל בדברים הללו משום ר' נתן אמרו זכה הבעל בדברים הללו, ופסקו כל הפוסקים כת"ק משום דראב"י קאי כוותיה במתני' דריש פרק אעפ"י דאזיל בתר אומדנא שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה ורש"י ז"ל ודעימיה פי' הך ברייתא באירוסין דוקא אבל מן הנשואין זכה הבעל ור"ת ודעימיה פי' הך ברייתא בנישואין ואפילו ניסת אם מתה קודם שיבואו לידי הבעל אינו יורש אותם, וכתב מהרשד"ם ז"ל בחלק אהע"ז סי' רי"ז דכיון דהוי פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא וא"כ היה נראה לפסוק שלא זכה הבעל בנדוניא שנדרו לה לכלה וכו' אף אנו נאמר כן בנדון שלנו אמנם הא ליתא דהכא שהבעל תפוס במחצית הנדוניא שחייב להשיב מכח התקנה מצי למימר הבעל קי"ל כרש"י ודעימיה דדוקא באירוסין לא זכה הבעל אבל בנשואין זכה בהם הבעל לא כן בנדון מהרשד"ם שהיה לו זרע ממנה ולא היה בדבר השבון ולא היה בו בחתן תפיסה כלל וא"כ זכה הבעל במה שנדר לתת לחתנו וגובה ממנו ממחצית ההשבון.
<b>ואם</b>ראה תראה למהר"ש הלוי בחלק אהע"ז סימן ז' כנדון שלנו שהיו באים לחלוק מחמת תנאי ההשבון ומשמע בהדיא שהיה החתן מוחזק בנדוניא ואעפ"י כן כתב ופסק שלא זכה הבעל במה שחייב לו חמיו וצריך להחזיר לחמיו מחצית הנדוניא ולא ינכה לו מדמי החוב כלום והוא עומד לקראתינו צ"ל ע"כ דלא היה החתן מוחזק כלל ואדרבא אביה היה תפוס אף שלא פי' דבריו דאלת"ה דבריו תמוהים וכמו שכן כתב הרב תח"ס סי' ע"ב.
<b>שוב</b>ראיתי שהר' מהר"ש גאון בתשובה כ"י הביאה הרב פרח מטה אהרן ח"ב סי' מ"א כתב דתשובת מהר"ש הלוי ז"ל איירי כשהיה החתן מוחזק ותמה עליו הרב מהרש"ג וכל זה נעלם מהרב משאת משה חלק אהע"ז סי' ל"א שכתב דבעבור השבועה שנשבע החתן להחזיר מחצית הנדוניא אינו מנכה לחמיו מדמי חובו ומצא כדי גאולתו בס' תח"ס יע"ש בסוף התשובה והרב מהרש"ג ז"ל והרב פמ"א עומדים כנגדו בתשובה הנזכר יע"ש, והרב מהרשד"ם ז"ל שם כתב דבנדון דידיה אף ר"ת יודה דזכה החתן משום שעמד בנשואין ונשאר לו זרע ממנה וראוי לומר כן דאפושי מחלוקת לא מפשינן וכו' יע"ש וזה תימא דבהגהות מיימוני ריש פרק כ"ב מה' אישות כתב בהדיא ע"ש ר"ת דאפי' יש לו בנים ממנה לא זכה הבעל וכ"כ הרב תרומת הדשן בסי' שכ"א ועיין להרב כנסת הגדולה בסי' נ"ה אות ד' שהרגיש בזה והרב תח"ס בסי' הנזכר והרב פמ"א ח"ב סי' מ"א והרב ב"ח בתשובות סי"ב כתב בפשיטות הפך דברי מהרשד"ם, עוד כתב מהרשד"ם שם וז"ל ועוד אפשר דלא מיירי אלא בשנדר האב בשעת נישואין דהן הן הדברים הנקנין באמירה אבל השתא דנעשה בקנין ושטר כחוב דעלמא וחייב והקשה עליו הרב תח"ס דהרי בברייתא קתני כתב לו וכו' וע"ז קאמר ר"ת דאף בנישואין איתיה לאומדנא דראב"ע ואיך כתב הוא ז"ל דבקנין ושטר מודה ר"ת דחייב והרב פרי האדמה בהל' אישות פכ"ב דף ס"ה ע"ג ודף ס"ז ע"ב כתב שאם הבעל מוחזק יכול לעכבו במה שנוגע לחלק חמיו או יורשיו בעד מה שחייב לו חמיו עד חצי דמיו אמנם לא ראיתי שהזכיר לשום אחד מהפוסקים הנז"ל.
<h5>כז</h5>
<i>הנותן מתנה לאשתו בין שנתן וכו' אין לבעל פירות במתנה זו.</i> וכתב המרדכי בפ"ק דקידושין משם ר"י דעבד ואשה אינם שוין ממש שהרי אם הרב נתן מתנה לעבדו לא קנה ואם הבעל נתן מתנה לאשתו קנתה ואומר הר' אלחנן דיש לדחות דמיירי במזכה ע"י אחר דכהאי גוונא אפי' בעבד מהני וכתב מהראנ"ח ז"ל בח"ב סי' ב' שדברי הר' אלחנן דעת יחיד וכל הפוסקים ס"ל כדברי הר"י ואף ר' אלחנן לא אמרה אלא בדרך דחיה בעלמא אבל מ"מ קושטא דמילתא דקנתה האשה אפי' ע"י עצמה וכדמוכח מפ' חלון והרב נתיבות משפט בדף קל"א ב' כתב ע"ד מוהראנ"ח אלו ולא ידעתי מה יענה הרב לתחילת דברי המרדכי שכתב ומסתברא מלתא דגמ' ששניהם שוין דמשמע דס"ל קושטא דמילתא כדברי ה"ר אלחנן ששניהם שוין וכי היכי דבעבד אינו יכול לקנות אלא ע"י אחר ה"נ באשה ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>נראה ליישב לזה דתחילת דברי המרדכי לאו לענין דינא אמרה דלא לכל מילי השוה אותם אלא שדברי המרדכי הכי מתפרשן דקשיא ליה מ"ש שם בקידושין אמתניתין דעבד נקנה בכסף ע"י אחרים אבל לא ע"י עצמו פריך נימא קסבר ר"מ אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה וקשה דהיכי דייק ממתני' לענין אשה והלא מתני' מתנייא לגבי עבד והיכי דייק מינה לאשה וע"ז השיב דכיון דס"ל לתלמודא דעבד ואשה שוין וכי היכי דבעבד יד עבד כיד רבו ה"נ יד אשה כיד בעלה משו"ה דייק שפיר אבל אין הכי נמי דכל אחד ואחד בדיניה כדעת ר"י אלא שלפי דברים אלה או לפי פשטא דש"ס הוה משמע דשוין ממש לזה אמר דלאו שוין ממש קאמר ודוק, והנה אם מכרה ונתנה האשה גוף ופירות מתנה זו אי מכירתה ומתנתה קיימת או לא לא פורש בדברי רבינו ז"ל (חבל על דאבדין ד"מ).
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>יג</h5>
<i>איש ואשה וכו'.</i> כתב הרב שער המלך ז"ל נראה דאין ראיה כלל דאפשר לומר דמתני' איירי בכתב לה וכו' ואדרבה לישנא דתלמודא מוכח טפי לפי זה דקאמר בשטרי פסיקתא וכו' דאי באמירה בעלמא מהני למאי אצטריך לומר בשטרי פסיקתא ושטרי מאן דכר שמיה וכו' ע"כ, ולענ"ד הא לאו מילתא היא אחר המחילה רבה דכלפי מאי דבעי למימר ר' יוחנן דמאי לאו כה"ג שכתב בשטר ולא חתם ואהא דקאמר לא בשטר כדקאמרת, אלא דהוי שטרי פסיקתא וראיה לזה דבגמרא אמרו בתר הכי מאי כותבין אומרים.
<b>כתב</b>עוד ומן האמור בזה אתה תחזה שמ"ש הגאונים והר"ן ריש פרק אעפ"י דבירושלמי קאמר דאפי' אחר נישואין קונה באמירה לאו דוקא אלא לאפוקי דלא בעינן קנין שלדעת הירושלמי אפי' בשעת קידושין ונישואין כתיבה דוקא בעינן ע"כ, דברים אלו אחר הסליחה רבה פלטתן קולמוס דהרואה יראה דהר"ן גופיה אחר לשון זה במימרא דאמר לעדים כתובו וחתומו והוה ליה דצריך לאמלוכי ביה כתב ומהכא משמע דלית לן סברת הירושלמי דתוספת יהא נקנה אפי' אחר נישואין באמירה בעלמא דאם איתא אמאי צריך לאמלוכי ביה הרי מבואר בדבריו דבאמירה לחודה קני אף בלא כתיבה דאי צריך כתיבה מאי קאמר אמאי צריך לאמלוכי וכו' והלא משו"ה צריך לאמלוכי דילמא חזר בו ולא קנה עד שיכתוב אלא ודאי דס"ל דלהירושלמי אפי' באמירה לחוד קני אלא שקשה לזה מהירושלמי גופיה דתני עלה שהבעל בכתב זה אפשר לישב וכמו שיבא לקמן.
<b>עוד</b>כתב הרב הנזכר גם מ"ש הרב המגיד וכו' ובהכי ניחא לי מה שהקשה הרב נתיבות משפט למ"ש רבינו ירוחם שדעת הרמ"ה כדעת רבינו (דהכל) [דכל] שלא היה לו מעות בשעת הפסיקא וכו' ולפמ"ש י"ל דס"ל להרמ"ה ז"ל דמתני' לא מצי מתוקמא בשלא היה לו מעות בשעת הפסיקא וכו'.
<b>ולענ"ד</b>נראה דהרב נתיבות משפט דייק הכי ממ"ש רי"ו בשמו והרמ"ה ז"ל חלק וכו' משמע שדברי הרמ"ה באו לחלק בין הא דרב גידל למתני' דהפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל דנאמרו בו כמה תרוצים כמ"ש הרא"ש והתוס' ולחלק יצאו והרמ"ה ג"כ חילק בדבר וע"ז קא מקשה הרב נת"מ ז"ל מדברי הרא"ש ז"ל, אלא שאני תמיה בדברי הרא"ש ז"ל כי מאחר דתירוץ זה הביאוהו התוס' ז"ל שם ודחאוהו ממ"ש שם כופין וקס"ד כופין לאב ואי לית ליה מאי כפייה איכא איך הביא תירוץ זה הרא"ש ז"ל משם הרמ"ה ז"ל ולא נרגש בדחיית חילוק זה והדבר ידוע שדרכו של הרא"ש ז"ל להביא דברי הר"ב התוס' ז"ל בצביונן והכא שינה את טעמו וכבר עלה על דעתי דעת הדיו"ט להגיה בלשון הרא"ש ז"ל ורי"ו ג"כ אף הוא ראה בלשון הרא"ש כן ע"ש הרמ"ה והביאו בחיבורו אבל מה אעשה שמדברי הטור ז"ל לא משמע כן מדהביא דין זה דשיהא מצוי ברשותו מדברי הרמב"ם ז"ל ולא כתב שגם הרמ"ה כ"כ כמו שהביאו אביו הרא"ש ז"ל.
<h5>יד</h5>
<i>ובנשואין ראשונים.</i> כתב הריב"ש ז"ל בסי' שמ"ה דהני מילי באב הפוסק אבל בחתן הפוסק אף בנישואין שניים נקנין באמירה, וכתב הרב שער המלך דיש להכריח דינו של הריב"ש ז"ל מההיא דפרכינן בפרק הנושא ומאי פסקה וכו' מי לא עסקינן דהואי בשעת קנין כגון דגירשה ואהדרה וכו' והשתא קשה טובא וכו' דמשמע בהדיא דאי מוקמת למתני' בשלא קנו מידו אתיא מתני' סתמא אפי' בגירשה והחזירה והלא כל שגירשה והחזירה הו"ל נישואין שניים ולכו"ע לא מהני עד דאיכא קנין אלא ודאי משמע דתלמודא דידן פליג אירושלמי וס"ל דאפי' בנישואין שניים מהני ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>נראה לדחות ראיה זו ולומר דהצעת הגמ' ופשט הסוגיא לא כן אלא דכשאוקמת למתני' בשקנו מידו וקנו לזה ולא קנו לזה בההיא קפריך ומאי פסקה הא משכחת לה בשקנו לזו ג"כ הואיל ונחית למתני בקנין וכגון דגירשה ואהדרה אמנם כדתני מתני' בלא קנין מתני' אתיא כפשטא בשקנתה הבת בלא קנין וכגון בנישואין ראשונים ולא בשגירשה ואהדרה דהוו נישואין שניים.
<b>ועוד</b>יש להקשות על הרב ז"ל שעל הראשונים אנו מצטערים על דינו של הריב"ש ז"ל דהוי בחתן הפוסק לאשתו והוא בא להוסיף דאף בחתן הפוסק לבת אשתו דגריע טפי וכמ"ש הוא עצמו לעיל מזה דקנתה הבת אף בנישואין שניים ועיין בס' קרבן נתנאל בחי' על הרא"ש בפ' אעפ"י שכתב הוא ז"ל ראיה זו.
<b>כתב</b>עוד הרב הנזכר וז"ל עוד כתב הרב הנזכר שמדברי התוס' והרא"ש ז"ל נראה דיש להוכיח היפך דברי הריב"ש ז"ל שמה שהקשו וכו' ותירצו דמיירי בנישואין שניים ואם איתא כדברי הריב"ש ז"ל אכתי לא מתרצא בהכי ברייתא דקתני התם לא נחלקו וכו' ודוקא אב וכו' אבל לא אח וכו'.
<b>וראיתי</b>בתשובה להרב משפטי שמואל סימן ל' שכתב אבל לדידי אמינא דלא דמי מי שנודר לבתו או לאחותו למכר דשטרי פסיקתא הקלו בהם חכמים ואמרו שהם הדברים הנקנים באמירה בלתי שטר וקנין כלל ע"כ, ודבריו תמוהים דהלא כתב הרמב"ם ושאר פוסקים דלא אמרו אלא באב אבל לא באח ונדון שלו היה באח לאחותו וכבר תמה עליו מרן החבי"ב כן וכתב דמיירי בקנין אלא שהשואל רצה לומר שאפי' בקנין לא קנה ממ"ש הרמב"ם וכו' יעו"ש בהגהות הטור אהע"ז סי' נ"א אות כ"א וכתב עוד באותה תשובה וז"ל הן אמת שהרמב"ם כתב שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב לא חשיב חיוב כבר חלקו עליו כל הגדולים וכו' ואפילו שהרמב"ם גם בשטרי פסיקתא חולק גם בזה חלקו עמו הכל ע"כ.
<b>והם</b>דברים תמוהים בעיני שהרי דברי הרמב"ם ז"ל ברור מללו בפי"א מהל' מכירה הט"ז וי"ז שבדברים הנקנים באמירה נקנה אפי' דבר שאינו קצוב שכן כתב חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו' ומפני מה פוסק עם אשתו וכו' מפני שפסק בשעת הנישואין וכו' ואיך כתב הרב שגם בשטרי פסיקתא חולק רבינו והתימה ג"כ על מרן החבי"ב ז"ל דתמה על הרב בריש דבריו וכמ"ש לעיל ולא השגיח במ"ש באותה תשובה בתוך כדי דבור ועוד אני תמיה שבאות י"א כתב שאפי' לדעת הרמב"ם ז"ל בשעת נישואין מהני אפי' דבר שאינו קצוב ושכ"כ בעל משפטי שמואל ז"ל סימן ל' ע"כ והוא פלא שאדרבא הרב משפטי שמואל כתב שלא כדבריו ולעיקר התמיה בדברי הרב משפטי שמואל הנזכר איני יכול להלום אם לא שיש ט"ס בדבריו ולומר דמ"ש ואפי' שהרמב"ם ז"ל גם בשטרי פסיקתא חולק היינו על דבר שאינו ברשותו וע"ז כתב שגם בזה חלקו עמו הכל כמ"ש הגהות מיימוני ע"ש בעל העטור בשם כל רבותיו ומביאו מרן בית יוסף ז"ל בסי' הנ"ל.
<h5>יז</h5>
<i>הנושא אשה וכו'.</i> ראיתי להרדב"ז ח"א סי' רנ"ד כתב מי שקבל עליו לזון את בת אשתו כל זמן שהוא נשוי עם אשתו היא אמו ועתה רוצה לגרשה ולהחזירה כדי ליפטר מחיובו וכתב שהוא פטור והביא (דבריו) [דברי] הרשב"א ז"ל בחי' לכתובות פ' הנושא וכו' ואעפ"י שהוא מערים וכו' יעו"ש ואנכי הרואה להרשב"א סי' תתקס"ב בענין דומה לזה שכתב שאם הוא כמערים מחייבין אותו ומביא ראיה מההיא עובדא דמרי בר איסק יעו"ש, ובח"ב סי' שע"ד על ראובן שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה ונשא על מנת כן ואח"כ גירשה ומיד החזירה ולא כתב לה תנאי זה ורוצה לישא אשה אחרת עליה (לומר) [ואומר] שכבר נתבטל התנאי הראשון והביא דברי הרשב"א הנזכר ר"פ הנושא וכתב דאם היה המנהג קבוע שלא ישא אשה אחרת הו"א דעל תנאי ראשון החזירה אבל כיון שאינו מנהג קבוע אמרינן נתגרשה נתבטל תנאי זו וראיתי בס' משה ידבר הנדפס מחדש בהל' שבועות סי' ז' שהביא ראיה להיפך מדברי הרדב"ז הנזכר מהאומר קונם לביתך שאני נכנס אם מכרו לאחרים מותר ואם חזר וקנאו אסור ה"נ כיון שנשאר שנית חזר לתנאו ולענ"ד לא ניתן ליאמר דבר זה דשאני נדר דהוא אשר עליו כל שהוא ביתו של ראובן ולא זו בלבד, כי אם כ"ש ביתו ועכשיו שקנאו לא פקע איסורו כמות שהוא היתה ביתו של זו אבל בתנאי קונם הוא דבר שאם לא התנה כבתחילה אמרינן אחליה לתנאיה יעו"ש.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אמר להם הבעל כתבו וחתמו ותנו וכו'.</i> נ"ב כתב הרב מהראד"ב ז"ל וז"ל ולי נראה לתרץ וכו' היינו דוקא כשהבעיין אחד אבל כאן שהבעיין הוא אחר ולי נראה דאין כלל זה אמת אחר המחילה דהרי כתב הר"ן ז"ל בפ"ק דקדושין גבי דאמר רב אשי בסך ע"ש התראה כמ"ש וצ"ע ע"כ מצאתי כתוב מהרב ע"י ז"ל.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>זה שנאמר בתורה ונתן בידה וכו' אחד ידה ואחד חצרה וכו'.</i> בר"פ הזורק אמרו וצריכא דאי אשמועינן וכו' והקשה הרב שער המלך ז"ל דאמאי הוצרך תלמודא להאי צריכותא וכו' יעו"ש, ולענ"ד נראה דהאי צריכותא הוי לתנא דברייתא דאמאי הוצרך תנא דברייתא לאשמועינן גבי גט וגבי גנב דכיון דתני תנא דכי כתיב ידה ה"ה חצירה לא פרכינן.
<h5>יב</h5>
<i>היתה ידה קטפרס וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל והקשה הרשב"א ז"ל בחי' וז"ל והא קי"ל וכו' והקשה מהרש"ך וכו' והרב קרית מלך רב כתב וז"ל דכונת הרשב"א ז"ל דמי אמר לך וכו' וקשה לי על דבריו דאיך יתכן לומר דבר זה דהלא כדפריך בדלא נח ודאי דבפירושא אמר ליה דנשרף אחר זריקתו דאי קדמה דליקה היינו זרקן לאיבוד וא"כ שפיר פריך בגמרא וקושית הרשב"א ליתא, וכונת מהרש"ך להקשות להרשב"א ז"ל וכן נמי ק"ל למ"ש הרב שער המלך יעו"ש דודאי אנו צריכים למשכוני נפשין ולפרש כונת הגמרא דשפיר פריך וכי מאי דהוה ס"ד דאילו לקושטא דמילתא הא אוקמא בהולך לאיבוד, תו הקשה הרב הנזכר למה שיישב הרשב"א ז"ל דהך תפשוט וכו' דאין לפשוט מידי דזיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחי לה. ולענ"ד נראה דאויר שאין סופו לנוח לא כמונח דמי מיפשט ממ"נ דכי נמי דלעולם אויר ד' אמות כד"א דמי.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ויש לאשה לעשות לה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה.</i> עיקרא דהאי מילתא איתא בפרק האומר דף ס"ג ע"ב אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכו' והקשו בגמ' מ"ט דרב ותירץ ב' תירוצים אחד משום בזיון דבעל והב' משום חצר הבא לאחר מכאן ואח"כ הביא המעשה דההוא גברא דשדר לה גיטה אזל שליחא אשכחה כי יתבא וקא לשה אמר לה הילך גיטה אמרה ליה ליהוי בידך אמר ר' נחמן אי איתא לדרבי חנינא עבדי בה עובדא וכתב רש"י ז"ל עבידנא בהא מילתא עובדא כותיה ואמינא מגורשת ולא חיישינן לחצירה הבא לאחר מכאן וכתב הר"ן ז"ל עבידנא עובדא וכו' אע"ג דבהאי עובדא דמי לו טפי משום דחד שליח הוא ע"כ, גם ראיתי להר"ן ז"ל שכתב הלכך הלכה כר' חנינא זהו דעתם ז"ל ואחרים דוחים דליכא למיפשט מהא דקי"ל כר' חנינא אלא היכא דליכא בזיון דבעל כי הכא דיתבא וקא לשה אבל היכא דאיכא למיחש לבזיון דבעל אפשר דלא קי"ל כותיה ולא נהירא דבכה"ג נמי איכא בזיון דבעל כיון שלא הפסיקה ללוש לקבל גיטה עכ"ל, וכתב הרב קרית מלך רב וז"ל ולענ"ד נראה מדברי רש"י בסוגיין יש לדקדק דס"ל כסברת היש דוחים דכיון דקא לשה לא שייך בזיון ממ"ש רש"י ז"ל ואם איתא לדר' חנינא עבידנא אם הייתי יודע שהלכה כמותו עבידנא בהא מילתא עובדא כוותיה ואמינא מגורשת ולא חיישינן לחצרה הבא לאחר מכאן עכ"ל ואם איתא דס"ל דשייך בזיון הכי הו"ל למימר ולא חיישינן לא משום בזיון ולא לחצרה הבא לאחר מכאן עכ"ל.
<b>ולפי</b>קוצר ענ"ד לא זכיתי להבין דבריו דנראה דמדברי רש"י ז"ל ליכא ראיה כלל לסברת היש דוחים מפני שרש"י ז"ל לא נקט אלא מילתא דאית ביה חידוש דלא נימא דהא דאמר רבי חנינא דאשה עושה שליח וכו' דוקא מב' שלוחים הואיל ולא דמי כולי האי לחצר הבא לאחר מכאן אבל היכא דהוי שליח אחד דדמי טפי לחצר וכו' נימא בהא מודה ר"ח דאין אשה עושה קמ"ל רש"י ז"ל דאפ"ה אם איתא לדר"ח אמינא מגורשת אע"ג דבהאי עובדא דמי לה טפי משום דחד שליח הוא, אבל בבזיון דלית בה חידוש לא נקט לה דממילא נפקא דאם איתא לדר"ח לא חיישינן וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל דבשליח אחד הוי חידוש ככתוב למעלה.
<b>ועפי"ז</b>נתיישב לי מה שהקשה הרשב"א על רש"י ז"ל ולא הבנתי לשונו פשיטא דאם איתא לדר"ח דאמר דלא גזרינן משום חצרה אנן נמי לא גזרינן ומאי קאמר רב נחמן עכ"ל, ולענ"ד אחר דלחיכנא עפרא מתחות רגלוי נראה דלא קשה מידי דאתא רב נחמן לאשמועינן חידושא דאמת הוא דר"ח לא גזר משום חצרה אבל לא גזר אלא בב' שלוחים דלא דמי כולי האי לחצר, אבל בשליח אחד דדמי לחצר הוה אמינא דגוזר אתא רב נחמן למימר אם איתא לדר"ח הייתי יודע שהלכה כמותו עבידנא בהא מילתא עובדא ואמינא מגורשת בשליח אחד ולא חיישינן לחצר וכו' ודוק.
<b>עוד</b>ראיתי להרב שער המלך שכתב וז"ל ויש לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכו' והביא לשון הרשב"א ז"ל שכתב בענין זה דכל תחילת השליחות שאינו ראוי לחזור לכו"ע לא מהני והקשה הרב שער המלך ז"ל על הרשב"א ז"ל שכתב בענין זה וז"ל וק"ל טובא כפי דבריו דכל תחילת השליחות אינו ראוי להחזירה לכו"ע לא מהני, א"כ היכי קאמר בגמ' לעיל איכא בינייהו היכי דקדמה איהי [ושויא] שליח ופרש"י ז"ל דמשום חצירה הבא לאחר מכאן ליכא ומשום בזיון איכא וכן פי' הרשב"א ז"ל והשתא נהי דליכא למיחש לחצרה הבאה לאחר מכאן מ"מ הו"ל למיגזר בשקדמה היא ושויא שליח משום שליחות עצמו שהאשה עצמה עשה שליח לקבלה ובא הבעל ועשה אותו שליח עצמו שליח הולכה עד מקום פלוני דבכה"ג לא מהני לכו"ע משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל והתוס' הוקשה להם כעין קושיא זו בפ' המביא דף נ"ד ד"ה חצרה וז"ל וא"ת ל"ל למינקט משום חצרה הול"ל משום שליחות עצמה וכו' (חבל על דאבדין).
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>אמר לה את מותרת לכל אדם חוץ וכו' או לענין אכילת תרומה וכו' ה"ז ספק מגורשת.</i> והיא בעייא דלא אפשיטא בגטין פ' המגרש דף פ"ה ע"א חוץ מתרומתיך מהו וכתבו התוס' ז"ל שם ד"ה חוץ מתרומתיך פי' בקונטרס שאם תנשאי לכהן לא תאכלי בתרומה ואין נראה לר"י דבלא"ה לא אכלה בתרומה דגרושה מתחללת בביאת כהן, ואפי' לא בא עליה דמשתמרת לביאה פסולה היא ואע"ג דאהני מה שמשייר שתהא אסורה לאכול מן התורה מ"מ נראה דוחק לפרש כן עכ"ד.
<b>ולכאורה</b>קשה לי בדבריהם דמשמע דהדין נותן דאף דבלא"ה אסור מדבריהם כיון דמן התורה היה מותר הוי שיור אלא שנראה דוחק לפרש כן בבעיית הגמרא דלהכי קא בעי ולא לגמרי וקשה דהלא כד בעי בגמ' חוץ מזונותיך ובעו למיפשט ממתני' דלאבא ולאביך ובהנהו מי איכא נישואין אלא בזנות ובמתני' נמי תני לעבד ולגוי, וזנות בת חורין ב"ד של שם גזרו כדאיתא בפ' אין מעמידין ומדאורייתא שרי וזה שייר בגט אלא ודאי כיון דמדרבנן באיסורא קיימא בלא"ה הוי שיור.
<b>וראיתי</b>להרב שער המלך ז"ל בח"א שם בדף צ"ז ע"א שהקשה על הרב משל"מ ז"ל וז"ל גם מאי דפשיטא ליה דאי אין איסור אלא מדרבנן הוי ודאי מגורשת ד"ת כיון דמן התורה מותרת לילך נמצא דמדאורייתא הו"ל דבר הכורת בינו לבינה ואף דמדרבנן מיהא אסורה לילך ונמצא דאכתי אגידא ביה כל ימיו מחמת תנאו מ"מ מן התורה מיהא כורת בינו לבינה הוא לבבי לא כן ידמה לענ"ד אלא כל שמחמת תנאו אסורה לילך אעפ"י שאין איסורו אלא מדרבנן אינו גט כלל ד"ת דכיון שהקפידה תורה דבשעת נתינת הגט יהיה דבר כורת בינו לבינה והשתא מיהא מכח גזרת רז"ל אגידא ביה כל ימיה נמצא דאין כאן דבר הכורת וכו' והביא ראיה לזה מסוגיא דפ' המגרש הנזכר יעו"ש.
<b>ואני</b>תמיה עליו כי הרואה יראה שדברי הרב משל"מ ז"ל הם כדברי התוס' הנזכרים ואף שכתבו שהוא דוחק לפרש כן מ"מ ניתן ליאמר דאף שבלא"ה אסור מדרבנן כיון דמן התורה היה מותר הוי שיור ואדתקשי ליה ע"ד הרב משל"מ ז"ל טפי הו"ל למירמי ע"ד התוס' כנזכר ועיין בדברי הרב ז"ל בהל' איסורי ביאה דף קט"ז.
<h5>יא</h5>
<i>ע"מ שלא תלכי לבית אביך וכו' ה"ז גט וכו'.</i> ובפרקין בהלכה א' מפורש בדברי רבינו דנשאת לאלתר ואין חוששין ודעת רש"י ז"ל בפ' הישן דף כ"ד ובפ"ק דיומא דף י"ב דאינו נשאת לאלתר ומדאורייתא הוא דהוי גט לאלתר אבל מדרבנן אינו נשאת לאלתר דדילמא לא מקיים תנאה והרשב"א ז"ל בחי' לפרק המגרש דף פ"ג ד"ה בכולהו בסוף הדיבור הקשה תרי לישני דרש"י ז"ל דסתרי אהדדי דבע"מ שלא תבעלי לפלוני דאינו גט כתב שאין מתירין אותה לינשא עד שיתקיים התנאי כלומר לאחר שימות אותו שנאסרה עליו שא"צ עוד להתבטל ובפ"ק דקידושין כתב רש"י ז"ל וה"ז כריתות ואפי' מיד והיא תקיים תנאו וכפי מ"ש לא תברה דמדאורייתא הכי הוי ומהתימא איך לא הכריח הרשב"א ז"ל הדבר מהנהו תרי לישני דסוכה ודיומא, ובלא"ה נמי ל"ק לפענ"ד דבע"מ שלא תבעלי היינו טעמא דאין מתירין אותה לינשא מיד משום דחיישינן שמא יבא עליה באונס אבל בע"מ שלא תלכי ודאי דתקיים תנאה דבידה היא וכן ע"מ שלא תשתי יין שלשים יום לא משכחת לה שיאנסוה כיון שאין להם הנאה בשתיה ומשו"ה מותרת לינשא מיד לא כן בע"מ שלא תבעלי ודעת רשב"ם והגאונים ז"ל הביאם הרשב"א ז"ל שכתב דכשהתנאי בשב ואל תעשה מותרת מיד דלא חיישינן שמא תתקלקל עצמה אבל כשהתנאי בקיום מעשה חוששין שמא תאנס ולא תקיים ונמצא גט בטל ובניה ממזרים והקשה הרשב"א לשיטה זו מסוגיא דקאמר וכ"ת אפשר דמגרשה למחר ומקיימה לתנאה אטו בדידה קיימא לאיגרושי דאלמא משמע דאפי' בקיום מעשה כל שבידה לקייומי מתירין אותה לינשא מיד ותי' ז"ל דלרווחא דמילתא קאמר ועדיפא מינה קא מקשי דאף כשתמצא לומר דבקיום מעשה מתירין לה לינשא מיד הכא א"א משום דאין בידה לגרש את עצמה.
<b>וק"ל</b>לכאורה בדברי הרשב"א הללו דלקמן הביא דברי היש מקילין ואומרים דאפי' בקיום מעשה תנשא מיד והביאו ראיה מסוגיא הנזכרת והקשה הרשב"א מההיא דע"מ שתתני לי מאתים זוז וישב דהתם לאו בידה וכו' וחזר והקשה מסוגיא דקאימרא אטו בדידה קיימא לאיגרושי ותירץ דעדיפא מינה קא מקשי ע"ש והשתא קשה דכיון דלדעת הגאונים ורשב"ם ז"ל פי' דסוגיא עדיפא מינה קפריך ולדעת היש מקילין ע"כ לומר דסוגיא עדיפא מינה קפריך היכי מייתי ראיה מסוגיא הלזו לדעתם כיון דע"כ לומר דעדיפא מינה קפריך ודעת הרא"ש דנשאת לאלתר היכא דהתנאי הוי בשב וא"ת והביאו משם בה"ג וראיה מסוגיין ואף דראיה זו הוי ראיה אף לתנאי בקום עשה צ"ל דסוגיא לרווחא דמילתין קפריך ומילתא מציעתא הוי ועיין בס' קרבן נתנאל מ"ש בחי' להרא"ש ומה שתירץ והם דברי הרשב"א בחי' ודוק, והר"ן בשי' לשם דקדק ג"כ מלשון רש"י זה דאין מתירין אותה להנשא מיד כמו שדקדק הרשב"א ויש לעמוד בדברי הרב משל"מ במה שהביא מדברי הריב"ש דהרואה יראה דלא דמי כלל.
<h5>כב</h5>
<i>ואמר לה ה"ז גיטיך ע"מ שתתני לי ק"ק זוז וכו' אינה יכולה ליתן ליורשיו.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דזה פלוגתא דת"ק ור' שמעון בן גמליאל בגיטין דף ע"ד אי אמרינן לי ולא ליורשי או לי ואפי' ליורשי ופסק רבינו כת"ק, ומהראנ"ח ז"ל בתשובה ח"א סי' ס"ו כתב דעד כאן לא פליגי רשב"ג ות"ק בלי ולא ליורשי אלא דוקא בשאר יורשים אבל בבן לכו"ע לי ולבני קאמר, וק"ל דבפ"ק דקידושין דף י"ז תניא דעבד עברי עובד את הבן ואינו עובד את הבת ונפקא ליה מדכתיב יעבד ריבה וכתיב ועבדך לך ולא ליורש מאי ריבה ריבה את הבן ומאי מיעט מיעט ליורש אלא ודאי מוכח דכי ממעטינן אף לבן ממעטינן, ובנרצע דתנן דיוצא במיתת האדון ואינו עובד את הבן ממעטינן ליה מדכתיב ועבדו לעולם לו ולא לבן לעולם לעולמו של יובל ויש ליישב ופשוט.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>אמר ה"ז גיטך וכו' ה"ז ספק מגורשת וכו'.</i> הקשה אלי רב אחאי הרב ועצום כמהרמ"א נר"ו למ"ש הרב מהרש"ך ח"ב סי' ק"ע דף ק"ה בגט שחרור דאם אמר בזה הלשון הרי הוא ספק משוחרר ספק בן חורין עיי"ש והביא דבריו מרן החבי"ב ז"ל ביו"ד ס"ס רס"ז בהגהות הטור דאיך מיפשט פשיטא ליה לומר כן מאחר דמצינו בירושלמי בפ' מי שאחזו דמספקא להו אי אמרינן הכי בגט שחרור דקאמר אף בגט שחרור כן הרי גט שיחרורך לאחר ל' יום על דעתיה דרבי הרי זה גט על דעתיה דרבנין אינו גט ופי' הרב שדה יהושע דהוי בלשון שאלה ולא איפשיטא ועיין להרב פני משה שם והיותר תימה על הרב תורת חסד בסי' מ"ה דהביא דברי מהרש"ך הללו וכתב ע"ד דאין ללמוד דין גט שחרור מדין גט אשה עיי"ש, והם דברים תמוהים דאיך אישתמיט מיניה דברי הירושלמי הללו דמספק"ל אי אמרינן הכי גבי גט שחרור או לא וכעת צ"ע, ועיין להרשב"א ח"א סי' תקס"ג דהביא הך ירושלמי לענין הקדש ולהר' בצלאל בתשובות סי' ט"ו ומ"ש הרב החבי"ב בתשובותיו חו"מ סימן קצ"ב ואילך.
<h5>כז</h5>
<i>אמר לעשרה וכו' ואפי' היה הכותב וכו'.</i> דעת רבינו ז"ל דחתם סופר כשר והקשה הר"ן ז"ל דכיון דהוא ז"ל מסופק באומר אמרו אי כשר או לא איכא למיחש ונפיק מיניה חורבא ותירץ מרן בכ"מ דליכא למיחש לדהכי כיון דבגמ' לא פסקינן דכשר והרד"ך בית ג' תמה על הר"ן דבשלמא אי הרמב"ם מספקא ליה בין כשר לפסול קשה מה שהקשה עליו אלא דעת רבינו הוא דודאי פסול מדבריהם אלא דמספק"ל אי כשר או בטל מדאוריתא וא"כ ליכא למיחש למידי וכו' יעו"ש, ולפענ"ד נראה דמה שהקשה מקמי הכי באותו בית למה לא כתב רבינו ספק מגורשת אין הכונה לומר דלישתוק ממאי דכתב פסול דבאומרו ספק מגורשת נראה דהוי ספק כשר ספק בטל וא"כ בחתם סופר אמאי הכשיר רבינו הו"ל לספק אלא ודאי דהכונה לומר דהו"ל פסול דהיינו מדרבנן ומשום דהדבר קרוב להיות בטל הו"ל ספק מגורשת ונפק"מ דאפי' אם נישאת תצא לדעתו ז"ל ועיין להרב פרי חדש בריש סי' ק"כ ולפי מש"כ הדין עם מהרד"ך.
<b>ודעת</b>ההגהות הביאו ג"כ מרן בכ"מ ובבית יוסף סימן ק"ל שלא הכשיר רבינו חתם סופר אלא בדיעבד והביאו ראיה מדקאמר בפ' המגרש מי דמי התם תנשא לכתחילה משמע דוקא לענין שתנשא אם נתגרשה אבל לא שתתגרש לכתחילה ולהרב בני יעקב נזדמנה לו נוסחא משובשת בדברי ההגהות ותמה עליהם יעו"ש, ושם ראיתי שתמה על מרן שכתב על מ"ש רבינו בפרקין וכותבין וכו' והוא שיהיו העדים והסופר שכתבו וחתמו בו מכירין שזהו פלוני וכו' וכתב מרן הטעם שהזכיר כאן סופר הוא להשמיענו דחתם סופר כשר וכו' והדבר קשה דלפי דיוק זה בדברי הרמב"ם ז"ל מוכח דאפי' לכתחילה נמי כשר היפך מ"ש בשם ההגהות ושכן הקשה הרב מהריט"ץ ז"ל, ולענ"ד נראה אחרי המחילה רבה דלק"מ בשום שכל והבין דהלא בדין זה הא איכא ב' עדים וסופר ומאן דכר שמיה דין חתם סופר הכא אלא ודאי דכונה דבא לרמוז לנו דפעמים הסופר הוא החותם וכשר והיינו בדיעבד והכא הוי לכתחילה משום דהא איכא עדים וסופר ואין צורך להכרה כי אם לעדים אבל לסופר אינו אלא כי אם לכשיהיה החותם בעד הוא דבעינן שיכיר אבל לא לכותבו לכתחילה קאמר כי אם בדיעבד, מיהו ממ"ש רבינו שם בהל' ב' קשה כמו שהק' הרב לחם משנה וכבר יישב לו הרב דהתם כיון שהם נתנוהו לה הא איכא עידי מסירה ובעידי מסירה אף לכתחילה חותמין אמנם ממ"ש רבינו בפ"ט הלכה ל"א קשה טובא וכבר רמזה הרב משל"מ שם.
<h5>לג</h5>
<i>האומר וכו' תנהו לה ביום פלוני אינו גט.</i> נסתפקתי בראובן ששלח פוליסא אחד לשמעון שיפרע ללוי בעדו סך אלף אריות לזמן כ"א יום, ובבא הפוליסא ליד לוי הראה אותה לשמעון וכתב עליה אשרתא כנהוג וחתם עליה בחתימת ידו ובתוך זמן הכ"א יום וייטב לבו של שמעון ופרע ללוי הסך הנזכר וביני וביני בא כתב מראובן שלא יפרע הפוליסא מפני ששותפו של לוי נשבר ואין לו מקום ליפרע האלף אריות ושמעון טוען מה לי ולצרה הזאת אני עשיתי שליחותך כאשר צויתני וכבר פרעתי הפוליסא וראובן טוען אתה פשעת בשליחותך לפרוע קודם הזמן הנזכר דאם היית ממתין לזמן הנועד כבר מיהרתי לך כתב שלא תפרע הפוליסא קודם בא יום הנועד, וצדדתי צדדים לזכות את שמעון ולפטור אותו, ושוב ראיתי שהדין עם ראובן ועיין בתשובת מהרשד"ם חלק חו"מ סימן קי"ח בדין ערב, והרב גבעות עולם סימן כ"ג הביא ראיה לדינו מתשובה זו עיי"ש, עוד נראה לי להביא ראיה מהא דכתב רבינו שאם אמר לשליח להוליך הגט לאשתו וליתנו לה ביום פלוני ונתנו לה קודם דאינו גט משום דעיות השליח ובטל השליחות.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הרי שנתקדשה וכו' ואין חוששין שמא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט כיון שלא נשאה.</i> מוכח מדברי רבינו דס"ל כדעת הרא"ש דכתב בריש פ' האשה רבה דהא דקאמרינן במתני' דצריכה גט מזה ומזה היינו טעמא משום דעבדא איסורא וחשו לגירש זה ונשא זה ולא רצה להתיר משום נישואי טעות ודלא כרב אלפס שכתב אלא וכו' דמשמע דהדר ביה מטעמא שלא יאמרו וא"א לומר כן אלא ודאי תרתי טעמי בעינן וכו' יעו"ש, וכ"נ דס"ל לרש"י ז"ל מדכתב בגיטין דף ע"ט ע"ב ד"ה תצא מזה וכו' וז"ל ואעפ"י שקידושי שני לא הוו קידושין וביבמות מפרש טעמא גזירה שמא גירש ראשון גט גמור ונשא שני וכו' עכ"ד, הרי מבואר דקא יהיב טעמא משום שמא יאמרו גירשה זה וכו' והיינו כדעת הרא"ש ז"ל.
<b>ומעתה</b>עפ"י האמור ל"ק קושיית הריטב"א ז"ל שכתב ע"ד רש"י שם בחי' לגיטין וז"ל פרש"י וביבמות מפרש טעמא שמא יאמרו וכו' ואינו מחוור וכו' ועוד דהתם ביבמות אסיקנא דלא חיישינן להאי טעמא דשמא יאמרו וכו' אלא ה"פ וכו' עיי"ש, דהלא לפי מה שנתבאר רבים ס"ל דהך טעמא קאי נמי אף למסקנא ותרתי בעינן וכדכתב הרא"ש ז"ל בפי' ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>ואם בא עליה הראשון קודם שיגרש השני הולד ממזר מדבריהם.</i> וכתב הרב המגיד דאם גירשה ודאי דלא הוי ממזר וכן אמרו בירושלמי פרק האשה וז"ל דר' אילא ד"ה הולד כשר ומשמע דאסורה לזה לכתחילה אבל ממזר לא הוי אפי' מדרבנן וממ"ש הרמב"ן בפ' האשה משמע דהוי ממזר אף אם החזירה לאחר שגירשה ועיין בס' פני משה ריש פ' האשה והנמוקי יוסף בפ' האשה כתב כדברי הירושלמי ועיין בהר"ן פרק הזורק מה שחילק בין מתני' דהזורק למתני' בפ' האשה והתוס' בריש פ' האשה כתבו בשם ר"י דאף לאחר גירושי שני הוי ממזר מהראשון.
<h5>יא</h5>
<i>כתב הסופר וכו' ואם נשאת וכו' אין שומעין לו וכו'.</i> הכי איתא בגיטין דף פ' וכר' אלעזר וכתב רבינו עובדיה והרמב"ם גריס ונתן גט לאיש ושובר לאשה ופי' וכו' ואנכי הרואה לרבינו ז"ל בפי' המשניות דגריס כגירסתינו הן אמת דמדבריו דהכא נראה דכך היה גורס מ"מ נוכל להעמיס בדבריו דגריס כגירסתינו וטעמא דר' אלעזר דאמר דלאחר שנישאת הוי גט כתבו רש"י במתני' דה"ט דחיישינן לקנוניא, וכתב מהרש"ל דלר' יהודה אמר שמואל לא שייך קנוניא ומטעם אחר לאחר זמנו ה"ז גט משום דכבר זכתה לינשא לאחר לאו כל הימנו לאבד זכותה שטוענת שנחלף לה לאחר שנתן לה הגט ומהרש"א כתב עליו שאינן אלא דברי נביאות וכו' והוא מפרש לה דהיינו משום דחיישינן לקנוניא כגון אם כהן הוא וכו', והרואה יראה דאדרבא דבריו הם רחוקים לענ"ד דיתכן דהבעל אומר דשובר נתן והיא אומרת דשובר לקחה ותני תנא ה"ז גט ותהא מותרת לשוק בלא גט אחר אתמהא והמעיין בחי' הריטב"א בסוגיין יראה שדבריו סתראי נינהו לדברי מהרש"א ז"ל ומצינו אילן גדול כדי לסמוך עליו מהרש"ל ז"ל, תו ק"ל בדברי מהרש"א דלישנא דמתני' דייקא איפכא דקתני לא כל הימנו לאבד זכותו של שני ומפרש בגמ' דהיינו זכות הראוי לשני ואם איתא לדברי הרב שהוא והיא עומדים בדעת אחד לצאת מהשני א"כ היינו זכותה, דבשלמא פי' מהרש"ל דהיא מכחשת ואינה רוצה לצאת מהשני דייקא נמי דקתני זכות של שני דהיינו זכותה אלא לפי' מהרש"א קושיא כדכתיבנא.
<b>ובטעמא</b>דמילתא פליגי בה רש"י והתוס' ושאר רבוותא דלרש"י ותוס' הטעם הוא דחיישינן לקנוניא וכן משמע מדברי הרא"ש ולהרמב"ם והטור וכ"פ השו"ע נראה דטעמא דמילתא משום דחיישינן שמא נפל והתימה על הטור שהניח סברת אביו ותפס סברת הרמב"ם.
<b>איברא</b>דקשיתיה להטור קושיית התוספות שהקשו לרש"י ויישובן לא ניחא ליה וגם קושיית אביו הרא"ש ז"ל כמו שיראה המעיין מ"מ צריך להתיישב, ובס' נחלת צבי, ראיתי שהביא דברי הרב הלבוש שכתב בסי' קנ"א דהאשה אומרת ממני נפל הגט ומצאו הוא דמשמע דאם מודה לדבריו דשובר נתן אפי' אם נשאת תצא וזה תימה דבש"ס לא משמע הכי דאף אם מודה לדבריו דשובר נתן אם נשאת לא תצא דדילמא רוצה לצאת משני משו"ה מודה לדבריו, ולענ"ד נראה דדבריו מן המתמיהין דודאי הרמב"ם והטור והשו"ע דניידי מפי' רש"י והתוס' דמפרשים משום קנוניא ואינהו אמרי דחוששין שמא נפל היינו משום דלא חיישי לקנוניא ומשום קושיית התוס' כמ"ש וא"כ איפוא ודאי צ"ל דהיא אינה מודה לדבריו דאם היא מודה ואומרת דשובר נתן והאמת אינו כן אתאן לקנוניא ול"ל לחששת שמא נפל ליחוש שמא נתנה לו הגט, אלא ודאי דמיירי דהיא אינה מודה לדבריו ואתאן לחששת דשמא נפל.
<b>ולענין</b>דינא הרא"ש ז"ל כתב דהלכה כר' אלעזר דמתני' וכדברי רב אדא בר אהבה וכ"כ הרי"ף וטעם דפסק כר"א ולא כת"ק משום דמפרשי אמוראי דברי ר"א ומקשו עלה ממ"ש הרא"ש בפ' הניזקין אמתני' דחרש רומז ונרמז שכתב סברת הרי"ף לפסוק כבן בתירא דקופץ ונקפץ מדהביא הנהו תרי לישני דאמרו בגמ' התם ותהי עלה הרא"ש דלא מסתבר לה דבכל התלמוד מפרשי האמוראי דברי התנאים לידע פי' המשנה במה נחלקו אע"ג דלית הלכתא כוותייהו והבא להקל צריך להביא ראיה והכא היכי ניחא ליה בכלל זה מדמפרשי אמוראי אליבא דר"א עיין בספר תפארת שמואל ובס' קרבן נתנאל מה שנדחקו ליישב זה.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא ראי זה כראי זה וגבה טורא בינייהו וכונת הרא"ש לא כמו שעלתה על דעתו דהן אמת דבכמה דוכתי אשכחן דמפרשי אמוראי דברי התנא אף דלית הלכתא כוותיה כ"א לדעת ולהבין דברי התנא ההוא ברם הכא דהאי מתני' לת"ק קתני ולאחר זמן הוציא הגט והוה אפשר לאמוראי לפרש מילתיה דת"ק דקתני ולאחר זמן הוציא לידע ולהודיע ולהודע היכי דמי לאחר זמן דלדעת שמואל הוי כשעמדו ולדעת רב אדא בר אהבה היינו כשנישאת וממילא ידענא מילתיה דר"א מדמפרשי לאמוראי מילתיה דר' אלעזר ולא מילתיה דת"ק משו"ה הכריח הרא"ש דהלכה כר"א ולכאורה איכא להתמוהי על הרי"ף ועל הרא"ש לומר דמהאי טעמא פסקינן כר"א משום דמפרשי וכו' דבהאי טעמא איכא למישדי ביה נרגא וכנזכר ת"ל מדאמרינן בפ' המגרש דרב יהודה ורב ושמואל וכמה אמוראי פסקו הלכה כר"א בגיטין והלכה זו העלו הרי"ף והרא"ש וכולהו רבוותא א"כ איפוא ל"ל למיהדר על טעמא אחרינא והא ודאי בורכא היא דע"כ לא אמרו התם הכי אלא לענין פלוגתא דר"מ ור"א דלר"א עדי מסירה כרתי לא לענין אחר.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אשה שאמרה אשת איש הייתי וכו' נאמנת.</i> וכתב הרב המגיד דהרמ"ך הגיה דדוקא תוך כדי דיבור אבל לאחר כ"ד לא מהני כי היכי דאמרינן בנשביתי וטהורה אני וכו', ואנכי לא ידעתי היכא אמרינן בנשביתי וטהורה אני דלא מהימנת, ואם נאמר דהכונה הוא דהסברא נותנת כן וכמ"ש הרב לח"מ ז"ל דבנשביתי הוי עוקר פורתא דבריו הראשונים מ"מ הא רבינו לא ס"ל הכי מדסתם ג"כ בנשביתי פי"ח מהל' איסורי ביאה ה"א ואפשר לומר מדלא פריך בגמרא אהאי סיפא דמתני' כדפריך בברייתא והא שויא נפשה חתיכה דאיסורא דברישא ל"ק שפיר דההיא הוי מפרש ליכא חזקה דהשתא כלל אבל כשאמרה נשביתי הוחזקה בטמאה והוה מצי למיפרך אלא ודאי דלא חש למיפרך, משום דסתמא דמתני' מיירי בתוכ"ד והכי דייק לישנא דמתני' משו"ה לא פריך כלל אין זה מן הישוב דאכתי איכא למימר דמאי דלא פריך הכי היינו משום דכ"כ הוי מפרש באומרת אשת איש הייתי וגרושה אני כמו נשביתי וטהורה אני ואפילו לאחר כדי דיבור וכמו שסתם ומשו"ה לא חש למפרך.
<b>עוד</b>כתב הרב המגיד דרבינו ס"ל דבמפרש דבריו לא שנא תוכ"ד מאחר כ"ד אלא שלא מצא כן לשום אחד מהמפרשים כ"א לר' יחיאל ז"ל, ולכאורה לענ"ד מצאתי לו חבר הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה רבינו בית יוסף בסס"י ל"ז שכתב וז"ל כתב הרשב"א דאם אח"כ קידשה (ואפי' שהיה) וכו' נאמן [משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר] איברא דדברי הרשב"א ז"ל מוקשים מיניה וביה שהרי כתב הרשב"א הביאו הר"ב בשיטה מקובצת בפ' האשה שנתארמלה דלא אמרינן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא בתוכ"ד ואפ"ל דעד כאן לא קאמר הרשב"א שם אלא או שאמר כן בתוכ"ד וכמ"ש מור"ם או אפי' לאחר כ"ד אלא שכיון שנתן אמתלא לדבריו וכ"כ מהריב"ל ח"א סי' ע"א ודקל"ג שמעיקרא אמר שעוד היום מקודשת ובתר הכי קאמר שאינה מקודשת וכמו שהביא ראיה מההיא איתתא דהיינו שראתה בני אדם שאינם מהוגנים ומשו"ה אמרה מקודשת אני, אלא שקשה דמאי אמתלא שייך כן וכמו שהקשה הרב בנימוקין להטור אהע"ז ועיין בס' קרית מלך רב דף ס"ח, אלא שראיתי למרן סמוך ונראה שכתב דתשובת הרשב"א הלזו פליג אמ"ש (מרן) [הר"ן] דקדשתיה וגרשתיה מהימן דוקא בתוכ"ד אבל לאחר כ"ד אינו נאמן בגירושיה וכבר ראיתי להרב מחנה אפרים בנימוקיו להטור שכתב דלא דמי דהתם אינו טוען גרשתיה, אלא אינה מקודשת, ולענ"ד לא הבנתי דבריו דכל כונת הדין הוא לומר, דלהתירה לעלמא לא הימניה רחמנא אלא לאוסרה עליו אם חזר ואמר אינה מקודשת או אם אמר(ה) גרושה היא גם מ"ש דמשמעתין מוכח דהתורה האמינתו דאמר לזה התירה היינו בתוכ"ד אבל לאחר כ"ד מנ"ל הא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הן אמת שנראה שמרן עשה שלום ביניהם מדהביא דין שניהם בשו"ע בסי' הנזכר, ומעתה גם מה שהקשה הרב שם דמהירושלמי שם משמע דאף בגירושיה הימניה היינו כשמעיקרא לא הוחזקה בא"א ובא ואמר גרושה היא מהימן אבל אם כבר הוחזקה על פיו באיסורא תו לאחר כ"ד לא מצי לחזור בו להתירה.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא ראיה לסברת החולקים על רבינו דאפי' במפרש לאחר כ"ד לא מהני ממה שאמרו בירושלמי פ' האשה היום אמרה א"א הייתי ולמחר אמרה גרושה אני אמרינן לה אתמול אמרת הכין ויום דין אמרה הכין אמרה לו מפני כת של פריצים וכו' מכיון שנתנה אמתלא לדבריה נאמנת, וראיתי להרה"מ שהביא קצת סיוע לדברי רבינו מדקתני תנא דמתני' ואם יש עדים שנשאת ואם איתא כהחולקים ליתני רבותא אפי' ליכא עדים אלא שאמרה תוכ"ד ומכ"ש בעדים אלא ודאי דאפילו לאכ"ד מיתניא מתני' וכתב הרב תוס' יו"ט דלא הוי תיובתא לשאר רבוותא דאפשר למימר דקתני הכי משום סיפא דסיפא דקתני ואם משנישאת וכו' וק"ל דהא סליק בגמ' דאסיפא איתמר והכי הסכימו רובא דרבוותא ואפ"ל דקתני רישא איידי סיפא וסיפא דקתני משום דבעי למיתני ואם משנישאת והיינו איידי דאיידי וזה אפשר גם כן דהוי כוונת הרב תוי"ט בדוחק.
<b>כתב</b>הרשב"א בתשובה סימן אלף וס' על מי שטען על חבירו מנה והודה לו ואמר לו אל תפרעני אלא בעדים וחזר הנתבע וטען טס של כסף יש לי בידך משכון תחת המנה אין בדבריו כלום דכיון שהודה אינו חוזר וטוען ולא אמרו תוכ"ד כדבור דמי אלא תוכ"ד של עצמו אבל תוכ"ד של חבירו לא, ואעפ"י ששנינו בפ' שבועת העדות וכו' שאני התם שאין כפירת העדות נגמרת להתחייב עליה עד שיכפרו שניהם וכיון שכן כעדות אחת היא וכיוצא בזה אמרו בכתובות פרק אלו נערות דף ל"ז וכו' וא"ת כל שהן עומדין באותו מעמד בפני בי"ד ולא כתבו טענותיהם יכולים הם בי"ד לחזור בהם וכדמשמע מהא דתנן בפ' גט פשוט אין כותבין שטרי בירורין וכו' לא היא דהתם דוקא בדיהיב אמתלא לדבריו כדאמרינן בפ' חזקת הבתים מודו נהרדעי היכא דא"ל של אבותי שלקחוה מאבותיך וכו' ע"כ ותשובה זו הביאה רבינו בית יוסף חו"מ סימן ע"ה סכ"ג ולא ידעתי מ"ש זו מתשובת הרשב"א הביאה רבינו ב"י אהע"ז סס"י ל"ז על אב שאמר שקידש את בתו ואח"כ קידשה לאחר ואמר קדושי ראשון בפסולי עדות דאורייתא ואינם כלום השיב דנאמן דהפה שאסר הוא הפה שהתיר וראיה מההיא דכתובות ההיא אתתא וכו' יעו"ש ותו תמהתי עליו במ"ש דלא אמרו תוכ"ד כדיבור דמי אלא בדיבור עצמו אבל בדיבור חבירו לא והקשה מההיא דשבועות וישבו אף כי דבריו הם סתומים מ"מ דבריו הם מובנים למי שמתיישב בהם אבל לא ידעתי מה יענה לההיא דפ"ק דמכות שאמרו כההיא דשבועות [ו]התם לא יתכן מה שיישב הוא ז"ל לההיא דשבועות ואחר החיפוש מצאתי בתשובת הרש"ח בס' בני שמואל שעמד ע"ד הרשב"א הללו וכמ"ש וכתב שי"ל קצת בקונ' דכ"ג ע"א שיטה י"א תכ"ד וז"ל, מיהו הא ק"ל וכו' קושיא זאת הקשה אותה הרב מ"ץ ח"א סימן נ"ב דף קס"ח ע"ב ע"ד התוס' דכתובות דף ל"ג ד"ה וניתרי והחתן המלך בס' מטה יוסף סימן יא דף כ' ע"א יישב לזה ואין ישובו עולה, ע"נ לדברי הרמ"ה והנראה לומר לדעת הרמ"ה הוא דלא הוי בתוכ"ד של חבירו כי אם בתוכ"ד עצמו משו"ה נאמנת אבל לא בתוכ"ד של חבירו כי אם בההיא דשבועות ודמכות.
<b>עוד</b>נראה להביא ראיה לדברי רבינו דבהקדש תוכ"ד לאו כדיבור דמי מדאמרינן בנדרים דף כ"ט יעו"ש וממ"ש בירושלמי פרק מי שאחזו אף בהקדש פן כו"ע מודו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא שאם אמת היה הדבר הזה הלא בגירושין הא קי"ל תוכ"ד לאו כדיבור דמי והיכי קאמרי על דעתיה וכו' שוב אשוב אליך דהכא הוי סיום דבריו ובסיום דבריו לא קאמרינן וכ"כ הרב כסף משנה בפירוש.
<b>עוד</b>נראה להביא ראיה לדברי הרב המגיד בפי' רבינו וסיעתיה דהיכא דהוי מפרש דבריו אף לאחר כ"ד מצי לחזור מההיא דאמרינן בפ' יש נוחלין דף קכ"ז אמר בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמן עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן דמשמש לי כעבדא קאמר ופירש רשב"ם בין בתוכ"ד בין לאחר כ"ד וע"כ לומר כן דאלת"ה כדפריך בגמ' לר' יוחנן מדתניא היה משמשו כעבד וכו' דאינו נאמן ומאי פריך אההיא התם מיירי בלאחר כ"ד ולהכי לא מהימן ור"י איירי בתוכ"ד אלא ודאי דר"י איירי בלאחר כ"ד ומשו"ה נאמן דהוי מפרש דבריו הראשונים וכמ"ש רשב"ם אלא דאכתי יש להבין דאם בתוכ"ד נמי איירי א"כ כשאמר בני וחזר ואמר עבדי למה זה אינו נאמן לא תהא אלא חזרה הא תוכ"ד כדיבור דמי.
<b>וכתוב</b>בתשובת מוהריב"ל ח"א סי' י"ח דף י"ח ע"ג ע"ש בנו מהר"ד בן לב ע"ד הרב המגיד אלו ז"ל והרה"מ הקשה וכו' ועוד כו' ויש לדחות בזה וכו' וקשה לי טובא דעדיין הקושיא הראשונה והשניה קיימת דאם איתא דמ"ש דבדיבור אחד הוא ולא הוצרכו לפרשו א"כ למה לי למיתני סיפא ואם יש עדים וכו' פשיטא דהשתא בהוחזקה על פיה לאחר כדי דיבור אינה נאמנת דהכי משמע לישנא דרישא כ"ש כשיש עדים וכו'. ולענ"ד נראה שדברי הרה"מ פשוטים והדחיה הוי לקושיא השניה (ה)[ד]קאמרא דאי אמרת הכי לא שתיק הגמ' לפרושי והוא שאמר כן בתוכ"ד לזה דחה דפשיטא ליה לגמ' דבהכי מיירי אבל אה"נ הקושיא הראשונה במקומה עומדת וכבר ראיתי להרב תוי"ט שכתב דלא הוי תיובתא לשאר רבוותא דאפשר למימר דקתני הכי משום סיפא דסיפא דקתני ואם משנשאת וכו', עוד הקשה הרב הנזכר עמ"ש הרה"מ דלא אמרינן תוכ"ד אלא לחזרת דיבור אבל במפרש לא שהרי אפי' בחוזרת ממש אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת כ"ש כשאינה עוקרת דבריה הראשונים הקשה הוא ז"ל דלא מצינו קל וחומר כה"ג דבשלמא אם בעוקרת אפי' בלא אמתלא נאמנת היינו דנין ק"ו יעו"ש. ודבריו אלו נפלאו ממני דהאי קל וחומר חזק כראי מוצק לרואי השמש ומה עם בעוקרת בנותנת אמתלא לדבריה נאמנת מכ"ש כשאינה עוקרת דלא שייכא אמתלא אלא פי' דנאמנת ודאי וברור וכ"כ הרשב"א בתשובה הביאה מרן הב"י בסימן ל"ז יע"ש.
<h5>ה</h5>
<i>אמר הבעל וכו'.</i> הכי איתא התם בפ' יש נוחלין דף קל"ד ע"ב ופי' רשב"ם דבעל שאמר גרשתי אינו נאמן דאם איתא דגירשה קלא אית לה למילתא, ולכאורה קשה מההיא דאמרינן בפרק האשה שנתארמלה דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא והחילוק ברור דהיכא דליכא עדים והלה הוא אמר לנו דגירשה אזי אמרינן דאם איתא דגירשה קלא אית ליה דרובא דעלמא מגרשי בפרהסיא, אבל היכא דלאו מפיו חיים דעדים קיימי וסהדי דהי מגורשת אף דאיכא סהדי ואמרי דלא גירשה כגון דדיירי בחצר אחד אז ודאי אמרי חיישינן שגירשה ולא שמיע להו דעבידי אינשי דמגרשי בצינעא, ואח"ז ראיתי להרב פרי חדש שתמה ע"ד רשב"ם כמ"ש, ולפענ"ד מ"ש נראה אמת, ואין להקשות דבפ' בית שמאי אמרו דבגירושין אית ליה קלא ובקידושין לית ליה קלא ומסוגיא זו נראה גרושין וקידושין כאחד הם דאפשר לומר דלגבי גירושין הרי מחזיר גרושתו לית ליה קלא משום דבמחזיר גרושתו ליכא שמחה אבל בגירושין רובא דעלמא מגרשי בפרהסיא ומסוגיא זו דפ' ב"ש קשה לי על מ"ש הרב פרח מטה אהרן ח"ב סי' ל"ה לבטל דברי חד צורבא מרבנן דאמר דאין מקדשין אשה בלילה וכתב דלא מצא גילוי בפוסקים ולא בגמרא ועיין למהר"ם אלשיך סימן ג' שנראה בבירור כמ"ש ושם ראיתי למהר"א ן' יעי"ש ז"ל ע"כ מצאתי.
<h3>הלכות יבום וחליצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אחים מן האם אינן חשובים אחים וכו' שאין אחוה אלא מאב.</i> הכי איתא ביבמות דף י"ז ע"ב דמר מפיק לה מדכתיב נחלה פרט לאחים מן האם ומר יליף אחוה אחוה מבני יעקב ואמרינן בגמרא דאי כתב רחמנא אחים הו"א לילף אחוה אחוה מלוט ע"כ ואיכא למידק והא אין אדם דן גז"ש מעצמו אם לא קבלה מסיני, וראיתי בספר תחלת חכמה דלפעמים קבלו התיבות שצריך ללמוד הגז"ש וכו' ע"כ ובגמ' כאן משמע דלא ילפינן דוקא הני שני אחים מדקאמרא יליף אחוה אחוה משמע דהגז"ש היא אחוה אחוה ומשו"ה פריך ולימא דהוא אחוה מעריות וכו' ופריק כי קאמר אחוה הוא דוקא אחים וכו' ודוק.
<b>עוד</b>ראיתי להתוס' דשבת דף קל"א ד"ה סד"א ניליף וכו' כתבו דשמא בעלמא ניתן לידרש ג"ש מהנהו תיבות ואי לאו קרא דמיעט הכא לההוא דינא סד"א ניליף גז"ש מהנהו תיבות להך דינא נמי קמ"ל וכו' ודוק.
<b>והנה</b>רש"י ז"ל בסוגיין פירש כי ישבו אחים שנים עשר אחים וכו' אשר לפי"ז הקשה מורי הרב נר"ו ממ"ש בפ' יש נוחלין דף ק"י ע"ב והאחים מן האב אתיא אחוה אחוה מבני יעקב ופירש רשב"ם בד"ה אחוה בני איש מיותר הוא וכו' דהרי בהאי קרא דמייתי בסוגיין לא כתיב בני איש אלא ודאי דהוא מיתורא דאחים, ועוד מדמקשו בסוגיין ולילף אחוה אחוה מעריות הרי דלא ילפינן מבני איש מיותר אלא מיתורא דאחים, ונ"ל לומר דהוקשה לו לרשב"ם ז"ל דאם איתא דמיתורא דאחים ילפינן לה א"כ קשה ניליף אחוה אחוה מעריות וכמו שהקשו התם והכא ליכא למידחי כמו שדחו התם דאין דנין אחים מאחיך דהא ילפינן הכא מונתתם את נחלתו לאחיו מאחים ואם כן ניליף מעריות אלא ודאי דלא ילפינן אלא מבני איש דמיותר וכמ"ש ודוק, (עיין בספרו הבהיר מחנה יהודה דף רמ"ח ע"ד שהביא קושיא זו משם יש מפרשים).
<h3>הלכות נערה בתולה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לפיכך האונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה.</i> ובגמרא דתמורה דף ה' הקשו לרבא דאמר דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא האי נמי לילקי ובודאי דהא דפריך הכי משום דהא מיהא אהנו מעשיו קצת דחלו הגירושין והבא עליה אינו חייב משום אשת איש לא כן במוכר יפת תואר ומוכר חרמי כהנים דאין מכירתו מכירה ולא קנה לוקח בהנהו ודאי לא לקי לדעת רבא, ולכאורה ק"ל מכאן למ"ש הרא"ש ז"ל בכלל פ"א והביא אותה הטור חו"מ סימן רמ"א דמי שנתן מתנה ע"מ שלא תמכרהו ועבר ומכר נתבטלה המתנה מעיקרא וכ"כ הרב המגיד בפ"ח מהל' גירושין בעל מנת שלא תנשאי לפלוני הרי דאף דלא אהנו מעשיו וחוזר המקח אעפ"כ אמרינן דכיון דעבר על תנאו חוזר לבעליו הראשונים, ודעת התוס' והראשונים בפ' המגרש דף פ"ג ד"ה ועמדה ועיין בתשובת מהר"א ששון סי' קי"ח וכמו כן ק"ל למהריט"ץ סימן ט"ז שכתב דמי שנשבע שלא למכור ומכר לא מהני דבחזרת המקח הוי תקנה לשבועתו וכ"כ מהרימ"ט ז"ל ח"א סי' ס"ט בד"ה ואני אובין ואדון לפניך, ותו קשה ממוכר חרמי כהנים דמעשיו בטלים וכו' קיימין כמ"ש מהרימ"ט דנראה דאפי' איסורא ליכא ומאי שנא בההיא דנותן ע"מ שלא יתן לאחרים דאף דמעשיו בטלים חוזרת לבעליו הראשונים ולא הוי תיקון לתנאו הראשון, ואף שלדעת הרא"ש מי שנשבע שלא למכור ומכר מכירתו קיימת היינו משום שיכול לישאל על שבועתו והו"ל כמאן דליתיה והמכירה קיימת אבל אה"נ דאם מעשיו אינם מועילים מודה הרא"ש דזהו תיקון לשבועתו והדרא קושיא לדוכתה, וי"ל דשאני כשבאה המניעה מכח הנותן דאמרינן דמצאה הקפידה מקום לנוח שלא ימכור ולא יתן אף שלא יועילו מעשיו כיון דעבר ע"ד הנותן אין מתנתו מתנה לא כן היכא דנשבע וכיוצא דאמרינן כי הוא יכאיב ויחבש והפה שאסר הוא הפה שהתיר.
<i>או שהיה כהן וכו' ה"ז לוקה.</i> ראיתי להרדב"ז בח"ב סימן ס"ח שנשאל על מי שאנס נערה ואסר הנאתה עליו אי חל עליה איסור הנדר להפקיע מעליו עשה דולו תהיה לאשה וכו' והשיב דכיון דחל עליו מעיקרא העשה תו לא פקע עשה זה ע"י נדרו וכו' והביא ראיה מדין זה דכהן דאמרינן דאם גירשה דלוקה ואם איתא דחל עליה הנדר אמאי לוקה יאסור הנאתו וכו' אלא ודאי דלא יועיל וכו' עי"ש, ואחר הסליחה רבה מלבד דיש להשיב בכל ראיותיו, עוד זאת תמהני טובא בראיה זו דכהן דהביא דהלא איפכא שמעינן לה שם בדף ט"ז ע"א נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר וכו' ואם כהן הוא לוקה הניחא וכו' אלא וכו' היכי משכחת לה וכו' אלא א"ר שימי מנהרדעא כגון שהדירה ברבים וכו' ועיי"ש בפרש"י ותוס' בד"ה כגון וכו' והשתא אם איתא לדבריו דכיון דחל עליו העשה מעיקרא תו לא פקע ע"י נדרו א"כ היכי קאמר בגמ' דמשכחת לה שביטלו כשהדירה וכו' הלא מעיקרא לא חל הנדר כיון דאיכא עשה זה דולו תהיה לאשה ואפי' למאי דאמרינן התם דלדבר מצוה מתירין וא"כ יש בידו לקיים מיקרי לכשיתיר לו מ"מ דנימא דלא חל כמ"ש הרב לא אמרינן וכעת דבריו צריכים יישוב ועיין להרב שער אפרים סימן ע"ג וע"ד.
<b>ועוד</b>קשה לי במ"ש ואם איתא יאסור הנאתה עליו ונדחה העשה למפרע וכו' דהא מאי דלקי הוא משום דעבר על לאו דלא יוכל ואם היה יכול לקיים העשה זהו תיקון הלאו אך כיון שאסור בגרושה אדרבה אם יוסיף לאסור הנאתה עליו ההיא דכל ימיו בעמוד והחזר קאי בטל ממנו ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא דלא יוכל לשלחה והרי שלחה, ועיין בתשובת הרב ז"ל סימן שי"ד ועיין בתשובת הרא"ש הביאה הטור חו"מ סימן ע"ג (ועיין למוה"ר הגדול בס' שרשי הים ח"ב דף נ' ע"א ואילך ולהרב ערוך השלחן חלק יו"ד סימן רט"ו אות ג' ולהרב בני משה הל' נדרים סי' ד'.)
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הוציא עליה שם רע וכו' אעפ"י שהיא בוגרת הואיל ובשעה שזינתה נערה היתה.</i> וכתב מרן כ"מ דבפ' נערה דף מ"ה פריך ואמאי נערה המאורסה אמר רחמנא והאי בוגרת היא ופריק אמר ר' אילעא אמר קרא הנערה הנערה שהיתה כבר והכי אמרינן בסוטה דף כ' ע"א מי המרים שמרים כבר, כי מזה ק"ל עמ"ש בזבחים דף כ"ה ובבכורות דף ל"ט אמר רבי הצורם אוזן הפר ואח"כ קבל דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר הפר שהיה כבר, כלומר שצריך כמות שהיה מקודם והכא אמרינן הנערה שהיתה כבר אף שעכשיו אינה נערה שכבר בגרה.
<b>ואפשר</b>לישב לזה ולומר דכל חיליה דרבי הוא ממ"ש עוד שם בש"ס אשכחן קדשי קדשים קדשים קלים מנלן דתניא שה תמים זכר בן שנה יהיה לכם שיהא תמים ובן שנה בשעת שחיטה [ומנין] בקבלה בהולכה בזריקה ת"ל יהיה כל הויותיהם לא יהיו אלא תם ובן שנה וכיון דאית ליה רבוייא דיהיה מיניה גמרינן דצריך שיהא הפר כמו שהיה כבר תמים ולא בעל מום, וכזאת וכזאת ק"ל על דרשת רז"ל בשבת דף צ"ז והביאו רש"י בפי' החומש סדר וארא על פסוק וישליכו איש מטהו ויבלע מטה אהרן את מטותם א"ר אלעזר נס בתוך נס בעוד שהיה מטה בלע מדלא כתיב ויבלע תנין אהרן והכי משמע ממדרשו של רשב"י סדר וארא דף כ"ה ע"א וז"ל חד דאיהו אעא יבישה ובלע לאינון תנינין דילהון יעו"ש, וקשה דמה ראיה זו אימא שבלע בעוד שהיה נחש, והאי דכתיב מטה היינו מטה שהיה כבר ועתה הוא נחש והכי אמרינן בפרק שור שנגח דף נ"ה דקרו ליה בעל האשה אע"פ שאינה תחתיו.
<b>ודוגמא</b>לזה הקשה מהרימ"ט בתשובה ח"א סי' תכ"א ובדרשותיו סדר וישב עמ"ש במגילה ביהכ"נ שחרב אין מספידין בתוכו ואין נוהגין בו קלות ראש וכו' שנאמר והשימותי את מקדשיכם אע"פ שהם שוממים בקדושתם הם עומדים ואמאי לא אמרינן מקדשיכם שהיה כבר וכמ"ש בפ' השולח עבדי שהיה כבר והרב כמהר"י אלפאנדארי ז"ל בס' מוצל מאש דת סי' מ"ג הביא קושית הרב מהרימ"ט ז"ל הנזכר וגם הוא ז"ל הקשה מהא דחטא אף על פי שחטא ישראל הוא, וכן ראיתי להר' הגדול מהרח"א בס' עץ החיים ס' ויצא שתירץ לקושיית מוהרימ"ט דהו"ל למימר ואת מקדשיכם השימותי ומדקאמר והשימותי את מקדשיכם ש"מ שאעפ"י שהם שוממים בקדושתם הם עומדים, שו"ר שכן כתב מוהר"ש לאנייאדו ז"ל בס' כלי יקר בפ' חטא ישראל.
<b>ואחר</b>הישוב נראה שלא ניתן ליאמר שהרי לדעת ר' מאיר בפ"ק דקידושין דף ל' דסבר בין כך ובין כך נקראים בנים למקום ומביא מקרא דבנים סכלים ומקרא דבנים משחיתים וה"ה אי הוה כתיב ישראל חטא דאין לחלק, ועוד דממקום שבא להקשות דהיינו מעבדי שהיה כבר בההיא ברייתא קתני כל נכסי נתונים לפלוני ופלוני עבדי, ואעפ"כ הקשה רפרם לרב אשי ודילמא עבדי שהיה כבר, וכמו כן ק"ל על הרב משל"מ ז"ל בפ"א מהל' קרבן פסח ה"ח שכתב וז"ל ונראה שכוונת הברייתא שהוכיח מדכתיב זבחי ולא אמרינן זבחי שהיה כבר וכדאמרינן עבדי שהיה כבר, משום דהכתוב הוא מסורס דהו"ל למימר לא תשחט דם זבחי על חמץ עיי"ש, ואחר הסליחה רבה אין נראה כן ממקום שבא וכמ"ש ועיין בס' קול אליהו ח"ב בקונטרס מחנה ישראל סי' כ"ב שנעלם ממנו כ"ז, והרב החסיד בקונטרס מ"ל אות ד' דף י"ב ע"ד יישב לזה דכיון דהוי פלוגתא דתנאי א"כ תו לא קשיא דמאן דדריש הכי סבר כי האי תנא ומאן דדריש הכי סבר כי האי תנא דודאי מאן דדריש אעפ"י שחטא ישראל הוא סבר כר' מאיר דלר' יהודה דוקא כשעושין רצונו של מקום נקראים בנים ואי לא לא ולר"מ בין כך ובין כך נקראים בנים, ואחר המחילה רבה דבר זה אינו מן הישוב דלא לענין דרשא בלבד קיימינן כי אם לענין פסק הלכה דאי פסקינן כרפרם דאמר עבדי שהיה כבר היכי פסקינן כההיא דפ' בני העיר דאף שהם שוממים בקדושתם עומדים וצריך יישוב.
<b>האמנם</b>מאי דתמיה לי טובא בזה הוא בהביטי אל דברי גדולי האמוראים ר' יוחנן וריש לקיש שדבריהם סתראי נינהו דבזבחים דף קי"ג ע"ב פליגי ר"י ור"ל דר"י ס"ל דלא ירד מבול לא"י ור"ל אמר דירד מבול לא"י, ופריך ר"י לר"ל מדכתיב מכל אשר בחרבה מתו בשלמא לדידי היינו דאיכא חרבה אלא לדידך מאי חרבה איכא, ומשני ר"ל חרבה דמעיקרא ע"כ, נלמד מזה דר"ל ס"ל לומר דהיתה כבר ור"י לית ליה הכי, ובמנחות מצינו לאידך גיסא והוא דבפ' כל המנחות דף ט' איתמר שיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה ר"י אומר מקטיר קומץ עליהם ור"ל אמר אין מקטיר קומץ עליהם וטעמא דמילתא דאמר קרא והרים הכהן מן המנחה את אזכרתה עד דאיכא לכולה מנחה לא יקטיר, ור"י דאמר יקטיר סבר המנחה שהיתה כבר וא"כ קשיא דר"י אר"י ודר"ל אר"ל, ונ"ל ליישב כי כל חילייהו דר"י ור"ל כל אחד ואחד מהם יש לו על מה לסמוך אמשמעותא דקרא דיחזקאל ארץ לא גושמה ביום זעם, ר"י סבר כפשטיה דלא ירד מבול לא"י ור"ל סבר דכיון דכתיב ברישיה דקרא ודאי דלא גושמה ביום הוא בתמיה, וע"כ כשהקשה לו מקרא דמכל אשר בחרבה מתו פריק ליה שהיתה כבר כלומר אף דבעלמא לא ס"ל הכי אבל הכא שאני דגלי קרא וכדאמרן.
<b>תו</b>קשה לי לר"י דאמר דלא ירד מבול לא"י ממ"ש בפ' חלק משמיה דר"י על פסוק נבקעו כל מעיינות תהום רבה אר"י ג' נשתיירו מהם בלומה דגדוד וחמי דטבריא ועינא רבתי דבירם, הרי דבא"י ירד מבול, ואין לומר דמן השמים לא ירד אבל מתחת לארץ יצא שטף מים רבים, דא"כ באותובי ר"ל לר"י מכל אשר בחרבה מתו ומשני מהבלא מתו, לישני ליה ממעיינות תהום רבה מתו שנבקעו, ותו מאי אולמיה דא"י שלא גושמה מאחר שיצאו שטף מים רבים מן התהום ונידונו ברותחים וצריך יישוב.
<b>ותו</b>אכתי לא איפרק ממה שקשה למה שפסק רבינו בפ"א מהל' פסולי המוקדשין הכ"ט בצורם אוזן הפר לאחר השחיטה וקבל דמו פסול משום דבעינן שיהא הפר כמות שהיה, ושם בפי"א פסק השיריים שחסרו בין קמיצה להקטרה מקטיר קומץ עליהם כר"י דסבר המנחה שהיתה כבר ולא שתהא המנחה כמות שהיתה מעיקרא כדין הפר, ויש לישב לזה עפ"י מ"ש לעיל דבצורם אוזן הפר דפסול משום דכתיב קרא אחרינא בקדשים קלים שה תמים וכו' יהיה לכם שכל הוייות יהיו תם ובן שנה וגלי אקרא דהפר ודוק, ויותר ממה שכתוב כאן מה עמדי לדרוש ולתור בענין זה מכמה דוכתי בש"ס עיין ברכות דף מ"ח ע"ב אימתי קרוי לחם קודם שיאכלוהו, ואמאי לא אמרינן לחם שהיה כבר ובזבחים דף קי"ז ע"א עיר שקלטתו כבר, ושאר מקומות יבקשם הקורא וימצאם ועיין מוהראנ"ח ז"ל ח"ב סימן ס', עד שמצאתי מנוח אשר יטב לי והוא מדברי רבותינו בעלי התוס' בפ' אלו נערות דף ל"ח ע"ב אמר אביי בא עליה ומתה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה ולא לאבי מתה והקשו התוס' ז"ל וא"ת דבפ' נערה לקמן גבי סרחה ולבסוף בגרה תידון בסקילה דדרשינן הנערה שהיתה כבר, וי"ל דהתם מענייניה דקרא והכא מענייניה דקרא התם ודאי אתייא קרא לחיובא דאי לפוטרה לישתוק קרא מיניה ואנא ידענא דלאו הוייא בסקילה דלאו נערה היא והכא לחיובא דקרא לא איצטריך דמסברא מיחייב משעת ביאה וא"א לפוטרו אלו דבריהם ז"ל ובהאי נוחין כמה מקומות בש"ס דומיא למה שהעמדנו עליהם וא"צ להאריך ודי בזה.
<b>ולעיקר</b>קושיית התוס' נראה לענ"ד לתרץ דהתם שאני דהנערה איתא בעולם ואף שבגרה אמרינן דהנערה שהיתה כבר, אבל הכא הנערה ליתא בעולם שהרי מתה לא אמרינן שהיתה כבר והו"ל כנקטעה יד העדים דפטור דבעינן קרא כדכתיב כדאיתא בפ' נגמר הדין עיין להתיו"ט ז"ל פי"ד דנגעים וגם בזה יתיישבו כמה מקומות מהנזכרים כמו שיראה הרואה.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>איזהו </i><i>גר תושב זה גוי שקיבל עליו שלא יעבוד ע"ז עם שאר המצוות שנצטוו בני נח ולא מל ולא טבל הרי זה מקבלין אותו ולמה נקרא שמו תושב לפי שמותר לנו להושיבו בינינו בארץ ישראל כמו שביארנו בהל' ע"ז.</i> וכתב הרב המגיד בע"ז בפ' השוכר דף ס"ד איזהו גר תושב כל שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז דברי ר' מאיר וחכמים אומרים ז' מצות שקבלו עליהם בני נח והלכה כחכמים ע"כ, וחזי הוית לרש"י בפ' איזהו נשך דף ע"א ע"א אמ"ש גר תושב האמור לענין רבית מאי היא פירש"י גר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבילות ע"כ ובפ' חלק דף צ"ו אדתנו רבנן נעמן גר תושב היה פירש"י גר תושב שלא קבל עליו שאר מצות וקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ע"כ, ויש לדקדק למה זה שבק רש"י ז"ל דברי חכמים ונקט דברי ר"מ דלא כהלכתא, ובפ"ק דע"ז דף ד' ד"ה לגר כתב ג"כ שקבל עליו ז' מצות בני נח ונבלה מותרת לו ואתה מצווה להחיותו דכתיב גר ותושב וחי עמך ע"כ וזה כדברי חכמים ומאי שנא, ועוד אוסיף לחזות בנועם דברי רש"י והתוס' בפרק החולץ דף מ"ח שכתב גר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ומחלל שבת כעובד ע"ז והקשו התוס' דא"כ נפישי מז' מצות ובמסכת ע"ז משמע דבז' מצות שנצטוו בני נח איקרי גר תושב ע"כ וקשיא לי דנראה מדבריהם כאילו רש"י ז"ל פירש זה אליבא דרבנן דאילו הוי לר"מ לא קשה כלל מה שהקשו לפרש"י והרואה יראה דפרש"י הוי כר"מ, וא"כ מאי קשיא ליה להתוס' דא"כ נפישי וכו' דהלא לר"מ לא בעינן ז' מצות כי אם קבל עליו שלא לעבוד ע"ז.
<b>ואפשר</b>לומר בדוחק שכונתם להקשות דאף לר' מאיר לא סגי בקבל עליו שלא לעבוד ע"ז כי אם נמי קבלת שבת ובמסכת ע"ז משמע וכו', ואפשר לצדד ולומר דהכא בהחולץ לא נחית רש"י לפרש כדברי ר"מ דוקא כי אם לדברי כולם אלא דהכא בקרא דשבת קיימינן דכתיב ביה וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב פירש"י דכיון דבין לר"מ בין לרבנן אינו עובד ע"ז מוכרח לשמור את השבת משום דמחלל שבת כעובד ע"ז ועיין לרש"י בפ' השולח דף מ"ה ע"א ד"ה לגר, וגר תושב אי צריך מילה או לא מפורש בדברי רבינו ז"ל שאינו צריך מילה והרב המגיד והכ"מ לא הראו לנו מקום דין זה והרי הוא מבורר בפ' השוכר דף ס"ה דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן גר תושב שעברו עליו י"ב חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות ומוקי לה כגון שקיבל עליו למול ולא מל הרי בבירור דגר תושב אינו צריך מילה וכ"כ רש"י בדף ס"ד שם דתני ולשאר כל דבריו הרי הוא כגוי כתב רש"י הרי הוא כנכרי דכיון דלא מל חשוב הוא לכל התורה ע"כ.
<b>וצופה</b>הייתי להרב מל"מ בפ"י מהל' מלכים ה"ז שכתב וראיתי להרב חידושי הלכות שכתב וז"ל וכו' ולא ידעתי כונתו וכו' ועוד דמילה חייב למול תיכף ומיד וכבר קיים המצוה ושוב אין עליו חיוב עוד ומ"ש בפ' בתרא דע"ז איזהו גר תושב כל שקבל עליו ז' מצות בני נח התם חשיב מצות שחייבים עליהם כל יום ויום וכו' יעו"ש, ודבריו תמוהים בעיני ופליאה היא איך נעלם ממנו סוגיא מפורשת שם בגמרא סמוך ונראה ודברי רבינו ז"ל ורש"י שם ברור מללו דגר תושב אין צריך למול וצ"ע.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>טז</h5>
<i>והאומר </i><i>על עצמו וכו' נאמן וכו'.</i> הקשה הרב מחנה אפרים בהגהותיו שם מההיא דאמרינן בפ"ק דסנהדרין דף ה' ע"ב, ואיתא נמי בירושלמי פ"ו דשביעית בההיא עובדא דחזייה רבי לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות אמר ליה לאו בן איש פלוני כהן אתה אמר ליה הין אבוה דההוא גברא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחיללו הרי מבואר דהאמינו רבי במאי דקאמר ליה דהיה בן גרושה ולא מיחה בו עיי"ש, ולענ"ד נ"ל לומר דהתם מי יימר דהאמינו רבי לההוא גברא נימא דאינו נאמן אלא למפרע אמנם אם ירצה ליכנס לבית הקברות אין הכי נמי דלא שביק ליה והראיה דאינו נאמן ליקח ממזרת ודוק.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כהן גדול שנושא אלמנה וכו' היא לוקה. </i>את זה שלח אלי מעלת החכם השלם כבוד מה"ר אליקים גאטינייו נר"ו, את שאהבה נפשי אף רוחי בקרבי האח נפשי החכם המרומם ויהי בשלם יומא טבא לרבנן יעלה ימיו בטוב ושנותיו בנעימים כן יהי רצון, זאת מאתי מגיד אומר כי זה ג' ימים שומה היתה בלבי עומד ומתמיה על דברי נר המערבי ז"ל פי"ז מהל' איסורי ביאה שכתב על כהן גדול שנשא אלמנה וכן כהן הדיוט זונה וחללה שכשם שהוא לוקה היא לוקה ולא הייתי יכול לברר הדברים או למצוא ראיה להרב הנזכר או להיפכו כי כך היה דעתי דעת הדיוט נוטה דכיון שהתורה לא הזהירה אלא לכהנים מה לנשים ללקות והן להיותנו היום יחד ודברנו בפרט זה כעת בלתי עם הספר וביררתי לפי קוצר דעתי נגד דעת הרב והוא ממ"ש הרב אליה מזרחי ז"ל סדר אחרי מות ד"ה לא תקרבו וד"ה ונכרתו דהנשים אינם לוקות דהנה לחד תירוצא דאין הפעולות שוות אין הדבר צריך לאומרו דאין להם מלקות וכמו שדברנו פה אל פה ולחד תירוצא דהיכא דכתיב איש צריך לרבות את הנשים כאן ג"כ כתיב אמור אל הכהנים בני אהרן ונתמעטו בנות ועליה כתיב כולה פרשתא דכהנים ואשה זונה וחללה וחוץ מזו דכתיב אשה זונה וכו' מורה דמדבר באיש וכן כתיב כי קדוש הוא ותיבת הוא הוי ככתוב איש דמטעמא דקרא דמשום קדושה לא שייך אלא בהם ולא בנשים, ודרך אגב בהיותי מסדר אלה הדברים ראיתי עוד להרמב"ם סמוך ונראה מ"ש בה"ד ובין כהן גדול וכו' ולא בעל אינו לוקה ולכאורה נראה היפך ממ"ש רש"י בב"מ דף י' ע"ב ד"ה וקדש לי אשה גרושה דמשעת קדושין עובר משום לא יקחו והוא מוכרח מהגמ' וכיון שכן אמאי לא לקי כיון דעבר אלאו, ואיך שיהיה נחזור על הראשונות שאמרתי אגלה דעתך האם מצא מזור לרבינו הגדול זלה"ה וישמח לבי ויגל נאמן אהבתך.
<b>א"ג.</b><b>וזה</b>אשר השבתי לו האי מאן דזכי ליה זכיה דאורייתא, מפיו תצא תורה חכמתא וגבורתא, דין הוא הדר החכם השלם אליקים גאטינייו ישב עולם חי טעון ברכה לעילא מן כל ברכתא אחרי עתרת החיים והשלום אנכי הרואה הכתב והמכתב אשר כוננו מעשה ידי אומן ידיו רב לו בחכמה ובתבונה תרתי לטיבותא, עתה באתי וריש מילין אדבר במאי דקא מתמה כת"ר למ"ש הרמב"ם דלוקה היא ממ"ש הרא"ם ז"ל, ואען ואומר דהתירוץ ברור דהשתא דגלי קרא דלא תקרבו לרבות את הנקבה, וא"כ גלי קרא דכל הפעולות שוות וא"כ מעתה בכל דוכתא לפי שאין הפעולות שוות אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש מעתה שפיר פריך התם והא מדרב יהודה אמר רב נפקא דלקושטא דמילתא הכי הוי דלא שנא.
<b>ומעתה</b>תמהני מהרב כנה"ג או"ח בנימוקיו על לשון הרא"ם כתב וקשה דא"כ אזהרה לנערה המאורסה מניין ומאי קושיא הא מדהשוה הכתוב אשה לאיש נפקא דהא גלי קרא דלא שנא והרב ז"ל תירץ דכיון דכתיב לא תנאף ובאזהרת הניאוף האיש והאשה שוין דהאיש מיקרי נואף והאשה נואפת, וקשה לי דא"כ למאי איצטריך רבוי דלא תקרבו לרבות את הנקבה הא נפקא מאיש או אשה משום דשניהם שוין וכמו שכן כתוב בעונשין ואיש אשר ינאף את אשת איש מות יומת הנואף והנואפת אלא ודאי דאפ"ה הוה סלקא דעתך לומר דפטורות קמ"ל לא תקרבו ומעתה דבריו אלו לענ"ד צריך ישוב ודוק, ודברי הרא"ם הללו לכאורה הם תמוהים ודיניה דרבינו נר המערבי הוא גמרא ערוכה וכמ"ש הרב בלשונו הקצר והיינו מ"ש בפ' יש מותרות דף פ"ד אמר רב יהודה אמר רב לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין וכו' מתיב רבינא לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת על ידי האיש ופרש"י קס"ד להזהיר כשרות שלא ינשאו לחללים ע"כ, אמר רבא כל היכא שהוא מוזהר היא מוזהרת ופרש"י שכשם שהכהן מוזהר ליקח אלמנה וחללה כך היא מוזהרת שלא תשאנו ופריך והא מדרב יהודה נפקא דאמר השוה הכתוב אשה לאיש ופריק אי מההיא הו"א לאו השוה בכל אבל לאו שאינו שוה בכל לא, ופירש"י הלכך אי לא אשמועינן לא יקחו הוה אזלינן לקולא ומיפטרי נשים הרי מבואר דכשם שהוא מוזהר ולוקה כך היא מוזהרת ולוקה כמו שפסק הרמב"ם.
<b>ומעתה</b>דברי הרא"ם הללו לכאורה הם תמוהים דבתר הכי פריך בגמרא והרי טומאה דלאו שאינו שוה בכל וטעמא דכתב רחמנא בני אהרן ולא בנות אהרן הא לאו הכי הו"א נשים חייבות מאי טעמא לאו משום דרב יהודה ומאי קושיא אם כדברי הרא"ם לישני ליה דשאני טומאה דהוי כמו אכילת חלב וחמץ דשייך באשה כמו באיש, התם אמרה רב יהודה אמר רב אבל באיסור עריות דהיינו שהכהן מוזהר שלא ליקח זונה וחללה ואינו חייב עד שיבעול אינו נופל באשה כמו באיש שפועל האשה שתבעל ופועל האיש לבעול איך יתכן לומר השוה וכו' ואף למ"ש התוס' בקידושין דאף על הקידושין לוקה לא שייך באשה כמו באיש דהאיש הוא הלוקח והאשה היא הנותנת לעצמה והכתוב הזהיר לא יקחו וא"כ לא שייך לומר השוה הכתוב וכו' אלא ודאי דלא שנא ודלא כמ"ש הרא"ם וצריך ישוב.
<b>גם</b>מ"ש עוד כבוד תורתו דלחד תירוצא דהיכא דכתיב איש צריך לרבות את הנשים וכאן כתיב וכו' יתבאר להאדון דלק"מ כפי הסוגיא הלזו ומ"ש כבוד תורתו דמ"ש הר"ם דאם לא בעל אינו לוקה נראה היפך סוגיא דמציעא ופרש"י ז"ל שם עיי"ש בתוס' שכבר יישבו לזה, מעתה אין להאריך דקאימנא חד כרעא אארעא וחד כרעא אערסא ומהיום הזה נתעלסה באהבים אהבה של תורה ובכן שלמא דמר ישגא ואחריתו יהיה מנון, כנפש דורש שלומו הטוב אחיו הקטן המצפה לינון. יום טוב דאנון
<b>וזה</b>אשר השיב לי אגיל ואשמח בראותי כי כלביא קמת ומצאת דברי הרב שהם גמרא ערוכה והכתוב קבעו חובה בשנותו ותו לא יקחו תרי זימני ברם מאי דקשיא למר על הרא"ם ז"ל מההיא סוגיא לק"מ כי בגמרא מותיב שפיר למאי דתריץ יתיב דשאני ההיא דלאו השוה בכל הוא משא"כ בכהנים ואהא מותיב שפיר מטומאה דלאו שאינו שוה בכל הוא וטעמא דכתיב בני וכו' הא לאו הכי נשים חייבות ומה לנו אם איסור טומאה שייך באנשים כמו בנשים כמו חמץ וכיוצא סוף סוף לאו שוה בכל הוא דאין ישראל מוזהרין ובלא"ה נתמעטו הנשים לפום מאי דתירץ התרצן וחילק בהכי, באופן שדברי הרא"ם אין להם ענין עם הך דהכא והכל נכון ואתה שלום וכו' אך אם היה מקום להקשות להרא"ם הוא להך תירוצא כשהקשו בגמרא דל"ל קרא דלא יקחו תיפוק ליה דהשוה הכתוב אשה לאיש, דשאני ההיא עניינא דאין הפעולות שוות ומשו"ה אצטריך לא יקחו ולא הוה קשיא ליה מטומאה ויש לתרץ ודוק.
<b>ואני</b>הד"יוט כבר כתבתי לו שנית דלא הבין אחר המחילה הדברים על בוריין והקושיא היא אלימתא וכעת צריך ישוב.
<h5>יט</h5>
<i>יצא עליה קול וכו'.</i> וכתב מרן כ"מ ז"ל דהכי מפורש בגטין דף פ"א ע"א אמתני' כתב לגרש וכו' ובגמ' ובנהרדעא לא מבטלינן קלא וכתבו התוס' אפי' על ידי עדים משום דקשיא ליה דמאי פריך בגמ' דהלא מאי דלא מבטלי' קלא היינו דליכא עדים להיפך לבטל את הקול אבל אם באו העדים ואמרו לא היו דברים מעולם ודאי דמבטלינן קלא אלא ודאי דאף אם באו עדים לא מבטלינן קלא ועל זה הקשו מההיא דכתובות ופ' חזקת הבתים ותירצו דבתרומה אסור לעולם אבל משום דנאסרה משום גרושה אין לבטלו וכו' וקושיא זו הקשו ג"כ התוס' בפ' האשה וכתב הרב חידושי הלכות דהכי אמרינן בפ' המגרש יעו"ש וקשיא לי על דבריו דההיא דפרק המגרש אינו ענין לזה דההיא לענין לאוסרה לכו"ע דקלא דנפק עלה דאיתקדשה לפלוני ואף דבגמרא בפרק הזורק נראה דדא ודא חדא היא ורוח לא יבא ביניהם, מדפריך והא נהרדעא אתריה דשמואל הוה ובנהרדעא לא מבטלינן קלא מ"מ עיקר הקושיא לא שייכא כי אם ממה שאמרו בפרק הזורק ומוכרח אתה לומר כן דאי קושייתם הוי ממ"ש בפ' המגרש אכתי לא העלו ארוכה לקושיתם דהתם לא הוי לאוסרה לכהן כי אם לאוסרה לכו"ע והוי ממש דומיא דכהן דאינו יכול לאכול תרומה כי אם חולין והאשה הזאת אינה יכולה לינשא לאחר כי אם לזה ואם הלך למה יושבת ובוכה בכבלי העיגון משום דמיחלפא וכו' בפ' הזורק ובפ' האשה רבה ועיין להרב לח"מ פי"א מהל' גירושין ודוק.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ואין </i><i>מין טמא מתעבר ממין טהור.</i> כתוב בהגהות שם נ"א בהיפך ע"כ פירוש דבריו דיש גורסים הכי ויש גורסין הכי אמנם על כל פנים דברי רבינו הם כדברי ר' יהושע בן לוי בפ"ק דבכורות דף ז' דאמר לעולם אינה מתעברת טמאה מן הטהור ולא טהורה מן הטמא וראיתי בס' יצחק ירנן שכתב וז"ל אבל טהור מטמא מודה דמתעבר וזהו דעת הרא"ש בפרק אותו ואת בנו וקשה מיניה וביה ממ"ש בבכורות עכ"ל, ולא ידענא מה שאלת חכם דאדרבה הרא"ש בפ' אותו ואת בנו כתב דהלכה כריב"ל אלא שהקשה להרי"ף ז"ל דאמאי לא הביא ההיא פלוגתא דר' אליעזר ורבנן בהלכות ואי משום דהלכה כריב"ל היינו בטמאה וטהורה אבל בבהמה וחיה אפשר דהלכה כר"א ומחלוקתו, אלא אי קשיא הא קשיא דבפ' אותו ואת בנו משמע דס"ל דחיה עם בהמה מתעברת ובפ"ק דבכורות נראה דס"ל דהלכה כריב"ל לגמרי ממ"ש הילכך כוי שדברו חכמים בריה בפני עצמה היא ואי ס"ל כר"א ומחלוקתו בהא היה אפשר לומר שהוא מתיש הבא על הצביה או להיפך, אלא ודאי דס"ל דהלכה כריב"ל לגמרי בחיה עם בהמה נמי וכ"כ רש"י ז"ל שם בדף פ' בד"ה בריה בפני עצמה, וזו נמי לענ"ד לא קשה כלל דאף דהרא"ש הקשה על דברי הרי"ף לא מפני זה נידחין דברי הרי"ף בדרך אפשר אמרה ואה"נ דדעתו דס"ל דקי"ל כריב"ל ומשו"ה פסק איהו נמי הכי כדרכו לילך על הרוב בעקבותיו ועל הכל דקי"ל הלכה כר' יוסי דטעמו ונימוקו עמו, וחזי הוית לרבינו בחיי בסדר תצא שכתב וז"ל וכל עיקר הטעם במצוה זו משום חשש כלאים כי שמא יבואו להרביעה ודרך עובד אדמה להביא צמדו אל הרפת ואולי יבואו להרבעה ויעשו ולדות משונים ולהכחיש מעשה בראשית שנאמר בו למינהו ע"כ.
<b>ולכאורה</b>דבריו תמוהים דנראה מדבריו דס"ל דטמאה מתעברת מטהורה וטהורה מתעברת מטמאה וליתא דהא קי"ל כר' יהושע בן לוי דאין טמאה מתעברת מטהורה ולא טהורה מתעברת מטמאה ואפשר לומר שכתב כן למ"ד דמין טהור מתעבר ממין טמא, ועיין ביו"ד סימן רצ"ז סעיף ט' שכתב הרב פרישה ודרישה ששמע שגם משור וחמור יוצא פרדה שוה להיוצא מסוס וחמור ע"כ וקשיא לי על דבריו שלא תהא שמיעה גדולה מראיה בש"ס דבכורות דף ז' ע"א ובב"ק דף ע"ט ע"א שאמרו דמין טהור מתעבר ממין טמא וכן להיפך וי"ל ודוק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>הכובש </i><i>דגים טמאין צירן אסור.</i> לא פירש אם הוא אסור דאורייתא או דרבנן, ציר דגים טמאים איסורן מדרבנן כ"כ התוס' בפ' גיד הנשה דף צ"ט ע"ב ד"ה שאני ציר ובפ' כל הבשר דף קי"ב ע"ב ד"ה הטמאים, וכ"כ המרדכי בפ' גיד הנשה ובפ' כל הבשר וטור ושו"ע סימן פ"ג וכנה"ג שם אות כ"ג ואע"ג דהתוס' בפ' אין מעמידין דף מ' ד"ה מחלוקת כתבו דהוי דאורייתא אפשר ליישב דבריהם בדוחק דמ"ש בתירוצן דודאי דאורייתא צירן אסור לא קאי אציר של דגים כי אם אציר של שרצים ובשרצים גופייהו בין ציר לגופו יש חילוק דבציר בטל ברוב מן התורה ומדרבנן בס' ובגופן לא בטיל מדרבנן אפי' באלף משום דבריה לא בטלה וכונתם דהרי מצינו חילוק בין ציר לגופיה באיסורין דאורייתא וה"נ באיסורין דרבנן כגון ציר של דגים.
<b>כבוש</b>הרי הוא כמבושל הוי כשנשרה במים יום אחד מעת לעת והב"י סימן ס"ט כתב בשם האגור שהתוס' מתירין בצונן מעת לעת וכתב מרן החבי"ב בהגהות ב"י אות רכ"ז דטעמם דלא מיקרי כבוש כמבושל אלא בשהה ג' ימים יעו"ש ואנכי הרואה שהתוס' כתבו בפ' השוכר את הפועל דף ס"ח ע"ב ד"ה ההוא דביום או יומיים נעשה כבוש והרי הוא כמבושל ואפשר לומר דבתוך דבר חזק כמו שכר אפי' ביום אחד נעשה כבוש כמבושל.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>האוכל </i><i>כזית וכו' לוקה.</i> ראיתי לרבינו בשרשיו מצות לא תעשה קפ"א שכתב אבל הבהמה וחיה שהתחדש בה אחד מן הטרפיות המקובלות וכו' ואכל מבשרה לוקה מדרבנן וכו' והרמב"ן ז"ל שורש ב' אות ה' חשב דלוקה מדרבנן דקאמר היינו מ"מ ומפני זה כתב דחזר בחבורו הגדול והרב מגילת אסתר השיג עליו דאינו אלא מלקות ולא חזר בו אלא שהוא מדרבנן יעו"ש וכן נראה לענ"ד ממ"ש במצות לא תעשה קע"ט אבל נכהו על זה מכת מרדות וכאן כתב לוקה מדרבנן ולא קאמר מכת מרדות.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין </i><i>חייבים כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה וכו'.</i> נראה מדברי רבינו דבנחירה יש בו הוצאת דם והכי תנן בכריתות דם שחיטה דם נחירה דם עיקור וכיוצא שהנשמה יוצאה בו וכו' חייבין עליו והכי תנן בפ' כיסוי הדם דף פ"ה הנוחר והמעקר פטור מלכסות, ובהכי ניחא מאי דהוה קשיא לי על הרב בית דוד בחלק יו"ד סימן נ"ח שהביא ראיה לומר שמותר לנבל הבהמה בידים ממ"ש בפ' כלל גדול שוחט משום מאי חייב רב אמר משום צובע ושמואל אמר משום נטילת נשמה ופירש"י ז"ל שחיטה במלאכת המשכן היכא ומאי עבידתא אי מעורות אילים המאדמים למה לי להו שחיטה בחניקה סגי ע"כ הרי דאע"פ שהיו ראוים לאכילה היו חונקין אותם משמע דליכא איסור דאי איכא איסור על כרחן היו שוחטין אותם ומשכחת לה שחיטה במשכן ע"כ, ותמיהא לי דקודם שנכנסו לארץ לא היה להם שחיטה ומאי ראיה מייתי מדור המדבר שהותר להם נחירה עד שנכנסו לארץ ולא היה בהם שחיטה ואם נאמר דנחירתו זו היא שחיטתו וכמ"ש בפ' כיסוי הדם ומ"ש רש"י ז"ל למה לי בהו שחיטה היינו שחיטה דידהו דהיינו נחירה זה אינו דהלא בנחירה ליכא דמא אלא שבמ"ש אתי שפיר דבנחירה נמי איכא דמא, אלא שקשיא לי בדברי רש"י דמדבריו נראה דנחירה לחוד וחניקה לחוד ובפ' כיסוי הדם דף פ"ה אמרו צא נחור ופירש"י ז"ל חונקו ור' עובדיה [מברטנורא] ז"ל בפ' אותו ואת בנו במשנה דהשוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פירש והנוחר שתוחב את הסכין בנחיריו וחותך ע"כ, אלא דמ"ש רש"י כאן בשבת דבחניקה סגי היינו נחירה ושחיטה דנקט היינו שחיטה ממש ומעתה קשיא טובא שחיטה (בכור המבכר) [בדור המדבר] מאן דכר שמה, ואפשר לומר דלא היה להם חיוב שחיטה אפשר דהיו נוהגים כן מידי דהוה אקדשים שהיו שוחטין שאינה מגזרת הכתוב.
<b>שוב</b>ראיתי שהרב פנים מאירות ח"א סימן ע"ה ישב על מבוכה זו והביא ראיה מסוגיא זו ופירש דברי רש"י כמ"ש בתחילה דשחיטה היינו נחירה יעו"ש, עוד יש לעמוד בדברי הרב בית דוד ז"ל שם שכתב וז"ל ולרש"י אפשר לומר דכיון שהיה בשבת לא היו רשאין לשחוט דהוי תיקון אכילת בשר דהוי צורך הדיוט ע"כ, ואנכי הדל לא ירדתי לעומק דעתו ולא אדע שכול וכי המלאכות שהיו נעשות במשכן בשבת היו נעשות חלילה לומר כן לא היו נעשות כי אם בחול וא"כ יפה השיב דאם איתא דאסור לגרום טריפות בידים ודאי כי כדי לעשות העורות בזמן ההיתר דהיינו בחול, ודאי דהיו שוחטין האילים כדי שלא ילך הבשר לאיבוד או בנחירה דהיינו שחיטה וא"כ כבר היה שחיטה במשכן אלא ודאי דבחניקה הוה סגי ולא היו שוחטין אותו ומינה נלמד דמותר לגרום טריפות בידים וא"כ קשה לרש"י סוף דבר לא יכולתי להלום ישוב הרב ודבריו נפלאו ממני.
<b>ואפשר</b>לומר בדוחק ובהגיה תיבת בשבת ולומר במשכן והכונה שכיון שהיה במלאכת המשכן והיה הכל למלאכת שמים אם היו שוחטין האילים כדי ליקח העורות היה נראה להדיא שהיו עושין כן בעד תיקון הבשר שהוא צריך להדיוט ולא נכון לעשות כן דאנן למלאכת שמים עבדינן בעד העורות ובחניקה סגי, על כן לא היו רשאין לשחוט אף דבעלמא אסור לגרום טריפות בידים ומ"ש הרב ז"ל דזה הוי פלוגתא דרש"י והתוס' בפ"ק דע"ז בהדיא דעיקור שיש בה טריפה, אחר הסליחה רבתי לא דמי כלל דהתם שאני שמניח הבהמה בחייה ואינו נהנה ממנה אבל כשנהנה ממנה (עד כאן מצאתי).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אבל </i><i>וכו' וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה.</i> עיין לרש"ל בר"פ גיד הנשה סימן א' הביאו מרן החבי"ב חלק יו"ד סימן ס"ה הגהות ב"י אות מ"א דהביא משם ספר הפרדס דצריך לנקר כל חלבו חוץ מהחלב הקרב על גבי המזבח אבל שאר מיני חלב אסור וצריך לחטט אחריהן ודחה דבריו דהא דאמרינן שלא חילקו וכו' לאו דוקא קאמר אלא למעוטי איסור גיד הנשה ואיסור דם אבל כל מה שצריך ניקור משום חלב הכל שרי והקשה אלי הרב המלי"ץ נר"ו דמהירושלמי פ' שבועות שתים בתרא נראה דאין איסור חלב בחיה כלל שכן אמרו שם ולמה לא אמר שבועה שאוכל, אין בה חלב כשוחט צבאים אין בה גיד הנשה וכו' אלמא בחיה אין בה איסור חלב כלל דאם איתא דעל כל פנים איכא איסור חלב כל שאינו קרב לגבי המזבח מאי משני בשוחט צבאים אכתי יש בצבי מידי דאיסור חלב אלו תורף דבריו נר"ו, ולענ"ד יש להשיב בראיה זו עד כאן נמצא (עיין להרב ערך השלחן בסי' ס"ה אות ג') מהרב הגדול עזריה יהושע ז"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אע"פ </i><i>שלא בישל וכו'.</i> נ"ב עיין מ"ש הראב"ד ז"ל וכן נראה ממ"ש הרמב"ם לעיל כל מאכל שהוא אסור בהנאה עיין עליו וראיתי בהרב שכתב דמשום וכו' לא כתב במנין המצות איסור הנאה ומאד תמהני איך נעלם ממנו מ"ש הרמב"ם בס' המצות הטעם דלא מנה איסור הנאה בכלל אכילה וכו' ומדברי הרמב"ן על השורש השני יעו"ש ע"כ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>כ</h5>
<i>אבל </i><i>האוכל כו'.</i> עיין השגת הראב"ד ומ"ש על זה בהל' מעשר שני פי"א הי"א.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מאימתי </i><i>יאסר יין הגוי משידרוך וימשך היין וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ז"ל דהכי איתא בפ' ר' ישמעאל דף נ"ה לוקחין (גבי) [גת] בעוטה וכו' וכמשנה אחרונה דחיישי להמשכה כדרב הונא עיי"ש, ואיתא בתוספתא פ"ח דע"ז הלוקח עביט של ענבים מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר בצדי גממיות אסור וכתב הרב חסדי דוד ז"ל בח"ב דף צ"ח ע"ב וז"ל הלוקח עביט וכו' הדעת נותנת דבטעות כתובה דאיפכא מסתברא וכן צ"ל מצא תחתיו גממיות אסור בצידי גוממיות מותר וזו משנה אחרונה היא דחייש להמשכה וכו' ושוב מצאתי בירושלמי וז"ל גוממיות שתחת האשכולות אסורות שבצידיהן מותרות הרי כדאמרן עכ"ל.
<b>ואחר</b>המחילה רבה נעלם ממנו דברי הרא"ש והרשב"א בתורת הבית והר"ן ז"ל בפ' ר' ישמעאל דגרסי בירושלמי כתוספתא דידן דמן הצדדין אסור דגרסי בתוספתא כי האי לישנא ובירושלמי אמרו כן ומרן ב"י ז"ל ג"כ מביאו בסימן קכ"ג היפך ממש מדברי הרב ז"ל ודוק.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נמצאת </i><i>למד שכל איסורין שבתורה וכו' שנתערבו וכו' מין בשאינו מינו בנותן טעם וכו' חוץ מיין נסך וכו' וחוץ מטבל שהרי אפשר לתקנו וכו'.</i> כתב מרן ז"ל בכ"מ דהכי איתא בע"ז דף ע"ג ע"ב ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה וכו' ותניא כוותיה דר"י ור"ל ואמרו שם טעמא דטבל במשהו משום דכהיתרו כך איסורו ועוד דאמר שמואל חטה אחת פוטר הכרי ובירושלמי יהיב טעמא לטבל משום דהוי דבר שיש לו מתירין ורבינו תפס טעם הירושלמי שהוא כולל, יותר ע"כ ועיין להרב לח"מ מה שהאריך בזה, והנה כתבו התוס' שם ד"ה טבל, ותימה דהכא משמע דטעמא דטבל במשהו משום דכהיתרו כך איסורו ובירושלמי קאמר דטעמא דטבל משום דיש לו מתירין וכל שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל וכו' יעו"ש מה שתירצו.
<b>לכאורה</b>קשה על דבריהם דלמה להו להביא עצות מרחוק מהירושלמי מאחר שבתלמוד שלנו בנדרים דף נ"ח תניא ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמים בהם שיעור פירש"י והר"ן והתוס' שם דאפי' באלף לא בטיל ואפשר ליישב ולומר דכיון דבההיא סוגיא דנדרים פליגי רבנן אר' שמעון ואמרו לו הרי שביעית אין לה מתירין ולא נתנו חכמים בה שיעור וכו' משמע דכלל זה אינו מוסכם, וסוגיא זו דעבודה זרה אזלא לדעת רבנן ור' יוחנן סבר כרבנן ומשו"ה פירשו בגמרא בדעת ר"י דטעמא הוי משום דכהיתרו כך איסורו אמנם בירושלמי דנדרים פ' הנודר מן המבושל דמייתי דברי ר"ש לחודיה משמע דס"ל כוותיה וכבר ידוע דמחבר הירושלמי הוא ר"י כמ"ש הראב"ד בס' הקבלה והרמב"ם בהקדמת החיבור והר"ש בס' כריתות בימות עולם ש"ב והרשב"ש ז"ל סימן רנ"א, א"כ נראה דס"ל לר"י דטעמא דיש לו מתירין טעמא רבא הוא א"כ קשיא לי שפיר איך יהבי לדעת ר"י טעמא דכהיתרו כך איסורו מאחר דכבר גילה לנו בירושלמי דטעמא תריצא הוא האי טעמא דדבר שיש לו מתירין, עוד אפשר ליישב ולומר דטעמא דמילתא הוי משום דבלא"ה היה נראה להם דסוגיא דע"ז עם סוגיא דנדרים אין להם ישיבה אחת משום דלא פליג בין מין במינו לשאינו מינו ושניהם במשהו ומסוגיא דע"ז דדוקא מין במינו הוי במשהו אבל בשאינו מינו הוי בנותן טעם וכיון דפליגי אהדדי בהא נמי פליגי בטעמא דמילתא, אמנם בתר דחזינן בירושלמי דשביעית פ"ו ובנדרים דמייתי הך ברייתא דתני בפירוש מין במינו במשהו ושאינו במינו בנותן טעם השתא מקשו שפיר אמאי שינו את טעמם מאחר שבדין הם שוים ורוח לא יבא ביניהם וכן משמע מהתוס' והר"ן שם בנדרים שבתחילה הכריחו ופירשו דההיא ברייתא איירי במין במינו דוקא ובתר הכי נרגשו דלמה זה אמרו בע"ז טעם אחר יעו"ש.
<b>וזה</b>חזיתי להרב תוס' יו"ט בפ"ג דחלה, שעל מה שפירש הרב ר' עובדיה [מברטנורא] ז"ל טעמא דכהיתרו כך איסורו כתב ומיהו התוס' הביאו ירושלמי דיהיב טעמא אחרינא משום דבר שיש לו מתירין וכו' ודברי הירושלמי איתנהו נמי בבלי בנדרים עכ"ד ז"ל נראה לכאורה שהרב נרגש על התוס' כמו שהרגשנו אנן יד עניי בראשית מאמר, וא"כ הוא איכא לאתמוהי איך גברא רבא דכוותיה סגר המדב"ר ועמד ק'צה במקומו ולא פנה לצדד ישוב לזה, ומה שנראה לענ"ד דטעמא דכהיתרו כך איסורו לא שייך לאומרו כי אם כשאנו אומרים דבמינו במשהו שלא במינו בנותן טעם כמתני' דהכא וההיא דע"ז וכ"כ הרא"ש ז"ל בפירוש מתני' דחלה ומעתה לא הוה קשיא ליה להתוס' ז"ל כלל מסוגיא דנדרים דהתם לא פליג בין מינו לשאינו מינו ומהירושלמי דפליג בין מינו לשאינו מינו קשיא להו שפיר ודוק.
<b>כתב</b>הרב תרומת הדשן בסימן ק"ע והתורת חטאת כלל ע"ז ס"ז דלא הוי דבר שיש לו מתירין רק כשהותר לאותו דבר עצמו שנאסר בתחילה ואע"ג שהרי"ף סובר איפכא דהוי דבר שיש לו מתירין ואנן קי"ל שבכל מקום שהתוס' לא פליגי אהרי"ף קי"ל כותיה מ"מ הכא הלכה כראבי"ה וכו' יעו"ש, ולענ"ד נראה דלא זו בלבד דלא פליגי התוס' אהרי"ף כי אם אדרבה התוס' קיימי בשיטת הרי"ף מדהקשו בסוף פרק משילין אמה שהקשו בגמ' וליבטיל מים ומלח על גבי עיסה והקשו בתוס' ותימה הוא דהוי דבר שיש לו מתירין ודשיל"מ אפי' באלף לא בטיל ומאי קושיא והלא האדם שנאסר דהיינו עד עיר השואל לא הותר כי אם לאכלו כאן וכמו פת שאפאה עם הכלי אלא ודאי דס"ל להתוס' כדעת הרי"ף דזה נמי הוי דבר שיש לו מתירין.
<b>וראיתי</b>למהר"י הלוי ז"ל בסימן ל"א שהביא דעת הרי"ף ותמה עליו מסוגיא, דפרק הערל ויישב במה שיש לחלק ביניהם וכו' יעו"ש וכנראה שנעלם ממנו דברי הר"ן בפ' הנודר מן המבושל יעו"ש גם על הרב תרומת הדשן נראה דנעלם ממנו דברי הר"ן ז"ל שכתב דדברי ראבי"ה עיקר מהא דפרק הערל ואע"פ דאפשר שיש לחלק מ"מ וכו' והלא המה דברי הר"ן הנזכר שהביא סייעתא לדברי הרב וקשה לדבריו מסוגיא זו וחילק יעו"ש, שוב ראיתי דמ"ש לעיל דהתוס' קיימי בשיטת הרי"ף א"א לומר כן דהלא מהתירוץ [שתירצו] שיתירצו התוס' ז"ל בסוף הסוגיא וגם ממ"ש בסוגיא דבצל שם דף נ"ח נראה בבירור דלא ס"ל כהרי"ף ז"ל ושם בפ' משילין באמצע דיבור כתבו כן בתירוץ א'.
<h5>יב</h5>
<i>יראה </i><i>לי דאפי' דבר שיש לו מתירין וכו'.</i> מרן כ"מ ז"ל הביא דברי הרשב"א דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין אלא כשההיתר בא ממילא עיי"ש ופסקו הטור והשו"ע ביו"ד סימן ק"ב סעיף ב' בשם יש מי שאומר והקשה הרב ש"ך ס"ק ה' דאמאי כתב זה בשם יש מי שאומר שכ"כ הרשב"א והטור ואין חולק והכי מוכח מפ"ק דביצה וכו' והתם מאי פריך דילמא איירי בביצה של ספק טריפה אלא ודאי דלא הוי דבר שיש לו מתירין וצ"ע ע"כ.
<b>ולכאורה</b>קשה לי דאמאי לא קשיא ליה על הרשב"א ז"ל שכתב ומסתברא וכו' ולפיכך נ"ל וכו' ואמאי לא הכריח כן מסוגיא דגמרא, ותו קשה דמאי קאמר דילמא איירי בביצה של ספק טריפה משמע דמכח רחוקות מכריע הוא דלא הוי דבר שיש לו מתירין והלא כבר מוכרע הוא ממקומו דהוה מוקי לה בספק טריפה דהיינו ביצה ספק טריפה וקאמר בגמרא דהוי דבר שאין לו מתירין וכן ראיתי להרב חקרי לב ביו"ד סי' ק' דהביא קושיית הש"ך הנזכר בסגנון זה מכח סוגיא דביצה שאמרו אלא ספק טריפה דבר שאין לו מתירין הוא ותבטל ברובא כתב הרי להדיא דספק ביצת טריפה לא חשיבא דבר שיש לו מתירין וא"כ איך לא הכריחו דין זה מעיקר הסוגיא, הוא ודאי לא ניתן ליאמר דמעיקר הסוגיא אין ראיה כלל לדינו של הרשב"א דמ"ש בגמ' דספק טריפה הוי דבר שאין לו מתירין היינו בספק ביצה טריפה ספק יו"ט ספק חול דהו"ל שתי תרנגולות האחת ודאי טריפה והאחת כשרה ואינו יודע מאיזה תרנגולת נולדה שם דההיא ודאי הוי דבר שאין לו מתירין דאי אפשר לברורי כלל אמנם בביצת ספק טריפה דהיינו שנולדה מתרנגולת ספק טריפה דאפשר לברורי לאחר ימים בשהיה או בלידה אפשר דהוי דבר שיש לו מתירין ולזה קשה כי קושיית הש"ך דלוקמא בספק טריפה כהאי גוונא דהיינו בביצה ספק טריפה אלא ודאי בכגון דא לא הוי דבר שיש לו מתירין, והרב הנזכר העלה ארוכה לקושיא הנזכר אם נתערבה קאי אודאי ולא אספיקא והכי ס"ל להרשב"א ליכא ראיה כלל והנה אמת נכון וכבר קדמו הרב בני חיי.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>לא </i><i>ישתה אדם במסיבה של גוים וכו'.</i> נשאל הרדב"ז ז"ל בתשובות ח"א סימן כ"ב אם מותר לישראל להשקות יין או סתם יינם במסיבת גוים, והשיב שראוי להחמיר והקשה מנחמיה שהיה משקה למלך פרס וי"ל שלא היה עובד ע"ז ועדיין לא גזרו על סתם יינם אי נמי הורמנותא דמלכא שאני עכ"ד, וקשיא לי על דבריו דבירושלמי בפרק עשרה יוחסין אמרו דנחמיה נקרא שמו התרשתא מפני שהתירו לו לשתות עיין בפרש"י דעזרא סימן ב' ואם התירו לו לשתות ק"ו להשקות ועוד דקאמר דעדיין לא גזרו על סתם יינם והלא דניאל גזר על סתם יינם כמ"ש בפ' אין מעמידין, וכן נראה שהיה נאסר להם מקודם מדקאמרינן שהתירו לו לשתות מכלל שהיה אסור כנראה דאישתמיטיה מיניה דמר דברי הירושלמי ופרש"י הנ"ל, ומ"ש הרב ז"ל משם הרמב"ן הוא בפ' ר' ישמעאל דף ס"ד ע"א בסוגיא דרוצה בקיומו אסור יעו"ש.
<h5>יז</h5>
<i>דג </i><i>שמלחו גוי ופירות שעשנן וכו' הרי אלו מותרין מליח אינו כרותח בגזרה זו.</i> וכתב מרן כ"מ ז"ל פלוגתא היא בפרק אין מעמידין דחזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אוסר ע"כ וכן דעת רש"י ז"ל דהלכה כחזקיה ובר קפרא דשרו, ודעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א בתורת הבית הארוך דף צ"א, והתוספות והריטב"א בשיטתו לעבודה זרה בספר אוריין תליתאי דבהא לא פליגי אמוראי דודאי אליבא דכו"ע ליכא איסור בישולי גוים כי אם על ידי תולדות האור ופלוגתייהו הוי אי ניצלה אח"כ על ידי גוי יעו"ש, והרמב"ן הביא ראיה ממתני' דפרק אין מעמידין דשרי כבשין שאין דרכן לתת לתוכם יין וחומץ אע"פ שהכבוש הרי הוא כמבושל, והרב פרי חדש ז"ל סימן קי"ג ס"ק כ"א כתב וראיית הרמב"ן איני רואה לה מקום משום דאיכא למידחי דמיירי מתני' בכבשים שאינן עולים על שלחן מלכים וכו', ואחר המחילה רבה אישתמיטיה מיניה שדבריו הם דברי הר"ן ז"ל בפרק אין מעמידין יעו"ש ודוק.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ושהה </i><i>י"ב חדש הרי זה בחזקת שלימה כשאר כל הבהמות וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ז"ל דהכי איתא בפ' אלו טריפות דף נ"ז דטריפה אינה חיה י"ב חודש עיין מה שהקשה מוהרח"ש ז"ל בחידושי אהע"ז בקונטרס עיגונא דאתתא דף ס"ג על הרב כ"מ ומה שהקשה עליו הרב מגיד מראשית דף ט' שנעלם ממנו דברי התוס' דזבחים דף קט"ז ודברי התוס' דב"ק דף נ"א, ולענ"ד נראה שדעת הרב ז"ל לומר שאף שמצינו להתוס' שכתבו על שם ר"ת דיש לחלק בין טריפות דאדם לטריפות דבהמה אף בשאר טרפיות מדהקשו עליה מסוגיא דפ' אלו טריפות דף מ"ב כיון דאנן מצינן למימר וליתובי דעת ר"ת דלאו לכל מילי אמרה כי אם דוקא בגלגולת משום דבאדם הקרום התחתון קשה ובבהמה רך כמ"ש הם עצמם בפ' אלו טריפות דף מ"ב ד"ה ואמר ר"י כמו שהביא דבריהם אלו הרב ז"ל ועשה עיקר מדבריהם אלו אף שהיה לו להזכירם ולהשוותם וזה אפשר ג"כ דעת התוס' דפ' הניזקין דף נ"ו גבי טיטוס אלא שהתוס' בזבחים ובקמא הוה מספקא ליה בדעת ר"ת אי לכל מילי אמרה ר"ת ולהאי קשיא לי עליה.
<b>שוב</b>ראיתי להר"ש ז"ל בפירוש המשנה פ"ב דאהלות משנה ג' שאחר שהקשה לר"ת מפ' אלו טריפות כקושיית התוס' כתב ומיהו היה יכול ר"ת לפרש דלאו מטעם דלא חשיב טריפות בבהמה טפי מאדם אלא כגון ניקב קרום של מוח התחתון וכו' אבל בדבר ששוה בזה ובזה אין לחלק ביניהם כלל ע"כ ואי קושיית הרב מגיד מראשית על מוהרח"ש ז"ל הוי קושיא זו נמי קושיא על מרן החבי"ב ז"ל באהע"ז סי' י"ז בהגהות ב"י אות תקכ"ו שנראה שנעלם ממנו דברי התוס' הנזכר. שוב עיינתי בדבר וראיתי שאי אפשר לומר כן בדעת ר"ת כמ"ש הר"ש משום דר"ת טעמא טעים דהוי בר מזלא וכפי מ"ש אין הדבר כן אלא משום דבתחילת יצירתו איכא שינוי בקרום המוח בין אדם לבהמה וא"כ חזרה קושיית המגיד מראשית לאיתנה הראשון.
<b>וחזי</b>הוית להרב החסיד כמה"ר יעקב אלגאזי בס' קהלת יעקב דף ר' ע"ב שכתב וז"ל ואני בעניי לא הבינותי במה היתה העלמת עין שכתב ודברי מהרח"ש שם ברור מללו ככל דברי התוס' הנזכר ובתוספת דברים שהביא שחידשו התוס' בפ' אלו טריפות וכמו שיראה המעיין וכו' עכ"ד, ואני הדיו"ט בעניותי לא זכיתי להבין דבריו דאם כונת הרב ז"ל להפוך בזכותו כאשר כתבנו בעניותינו אף שדבריו באו סתומים וחתומים מ"מ הוי ללא יועיל כיון שנראה מדברי ר"ת דיש לחלק בין טריפות דאדם לבהמה בכל מיני טרפיות מהטעם שכתב הוא ז"ל דאדם אית ליה מזלא.
<b>ואחר</b>החיפוש מצאתי בס' ברכת הזבח בזבחים דף קט"ז שהקשה למרן כ"מ כקושיית מהרח"ש ז"ל והרב פנים מאירות שפך עליו סוללה מדברי התוס' עצמם בפ' אלו טריפות שנראה דלדעת ר"ת טריפה אדם חי משום דאית ליה מזלא והרב כס"מ מדעת ר"ת הוא שהקשה יעו"ש אלא שהיה לו להביא ראיה מדברי התוס' דב"ק ג"כ ואחר ההתבוננות אני אומר דאילו היו רואים הרבנים רוזנים הללו דברי הר"ש שהבאתי לא היו מרתיחין כל כי האי ריתחא ודברי הרב ברכת הזבח הם כדברי הר"ש אלא שנעלם ממנו ומכל הרבנים הנזכרים ועיין בס' בעי חיי חלק יו"ד סי' ס"ה שהביא דברי מהרח"ש הללו ולא חלי ולא מרגיש עליה יעו"ש.
<b>ודע</b>שהרב הגדול המלך שלמה ז"ל בס' הליכות אלי סימן תשמ"ח כתב משם ספר הארוך האשכנזי דעד כאן לא אמרו טריפה אינה חיה אלא בטרפות הבאה אחר שנולדה הבהמה אבל בטרפות הנולד עמה הגם דהיא טריפה ואסורה מ"מ יכולה לחיות כמה שנים ע"כ והרב ז"ל הקשה לסברא זו מדברי התוס' דע"ז דף ז' ד"ה ודילמא והרב כנה"ג ביו"ד סי' נ"ז ובס' בעי חיי סימן כ"ז, ישב לקושיא זו בב' פנים עיין עליהם האמנם אכתי קשיא לי מאותה סוגיא דמנחות דף ל"ז דבעי פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים באיזה מניח תפילין אמר ליה או קום גלי או קביל עלך שמתא אדהכי אתא ההוא גברא אמר ליה איתייליד לי ינוקא דאית ליה תרין רישין כמה בעינן למיהב לכהן אתא ההוא סבא תנא ליה חייב ליתן לו עשרה סלעים ופריך איני והא תני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה את בכור האדם שומע אני אפילו נטרף בתוך ל' ת"ל אך חילק ופריק שאני הכא דבגולגולת תלה רחמנא ע"כ ופירשו התוס' דנטרף היינו דנעשה טריפה אע"פ שחיה יותר מל' יום והוי טריפה משום דכל יתר כנטול דמי והשתא קשה דמאי פריך מנטרף דפטור לההיא דנולדה בטרפות דהיינו בב' ראשין דאע"ג דהוי טריפה יכול לחיות כמה שנים ואף לפרש"י שפירש נטרף נהרג קשה ממאי דמשני הש"ס ופרש"י השתא מיהא לא מית מבואר נגלה לפרש"י דאף טרפות דנולד עמו אינו חי, הן אמת דיש לחקור למה לא כתב הרמב"ם ז"ל בחיבורו דין דשני ראשין והטור ביו"ד סימן ש"ה הביאו וגם הסמ"ג ומרן בשו"ע לא הביאו והיה אפשר לומר דמשום דהוי מילתא דלא שכיח לא חשו לכותבו.
<b>ואחזה</b>אנכי להרב טירת כסף סוף סדר משפטים שפירש סמיכות פטר רחם לתפילין בתורה שכן כתיב ויהי כי הקשה וכו' כל פטר רחם הזכרים וכו' והיה לאות על ידכה ולטוטפות בין עיניך במעשה שהובא בס' הקנה באחד שבא לפני רבי ואמר ליה אם נולד בן בב' ראשים אם חייב ליתן עשרה סלעים לכהן ואם יניח שני תפילין וכו', ולכאורה נראה שסוגיא זו דמנחות הנזכרת נעלמה מעיני הרב ז"ל ואתיא בידיה מספר הקנה ואפשר לומר דמה שהביא מספר הקנה הוא דבס' הקנה פשיטא ליה בין בפדיון ובין בתפילין דחשיב כתרי, אבל בש"ס לא איפשיטא כי אם לענין פדיון אבל לענין תפילין דבעי פלימו לא ידענא אי דינו כפדיון או לא.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד </i><i>הנשבע וכו' כגון שנשבע במי ששמו חנון ובמי ששמו רחום וכו' ה"ז שבועה גמורה.</i> ותמה הלח"מ במ"ש במי ששמו חנון וכו' דמשמע דבחנון ורחום לחודיה לא סגי ומהגמ' לא משמע הכי בין לדעת המקשן בין לדעת התרצן יעו"ש מה שתירץ ולענ"ד נראה דרבינו מפרש הכי סוגיא דגמ' דמפשטא דמתניתין דקאמר באלף דלת וכו' בחנון וכו' מדערבינהו כלהו ובתר הכי קאמר ובכל הכנויין משמע דרחום וחנון ג"כ שמות נינהו ולא כינויין ופריך מברייתא ומשני אביי מתני' במי שהוא חנון קאמר כלומר מתני' לישנא קייטא נקט וכאילו קתני בפי' מי שהוא חנון ופריך רבא אי הכי בשמים ובארץ דקתני מתני' לישנא קייטא היא וכאילו אמר מתני' במי שהשמים שלו בפירוש ואתמהא דאמאי לא יהא חייב היכא דאמר בפי' הכי ומשני הכי השתא בשלמא בחנון לא קתני דסמך על המבין אבל בשמים ובארץ אם איתא הכונה לומר בפי' למי שהשמים שלו בפי' איבעי ליה לפרושי תנא דמתני'.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>הנשבע וכו' או שנשבע ונאנס ה"ז פטור.</i> השאלה נאבדה ומתוך התשובה יראה שזו היתה תוכן שאלתו.
<b>שאלה</b>ראובן שנשבע לכנוס את משודכתו ואירע לו אונס ממון מכח שהעליל המושל וחייבם בסך גדול לכל אנשי העיר ועתה אינו יכול לכונסה ורוצה לפטור עצמו בטענת האונס הנזכרת מה דינו ושכרו וכפול מן השמים.
<b>תשובה</b>לכאורה נראה דהדין עם ראובן החתן, והוא ממה שראיתי להרב המבי"ט ז"ל חלק ב' סימן קמ"ב שכתב שהקנין והשבועה של השדוכין והקנס אינו אלא על החזרה שלא יחזירו בהם לא על איחור הזמן ומעשים בכל יום שעובר הזמן ולא בשביל זה נחייבהו בקנס יעו"ש, איברא שמרן הב"י כתב דיני נשואין סימן י"ב נראה דס"ל דהשבועה היא על הזמן שכתב שכיון שהגיע הזמן שקצבו ביניהם ולא כנסה לחופה חייב במזונותיה אא"כ יש לו אונס ניכר כגון חלה וכו' יעו"ש.
<b>ואפשר</b>לחלק בין נשתדכה לנתקדשה אמנם אנכי הרואה שלא עלה על שפתו של ראובן החתן לטעון כן ואפשר שבפי' השביעוהו ג"כ על זמן הנשואין, והיכא דאתמר איתמר וכמ"ש מהראנ"ח בתשובה ח"ב סי' פ' למצוא תרופה להתיר שבועתו על איחור זמן הנשואין יעו"ש כי ממנו תוצאות דיש להתיר שבועה בזו מפני שלא היה לה בה מוכן להכניסתה וצורכי הכלה שעדיין לא נעשו אלא שיש לעמוד על דבריו ממ"ש הריב"ש בסימן שפ"ז.
<b>אשובה</b>אראה מה שטען החתן דאומדנא גדולה איכא שאלו היה יודע מה שהיה עתיד לבא על העיר הנזכרת לא היה נשבע, נראה שכונתו לטעון דזה הוי נדרי אונסים ולא הוי נדר כדתנן בפ"ד דנדרים נדרי אונסים כיצד הרי שהדירו חבירו שיאכל אצלו וכו' זה איכא טענה דהתם הוי אונס הגוף אבל אונס ממון לא הוי אונס כמו שיראה כן דעת הראשונים, עיין במהר"י בן לב ז"ל ח"ג סי' כ"ח ובמהר"א ששון ז"ל סי' פ"ו ואף אם נימא דאונס ממון הוי אונס כדעת איזה מהראשונים ז"ל וא"כ בנדון זה נימא דאדעתא דהכי לא נדר והוי כנדרי אונסים וכמו שבא בשאלה אפ"ה לא חשיב אונס והוא דהיינו דוקא אם האונס היה בשעה שנשבע אבל אם בשעת השבועה לא היה אונס בדבר וחלה עליו השבועה אף שבשעת [קיום] השבועה נתחדש לו אונס ואינו יכול לקיימה בזה לא דיברה תורה כי אם היכא שאינו יכול לקיימה כמ"ש הריב"ש סימן שפ"ז דאף אם נאמר דאונס ממון הוי אונס אין זה אונס אלא בשעת חלות הנדר דהיינו קיום התנאי ואין למדין ממנו לשעת ביטול השבועה יעו"ש אף אנו נאמר לענין שאלתינו כי מאחר שנשבע וחלה עליו השבועה מיום השידוכין אף שיארע לו אונס כזה או גדולה ממנו בשעת הזיווג אינו נדחה לא תעשה שבתורה מפני האונס וכ"כ מהראנ"ח ז"ל בסימן ש' בחלק ב' ונסתייע מדברי הריב"ש אלו.
<b>אלא</b>שראיתי להרב ז"ל שם דברים תמוהים בעיני לכאורה והלא המה שכתב וז"ל ומ"מ יש לדון בטעם זה שבגמרא שם אההיא דאתפיס זכוותיה דקאמר רב הונא בטלן זכוותיה פריך רבא מההיא דהדירו חבירו וכו' ולא חש רב הונא לתרץ לרבא וכתב הר"ן ז"ל ורב הונא דלא משני ליה מידי משמע דלא חש לפירכיה משום דהתם לא הו"ל למדיר לאתנויי דמאי איכפת ליה אבל הכא כיון דהו"ל לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה ע"כ משמע דדוקא בכה"ג דלא איכפת ליה הוא דאמרינן אדעתא דהכי לא נדר אבל בדבר שהוא מתנה לתועלת חבירו ומתחייב בו הו"ל לאתנויי וכל דלא אתני לא אמרינן אדעתא דהכי לא נדר עכ"ל, ולכאורה דבריו תמוהים דמאי מייתי ראיה מדברי הר"ן אלו שכתב לדעת רב הונא והלא שכנגדו חלוק עליו רבא דלא שאני ליה בין דא לדא והלכתא כרבא וכן שמעתי מפה קדוש הרב המובהק מורינו כמהר"י מאייו הי"ו תמ"ה יקרא על הרב מהרימ"ט ז"ל בח"א סימן א' שכתב כלשון הזה.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה לומר דודאי חילוק זה ניתן ליאמר נמי לדעת רבא ואפושי פלוגתא לא מפשינן ועד כאן לא פליג עליה רבא כי אם בתנאי דעלמא בלא נדר ושבועה דפטר ליה באונס הבא אליו וכעין נדרי אונסין דפטרינן ליה אבל בנדרי אונסין עצמן אה"נ דיש לחלק בין אונס לאונס ובין נדר לנדר וכמ"ש הרבנים ז"ל דכיון דבדבר שמתחייב לחבירו איבעי ליה לאתנויי לדעת רב הונא אף אנו נאמר בנשבע ומתחייב לחברו דהו"ל לאתנויי ולא התנה אף שאירעו אונס לא אמרינן אדעתא דהכי לא נדר לדעת רבא הנדר חל.
<b>עוד</b>ראיתי לעמוד על דברי מהרימ"ט ז"ל שכתב שם וז"ל ועוד שיש חילוק בין אונסא דמגלייא ושכיחא וכו' ועניות שכיחא וכו' וכ"ש קוצר היד דשכיחא ושכיחא וכו' וכל כי האי הו"ל לאסוקי אדעתיה ולפרש ע"כ וקשה לי לכאורה דאדרבא ממקום שבא נראה כלפי לייא דהתם אמרו שם דעניות שכיח ומשו"ה פותחין ומהו הפתח שאומרים לו אלו היית יודע שפלוני יעני היית נודר ודאי דלא והרי דאף דהוי דבר המצוי ומילתא דשכיח ולא התנה אמרינן דאדעתא דהכי לא נדר וה"נ לא נדר וה"נ הכא, וי"ל דדוקא בדנחית לאתנויי ולא התנה בדבר המצוי התם ודאי אמרינן אדעתא דהכי נמי נדר אף שיעכבנו אונס מצוי כזה אבל כשנשבע על דבר בלי שום תנאי ואינו מתחרט ואנו מבקשים למצוא לו פתח להתיר לו על ידי חכם התם ודאי דוקא בהבטל הסיבה במילתא דשכיח פותחין אבל בנולד אין פותחין משום דאי אסיק אדעתיה אומר בלבו מי יימר הימות גבר אם יחלש ואע"פ כן נדר או נשבע.
<b>וחפשתי</b>בספרן של צדיקים ומצאתי למוהר"ם גאלאנטי ז"ל בתשובה סימן פ"ט שהשיב לשאלה זו דמהרימ"ט כדמותה כצלמה והביא משם חכם אחד שהשיב כמו שהשיב מהרימ"ט ודחה כל דבריו וכתב עליו דאף שראיתי שדבריך הם דברי הריב"ש לא כתב הרב כי אם בנדון שלו שהאונס יכול לבטלה בנקלה אך חילק בין נדונו לחלה דמתני' אבל בזה שהעני אין לך אונס גדול מזה וכו' יעו"ש וכן ראיתי בתשובת הרשב"א ח"ג סימן שכ"ד ורמזה מרן הב"י ביו"ד סי' רכ"ח שכתב דהוי אונס ואין צריך התרה ואין להביא ראיה לזה מאותה תשובה דהרא"ש שנתקלקלו חובותיו, דהתם שאני דלא היה חייב במעיקרא אלא שהוא נתחייב לתת אבל הכא חייב בלא"ה לפרוע לו חובו עוד כתב הרב ועל מ"ש דעניות שכיח והו"ל לאסוקי אדעתיה וכיון דשכיח אסיק אדעתיה בכלל הנדר תמהני וכו' והאריך בזה ולבסוף כתב א"כ בנדון דידן אע"ג דעניות שכיח לא אסיק אדעתיה בההיא שעתא שהנה פותחין לו לעקור הנדר באלו הית יודע ובנדון דידן ג"כ לא אסיק אדעתיה וכו' יעו"ש ואחרי המחילה רבה מגדולת חכמתו דבריו נפלאו ממני ולא ידעתי לעומקן ומה יענה לאותה שאמר שמואל דלא שמיה מתייא ואמר רבא דשאני מברא דאונסא דמגליא הוא ואיבעי ליה לאתנויי ומדלא אתני ש"מ אדעתא דהכי יהיב גיטא ולפי האמור נראה דחייב החתן לקיים שבועתו אך אפשר לפוטרו מטעם (ס"ת) [ספק ספיקא] דאף בשבועה מתלינן והוא כאשר נבאר דמוהריב"ל ז"ל שם כתב בדעת הריב"ש דס"ל כדעת המרדכי דאונס ממון לא הוי אונס.
<b>ומוהרח"ש</b>ז"ל בחלק חו"מ ח"א סימן ע"ט ובקונטרס המודעא דף כ"ט ובתשובות ח"ב סי' ב' וסי' ט"ז ובח"ג סי' ל"ד הקשה על מוהריב"ל דאדרבא מדברי הריב"ש יש לדייק דס"ל דאונס ממון הוי אונס ועיין בח"א סי' ע"ה ובח"ב וקושיא זו כבר קדמו רבו הרב מוהר"א ששון בסי' פ"ו והרב ז"ל מזכיר תשובת רבו בכמה מתשובותיו מהם שם בח"ב סימן י"ד וסי' י"ז ובח"ג סי' י"ז אמנם מידי ספיקא לא נפקא ואף דספיקו לחומרא כמ"ש הריב"ש ז"ל שם ושאר פוסקים ז"ל מ"מ בהצטרף ספק אחר דיינינן ליה ככל ספק ספיקא דלקולא אף בדאורייתא, והלא זה הדבר הוי פלוגתא דרבוותא הרשב"א והרא"ש אם נשבע לפרוע לזמן פלוני ולהזמין בתו לנשואין ליום פלוני ועבר הזמן ולא קיים השבועה שוב אינו עובר על השבועה לדעת הרשב"א ומעתה זה שנשבע לינשא בקיץ של שנת תקנ"ו וכבר עבר הזמן הנועד הו"ל ספק ספיקא ספק אי אונס ממון הוי אונס ואם תמצי לומר לא הוי אונס אפשר דהלכה כמאן דאמר דכיון דעבר הזמן הנועד שוב אינו עובר והריב"ש בסי' תנ"ח נטה לדעת הרשב"א וכתב שאין דברי הרא"ש נראין בטעמן וכ"כ שם בסי' שפ"ז בסוף הענין ובתחלת הענין כתב ואם לענין קיום השבועה בעתיד אתם דנין בזה כיון שעבר הזמן וכבר נתבטלה השבועה אין מקום למשא ומתן זה כמו שנכתוב בסמוך.
<b>לכן</b>מה אדבר ומה אצטדק שראיתי להרב מהרח"ש בח"ג סימן כ"ח שכתב אע"ג דמדברי הריב"ש סימן תנ"ח נראה שנטה יותר לדעת הרשב"א מ"מ נראה לענ"ד שראוי לחוש לדברי הרא"ש כל שכן דהריב"ש לא סמך על דברי הרשב"א לחוד אע"ג דבח"ג סי' י"ז כתב דמצי למימר הלוה קים לי כהרשב"א שכיון שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועה עליו ושדברי הריב"ש שהוא רב גדול ומובהק מכריעות כדברי הרשב"א וכו' יעו"ש.
<b>הן</b>אמת שמתשובה סימן שפ"ז נראה שסמך על דעת הרשב"א לחוד מ"מ מידי ספקא לא נפקא וראוי לחוש ולהחמיר אלא דבדאיכא ספק ספיקא נראה ודאי להקל וכמו שראיתי להרב משאת משה ז"ל ח"ג חו"מ סימן כ"ו שכתב כן בדף צ"א ע"ג וז"ל וכל שכן כאשר נצרף לזה בנידון דידן אידך פלוגתא דרבוותא אי אמרינן דהשבועה עושה קנין וכו' הרי דבספק ספיקא מיקל בשבועה כנידון דידן ועי"ש עוד שחילק לענין האונס משעת חלות
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל </i><i>מי שנשבע על אחרים שיעשו וכו' מכין אותו וכו'.</i> את זה שלח אלי מעלת הרב ועצום ספרא רבא ויקירא כמוהר"ר בנימין פונטרימולי נר"ו וז"ל ראיתי לעמוד על דעת הרב הגדול בעל פרשת דרכים ז"ל דרך ה' דף מ"ו ע"ב שהקשה על דעת הראב"ד במה שפירש ההיא דפ"ק דתעניות גבי טל לא מעצר וכי אישתבע אליהו אטל דברכה אישתבע, והקשו ונהדריה לטל דברכה ותירצו משום דלא מינכר ופי' הראב"ד דאי הוה אמר ואתנה טל ומטר על פני האדמה יחשוב אחאב שאליהו נשבע גם על הטל ונתבטלה שבועתו כי הטל לא פסק ולא מינכר דטל של ברכה פסקי והקשה הרב ז"ל דמההיא דפרק חלק דכשאמר אליהו חי ה' וכו' היה בפני אחאב ועוד שאם הקב"ה יאמר לאליהו ואתנה טל מנין היה יודע אחאב והניח בצ"ע, ולכאורה דבריו תמוהים שהרי אדמייתי מההיא דפ' חלק להוכיח שבפני אחאב היה הדבר דאם יהיה וכו' אמאי לא מייתי מסוגיא גופא דפ"ק דתעניות דקאמר הכי קאמר ליה אפי' טל דברכה נמי לא אתי, מפורש יוצא דבדברי אחאב משתעי ואזיל דמההיא דפרק חלק אכתי איכא למידחי דלאו בהדי אחאב משתעי ואיכא למימר דאחאב אמר ליה לאליהו דקללת משה לא נתקיימה ומכל שכן קללת יהושע תלמידו ואליהו שתק ולא השיב לו ואח"כ בינו לבינו נשבע אם יהיה השנים האלה טל ולא מוכחא מילתא מהתם דמשתעי אליהו בהדי אחאב ממ"ש מיד ויאמר אליהו, ואדרבה מדלא קאמר קרא ויאמר לו אליהו איכא למימר דלאו בהדי אחאב משתעי ולפום ריהטא מוכח בהכרח מדברי הגמרא דקאמר ונהדריה לטל של ברכה דעל כרחין לפרש דה"ק דלימא ליה ואתנה טל ומטר כפי' הראב"ד, דאי לא תימא הכי אלא שהכונה על אליהו גופיה קשיא ליה דנהדריה לטל של ברכה מאי קושיא דודאי כשנשלמה השבועה הדר ליה טל של ברכה בא לעולם ומאן מוכח דלא הדר דקשיא ליה ונהדריה אלא ודאי דהקושיא היא כפי' של הראב"ד שיאמר לו ואתנה טל ומטר כמובן, ועל זה קאמר משום דלא מנכר ואם יאמר לו ואתנה טל און יחשוב אחאב על אליהו שלא נתקיימה שבועתו כי הטל לא פסק מעל הארץ והברכה אחת היא לא מנכרא מילתא.
<b>ואשר</b>אני אחזה כי עוד חזון לדקדק בדברי הגמ' כשהקשו ומאחר דלא מיעצר אליהו אישתבועי [למה] ליה מה הלשון אומרת הכי קאמר ליה אפי' טל של ברכה לא אתי, וזו היא שקשה דהכי הו"ל לתרוצי בלשון קצרה כי אשתבע אליהו אטל של ברכה אשתבע, ועוד זוהי שקשה האי לישנא דקאמר אישתבועי למה ליה דלפום מאי דסברוה דטל לא מעצר וקס"ד שאליהו נשבע עליו עדיפא מינה הו"ל לאקשויי דהיכי אישתבע על דבר דאיהו לא מצי עביד למנוע את הטל ומאחר דלא מעצר הוייא לה שבועת שוא ח"ו וכמ"ש רבינו בפ"ה מהל' שבועות ה"א יעו"ש, ולפי הנראה דסוגיא דהתם הכי אזלא דחזינן שני כתובים המכחישים זה את זה דמדקאמר אם יהיה השנים האלה טל ומטר ושוב קאמר ואתנה מטר הרי כאן ב' הן נסתר ורצו להוכיח מזה דטל לא מעצר מדקאמר ואתנה מטר ולכי קשיא ליה דאדייקת מקרא בתרא דוק מינה דקרא קמא דקאמר טל ומטר ואם איתם דטל לא מעצר למה לי למדכר טל ודוק מינה דטל מעצר ולהכי הוצרך להזכיר טל.
<b>וזה אשר השבתי לו</b> בדיק לן מר ניהו רבה ויקירא נר"ו במה שהקשה הרב פרשת דרכים מההיא דפרק חלק דכשאמר לו ה' לאליהו חי ה' היה בפני אחאב ועוד שאם הקב"ה יאמר לאליהו ואתנה טל ומטר, מנין היה יודע אחאב ואתא מר ותמה עליו דאדמייתי מההיא דפ' חלק אמאי לא מייתי מסוגיא גופא דפ"ק דתעניות דקאמר הכי קאמר ליה, וע'ני ההדיוט ת'ם אני לא אדע דאדקשיא ליה למר מהסוגייא גופא תיקשי ליה מקרא מלא מדכתיב ויאמר אליהו התשבי מתושבי גלעד אל אחאב אלא ודאי על כרחך לומר דאי מקרא הו"א דאל אחאב פירושו הוא בשביל אחאב וכמ"ש רש"י בפי' התורה על פסוק ויהללו אותה אל פרעה הללוה ביניהם לומר הגונה זו למלך וכן כתב הרא"ם ז"ל דאל"כ לפרעה מבעיא ליה ע"כ וא"כ אף אנו נאמר דאי מקרא הו"א דלא דבר עמו ואף בסוגיין דתעניות איכא למימר הכי או שנפרש הכי קאמר ליה דהיינו על הנבואה או דהקשה דלאו בפירוש איתמר כי אם בריש מילין אדהכי והכי קאמר ליה אבל מסוגייא דפ' חלק מוכח שפיר דהא דכתיב אל אחאב היינו פה אל פה ידבר בו.
<b>אלא</b>דלענ"ד נראה קושיית הרב פרשת דרכים מעיקרא ליתא דאף שהיתה הנבואה בפני אחאב איכא לספוקי בדברי הנביא דאפשר לא על שניהם הוא אומר אלא או על טל או על מטר וכשראה אחאב דטל לא פסק הכריח דשבועת אליהו לא היה כי אם על אחת מהנה אבל אם יאמר אחר כן ואתנה טל ומטר א"כ נפל פיתא בבירא דמעיקרא כי נשבע על שתיהן נשבע דאם לא כן למה ליה למדכר טל וזה ברור, ומה שהקשה עוד דאם יאמר לו ה' לאליהו ואתנה טל ומטר מנין היה יודע אחאב הלא ודאי דאם יאמר לו הקב"ה טל ומטר ודאי שגם אליהו יאמר לאחאב מה דבר ה' אלה הדברים לא פחות ולא יותר.
<b>ומעתה</b>מה שרצה להכריח מ"ש כפירוש הראב"ד מדקאמר וניהדריה לטל דברכה, אחר המחילה רבה לא דק דאף לפי פרש"י הכונה היא דלמה לא אמר ואתנה טל ומטר וכמ"ש רש"י כן בפי' וז"ל וניהדריה לטל דברכה ולימא ואתנה טל ומטר אלא דלפי' הראב"ד מה שלא אמר ואתנה טל היינו משום דיחשבהו לכפרן ולפי' רש"י היינו משום דהיה אחאב מקנטרו ואומר לו שלא נעצר, ועוד חילוק אחר בין הראב"ד לרש"י דלהראב"ד מאי דפריך בגמ' וניהדריה לטל דברכה היינו קושיא לאלהינו ולרש"י הקושיא היא לאליהו ז"ל ומ"מ לכל הפירושים הקושיא היא אמאי לא כתיב ואתנה טל ומטר ולא על חזרת הטל וכמו שהבין מו"ר שכתב מאן מוכח דלא הדר דקשיא ליה וניהדריה, תו הקשה עלה שנים או שלשה גרגרים וזו היא שקשה לישנא דאשתבועי למה ליה דהו"ל לאקשויי היכי אשתבע דהוי שבועת שוא.
<b>ואשר</b>אני אחזה בישובן של דברים הוא בדרך אחר שלא כפי' הראב"ד ואפשר להעמיס בפי' רש"י והוא כי מעיקרא סברוה דטל לא מעצר ומה שנשבע אליהו הוא על טל דברכה אלא דכיון דלא מעצר הטל פריך למה ליה לאשתבועי דיחשבוהו העולם או אחאב לכפרן דנשבע על כל הטל ואזהרה שמענו שלא יביא אדם את עצמו לידי חשדא ופריק הכי קאמר ליה כלומר בפי' אמר ליה לאחאב על טל דברכה ועל זה פריך וליהדריה לטל דברכה או כפירוש הראב"ד או כפרש"י ופריק לא מנכרא מילתא דעד השתא נמי הא אתא טל וכיון דלא מינכרא בין טל לטל לא נצרכה.
<h5>יד</h5>
<i>וכל </i><i>הנשבע לבטל את המצוה וכו' פטור משבועת ביטוי וכו'.</i> אם שבועה חלה על דבר שהוא מדברי סופרים עיין בתשובות הר"ן סי' ל"ח וסימן נ"ו וסי' ע"ג דנראה מדבריו דלא חלה וגם בסימן ל"ב נראה מדבריו דלא חלה ממ"ש שם שמה שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו ומצא לו סעד מדברי הרמב"ן (נ"ל דט"ס הוא וצ"ל הרמב"ם) אלא שמה שיש לעמוד בזה הוא דמדברי רבינו הוא נראה כי בין בקום עשה ובין בשב ואל תעשה ואין שבועה חלה עליו והנשבע או נודר להתענות בחנוכה או פורים אין שבועה חלה ואוכל ומדברי הרב נראה דדוקא בקום עשה לא חלה משום דחכמים העמידו דבריהם במקום תורה בשב ואל תעשה, ועוד שנראה מתשובה זו דסי' ל"ב דשבועה חלה על דברי סופרים גמור כמו מצות פריה ורביה לאשה עיין בתשובות פרי הארץ ח"ב סי' [י"א].
<h5>יח</h5>
<i>נשבע </i><i>שלא לאכול מצה שנה או שנתים וכו'.</i> הנה הרב משנה למלך ז"ל כתב דמ"ש הרא"ש דצריך ליתן משכון ביום השבת נראה דמלת משכון ט"ס היא דהא במשכון לא נפטר משבועתו אלא דוקא כשנתנו בתורת פרעון וזה פשוט ע"כ ועיין בס' תומת ישרים סימן פ"ח דלא כותיה ויש לחלק ודוק ועיין במוהראנ"ח ז"ל ח"ב סי' פ"א ועיין להתוס' פ' נערה שנתפתתה דף מ"ב ע"ב ד"ה מאי לאו שכתבו על שם רשב"א דהואיל ולא נתן לו אלא בתורת משכון לא חשיב ממון אע"פ שהיה בידו ועיין להרדב"ז ז"ל (בח"א) [בח"ד] בתשובה סי' רפ"א שכתב שכל שנתרצה המלוה במשכון אין צריך שומא ויצא ידי חובת שבועתו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכל </i><i>המשתף דבר אחר עם שם הקב"ה בשבועה נעקר מן העולם וכו'.</i> כתב הרדב"ז (בחידושיו) [בתשובותיו] בח"א סי' י"ז על הנוהגים לומר כמו שהקב"ה אמת כן זה אמת שהוא איסור גמור ועון פלילי וקרוב לכפירה לפי שאין להשוות אמיתת מציאותו יתברך שמו לאמיתת שום נמצא מהנבראים ואפי' שהדבר הוא אמת וכו' עיי"ש וכן כתב הרב מוהרימ"ט בדרשותיו בסדר יתרו בדרוש ראשון דף ע"ח ע"ג ולכאורה קשה לי ע"ד דאיך מפשט פשיטא ליה לומר דאיסורא קא עבדי וראוים הם לעונש דהרי עיקר השבועת התורה הוא על דרך זה כמ"ש הרב התשב"ץ בס' מגן אבות דף ז' ע"א וז"ל הענין שבועה סתם לומר כמו שזה אמת כן זה אמת וזו היא השבועה שנשבעין באל יתברך בתורה ובשמים וכו' ע"כ הנה מבואר דכ"ת הוא ז"ל דאעיקרא שורש השבועה שנשבעין בה' עניינה כך וכן נראה מדבריו בתשובה ח"ב סי' נ"ג שהביא מ"ש הרשב"א וכתב וזה על דרך מפרשי הפסוקים שהנשבע הוא כאילו אומר זה אמת כמו שהאל אמת וכו' וכן כתב החינוך סדר יתרו בפסוק לא תשא עיי"ש ואם איתא לדבריו אפי' שבועה באמת אסירא שהרי משוה אמיתתו יתברך לאמיתת שאר דברים וי"ל (עיין להרב זה הי"ם הגדול זלה"ה בספרו הבהיר דרכי הי"ם דף נ"ד ע"ד מ"ש בזה).
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>עבד </i><i>שנשבע אין רבו צריך לכפותו וכו'.</i> את המאור הגדול לממשלת מרן מלכא הרב המופלא אור החיים לעלמין חיי אחר נשיקת הרצפה נקיטנא רשותא לדבר דבר או חצי דבר להחזיק דברי הראשונים במה שעמדנו ביום אתמול יען ראה ראיתי להרב ז"ל ולרבינו בפירוש המשנה דנזיר פ"ט ובספר היד שכתבו דבנדרי עינוי נפש דוקא אין צריך לכופו לעובדו אבל בשבועה בין [עינוי] נפש בין שאר שבועות דלאו מעינוי נפש אין צריך לכופו לעובדו ועובר עליהם והיו כלא היו והטעם מבואר עי' בתוספות יו"ט ולא ידעתי למה לא נסתייע הרב תוספות יו"ט שם בנזיר מדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה ומדברי רבינו כאן, ועיין להראב"ד ז"ל שהשיג עליו בזה דס"ל להר"א ז"ל דבשבועות ג"כ אינו אלא בשבועות דעינוי נפש כמו בנדרים דאפשר לכפותו אבל בשאר שבועות לא ולפי דעת רבינו אינו כן והיה טעמו כדכתיבנא וכמבואר בדבריו והרב כס"מ נראה דהשיא השגת הר"א לדבר אחר וכתב דאין כאן השגה ולפי קוצר דעתי נראה כמ"ש את זה כתבתי בנחיצה רבה שלא יהא מצוה עוברת.
<h3>הלכות נדרים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנדר </i><i>נחלק וכו'.</i> עיין להרב משל"מ שם שהקשה להרשב"ץ דשמתא דין שבועות יש לו שהרי מתסר גברא וכו' והוא דבריש נדרים תנן איידי דתנא נדרים דמתסר חפצא עליה תנא נמי חרמים דמתסר חפצא עליה והצריכו עיון. וכן קשה לי על הר"ן בתשובה סי' מ"ח שכתב בפי' דחרמים איסור גברא הוא עיי"ש וכבר ראיתי להרב נאמן שמואל סימן כ"א דתמה כן, וכמו כן קשה לי על הרשב"א במיוחסות סי' רע"ז, ואולם לענ"ד נראה דלא קשה כלל דנדון כל אלו הרבנים היינו במי שהחרים על מנת לעשות דבר פלוני ושנייא נדון (הג"מ) [הגמ'] דאותם חרמים היינו שהחרים נכסיו כמו קונמות ודאי איסור חפצא הוי, ועיין להרשב"א בתשובה סימן רפ"ז ובח"ד סימן רע"ד ובמוהר"י אדרבי סימן נ"ט.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ד' </i><i>דברים וכו' שבועה וכו' נדרים אינן חלין אלא על דבר שיש בו ממש.</i> איתא בספרי סדר מטות מה הפרש יש בין נדרים לשבועות בנדרים כנודר בחיי המלך בשבועות כנשבע במלך עצמו, אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר חי ה' וחי נפשך אם אעזבך, ואף שדברי (הרשב"ם) [הרשב"י] ז"ל הללו סתומות ולא פורש איזהו מהם חמור, על זה מפורש יוצא מדברי הרשב"י ז"ל עצמו בזוהר הקדוש דנדר חמור משבועה בסדר יתרו ובסדר משפטים ובסדר פנחס עיי"ש בדבריו והאר"י ז"ל הקדוש פי' בכמה מקומות כפטיש יפוצץ סלע עי' בספר מ"ע סדר יתרו דנדרים הם בבינה שהם על גבי המצוה ושבועות הם במלכות ומעתה תמהני על הרב כמוה"ר דוד פארדו ז"ל בפי' על הספרי דאזיל בתר איפכא ופי' לפי דרכו דנשבע חמור משום דנשבע בשם או בכינוי ונדר אינו אלא מתפיס בדבר הנדור וידענא ביה דכל רז לא אניס ליה איך אשתמיט מיניה דברי האר"י ז"ל ודברי הזוהר הקדוש, ועיין להרמב"ן בחידושיו לשבועות דף כ"ט ע"א שהביא הך ספרי ופי' בו דברי אלהים חיים בחון בהם וחקור מהם ולשונו תהלך באר"ש החיים לשון הזהב והרב החינוך בסדר יתרו מצוה לא תעשה ל"ב כתב וז"ל או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה שהרי רמז אותו בחיי המלך החמירו בו להיות נתפס במהרה יותר מן השבועה, וראיתי להרב דרך המלך שהקשה על דברי הרב מכמה דוכתי בש"ס דמוכח דשבועה חמיר מנדר ותמיה לי איך נעלם ממנו דברי הרמב"ן בפי' התורה סדר מטות והספרי ודברי הזהר הקדוש ומה שהקשה מסוגיות הנזכרות התירוץ ברור ליודעי חן כי הפגם שפוגם בספירות התחתונות הוא יותר מה שנוגע לפגם ספירות העליונות כי א"י עלאה דוחה את החיצונים וקצת יש לדקדק על הר"ן בריש פ' ר' אליעזר דף ס"ד ע"א שכתב דהא אמרינן בספרי שהוא כנודר במלך עצמו כלום היית נודר וכו' (כן) [כי] בהנודר כנודר בחיי המלך והנשבע כנשבע במלך עצמו, ודברי רשב"י בדף קט"ו נעלמו ממני במ"ש דשבועה לא חלה אלא על דבר שיש בו ממש ונדרים חלים אפי' על דבר שאין בו ממש וקשיא טובא דהלא משנה שלימה שנינו בשבועות דף כ"ה חומר משבועות מבנדרים שהשבועה חלין על דבר שאין בו ממש משא"כ בנדרים הרי להדיא דנהפוך הוא דאדרבה שבועה חמורה מנדר דחל אף על דבר שאין בו ממש משא"כ בנדר ועיין בנזיר דף י"א דשם מבואר דר' שמעון ס"ל דנדרי הבאי חלין וצריך שאלה אבל לדעת רבנן נדרי הבאי מותרים הן וא"כ אפשר לומר דכשם דמצינו לר' שמעון לענין נדרי הבאי דס"ל דחלין וצריך שאלה כמו כן ס"ל בדבר שאין בו ממש דחלין לענין דצריך שאלה, אלא דאכתי קשה דלפי"ז היה ליה לומר דאף בשבועה חלין אף על דבר שאין בו ממש ואיהו קאמר דאינן חלין אם לא שנאמר שנפל ט"ס ועיין בדברי הרב ז"ל שכתב דנדרים חלין על דבר שאין בו ממש ונתן טעם לדבר עיין בערך שבועה (עיין להרב חלקו של ידיד בחידושיו לטור יו"ד סימן רל"ט דהקשה קושיא זו והניחה בצ"ע, ועיין להרב הגדול כמהרח"א זלה"ה בהגהותיו על ס' הזוה"ק שם בסדר משפטים).
<h3>הלכות נזירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יז</h5>
<i>האומר </i><i>הריני נזיר וכו'.</i> נסתפק המשל"מ באומר הריני נזיר וכו' לכשיהיה לי בן או בת וילדה טומטום מהו מי אמרינן וכו'. ולענ"ד נראה דמשנה ארוכה היא בפ' מי שמת האומר אם תלד אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר יטול מנה נקבה מאתים ילדה נקבה נוטלת מאתים וכו' ילדה טומטום אינו נוטל כלום יעו"ש, ואפשר לומר דשאני איסורא מממונא וכמו שראיתי להרא"ש שכתב בפירוש המשנה אמתני' דהריני נזיר שזו חיה או בהמה הרי זה נזיר שאינו כן לפי דברי הירושלמי כמו שיראה הרואה צריך לעמוד על זה כדברי הרא"ש (עיין להרב הגדול חיד"א ז"ל בחיים שאל ח"ב סי' נ').
<h3>הלכות ערכים וחרמים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>היה </i><i>הנערך בן ל' יום וכו' אין לו ערך והאומר ערך זה עלי וכו' ואינו חייב כלום.</i> כתב מרן בכ"מ דזה הוי פלוגתא בריש ערכין בין ר' מאיר ורבנן ר"מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה יודע שאין ערכין לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים וחכמים אומרים לא אמר כלום קא סבר אדם מוציא דבריו וכו' וידוע דהלכה כחכמים ע"כ ועיין להרב החסיד בסוף ספר קהלת יעקב אות א' סי' ג' ועיין להתוס' בסנהדרין דף ט"ו אמימרא דרב גידל אמר רב דהתם והר"ן ז"ל שם בחידושיו ועיין להרשב"א ח"ג סי' קכ"ב דף פ"ט ע"ד שכתב וז"ל וא"ת אין אדם מוציא דבריו לבטלה ולפיכך נאמר שאותה אם מתה הבת שאמר במעכשיו הוא כדי שיעמדו דבריו זה אי אפשר וכו' עיי"ש, וקשה דהא רבנן פליגי עליה דר"מ וקי"ל כוותייהו דאדם מוציא דבריו לבטלה וכמדובר, ואולי נוכל ליישב דמריהטת התשובה נראה ששאלתו היתה על מתנת שכיב מרע בצוואה, ומרן החבי"ב בס' בעי חיי ח"א סי' קס"ט הקשה כעין זה על הרשב"א גופיה בח"א סימן ת"ר והרב המגיד בריש הל' זכיה ומתנה ומרן ב"י ז"ל סי' רנ"ג ומהרש"ך ח"א סי' מ"א ותי' וז"ל ואולי נאמר דנהי דבבריא אדם מוציא דבריו לבטלה בשכיב מרע אין אדם מוציא דבריו לבטלה דומה למה שאמרו דהאומר לחבירו מנה לי בידך ואמר הן למחר אמר משטה היתי בך דפטור ואלו בשכיב מרע אמרינן אין אדם משטה בשעת מיתה הכי נמי אע"ג דבבריא אדם מוציא דבריו לבטלה בשכיב מרע אין אדם מוציא דבריו לבטלה כיעו"ש וא"כ נדון הרשב"א ז"ל בתשובה הנזכרת הוא בשכיב מרע כמו שנראה לכאורה יתיישב מ"ש כן דלאו לבעלמא קאמר אלא דוקא לנדון דידיה אבל בעלמא ודאי קי"ל כרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה, אך שבתי וראה דמרן החבי"ב הדר ביה מהך חילוקא וכתב דאין סברא לחלק כן דהא לא עדיף שכיב מרע מהקדש דבדק הבית דבהא איירי סוגיית ערכין ופסקו הרמב"ם ואפ"ה פליגי חכמים ואמרי אדם מוציא דבריו לבטלה יעו"ש, וא"כ אכתי דברי הרשב"א הנזכר תמוהין, ויותר קשה לי על הרדב"ז שכתב בתשובה ח"ג סימן תי"ג בראובן שהיה נשוי שתי נשים ואמר לאחת מהן הנאתך אסורה מכאן ועד ל' יום ועברו הל' יום ואמר לאחרת ואת ג"כ כמוה מהו, ואת אסורה כמוה ל' יום קאמר או את מותרת כמוה, ואע"ג דבעיא היא בפ"ק דנדרים דף י"א ולא אפשיטא קשה לי אמאי לא אפשיטא והא אין אדם מוציא דבריו לבטלה ובשלמא אם את אסורה כמוה קאמר ניחא אבל אם את מותרת כמוה קאמר הרי דבריו לבטלה דבלא"ה מותרת ע"כ, ומאי קושיא הרי קי"ל כרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה וכן קשה למה שהשיב הוא ז"ל יעו"ש ועיין עוד שם למרן החבי"ב מה שהביא משם מהראנ"ח ומ"ש הוא ז"ל בס' כנסת הגדולה חו"מ סי' רנ"ג הגב"י אות י"ג.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אבל </i><i>אם אמר וכו'.</i> עיין להרב מחנה אפרים בנימוקיו על רבינו בהל' ערכין כתב ואע"ג דבהל' גירושין וכו' הקדש שאני דאפי' חזרה תוך כדי דיבור לא מהני ותימה הוא דהלא פסק רבינו בהל' גירושין דבגירושין תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כשפודין </i><i>את ההקדשות וכו' אמר אחד וכו'.</i> נשאלתי בקצת קהלות שנוהגים כשמוכרין המצות אחד מתנדב ק' ובא חבירו והתנדב ר' ובא אחר מכירו ומסייע לחבירו בק"ן ונעשה ר"ן אי כל כמיניה דראשון שלא לקבל הסיוע מחבירו דכיון דיצא ממנו ועבר המצוה ההיא לחבירו אין לו חפץ בה או (די') [דראשון] בעל כרחו מסייעו ואינו יכול לומר אין לי חפץ בה. והשבתי דאינו יכול למחות בחבירו כיון דרמיא עליה חיובא דההיא שיעורא שנדר באותה שעה אף שהוציאוהו מידו והבאתי ראיה מדין זה דערכין ועיין בספר צמח צדק סי' ע"ב שהביא מכאן ראיה לדינו ושוב ראיתי שבס' פנים מאירות ח"ב סי' (ס') [כ"ה] סתר דינו של הרב צמח צדק והעלה הפך ומעתה הן נסת'ר מחמתו מ"ש וכן בדין שאינו יכול להכריחו.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אסור </i><i>לזרוע וכו'.</i> עיין בהשגת הראב"ד שכתב ועוד אמירה לגוי באיסור לאו בעיא דלא איפשיטא ולחומרא וזה דלא כמ"ש הרב מל"מ בפי"ג מהל' שכירות ה"ג דאדרבא הקשה להסמ"ג דמהיכא תיסק אדעתין מלקות דאיסורי שבות דאפי' נפשטה אינו אלא איסור דרבנן וכו' עיי"ש ושוב ראיתי להרדב"ז בח"ב בלשונות הר"מ סימן ר' כתב דהטור הקשה קושיא הראשונה והשמיט השניה והדין עמו דאע"ג דבעיא היא ולא איפשיטא אית לן למיזל לקולא כיון דאמירה לגוי איסור דרבנן היא וכו' עיי"ש והיינו כדברי המל"מ.
<h3>הלכות מתנות עניים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>על </i><i>הסדר הזה מפרישין בשנה ראשונה וכו'.</i> עיין בתשובות הרדב"ז החדשות ח"ב סי' תשל"א שכתב וז"ל עוד דע כי שנה ראשונה ושניה ורביעית וחמישית שלאחר השביעית שהיא שנת השמיטה נוהג מעשר עני ויש לו אחד מג' דרכים וכו' ושנה הג' והששית של שמיטה נוהג בו מעשר שני ויש בו קדושה שצריך להעלותו לירושלים וכו' יעו"ש, והרואה יראה דטעות הניכר יש בדבריו ונתחלף מעשר עני במעשר שני, ומעשר שני במעשר עני דכל בתר איפכא דשנות אבד"ה נוהג בהם מעשר שני ושנות ג"ו נוהג בהם מעשר עני וכדברי רבינו ז"ל, ואין להגיה מעשר שני במקום מעשר עני וכו' ומעשר עני במקום מעשר שני ממה שיבא אחרי דבר כמו שיראה כאשר ירדוף הקורא אבד"ה פי' כל הדרכים הנוהגים במעשר עני ובשנות ג"ו פי' הדרך הנוהג במעשר שני אלא צ"ל כן נוהג מעשר שני ובשנות הג"ו נוהג מעשר עני ויש לו אחד מג' דרכים וכו' ובשנות האבד"ה שנוהג מע"ש יש לו קדושה וכו' אלא דאכתי לא איפרק ממ"ש עוד לקמן בסדר ההפרשה וז"ל אם שנה זו ראשונה או ב' או ד' או ה' שנוהג בה מעשר עני איני צריך כלום או הריני מפקיר נכסי ומעשר עני ראוי לי ואם שנה ג' או ו' שמעשר שני נוהג בהם מברך אקב"ו לפדות המעשר וכו' עכ"ל הרי דנקיט מילתא בדעתיה דשנות אבד"ה נוהג בהם מעשר עני ושנות ג"ו נוהג בהם מע"ש וצריך להגיה שם במקום אבד"ה ג"ו ובמקום ג"ו אבד"ה.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>רשאין </i><i>בני העיר וכו' ולשנות לכל מה שירצו.</i> הכי איתא בפ"ק דב"ב דף ח' ע"ב וכתב הרא"ש שם וז"ל וכתב הר"י בן מיגאש וכו' וההיא דירושלמי דאין ממחין וכו' ואיכא למידק דאמאי לא הקשה הרא"ש להר"י בן מיגאש מיד מהירושלמי, ונ"ל לומר משום דההיא דירושלמי לא מיירי אלא במותר אבל בנדבת עצמו אם מותר לשנותו או לא זה לא משתמע מן הירושלמי משו"ה לא הקשה (לא) [לו] מיד מן הירושלמי אלא עשה הכרח תחילה דאפי' בנדבת עצמו מותר לשנותו ובזה נראה דמובן מ"ש הב"י בטור יו"ד סימן רנ"ו ז"ל ונראה שדעתו לומר דההיא דירושלמי דאין ממחין היינו דוקא לצורך עניים אבל לדבר הרשות אינן רשאין לשנות שכן כתב הנמוק"י בשם הר' יונה וז"ל וכו', וההיא דירושלמי דאין ממחין ביד הפרנסים היינו כשהסכימו לשנות מותר עניים לצורכי צבור וכו' עכ"ל והרואה יראה דמ"ש דכ"כ הנמוק"י לא היא דאדרבה איפכא משתמע דמדכתב היינו דוקא לצורך עניים משמע דוקא לצורכי עניים הא לצורכי צבור לא ומן הנמוק"י נראה בהיפך וכן הקשה הרב מהרש"ך והרב זרע אברהם ובמ"ש יבא על נכון דמ"ש הרב ב"י הוא בנדבת עצמה משו"ה אינם יכולין לשנות אלא דוקא לצורך עניים ומ"ש הנמוק"י מיירי מן המותר אבל בנדבת עצמה אינם יכולים לשנות אלא דוקא לצורך עניים וכמ"ש הרב ב"י ודוק כי הוא נכון.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>כו</h5>
<i>התרומה </i><i>בזמן הזה וכו' אינה מן התורה וכו'.</i> הנה תרומה ומעשר בזה"ז אי מקרי דבר שעיקרו מן התורה או לא נראה לענ"ד דלא מיקרי עיקרו מן התורה כי אם דוקא בזמן דאיכא תרומה ומעשר דאורייתא אף דתרומה ומעשר פירות הוי דרבנן מיקרי עיקרו מן התורה עיין בפסחים דף ל"ט ובעירובין דף ל"ו אבל בזה"ז דאפי' דגן תירוש ויצהר אינו אלא מדרבנן לא מיקרי עיקרו מן התורה ונפק"מ לכמה מילי. ואמינא לה מההיא דאמרינן בפ' יוצא דופן דף מ"ו אי אמרת בשלמא מופלא הסמוך לאיש דאורייתא אתי גברא דאורייתא ומתקן טבלא דאורייתא אלא אי אמרת מופלא סמוך לאיש דרבנן אתי גברא דרבנן ומתקן טבלא דאורייתא ומשני לא קסבר ר' יוסי תרומה בזה"ז דרבנן ובפ' התקבל דף ס"ה אמרינן דבדבר שיש לו עיקר מן התורה אמרינן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וא"כ אכתי תקשי ליה דאף דתרומה בזה"ז [דרבנן הא תקון כעין דאורייתא אלא משמע] למ"ד דרבנן לית ליה עיקר דאורייתא והוא הדין למעשרות ועוד נראה להביא ראיה ממ"ש בפ' הערל דף פ"א ולריש לקיש מאי שנא חזה ושוק דאורייתא תרומה נמי דאורייתא ומשני בתרומה בזה"ז דרבנן ולא פריך עליה הא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והכי משמע נמי מדאמרינן בפ' השולח דף ל"ו ומי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית והתקין הלל דלא משמטא ומשני בשביעית בזה"ז ולא פריך עלה כל דתקון רבנן וכו' אלא ודאי דבזה"ז לא מיקרי עיקרו מן התורה וכן יש להביא ראיה מסוגיא דפרק התקבל דמותיב רב אויא ממתני' דמערימין על מעשר שני ומשני במעשר בזה"ז דרבנן ולא פריך עליה דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון דבהא קיימינן התם אלא ודאי כמ"ש.
<b>האמנם</b>ראיתי בס' הבהיר זה השער המלך בפ"א מהל' מעשר שני הל' י"ב שהקשה בסוגיא דפ' התקבל כמו שהקשינו וכתב וליכא למימר דס"ל לתלמודא דמעשר שני בזמן הזה כיון שאין שום מעשר מן התורה חשיבא כמי שאין לו עיקר מן התורה וכבר ראיתי מי שרצה לומר כן והא ודאי ליתא וכו' ותלמודא ה"נ דהוה מצי למיפרך כל דתקון וכו' אלא דעדיפא מינה פריך ואמה העבריה בזה"ז מי איכא וכו' ע"כ. ודבריו אלו סותרין למ"ש ואחד הרואה עיניו יחזו דנדה ודיבמות הויין תיובתיה והכי משמע מדברי מרן בכ"מ בפ"ג מהל' מעשר ה"כ שכתב על דברי רבינו יפה עשה רבינו שלא חש לדברי רשב"א משום דכיון דס"ל דתרומה בזה"ז דרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא ע"כ, אף שיש לדחות ולומר דלענין זה לילך בספקו להקל אף דמיקרי עיקרו מן התורה אזלינן לקולא וכמ"ש הרב מל"מ בפ"ד מהל' בכורות דף ק"ב ע"ד ועיין ע"ש הרב מל"מ בפ"ז מהל' תרומות הל' י"ז, מ"מ מפשט דבריו משמע דלא מיקרי כלל עיקרו מן התורה תרומה בזה"ז ועיין בכ"מ פ"ו מהל' בכורות הט"ו, ועיין בתשובת פרח מטה אהרן ח"א סימן כ"א דף נ"ו ע"א שכתב דתרומה בזה"ז לא מיקרי עיקרו מן התורה.
<b>ובהיותי</b>עומד ומתמיה חזי הוית להרב דברי אמת בקונטריס (ט' דפ"ט) [ח' דף קי"ג] שתמה על הרב ארעא דרבנן בהקדמתו שרצה לומר שדבר שעיקרו מן התורה אף שהוא דרבנן ספיקו להחמיר ודבריו תמוהים דהא קי"ל דלא כר' יוסי אלא כחכמים וכו', ואחר המחילה רבה אדרבה דבריו תמוהים כי הרואה יראה כי הוא אייתיה בידיה מתניתא דהרב מל"מ דספקו להקל מטעמא דלא קי"ל כר' יוסי אלא כחכמים ומה שהביא ראיה ממ"ש רבינו בהל' תרומות לאו למימרא דהכי הלכתא אלא להעיר אזן ולומר דלדעת רבינו לא משמע הכי וע"פ זה תמה על הכ"מ (שכתב) [וכתב] מה שכתב בדעת הרב ז"ל ודעת הרב לא נראה כן לא לדידן לקושטא דמילתא אמר כן והעד על זה ממ"ש הרב בקונטריסו הטוב והישר סי' תי"ד דתרומה ומעשר בזמן הזה לא מיקרי עיקרו מן התורה וראיה לדבר וכו' ואדרבה דבריו תמוהים ואיך אישתמיט דברי הרב ממנו בהיותו עומד ולומד מתוך הספר (אלא).
<b>איברא</b>דתמיה אני על הרב הנזכר שכתב בסימן ת"ט במתנה על מה שכתוב בתורה דתנאו בטל וז"ל ונוחים בזה כמה מקומות וההיא דהמלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטנו שביעית דתנאו בטל אע"ג דשביעית בזמן הזה דרבנן אלא דעיקרו מן התורה ע"כ. ודבריו סתראי נינהו על מ"ש בסי' תי"ד דתרומה בזה"ז לא מקרי עיקרה מן התורה וכפי מה שהכרחנו למעלה ויש ליישב.
<b>עוד</b>יש לעמוד בזה ממ"ש בפ' משילין גבי אין רוכבין ע"ג בהמה גזרה שמא יצא חוץ לתחום ופריך ש"מ תחומין דאורייתא דאי מדרבנן לא גזרינן ומשני גזרה שמא יחתוך זמורה, וקשיא לי לדעת רבינו בפ' כ"ז מהל' שבת שכתב די"ב מיל הוי דאורייתא לא הו"ל להש"ס לאשתמיט לגזרה אחרת כיון דתחומין יש מדאורייתא ואפשר לומר לדעת רבינו דדחיקא ליה לתלמודא למיגזר שילך הוא בעצמו י"ב מיל היה הש"ס [משתמיט] לגזירה אחרת ורבים הקשו לסברת רבינו מההיא דאמרינן בפ' בכל מערבין טומאה עיקרה דאורייתא תחומין דרבנן ואם כדברי רבינו הא תחומין אית ליה עיקר מן התורה ועיין בס' קהלת יעקב מה שתירץ לזה שדבריו נכונים. יש איפכא דלסוגית פ' משילין כבר ישבנו בעניותינו כמ"ש לעיל ברם אכתי איכא למידק דכיון דתחומין דרבנן אית להו עיקר מן התורה לדעת הרמב"ם מאי פריך בגמ' אימא דאף דתחומין דרבנן כיון דאית להו עיקר מן התורה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ואפשר לומר דלענין הגזרה בעצמה אמרינן דכיון דאית להו עיקר מן התורה נתנו כל החומרות דאיתיה בדאורייתא משום דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון אבל לגזור גזירה אחרת משום גזירה דידהו לא גזרינן משום דגזירה לגזירה לא גזרינן אף שנתנו לה דין תורה ככל חוקותיו וככל משפטיו זה נראה לענ"ד לכאורה.
<b>האמנם</b>ראיתי להתוס' בפ' אין דורשין דף י"ז ד"ה דכתיב שהביאו ראיה מסוגיא זו דפ' משילין דש"ס דילן לא ס"ל כסברת הירושלמי כמו שעלה על דעתי בתחילת המחשבה ודחיתנו אינה דחיה לפי דברי התוס' הללו ואני משתאה מחריש לדעת האם יעלו לרצון דברי אלה לדעת רבינו ואראה מראות הצובאות לגאונים ז"ל הובאו בס' תמים דעים דף כ"ו סי' קכ"א שכתבו וז"ל וכי תימא א"כ לישני ליה התם בתחומין הג' פרסאות דאורייתא הוא דגזרינן וי"ל דהא ליכא למגזר שילך הוא בעצמו ביו"ט ג' פרסאות וכו' ע"כ. הרי לך כמ"ש ובס' מרכבת המשנה להגאון רבי שלמה אשכנזי בפכ"ז מהל' שבת הקשה להב"י משם המפרשים מפ' כלל גדול וכתב עלה דאין זה קושייא יעו"ש ולא זכר ש'ר די"א קושית התוס' בחגיגה כנזכר שוב ראיתי בס' שער המלך סוף הל' שבת שעמד בכל זה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ואם </i><i>עשה בהם גורן בשדה וכו'.</i> נסתפק המל"מ בהא דקי"ל דפאה פטור מן המעשר אי פיטור זה הוא משעה שהפריש או דילמא לאחר שזכו בה עניים ונפק"מ וכו' עיי"ש ומסוגיא דתמורה דף כ"ה ע"א נראה דמשעה שהפריש הוי פיטור וי"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין </i><i>תורמין שלא מן המוקף וכו' ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה.</i> הנה אי תורם שלא מן המוקף לכתחילה אי הוי איסורא דאורייתא או דרבנן דעת התוס' בפ' כל הגט דף ל' ד"ה לתרום דאיסורו מדאורייתא והרב החסיד בקונטרס ארעא דרבנן סימן ו' כתב דדעת רבינו כדעת רש"י ז"ל דס"ל דהוי איסורו מדרבנן ממ"ש דבדיעבד שלא מן המוקף שפיר דמי דאי מדאורייתא אין חילוק בין לכתחילה לבדיעבד וכן ראיתי למוהרדב"ז בנימוקיו על רבינו בפרקין בד"ה תרומת מעשר מפרישין אותה וכו' שכתב וז"ל ובתרומה גדולה כתיב והרמותם ממנו ומשמע מן המוקף ואסמכתא בעלמא היא תדע שאם תרם תרומה גדולה שלא מן המוקף דהויא תרומה וא"צ לחזור כן נ"ל ליישב שיטת רבינו ז"ל עכ"ל.
<b>ולפענ"ד</b>קשיא לי על דבריהם דהלא התוס' ז"ל אינהו סברי דמוקף הוי מדאורייתא ואעפ"כ ס"ל דאם תרמו שלא מן המוקף דא"צ לחזור ולתרום שכן כתבו בפ' הגוזל בתרא על הא דתניא הרי שהיה טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברין לא יאמר הרי הן תרומה ומעשר על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר לא אמר כלום והקשו בתוס' וא"ת מאי אירייא שהן משתברין תיפו"ל דאין תורמין לכתחילה שלא מן המוקף וי"ל דנקט משתברין משום סיפא דאם אמר לא אמר כלום וכו' הרי בבירור דדוקא משום שראה אותן משתברין לא אמר כלום הא אם היו שלמים ותרם שלא מן המוקף דבריו קיימין וא"צ לחזור ולתרום ומעתה מה הכרח הכריחו הרבנים הנזכרים דהוי איסורו דרבנן, זאת ועוד קשיא לי דכלל זה שכתב ואמר דמדאורייתא אין לחלק בין לכתחילה לבדיעבד כלל זה אינו מוסכם הן אמת שכן כתבו התוס' בריש גטין אמנם מכמה דוכתי נראה דלא סליק.
<h5>כ</h5>
<i>תרומת </i><i>מעשר מפרישין אותו שלא מן המוקף וכו' ותלמידי חכמים אין תורמין תרומת מעשר אלא מן המוקף.</i> והראב"ד ז"ל כתב שהלוי אינו תורם אלא מן המוקף והרדב"ז בנימוקיו על רבינו הקשה וז"ל ומה שכתב הר"א שהלוי אינו תורם אלא מן המוקף קשה שהרי סוגיא דפ' כל הגט בישראל איירי דתניא ישראל שאמר ללוי וכו' ועלה פריך וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף וכו' ולפענ"ד דבריו נפלאו ממנו דהלא הדבר פשוט בסוגיין דהחששא הוא דילמא עשאו הלוי תרומת מעשר על מקום אחר ומה לו עם הישראל וצריך ישוב ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אבל </i><i>התורם משלו וכו'.</i> המל"מ ז"ל האריך בזה על דעת רבינו שפסק דא"צ דעת עיי"ש ועיין בס' מגן אברהם ז"ל ה' ועיין בסוגייא דיבמות ד' ובתשובות פני יהושע ז"ל חלק יו"ד.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>זר </i><i>שאכל תרומה בזדון וכו' חייב מיתה וכו'.</i> כתב מרן דהכי איתא בפ"ק דחלה וראיתי להתוס' יו"ט כתב במשנה ט' וז"ל ורש"י בפ' הערל דף ע"ג מפרש למתני' בכהן טמא שאכל תרומה טהורה ואולי וכו' ע"כ. ותימה הוא שהרי רש"י גופיה בפ' הזהב דף נ"ב מפרש להאי מתני' בזר האוכלה יעו"ש ובודאי דהרב חדא מינייהו נקט ולאו דוקא והוא פלא איך אשתמיט מיניה דברי רש"י הללו וצ"ע ועיין לרש"י בחגיגה דף י"ח ע"ב ד"ה חייבין וכו' שפירש בזר האוכלה עיי"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כהן </i><i>טמא אסור וכו'.</i> נסתפק המל"מ על מי שאכל תרומה טמאה מדרבנן אי חייב כרת מי אמרינן כיון דתרומה זו טהורה מן התורה שפיר קרי ביה ומתו בו כי יחללוהו או דילמא אף שטומאתה מדרבנן ממעטינן ליה ואמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת עיין בפ"ב מהל' אבל ה"ז שנסתפק כגון זו ופשיט לה דון מינה ואוקי באתרין ויש כדמות ראיה ממ"ש רש"י ביו"ט דף י"ח דכלי שנטמא טומאה דרבנן מטבילין אותו כיון דמדאורייתא טהור מעלייא הוא ויש לדחות לזה עם מ"ש הרב המגיד בפ"ד מהל' יו"ט ועיין להרב שער המלך ח"ב דף כ"ט ע"ב, ועיין להרב מוהר"י קורקוס הובאו דבריו בהרב כ"מ בהל' פרה אדומה פי"ד ובתוס' יו"ט פי"א ממס' פרה מ"ג, ועיין לרש"י בהניזקין דף נ"ד שכתב דהאוכל תרומה טמאה במיתה ותמהו עליו דהא אמרינן דהאוכל תרומה טמאה אינו במיתה מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו וכו' וכ"כ רש"י בבכורות דף י"ב ע"ב ד"ה חלה והתוס' בפסחים דף י' ד"ה הלך וכ"כ מוהרש"א על פירוש רש"י דפ"ק דשבת דף י"ד ד"ה ופסול ואם נאמר דמיירו בתרומה טמאה מדרבנן ניחא, ועיין בפ' כל הבשר דף קי"ג ע"ב בפירוש רש"י אלמא וכו' והיינו משום דאין איסור חל על איסור אבל בטומאה דרבנן חל וכן נראה מדברי התוס' דשבועות דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי לה ועיין בתשובות בני יעקב וברש"י פ' דם הנידה דף נ"ז כתב (וקא דייק) [דקאכיל] מיניה ותרומה טמאה באזהרה לטהור וכל שכן לטמא ויש לדקדק דתרומה טמאה לא הוי בהזהרה כי אם בלאו הבא מכלל עשה וכמ"ש רבינו בהל' ג' ועוד יש לדקדק במ"ש וכל שכן לטמא כאילו ליכא ילפותא לטמא מקרא אחרינא דמקרא מלא הוא איש איש וכו' והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל וכ"כ רבינו דטמא שאכל תרומה טמאה הוא בלאו ולפי שיטתו דרש"י ס"ל דטמא שאכל תרומה טמאה חייב מיתה ניחא פורתא שכן כתב בגטין דף נ"ד וביבמות דף צ' איברא דסברת רש"י הלזו היא תמוהא ממימרת דשמואל דסנהדרין פרק הנשרפים מכל מקום ניתן ליישב ע"פ מ"ש הר"ש והתוס' יו"ט.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הכותב </i><i>נכסיו לאחר וכו'.</i> עיין מ"ש מרן הכ"מ ומה שתמה עליו המל"מ ולבסוף [הניח] בצ"ע. ולענ"ד נראה ליישב ולומר כי אין כאן מקום תימה על מרן כמו שאבאר והענין כי רבינו פסק דמעוכב גט שחרור אינו אוכל בתרומה ועל זה כתב מרן בכ"מ דהיא בעיא דלא אפשיטא בפ' השולח ועל זה הוקשה לו דבפ"ו דכריתות אמרו דסברי רבנן דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ועל זה כתב ועוד יתבאר בסמוך כלומר דממה שיתבאר בסמוך יתיישב זה והענין הוא דרבינו פסק בדין דזיכה לו ע"י אחר בפ"ד מהל' זכיה ה"ג דהוי ספק משום דבפ' השוחט מספקא ליה לתלמודא אי הלכה כת"ק או כרבן שמעון בן גמליאל כמ"ש מרן והרב המגיד שם ועל זה קשה דכיון דכל פלוגתייהו הוי לענין שתק ולבסוף צווח בזיכה ע"י אחר איך פסק רבינו לעיל במעוכב גט שחרור דאינו אוכל בתרומה מאחר דלדעת ת"ק מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה כמ"ש בכריתות והתוס' ג"כ כתבו בפ' השולח דלסוגיא דכריתות ליכא ספיקא ונפשטה הבעייא ולמה זה כתב רבינו דאינו אוכל בתרומה לזה יישב דכיון דסוגיא דפ' השוחט לא הכריע הלכה כמאן ויש מקום לומר דכשם שפליג רשב"ג מרישא דדינא פליג אסוף דינא וס"ל דמעוכב גט שחרור אינו אוכל בתרומה ואפשר דהלכה כרשב"ג דבשלמא אי הוה ידעינן דהל' כת"ק ודאי דהיה אוכל בתרומה מעוכב גט שחרור ולא הוה משגחינן ברשב"ג אי פליג או לא דאף דפליג הלכה כת"ק אלא דמשום דמספקא לן כמאן הלכתא ואפשר שרשב"ג פליג עליה דת"ק במעוכב גט שחרור משו"ה פסק לעיל בסמוך לחומרא ואפשר נמי דמשו"ה לא אפשיטא בעיא בפרק השולח משום דמספקא לתלמודא אי פליג רשב"ג עליה דת"ק במעוכב גט שחרור וגם דלא פשיטא לן אי הלכה כת"ק או לא אף דלא משמע כן מדברי התוס' אפשר ליישב בדוחק זהו הנראה לי לומר בכוונת דברי מרן ז"ל ובזה סרו מהר תלונות המל"מ מעל מרן ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרדב"ז בחידושיו על רבינו שהקשה וז"ל וא"ת דפרק בתרא דכריתות מסקינן אליבא דרשב"ג דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה וי"ל דהתם אליבא דריש לקיש עסקינן הכי ולא קי"ל הכי דאי לא תימא הכי מאי קמבעיא להו הכא עכ"ל, ולענ"ד לכאורה דבריו תמוהים שהרי רבינו פסק כהאי מימרא דר"ל ואיך כתב דלא קי"ל כותיה ואפשר ליישב דבריו בדוחק והמשכיל יבין.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>אסור </i><i>לטמא את התרומה של ארץ ישראל כשאר הקדשים ולא יביאנה לידי טומאה.</i> וכתב מרן כ"מ בפ' הנזקין ובפ"ק דפסחים ובפ' עד כמה, ומספקא לי אי הוי דאורייתא או דרבנן וחפשתי בספרים ולא מצאתי גילוי וגם בס' ארעא דרבנן לא גילה דבר זה וראיתי להמל"מ שכתב דמדברי התוס' דפרק כל פסולי המוקדשין דף ל"ג נראה דלוקה על זה ומדברי התוס' דפרק אלו הן הלוקין דף י"ד דאין לוקין על הנגיעה וכן נראה דעת רבינו יעו"ש נראה מדבריו דס"ל דבין למר ובין למר איסורא מדאורייתא איכא ואני מצאתי להרשב"א בחידושיו גטין דף נ"ג בסוגיא דהיזק שאינו ניכר שהביא משם התוס' שהכריחו משום זה דאין איסורו אלא מדרבנן ואיהו ז"ל דחה דבריהם וכתב דהוי איסורו מדאורייתא ושכן דעת רש"י בשלהי הפרק גבי חלה יעו"ש וקשיא לי לכאורה על רבינו הגדול רש"י בפירושו שבפרשת תזריע על פסוק בכל קדש לא תגע כתב לרבות את התרומה והיינו כר' יוחנן דס"ל דאהזהרה לטמא הנוגע בתרומה מקרא דא ואלו בפרשת קרח על פסוק ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי כתב שאתה צריך לשומרן בטהרה משמע דפירש לה כדעת ריש לקיש דקרא דבכל קדש לא תגע אתא לטמא האוכל קדש עיין בפ' [כל] הפסולין ובמכות וברא"ם ז"ל.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>כא</h5>
<i>ודין </i><i>תרומת מעשר של דמאי וכו'.</i> מבואר בדברי רבינו דתרומת מעשר של דמאי עולה באחד ומאה כודאי כסתמא דמתני' דריש פ"ב דערלה וכ"כ מרן ומזה תמהני על הרב התוס' יו"ט שם שכתב דברי הר"ש משם הירושלמי דהיינו כר' מאיר דמחמיר בדבריהם כדברי תורה ומשו"ה הרמב"ם פט"ו מהל' מאכלות אסורות השמיט של דמאי. ואחרי המחילה רבה דבריו תמוהים דאשתמיט מיניה דברי רבינו הללו דכתב בפירוש דתרומת מעשר של דמאי הוי כודאי לכל הדברים חוץ וכו' א"כ נמצא דהלכתא היא הא התרומה ותרומת מעשר של דמאי וצ"ע (עיין להרב בית דוד דנראה דנרגש מזה ועיין להר' שושנים לדוד דנעלם ג"כ ממנו דברי רבינו הללו).
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בימי </i><i>יוחנן כהן גדול וכו' וזהו הנקרא דמאי.</i> הרב מל"מ נסתפק במוכר סתם ולא אמרינן שהם מעושרין אם חייב להפריש תרומה גדולה דעד כאן לא אמרינן לא נחשדו וכו' אלא באומר מתוקנים הם אבל בסתם לא. ולענ"ד נראה דבפירוש אתמר במשנת ר' יוחנן כהן גדול בסוף סוטה כמ"ש הר"מ בפי' המשניות דכאשר התקינו זה התיקון וכו' כל מי שלקח מעם הארץ לא היה שואל אותו כלל אם היו טבל או לאו אלא מוציא תרומת מעשר ואוכל השאר וכו' עיי"ש הרי בפירוש דכתב דלא היה שואל אותו כלל א"כ נמצא דאף בסתם לא היה מפריש כי אם תרומת מעשר ומעשר ודוק.
<b>עוד</b>כתב הר"ב החידושים [שיטה לא נודע למי] דהיה דמאי ומשו"ה לא חייש למוקף והנה הרואה יראה דר"ת בפ"ק דחולין דף ז' כתבו התוס' משמו היפך זה דתריץ יתיב דההיא סוגייא מיירי בדמאי והראיה דפריך עלה ודילמא נתן עיניו בצד אחד וכו' ופריך בגמ' מקמי הכי לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף אלמא דבדמאי נמי בעינן מוקף וכבר עלה על דעתי לומר דמ"ש ר"ת דדמאי הוה לאו דהכי הוה ס"ד דתלמודא אלא דהוה ודאי ואהא פריך ודלמא עישר עליו ממקום אחר ומשני לא נחשדו חברים וכו' ופריך ודילמא נתן עיניו וכו' וא"כ נימא דאיירי בדמאי ומשני אבל אה"נ דלמאי דמשני לא נחשדו אכתי לא אסיק אדעתיה דמיירי בדמאי אלא דאחר זה פריך דאימא וכו' ומיירי בדמאי וכו' אע"ג שזה דוחק דלמה ליה למיפרך דילמא נתן עיניו וכו' לפרוך עליה ודלמא דמאי הוה וא"כ לא צריך מוקף ודילמא עישר ממקום אחר כדפריך מעיקרא מ"מ אף דנדחוק נפשין בפשטא דסוגיא אי אפשר לומר כן שראיתי להר"ש שכתב כן בפי' משם ר"ת דבדמאי צריך מוקף בפ"ק דדמאי מ"ג ופ"ד דחלה מ"ו.
<b>ומה</b>מאד תמהני על הר"ש ז"ל שהבין דתרומת מעשר של דמאי בעינן מוקף השתא ומה תרומת מעשר של ודאי לא בעינן מוקף תרומת מעשר של דמאי בעינן מוקף והביאו הר"ש שם ועד כאן לא אמר ר"ת אלא לענין חברים אבל כו"ע לא וממ"ש שהקשה הר"ש דחלת דמאי ניטלת שלא מן המוקף ותירץ מה שתירץ משמע דס"ל דתרומת מעשר של דמאי בעינן מוקף לכו"ע והוא פלא.
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להרב מהרימ"ט סי' כ"ה ח"א עם הרב מנחם על אומרו דבקריאת שם לא סגי אלא בדמאי אבל בודאי לא והוא ז"ל כתב דאף בודאי מהני והביא ראיות לדבר וחדא מינייהו דאמרינן בפ"ק דחולין אהא (דצ"ע) [דר"מ] אכל עלה של ירק ופריך ודילמא נתן עיניו בצד זה ואכל בצד אחר ומשני תא חזי מאן גברא רבא מסעיד עליה, ולא משני עלה של ירק שאכל ר' מאיר ודאי הוה ולא סגי ליה בהכי אלא ודאי דבין בדמאי ובין בודאי מהני הכי יעו"ש ותימה היא דלא זכר שר דברי ר"ת שכתב דדמאי הוה והכריח הדבר ממ"ש ודילמא נתן עיניו וכו' וכסברת הרב שכנגדו. עוד כתב הרב ואי קשיא מהא דפ' נוטל אמתני' דתנן ותירצו וזו היא קושית התוס' בפ' כל המנחות דף נ"ה ד"ה בחמשה ותירצו כתירוצו ונעלם ממנו וצ"ע.
<h5>ה</h5>
<i>כיצד </i><i>מעשרין וכו' ונותנה לכהן.</i> נראה מדברי רבינו שנותנה לכהן בלא דמים וכן נראה דעת רש"י בפ' עגלה ערופה אבל הטור יו"ד בסוף סי' של"א כתב דמוכרה לכהן ודעת התוס' בפ"ק דיומא דף ט' ד"ה מעשר כדעת רש"י ותימה לי טובא להטור ז"ל מהא דתנן בפ' בתרא דערלה התרומה ותרומת מעשר של דמאי עולין במאה ואחד וצריך להרים ופריך עלה בירושלמי הביאו הר"ש הכא את אמר צריך והכא אמר אינו צריך מפני גזל השבט הרי דהתרומת מעשר של דמאי הוי לכהן וצריך ליישב דגזל השבט היינו שצריך ליתן דמים לכהן.
<b>שוב</b>מצאתי להתוס' פ' הלוקח בהמה שכתבו עפ"י הקונטרס לההיא מתני' והם עצמם כתבו דלא מסתבר כן וכלשונם כתב ג"כ הר"ש פ"ה דתרומות מ"ג, אלא שממה שאמרו שם בירושלמי הא דפריך ולמה לא תנינן חלה דמאי ומשני נוטל דמיו מן השבט הרי דבחלה נוטל דמים ובתרומת מעשר אינו נוטל דמים וא"כ קשה להתוס' ולהטור יו"ד מהכא דצריך להרים היינו שאינו נותן דמים וממ"ש בפ' הזרוע דף קל"א תשעה נכסי כהן וקחשיב והדמאי ואמרו שם למאי לכדתנן מוכח דאינו נוטל הדמים.
<b>ואחר</b>החיפוש מצאתי ראיה להטור ז"ל כדאמרן בפ' השוכר את הפועלים דף צ' פרות הדשות בתרומה ומעשר אינו עובר משום לא תחסום ופריך והתניא פרות וכו' עובר וכו' ומשני כאן בתרומת מעשר של ודאי כאן בתרומת מעשר של דמאי והשתא אי אמרת בשלמא דנוטל דמים משו"ה עובר משום דישו אלא אי אמרת דאינו נוטל דמים היינו תרומת ודאי דלא הוי דישה ודוק, ושם בפ' הלוקח הקשו התוס' לדעת ר' אליעזר דאמר ותרקב למה לי להרים כיון דאסור לאכלו וכמ"ש במתני' דהכא ותירץ דלא פלוג רבנן ותמיהא לי מלתא דבירושלמי דערלה כשאמרו מפני גזל השבט אמרו שם ותנינן כל תרומה מקפידין עליה הכהנים אין צריך להרים וי"ל וצ"ע.
<h3>הלכות מעשר שני ונטע רבעי</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יב</h5>
<i>[כל הפטור ממעשר ראשון פטור מן השני וכו'.</i> כתב המל"מ לכן] כל הפטור מן התורה ממעשר א' פטור מן התורה מעשר שני. והוצרכתי לזה לפי שראיתי להסמ"ג וכו' וממאי דאמרינן בפ' התקבל דף ס"ה הכא במאי עסקינן בעציץ שאינו נקוב דרבנן משמע כדברי הסמ"ג דאי לא תימא הכי לישני הכא במעשר דרבנן כגון פירות או ירקות למר כדאית ליה ולמר וכו' אלא ודאי דבמעשר שני אף בירקות הוי דאורייתא אלא דאחר ההתבוננות ליתא דכיון דאית ליה עיקר מן התורה וכמ"ש התוס' בפ"ק דביצה דף ד' לא מהני אלא בעציץ שאינו נקוב דוקא דבההיא אין לו שורש מן התורה וכבר ראיתי להריטב"א בחידושיו כתב כן.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>מעשר </i><i>שני ממון גבוה הוא וכו'.</i> וכתב מרן דפלוגתא היא בפ' האיש מקדש ואיפסקא הלכתא שם כר' מאיר דאמר הכי ומכאן אני תמיהא למה שראיתי להרב בני חיי בחו"מ סי' ל"ב שהקשה על מרן החבי"ב שתמה על הרדב"ז (על) מההיא תוספתא דקתני של מעשר שני הן כתב על זה דלא קשיא ברייתא זו להרדב"ז דשאני מעשר שני דממון הדיוט הוא ואינו נתפס בקדושה עיי"ש ואחרי המחילה רבה הם דברים תמוהים דאיך כתב דמעשר שני ממון הדיוט הוא מאחר דדברי רבינו צווחי ככרוכיא דס"ל דממון גבוה הוא וצריך ישוב.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>מי </i><i>שהיו פירותיו וכו' קורא שם וכו'.</i> במסכת מעשר שני פ"ה מ"ט וסיים שם מעשה ברבן גמליאל והך מתניתין איתא נמי במס' קידושין דף כ"ו ע"ב וכתבו התוס' בד"ה מעשה וקשה דא"כ מה מועיל וכו' גרע טפי וכו' [והקשה העצמות יוסף] דהא כן כתיב חיוב מיתה (אבל) באוכל טבל כאוכל המעשר עצמו ועוד אדרבא האוכל טבל מתחילת אכילתו יש בו חיוב מיתה אבל כיון שהפריש המעשר אוכל בהיתר עד שישאר לבסוף חיוב המעשר ויאכלה ואפשר דאין חייבים מיתה באכילת אותו טבל כיון שכבר הפריש רבן גמליאל תרומה גדולה והפריש ממנה הלוי תרומת מעשר וכן היה נראה מדברי רבינו הל' סנהדרין כשמנה הלאוין שחייבים מיתה בידי שמים והרואה יראה שט"ס יש בדברי הרב וצ"ל ולא הפריש ממנה הלוי תרומת מעשר ברם דברי הרב צ"ע דבהא כתב רבינו בפ"י מהל' מאכלות אסורות דטבל הטבול לתרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים וכן בפ"א מהל' מעשר ה"ה וצ"ע.
<b>ודרך</b>אגב ראיתי להראב"ד ממ"ש רבינו אבל האוכל מדבר שנטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ולא נשאר בו אלא המעשרות ה"ז לוקה שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר וכתב עליו סברא היא זו והיא יפה בעיני דכתיב בהנך קראי קדש ע"כ. ותמה עליו הרב כ"מ בשם הרב מגדל עוז דאיך תלה בסברא דבר שהוא גמרא ערוכה יעו"ש ועיי"ש מה שישב.
<b>ולענ"ד</b>נראה שדבריו מבוארין עם מה שיש לדקדק בדברי הראב"ד ורבינו מסוגיא דפ' יש מותרות דף פ"ו שלא הזכירה הרב כ"מ והמגדל עוז דשם משמע דטבל הטבול למעשרות חייב מיתה מהיקשא דמה תרומה טובלת אף מעשר ראשון טובל וכו' וכדתניא וכו' ואי מהתם הו"א ללאו אבל מיתה לא קמ"ל הרי דטבל הטבול למעשרות חייב מיתה, ועוד קשה על הראב"ד דאם איתא לסברא זו למה לי היקשא כתרומה למעשר הא מסברא נפקא, כי על כן נראה דהראב"ד אתא ליתובי דברי רבינו עם סוגיא הלזו ועל זה כתב דמאי שנא בתרומה ותרומת מעשר מיתה ובמעשרות מלקות אע"ג דמסוגיא הנזכרת משמע דאיכא מיתה בכולהו דס"ל כמ"ש, ועיין בסוגייא זו דפ' יש מותרות דף פ"ו שדרשו בו ולא במעשר עליו ולא על מעשר, ובפ' ראשית הגז דף קל"ו ע"א דרשו בו ולא בראשית הגז יע"ש.
<b>והריטב"א</b>ז"ל לשם הקשה בהא דרבן גמליאל וז"ל ואיכא דקשיא ליה איך לא סיים מקום למעשרות אלו וכו' ואיכא למימר דכי בעינן סיום מקום ה"מ למאן דלית ליה ברירה אבל ר"ג סבר יש ברירה וכשאוכל ומשייר שיעור מעשר אמרינן הוברר הדבר למפרע שזהו מה שהפריש ע"כ, ולשון זה הביאו הרב מל"מ סוף הל' מעשר שני יעו"ש וכתב עליו ולפי"ז לדידן דקי"ל דאין ברירה צריך לסיים מקום ע"כ, ודברי הריטב"א הללו קשים בעיני מההיא דפ' האשה דף פ"ח דשאלו לרבן גמליאל ואמר להם מלך ומלכה שדעתן קלה עליהם יאכלו מן הראשון אנן לא נאכל מן הראשון ולא מן השני והיינו משום דס"ל לר"ג אין ברירה וכדפרש"י ואין לומר דחד מנייהו ר"ג הזקן דלא היו קורין אותו סתם ר"ג אלא לר"ג בנו של ר' יהודה הנשיא וחיפשתי ומצאתי להתוס' בפ"ק דחולין דף ה' ד"ה ר"ג דאיכא ר"ג אחר דיבנה יעו"ש ועיין בהקדמת רבינו ז"ל לס' הי"ד וכ"כ התוס' בפ"ק דנידה דף ו' וזה אינו מעלה ארוכה לקושייתינו, כי ר"ג שהיה בימי ר' אליעזר ור' יהושע ור' עקיבא הלא הוא ר"ג דיבנה והוא הוא ר"ג דמתני' דפסחים שהיה בזמן שבית המקדש (ועיין למורינו הרב מ"ק בספר שרשי הי"ם ח"א דף ק"ה ע"א).
<b>וראיתי</b>להרב החידושים [שיטה לא נודע למי] שם שהקשה וז"ל קשיא לי והלא חזקה על חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו ועוד לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ועוד וכו' ובסוף דבריו כתב ואיכא דאמרי דמאי הוה ולכך לא חשש רבן גמליאל אם הפריש שלא מן המוקף ולא חשש נמי אם יצא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו דדמאי קיל דרוב עמי הארץ מעשרין הם והיינו דלא אפריש ר"ג (ת"ק) [ת"ג] לפי שעמי הארץ מפרישין (ת"ק) [ת"ג]. וקשה לי על מ"ש פ"ק דב"מ דף י"א ולא היא מתנות כהונה נתינה כתיבה בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא ואי איתא דמאי הוי ספק דדבריהם דרוב עמי הארץ מעשרין הם (עכ"נ) (ע"כ נמצא).
<h3>הלכות בכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכן </i><i>אם פירש ונתן לו על מנת להחזיר הרי בנו פדוי.</i> ראיתי להעתיק כאן תשובת כת"י להרב המובהק החסיד אברהם הכהן זלה"ה הוא המוזכר בכנסת הגדולה בכמה דוכתי וז"ל.
<b>בהיותי</b>בעיר הק' צפת תוב"ב ראיתי לעיר וקדיש הרב כמהר"א אלבו שהנהיג בשעה שהיה אבי הבן נותן לכהן הה' סלעים לפדיון בנו היה הוא בעצמו אומר לכהן בפירוש מתנה ע"מ להחזיר ואמרתי לו למה היה עושה כן והשיב כיון דהנותן והמקבל יד עניים הם ואפשר שיעכבם הכהן ובהודיע לכהן כן יתרצה במועט או יחזיר לו ולא יעכבם בידו, והשיבותי לו כי לא מן השם הוא זה כי אפשר שמן הדין אין בנו פדוי כיון דמה שאמר לכהן מתנה ע"מ להחזיר הוא אדעתא דהכי נמצא דלא גמר להקנות וא"כ אין בנו פדוי והשיב כיון דקי"ל מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אין בכך כלום ומה גם שכן נהגו קדמונים ממנו ותמהני על המנהג ובבואי פה מאגנאציאה יע"א בא מעשה ונזכר הלכה ומלאני לבי לעמוד על שורת הדין.
<b>ואען</b>ואומר כי לכאורה הדין עמו דגרסינן פ"ק דקידושין דף ו' אמר רבא הילך מנה ע"מ שתחזירהו לי וכו' עד הכי אמרינן משמיה דרבא כוותיך וכתבוה הפוסקים הרי"ף והרא"ש והרמב"ם פי"א מהל' בכורים, מעתה יפה הנהיג הרב מ"מ המעיין יראה דהיינו דווקא אם עבר ועשה אבל לא לכתחילה משום שיחתם ברית הלוי דהרי גבי תרומה אמרו יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות, ואם כן השתא דרב אשי מדמה לכולהו לתרומה א"כ כי היכי דבתרומה אסור לעשות כן הוא הדין לפדיון הבן וכ"כ הטור ביו"ד סי' ש"ה בפירוש יעו"ש דדוקא בדיעבד הוא דבנו פדוי אבל לא לכתחילה.
<b>ודע</b>דעל דברי הרמב"ם שזכרנו תמה עליו מרן כ"מ דאמאי השמיט דאסור לעשות כן כמו שנראה מהש"ס ונראה דכבר רמזו במ"ש ואם פירש ונתן דהיינו בדיעבד שכבר נתן וקבל מינה לכתחילה אסור לעשות כן מעתה כיון דאסור לעשות כן איך אנן ניקום ונעביד תקנתא לרמאי בקום עשה במתנה ע"מ להחזיר, ותו בנדון זה דמחזר אחר המציאות שלא יעכבם הכהן לעצמו נמצא דלא גמר להקנות ואע"פ שהוא הוציא מפיו לשון מתנה אנן מה נעביד דמעשיו מוכיחין בהיפך שיחזרו לו המעות וא"כ אפשר לומר דאפי' בדיעבד אם עבר ועשה אין בנו פדוי וראיה דגרסינן פ' יש בכור דר' חנינא הוה רגיל וכו' עד הלכך אין בנו פדוי עכ"ל וכתבה הרמב"ם פי"א דבכורים והטור יו"ד סי' ש"ה הא קמן דכל שאין כונתו להקנות אין בנו פדוי וא"כ בנדון זה דבריר לן שהוא מחזר שיחזרו לו המעות אין בנו פדוי, הן אמת דיש לחלק בין ההיא דר"ח שהיה סתם שלא הזכיר מתנה ע"מ להחזיר משא"כ כשהזכיר מתנה ע"מ להחזיר דהיינו שנותן לשם מתנה אלא שהטיל תנאי והיינו מ"ש שם וכן אם פירש ונתן מתנה ע"מ להחזיר בנו פדוי וכ"כ הרשב"א בתשובה סימן תשנ"ח יעו"ש, הרי בהדיא דההיא דר"ח היה בסתם וא"כ בנדון דידן יהיה בנו פדוי מ"מ אכתי אפשר לומר דשאני נדון דידן מההיא דהרמב"ם והרשב"א דהתם אמר דאיתרמי הכי ופירש כשנתן ואמר ע"מ להחזיר ואמר כיון להקנות והטיל תנאי ע"מ להחזיר וחשבינן להאי תנאי כשאר תנאים דעלמא דצריך לקיים התנאי משא"כ בנדון דידן דחזיא דאיערומי קא מערים ואדעתא דהכי נחית דמשתדל לומר לשון זה שהוא לשון המועיל כדי שלא יעכבם הכהן לעצמו אין בנו פדוי.
<b>וראיה</b>מההיא דתנן פרק השותפים דף מ' המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל וכו' ובגמרא מעשה לסתור וכו' עד מאי טעמא סעודתו מוכחת עליו ועיין פרש"י שם ופירוש הרא"ש וכ"כ הרמב"ם פ"ז דנדרים יעו"ש, הרי ברור דכל דאיכא הערמה לאו שמה מתנה דלא כיון להקנות א"כ ה"נ בנדון דידן שאנו רואין בחוש העין כי בורח הוא שלא יעכבם הכהן לעצמו ומשו"ה נותן מתנה על מנת להחזיר ולא גמר להקנות אין בנו פדוי.
<b>ובדברי</b>הרמב"ם איכא למידק דלכאורה סתרן אהדדי דבהל' בכורים [כתב] דמתנה על מנת להחזיר בנו פדוי והיינו טעמא דשמה מתנה ואילו בפ"ז דנדרים כתב כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה והיינו הך מתני' דמעשה דבית חורון וכו', ודע דהר"ן בקידושין ובחידושיו דנדרים שם נתעורר בקושיא זו ותירץ דשאני מתנה ע"מ להחזיר דמ"מ הרי זוכה בה לשעתא ומתנה היא משא"כ בהא דבית חורון אפי' לשעתא אינה שלא נתכוון להקנותה לו כלל אלא שתקרא על שמו וכו' ותנא ה"ק כל מתנה שאינה כלום כזה שהיא בערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה וכו' עכ"ל. נראה לפרש דהא דאמר מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה היינו דבשעת הנתינה גמר להקנות ומינה ובה מתנה גמורה היא, אלא שהטיל בה תנאי ע"מ להחזיר לא גרע תנאי זה מתנאי דעלמא דהתנה ע"מ שלא הקדישה דהויא מתנה אמנם היכא דאיכא ריעותא מינה ובה דאיכא הערמה כההיא דבית חורון דלא עשה אלא שיבא אבא ויאכל בסעודה לא שמה מתנה וא"כ מבוארים דברי הרמב"ם שהקשינו ונ"ל דבנדון דידן דלעיני הכל מחזר אחר המציאות לבקש ולומר לשונות דיועילו לו שלא יוכל הכהן לעכבו אין לך הערמה גדולה מזו והוי כההיא דבית חורון ואין בנו פדוי.
<b>ודע</b>דכתב הרא"ש סוף פ' יש נוחלין על הך מתני' דמעשה דבית חורון וז"ל ולאו דווקא אינו יכול להקדיש אלא הוא הדין אינו יכול למכור והיינו דוקא שנתן בסתם אבל אם פירש דבריו אפילו ע"מ שלא ליתן ושלא למכור ושלא להקדיש ולא יעשה בו כי אם דבר אחד הוי מתנה לאותו דבר וכו' עיי"ש לשונו ופי' בסתם ודאי דר"ל דלא אמר ע"מ שלא יוכל למכור או להקדיש או ליתן אבל אם פי' דבריו שלא יוכל להקדיש או למכור אלא שתהא מתנה לדבר פלוני הוי מתנה לאותו דבר והיינו טעמא כיון דאמר לאותו דבר ליכא הערמה לאותו דבר משא"כ במעשה דבית חורון דאפי' פירש ואמר הרי הוא לפניך כדי שיבא אבא ויאכל אינה מתנה משום דאיערומי קא מערים באופן דאפי' היכא דפירש דבריו שלא יוכל למכור וליתן אלא שתהא מתנה לדבר פלוני דהוי מתנה לאותו דבר ה"מ דלאותו דבר פלוני ליכא הערמה וא"כ בנדון דידן אף דנימא דהוי כפירש דבריו דנותן הוא לפדיון בנו ולא לדבר אחר וע"מ להחזיר הרי באותו דבר עצמו דהיינו הפדיון איכא הערמה כי מיראתו שלא יעכבם הכהן מחזר אחר לשון המועיל מ"מ לא יועיל לו כלום מאחר שמעשיו וכוונתו הם להיפך ולא מהני ליה מידי וראיה מההיא דפריך רבא לרב נחמן בפ' השותפין מההיא מתני' דבית חורון דקני ע"מ להקנות הוא ולא קני ומשני התם היינו טעמא משום הערמה כלומר לעולם קני ע"מ להקנות קני וא"כ גם ההיא דבית חורון היה ראוי שיקנה אלא משום דאיכא שם הערמה, א"כ אף אנו נאמר בנדון דידן אף דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ובפדיון הבן בנו פדוי היינו דווקא היכא דליכא הערמה אבל היכא דחזינן דמהדר אזיופא ונבחר לשון ערומים ואיכא הערמה לא מהני מידי.
<b>ועוד</b>אני אומר לו יהי דאין כאן הערמה אכתי לא הרויח בלשון זה דאכתי יכול הכהן לעכבם עד שעה אחת קודם מיתה וכמ"ש הרשב"א בתשובה סי' אלף הביאה ב"י בחו"מ סי' רמ"א דהיכא דאמר ע"מ שתחזירהו סתם ודאי יכול לעכב עד שעת מיתתו והיכא דאמר לי חזינא לפי הענין אם הדבר הוא שצריך לו לנותן ודאי דהחזרה היא במהרה באותו זמן שצריך לו ואם אינו צריך לו ממשיך הזמן כרצונו וא"כ מה הרויח המתנה תנאי זה דע"מ להחזיר דיכול המקבל לעכבם ע"פ הדרכים שכתבנו איך שיהיה אי דאיתרמי דאמר ע"מ להחזיר ועבר הכהן וקבלם בנו פדוי אבל לכתחילה אסור משום שיחתם ברית הלוי, אמנם היכא דחזינן דמהדר אזיופא ומבקש לומר לשון המועיל לאו מתנה הוי ואין בנו פדוי ואי אמר רבא דבנו פדוי הוא באיתרמי באופן כי לדעתי תקון זה שתיקן הרב ללמד דעת את העם שלא להועיל את זה כתבתי אם יסכימו עמי בעלי הוראה, נאום מעתיר לפני אל יבנה מקדש ואריאל וימנה כהן לכהן הצעיר אברהם הכהן ז"ל.
<b>הן</b>היום האיר אל עבר פני מראות אלהים מלכים מדנים זה אומר בכה וזה אומר בכה ואף שאיני כדאי להכריע ולא בי היא מ"מ תורה היא וללמוד אני צריך ולא שאומר קבלו דעתי.
<b>ואומר</b>כי לענ"ד לא באתי לכוונת הרב הכהן הגדול כי הרואה יראה דכל יסודו אשר יסד הוא באומרו דתנאי זה דמתנה על מנת להחזיר הוא הערמה וכל דהוי הערמה אין בנו פדוי כמו שהביא בראיותיו דכל דאיכא הערמה אינו מועיל כלום, אמנם עליה אני דן דאמאי קרי ליה הערמה בנדון דידן משא"כ בדיניה דרבא דאמר דבנו פדוי והרב נרגש מזה וכתב דדיניה דרבא דאיתרמי ולא אסבול חילוק זה משום דאיתרמי שייך לומר בענין שעושה האדם פעם אחר פעם ואם בכל הפעמים עושה [כמו] הפעם האחת נמצא דלאו משום דאיתרמי הוא דעבד הכי משא"כ כשמשנה מפעם לפעם אז אמרינן באיזה מהם איתרמי משא"כ בנדון דידן דפדיון הבן דזה הוא לאדם בבנו בכורו דוקא מה שייך לומר דחזינן דמהדר אזיופא ולא משום דאיתרמי ואי משום דהרב מוהר"א שהיה מתנה כן נראה ח"ו כמהדר וכו' הרב ז"ל היה מנהיג כן דלא יבא קלקול והיה בוחר הרע במיעוטו ולא דאבי הבן הוא דהיה אומר מעצמו ולמה קרינן ליה מהדר אזיופא ולמה בנדון דידן אמרינן דמהדר אחר המציאות שיחזור לו המעות וא"כ אפי' בדיעבד לא מהני ובדיניה דרבא מהני השמים לא אקבל בדיניה דרבא למה מתנה כן שיהיה ע"מ להחזיר לאו משום שאינו רוצה שי
<h5>יז</h5>
<i>מאימתי </i><i>וכו' משישלים ל' יום וכו'.</i> הכי איתא התם בבכורות דף מ"ט דיום ל' כיום שלפניו וכן פסקו כל הפוסקים דהפדיון הוי דוקא ביום ל"א ומכאן אני תמיה למה שראיתי להרדב"ז החדשות בסי' תס"ו דנשאל על מי שאירע יום ל' לפדיון בנו בשבת כיצד יעשה והאריך הרב ז"ל ולבסוף מסיק דמשהין אותו לעשותו ביום א' וכו' עיי"ש, ולכאורה אם הדברים ככתבן הם דברים תמוהים לעין כל חוזה מאחר דעיקר זמנו אינו אלא ביום א' דהוא יום ל"א וא"כ אמאי קא מספקא ליה אם לא שנאמר דט"ס נפל בדבריו וצ"ל יום ל"א שחל בשבת ואתי שפיר וגם מה שכתב בסוף התשובה וז"ל דאם יתן המעות בערב שבת ויפדה ביום א' מה תיקן בנתינת המעות סוף סוף ביום ל"א הוא פודה וכו' צ"ל ביום ל"ב הוא פודה ודוק.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יז</h5>
<i>אין </i><i>כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר וכו'.</i> אם צריך שיהיה בפני הדיינים או לפחות אחר חתימת העדים שימסרו כל הפרוזבול [לבי"ד] או לא צריך ואע"פ שאין להם ידיעה מפני שראיתי למור"ם במפה שכתב סי' ס"ז שאין צורך שיהיו הדיינים [במקום] ההיא אפי' יושבים בעיר אחרת רחוקה והיא סברת רבינו אביגדור שהשיב לרבינו חזקיה הביאו המרדכי בפ' השולח והביא ראיה מהירושלמי דשביעית דאמר ר' חזקיה בשם רבי ירמיה אפי' נתונים ברומי פירוש הדיינים יעו"ש אמנם אנכי הרואה לרובא דרבוותא דסברי לאידך גיסא ראשון לציון רבינו יחיאל דעליה קאי רבינו אביגדור ולדידיה פי' הירושלמי דאפי' נתונים ברומי דלא שייך נתונים על הדיינים כי אם על דבר שאין בו רוח חיים דהיינו על השטר חוב, וכן פי' הר"ן בפ' השולח והרמב"ן בחידושי גטין והריטב"א בחידושי גטין ומדבריהם שם נראה דהרי"ף והרמב"ם סברי דצריך שיכנפו ושיושיבו בי"ד דלא כרבינו אביגדור וכן נראה דעת ר"ת וריו"ר שכתב דאינן צריכין מומחה כי אם החשובין שבדור ושבעיר ההוא ואם איתא דא"צ שיהיה בפניהם למה זה ניידי מסברת אחרונים יכתבו בפרוזבול ויזכרו מוסרני לג' רבני וגדולי אשר בארץ ישראל או באשכנז אלא ודאי דצריך שיהיו בפני דייני אותה עיר הגדולים, וכן נראה מדברי הרא"ש כמה פעמים וכ"כ בעה"ת בשער מ"ה ח"א פי"ז משם הר"י אלברצלוני וכבר הביאו מרן הב"י, ומהתימה על הרב [המבי"ט] ח"ב סימן פ"א שהביא דברי הרב אלברצלוני לסייע המרדכי ואדרבה מנגה נגדו.
<b>והרשב"א</b>כתב בחידושי גטין על הא דאמרינן לא שביק היתרא ואכיל איסורא ואם איתא מאן לימא לן דאזקיקהו ליה בדינא אלימתא וכו' עיי"ש והשתא אי נימא דס"ל כסברת רבינו אביגדור אף דליכא בי"ד אלים במקומו משכחת לה במקום אחר או בי"ד הגדול שבירושלים או אפילו ברומי אלא ודאי דדעתו כרבינו יחיאל.
<b>והרמב"ן</b>בחידושי גיטין כתב כדבריו וצ"ל דס"ל כסברת רבינו יחיאל וכן יש להכריח ממה שפירש הירושלמי שאמר אפי' נתונים ברומי אין הכוונה על הדיינים אלא על השטרות ותמיה לי על מרן שהביא ב' הפירושים ופירש אפילו נתונים ברומי פי' דהיינו הדיינים ולא עלה על דל שפתיו לומר שהר"ן לא פי' כן בפירוש הירושלמי ושזהו דעת רבינו יחיאל וכן נראה מדברי הטור סי' ס"ז ומדברי הרי"ף כמ"ש מהרח"ש חו"מ ח"ב סימן ל"ג וכן הוא לשון ריא"ז וכן מפשט שאר כל הפוסקים.
<b>שוב</b>הראו לי כי הרב הגדול מהר"י קורקוס תפס כשיטת רבינו אביגדור שכן כתב בפירוש על הרמב"ם בפ"ט מהל' שמיטה ויובל סוף הל' י"ז שכתב לפ"ז כל שהודיע לבי"ד ונתרצו סגי ואין צורך למסור בהם פה אל פה וכו' ואפשר עוד דכיון שנזקק לכך אפילו הודעה אינו צריך וכדעת המרדכי ע"כ, ויש לעמוד על דבריו שנראה מדבריו שלא ראה דברי הראשונים דסברי כרבינו יחיאל מדלא הזכירם. והוי סברת רבינו אביגדור סברא יחידאה ואפשר שלא כתב הרב כן כי אם לדעת רבינו אביגדור בא לפרש דבריו ולא להלכה כתב כן ומאחר עלות כל הכתוב למעלה אני תמיה על מנהג עיר קדשנו ירושלים ת"ו שכותבין פרוזבולין ומזכרין בתוכם להדיינים יצ"ו ואין להם ידיעה כלל והרי זו סברא יחידאה ואיך לא עלה על לבם לתקן זה בנקל אליבא דכו"ע.
<b>פרוזבול</b>פי' הוא תיקון לעשירים ולעניים וכתב רש"י ז"ל במכות דף ג' ע"ב מוסר שטרותיו לבי"ד הוא פרוזבול שהתקין הלל, ותימה הוא לענ"ד דהלא מוסר שטרותיו לבי"ד הוא מותר מדאורייתא ואפילו בזמן הבית דהשביעית דאורייתא והיינו מדכתיב קרא ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך יצא זו שאינו בידו כמ"ש הירושלמי והיכי פריך בגמרא בפרק השולח ומי איכא מידי דמדאורייתא משמט ואתא איהו ותיקן פרוזבול כי היכי דלא תשמט ומאי קושיא ונראה לענ"ד דס"ל דמוסר חובותיו הוא פרוזבול בסו' קושיא זאת הקשו התוס' שם ודחו פירוש רש"י ז"ל והריטב"א בחידושיו כתב דהכונה דמשם סמכיה הלל והרמב"ן כתב כמ"ש רש"י דפרוזבול הוי אסמכתא דאורייתא ומ"ש בספרי את אחיך תשמט ידך פרט וכו' בירושלמי סוף שביעית אמרו מכאן סמכו לפרוזבול.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>יט</h5>
<i>הנותן </i><i>שדהו מתנה הרי זה חוזרת לו ביובל שנאמר תשובו איש.</i> וכתב מרן כ"מ שהוא משנה בפרק יש בכור דף נ"ב ע"ב וכחכמים דס"ל דמתנה כמכר וכו' דחוזרת ביובל ומפקי לה מקרא דכתיב תשובו לרבות את המתנה והכי נמי איתא בפרק בתרא דערכין דף ל"א תנן לענין בתי ערי חומה אחד הלוקח ואחד הניתן לו במתנה שנאמר לצמיתות ופסקה רבינו בהלכות אלו לקמן פי"ב ה"ד.
<b>ולכאורה</b>משמע דדוקא הכא דגלי קרא ורביה למתנה הוי כמכר אבל בעלמא לא אמנם מצאנו ראינו בפ' מרובה דף ע"ט ריש ע"א לענין טביחה ומכירה דגנב ונתן במתנה משלם תשלומי ד' וה' והיינו ממשמעות דכתיב או מכור ומתנה דהוי כמכר אף גם זאת מצאנו בפ' בני העיר דף כ"ו לענין מכירת בהכ"נ דשרי דפליגי במתנה רב אחאי ורבינא וקי"ל כרבינא לקולא דמתנה כמכר דאי לאו דהו"ל הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה מתנה ומכאן דן הביאו הב"י ביו"ד סימן קי"ז דכשם שאסור לעשות סחורה בדבר טמא כך אסור לקנותו כדי ליתנו במתנה משום דמתנה כמכר ועיין למרן הב"י בחו"מ סימן ס' בבדק הבית מה שהקשה להרב המבי"ט מסוגיא זו.
<b>איברא</b>שראיתי להראשונים והביאם הרב המגיד בפ"ב מהלכות גניבה ה"י שכתבו שאע"פ שהכתוב לא הזכיר אלא מכירה שהמתנה בכאן בכלל, משום דדומיא דטביחה היא כל שמשתמש לו שנראה מדבריהם דלאו ממשמעותיה דקרא מתנה הוי כמכר והרי זה מנגד למה שכתבתי, מ"מ מסוגיא דפ' בני העיר מוכח דמתנה כמכר ואפשר לישב דבלישנא דקרא מתנה לאו מכר הוא אם לא היכא דרביה קרא או בתשלומי ד' וה' משום דהוי כטביחה.
<b>ובצפייתי</b>צפיתי למהראנ"ח בח"ב סימן צ"ז שנשאל על מי שהתנה עם חבירו שלא ימכור את ביתו לשום אדם אם יוכל לתת אותה לנדוניית בתו והשיב דאם יש שבועה בדבר אסור לתת אותה כמוכר לאיניש דעלמא דקי"ל בעל בנכסי אשתו לוקח הוי דבפרק השולח ד' מ"ד גבי מוכר עבדו לחו"ל דיצא לחירות בעי רב ירמיה בן בבל שנשא אשה בארץ ישראל והכניסה לו עבדים ודעתו לחזור לחוצה לארץ מהו וסלקא בתיקו וכיון דלא איפשיטא במקום איסורא מספיקא אזלינן לחומרא, ועוד כתב וכן בפרק מרובה לענין דינא דטבחו או מכרו מפרש בגמרא דחליפין ושאר גווני טובא דהוו בכלל מכר אלו תוכן דבריו.
<b>וקשה</b>לי בדברי הרב ז"ל דמייתי ראיה מפרק מרובה ולא הזכיר מתנה דתני בברייתא בהדיא ושמיט ואזיל לאורויי לן דחליפין ושאר גווני דהוי בכלל מכר, ולא בא בפיו דמתנה הוי בכלל מכר, ויותר יגדל התימה דכפי מ"ש הראשונים ז"ל אינה בכלל מכר אלא דהוי דומיא דטביחה וכמ"ש לעיל ויותר היה ראוי להביא ראיה מסוגייא דפרק בני העיר שהבאנו למעלה ראש שנראה בבירור דמתנה כמכר ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר לפי קוצר דעתי כי דברים הללו אינם שייכים לתשובה זו כי אם לתשובה שלמעלה ממנה דהוי לענין חליפין וכבר הביא ראיה הלזו שם כמו שיראה הרואה וחזרו והעתיקו דברים כהוייתן בסוף תשובה זו מבלי משים שימת עין על הדבר הזה.
<b>אחר</b>הדברים האלה יצא לאויר העולם ספר קול אליהו להרב כמהר"א ישראל ז"ל וראיתי לו בחלק יו"ד סימן ל"ו שנשאל הרב מהראנ"ח ותחילת דבריו הביא ההיא סוגיא דבכורות ודערכין לראיה דמתנה לא הוי כמכר ושוב הביא תשובת הרב מהראנ"ח ז"ל הנזכר שהביא ראיה מההיא דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות בית הבחירה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יח</h5>
<i>מזבח </i><i>שנפגם וכו'.</i> כתב מרן הכ"מ דאע"ג דקי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב וכו' אפשר דה"מ במשנה אבל לא בברייתא. וכתב על דבריו המל"מ, בפרק יש נוחלין אההיא וכו' כתב דאף דכללא דר' שמעון בן גמליאל אינו בברייתא, כללא דראב"י הוא אף בברייתא וכו' עיי"ש, ואני תמיה למה הוצרך להביא משם הנימוקי יוסף מאחר דהיא סוגיא ערוכה בפרק החולץ דף ל"ז ע"א ועיין להרדב"ז ח"ב סימן פ"ט שכתב וז"ל ואפי' לדעת האומרים דלא אמרינן משנת ראב"י קב ונקי אלא במשנה ולא בברייתא וכו' ולא ידעתי מי זה אמר דבר זה מאחר דהוא גמרא ערוכה וכמ"ש הוא ז"ל גם כן בלשונות רבינו סי' ר"א שוב ראיתי שדבריו לא יסבו למ"ש בלשונות רבינו שם סי' מ"ט דלא אמרינן משנת ראב"י קב ונקי אלא במשנה ולא בברייתא דאי לא תימא הכי תיקשי לכל הני רבוותא דפסקו כמותו ועיין להרב כנה"ג חו"מ סי' תכ"ב הגהות הטור אות ב' (עיין בזה להרב יד מלאכי באות מ' סימן תי"ד).
<h3>הלכות כלי המקדש והעובדים בו</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>הנותן </i><i>משמן וכו' והוא שיסוך ממנו כזית.</i> והשיג עליו הראב"ד דלא מחוור דלא בעינן כזית אלא לנתינה כמבואר בסוגיא דכריתות לסברת ר' יהודה, ועיין מ"ש מרן כ"מ לסברת רבינו ז"ל האמנם לכאורה קשה לי לסברת הראב"ד דפסיק כר' יהודה דנתינה בכזית וסיכה בכל שהוא ממאי דאמרינן בפ"ק דביצה דף ז' ולית להו לבית שמאי הא דאמר רבי זירא פתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ לומר לך זהו חמץ זהו שאור אלא באכילה כו"ע לא פליגי וכו' ואם כן הכא נמי פתח הכתוב באזהרת סיכה וסיים (בנתינת העונש) [העונש בנתינה] לומר לך שיעורו של זה כשיעורו של זה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כב</h5>
<i>וכהן </i><i>גדול שעבר עבירה שחייב עליה מלקות מלקין אותו בבי"ד של שלשה כשאר מחוייבי מלקות וחוזר לגדולתו.</i> וכתב מרן בכ"מ בירושלמי ריש פ"ב דסנהדרין וכו' ומשמע התם דבבי"ד של שלשה מלקין אותו וכו' וקשה לי קצת במ"ש דמשמע התם דבבי"ד של שלשה מלקין אותו דהלא בפירושא אתמר בירושלמי רבין בשם ר"ל הביאו מרן כ"מ פי"ז מהלכות סנהדרין כהן משיח שחטא מלקין אותו בבי"ד של שלשה ותו איכא למידק בדברי רבינו שכתב חוזר לגדולתו ולשון חוזר משמע כאלו העבירוהו מעיקרא ואחר כך חוזר דהלא בירושלמי אמרו אין מעבירין אותו מגדולתו ולמה זה שינה רבינו ז"ל וכתב לישנא דחוזר ועל מרן ז"ל הקשה הרב פר"ח ז"ל בנימוקיו על רבינו דלא היה צריך להביא ראיה מהירושלמי שכן מבואר בש"ס דילן ריש פ"ב דסנהדרין.
<b>ואני</b>בעניותי קשה לי על דבריו דמוכח מש"ס דילן דדנין אותו בבי"ד של שלשה ומלקין אותו, מ"מ אי מורידין אותו מגדולתו אי לא עדין צריכין אנו להירושלמי הלז דאפשר לפרש הכי ולומר דהרי הוא כהדיוט לגמרי דכיון שהיה לדונו בבי"ד של עשרים ושלשה קמ"ל דלא אבל לאחר שדנוהו ונתחייב מלקות הרי הוא כשאר כל העם ומורידין אותו מגדולתו להכי הוצרך מרן להביא מהירושלמי דתרתי שמעת מינה, שוב ראיתי דהרב שפיר קא מותיב למרן ז"ל דהלא המעיין באותה סוגיא יראה דא"א לומר דמורידין אותו מגדולתו דאי הכי למאי אצטריך רבויא לנוס שמה כל רוצח ואפי' כהן גדול והלא כיון דעבר על לא תעשה ונתחייב מלקות מורידין אותו מגדולתו והרי הוא כהדיוט לכל דבריו וא"כ משכחת לה לכהן גדול ההורג שיצא משם בעוברו על עשה ועל לא תעשה והיכי ס"ד דלא ליגלי דאצטריך רבויא דליגלי אלא ודאי דאין מורידין אותו מגדולתו ושם כהן גדול אכתי עילויה אלא דבהורג נפש אין לו תקנה אחרת כי אם בהגלות נגלות ובעבר על עשה ועל לא תעשה ונקלה אחיך לעיניך אבל לעולם תורת כהונה גדולה עליו. ועוד היה נראה לומר שכונתו להקשות ממ"ש מרן דבבי"ד של ג' משמע התם דמלקין אותו ועל זה כתב שאין צורך לזה דבפ"ב דסנהדרין מבואר האמת שכן מבואר בש"ס דילן האמנם יותר היה לו לתמוה שממקום שבא מבואר הדבר וי"ל ודוק, ועיין בספר הבהיר הוא ספר מל"מ שכתב (ראשון שכתב) כלשון הזה והכי איתא בש"ס דידן בסנהדרין דף י"ח ולא גמגם על מרן ז"ל מה שדקדקתי אני ההדיוט.
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אע"פ </i><i>וכו' מוציאין אותו לחוץ וכו'.</i> הרב מל"מ נסתפק אי הוי דוקא חוץ לעזרת ישראל שהוא מחנה שכינה אבל לא היו מוציאין חוץ מעזרת נשים או דילמא דאף מחוץ לעזרת נשים היו מוציאין אותו והביא דברי התוס' ריש פ"ג דזבחים שכתבו דלאו דוקא וכו' עיי"ש וכ"כ התוס' בפ' האשה דפסחים דף צ"ב ע"א ד"ה טבול יום עיי"ש.
<h3>הלכות אסורי מזבח</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>י</h5>
<i>וכן </i><i>המקדיש מחוסר זמן וכו' ואינו לוקה כמו שביארנו.</i> מתבאר מדבריו דאיסורא איכא להקדיש מחוסר זמן, ועיין להרב משנה למלך בהל' ח' דנרגש על רבינו דלמה לא ביאר רבינו דכשם וכו' כך אסור להקדיש מחוסר זמן דהכי תניא בפ' שני שעירי דף ס"ג עיי"ש, ולפי ענ"ד נראה דסמך אמה שכתב כאן דאינו לוקה דכיון דכתב דאינו לוקה מינה יוצא דאיסורא איכא ומזה תמהני למה שראיתי להר"א מזרחי פרשת משפטים ד"ה שבעת ימים וז"ל זו אזהרה לכהן לא למקדיש שהרי מחוסר זמן אין פסולו אלא להקרבה כדכתיב ומיום השמיני וכו' ולא קודם זה וההקרבה אינו בידו של ישראל אלא וכו' ואזהרתו וכו' ע"כ דבריו, המתבאר מדבריו דס"ל דליכא איסור עשה כי אם גבי הקרבה דוקא אבל להקדיש ליכא איסור כלל.
<b>ואחרי</b>נשיקת עפרות רגליו הם דברים תמוהים דהיא ברייתא ערוכה שם ביומא דף ס"ג דאמרו מנין שלא יקדישנו מחוסר זמן ת"ל קרבן וכו' הרי להדיא דאיכא איסור וכמו שמתבאר מדברי רבינו וכן אמרו בבכורות דף כ"א ע"ב ועיין להתוס' בזבחים דף קי"ד ע"ב ד"ה היתר שכתבו דאם הקדיש בתוך זמנו מקודש אלא דעבד איסור וכן כתבו בתמורה דף י"ט ע"ב אך מדברי רש"י שם בבכורות ד"ה לילף מבואר מדבריו דס"ל דאין קדושה חלה עליהם (עיין להרב יצחק ירנן דף ק"ז ע"ב ולהרב שמחת עולם דף נ"ב ע"ד ולהרב אגורה באהלך בהשמטות דף ס"ז ע"ג).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>חוץ </i><i>מיין הנסכים והדם והעצים ודבר זה קבלה ואין לו מקרא לסמוך עליו.</i> ומה שקשה לזה דאמאי לא כתב גם כן הקטורת וכמ"ש בגמרא הביאה הרב כ"מ ולא נרגש מזה, ואפשר ליישב משום דבסוגיא שם אמרו מני אי רבי קשיא עצים אי רבנן קשיא קטורת ומשני האי תנא הוא ורבינו פירש כתנא דבי ר' ישמעאל לענין דם ויין ועצים, ולענין קטורת חייש לדברי רבנן דבעי מלח שוב ראיתי שכ"כ הר"ב לח"מ אלא שקשה לזה דאם איתא להא הו"ל לאתויי לקמן בהל' י"ג דמייתי המקומות שמולחין הקרבנות בראשו של מזבח היו מולחין הקטורת וכמ"ש בברייתא בפ' הקומץ שם עיי"ש, אלא ודאי דהקטורת אינה צריכה מלח דלא כרבנן ואמאי לא חשיב מר כהני מילי דתני בהו חוץ ונראה לענ"ד ליישב דכיון דכבר פ' כתנא (דשרי) [דבי ר' ישמעאל] הקטורת אינו צריך מליחה אלא דפסק איהו ז"ל ההיא ברייתא דכריתות דף ו' בפ"ב מהל' כלי המקדש דבקטורת הויא מלח סדומית רובע הקב וא"כ אינו צריך מליחה דהא כתב דאם מלח אפי' כגרגיר מלח כשר והשתא אתי שפיר ודוק.
<h3>הלכות מעשה הקרבנות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>והגדולים </i><i>בבקר עד ג' שנים וכו' יתר על זה הרי הוא זקן ואין מקריבין אותו.</i> וכתב הכ"מ בפ"ק דפרה ופסק כרבנן יעו"ש משום דרבים נינהו וראיתי להתוס' בזבחים דף ע"ה ע"ב ד"ה איכא, שכתבו דהא אמרינן בקידושין וכו' לאו דוקא בת שתי שנים אלא בת ג' וארבע דמינכר שפיר ע"כ משמע דס"ל דלא כרבנן אלא כר' מאיר ואף לר"מ הא אמרו דאין מקריבין אותו מפני הכבוד והתוס' בפרק שני שעירי דף ס"ה ד"ה משום, פסקו [כרבנן] יעו"ש וי"ל דמ"ש הכא ארבע סירכיה נקיט ואזל ולאו דוקא.
<h5>יח</h5>
<i>הם </i><i>הנקראים אימורים וכו'.</i> וכתב המל"מ פירוש מילת אימורים כתב הערוך וכו' ולי נראה שהוא מלשון את ה' האמרת וכו' יעו"ש וכ"כ בס' יכין ובעז ח"א סימן ק"ד שהוא רם על הכל מלשון אמיר יעו"ש אלא שאני תמה על הרב מל"מ איך לא הזכיר על דל שפתיו פי' רבינו בהקדמתו לסדר קדשים בפי' המשנה שכתב וכל אלו נקראים אימורים ר"ל הדברים שציוה לשרוף אותם הרי שפי' לשון אמירה וכ"כ הרב תוס' יו"ט בסוף פ"ה דפסחים וז"ל והוציא אמוריו פירש הרב חלביו ונקראו אמורין שאלו הן הדברים האמורים בתורה להקטיר כך פי' רבינו בהקדמתו ע"כ.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>מוסיפין ואם גרע או הוסיף כל שהוא פסול.</i> כתב הרב כ"מ בפ"ק דמנחות ריבה שמנה וכו' פסולה ובפ' המנחות והנסכים ובספרי שהטעם הוא מדכתיב בנסכים ככה וא"כ ה"ה ליין, דברים אלו לא זכיתי להבינם דהא ביין נסכים משתעי קרא ועלה קאמר ככה וככה משמע עיכובא וכדאמרינן בפ"ק דקידושין עיי"ש ובדוחק אפשר לומר דהאי קרא איצטריך לדרשא אחרינא דעולת הנכרי טעון נסכים וכדאמרינן בפ' בית שמאי דף מ"ה ופסקו רבינו בפ"ג מהל' אלו מיהו אין דברי הרב סובלין מה שכתבתי דמדבריו נראה דהאי נסכים היינו השמן ומתני' דהתם דתנן מתנדבין שלש וארבעה וששה ואין מתנדבין לוג שנים וחמשה בשמן קא מיירי וכל זה דוחק וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>פר </i><i>כהן משיח וכו' ואם קיבל וכו' כשר.</i> כתב הרב מל"מ דפר העלם דבר של צבור בעינן כהן משיח והביא ראי' מפ"ק דקידושין ושם פ"י רש"י האמורים בפר כהן משיח ופר העלם וכו' עיי"ש ולכאורה קשה לי טובא ממ"ש בסוכה דף נ"ה על מתני' דבשאר קרבנות צבור ומקריב את הכל אמרינן בש"ס לאתויי מאי לאתויי פר העלם דבר של צבור עיי"ש הנה מבואר דלא בעינן כהן משיח בפר העלם וכו' ואדרבא המל"מ בהל' כלי המקדש פ"ד ה"ה תמה הוא ז"ל על רבינו למה לא פסק דין זה ועיין מ"ש בהי"ד ושוב ראיתי דל"ק והוא דאפשר לומר דהא דקאמר בסוכה לאתויי וכו' לאו לעבודה איתמר כי אם בהולכת אברים לכבש דאפי' ביום הכיפורים דאינו עובד כי אם הכה"ג אפ"ה בהולכת אברים לכבש איכא פייס משום דאיכא טירחא יתירה וכמ"ש הפר"ח במים חיים דף ל' ע"ד ועיין להרב שער המלך פ"א מהל' עבודת יום הכיפורים שכתב כן ואה"נ דלענין עבודה בעינן כהן משיח.
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי להרב שער המלך שם בהל' עבודת יוה"כ דעלה ונסתפק אם ביוה"כ דכתיב אהרן וחקה אם עבד עבודה הכהן הדיוט אי חייב מיתה משום זרות והביא ראיה דחייב אף דהוי כהן עיי"ש, ולכאורה היה נראה לענ"ד להביא ראיה לאידך גיסא מדאמרינן בפ"ק דכריתות דף ו' ע"ב ת"ר הסך למלכים ולכהנים ר' מאיר מחייב מדכתיב ואשר יתן ממנו על זר ומלך וכהן השתא זרים נינהו ור' יהודה סבר עד דאיכא מתחילה ועד סוף ומלך וכהן מעיקרא לאו זרים נינהו וקי"ל כר"י ואף שיש לדחות האמת יורה דרכו.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>וכיצד </i><i>מעשה שלשתן וכו', ומפריש החזה ושוק הימין ונותן האימורים עם החזה ושוק על ידי הבעלים וכהן מניח ידו תחת ידי הבעלים ומניף הכל לפני ה' במזרח.</i> וכתב מרן בפרק כל המנחות דף ס"א והתוס' שם בד"ה כהן כתבו (דלצד) [דלאו] דוקא קאמר תחת יד הבעלים ממש דא"כ הויא לה הבעלים חציצה בין הכלי ובין יד הכהן ובסוף פ' שתי מידות מסקינן גבי בעלי חברין לינפו כולהו בהדי הדדי קא הויא חציצה, וכן הקשו התוס' ז"ל בפ"ק דקידושין דף ל"ו ד"ה מכניס. וקשה לי דהא קי"ל כרבא (אלא) דאמר מין במינו אינו חוצץ ומאי חציצה איכא, וראיתי להתוס' בפרק לולב הגזול דף ז"ל ד"ה כי היכי שכתבו והא דאשכחן בסוף פ' שתי מידות וכו' מ"מ פירכא היא משמע מדבריהם דלא הוי חציצה וא"כ תיקשי לדבריהם אמאי אינן מניפין ותו דלדבריהם דהכא דלא הוי חציצה משום דהוי מין במינו למאי הוצרכו לומר דהבעלים אוחזין באוגני הכלי והכהן בשוליו מלמטה והיינו תחת יד הבעלים כ"מ ועוד דמידי דלא אורחיה סברא הוא דחוצץ.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אכילת </i><i>החטאת והאשם מצוות עשה וכו'.</i> כתב הרב מל"מ נראה דמילתא דפשיטא היא שהכהן מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול חטאת או אשם כמ"ש רבינו בסוף הלכות תרומות ובריש הלכות בכורים וכו' וכ"כ בריש פ"א מהלכות אלו יעו"ש, ומרן בכ"מ לא הראה לנו מקום כבודו של דין זה אלא כתב בהלכות תרומות מאחר שאכילת תרומה מצוה פשיטא שיברך עליו, ואני בעניותי תמיהא לי על שניהם המלכים דדין זה מפורש יוצא מתוספתא דפ"ה דברכות דתני היה מקריב זבחים בירושלים אומר ברוך שהחיינו וכו' כשהוא מקריבם אומר ברוך אתה ה' וכו' להקריב זבחים כשהוא אוכלם אומר ברוך אתה ה' וכו' לאכול זבחים, הרי הדבר ברור מתוספתא הלזו ומשם חפר אוכל רבינו ז"ל, ומרן והמל"מ מסברא אמרוה כנראה דאשתמיט מינייהו מלכי ומתוספתא זו נראה להביא ראיה לענין שהחיינו לברך תחילה שהחיינו ואח"כ יברך ברכת הפרי דלא כהלכות קטנות ודעימיה דסברי דיברך ברכת הפרי ואח"כ יברך שהחיינו והכי נהוג עלמא ומתוספתא הלזו נראה איפכא דהיה לו למתני דין הקרבה ודין האכילה ואח"כ דינא דשהחיינו ויש לדחות.
<h5>יז</h5>
<i>אבל </i><i>בעל מום בין קבוע וכו' חולק ואוכל שנאמר לחם אלהיו.</i> וכתב מרן בכ"מ דהכי איתא בזבחים דף צ"ט ועי' להתוס' בתענית דף י"ז ע"ב בד"ה דבר זה שכתבו וז"ל וא"ת נילף מק"ו ומה בעל מום שמותר באכילת קדשים כדדרשינן במס' קדושין פרק האומר וכל מנחת מחבת וכל מרחשת לכהנים יהיה איש כאחיו ואפ"ה בעל מום אסור לעבוד עבודה ערל שאסור וכו' ודבריהם צריכין ישוב שהרי בעל מום דאוכל בקדשים כתיב בקרא בהדיא בסדר אמור לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל והכי איתא בפרק טבול יום דף ק"ב דת"ר כל זכר לרבות בעלי מומין למאי אי לאכילה הרי כבר נאמר לחם אלהיו מקדשי וכו' יאכל וכן הקשה עמיתנו בתורה ה"ה כמהרר"א ה' ישמרהו ועיין בספר שרשי הים ח"א דף ה' ע"ב, ועלה על דעתי לומר שצ"ל כן שמותר לאכול וחולק בקדשים וכו' דהכי אמרינן בקידושין וכו' כדי להחזיק לק"ו ולהורות קולת הבעל מום שלא די שאוכל אלא שחולק ג"כ ואפ"ה אסור לעבוד עבודה.
<b>שוב</b>הצצתי וראיתי שדבריהם מגומגמים דאי זו היתה כונתם היה להם לומר כמ"ש בקידושין איש חולק ואפי' בעל מום ותו דאין לשונם שוה לדרשת הגמ' שם ולא ללישנא דקרא כדכתיב ועוד דאין זה דרכם של רבותינו בעלי התוס' להורות לנו המסכתא והפרק ודי להם באחת ועלתה להם, אלא מה שנראה לומר כי כל זה איזה למדן כתבו בגליון כפי מה שהבין הוא מה שאינו אמת וכתבוה בפנים בתוך דברי התוס' ז"ל ודבריהם המה באו בלשון קצרה כדברים האלה וא"ת ניליף מק"ו ומה בעל מום שמותר באכילת קדשים אסור בעבודה ערל שאסור באכילה אינו דין שאסור בעבודה, ואחר החיפוש ראיתי להרב שער המלך בח"ב דף מ"א שהביא דברי התוס' כאשר כתבתי וששתי האמנם יש לדקדק על הרב דאם מדעתו הגיה דברי התוס' היה לו להרגיש בדבריהם כמו שנרגשנו ולהגיה ואם הספר שהיה בידו היה כתוב כן צריך לחפש ולחטט חיפוש אחר חיפוש היכן כתיבא.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואח"כ </i><i>חולק וכופל כל אחד מהם לשנים וכו'.</i> עיין בהראב"ד מה שהשיג עליו והסמ"ג בעשין קפ"ו פסק כדברי רבינו וזכיתי ומצאתי בס' תו"י בהגהות ספרא דף מ' ע"ד דגריס הראב"ד ואינו מבדיל אמנם הר"מ מקוצי והר"מ גרסי ומבדיל ומפרשי מאי מבדיל משום דצריך להקריבה לחצאין ובהכי נסתלקה השגת הראב"ד עיי"ש, ותמהני להמל"מ שם שכתב דמצא ברייתא בתורת כהנים פרשת צו דמבואר בה כדברי רבינו ומה יענה הראב"ד והניחה בצ"ע ונעלם ממנו דברי מהר"א סירילייו ז"ל הנזכרים לעיל.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>בהמת </i><i>השותפים וכו' אין בעלי חיים נדחים.</i> כתב מרן דרבינו פסק כרב דאמר בפ' שני שעירי דף ס"ד בעלי חיים אינן נדחין אפי' נראה ונדחה חוזר ונראה דיליף מבעל מום עובר דכי הדר מיחזי שפיר דמי והוי פלוגתא דרבנן ורבי יהודה וכמו שכתוב שם כי קאמינא אליבא דרבנן והתוס' בסוף פ' אלו דברים ד"ה האמר רב כתבו דכמה משניות מצינו דבעלי חיים נדחין בפ' מי שהיה טמא ובתמורה ובשלהי כריתות יעו"ש ור' שמעון הוא דאמר בעלי חיים אינן נדחין ושם בפ' שני שעירי הקשו התוס' בד"ה ברייתא וז"ל תימא לי הא איכא נמי מתני' כר' יוחנן בפ' מי שהיה טמא המפריש נקבה לפסחו ואמרינן עלה ש"מ תלת וי"ל דלא דמי דהתם הוי דחיה גמורה דלעולם נקבה לא חזיא לקרבן שהופרשה לשמו דהיינו פסח ולכאורה דבריהם תמוהים דרב ור' יוחנן לא פליגי אלא לדעת רבנן דר' יהודה דחד אמר שני שבזוג ראשון וחד אמר שני שבזוג שני ואף ממתני' דהמפריש נקבה לא מצי לאתויי סיעתא לר' יוחנן דההיא ר' יהודה היא וכן ראיתי להרב בס' שער המלך בפ"ג מהל' קרבן פסח שתמה כן והצריכו עיון.
<b>ולענ"ד</b>אפשר לומר דכונתם הלא דא היא דכיון דאשכחן סתמא דפסחים דס"ל בעלי חיים נדחין לית לן למימר דהכא סתם רבי כמאן דס"ל דאין בעלי חיים נדחין ובודאי טפי עדיף למימר דהוי שני שבזוג שני כר' יוחנן ואתי סתם מתני' דהכא כההיא דפסחים ולזה כתבו דלא דמי דהתם הוי דחיה גמורה ולר' יוחנן דאמר בעלי חיים נדחין דאפי' דחוי מעיקרא כתבו התוס' בפ' שני שעירי דקמ"ל ר' יוחנן בבהמה של שני שותפין אע"ג דהיא היא מתני' בפ' מי שהיה טמא דף צ"ו המפריש נקבה לפסחו תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה שלמים ואמרינן שם בגמ' ש"מ תלת דשאני התם דלעולם נקבה לא חזיא לקרבן פסח ולהכי הוי דחויא לעולם, ואשמועינן ר' יוחנן בבהמת שותפין דהא חזי ולא חזי.
<b>עוד</b>הקשה שם לר' יוחנן בפ' שני שעירי דאמר דחוי מעיקרא הוי דחוי תיפו"ל ממחוסר זמן דלא אתחזי כלל וכי הדר מיחזי שפיר דמי דשאני מחוסר זמן שאינו מחוסר מעשה בגופו לא חשיב נדחה שם האריכו למעניתם, ושם ראיתי להרב חידושי הלכות שהבין כונה אחרת בדברי התוס' ולענ"ד נראה כונת דברי התוס' על דרך זה דקשה להו דלר' יוחנן דאמר דחוי מעיקרו הוי דחוי בבעלי חיים גבי בהמת השותפין, מאי שנא מחוסר זמן דכי הדר מיחזי שפיר דמי ותירצו דהתם שאני דמשעה שהקדישו היתה דחויה אבל אם לא היה מקדישו לא היתה דחויה דאפשר לשניהם להקדישו אבל מחוסר זמן דחוי מעיקרא לא משעה שהקדישו אלא משעה שנולד וכ"כ התוס' בפ' מי שהיה טמא דף צ"ח ד"ה ש"מ ומה שהקשה עליו הרב חידושי הלכות דאם כן מאי מקשו התוס' לבתר הכי כונתם מבוארת דבמחוסר זמן הא חזי מן הלילה כל שבידו לתקן לא הוי דיחוי ואפי' לר' יהודה דס"ל דיש דחוי. זבחים בדף ל"ד ע"ב ועיין בתוס'.
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>סדר </i><i>עבודת וכו' מסדר מערכה גדולה ואח"כ מסדר מערכה שניה וכו'.</i> הכי איתא ביומא דף ל"ג ע"א אביי הוה מסדר סדר המערכה משמא דגמרא וכו' ואמרינן בגמ' אמר מר מערכה גדולה קודמת למערכה שניה של קטורת מנא ליה דתניא היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה זו מערכה גדולה אש המזבח תוקד בו זו מערכה שניה של קטורת וכו' מערכה ב' וכו' קודמת לסידור שני גזירי עצים מנא ליה דכתיב וביער עליה הכהן עליה ולא על חבירתה מכלל דאיתא לחבירתה וכו' וכתבו התוס' ד"ה מכלל, תימה לי למה לי קרא דלעיל למערכה שניה תיפו"ל מהאי קרא וי"ל דאי מהכא הוה אמינא יעשו מערכה שניה על המזבח הפנימי כדרך שעושין מערכה גדולה על מזבח החיצון להכי איצטריך ואש על המזבח תוקד בו על המזבח החיצון במקום מערכה גדולה ע"כ ודברי התוס' מבוארים וכמו שרמזו ג"כ רש"י בריש הסוגיא ד"ה זו מערכה שניה ולימדך שתהא על המזבח החיצון ומשם יכניסו גחלים על הפנימי ע"כ והיא ג"כ קושיית התוס' ותירוצם וא"כ כל אפין שוין דקרא דואש המזבח תוקד בו לימדך שלא תהא אלא על המזבח החיצון.
<b>ותימה</b>הוא דבסמוך לפרקו דף מ"ה ע"ב אמרינן אש תמיד למאי אתא מיבעי ליה לכדתניא אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה לימד על מערכה שניה של קטורת שלא תהא אלא על מזבח החיצון אש מחתה ומנורה מנין וכו' ת"ל אש תמיד וכו' אש תמיד שאמרתי לך לא תהא אלא בראשו של מזבח החיצון יעו"ש. הרי דהאי ילפותא דלא תנא אלא על מזבח החיצון נפקא לה מקרא דאש תמיד ולא מאש המזבח תוקד בו כמ"ש רש"י והתוס' והדרא קושית התוס' לדוכתין, וחזי הוית לרש"י שם שכתב בד"ה אש תמיד, אש שאמרתי לך בה תמיד והיא של מנורה שנאמר בה וכו' יעו"ש לא תהא אלא על מזבח החיצון ע"כ, ומבואר מהסוגיא דאש תמיד איצטריך לאש של מנורה שלא תהא אלא על מזבח החיצון אבל למערכה שניה שלא תהא וכו' מהיכא נפקא אלא ודאי דמקרא דואש המזבח תוקד בו נפקא, ודא תהא למיקם התמיהא שהקשינו לרש"י והתוס' וכן מוכח ממ"ש רש"י שם בד"ה שלא תהא אלא על המזבח החיצון והאי קרא במזבח העולה כתיב יעו"ש, וקשה שאש תמיד מיירי במנורה וכמ"ש שם למדנו אש למנורה הרי דאש תמיד איצטריך לאש של מנורה אלא ודאי דהיא גירסא משבשתא וצריך לומר אש תמיד למאי אתא לכדתניא ואש המזבח תוקד בו לימד וכו' מחתה והמנורה מנין ת"ל אש תמיד וכו' ואש המזבח איצטריך למערכה שניה דהרי בעולה הכתוב מדבר וכמ"ש רש"י ואש תמיד איצטריך למנורה כן נראה מפשטא דסוגיא וכן ראיתי לרבינו שכתב בפ"ב מהל' אלו ה"ט דמואש המזבח תוקד בו נפקא יעו"ש, ואחר החיפוש מצאתי נוסחא בגמרות ישנות כדכתיבנא וכן הביאה הילקוט פרשת צו סימן תפ"ב וכדכתיבנא וברור.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ועוד </i><i>מביאין יתר על מוסף היום וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ דבפרק התכלת איפליגו תנאי וכו' ואע"ג דר' טרפון פליג עליה פסק רבינו כר' עקיבא ולכאורה לא אדע שכול מאי קאמר מר דהלא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו ומה זו שאלה דאע"ג דר"ט פליג עליה כאלו רבים פליגי עליה דר"ע ולבסוף לא נתן טעם לדבר למה זה פסק כר"ע וי"ל שמרן ז"ל לשיטתיה אזיל שכתב בס' [חסר כאן].
<h5>ב</h5>
<i>שתי </i><i>הלחם אינן באים אלא מן הארץ ומן החדש וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ בתירוץ שני דמתני' דקתני שאינם באים אלא מן החדש אינו אלא לכתחילה, והקשה בס' חזון נחום דהא מתני' מן החדש ומן הארץ בחדא מחתא מחתינהו ואיך רבינו חילק ביניהם דמן הארץ הוי לעיכובא ומן החדש לא הוי לעיכובא וכו' ואמאי הלא לדעת מרן לפי תירוץ זה מה דאמרו בגמ' דכו"ע לא פליגי אלא בחדש אינו אלא לכתחילה כמ"ש שם ע"כ, ולענ"ד הא לקמן דכיון דחזינן בגמרא דסבר דחמיר דינא דארעא מדינא דחדש אף אנו נאמר דמתני' דתני להו בחדא מחתא אינן שוין בדינן דארץ ישראל לעיכובא וחדש לאו לעיכובא.
<b>עוד</b>הקשה הרב להלח"מ שכתב דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבעומר הוי חדש לעיכובא ובשתי הלחם לא הוי לעיכובא שהרי בהל' איסורי מזבח סוף פ"ו השוה אותם שכתב וכו' חוץ מן העומר ושתי הלחם שאינן באים אלא מן החדש ומן הארץ וגם דברי הרמב"ם נראין כסותרין זה את זה, ואף גם זאת לענ"ד לק"מ דמה שסתם בהל' איסורי מזבח שנה ופירש בהל' תמידין ומוספין, שוב הביא דברי מהר"י קורקוס ז"ל (בריי') [מכ"י] שכתב ביאור דברי הגמרא והשגת הראב"ד וכתב ואיני רואה בבבא זו דבר יוכל להשיג אלא זה וכו' ע"כ, ודבריו באו סתומים ולא פירש לנו כונת ההשגה ואכתי פרשה זו סתומה אם לא שנאמר שהכונה דלמה זה פסק כברייתא ולא כמתני' כמ"ש רבינו ושם רמז, עוד כתב מהר"י קורקוס ולא ידעתי למה לא כתב כן גבי עומר כי דין אחד לשניהם ואפשר לומר דכתביה הכא אע"ג דכתיב בקרא חדשה דמשמע עיכובא טפי וכל שכן לגבי עומר וכ"ן בגמ' דאחר ראשית דגבי עומר הקשו מחדשה אי נמי נראה דהוי בכלל מה שאמרו לא מצא מן הקמה מביא מן העומרים וקרא למצוה.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>השוחט </i><i>וכו' אלא כמתעסק הרי אלו פסולין.</i> הכי איתא בחולין דף י"ג דאיבעיא לן התם ואיפשיטא ובזבחים דף מ"ז והתוס' שם כתבו בד"ה מנין וכו' בפ"ק דחולין פי' הקונטרס כגון מתעסק בסכינו להגביהו או לזורקו וקשה דבכה"ג אפילו בחולין פסול לרבנן דפליגי עליה דרבי נתן ובעי כונה וכו' ולכאורה קשה לי דכיון דאיפסיקא הלכתא בפ"ק דחולין כר' נתן וסתמא דמתני' מיתני כותיה מה להם כי יזעקו אליבא דרבנן דאה"נ דאליבא דרבנן לא צריך קרא מאחר דס"ל דאפי' בחולין פסול ואין לומר דכונתם היא להקשות לרבנן דפסלי בכה"ג בחולין מאי עבדי ליה להאי קרא חדא דהיה להם לפרש דבריהם ולא לסתום ועוד דמאי קושיא אפשר דרבנן איצטריך להו קרא לדרשא אחריתי כמ"ש בתורת כהנים ושחט, יהיה מי שיהיה כשרה בכל אדם שהשחיטה כשרה לזרים את בן הבקר לפני ה' ואין השוחט לפני ה' ונראה לענ"ד לפרש ולומר דמדקא בעי שמואל סתם ולא קאמר למתעסק בקדשים לר' נתן שהוא פסול, משמע דבעי אליבא דכו"ע ועל זה קשיא להו דלרבנן אפי' בחולין פסולה שחיטה כה"ג ועל זה כתבו דמתעסק לאו היינו כמ"ש רש"י אלא שמכוין לחתיכת סימנין ואינו מכיון, דבכי האי גוונא בחולין כשר ובקדשים פסול (ועיין להרשב"א בחי' לחולין שם).
<h5>לו</h5>
<i>כל </i><i>דם הקדשים וכו' אינו מקבל טומאה.</i> עיין מ"ש מרן הכ"מ וז"ל וקשה לי מדתנן בפ' כיצד צולין הנזיר ועושה פסח הציץ מרצה על טומאת הדם ומשמע דמדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה וצ"ע, ועיין מ"ש הלח"מ על קושיא זו דמאי אלימא מברייתא דקתני דעל מה הציץ מרצה שתירצו שם מדרבנן ואע"ג דהזכירו שם הרצאת הציץ עיי"ש, וכנראה דנעלם מיניה דברי רבינו בפי' המשנה בפ' צולין דמבואר שם כדברי מרן הכ"מ ומהתימה על מרן שלא הביאו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ולד </i><i>חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה וכו' הרי אלו ימותו.</i> הנה הא דאמרינן דחטאת שמתו בעליה ימותו, היינו דוקא בחטאת בהמה אבל חטאת העוף לאו למיתה אזלא או לא שנא עיין לרש"י בנזיר דף כ"א ע"ב אמאי דפריך התם ממתני' דהאשה שנדרה בנזיר והפרישה את בהמתה ואח"כ הפר לה בעלה אם שלה היתה בהמה חטאת תמות, ואי ס"ד בעל מיעקר עקר תיפוק לחולין, ומשני לעולם בעל מיעקר עקר והיינו טעמא כיון דלא צריכה כפרה הו"ל כחטאת שמתו בעליה דלמיתה אזלא ופרש"י ז"ל וז"ל והיינו טעמא דתמות דכיון שהפרישה לשם חטאת מעיקרא והשתא לא צריכא וכו', ואית דמפרשי כיון דצריכה כפרה וכו' ובחטאת בהמה גמירי דתמות אבל בחטאת העוף לא גמירי דתמות ע"כ.
<b>המתבאר</b>מדבריו דס"ל דהא דקי"ל חמש חטאות הלכתא גמירי לך דמתות היינו דוקא בחטאת [בהמה] אבל לא בעוף וכ"כ עו' שם בסמוך ד"ה מביאה חטאת העוף יעו"ש, ות"ם אני דמשני ברייתות דמתניין בירושלמי דמס' שקלים פ"ו ה"ו נראה בפירוש דחטאת העוף נמי למיתה אזלא דתני התם א"ר יהודה לא היה שופר של קינים בירושלים מפני התערובת שמא תמות אחת מהן ונמצא דמי חטאות המתות מעורבות בהן והתני האשה שאמרה הרי עלי קן מביאה דמי קינה ונותנתו בשופר ואוכלת בקדשים וכו' ואין הכהן חושש שמא דמי חטאות מתות מעורבות בהם ומשני כי קאמרינן בחטאת שמתו בעליה ודאי וכו' ע"כ הרי דאף בקינין דהוו עופות אמרינן בהו הלכתא דחטאות המתות, ועיין להרב שער המלך שהקשה על דברי רש"י הללו מכמה דוכתי ולא זכר שר הני ברייתות דאלימי טובא.
<h5>כב</h5>
<i>אשם </i><i>תלוי בא מן הקטנים או מן הגדולים וכו'.</i> מרן הכ"מ לא הראה לנו מקור דין זה ולכאורה נראה שדין זה הוא היפך ממ"ש בזבחים דף ע"ז דאמרינן התם תורה תורה אימרי בדיכרי מיחלפי לך, ופרש"י אימורי בדיכרי קא מחלפין לך כבש בן שנתו מיחלף לך באיל בן שתי שנים אשם מצורע וכו' באשם תלוי שאינו בא אלא איל בן שתי שנים עיי"ש, הרי דאשם תלוי אינו בא כי אם מן הגדולים ושוב ראיתי להרב מרכבת המשנה אשכנזי שעמד בזה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>טז</h5>
<i>כל </i><i>הקדשים אפשר שיתערבו וכו' חוץ מן החטאת עם האשם וכו'.</i> וכתב מרן שדין זה איתא במשנה בפ' [התערובות] ושם בדף ע"ה ע"ב פריך מאי שנא חטאת ואשם דהאי זכר והאי נקבה חטאת ועולה נמי ומשני איכא שעיר נשיא ויש כאן חסרון הניכר דהדר פריך אי הכי חטאת ואשם נמי יכולין להתערב כיון דאיכא שעיר נשיא דהוי חטאת זכר ומשני האי שעיר האי צמר ופריך פסח ואשם נמי לא מערב ומשני איכא אשם נזיר ואשם מצורע ופרש"י ז"ל באשם נזיר ובאשם מצורע כבש כתיב וסתם כבש בן שנה הוא, ואתמהא דבאשם נזיר כתיב בהדיא כבש בן שנתו ואולי דבעד אשם מצורע כתב כן ודוחק ודוק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וזבחים </i><i>וכו' הנקראים פגול וכו'.</i> הנה מסתמיות דברי רבינו דס"ל דבמחשבה בלבד בלי דיבור הוי פגול, ונראה להרב מל"מ שכתב כן וכתב שכן הוא דעת הרב החינוך בפרשת צו והתוס' ז"ל בכמה דוכתי נ"ל דס"ל דבעינן דבור ומכח זה תמה על הרא"ם ז"ל בפרשת שופטים שכתב להיפך עיי"ש ועיין להתוס' בפ' כל המנחות דף נ"ה ד"ה במחשבה וכו', ולא ידעתי למה לא הביאו ראיה מפיגול דהוי מחשב בדבור לפי שיטתם דס"ל הכי.
<b>איברא</b>דבפ' כל הזבחים משמע דבמחשבה לבד פיגל דהכי אמרינן התם דף כ"ט אמר רבי ינאי מנין למחשב בקדשים שהוא לוקה שנאמר לא יחשב א"ל רב אשי לרב מרי לאו שאין בו מעשה הוא ואין לוקין עליו א"ל ר' יהודה הוא דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ורבינו ז"ל בפ' י"ח מהל' פסולי המוקדשין דכל המחשב מחשבה שאינה נכונה בקדשים ה"ז עובר בלא תעשה וכו' ואעפ"כ אינו לוקה עליו שאין המחשבה מעשה עיי"ש, מוכח דבמחשבה לבד פיגל וכבר הרב מל"מ הביא סוגיא זו לומר דלאו במחשבה תליא מילתא דאם איתא דבמחשבה תליא מלקות היכי משכחת לה עי"ש אלא דלפי דבריו דהכריע דצריכה דבור איך הוי לאו שאין בו מעשה גמור, ואם נאמר דס"ל (דהוי) [דאף] דיש דיבור עם כל זה חשיב לאו שאין בו מעשה קשה לי ק"ל לכאורה ממ"ש בפ"ק דתמורה דאמרו שם כל לא תעשה שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר וכו' ואמר ר' יוחנן לא ליתני מימר משום דבדיבורא קעביד מעשה עי"ש ואם כן ה"נ בפרק כל הזבחים אמאי מוקי לה כדר' יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו לימא שאני מפגל דבדיבורא קעביד מעשה וי"ל לדעת מאן דס"ל דלא בעיא דיבורא ניחא דלא משני הכי וזה היה אפשר להביא ראיה לפשט דברי הר"מ והחינוך דס"ל דלא בעינן דבורא לפגל מיהו אכתי אינו מעלה ארוכה מאחר דרבינו ז"ל לא חש לה להא דר' יוחנן ממ"ש בפ"א מהל' תמורה שפסק מפי השמועה למדו שכל מצוות לא תעשה שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, ומרן ז"ל שם והרב המגיד בפט"ו מהל' שכירות תמהו על רבינו בזה ועיין להרא"ש ז"ל בהל' קטנות (ד"א) [הל' ספר התורה סימן ג'] כתב לפי שמצינו פיגול דכתיב לא יחשב ובעינן דיבור זבחים דף כ"ז ועיין להרב תוס' יו"ט בפ' המפקיד.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אלו </i><i>דברים שאין חייבין עליהם משום פיגול לעולם הקומץ והלבונה וכו'.</i> כתב מרן שדין זה איתא במשנה דזבחים דף מ"ג [והרב תוס' יו"ט] כתב שם וז"ל ומה שהקשו התוס' אמאי לא תני הכא עצים נמי כי היכי דתני לבונה אע"ג דלא חזיא לאכילה ללשון רבינו שאני מעתיק במשנה ה' [אינה קשיא] דלבונה שייך בה אכילה מה שאין כן בעצים דלא שייך בהו אכילה כלל וז"ל רבינו שם בפיה"מ מ"ה שהטמא שאכל קטרת ולבונה או הקריב עצים טהורים שהוא פטור וכן אם היה טהור והם טמאים ע"כ.
<b>הראת</b>לדעת דבלבונה שייכא אכילה משא"כ בעצים מדנקט רבינו בלבונה לשון אכילה ובעצים לשון הקרבה וקשה קצת דהלא שם במתני' תנן ר' שמעון אומר בדבר שדרכן להאכל אבל כגון העצים והלבונה והקטרת אין חייבין עליהם משום טומאה, הרי לך בהדיא דלבונה אין דרכו להאכל כמו עצים ובחדא מחתא מחתינהו ואיך רבינו פלגינהו ויבתר אותם בין הבתרים נקט אכילה בלבונה ובעצים הקרבה והלא במתני' השוו שלשתן שאין דרכן ליאכל וי"ל דודאי פשיטא ליה דאין דרכו של לבונה להאכל כדקתני מתני' מ"מ ע"י הדחק אפשר להאכל לא כן בעצים דאפילו ע"י הדחק אין דרכו להאכל ומשו"ה בלבונה כתב רבינו אכילה משום שע"י הדחק [ראוי] ולא מפני זה מיקרי הלבונה דבר אכילה כי אם לגבי עצים ובהכי אתנח לן מאי דהוה קשה לי על רבינו והרב התוס' יו"ט ז"ל ממ"ש פ' השוחט דף ל"ו דחיבת הקדש מכשרתו נפקא ליה מדתנא והבשר אשר יגע בכל טמא וכו' והבשר וכו' לרבות עצים ולבונה, בני אכילה נינהו, אלא חיבת הקדש מכשרא להו.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>יש </i><i>מעילה בנדרים וכו'.</i> בעיא היא בפ' אין בין המודר דף ל"ה ואמרו שם תניתוה וכו' דפליגי ר' מאיר ורבנן בזה והלכתא כר"מ ועיין בהר"ן שם, ומכאן הקשה אהובינו הרב המלי"ץ נר"ו להר"ן שכתב בפ' שבועות שתים על ההיא דפריך הש"ס ביום שמת אביו פשיטא וכו' קמ"ל ורש"י כתב דלא גרסינן אלא קמ"ל ותו לא משום דאפי' מתסר מדאורייתא נדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות וכתב הוא ז"ל דיש לקיים הגירסא דכי אמרינן נדרים חלין וכו' ה"מ בבטול מצוות עשה אבל בקיום מצוות לא תעשה לא, וטעמא דמילתא דכי נדר לבטל מצוה הרי נדרו חידש עליו איסור וכו', אבל נדר לקיים מצוות לא תעשה איזה איסור חידש עליו נדרו שיחול וכו' ואע"פ שהשבועה חלה לדעת ר' יהודה בן בתירא אף בקיום לא תעשה התם היינו טעמא משום שחידש חיוב קרבן משא"כ בנדרים וכו' עכ"ד והק' הוא נר"ו דהלא קי"ל דיש מעילה בקונמות ואם כן הו"ל כשבועה ממש דחייב קרבן וא"כ אף בקיום מצוות לא תעשה כבר חידש עליו נדרו כמו בשבועה וצ"ע אלו דבריו נר"ו.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המועל </i><i>בפחות משוה פרוטה בין בזדון בין בשוגג משלם את הקרן ואינו חייב חומש ולא קרבן ויראה לי שאינו לוקה על פחות משוה פרוטה אם היה מזיד.</i> כתב מרן הכ"מ ברייתא בפ' הזהב ואת אשר חטא מן הקדש ישלם לרבות פחות משוה פרוטה להשבון עכ"ל ושמעתי מקשים על רבינו שכתב דבפחות משוה פרוטה אינו חייב חומש דבתורת כהנים פרשת ויקרא פרשה י"א סימן ז' שם נאמר כלשון הזה ואת אשר חטא מן הקדש ישלם לאותו שעל הקדש מנין לרבות פחות משוה פרוטה שיכול שאין חייבין עליו משום מעילה לא יהיו חייבין בתשלומין ת"ל מן הקדש לרבות פחות משוה פרוטה מנין שמשלם חומש ואשם על התשלומין האלו ת"ל הקדש ישלם ע"כ, הרי בפירוש דעל פחות משוה פרוטה קאמר דחייב חומש וברייתא שהביא הכ"מ מפ' הזהב היא רישא דברייתא זו בתו"כ ואיך העלים עין ממנה ולי ההדיוט נראה לענ"ד דרבינו מפרש פירוש אחר דהכונה דאחר שפרע קרן וחומש כמפורש בכתוב אותן התשלומין אם נהנה מהן גם כן חייב לשלם חומש כמו שנהנה מן הקדש דהתשלומין נמי נעשו קדש ומה שכתב על התשלומין האלו לא על פחות משוה פרוטה אמרו דנפקא ליה מיתורא דקרא כי אם על נהנה משוה פרוטה העיקר גופיה דקרא דחייבתו תורה לשלם קרן וחומש דאם נהנה מתשלומין אלו חייב לשלם קרן וחומש מדכתיב הקדש ישלם דתשלומין נמי נעשו קדש ועיין בס' קרבן אהרן דדבריו צריכין תלמוד.
<b>איברא</b>דלכאורה נראין דברי רבינו ז"ל מוקשים ועומדים מיניה וביה ממ"ש בפ' י' מהל' תרומות הגונב תרומה ולא אכלה וכו' גנבה ואכלה משלם וכו' היתה התרומה הקדש לבדק הבית וגנבה ואכלה וכו' משלם קרן ושני חומשים חומש משום אוכל תרומה וחומש משום שנהנה מן ההקדש ולמי משלם אם היה בה כזית ואין בה שוה פרוטה משלם לכהנים ואם יש שוה פרוטה בין שיש בה כזית בין שאין בה כזית משלם להקדש ע"כ, וכפי דברי רבינו ז"ל בהל' אלו דבנהנה מן ההקדש בפחות משוה פרוטה אינו משלם חומש למה זה כתב רבינו בהל' תרומות משלם חומש משום נהנה מן הקדש אף שהוא פחות משוה פרוטה דאי משום שאכל תרומה הרי זה משלם חומש אחד והשני הוא משום נהנה מן ההקדש ובנהנה מן ההקדש בפחות משוה פרוטה ליכא חומש, שוב התבוננתי וראיתי דל"ק כלל, ואדרבא מכאן איכא למשמע איפכא דאם איתא דס"ל לרבינו דבפחות משוה פרוטה בנהנה מן ההקדש איכא חומש למה זה כתב רבינו דישלם לכהנים הו"ל למימר דישלם להקדש דכל נהנה מן ההקדש חייב אלא ודאי דשאני הכא דכיון דהוי ראויה לאכילה לכהן ע"י פדיון מההקדש כיון דאית בה כזית אף שאין בה שוה פרוטה חייב לשלם החומש. אמנם בכל נהנה מן ההקדש בפחות משוה פרוטה ליכא חומש, איברא שדברי רבינו נראין היפך דברי הירושלמי וכבר כתבו מרן הכ"מ ומהר"י קורקוס ז"ל שגירסא אחרת היתה לו לרבינו בירושלמי, האמנם אכתי קשה לדעת רבינו ז"ל דאם יפרש הוא ז"ל כמו שפירשנו בתורת כהנים דהיינו לומר דאם נהנה מתשלומין חייב לשלם קרן וחומש א"כ היה ליה לרבינו ז"ל להביא דין זה ולמה זה השמיטו. ואפשר לומר שסמך על מ"ש בהל' תרומות סמוך לדין הנזכר בהט"ו דכל המשלם קרן וחומש הרי התשלומין כתרומה לכל דבר וכתב רבינו בפי' המשנה פ"ז דתרומות מ"ד כי הכל תרומה לאומרו ויסף חמישיתו עליו ונתן לכהן את הקדש.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>יחיד </i><i>ששחט את הפסח וכו'.</i> כתב הרב כ"מ דפסק כר' יוסי והרב פרי חדש [בס' מים חיים] כתב דנראה לו דפסק כר' יהודה דרב ששת בפרק הוציאו לו דף נ"א אית ליה כר' יהודה ע"כ, ולענ"ד דאם היה אפשר לומר כן בעד רבינו יותר היה ראוי לומר דפסק כרבי יהודה משום דשם בפ' מי שהיה דף צ"ה אמרו דרבנן סברי שאין שוחטין את הפסח על היחיד והל' כר' יוסי מחבירו ולא מחביריו אלא שדבר זה א"א לומר (חדא) דבפי' המשניות כתב בפירוש והלכה כר' יוסי.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר </i><i>לעבדו וכו'.</i> בפסחים דף פ"ח ושמעתי מקשים דאיך אפשר לעשות שליח וכו' והרי אמרו בגיטין דף פ"ג ובקידושין א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לפי שאינו וכו' וא"כ איך נעשה שליח לרבו לשחוט עליו את הפסח ויש ליישב.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שהיה טמא וכו'.</i> וראיתי להרב אבן עזרא בפרשת בהעלותך שכתב על פסוק והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וכו' או בדרך לא היה. ודבריו תמוהים לכאורה דכיון דוא"ו לחלק משמע שלא היה טהור כי אם טמא אלא שלא היה בדרך וא"כ למה יהיה חייב כרת כיון שהוא אנוס שנטמא ואינו יכול לעשות פסח. ונראה לפרש כונת הרב ז"ל דמדקאמר קרא ובדרך לא היה ולא קאמר ובדרך אינינו דייק לומר דכיון דפסח ראשון לא היה בדרך רחוקה והיה לו לעשות פסח ראשון ונדחה עצמו לעשות פסח שני אף שבפסח שני היה אנוס שנטמא חייב כרת מפני שלא היה לו לדחות עצמו לפסח שני בלי אונס (ועי' להרב מקור חיים מה שפי' בדבריו היפך מה שפסק רבינו דמי שהיה טמא וכו' אע"פ שהזיד בשני אינו חייב כרת וכדעת הראב"ד ז"ל.)
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מצורע </i><i>שחל שמיני שלו וכו' הר"ז טובל וכו'.</i> כתב מרן בסוף פ' האשה דף צ"ב ואמרינן בגמ' דטעמא דמוטב שיבא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת וכו' ועי' בדברי הרב חידושי הלכות שם ד"ה יבא עשה שלכאורה נראה שקושית התוס' בפ' כל הפסולין דף ל"ג ע"א ד"ה א"ל וכו'. ולפי פשטן של פשטים נראה לענ"ד דקושית הרב ח"ה היא על מה שתירץ התם ואומר דהנה וכו' תימה הוא דהברייתא לא נקט האי טעמא כי דחי עשה אלא כדי ליכנס טבול יום להר הבית דבההיא לא שייך טעמא דמתוך שהותר דמעולם הלא נאסר מחוסר כפורים במחנה לויה דכל טעמא דהואיל והותר שייך ליכנס במחנה שכינה דהיינו להכניס ידיו לבהונות דבעלמא אסור במחנה שכינה והכא הותר מחוסר כפורים של מצורע הותר נמי לטבול יום והשתא אהא נמי קשיא ליה להרב ח"ה דאכתי שייך טעמא דהואיל כדי ליכנס טבול יום להר הבית דהא כיון דהאי מצורע כדי ליכנס ידם לבהונות צריך ליכנס להר הבית הואיל והותר לצרעתו הותר נמי האי בעל קרי ליכנס שם כיון דבדרך זה צריך ליכנס בלא"ה ואתי שפיר מתוך שהותר לצרעתו דהיינו כדי ליכנס ידיו לבהונות אלא דממילא נכנס להר הבית ותירץ שפיר דאם היה מטעם הואיל לא היה נכנס להר הבית טבול יום דשאני מצורע דא"א בלא"ה אבל בעל קרי ימתין עד למחר אבל אי אמרינן טעמא דאתי עשה ודחה עשה שפיר נכנס להר הבית אלא דכדי להכניס ידיו לבהונות צריכינן טעמא דהואיל זהו לפי פשוטו ולאחר העיון יש ליישב עוד בדרך חריף ולפי שאינו הולך ישר אכחידהו תחת לשוני.
<h5>ז</h5>
<i>אבל </i><i>גר שנתגייר ביום י"ד ומל וכו'.</i> כתב מרן בכ"מ דהוי פלוגתא דבית שמאי ובית הלל בפסחים דף צ"ב דתנן התם גר שנתגייר בערב פסח בש"א טובל ואוכל את פסחו לערב ובה"א הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר ע"כ, ובגמ' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מחלוקת בערל נכרי דב"ה סברי גזרה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד מי לא טבלתי ואכלתי ועכשיו נמי אטבול ואכול ולא ידע דאשתקד נכרי הוה ולא מקבל טומאה עכשיו ישראל ומקבל טומאה וב"ש סברי לא גזרינן אבל ערל ישראל דברי הכל טובל ואוכל וכו' ע"כ, וקשה לי מהא דת"ר בפרק יש בכור דף מ"ו גיורת שיצאת פדחת וילדה בהיותה נכרית ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה ואינה מביאה קרבן לידה ע"כ ולפי גזרת ב"ה בפסח אמאי לא חיישי רבנן לשמא תלד ותאמר אשתקד מי לא ילדתי ולא שמרתי ימי טומאה וטהרה והשתא נמי ולא ידעה דאשתקד נכרית הות ואין לה ימי טומאה וימי טהרה ויש ליישב.
<h3>הלכות חגיגה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יד</h5>
<i>האומר </i><i>הרי עלי תודה וכו'.</i> הכי איתא בביצה דף י"ט ע"ב דבעא ריש לקיש מר' יוחנן הרי עלי תודה וכו' וקשה מאי שנא מההיא דסוף מנחות דף ק"ט בית חונייו וי"ל אפשר לקיים דבריו הראשונים והאחרונים באמרו דה"ק ואינו סותר אבל הכא א"א לקיים כל דבריו ומשו"ה בנדר ונזיר ואינו מגלח ובהכי ניחא מאי דהוה קשיא לי לכאורה מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין דף כ"ד דבאמר לעבד הרי זה ע"מ שאין לרבך רשות בו דלרבנן יש קנין לעבד בלא רבו ולפי הפוסקים כרבנן קשה מאי שנא מההיא ועם מ"ש יבא על נכון אלא דדברי הר"ן בפ"ק דקידושין בסוף הלשון עומדין לנגדי יעו"ש ועיין בתוס' פרק אע"פ דף כ"ו ד"ה הרי זו.
<h3>הלכות בכורות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מעשר </i><i>בהמה אסור למוכרו וכו' ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים ויפת תואר שלא קנה לוקח.</i> ותמהו עליו הרב לח"מ והרב ברכת הזבח והפר"ח במים חיים שנראה מדברי רבינו דפסק כאביי ודלא כרבא דלרבא אף דלא נהנו מעשיו לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. ולענ"ד אפשר ליישב דעד כאן לא קאמר רבא דלקי כי אם בעשות הוא האיסור לבדו ואין לאחרים אתו אבל במוכר דבר שהוא אסור למוכרו שצריך דעת קונה כדי לעבור איסור וכבר הפקיעו חכמים מהלוקח באומרם שלא קנה לוקח ודמי למי שהוציא דבר למכור ולא מצא לוקח דהו"ל כמי שלא מכר מעיקרא ומשו"ה לא לקי משא"כ כשהאיסור הוי מניה וביה ואין לזרים אתו, ויש להתבונן ולחקור דמפשט דברי רבינו משמע דאינו עובר איסור כי אם המוכר ולא הלוקח ובמוכר שדה בא"י לצמיתות כתב רבינו בפי"א בהל' שמיטה דשניהם עוברים בל"ת.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>הבא </i><i>על אשת אביו וכו'.</i> עיין להרב מל"מ שכתב בסוף דבריו וז"ל ועל הסמ"ג יש לתמוה למה לא מנה אחותו שהיא בת אשת אביו וצ"ע עיי"ש ותימה הוא שהרי בפירוש כתב הסמ"ג בלאווין ק"ד וק"ה הבא על אחותו שהיא אשת אביו חייב שתים וכו' ועיין בהרב דינא דחיי דף קי"ח.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>חלון וכו' ולפיכך וכו' באוכלין שאינן מוכשרין וכו'.</i> עי' למרן שם ולהתוס' שם בד"ה מי פירות פי' ר"ח כגון שמן ולא דק דשמן מכשיר הוא כדמוכח פ"ק דשבת וכו' ולפענ"ד דמשמע מדברי התוס' דליכא שמן דאינו מכשיר ולפי מ"ש האחרונים דשמן שומשמין לא הוי מכשיר ומביאין ראיה ממתני' בפ' בתרא דתרומה א"כ אימא דמ"ש ר"ח הוי שמן שומשמין ולא שמן זית וצריך ישוב. עוד שמעתי מקשים דל"ל להתוס' להביא ראיה דשמן מכשיר הוי מסוגיא דשבת והלא משנה שלימה שנינו בפ' בתרא דמכשירין ועיין להרב החבי"ב ז"ל בתשובה או"ח סימן ס"ח שנסתפק בזה ולבסוף הביא ממשנה דתרומות פי"א וקושיא זו נמי קשיא לי לדעת התוס' דפ"ב דחולין דף ל"ה ד"ה דם המת שהקשו מדאמרינן בפ' חבית והיא משנה ערוכה שם בפ' בתרא דמכשירין.
<h3>הלכות פרה אדומה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואין לוקחין וכו' שנאמר ויקחו אליך פרה אדומה.</i> והשיגו הראב"ד דלא צריך קרא דתיפו"ל דאין מקדישין מחוסר זמן, ותירץ מרן דלשון ספרי מבואר כדברי רבינו ואי משום מחוסר זמן יכול ליקח עגלה ושלא לקרא עליה שם. ומוה"ר המופלא [ר' חיים אבולעפיא] בספרו על התורה [עץ החיים] סדר חקת הקשה דליתא דמעות תרומת הלשכה היום לוקחים אותה, ואם לא היו קורין עליה שם על מה יתחללו מעות הקדש והלא אינו מתחלל מעות הקדש רק על חפץ שתופס קדושת המעות וצ"ע ע"כ, ומה מאד תמהני עליו דמ"ש מרן יכול ליקח עגלה א"א בפיסוק דמים ולא שיהיו נותנים המעות באותה שעה אלא עד לאחר שתעשה פרה להכי איצטריך קרא זאת ועוד דאפי' אם יתנו המעות שפיר דמי דהא כל אותן ששנו בפרק בתרא דכתובות שהיו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ועיין בפ"ג דמעילה דף י"ד פ' בונין ועוד יש להקשות ממ"ש בפ' אין מעמידין.
<h5>ה</h5>
<i>היו קרניה או טלפיה שחורים יגוד.</i> וכתב מרן בכ"מ משנה פ"ב דפרה ומפרש [בפ'] מומין אלו דיגוד היינו דוקא מעילוי זכרות אבל אם השחרות מגיע לזכרות אין לה תקנה שאם יחתך שם עשאה בעלת מום ולא חשש רבינו לבאר זה מפני שסמך עמ"ש דכל המומין הפוסלין במוקדשין פוסלין בה ע"כ, ומורינו הרב המופלא בספרו על התורה [עץ החיים] בנימוקיו על רבינו ובס' מקראי קדש תמה על מרן כ"מ דבפ"ב מהל' איסורי מזבח פסק רבינו דאם נשאר כל שהוא מהזכרות כשר אלא שאינו מבחר נדריך ובפרה דדמיה יקרין ונעשית בחוץ יתכן דלכתחילה כשרה והצריכה עיון. ושמעתי מקשים משם עמיתינו בתורה הרב כמהר"ם אלגאבה ה"י ממתא לארסו יע"א דדברי הרב תמוהים ממ"ש בפ' מומין אלו אמר אמימר נטלו קרניהן וזכרותן עמהן פסולה ואין פודין עליהן ופריך מברייתא דקתני פסולין ונפדין ופריק לא קשיא הא דאתעקר איתעקורי הא דאיגום איגומי וא"כ לא שאני לן בין נעקרו לנגממו אלא לענין אם נפדין עליהן וכמ"ש שם מרן בכ"מ בפ"ב מהל' איסורי מזבח ה"ד ואיך כתב הרב דכשר בדאיגום איגומי היפך מימרא דאמימר וסוגיא דגמרא. ולענ"ד נראה דהדין עם הרב עץ החיים וקושיא אלימתא היא דהנה הרואה יראה דשם בה"ח כתב רבינו גבי ד' חליים אחרים אם נמצא אחד מהם בבהמה אין מקריבין אותה לפי שאינה מן המובחר והכתוב אומר מבחר נדריך ואלו הן וכו'.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כל מקום שנאמר בתורה בטומאות יכבס בגדיו וכו'.</i> מהרימ"ט בחו"מ סי' כ"ג על האומר והחנויות ישבו בהם חתנים דמשמעות הלשון אחתניו הנמצאים קאמר והביא ראיה לדבריו יעו"ש והרב מל"מ דחה דברי הרב יעו"ש. ולענ"ד יראה להביא ראיה לכאורה מדברי התוס' בפ' המוכר את הבית ד"ה ואמאי שכתבו משם ר' יצחק דלא מוקי לה כר' מאיר דאפי' ר"מ מודה דכל דבר שאינו בעולם דלא קנה וכו' והכא קתני ואם אמר ולבני מת נותן לבניו ואין נראה לר"י טעם דשמא לבניו שהן בעולם קאמר ע"כ.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנוגע במי חטאת שלא לצורך וכו'.</i> עיין מה שהקשו התוס' בפסחים דף ס"ט ע"א ד"ה שמא יעבירנו וכו' דאמאי חיישינן וכו' הלא נושא מי חטאת טמא ויחזור ויטמא וכו'. והם דברים תמוהים דמאי קשיא להו מאחר דשפיר חיישינן להכי דהא דקי"ל דהנושא מי חטאת טמא ה"ד בנושא אותה שלא לצורך אבל בנושא לצורך אינו טמא כמו שמבואר מדברי רבינו ודבריו לקוחים הם מהתוס', וכבר ראיתי להרב עבודת ישראל דף ל"ו ע"ב דעמד בזה ועיין להרב מרכבת המשנה ח"א בהל' אלו פי"ד הי"ח דעמד הוא ג"כ בדברי התוס' ועיין שם מה שישב בזה ועיין מ"ש התוס' בנידה דף ה' ע"א ד"ה נוגע לכאורה נראה דאין ישובו עולה נכון (עיין להרב שמחת עולם דף ד' ע"ד ולהרב מופת הדור הרב הגדול בעל שרשי הי"ם ח"ב דף קע"ו ע"ב).
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>התולש סימני טומאה וכו' כיצד היתה בו בהרת ובה שלש שערות לבנות וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ בתוספתא אמרינן דבכה"ג פטור. ואני חפשתי בתוספתות שלנו ולא מצאתי תוספתא זו ותו דאם איתא להא תוספתא, בפ' המצניע דף צ"ג דפליגי רב נחמן ורב ששת בהא אמאי לא הקשו מהאי תוספתא למ"ד חייב אלא ודאי דליתא להא תוספתא, ומהתימה על הרב מל"מ והרב בני יעקב שהראו לנו מקור דין זה ולא הרגישו על מרן ז"ל כלל.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ומביא שתי צפורים דרור טהורות.</i> עיין להרב מנחה בלולה סדר טהרה על פסוק שתי צפורים שכתב וז"ל הם הדרים בבית כבשדה, והמפרשים האומרים שצריך שיהיה צפור דרור לפי שהוא מפטפט יותר מהאחרים לא ידעתי מדוע לא ראו טהורות פרט לעוף טמא והצפור דרור הוא עוף טמא עכ"ל, וגם אנכי לא ידעתי מדוע לא ראה איהו ז"ל סוגיא דביצה דף כ"ד ע"א ודף כ"ה דנראה ממנה בבירור דהצפור דרור טהור הוא אלא שיש במינו טמא ולכן אין אנו אוכלין אותו כלל וכמ"ש הפוסקים ז"ל, ועיין להרב מל"מ שמה מה שהאריך כאן בזה וחזיתיה לר' מאיר שהביא דברי הרמב"ן בזה וסוגיית ביצה הנזכרת והוא תנא דמסייע לן ועיין לרד"ק בשרשים שרש דרור.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>טהור שהכניס ראשו וכו' נטמא.</i> עיין להתנא בס' הנורא מל"מ שכתב דהא דאמרינן דטהור דהכניס וכו' כתב הר"ש דהכי תניא בתורת כהנים וכו' אך קשה לי מהא דכתיב כל הבא אל האהל דקי"ל דאפי' הכניס ידו או ראשי אצבעות ה"ז נטמא כולו וכמ"ש רבינו פ"א מהל' טומאת מת. וכנראה דנעלם מיניה דברי הסמ"ג בעשין דף ל"ט דהקשה קושיא זו.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>נתפרקה ע"ז אע"פ שההדיוט יכול להחזירה וכו' אינה מטמאה.</i> כתב מרן ז"ל שם בעיא דלא איפשיטא. בשבת פרק אמר ר' עקיבא דף פ"ג דבעי רב חמא בר גוריא אי ע"א ישנה לאברים או אינה לאברים היכא דההדיוט יכול להחזירה לא תיבעי לך דכמאן דמחברא דמיא כי תיבעי לך היכא דאין הדיוט יכול להחזירה מאי כיון דאין הדיוט יכול להחזירה כמאן דמתברא דמי או דילמא הא לא מחסרא ואיכא דבעי לה להך גיסא וסלקא בתיקו, וקשה דתפשוט ליה ממתני' דריש פ' כ"ו דכלים סנדל עמקי וכיס של שנצות הרי אלו מטמאין ומטהרין שלא באומן אמר ר' יוסי והלא כל הכלים מטמאין ומטהרין שלא באומן אבל אלו אע"פ שהן מותרין טמאין שההדיוט יכול להחזירם וכו' ע"כ מבואר הדבר דלר"י דהלכה כמותו כיון שהדיוט יכול להחזירו טמא וכיון שכן פשיטא ודאי לענין טומאת ע"ז דאי הדיוט יכול להחזירה מטמא ואי הדיוט אינו יכול להחזירה אינו מטמא דאין לחלק בין טומאת עצמו לטמא אחרים כמ"ש.
<b>ולענ"ד </b>נראה דלא דמי דאי גוף ע"ז היתה ניתרת מטומאתה בחסרת ההוא אבר ובחזרת ההוא אבר היתה חוזרת לטומאתה היה נאמר הכי דכיון דהדיוט יכול להחזירם אין מעכבת בו וטמאים הם, אבל עיקר בעיין אינו אלא לאברים דכיון דיכול להחזירם הו"ל כע"ז גופיה, או דילמא לא, ע"ז גופה לא קמבעיא להו דודאי דפשיטא להו דאף בלא אותו אבר מטמא וזה ברור ודוק.
<h3>הלכות טומאת אוכלין</h3>
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אבל לא יאכל הבעל עם אשתו בקערה כשתהיה נדה וכו' כמו שביארנו </i>(בפי"א מהל' איסורי ביאה) <i>ולא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה שמא יבעול.</i> והיא מתני' בפ"ק דשבת דף י"א ופרש"י ז"ל וכ"ש טהור עם הטמאה וכתב מהרש"ל מה שפסק רש"י (צ"ל מה שפירש"י) ז"ל כ"ש עם הטמאה טהור אינו כן בגמרא אלא רש"י לזמן הזה הוא דפסק (צ"ל דפירש) דאין דין טהרה נוהג מאי כ"ש איכא דבין הזב עם הזבה ובין בטהור עם הזבה ליכא אלא מפני הרגל עבירה אבל דברי רש"י וכו' הוא ע"פ מ"ש ר' שמעון בן אלעזר וכו' והיינו בזמניהם שהיו וכו' וזהו מ"ש כ"ש וכו' שכתב רש"י דבלא האי טעמא נמי לא היו אוכלין הטהור עם הזבה וכו' ע"כ [לשון מהרש"א]. 
<b>ולענ"ד </b>נראה דדברי רש"ל ז"ל נכונים בטעמם ואדרבא דברי מהרש"א תמוהים ואני אפרש דההוא תנא דמתני' דקתני לא יאכל הזב עם הזבה ולא קתני לא יאכל הטהור עם הטמאה ודאי דחידושא אתי לאשמועינן דאף דהזב עם הזבה הם רחוקים בעד עצבותם מהרגל עבירה ואעפ"כ גזרו וכ"ש לטהור עם הטמאה דאיכא ודאי יותר חששת הרגל עבירה, ועל כן כתב רש"י דמה שלא שנאה במתני' לטהור עם הטמאה שלא יאכל היינו משום דנפקא ליה במכל שכן דזב עם הזבה זה נראה לומר לפרש"י לכאורה ועל זה הקשה וכתב רש"ל דאינו כן בגמ' כי אם משום שהיו נזהרין לאכול חולין בטהרה ובודאי מסתמא היו נזהרין שלא לאכול הטהור עם הזבה על שלחן אחד ולא היה בהם חשש הרגל עבירה ומשו"ה לא גזרו ועל כן לא שנאוה במתני' ולא משום דנפיק במכ"ש כמו שפרש"י ועל כן בא ולמד לישב פרש"י שרש"י אין פירושו על תנא דמתני' בזמן ההוא שהיו נזהרין לאכול חולין בטהרה כי אם על הזמן הזה שאין נזהרין בטהרה ומה שהקשה מהרש"א דמאי כ"ש איכא, אחרי המחילה טובא איכא, חדא דכבר ידוע דהזבין קשה להם התשמיש וכאשר יעו"ש ברבינו עובדיה לא כן בטהור דאיכא יותר הרגל עבירה וא"כ הוי כ"ש טהור, זאת ועוד כי כששניהם טמאים הנם זועפים ועצבים ומסתייה עצבותייהו ומסתמא כי לא לרצון יהיה להם להיות קרובים זה לזה בקירוב בשר ואע"פ כן חששו חז"ל וגזרו שלא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה כ"ש כשהבעל הוא טהור ומצד עצמו אין לו מניעה כלל לענין תשמיש כי אם מצד אשתו שהיא טמאה ואשה דעתה קלה ופשיטא ודאי שיש חשש בזה יותר להרגל עבירה וע"ז כתב רש"י וכ"ש טהור עם הטמאה שיש לחוש יותר להרגל עבירה ומ"ש עוד הרב ז"ל שדברי רש"י הוא ע"פ מה שאמר ר' שמעון בן אלעזר, כתב והיינו בזמניהם וכו' וכ"ש הוא כלומר דבלאו האי טעמא נמי לא היו אוכלין הטהור עם הזבה וכו' ע"כ.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבר זה לא ניתן ליאמר דאיך אפשר לומר שרש"י פי' זה לבזמניהם דהלא כ"ש זה הוא על שני פנים או על הגזירה שגזרו חכמים ז"ל או על עיקר איסור ופי' הענין הוא שאם נאמר שגזרו חז"ל על הזב וכ"ש על הטהור א"א לומר כן שהרי אמר ר' שמעון בן אלעזר שגזרו על הזב ולא גזרו על הטהור מפני שפרצה טהרה בישראל ואיך אפשר לומר כ"ש על הטהור שגזרו והא לא גזרו ואם נאמר דהכ"ש הוא על האיסור כלומר שאם אסור לאכול הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה כ"ש שאסור לאכול הטהור עם הזבה הא נמי ליתא ולאו כ"ש הוא דכיון דבאותן הימים היו נזהרין לאכול חולין בטהרה ליכא חשש הרגל עבירה ואפשר שאינו אסור לאכול שניהם על שולחן אחד משום דליכא חשש הרגל עבירה ואף דנימא דאיכא איסורא משום חומרא מ"מ לאו כ"ש הוא ושקולים הם ויבואו שניהם ואיך כתב רש"י וכ"ש טהור וכו' אלא ודאי דפרש"י שכתב וכ"ש טהור וכו' אינו אלא לזמן הזה וכמ"ש רש"ל ז"ל.
<b>וחזי</b>הוית להרב שושנים לדוד בפירוש משנה זו שהביא דברי הרמ"ז ז"ל שהקשה על דברי הרע"ב שכתב ורבותא אשמועינן שלא יאכל הזב עם הזבה וכו' דבגמ' לא משמע הכי דאמר ר' שמעון בן אלעזר וכו' והיא היא קושית מהרש"ל הנ"ל שהקשה לרש"י כנ"ל והרב ז"ל הקשה עליו דאין ענין לדברי הרע"ב עם פרש"י כלל וכונת הרע"ב לומר דאמאי נקט מתני' זב דוקא ולא נקט טמא סתם מכל טומאות מיני וכו' יעו"ש ודחה דברי הרמ"ז, וקשיא לי על דבריו ותם אני איך עלה על דעתו דעת עליון לפרש פירוש זה בדברי הרע"ב והלא אין לך טומאה בשניהם שיהא בכרת ומפורש בתורה כי אם הזב עם הזבה אבל שאר טומאות אינן בכרת כי אם בבא על הנדה ובזכר לא משכחת ביה טומאת נדה כי אם טמא משאר מיני טומאות ואינו שוה לה בטומאה שהיא כי אם הזב עם הזבה ולכן לא תני תנא טמא סתם עם הטמאה כי אם הזב עם הזבה שהם בכרת וטומאת שניהם שוה ולפ"ז צדקו דברי הרמ"ז ז"ל, עוד כתב הרב הנזכר ולרש"י שפירש וכ"ש טהור כו' לא קשיא דהא ודאי כשגזרו גזרו על הכל אלא שלא הוצרכו במתני' לפרש הטהור וכו' והכי דייק לישנא דתוספתא דתני וכו' דוק דלא קאמר אלא שלא שנינו וכו' ולעולם גזרו ע"כ.
<b>ותמיה</b>לי על דבריו איך לא ראה והביט התוספתא במקומה בפ"ק דשבת דקתני בפירוש שלא גזרו וכו' והכי אייתי לה הרשב"א בחי' במכילתין וכך היא שנויה בירושלמי בפ"ק דמכילתין שלא גזרו על הטהור עם הטמאה וכו' והיותר תימה הוא שבפירושו על התוספתא בס' חסדי דוד כתב שבפירש"י כתב שלא הוצרכו לגזור בטהור מפני הרגל עבירה לפי שהיו אוכלין כולן חולין בטהרה וא"כ איך אשתלויי אשתלי מ"ש הוא ז"ל על פי' רש"י ז"ל ועשה סעד לדבריו ממאי דקתני בתוספתא שלא שנינו ולא קאמר שלא גזרו וכדכתיבית וצ"ע, ודברי רש"י דייקי הכי שכתב ולא הוצרכו לכך דהכונה שלא הוצרכו חכמים לגזור לכך דהיינו על הטהור ואי הוה קאי אתנא דמתני' וכמו שדייק הוא ז"ל היה לו לומר שלא הוצרך כלומר שלא הוצרך תנא דמתני' למתני טהור ויש לדחות דמשום דבתוספתא תני שלא שנינו בלשון רבים כתב נמי רש"י בלשון רבים, מ"מ כבר כתבנו דדיוק הרב ז"ל אינו דיוק משום דבתוספתא קתני שלא גזרו וכדאמרן.
<b>עוד</b>כתב הרב הנזכר ומ"ש הבית דוד דהרב ארכביה פירושו אתרי ריכשי פי' רבינו עם פרש"י בטל מעצמו ע"כ, אחרי המחילה רבה לענ"ד גם בזה לא צדק כי הוא ז"ל השיג על הבית דוד ע"פ מה שפירש הוא בדברי הרע"ב ואינו כן כמו שכתבתי.
<b>ואני</b>אפרש דברי הבית דוד והוא שבתחילת דבריו כתב הרע"ב ז"ל לא יאכל הזב עם הזבה וכו' אע"פ ששניהם טמאים וזה הוא כפירוש רבינו כמו שיראה הרואה בפי' המשנה ובלשון השני כתב ורבותא אתא לאשמועינן, והיינו כפרש"י שכתב וכ"ש הטהור עם הטמאה וכו' אלא שרש"י לא פירש הכל שכן הוי והרב ז"ל פירושו לפי שהתשמיש קשה להן, ומצאתי ראיתי בספר כף נחת שכתב בפירוש המשנה לפירוש הרב ז"ל ודבריו נראין ונשמעין כמו שפירשנו בדברי הרב ודלא כמ"ש הרב ז"ל ודחה דברי הרמ"ז ודברי הבית דוד שכן כתב וז"ל הרגל עבירה לבעול זבה שהיא [בכרת] ונקט זב וזבה אע"פ ששניהם טמאים לפי שהתשמיש קשה להן ע"כ, וידוע שפי' ס' כף נחת הוא מלוקט מפרש"י ורבינו והרב ואחד חכם עיניו יחזו שמה שפירשנו בדברי הרב הוא האמת ממ"ש ונקט זב וזבה אע"פ ששניהם טמאים ולא היה לו לומר כי אם ונקט זב וזבה ולא נקט טמא סתם לפי שהתשמיש וכו' ואע"פ ששניהם טמאים וכו' שכתב הוא היפך המכוון ודוק, עוד כתב ז"ל שמצא למהר"י חאגי'ז בס' עץ חיים שכתב בפי' המשנה כמו שפירש הוא ז"ל ושמח הרבה ע"כ.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הקרקעות באחד מג' דברים בכסף או בשטר או בחזקה ובקנין וכו'.</i> וכן פסק הטור ושו"ע חו"מ סימן ק"צ בד"א שקנה בכסף לבדו במקום שאין כותבין את השטר אבל במקום שכותבין את השטר לא קנה עד שיכתוב את השטר, והר"ן ז"ל כתב דאיכא מ"ד דהכא בשטר קנין דוקא עסקינן וטעמא דמילתא דכל שיש לפניו שתי קניות דעתיה אשטר שהוא מועיל יותר וכו' ושמעתין מוכחא הכי וכו' ואמרינן בפ' חזקת הבתים נכסי הגוי כל המחזיק זכה מ"ט גוי מכי שקל זוזי אסתלק ישראל לא קנה עד דמטא שטרא לידיה בשטר קנין דוקא עסיקינן והתם במקום שכותבין את השטר הוא מדקאמר דישראל לא קנה אלא בשטרא דאי במקום שאין כותבין את השטר בכסף בלבד הוא קונה, ואי בשטר ראיה עסיקינן ומשעה נתינת הכסף קנה היכי אמרינן כל המחזיק זכה דהא כי כתיב ליה גוי שטרא אשתכח דקניה ישראל ראשון למפרע משעת נתינת הכסף.
<b>ואחי</b>יפת ה"ה החרי"א הי"ו הקשה דאכתי איכא למימר דבמקום שאין כותבין את השטר היא והא דלא קני בכסף לחודיה היינו משום דלא סמכא דעתיה דקונה מן הגוי עד דכתיב שטרא וא"כ מההיא ליכא ראיה, ולענ"ד נראה לישב לזה וראשונה יש לשאת וליתן בדברי מהרש"ח [בני שמואל] סי' כ"ד דרצה להכריח דהרשב"א ס"ל דההיא דפ' חזקת הבתים מיירי אף במקום שאין כותבין ממ"ש הטור סי' קצ"א בשם הרשב"א ז"ל דה"ה אם החזיק בו לוקח לא קנה דמאי שנא חזקה מכסף וכו' ואי ס"ל דההיא במקום שכותבין דוקא איך כתב מאי שנא חזקה מכסף הלא אם כסף לא קנה הוא משום דהוי במקום שכותבין ולכך לא קנה בכסף לחודיה אבל בחזקה אין צורך לשטר כמו שנתבאר וכו'.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה הא לא מכרעא לענ"ד דודאי דעת הרשב"א ז"ל דמיירי במקום שכותבין וקמ"ל שמואל דאף לענין גוי מה לי אם הוא מקום שכותבין מה לי במקום שאין כותבין גוי לא קני אלא בכסף וסד"א דאף במקום שכותבין סמכא דעתיה דלוקח כיון דלענין גוי הוי כמקום שאין כותבין קמ"ל דכיון דהוי מקום דכותבין לא סמכא דעתיה עד דכתב ליה שטרא וע"ז כתב דה"ה אם החזיק דלענין גוי מה לי כסף מה לי חזקה כיון דהוי במקום שכותבין לא סמכא דעתיה אבל אה"נ דאם הוא מקום שאין כותבין דאפשר דסמכא דעתיה ובזה נדחה מ"ש בתר הכי ועוד יש להכריח וכו' יעו"ש.
<b>גם</b>מה שהכריח מדברי הנמוק"י שכתב בפרק חזקת הבתים דכיון דגוי לא כתב לישראל שטר מכירה זו קודם קבלת הדמים לא קנה ישראל הלוקח משום דלא סמכא דעתיה כיון דמגוי אתי ליה אלא בשטר ואי מיירי במקום שכותבין דוקא אף מישראל לא סמכא דעתיה עד שיכתוב את השטר. ולפי קוצר דעתי אי מהא לא איריא דאף דבישראל במקום שכותבין לא קנה בכסף היינו משום דגם המוכר יכול לחזור דעדין הקנין תלוי ועומד עד שיכתוב את השטר אבל בגוי דכל קניינו בכסף הוה אמינא אף במקום שכותבים סמכא דעתיה לקנות באין ולאו עד שיכתוב את השטר קמ"ל דלא סמכא דעתיה מידי כיון דמגוי קא אתי ומשום הכי הוי כמדבר, (כאן חסר וחבל על דאבדין) ועיין למרן החבי"ב סימן קצ"ב בהגהת ב"י אות כ"ז, עוד כתב הר"ן והרשב"א ז"ל דהיינו שטר ראיה וקונה למפרע ומיהו שטרי דידן שטרי קנין יעו"ש.
<b>ומוהרשד"ם</b>ז"ל חלק חו"מ סימן רמ"ז כתב שאין המקח מתקיים עד דאיכא תרתי כסף ושטר וכמ"ש הר"י בעל הטורים ז"ל חו"מ [וכו'] אבל שטרי דידן דאינן אלא שטרי ראיה בעלמא לא משמע דתלי קנין בהו שכן נראה מדברי הרא"ש ומדברי הריב"ה בנו שכתב בסימן קצ"א והשטרות שכותבין עתה אינן אלא לראיה בעלמא ואין הקרקע נקנה על ידם אלא שרבים וגדולים כתבו כי גם שלנו יש להם הדין בעצמו ע"כ, וכ"כ בחלק אה"ע סי' ק"מ. ואנכי לא ידעתי היכי משמע מדברי הטור דס"ל דאף בשטר ראיה לא קנה עד שיכתוב את השטר דעד כאן לא אמרו אלא לענין קנין בלבד דלא קני בשטרי דידן אבל אה"נ דלא סמכא דעתיה דלוקח עד שיכתוב את השטר.
<b>והרשב"א</b>והר"ן ז"ל כתבו דמאי דלא קנו אינו אלא בשטר ראיה גרידא, אבל בשטרות דידן דהוי כשטר קנין שכתוב בהם מכרתי או נתתי שדה פלונית לפלוני יש בהם משום קניה והביאו ראיה מדאמרינן בפ' חזקת הבתים המוכר שדה לאשתו קנתה ולא אמרה לגלויי זוזי הוא דעבד ופריך דל זוזי מהכא תיקני בשטרא ומדלא דחי דההיא בשטרי ראיה מיירי קמ"ל דאף בשטרי ראיה קני. ואני שמעתי ולא אבין דהלא בשטר ראיה גמור כו"ע לא פליגי דלא קני וא"כ לדידיה נמי תיקשי אמאי לא משני דההיא בשטרי ראיה גמורה איירי דהיינו הודאה דלכו"ע בשטרא כדין לא קני אלא ודאי דתלמודא קים ליה במקום שכותבין שטר קנין הוה ובגין דא אתמר למימרא דהמוכר שדה לאשתו, והשתא פריך דכל זוזי מהכא תקני בשטרא דהיינו שטר קנין אבל שטרי דידן מנא לן דהוו שטרי קנין וכבר העיד על עצמו הרשב"א ז"ל וכתב שיש לדחות ובהסכמה עלה דשטרי דידן שטרי קנין נינהו, והרדב"ז ח"א סימן נ"ט תפס הכי במושלם. שוב ראיתי למרן הב"י בסימן קצ"א מחודש ב' הביא תשובת הרשב"א דנראה שדעתו ז"ל דאף בשטר ראיה גמורה נמי קונה, והתימה על גדול אדונינו הר"ן ז"ל שהביא דברי הרשב"א לסיועי ואיהו ז"ל סובר דשטר ראיה גמורה אינו קונה ויש לדחות.
<b>ומוהרשד"ם</b>ז"ל כתב בסימן רכ"ה דעד כאן לא פליגי אלא בשטרי קנין אבל בשטר הודאה כשטרות שלנו שכתוב בפירוש בפנינו הודה וכו' נראה ודאי דלכו"ע לשון הודאה הוי ולא לשון קניה וכן משמע לי בפי' ממ"ש המ"מ וכן ראוי לקרב הסברות ועיין בס' תורת חסד סימן קמ"ח מ"ש עליו ומתשובת הרשב"א לא משמע הכי.
<b>ואני</b>מסתפק באתרא דלא כתבי שטרא דקני בכסף לחודיה אי פריש ואמר אי בעינא איקני בכספא ואי בעינא איקני בשטרא [אי] מהני תנאי זה דעד כאן לא אמרו שם בגמ' אי פריש פריש אלא היכא דלא סמכא דעתיה דלוקח או המוכר אבל היכא דהא סמכא דעתיה אלא דהתנה שלא לקנות בכסף כי היכי דאם ירצה לחזור ביני וביני יחזור אין שומעין לו, או דילמא לא שנא. ולא מצאתי גילוי לדין זה זולת למרן החבי"ב בסימן זה הגהת הטור אות ל"ז שכתב דמדברי הטור משמע דלא מהני פריש אלא במקום שכותבין את השטר אבל מדברי רבינו מוכח דאף שאין כותבין מהני פריש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דבכגון דא במחלוקת הוא שנוי בפ"ק דב"מ דף י' אההיא דאמר ריש לקיש כיון דנפל עליה גלי דעתיה דבנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני כתב הר"ן בחי' והביאו מרן ב"י בחו"מ סימן רס"ח ס"ד איכא מ"ד דדוקא בקניות דרבנן משום דהוי כאומר אי אפשי בתקנת חכמים דשומעין לו, אבל בקניות דאורייתא אע"ג דגלי דעתיה קנה והרשב"א כתב דה"ה בקניות דאורייתא אבל הרא"ה חולק בדבר אפי' בקניות דרבנן דכיון דרב פפא פריק תיובתיה בפירוקא אחרינא שבקינן האי סברא לגמרי ואינו מחוור עכ"ל, ועיין הרדב"ז בתשובות החדשות בח"א סימן תל"א שכתב לדעת הרשב"א עיקר יעו"ש ודעת הרי"ף ורבינו והרא"ש כדעת הרא"ה ז"ל.
<b>מעתה</b>דון מינה דלאיכא מ"ד דבקניות דאורייתא לא מפיו אנו חיין לומר אי אפשי בקנין כסף דהוא מדאורייתא ואקני בשטרא ולדעת הרשב"א אי פריש מהני ולדעת הרא"ה אי פריש לא מהני אפי' כשהקנינים שוין, ומדברי הנמוק"י בפ' הספינה משמע דס"ל דמהני תנאה אף במקום שאין כותבין שכתב וז"ל נכסים שיש להם אחריות נקנים בכסף כדכתיב שדות בכסף יקנו דשטר אינו אלא לראיה בעלמא אם לא פירש אי בעינא וכו' ואי בעינא וכו' דהכי הוה מתני רב אידי וכו' ואם הוא היה רוצה לחזור הוה מצי למיהדר שיאמר עדיין לא כתבנו השטר דמשו"ה הוה מתני ומיהו היינו דוקא במקום שאין כותבין את השטר וכו' והמעיין בדברי הנמוק"י ז"ל הללו לבבו יבין כמ"ש. עוד חיפשתי בדברי התוס' ומצאתי להתוס' בפ' השואל דף ק' ע"א ד"ה דמי שכתבו דאי פריש כן במקום שאין כותבין לא קנה עד שיכתוב את השטר יעו"ש.
<b>בשטר</b>אמרו שם בדף כ"ו משמיה דשמואל דבמכר לא קנה עד שיתן את הדמים וכן פסקו כל הפוסקים ומהריב"ל בחי' נסתפק אי פריש מהני במימרא זו כמ"ש שם במימרא הראשונה ומהרימ"ט חו"מ סימן ס"ה כתב דהיכא דאתמר אתמר ואסברה ליה מסברא דנפשיה. וקשיא לי עלה דהרי חזקה דאפילו לא פריש קנה בלא מתן דמים היכא דלא עייל אזוזי ומכ"ש פריש והוא הדין והוא הטעם אשטר היכא דפריש וי"ל.
<b>עוד</b>כתב ז"ל וז"ל ועוד נ"ל להביא ראיה מההיא דהאומנים דאמר רשב"ג מלמדין אותן שלא יחזרו וכו' ואם איתא בלא נתינת מעות ובלא זקיפה לא יחזרו במה שפירשו שקונין בזה. ולפענ"ד אחרי המחילה רבה אי מהא לא איריא ולא מבעיא לדעת הרשב"א ז"ל ודעימיה דסברי דר"ג לארווחי קניות אתא ולא למעט אלא אפי' להחולקים דהכריחו מההיא דחזקה בלא דמים ובלא שטר באתרא דכתבי דלא מהני מדלא קאמר מלמדין שלא יחזרו שיקנה בחזקה אכתי קשה יפרשו שיקנו במקצת דמים דהא מהני כמ"ש הר"ן אלא ודאי דמשום פשיטותיה לא הזכירוהו וכ"כ הנמוק"י בפ' האומנים לענין קנין דאי אמר ליה לך חזק וקנה קני אפי' בלא דמים דהו"ל כאלו פירש אי בעינא וכו'.
<b>עוד</b>
<h5>ד</h5>
<i>כיצד בכסף וכו' אבל במקום שכותבין שטר לא קנה עד שיכתוב את השטר.</i> הרב תורת חסד סימן קע"ט רצה לדייק מלשון זה שבמקום שכותבין את השטר אינו קונה למפרע בכסף כשיכתוב את השטר אלא שעכשיו הוא קונה ונפק"מ שאם מכר קרקע לראובן בקנין כסף ולא כתב לו שטר ואח"כ מכרו לשמעון בקנין כסף וכתב לו את השטר שקונה שמעון אע"פ שאח"כ כותב שטר לראובן שהוא הקונה הראשון מפני שהקונה השני כבר זכה זכיה גמורה והראשון לית ליה זכיה כלל וקנינו חלף הלך לו אבל אי אמרינן דקנין הכסף של ראשון תלוי ועומד עד שיכתוב את השטר וכשכתב השטר לראשון זכה למפרע בקנין כספו ואין לשני כלום וכן הוא דעת מרן בכ"מ שכ"כ וכיון שנכתב קנה למפרע בכסף והוא ז"ל דחה דבריו ואמר שאינו כן יעו"ש.
<b>ויש</b>לעמוד על דבריו דאם איתא להאי דיוקא איך מרן כתב בהאי לישנא בשו"ע סימן ק"צ ס"ז לא קנה עד שיכתוב את השטר אחר שהוא סובר דלמפרע הוא קונה.
<b>ועוד</b>קשה לי כי אנכי הרואה להריטב"א ז"ל בחי' לסוגיין דפשיטא ליה כמרן ז"ל שהקשה וכי תימא במקום שכותבין את השטר למה לי לקנות בכסף או בחזקה ליקני בשטר, ואיכא למימר דנפק"מ לקנות משעה שנתן הכסף או שהחזיק דהו"ל כאומר קנה בכסף על מנת שתכתוב את השטר, נראה מדבריו דהכי ס"ל דהוי כמו תנאי היפך מ"ש הוא בסוף התשובה דאין זה דומה לתנאי שאחר שנתקיים התנאי קנה למפרע ואף שבתר הכי כתב הריטב"א וכשתמצי לומר שלא קנה בכסף אלא מכתיבת השטר ואילך נפק"מ במקום שכותבין שטר ראיה דלא קני בשטר וקני בכסף ואם שטר מקנה הוא קני בכסף אפי' אי פריש דליקני בכסף לחוד ולא בשטר עכ"ל, לא כתב כן הרב ז"ל אלא בדרך את"ל ולרבותא נקטיה אבל האמת הוא כמ"ש בתחילה ובדברי התורת חסד ז"ל יש טעות כמו שיראה המעיין וכבר תקנתי לשונו והמשכיל יבין, וכ"כ הר"ן בפי' בסוגיין דבמקום שכותבין את השטר לא סמכא דעתיה דלוקח עד שיכתבו את השטר וכשיכתבו השטר קנה למפרע משעת נתינת המעות וכו', וכ"כ רבו הרב מהרח"ש ז"ל בתשובה חו"מ ח"א סימן כ"ד דף ל"ג יעו"ש.
<b>הן</b>אמת שמריש דבריו בתחילת הסוגייא נראה דמ"ש הרב תורת חסד ז"ל היינו לדברי איכא מ"ד שהביא ראיתו מסוגיית דפ' חזקת דקאמר וישראל לא קנה עד דמטא שטרא לידיה ולא אמרי דליקני למפרע, האמנם הר"ן דחה דבריו וכתב ולי נראה ודאי דסוף פ' חזקת איירי בשטר קנין כגון שדי מכורה לך אבל בשמעתין מדקאמרינן סתמא בכל שטר עסקינן וכו' אבל במקום שכותבין שטר ראיה וכו' שייך לישנא דאקני כיון שלא נגמר הקנין עד שעת כתיבתו אע"פ שקנה למפרע וכו' הרי מבורר כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד בשטר כתב לו וכו' שדי מכורה לך שדי נתונה לך כיון שהגיע השטר לידו קנה וכו'.</i> הכי איתא בקידושין דף כ"ו ובב"ב דף נ"א ורב אחא מוקי לה במוכר שדהו מפני רעתה ורב אשי אמר דכתב לו בלשון מכר כדי ליפות את כחו וכתבו התוס' בד"ה למה כתב בלשון מכר וכו' ופ"ה וכו' וקשה דאמרינן בהמקבל וכו' ועוד קשה לר"ת שדי שדי תרי זימני למה לי ואומר ר"ת וכן ר"י דלא מיירי כשכותב שניהן אלא כשכותב מכורה או נתונה וקאמר אפי' בשכתב מכורה במתנה ביקש ליתנה לו והא דכתב בלשון מכר כדי ליפות את כחו שמקבל עליו אחריות ע"כ כונת דבריהם לומר דלא מיירי בשכתב בשטר אחד שדי מכורה ונתונה לך כפי' הקונטרס כי אם כשכתב בשטר שדי מכורה לך או שלא כתב מכורה כי אם נתונה ותרי מילי קתני כשכתב נתונה הרי היא נתונה וקנאה בשטר וכשכתב שדי מכורה לך ה"ז בשטר לבד ולא מפני שבשטר לבד סגי בלא דמים אלא משום דבמתנה ביקש ליתנה לו ולא יש דמים כלל כי אם חנם אין כסף כשאר מתנות דעלמא ולמה כתב בלשון מכר כדי ליפות כחו שמקבל עליו אחריות, וכן ראיתי להרמב"ן ז"ל בחי' ב"ב שכ"כ משם ר"ת וז"ל ופי' ר"ת דאו או קתני ובמתנה ביקש ליתנה מפני שהיא רעה ולא קיבל דמים ע"כ.
<b>וראיתי</b> להרב חידושי הלכות בב"ב שהקשה על דברי התוס' וז"ל ויש לדקדק לפ"ז תיקשי לשמואל בשטר מכר אמאי לא קנה עד שיתן את הדמים אימא דבמתנה ביקש ליתנה לו וכו' ע"כ. ולפי מ"ש לק"מ דמיירי בנותן שדהו מפני רעתה אבל במוכר אפילו מוכר שדהו מפני רעתה לא קנה עד שיתן את הדמים וההיא דשמואל קאי אסתם מוכר דלא אמרינן בההיא במתנה ביקש ליתנה לו ומסתמא אי כתב שדי מכורה לך הוי מכר גמור בדמים אלא שהרב ח"ה ז"ל לדברי התוס' דבאו סתומים קא מקשה.
<b>עוד</b>הקשה וז"ל ואין להקשות לדבריהם כיון דעל כרחך הא דקאמר במתנה ביקש ליתנה לו [לאו] משום דינא דבר מצרא וכו' אלא דקאמר וכו' שיקנה (וקא) [ולא] בעי שיתן דמים א"כ בעיקר קושייתם נימא הכי שכתב לו גם שדי נתונה לך שיקנה ולא בעי דמים דלא ניחא להו למימר הכי כמ"ש התוס' לקמן דקשה לטעם זה דאמאי בעי בשטר דאיקני סגי ע"כ.
<b>ודבריו</b>נפלאו ממני דמה שהקשה נימא שכתב לו גם שדי (מכורה) [נתונה] שיקנה ולא בעי דמים ל"ק דאי הכי שדי שדי למה לי ותו דאם כונת הרב לומר דנימא שכתב לו גם שדי נתונה שיקנה בשטר לחודיה ולא בעי דמים כיון דהוי כעין מתנה דבשטר לחודיה קני ולא שיהיה חנם אין כסף כי אם לענין הקנין לבד אם זוהי כונתו שכן משמע ממ"ש דלא ניחא להו למימר הכי דא"כ אמאי בעי בשטר באי קני לבד סגי כלומר בפריש אי בעינא בשטר איקני סגי תימה הוא דהרי התוס' עצמם בסוף דבריהם תירצו האי תירוצא ודחאוהו ומאי קשיא ליה להרב ז"ל דבעיקר קושיתם נימא הכי והרי הם אמרו, ואם כונת הרב ז"ל לומר דנימא שכתב לו גם שדי נתונה לך שיקנה ולא בעי דמים כלומר חנם אין כסף דהכי משמע מריש דבריו שכתב דלפי"ז תיקשי לשמואל וכו' לא ידעתי היאך נדחה קושיא זאת במ"ש בסוף דבריהם דאמאי בעי שטר באיקני סגי דההיא לאו לענין קנין לחודיה קיימינן כי אם לענין דמים נמי קיימינן דאף דבמכירה נתנה לו כתב לו בלשון מתנה נמי כי היכי דליהוי בלא דמים ובמתנה גמורה יהבה ניהלה סוף דבר לא ירדתי אני עני לסוף דעתו.
<b>ומדברי</b>התוס' הללו קשה לי לכאורה על מהריב"ל ז"ל בח"א כלל י"ג סימן פ' שנסתפק בקנין שטר הקרקע דאמר שמואל דלא קנה עד שיתן את הדמים אי פריש ואמר אי בעי בשטרא לבד איקני אי מהני וכמו שאמרו שם בגמרא במימרא הראשונה או לא, והרואה יראה דברי התוס' הנזכרים דס"ל ופשיטא להו דאי פריש מהני, ואפשר ליישב דדעת מהריב"ל ז"ל דמדהוה להו להתוס' ז"ל למימר בדפריש סגי לא כן בתיבת דאיקני אין בה רמז לתנאי דאי בעי דהעיקר חסר אלא ודאי דכונתם לומר דאי קני סגי דעד כאן לא אמרו דבשטר מכר לא קנה עד שיתן את הדמים אלא בקנין שטר לחוד אבל אי אית בהדיא קנין אחר דהיינו קנין סודר סמכא דעתיה וקני בלא נתינת דמים וזהו שהקשו התוס' דלמה לי לכתוב שדי נתונה לך בשביל הדמים וליכתוב השטר בלשון מכר כאשר היתה באמנה, ואי משום דדמים בדאי קני סגי זה אפשר להליץ בעד מהריב"ל ולפרש דבריהם בדוחק ולומר דלא עבר על דעתם לומר דפריש מהני כי אם היכא דאתמר אתמר.
<b>כ"כ</b>הרשב"א ז"ל בחי' לקידושין דף ל"ו מהספר וז"ל והא דאמרינן לקמן ואי פריש פריש וכו' דהתם מדינא בשטרא לחוד או בכספא לחוד הוא דקני אלא שחשו חז"ל דבמקום שכותבין את השטר ולא נתן דמים לא סמכא דעתייהו וכיון דפרישו דסמכא דעתייהו פרישו וכ"כ בריש דף ל"ז, האמנם אנכי הרואה להרמב"ן והרשב"א והריטב"א ותוס' רי"ד ובעל החידושין [שיטה לא נודע למי] כלהו ס"ל דאי פריש מהני כמימרא השניה עיין בחי' למסכת קידושין, ומעתה לא נפלאת היא ולא רחוקה לומר דהתוס' הכי ס"ל.
<b>ומוהרימ"ט</b>ז"ל בחלק חו"מ סימן ס"ה אף הוא ראה לשון הרב המגיד בפ"א מהל' הללו שכתב דאם התנו תנאים קיימים דומיא דכסף ומרן הב"י כתב על זה ופשוט הוא שמלשון זה תמה מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ע"ג על מהריב"ל ז"ל דאישתמיט מיניה לשון הרה"מ ז"ל, ועם כל זה מהרימ"ט ז"ל לא זז מסברתו לומר דהיכא דאיתמר איתמר ואין ספק דאם היה רואה להקת הנביאים גדולי הראשונים אשר זכרנו זכר כולם לעד היה חוזר בו.
<b>והרב</b>עדות ביעקב סימן ס"ג דף ק"נ ריש ע"ד הקשה למהריב"ל ולמהרימ"ט ז"ל מהירושלמי דפ"ק דקידושין דאיתמר התם (מניא) [מימר] בשטר ע"מ שלא ליתן את הכסף אבל בשטר ע"מ ליתן את הכסף לא קנה עד שיתן כסף ע"כ, הרי בפירוש איתמר הרב המגיד ז"ל והב"י והצריך עיון. ולענ"ד נראה דאין ראיה מהירושלמי דפירוש הירושלמי אינו כמו שהבין הוא ז"ל כי אם שלא ליתן את הכסף היינו בשטר מתנה דליכא דמים וכמימרא דשמואל וכן פירש הרב פני משה בפי' הירושלמי וכן פי' הרב קרבן העדה ועיין להרב שדה יהושע ז"ל, ושוב אחר זמן יצא לאויר העולם ספר יוסף אומץ להרב הגדול כמהר"ר חיד"א זצוק"ל ושם בקונטרס אהבת דוד דף ג' ע"ב דחה דברי ס' עדות ביעקב כמ"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הבהמה וכו' נקנית במשיכה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דכך היא מסקנת הסוגיא בפ"ק דקידושין עיין מ"ש הרע"ב ז"ל במשנה ועיין מה שהקשה עליו הרב תוס' יו"ט ז"ל, ולא קשיא דאפשר לפרש בב' אופנים הא' דס"ל להרב ז"ל דמסירה עדיפא ומ"ש וכ"ש בהגבהה ולא כתב וכ"ש במסירה היינו משום דקה ומ"ש ודבר הנקנה במסירה אינו נקנה במשיכה אינו ענין לכאן אלא לענין ספינה וכיוצא מדברים הכבדים דתקנו בהם במסירה אינו נקנה במשיכה ואע"ג דרבנן דברייתא דפ' הספינה דלא קנה עד שימשכנו היינו היכא דקפיד אבל בסתמא היכא דא"ל לך חזק קנה אע"ג דמשוך לא עשה כלום וצריך מסירה כדרכה, ומ"ש וכן דבר הנקנה במשיכה אינו נקנה במסירה אינו ענין לכאן דבהמה גסה נקנית בין במשיכה בין במסירה אלא לענין שאר מטלטלים דאין נקנין אלא במשיכה כדקתני לקמן נכסים שאין להם אחריות אינן נקנין אלא במשיכה.
<b>א"נ</b>אפשר דס"ל דמשיכה עדיפא ממסירה ומ"ש בהמה וכו' נקנית במשיכה היינו דוקא משיכה ולא מסירה, ומ"ש ודבר הנקנה במסירה אינו נקנה במשיכה היינו ספינה וכיוצא ודבר הנקנה (במסירה) [במשיכה] כגון בהמה וכיוצא אינו נקנה במסירה זה היותר נראה בדברי הרע"ב ואע"ג דמדברי רבינו ז"ל ושאר פוסקים לא משמע כן אלא הספינה נקנית במשיכה אפי' בסתמא אלא דלא הצריכוהו משיכה וצריך לראות בהר"ן ז"ל בפ"ק דקידושין דנראה דס"ל הכי דדבר הנקנה במסירה אינו נקנה במשיכה.
<b>ודעת</b>ראבי"ה נראה פשוט דפסק כרבנן דמתני' דפליג בדקה ומודה בגסה וא"כ מסירה קונה בגסה אלא שי"א דוקא מסירה וי"א כ"ש משיכה, והרב שער אפרים דף קי"א סימן קס"ז כתב על דברי ראבי"ה אלו וזהו תמוה קצת דזהו לא כרבנן דמתני' ולא כרבנן דברייתא ולא כפי' רש"י ז"ל ויש ליישב ע"כ.
<b>ואני</b>בער ולא אדע חכם מה הוא אומר כדי ליישב לזה אמת שמה שכתב דלא כפי' רש"י כנים הדברים, וכבר פירש ראבי"ה משם וי"א דהיינו פי' ר"י שהביאו התוס' אבל דבריו דראבי"ה ברור מללו לפסוק כרבנן דמתני', ולענ"ד אפשר להעמיס בדברי רש"י אף תירוץ זה אלא דראבי"ה לא ס"ל הכי בדעת רש"י ז"ל.
<b>ולענין</b>הדין הרי"ף ורבינו ור"י והרא"ש פסקו כחכמים דבהמה גסה נקנית במשיכה דוקא ולא במסירה ומימרת אביי ורבא לא נאמרה אלא בספינה וכיוצא בה שהוא דבר כבד תיקנו מסירה, והטור חו"מ סי' קצ"ז ס"ז כתב ומסירה ג"כ קונה בבהמה והב"י חשב שמ"ש אחרי זה הטור ז"ל ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל קאי לזה וכתב שדעת הרא"ש דפ' הספינה הטעהו.
<b>ולענ"ד</b>אם יש לטעות בדברי הרא"ש הוא דברי הרא"ש דפ"ק דקידושין שכתב בהמה גסה נקנית במסירה בפ' הספינה כתבתי דין המסירה גם כתבתי שם דהיינו אף במסירה וכ"ש משיכה וכו' ואי בהמה אינה נקנית במסירה מאי נפק"מ בפי' מסירה לענין בהמה מ"מ האמת יורה דרכו דלדעת הרא"ש אינה נקנית במסירה דהא תוך כדי דיבור כתב שם והלכה כרבנן דזה וזה במשיכה ומ"ש הטור ולזה הסכים א"א הרא"ש היינו לענין מסירה אי צריך מסירה מיד ליד או לא והעד ע"ז שהרי הטור עצמו בפסקי הרא"ש בפ"ק דשמעתין כתב הלכתא אחד בהמה גסה ואחד בהמה דקה נקנית במשיכה או בהגבהה ולא במסירה ע"כ אלמא דס"ל כדעת אביו דבבהמה גסה אינו קונה במסירה, והרב פרישה ודרישה העמיק והרחיב ודחק עצמו כדי להשוות דעת הטור עם התוס' והרא"ש ומפסקי הרא"ש דפ"ק דמציעא משמע כך שכתב מוסרה הניח בידו קני בהפקר לא קני יעו"ש שיש ט"ס דס"ל הכי בהדיא כדברי הדרישה אלא שמה שהקשה שם וז"ל ואין לומר שדעתו כדעת ראבי"ה שכתב כמ"ש דא"כ הו"ל לחלק בין גסה לדקה לענ"ד זה אינו עולה מן הישוב עם הדרך שכתב הוא לדעת ראבי"ה ודעימיה דלא פי' המסירה קונה היינו בבהמה גסה.
<b>והנה</b>לדעת הטור כתב הרב ב"י שהוא דעת רש"י ור"ת ולא עוד ולא כתב שכן דעת רשב"ם שבפ' הספינה כתב במימרת אביי ורבא דאמרי מסירה ברה"ר כתב כגון הספינה ובהמה גסה וכן במשיכה קונה בסימטה פי' בין בספינה בין בבהמה גסה אע"פ שיש חילוק ביניהם דלדעת הגדולים ההם רש"י ור"ת מסירה עדיפא ממשיכה, ולדעת רשב"ם והטור משיכה עדיפא שכ"כ ומסירה ג"כ קונה בבהמה משמע דמשיכה עדיפא שכ"כ וכן משמע לקמן, מ"מ ס"ל דמסירה ג"כ קונה ונראה דהכריחו לכך משום דשמואל אתיא כמתני' דבהמה גסה נקנית במסירה מדפריך לרב והא אנן במסירה תנן ואיהו ידע ההיא ברייתא אלא דפריך ואי הדר ביה רב וכדפירש"י שם והלכה כשמואל בדיני ועיין בדרישה.
<b>אלא</b>דקשה לי דסתם מתני' משמע דס"ל דאינה נקנית במסירה דלעיל דף כ"ב הביא דעבד כנעני דנקנה בכסף ובשטר ובחזקה ואלו מסירה לא קתני אע"ג דחליפין ומשיכה נמי לא קתני מ"מ הא מיהא תריצו בגמ' מילתא דאתיה במטלטלין לא קתני אלא מסירה ליתיה אלא בספינה ובעלי חיים ולא בשאר מטלטלין דהא תנן נכסים (שיש) [שאין] להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה אלא ודאי דתנא דמתני' לא ס"ל הכי (אלא) בבהמה ואע"ג דר"מ גופיה ס"ל דנקנית במסירה וההיא מתני' הוי ר"מ מ"מ רבינו הקדוש ז"ל דתני למתניתין משמיה דר"מ לא ס"ל הכי וכה"ג תירצו התוס' בסיפא דאמאי לא תני וקונה את עצמו בראשי אברים ותירצו משום דסבר צריך גט שחרור וכתב הרב חידושי הלכות ואע"ג דר"מ סבר (דאף) [דא"צ] גט שחרור לקמן מ"מ מתני' לא סבר בהא כר"מ.
<b>וזה</b>דעת הראב"ד הביאו הרב החידושין [שיטה לא נודע למי] דעד כאן לא פליגי מתני' וברייתא אלא בסימטא אבל ברה"ר לכו"ע נקנית במסירה דמאי דתני התם ספינה נקנית במשיכה, ולא ידעתי אמאי לא השיג לרבינו בזה, והרב כנה"ג חו"מ כתב ע"ז עיין בפ' שור שנגח את הפרה דף נ"ב (ע"ב) [ע"א] כונתו רצויה דמהתם משמע דבמסירה נקנית דסתמא דתלמודא פריך אי במסירה ליקני במסירה וכו', ולענ"ד נראה דאדרבא מדמוקים לה תלמודא במשיכה ולא מוקים לה במסירה לרבותא לדעת הטור דמשיכה עדיפא אלא ודאי דמשמע דלא קני ובקס"ד דפריך דאי במסירה ליקני במסירה היינו למ"ד מסירה קונה ומ"ש רבינו ב"י דשמואל חזר בו דברים אלו אינן אלא דברי נביאות דאדרבא מדאמרינן לקמן דף כ"ח אמה שאמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות וכו' תדע שאלו מסר לו עשר בהמות באפסר אחת ואמר ליה קני מי לא קני יעו"ש.
<b>במסירה</b>י"א דהוי מיד ליד וי"א במצות המוכר ומ"ש התם מאן מסר לו דליקני היינו מאן אמר לך חזק וקני וקשה לי דלפי"ז מאי שנא מסירה ממשיכה דבמשיכה קני והא מאן אמר (לך) [ליה] לך חזק וקנה דג"כ במשיכה ודאי צ"ל לך חזק וקנה וכמ"ש בפרק הפרה ופסקוהו כל הפוסקים כשהוא שלא בפניו והכא כשלא בפניו דמי וזה חזיתי למהרדב"ז ח"א סימן תכ"ה ששאלו אי מסירה בעי מיד ליד או לא והשיב לכאורה יש לדקדק מההיא דריש מציעא דבעי מיד ליד אבל כד מעיינת שפיר לאו הכי הוא מדאמרינן בפ' הספינה יעו"ש, וזהו תימה רבתי דאלו הם דברי ריב"ם ורש"י בפרק הספינה ובפ"ק דקידושין והרב עשה עצמו כאלו לא ידעם ולא הזכירם על דל שפתיו.
<b>ודע</b>דהטור ז"ל כתב במסירה דאינו צריך לפניו וכתב הב"י דממאי דכתב הרא"ש שם משמע דס"ל דמסירה דוקא בפניו וכו' ואפשר דלרווחא וכו'. ותמה על זה הרש"ך בסימן קס"ז דזה אינו לשון הרא"ש אלא לשון ר"ת ואדרבה מוכח דהרא"ש ס"ל דמסירה לא בעי בפניו ותמיהא גדולה היא זאת אבל מ"ש הרב בסוף דבריו דזהו לשון ר"ת שהקשה על פי' רשב"ם ז"ל ליתא לפי קוצר עניות דעתי אלא דלישב מה שיש להקשות על דבריו דאם איתא דמסירה עדיפא אמאי במשיכה לא בעי בפניו ובמסירה בעי בפניו אלא ודאי דמשיכה עדיפא כפירוש רשב"ם לזה כתב דלא משמע דמשיכה עדיפא אלא משום דלשון מסירה משמע בפניו.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ואם אמר לו המוכר וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל וראיתי להטור בסי' קס"ז דהביא על שם הרמ"ה דדוקא היכא דשני לגריעותא אבל לקנין חשוב כגון הגבהה קנה ולדעת ר"י אפילו שינה למעליותא לא קנה וכן דעת רב אלפס וא"א הרא"ש ע"כ ולדעת הרמ"ה קשה לי מההיא דפרק הזהב דף מ"ה דאם אמר ליה מארנקי חדשה אפילו מארנקי ישינה דעדיף מנייהו לא מצי (איגלי) [יהיב ליה] מ"ט דאמר ליה לישנן קא בעינא להו עכ"ל, הרי דאפי' שינה למעליותא לאו כלום הוא והוי שנוי ובטל המקח.
<b>וראיתי</b>להרב שער אפרים סימן קס"א שנשאל בראובן שמכר לשמעון עורות והתנה שיהא משקלם י"ד אוקיות העור ונותן לו עכשיו כבדים ט"ו אוקיות והלוקח רוצה לחזור כי לא קיים תנאו אף שהוא לשבח, וכתב הרב בפשיטות דהוי קפידה והביא ראיה מההיא דהתקדשי לי בדינר של כסף ואין משם ראיה כלל וכמ"ש התוס' התם וכן משמע שרצה לדחות הוא ז"ל ועוד הביא ממ"ש הטור סימן שי"א דמצאה הקפידה מקום לנוח יעו"ש שיש בזה לדחות ולפי קוצר דעתי הדבר תלוי במחלוקת הרמ"ה ור"י ז"ל, וראיתי בזה להרב מל"מ בפי"ז מהל' אלו שכתב משם הרב שער אפרים ז"ל דאף שהוא לשבח יכול המוכר לחזור בו וצריך לומר שהוא הלוקח במקום המוכר וט"ס הוא וכתב הוא ז"ל ולי אין דבריו נראין כלל דכל שהוא מין אחד אלא שהחילוק הוא מהרעה ליפה פשיטא שדוקא המתאנה חוזר בו וזה פשוט.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא דמי כלל חדא דבנדון הרב שער אפרים דמוכר רוצה להעמיד המקח ולהנות את עצמו אלא שהלוקח לא בעיא משום שרוצה לחזור מן המקח ותפס עליו באומרו כי לא קיים ליה תנאו או דרוצה בקיום המקח אלא שרוצה באלו יותר מאלו מהטעם הכמוס עמו, אבל בההיא דרעות ונמצאו יפות פשיטא ודאי דהמוכר יכול לחזור ולא הלוקח והא אסיק אדעתיה והלואי ואולי ועוד דהתם לא התנה עמו בדבר שהיה בעין אלא שיתן כך וכך מזה וכך וכך מזה והא לא קיים תנאו אע"ג דנותן לא עדיף טפי יכול לומר לו קיים תנאך וקיים המקח אבל הכא דמה שמכר היה בעין וגם המוכר רוצה לקיים המקח אין הלוקח יכול לחזור בו ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>בד"א כשהיו אותן המטלטלין צבורים באותו קרקע וכו'.</i> בפ"ק דקידושין דף כ"ו איבעיא להו בעינן צבורין או לא בעינן צבורין, והקשה הרב החידושין [שיטה לא נודע למי] ואם תאמר דאי בעינן צבורין תיפו"ל משום חצירו דחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ותירץ וי"ל דלא מהני בחצר שאינה משתמרת אלא בגנב ואם תאמר והא קי"ל כרב פפא בפ"ק דב"מ דף י"א דאמר דעת אחרת מקנה אותן שאני דקונה אפילו בחצר שאינה משתמרת וי"ל וכו' עיי"ש זהו לדעתו ולדעת הרא"ש והטור שפסקו כשנויא דר"פ אבל להרי"ף ורבינו ודעימיהו לא קשיא כלל כמו שישב הוא לדעתו.
<b>ולענ"ד</b>היה אפשר לישב דאפילו לדעת הפוסקים ז"ל כרב פפא אכתי איכא לאפלוגי בין קנין חצר לקנין אגב ואפילו דלא בעינן משתמר היינו לדעת הלוקח אבל הא מיהא בעינן משתמר לדעת המוכר או הנותן וכמ"ש הפרישה והסמ"ע וכן פסק הב"י בסי' ר' מה שאין כן בקנין אגב אלא שהרב החידושין לא סבירא ליה הכי.
<b>עוד</b>אפשר לישב לקושיית הרב החידושין דעד כאן לא קאמרי הרא"ש והטור דלא בעינן משתמר אלא במתנה אבל במכירה אה"נ דבעינן משתמר וכמו שכן נראה מסתירת דברי הטור מסימן ר' לסימן רמ"ג כמ"ש כן הרב מחנה אפרים בהל' קנין חצר סימן ב' שלא כדברי הסמ"ע והש"ך והרב החבי"ב בסימן רמ"ג בהגהת טור כתב משם הסמ"ע דלא כתבו כן הרא"ש והטור כי אם דוקא במתנה ואני לא ראיתי שכתב כן הסמ"ע אדרבה לאידך גיסא ראיתי שישב דברי הטור ועיין בפרישה ודרישה.
<b>עוד</b>תירץ לזה הרב החידושין משם הבעל התרומות דתורת חצר ליתיה בשהיו שם מטלטלין מקמי דהויא חצירו אלא בשקדמה קנית החצר להנחת מטלטלין ודחה הרב תירוץ זה מההיא דעישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע וכו' דאוקמה רב פפא בקנין חצר והתם מקמי דקניא ר' יהושע לחצר היו שם הפירות ועוד דקי"ל גיטה וחצירה באין כאחד יעו"ש והריטב"א בחי' לקידושין כתב בדבריו הראשונים משם הב"ת וז"ל וליכא למימר דהתם מדין חצר זכו בהם שהיתה חצר המשתמרת דשם משמע שזכו בקרקע ומטלטלין כאחד בלא קדימה כלל ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצר וכן משמע דס"ל להר"ן והנמוק"י ממ"ש בפ"ק דב"מ והביאו הב"י בחו"מ סימן ר' מחודש ב' וז"ל ואם תאמר א"כ למה הוצרכו חכמים לתקן משיכה או מסירה בסימטא יקנה בד' אמות, וי"ל דלא אמרו ד' אמות אלא כשעומד ונתנו לו בתוך ד' אמותיו אבל אם קדם הכלי לא זכה לו לפי שמקומו של כלי קנוי לו לבעל הכלי ע"כ. וקשה דאמאי לא קני הא כשנותן לו הכלי זכה במקום הכלי ממילא והוי זכיית שניהם כאחד כגיטה וחצירה דבאים כאחד אלא ודאי דשניא היא וכמו שיבא לקמן. ובמה שדחה תירוץ הבעה"ת מההיא דעישור שאני עתיד למוד, קשה לי לכאורה דלימא דהתם אחר קניית המקום הקנה לו המטלטלין דהיינו המעשר ולא בבת אחת, האמנם הא ודאי לא קשיא דמה יושיענו מה שיקנו המטלטלין לאחר קניית החצר דהקפידה היא שלא יהיו המטלטלין שם מקמי דהויא חצירו אבל אם היו שם המטלטלין מקודם אפי' דהקנה לו החצר תחילה ואח"כ המטלטלין לא מהני משום דליכא הוצאה מרשות לרשות.
<b>איברא</b>דממ"ש בריש פרקין משמע דבבת אחת מהני דאיבעייא לן בדף ח' בהתקדשי לי ואמרה לו תנם על גבי הסלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת ופרש"י והרשב"א והר"ן ז"ל דמדין חצר נגעו בה ואיבעיא להו אם היה סלע של שניהם מהו וסלקא בתיקו ופירשו המפרשים דהטעם כיון דניחא ליה לקדושי איתתא איקנויי מקני לה מקום באותו סלע וקניא לה, או דילמא דחיה בעלמא הוא ואי כדברי הראשונים דאמרי דבבת אחת לא קני הרי הכא הוי זכות החצר והקידושין באים כאחד ומאי בעיא להו דודאי לא קני, וי"ל דחצר השותפים שאני והכא כיון דמעיקרא הויא לה חלק בסלע קניא אבל כשלא היה לה מתחילה ועתה מזכה לו החצר והמטלטלין כאחד לא קני, ובהכי אידחי מה שהקשה הרב החידושין ז"ל מגיטה וחצירה באים כאחד דהתם עיקר החצר הויא שלה אלא שהבעל אוכל פירות בההיא אמרינן דמזכי לה בבת אחת אבל כשהחצר והמטלטלין מאיש אחר הרוצה לקנות המטלטלין והחצר כאחד לא קני והטעם משום דליכא הוצאה מרשות לרשות וכמ"ש.
<b>אך</b>את זה קשה לי לסברא הלזו מההיא דפ"ק דב"ק דף י"ב דאמר רב איקא עבדא כמטלטלי דמי ובעודם עליו קני כלים שעליו מדין חצר ובכפות דאי לא"ה הוי חצר המהלכת וכן אמרו בפ"ק דב"מ דף ט' משוך בהמה זו וקני כלים שעליה בכפותה קנה מדין חצר והא התם מקמי דהויא חצירו היו שם המטלטלין ואפ"ה קני להו בקניית החצר.
<b>ולקושית</b>הרב החידושין ז"ל עלה על דעתי לומר דאי הוה קני מדין חצר לא הוי קני אלא בגדול משום דחצר משום שליחות אתרבאי למ"ד אבל קטן לית ליה שליחות לא קני לה אלא באגב דהוי מדין זכיה דבדאיכא דעת אחרת מקנה אית ליה זכיה מדאורייתא.
<b>האמנם</b>דבר זה לא מצאתי בפוסקים מי שאמר דקטן קונה בקנין אגב אדרבה מדברי הפוסקים משמע דאגב נמי הוי מדין שליחות בחצר אלא דאגב עדיף דלא בעי צבורין, ומן האמור בזה קשה לי שעל מ"ש הטור יו"ד סימן ש"כ להקנות לגוי הבהמה כדי להפקיעה מבכורה וז"ל והמחוור שבכולם שיקבל פרוטה מהגוי ומקנה לו המקום שהבהמה עומדת בתוכו והמקום יקנה לו האזן ע"כ, כתב הרב ט"ז דהיינו מדין אגב והשתא אי קנין אגב הוי מטעם שליחות הא אין שליחות לגוי ותו קשה דבקנין אגב לא בעיא צבורין ולמה ליה להקנות מקום שהבהמה עומדת שם, אלא שלזה י"ל דהא דלא בעיא צבורין היינו במטלטלי דלא ניידי אבל במטלטלי דניידי בעיא צבורין.
<b>ורש"י</b>בפ' הזורק דף ע"ז בההיא סוגיא דתיזיל איהי ותיחוד לה ותפתח כתב וקניא ליה אגב קרקע כדתנן נכסים שיש להם אחריות וכו' והקשו הראשונים לרש"י דאינו מחוור דאי משום אגב הוא למה ליה אקנוי אותו הא לא בעינן צבורין. ולענ"ד אפשר לומר דדעת רש"י דבקנין חצר צריך שיקדים קנין החצר קודם הנחת המטלטלין בתוכו ועל כן לא ניחא ליה לפרש דקנתה מדין החצר אבל בקנין אגב אפשר להקנות שניהם בבת אחת ומאי דבעי צבורין בקנין אגב להיכא שלא אמר לו המקנה לקונה קנה מטלטלין אלו אגב קרקע זה וכמ"ש שם צבורין לא בעינן אגב וקני בעינן, ועיין להש"ך סי' ר"ב וכבר ראיתי לה"ה נר"ו בקונטרס גט מקושר סי' ג' דף ל"ג ע"א שהקשה לרש"י קושיית הראשונים ונעלם ממנו ועיין להרב פני משה ח"ב סי' צ"א שנראה מדבריו דס"ל דבקנין אגב לא מהני לקנות שניהם בבת אחת כי אם בתחילה יקנה הקרקע בקניינו ואח"כ יקנה אגבו מטלטלין וכן נראה מתשובת הרשב"א בח"א סי' תתפ"ב שכתב בשכיב מרע שנתן מתנה לחבירו מטלטלין אגב מקרקעי דלא קנה מפני שלא קנה קרקעות עד לאחר גמר מיתה והרי זה כמקנה מטלטלין אגב קרקעות של עצמו שלא קנה וכו' ע"כ, ואמאי לא נאמר דקנין הקרקע והמטלטלין באים כאחד וכן כתב הרא"ש כלל ע"ה סימן ב' והביאו הטור חו"מ סימן רמ"ח סט"ז והשו"ע סי"ג בראובן שנתן לדינה אשתו במתנה כל נכסיו מטלטלי אגב מקרקעי והיו בהם שטרות וכו' מיהו הנפק"מ בשכיב מרע שאין צריך קנין שדבריו ככתובים וכמסורים דמו, הרי בבירור לדעת הרא"ש שבש"מ שאינו קונה אלא לאחר מיתה קונה באגב המטלטלין אף ששניהם באים כאחד קנין הקרקע והמטלטלים אלא שאין כן דעת הרשב"א.
<b>וקשה</b>לי על סברא זו ממ"ש הרשב"א גופיה בח"ב סימן קכ"ח על שכיב מרע שמנה אפטרופוסים על כל מה שיש לו בעולם לעשות בכל נכסיו ככל מה שירצו ואין מוחה בידם ושאל השואל שכיון שמת יצאו הנכסים מכלל ממונו כההיא דנדרים והשיב שכיון שיש בלשון הצוואה כלל ופרט אזלינן בתר הכלל וכו' ועוד נ"ל דלענין שכ"מ דאמר נכסי אין אנו דנים בו כענין אוסר נכסיו ששכ"מ שצוה על נכסיו אומדן דעתא שאינו מתכוין באומרו נכסי בעודן נכסיו דא"כ בטלת דבריו לגמרי וכו' ועוד דהא קי"ל דמתנת שכ"מ אינה עד לאחר מיתה ואם כן האומר נכסי לך לא אמר כלום שבשעה שחלה (המקנה) [המתנה] כבר יצאו הנכסים מכלל נכסי המקנה ונמצא דבריו בטלים לגמרי אלא דלענין מצוה מחמת מיתה או ש"מ אחר האומדנא אנו הולכין בהם ומקיימין דבריהם וכו' ע"כ.
<b>ולפי</b>דבריו אלו אף אנו נאמר בנותן מטלטלי אגב מקרקעי במתנת שכיב מרע כדי שלא יהו דבריו בטלים נאמר חדא מתרתי או שכונתו להקנות לו בבת אחת מקרקעי ואמר כמתנת שכ"מ או נאמר שהקנה לו באמירה בעלמא המטלטלין כדין מתנת שכ"מ וכדי ליפות כחו אמר שיקנה גם כן באגב וכאילו אמר וליפוי כח וכו' וכן ראיתי להרדב"ז בח"ב סי' תשמ"ז שנשאל מתנת ש"מ שנתן מטלטלי אגב מקרקעי איך יקנה מקבל מתנה שאין קונה אלא לאחר מיתה ולאחר מיתה אין הקרקע של הנותן ואיך יוכל להקנות אגב קרקע שאינו שלו וכי תימא יקנה בתורת מתנת שכיב מרע שדבריו ככתובים וכמסורים דמי מכל מקום הוא אינו רוצה להקנותו ואין לנו להוסיף על דברי שכ"מ וכן פסקו הראשונים והשיב על זה אין כאן תוספת בדברי השכ"מ שהרי לאלומי המתנה כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי והכי קאמר תקני באגב או במתנת שכ"מ, ועוד אני סובר דקנה בתורת אגב דקנית הקרקע והמטלטלים באים כאחד מיד בגמר מיתה עכ"ל הרי מצאנו אריה דבי עלאי שכתב כמ"ש, אלא שתמיה לי שכנראה שלא ראה ת
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>החליף חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה וכו'.</i> כתב הרב המגיד משם הרשב"א דהיינו משום שאין החמור ראוי ליחלק אבל אם ראוי ליחלק קנה כנגד מעותיו וראיה מברייתא דקידושין יעו"ש והרדב"ז בתשובות החדשות סימן נ"ג כתב כדברים האלה ולא הזכיר להרשב"א זלה"ה שכתב כן.
<h5>יא</h5>
<i>יש דברים הרבה שאין צריך קנין וכו' המוחל לחבירו וכו'.</i> וכיוצא בזה כתב בפי"ז מהל' אישות ופ"ג מהל' זכיה יעו"ש וכן כתב הטור חו"מ סי' י"ב וסי' רמ"א דמחילה אין צריך קנין והיכא שיש לו משכון ביד המלוה ומחל לו המלוה בלא קנין אי חייב להחזיר לו המשכון או לא, הנה ראיתי להמרדכי פ"ק דסנהדרין שהביא משם מהר"ם דחייב להחזיר המשכון והביאו מור"ם במפה ועיין להרב החבי"ב, ובשטמ"ק לב"ק דף מ"ט חזיתי שדבר זה מחלוקת הוא בין גדולי הראשונים הרא"ה והמאירי ויש לי מקום עיון בדבריהם יעו"ש ועיין בס' דבר משה חו"מ סימן ה' שהאריך בזה ובס' מטה אשר סימן ז' וממ"ש התוס' בפ"ק דקידושין דף י"ט גבי מקדש במלוה שיש עליה משכון דמקודשת במחילת המלוה אף שלא החזיר לה המשכון נראה דס"ל דכיון שמחל המלוה פקע קניינו של משכון, וכ"נ דעת הטור באה"ע סימן כ"ח וכ"נ דעת הרב בעל התרומות שער נ"א והביאו בטור חו"מ סימן ס"ו בדין המוכר שטר חוב לחבירו ויש משכון בידו יעו"ש, והרשב"ש ז"ל סימן ת"ע הכי ס"ל וכתב שאע"פ שהרב העיטור מצריך קנין בדאיכא משכון כבר דחו דבריו המפרשים בחידושיהם ע"כ, ועיין להרב מחנה אפרים הל' שכירות סימן ט' שהביא משם הר"ן כתב יד דכיון דקי"ל דבע"ח קונה משכון מחילה לא מהני ביה ע"כ, וכבר נדפסו חי' הר"ן אלו וראיתי לו ז"ל שכתב וז"ל ומדאמרינן בע"ח קונה משכון שמעינן שהמוחל מלוה שיש עליה משכון לא מהני דמחילה לא מהניא בדבר שגופו קנוי לו מדאמרינן בפ"ק דקידושין וכו' ע"כ, ועיין למהר"ם אלשיך ז"ל סי' ב' ועיין להריטב"א בפ' השולח ובפ"ק דקידושין דנראה דס"ל כבעל העיטור והר"ן ז"ל.
<b>ומ"ש</b>הטור סי' י"ב בשם רבינו ישעיה ז"ל דבתפיס שטרא צריך קנין לאו משום דס"ל היפך דעת המרדכי כמו שיראה מדברי הסמ"ע סימן רמ"א אלא משום דהוי מחילה ע"י פשרה אבל במחילה דעלמא אף בדתפיס שטרא א"צ קנין והדבר מוכרח בעצמו, והעד על זה מדלא הביאו הטור בסי' רמ"א דשם הוא דין מחילה בעלמא דאין צריך קנין ועיין במהריב"ל ח"א סימן צ"ו ובס' בני שמואל ובס' מרן החבי"ב.
<b>ומעתה</b>ת"ם אני על הרב תנא בס' מל"מ בפט"ז מהל' מלוה ולוה ה"א שכתב וז"ל הא דאמרינן דבזרוק לי חובי והפטר דנפטר הזורק נראה דלסברת רבי ישעיה שהביא הטור סי' י"ב דמלוה בשטר מחילה בעייא קנין הכא מיירי במלוה על פה דאילו בשטר בדברים לא מיפטר דהכא מדין מחילה נגעו בה וכו' ע"כ והרואה יראה שדבריו אלו הם כאילו הדבר פשוט שדעת רבינו ישעיה הוא היפך דברי המרדכי ואדרבא כלפי לייא וכמ"ש בספרי הפוסקים עיין עליהם, ושוב ראיתי לכמה מהפוסקים דסברי כדעת רבינו ישעיה ז"ל דבמחילה בעלמא אי תפיס שטרא בעיא קנין וכסברת הפוסקים שכתבנו לעיל עיין למהראנ"ח בח"ב סימן א' ולהרב פני משה ח"א סימן פ"ב ובס' כהונת עולם סימן ז' ובלא"ה אפשר לומר בכונת דברי הרב מל"מ דלאו דוקא בדעת רבינו ישעיה הוא דס"ל הכי אלא כונתו לומר דלמאן דס"ל דבתפיס שטרא בעיא קנין צ"ל דמיירי ההיא דזרוק לי חובי והפטר במלוה על פה ודוחק הוא זה דלפחות היה לו להביא לסברת רבינו ישעיה ודעמיה דהלא כמה מהגדולים ראשונים משמע דס"ל הכי.
<b>ומה</b>שנראה מדברי הרב העיטור הוא דשאני משכון משטר דבמשכון בעי קנין ובשטר לא בעי קנין עיי"ש באות מ' בדין מחילה, ולעיל כתבתי דלדעת המרדכי משכון ושטר שוים הם לענין זה ממ"ש המרדכי בפ"ק דסנהדרין וז"ל אם מחל חוב לחבירו שיש לו עליו הן בשטר הן בעל פה קנה מדאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול וכו' יעו"ש ואפי' שיש לדחות מ"מ מכ"ש דהיכא דתפיס משכון אנו דנין ק"ו להיכא דתפיס שטרא, וממ"ש רבינו ז"ל פכ"ב מהל' מלוה ולוה והטור סימן צ"ח ומרן בשו"ע והטור בסימן פ"ב סט"ז אין ראיה דס"ל דמחילה אף דתפיס שטרא לידיה אין צריך קנין דאפשר לומר דמיירי בטוען מחילה ובקנין ודחוק קצת, ובשטמ"ק להר"ב ז"ל פ' הכותב דף פ"ו הביא משם הרשב"א והראב"ד ז"ל דבמחל לחבירו המלוה לא פקע שעבוד המשכון והשטר בזה וזה נראה כדעת הריטב"א והר"ן ז"ל.
<b>אמנם</b>אכתי איכא לברורי דעד כאן לא קאמרו המלכים האדירים האלה דלא פקע שיעבודייהו כי אם במוכר שט"ח לחבירו או מכר לו מלוה על פה והיה לו משכון עליה ונתן המלוה המשכון ללוקח ואח"כ חזר ומחל ללוה דכיון שאין בידו לא שטר ולא משכון לאו כל כמיניה להפקיע שעבוד הלוקח מעל הלוה וזכה הלה במה שבידו במשכונו או בשטרו אבל היכא שהשטר או המשכון ביד המוחל אפשר דס"ל דכיון שמחל פקע קניינו וצריך להחזיר לו המשכון והשטר אפי' בלא קנין כדעת מור"ם ז"ל וצריך ישוב, שוב ראיתי להרשב"א בפי' ככל מ"ש והיא בתשובות הרשב"א ח"ג סימן שנ"ד ועיין להרב מהר"י חאנדאלי בתשובות אדרת אליהו סימן כ"ב יעו"ש.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אבל הדינרין של זהב וכו'.</i> כן פסקו הרי"ף והרא"ש דר' יוחנן ס"ל הכי וכתב הרא"ש דלפ"ז ההיא מתני' דלא יעשה אדם סלעין דינרין וכו', ולכאורה קשה דבפ"ה מהל' מעשר שני הי"ג פסק דמעות מעשר שני מתירן לעשות סלעין דינרים נראה בהדיא כסברת (רבינו) [רבי] בילדותיה דדהבא טיבעא ואפי' לגבי כסף. וצ"ל לדעת רבינו דלא תליא הא בהא דאף דדהבא פירא לענין קנין לענין חילול אינו כן דמה שהוא יותר קל לעבוד ולמשא דרך חילול בכך ומכ"ש לאיכא דאמרי בתרא דמחלוקת ב"ש וב"ה אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא ודאי דרכו בכך אלא דלב"ה גזרינן וכו' עיי"ש, וזה אפשר ג"כ לומר בדעת הרא"ש דקאמר דב"ש וב"ה לא נחלקו בדבר זה היינו לומר דאין מחלקותם תלוי אי דהבא פירא או טיבעא דלכו"ע טיבעא הוי לענין חילול אבל לענין משא ומתן דדהבא פירא הוי וכו', ומה מאד תמהני על הרב בני יעקב דף ק"י ע"ג שהקשה על רבינו ממ"ש בפי' המשניות ושלא ראה לרבינו שהזכיר האי דינא והאריך בזה יעו"ש וצ"ע.
<b>ולעיקר</b>הקושיא נראה דרבינו סובר כסברת הרי"ף דלא כהרא"ש דלדעת הרא"ש נראה דס"ל דלזקנותו דרבי לא נחלקו ב"ש וב"ה וכו"ע מודו דלא יעשה אדם סלעין דינרין ודעת הרי"ף דאף לזקנותו דרבי הלכה כב"ה דיעשה אדם סלעין דינרים והיינו משום דלאו הא בהא תליא, ומה שהביא ראיה מחילול היינו לומר כיון דמצינו דדהבא הוי פירא לענין חילול אף אנו נאמר דלענין מקח וממכר האי דהוי פירא היינו לגבי כספא אבל לגבי פירא כיון דלגבי חילול הוי טיבעא לגבי מקח וממכר נמי הוי טיבעא לגבי פירא, ומ"ש הרב בני יעקב ז"ל דרבינו ס"ל כסברת המאור אלא שקשה דהרי רבינו ס"ל כסברת הרי"ף דשאני מקח וממכר מחילול והיינו ודאי משום דס"ל כהרי"ף דגמרינן מחילול וא"כ היכי פסק רבינו ז"ל תרתי דסתרן וצ"ל דלעולם ס"ל דלא דמי אלא דפסק כהרי"ף לאו מטעמיה אלא משום ההיא ברייתא והרב המאור כבר דחה סברא זו דאפשר דהיא בילדותיה דרבי ומשו"ה לא הביא הרי"ף ראיה זו אלא מן הצד כמ"ש הרמב"ן במלחמותיו וזו מחילה מרבינו הגדול ז"ל.
<h5>יב</h5>
<i>המוכר שט"ח לחבירו עדין יכול למוחלו.</i> כתב הראב"ד לפיכך אם כתב לו בשטר חובו הריני משועבד וכו' אינו יכול למחול וכו' ע"כ, ועיין למרן כ"מ שכתב דאם כתב ליה הכי גם להרי"ף ורבינו אינו יכול למחול ועיין להרא"ש פ' הכותב אות י' שהביא דברי הראב"ד ז"ל הללו שכתב שנראה זה מהא דאמרינן בסוף פ"ק דגיטין וכו' ונראה שאינה ראיה כלל שלא יוכל למחול וכו' דמההוא טעמא דמפרש ר"ת דמוכר שט"ח שיכול למחול אע"פ שמדאורייתא הוי מכר משום דשני השעבודים יש לו למלוה על הלוה אחד שעבוד נכסיו ואחד שגופו משועבד לו לפרוע וכו' ע"כ וקשה ממ"ש הרא"ש גופיה בתשובה כלל ח' סימן (ט"ו) [י"ח] על ראובן עני חייט ויש לו טיפול גדול ואמר לו שמעון למדני האומנות ותחלוק עמי כל מה שתרויח עמי בה' שנים וכו' ונשבע ראובן לקיים ועתה אין מספיק לראובן לפרנס אשתו ובניו בחצי הריוח ואשתו תובעת מזונות והשיב דאפי' אם מכר נכסיו אין מוציאין למזון אשתו כ"ש אם שעבד גופו לאחר דאין שעבוד חל על גופו של אדם בשום ממון שהוא חייב ע"כ וקשה שהרי הוא ז"ל בפסקיו סי' ר"ת שהלוה משעבד גם גופו לפרוע לו ואיך כתב שאין שעבוד חל על גופיה.
<b>וראיתי</b>למהרשד"ם חלק יו"ד סימן קכ"ג שהביא תשובת הרא"ש הנזכרת והקשה מדידיה אדידיה ממ"ש איהו גופיה בכלל ההוא סימן ד' שנשאל בראובן שידך בתו לשמעון ונשבע לו שיתן לו עמה ה' אלפים זהובים והיה לו לראובן בחובות ועל סמך שיגבה מחובותיו נדר ועתה נתקלקלו החובות והשיב דהוא פטור משבועתו דאין לך אונס גדול מזה ואין לומר (גם) [אם] הפסיד מעותיו אף אם יש לו קרקעות וחפצים אדעתא דהכי לא נשבע וכו' הילכך אינו מחוייב למכור לקיים שבועתו דאדעתא דהכי לא נשבע ללון ברחוב ולמות ברעב עכ"ל דש"מ דאפי' שלפי האמת היה יכולת בידו לקיים אמדינן דעת הנשבע דדוקא בסתם מתחייב אבל שיתחייב בדבר שאין דרך בני אדם להתחייב למכור ביתו וכלי תשמישו בהא ודאי אמדינן דעתיה דאדעתא דהכי לא נשבע ואין עליו שבועה א"כ למה לא נאמר כאן בשבועת החייט דאדעתא דהכי לא נשבע להמית אשתו ובניו ואין לך אונס גדול מזה יעו"ש באורך מה שישב לזה, ולענ"ד נראה דלא קשיא דתשובה אחרת דנתקלקלו החובות שאני דבניו ואשתו יהיו מתים ברעב ממש אבל בתשובה זו דחייט כבר היה לו מזונות אלא שלא היה מספיק ודוק.
<h5>יד</h5>
<i>המקנה לחבירו קרקע כל שהוא והקנה לו על גבה שטר חוב ה"ז קנה השטר בכל מקום שהוא.</i> הנה הטור חו"מ סימן ס"ו הביא מחלוקת הרי"ף והרא"ש ור"ח אי אותיות מקנו באגב או לא והכא שאני דהוי שטר מכירת הקרקע עצמו דהוי (הפסדא) [ספסירא] דארעא אבל שט"ח דעלמא לא מקנו כלל באגב והש"ך סקכ"ז כתב וז"ל ולי נראה להכריע דאגב קרקע הוא במסירה לחודה וכתיבה בעו אבל מה דמשמע מדברי הטור דאינו נקנה אגב קרקע כלל דאגב קרקע לא הוי כמסירה וכן משמע מדברי הרא"ש כלל ע"ו ס"ג וכן נראה להדיא מדברי הרא"ש בפ"ק דב"מ וכו' לא נהירא לי דבש"ס פ' הספינה מוכח להדיא דמקני וכו' אלא ודאי אין חילוק דבאמת אין טעם לחלק ולומר דמה לי שטר של אותו קרקע ומה לי שטר אחר וכן הוא דעת כל הפוסקים עכ"ל ויש לגמגם דעוד היום קשה מאי פריך ומאי משני התם אגב שאני למאן דבעי כתיבה מאגב הא מהתם משמע דלא בעי אפי' כתיבה אלא ודאי דמאי דמשני אגב שאני היינו לשטר מכירת קרקע אבל לשט"ח דעלמא אה"נ דלא קני בלא כתיבה או דלא קני כלל למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
<b>תו</b>הקשה הרב הנזכר דדברי הרא"ש ז"ל בפ"ק דב"מ סותרין למ"ש בפ' הספינה. ולענ"ד נראה דדברי הרא"ש ברור מללו בפ"ק דב"מ דלדעת ר"ח שטר נקנה באגב אלא דבעי כתיבה וע"כ הביא דברי ר"ח בפ' הספינה בסוף לומר דכן הוא דעתו ומ"ש דברי ר' האיי ז"ל היינו לתרץ הקושיא ומ"ש וכ"כ ר"ח היינו לענין דינא דאגב דעת ר"ח כר' האיי ז"ל ולא כדעת הרי"ף אלא שחלוקים בעיסתן דלדעת רבינו האיי ז"ל לא מיקנו באגב ולדעת ר"ח הא מיהא בכתיבה מיקנו והתוס' ביבמות דף קט"ז ד"ה אותיות כתבו שני התירוצים ובפסקי התוס' הכריעו כר' האיי דלא מיקנו באגב הרי מצאנו ראינו להתוס' דס"ל דלא מיקנו באגב כלל דלא כמ"ש הרב הנזכר.
<b>עוד</b>כתב וז"ל וגם מ"ש רבינו שהבעל התרומות הביא דעת הראב"ד ז"ל שהוא כדעת הרמב"ן בשער נ' אני עיינתי שם ולא משמע כן וכו' יעו"ש. אחר המחילה רבה נראה דאישתמיט מיניה דמר ניהו רבה בשער נ"א ח"ג סימן ד' שם הביא משם הרמב"ן ע"ד הראב"ד וכ"כ בפירוש בהשגות על הרי"ף בפ' הכותב סימן רל"ח ושם ראיתי שכתב שר"ח חולק בזה היפך דעת הרא"ש והרב העיטור במאמר ג' ד"ה אגב כתב משם ר"ח כמ"ש הרא"ש ז"ל.
<b>עוד</b>כתב הרב הנזכר וז"ל גם מ"ש הב"י דהרשב"א ז"ל כדעת הרי"ף וכו' ליתא דלא כתב כן הרשב"א אלא בדרך אפשר וכו' ע"כ, ואחר הסליחה רבתי נראה דאישתמיט מיניה דברי הרשב"א ז"ל בתשובה וגם הביאה מרן הב"י בסימן זה מחודש ל' שכתב כן בפשיטות ובחי' לקידושין בפ"ק וגם הרב בצלאל הביאו בשטמ"ק לכתובות דף פ"ה ובסוף דבריו כתב והצעתי דברים אלו לפני מורי הרא"ה והרשב"א עכ"ל ועיין עוד להריטב"א בתשובה והביאה הב"י סי' ס"ה מחודש ג' שכתב דקנין שטר באגב אינו צריך כתיבה עיי"ש.
<h5>טו</h5>
<i>יש לנותן לחזור בשטר עד שתגיע וכו'.</i> מספקא לי אם מת המוכר או הנותן אם העדים נותנים לו את השטר יען אשר לא מיחה קודם מותו והצצתי וראיתי שהטור בסימן ל"ט כתב בפירוש שאפילו אם מת הלוה קודם כתיבת השטר יכולים לכותבו אחר מותו אע"פ שאם היה בחיים היה יכול למחות וכמ"ש בסעיף שלאחריו אבל אם הלוה מוחה בעדים שלא יכתבו אין כותבין לו אלא שאכתי יש להסתפק אם יכולים למחות היורשים או בי"ד בעד היתומים וכדאמרינן בש"ס טענינן ליתמי כל מה דהוה אבוהון מצי למטען ואלו היה אבוהון קיים היה מוחה או דילמא לא אמרינן בכי הא טענינן ואת"ל דלא אמרינן בכי הא טענינן וכו' יורשין מיהא מצו למימחי.
<b>וחפשתי</b>וראיתי להרב מוצל מאש בח"ב סימן ח' שנסתפק בזה ולא הכריע ואחד הרואה עיניו יחזו שדבריו מגומגמים שמתחילת דבריו כתב דכיון דהוא אמר כתבו ולא חזר בו יכולים העדים לכתוב משמע דאפי' שאין מוחה היום מספקא ליה אם יכולים העדים לכתוב מאליהם יען שאילו היה אבוהון קיים היה יכול למחות וזה קשה לשמוע שהרי כתב בפי' הטור שאפי' אם מת כותבין, אלא ודאי שכל ספיקו אינו אלא כשיש מוחין בידו אם כותבין העדים ועושים שליחותם או נאמר דיכולים למחות בדבר ואין כותבין (דאלת"ה) [וא"כ] כך היה לו לומר או נאמר דכיון דהיה אביהם קיים יכול למחות ואין כותבין וכו' וזה פשוט.
<b>שוב</b>ראיתי להרב חשק שלמה ז"ל בסי' ט"ל אות ח' שנרגש בדברי הרב הנזכר וכתב כמ"ש והוא ז"ל הכריע הדבר דלא מצי מחי היורש ממ"ש הטור שם דין אם הלוה מוחה ולא לישתמיט לומר או היורש ולענ"ד אינו מוכרע ודוק, ומן האמור בזה אתה תחזה דשגה בחוזה בס' בית ישחק דף ק"ג ע"א ד"ה ודע וכו' שכתב בסוף דבריו והוצרכתי לזה לפי שראיתי להרב מוצל מאש ז"ל שנסתפק בזה וליכא לספוקי כלל דהדבר ברור כדכתיבנא עכ"ד יעו"ש ולענ"ד אין דבריו ברורים כמ"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>הנותן דמי המטלטלים וכו' אינו חייב באחריותן.</i> כתב הרדב"ז בח"ב סימן תנ"ג במי שנתן מעות לחבירו על המקח ועדיין לא משך אם יכול חבירו להוציא את המעות ואם חייב באחריותן, והשיב דהדבר ברור דמותר להוציאן וכיון שהוא מותר לשמש בהן חייב באחריותן כההיא דהנותן מעות לשולחני מותרין ישתמש בהם ע"כ, וכל דבריו הם דברי התוס' בפ' המפקיד דף מ"ג ולא הזכירם על דל שפתיו, עוד כתב אבל בתוס' כתבו דלעולם הני זוזי פקדון נינהו בידא דמוכר וכו' ואם אמר טול את שלך נפטר אע"פ שעדיין לא קיבל עליו מי שפרע וכו' ודעת רבינו נוטה כדעת התוס' יעו"ש, ואחד הרואה עיניו יחזו דרב המרחק ביניהם דדעת רבינו הוי כדעת הרי"ף ז"ל לא כן דעת התוס' וצ"ל דמ"ש הרב ז"ל שדעת רבינו כדעת התוס' היינו לדעת האחרונים דלדעת הגאונים חייב באונסים ולדעת התוס' הוי כשומר שכר אמנם היכא דאמר ליה טול את שלך ולא קבל עליו מי שפרע גבה טורא בינייהו דלדעת התוס' פטור ולדעת רבינו חייב, עוד כתב וגם הרא"ש סובר כהתוס' אלא שהפליג על המדה וכתב שאין לו רשות להוציא את המעות וכו' כן כתב בתחילת דבריו ולבסוף חילק וכתב דנהי דבגוי אין יכול לשמש במעות עד שימשוך בישראל המעות קונות דבר תורה וכו' אלים כוחיה טפי ויכול להשתמש במעות וכו' יעו"ש.
<h5>ד</h5>
<i>אם מכר לו וכו' אין אחד מהם וכו'.</i> כתבו הרב המגיד והר"ן ז"ל שכן הוא דעת הרי"ף וכ"כ הב"י בסי' קצ"ט ובסי' ר"ד והרואה יראה בתשובת הרי"ף ז"ל הובאה בס' תמים דעים סימן רכ"א דהרי"ף סבר דקרקע אינו נקנה במלוה.
<h5>ט</h5>
<i>וכן מי שאמר לחבירו וכו'.</i> בירושלמי אמרו לא שנו אלא בעשיר אבל בעני נעשה נדר וכתב מרן הב"י בסוף סי' ר"ד וכתב הרמב"ם ירושלמי הלזה בפ"ז מהל' מכירה, והרואה יראה שאין בדברי רבינו ז"ל גילוי לזה ולא מצאתי מנוח בדברי מרן הב"י אם לא שנגיה כן בדבריו וכך צ"ל וכתבו הגהות מיימוני ירושלמי זה בפ"ז מהל' מכירה, ואין לומר דרבינו רמזה לנו הא דהירושלמי במ"ש האומר לחבירו ומשמע דוקא חבירו אבל אם איש עני הוא נעשה נדר וכמ"ש מהר"ם אלשיך ז"ל בסימן קכ"א משם המפרשים דדייקי הכי ללמד דעת את העם דאף במתנה מרובה בעני נעשה נדר דזה דוחק גדול כאשר יראה הרואה דמאחר דהירושלמי נחית לדינא הו"ל לרבינו ז"ל המלמדנו להועיל לפרושי ולא להבליעו ולדברי מרן לענ"ד לא יהגה מזור אם לא שנאמר כדכתיבנא דט"ס נפל בדברי מרן וצ"ל וכתבו הגהות מיימוני וכו' כמ"ש.
<h5>יב</h5>
<i>הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו קנה ואני אומר שאין זה דין אמת אלא המקח של משלח.</i> הנה מהרח"ש בח"ג סי' י"ח הקשה על דברי מהריב"ל בח"א דף קל"ט שכתב בדעת בעל מתיבות דאפי' שזקפן עליו במלוה מוציאין מיד השליח כדעת הרמב"ם שלא כדעת המורים והכריח הדבר מסוגיא דקידושין והרב הקשה עליו דאינו הכרח יעו"ש וכן הקשה מהר"י בן עזרא בתשובות מהרש"ך ח"ב סי' קט"ז והוסיף לומר טעמא רבה אמאי לא מוקי בעל מתיבות כשזקפן עליו במלוה מתרי טעמי ומ"ש עוד שם שמדברי הרב המגיד ז"ל בפ"ז מהל' אלו נראה כן שכתב ודעת המחבר כדעת בעל מתיבות וכו' הכי משמע ג"כ מדברי מהריב"ל שם שהביא דברי הרה"מ וכתב דג' מחלוקות בדבר וצירף לרבינו עם בעל מתיבות עוד כתב שם גם נ"ל צד הוכחה מפשט דברי הר"ן שהביא הרב ב"י בסי' קפ"ג וכו' אימא דהירושלמי איירי כשלקחו סתם דאינו נאמן לומר לעצמי לקחתי אבל הכא כשלקחו בפירוש אלא על כרחך דמשמע ליה דהירושלמי סתמא קאמר וכו' ע"כ. ואחר הסליחה רבתי בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו דהתינח אם התוספתא והירושלמי איירי כשאמר לו קנה דבר מיוחד הוה מצינן לתרוצי ולחלק בין התוספתא והסוגיא דפ' גט פשוט בעובדא דרב לא כן השתא דהתוספתא איירי בסתם פירות דהוי כמו קרקע סתם דבר זה לא ניתן ליאמר ודוק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר לחבירו כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך וכו'.</i> כתב הרב המגיד כן פי' רבינו האיי גאון וכתב הרשב"א ז"ל בשם רב האי הגאון שהקרקע עומד ביד הלוקח וכן נראה מדברי בעל העיטור וכן כתב הב"י סימן ר"ו דבעינן שיהיה הקרקע ביד הלוקח ותמיה לי על הרב לחם רב סי' קמ"ז שכתב שהרשב"א יחיד בדבר זה ואינו כן וכמ"ש, ותו קשיא לי (חסר) ועי' מהריט"ץ ז"ל סי' קס"ג וקס"ד ולהרב המבי"ט ח"ב סימן ר"ו ולהרב שי למורא סי' ל' ול"א ולהרב תורת אמת סי' קל"ג יעו"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וצריכים העדים לידע שהוא מוכר מפני האונס ושהוא אנוס ודאי וכו'.</i> שאלה ראובן ושמעון שהיו משרתים במכס ולראובן היה לו כתב מאת המלך ירום הודו ולשמעון לא היה לו כתב כי אם שנמצא מזמן אביו עומד ומשרת בגבית המעות מצד המוכסים שהיו אוהבים אותו וראובן לא היה משרת כי אם בעסק אחר, ויהי היום משמיא רחימו עליה דראובן דרך ובא לו מוכס אחר וערער על הדבר שמאחר שזה בא בכתב ידו מדינא דמלכותא יעבוד עבודתו בגבית המעות כמעשה שמעון ושמעון ישב בדד וידום מנגד הרחק וכראות שמעון שגם בדיני ישראל היה זוכה מכח המאמר המלך ירום הודו אשר ביד ראובן כי סמוך ונראה נשאל כזאת בבי"ד הצדק וזכה בדין כידוע קיבל על עצמו מה שיעשו פלוני ופלוני בענין זה והמבוררים הנזכרים פסקו עליהם שיהיו לאחדים ועשו שטר שותפות ביניהם כהוגן וכתקנת חז"ל בפיסול וכו' ובביטול וכו' ובשבועה חמורה על דעת המקום ב"ה וחתמו שניהם ואחר עבור ימים או עשור וביני ביני חלף לו המוכס הנזכר ובא אחר במקומו שאול שאל האיש ראובן מאת שמעון שיעמוד לחשבון לחלוק הריוח אשר הזמין להם השי"ת בקרב ימים הללו כפי התנאים אשר בשטר השותפות ושמעון פשט לו את הרגל באמור כי מודעא היו הדברים וגם שטר השותפות כלא חשיב לצור ע"פ צלוחיתו ה'ן עתה אובין ואדון לפי קוצר שכלי אם המודעא קיימת או שטר השותפות.
<b>ואען</b>ואומר כי הנה בריש כל מראין אנו צריכים למודעי כל כי האי מילתא אי אונס מיקרי או לא דכיון דמעולם לא נשמע על ראובן דלא ציית לדינא מאי אונס איכא דהלא יביאהו אל הדיין אך יש אלהים שופטים בארץ תהלה להשי"ת ויזכה הלה במה שבידו וא"כ אף שכתבו בשטר המודעא והכרנו באונסו כיון דלמפרע לא הוי אונס לא הויא מודעא מודעיה דלא הוי כמחילה ומתנה דגלוי מילתא בעלמא סגי אלא כזביני ועי' בהרשד"ם חלק יו"ד סימן פ"ח שכתב דשנים שנשבעו זה לזה מכר מיקרי ולא מתנה ומחילה והביאו מרן החבי"ב אות ס"א גם מהריק"ש כתב ע"ש הרדב"ז וכתבי מודעא לשותפי כי היכי דכתבי אוזביני וכן נראה ממהר"י קולון שורש קי"ח יעו"ש וכיון דמן שמיא אנסי ליה וראובן דינא קא בעי לא חשיב אונס לבטל השותפות וכבר ראיתי לרבינו המאסף [כנה"ג] בהגהת טור חו"מ סי' ר"ה אות י"ח שכתב משם הראנ"ח שכל שיכולין להוציא מידו בדין לא מקרי אונס ואחרי שובי ראיתי למהרח"ש בח"ב סימן ב' שכתב כדברים האלה וששתי.
<b>תו</b>איכא למיקם עלה דמילתא דאי מסר מודעא על השותפות האונס אינו שוה לו על זה, כי אם להיות נפרד ממנו ולהיות לו לבדו השירות הזה עומד ומשמש בכח מאמר המלך ירום הודו אלא ששני המבוררים חששו לפסידא דשמעון ומשום ועשית הישר והטוב ויעשו להם אחד באחד יגשו והיו לאחדים דמזלא דבי תרי עדיף א"כ הוי האונס בדבר אחד והחיוב בדבר אחר וכמ"ש הרשב"ץ והביאו מרן באה"ע סי' קל"ד דאם האונס בדבר אחד והחיוב בדבר אחר וכדי לינצל מאותו האונס מגרש אין זו כפיה כיון שלא כיפוהו להוציא ועיין להמבי"ט ז"ל ח"א סי' כ"ב ואע"ג דההיא הוי כשלא מסר מודעא התם שאני דהוי גט דסגי בגלוי מילתא, ברם הכא דהוי כמכר בעינן אונס גמור באותו ענין ואם נפשך לומר דהכא הכל מיקרי דבר אחד וענין אחד פוק חזי להרב מהר"ם ישראל ז"ל בח"ב סימן ל"ה שנשאל בשני שותפים שהגיעו זמנם ליפטר וכראות האחד שאם יתחלקו מגיע לו היזק חדשו ביניהם השותפות אך בתנאי שיקח שכנגדו אשר לו כח ואל לגבות עשרה למאה יותר ומסר מודעא ע"ז כתב הרב מה מקום לומר דאנוס הוא במה שפסק על עצמו ולמסור מודעא על החיוב כיון דלא אנסו על החיוב במתן מעות מעולם הא אין זה אלא דבחר הרע במיעוטו דמרצונו הוי אין אונס ע"כ, אף אנו נאמר דכיון דהאונס היה ליקח החשבון והוא לבדו ישאר רואה את כל ושמעון עומד ורואה והחיוב הוא להיפך ששמעון כותב על הספר ובדיו ושיקח ראובן חלקו מנגד ע"פ שמעון ושיהא נאמן בדיבורו ונמצא שהפך עליו בלהות על ראובן והא ניחא ליה ודאי אין זה האונס אף על גב שעדיין יש לדוחה לדחות דלא דמי מ"מ המעיין בדברי הרב מהר"מ ישראל יראה דהכל הוא דבר אחד.
<b>עוד</b>זאת אדרש דכיון דבהאי מילתא כתוב לאמר בשטר השותפות בביטול וכו' בפיסול וכו' ובשבועה חמורה על דעת המקום ב"ה ראוי לחקור אי מהניא מודעא אפי' במקום שבועה, הנה ראיתי להריב"ל בח"ג סימן כ"ח שכתב דדוקא אונס הגוף חשיב אונס לענין שבועה כדאמרינן האדם בשבועה פרט לאנוס אבל אונס ממון לא חשיב אונס וצריך לקיים שבועתו, וכ"כ הריב"ש שבשביל ממון לא יעבור אדם על שבועתו שהיא מצות ל"ת.
<b>איברא</b>שמהרלנ"ח ז"ל חולק בזה וכמ"ש בתשובה סימן נ"ז, מיהו מתשובת הרשב"א ח"ב סימן פ"ג נראה להדיא דהמודעא בטלה והרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' רע"ג והריטב"א בפרק איזהו נשך הביאו מרן הב"י סוף סי' ר"ה, מ"מ רובא דרובא דרבוותא ס"ל כהריב"ש ז"ל ואפי' דברי הרשב"א אפשר ליישבן וכמ"ש מהרח"ש בקונטרס המודעות דף פ"ט ע"ב, והרב פרי מטה אהרן ח"ב סימן ס"ד כתב וז"ל וכיון שהרב מהריב"ל ז"ל הסכים על זה שאפי' מסר מודעא ע"ז האונס לא (מתני) [מהני] לבטל השבועה באונס ממון אם לא שיחשוב היום או איזה ערמה, וכן פסק הרב בית דוד סימן קי"ג ואעפ"י שיחשוב בלבו וכו' וכ"כ מהרשד"ם בטור יו"ד סימן ק"א וק"ב ובחו"מ סימן תי"ט ומהרש"ך ח"א סימן כ"ג ומהר"א די בוטון סימן קע"ז דודאי כוותייהו נקטינן להחמיר מפני חומר האלה והשבועה וכ"כ מהר"י הלוי בסי' ס"ז בהסכמתו יעו"ש, ורבינו המאסף באות ע"א הביא כמה פוסקים אחרים דקיימי בשיטה זו, וכ"כ הרב משאת משה בח"ב סימן ל"ו דף ק"ג ע"ד וז"ל אמור מעתה דלדעת כלהו רבוותא אשר נקבו בשמות כל שנשבע לו בשעת מעשה השבועה מבטלת מודעא וכו' במודעת הביטול [וכו']. ומי הוא זה אשר יקל ראשו נגד כל הפוסקים שזכרתי במקום חומר שבועת האלקים כי רבה היא ואפי' במונח שיהא מחלוקת שקול מטעמא דלא מצי למימר קים לי במידי דאיסורא כנודע, כ"ש דהחולקים הם מועטים נגד המרובים ומידי דאיסורא הוא ולחומרא נקטינן יעו"ש.
<b>העולה</b>להלכה דבשטרות דידן שכתיב לאמר הודו פלוני ופלוני בנפש חפצה בלי שום אונס כלל וכו' הרי הודה על עצמו דלא היה אונס כלל והודאת בעל דין כמאה עדים דמי כמ"ש הרמ"א וביטול מודעי כתב הרא"ש ופיסול עדיהן כתב הרשב"א לדעת רובא דרבוותא המודעא בטלה היא ומבוטלת (ומידי עוברי על דברי הרב הנזכר תמיה לי מילתא טובא במ"ש בסימן ל"ח דף ק"ה ע"ב שאין בשותפין טענת מוחזק ולא עת האסף אין כאן מקומו) ועיין בס' בני אברהם הנדפס מחדש למהר"א מיוחס ז"ל סימן כ"א דפסק לאידך גיסא ומהר"א אלפאנדרי ז"ל פסק דהמודעא קיימת אפי' להוציא ולא ידעתי אמצאהו אערכה לפניו משפט.
<b>אמנם</b>פש גבן אכתי דגם בנוסח המודעה איכא שבועה ויש לדון ודאי דאף לדעת הרב משאת משה ז"ל המודעא ודאי קיימת, אלא שדברי הרב משאת משה ז"ל תמוהים אצלי שבסי' כ"ח תמה על הכ"מ וזיווג למהרא"ש עם הרימ"ט וע"פ חילוקו תמה על הרב כנה"ג בחו"מ סימן ר"ה ובבואו סימן ת"ל תמה על הרב כמהר"א נבון שכתב חילוק זה מתשובות מהרשד"ם ומהרש"ך ז"ל עי"ש בד"ה ואסוף ובד"ה ואשובה וצל"ע, ובמקומי אני עומד לנדון שלפנינו אשובה אראה דהכא מעיקרא אונס אין בה וכמ"ש בתחילת דברי ואם כנים אנחנו אם יראו דברי בעיני המורים השותפות קיים ויהיו לאחדים ואם אין דברי יהיו לעז ויהיה להם דבר המשפט.
<h5>ג</h5>
<i>בד"א במוכר או עושה פשרה וכו'.</i> דעת רבינו מפורש דפשרה כמכר וכמ"ש הרב המגיד ז"ל וכן דעת שאר הפוסקים, אבל דעת הרא"ש ספוקי מספקא ליה למהריב"ל ח"ג סימן כ"ז מאי דעתיה ולבסוף העלה דדינו כמתנה, ומהרי"ט צהלון סימן קפ"ט ערער על דברי הרא"ש כלל ע"ב סימן ה' דמשמע דה'ן נסתר מחמתו מרישיה לסיפיה וישבה הוא ז"ל, וכבר תמה על דבריו הרב מהר"ם ישראל בח"ב סימן כ"ח יעו"ש ובסוף דבריו כתב שמהר"א די בוטון בתשובה סימן מ"ז עמד על סתירת דברי הרא"ש הללו וכתב ויש לי ישוב נאה כתבתיו במקום אחר והסכמתי דברי הרא"ש לדברי הרב כ"מ ז"ל ולא זכינו לישובו אחר החיפוש בתשובה אשר לפנינו עכ"ל ואני ההדיוט בקשתיהו ולא מצאתיהו בס' מהר"א די בוטון.
<b>פשרה</b>לא הוי כמכר כי אם כשיש טעות ביניהם ואפשר שלא יתחייב אבל כשחייב מן הדין והוא מסרב לפרוע ונתפשר עמו מחמת אונסו אותה פשרה הוי כמתנה ומחילה הרב המבי"ט בח"ב סימן ק' וח"ג סי' קט"ו ומהרימ"ט ח"ב סימן צ"ה מכתם לדוד סימן ל"א מהר"י הלוי סי' ס"ח עיין עליהם, ותבט עיני למהר"א ששון תמה על הרא"ם שכתב דבתלמיד חכם אפי' שלא באונס שרי מדברי התוס' דפ"ד דנדרים יעו"ש, ואני ההדיוט תמיה אני עליו שדברי הרא"ם הם כדברי התוס' דפ' שבועות שתים דף כ"ו ד"ה גמר בלבו ומה לנו אם הר"ן דחה סברא זו הרי התו' תפסו סברא זו והרא"ם ז"ל משך אותה אצלו.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>מי (שקנה) [שהקנה] לחבירו והתנה וכו'.</i> עי' להרב כנה"ג בסי' ר"ז הגהת טור אות ט"ז דהביא ע"ש הראנ"ח כתב יד משם הרשב"א בפ' הזורק האומר לחבירו שדה זו נתונה לך ע"מ שלא תתנהו לפלוני וכו' אפ"ה ה"ק ליה ע"מ שלא תתנהו דרך קנין וכו' מתנתו בטלה עכ"ד, ואחרי המחילה רבה לא ידעתי מה לו להביא להרב מהראנ"ח דכתב כן ע"ש הרשב"א מאחר דדברי הרשב"א הללו הם בחי' לגיטין בפ' המגרש דף פ"ג מהש"ס שכתב כן וכ"כ הר"ן משם הרמב"ן והיותר תימה דאיהו גופיה כבר רמז דברי הרשב"א באות נ"ד כמו שיראה הרואה, ולענין מתנה כתב רבינו ג"כ בפ"ג מהל' זכיה ה"ו דאם לא נתקיים התנאי המתנה בטלה וכן פסק הטור בסימן רמ"א והביא עוד משם הרא"ש שכתב בתשובה בראובן שנתן מעות וכו' דכיון שביטל תנאו גם מתנתו בטלה ומרן החבי"ב שם בהגהת טור אות ס"ט כתב דמדברי מהר"מ אלשיך בסי' פ"ט נראה דסובר דמיירי בבריא יעו"ש, ואחרי המחילה רבה לפי קוצר דעתי אין נראה כן דבפי' שם ובסי' ה' יראה דס"ל דמיירי אפי' בשכיב מרע ודוק (ועיין להרב מטה שמעון הנדפס מחדש מ"ש באות נ"ד).
<h5>טו</h5>
<i>המחייב עצמו בממון לאחר וכו'.</i> כתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ו סימן ט' ראובן דהיתה לו פרה והיה ירא לשוחטה שמא תמצא טריפה א"ל שמעון שחוט אותה ואם תמצא טריפה אתן לך בשביל בשרה כך וכך ואם תמצא כשרה תן לי כך וכך ונתן שמעון משכון ביד שליש ושחט ראובן את הפרה ונטרפה וכו' וראה שמעון שהיה מפסיד וחזר בו ואמר כי לא קנה ראובן המשכון כי אסמכתא היתה וכו', תשובה יראה לי שמקח זה נעשה בלא קנין כי לא היה כאן אלא דברים בעלמא ויכול שמעון לחזור בו. ותמה עליו הרב מל"מ בפ"ו מהל' טוען ה"ו דאמאי לא זכה ראובן אפי' בדברים כיון שעשה מעשה על פי שמעון ושחטה ומשתעבד מדין ערב שהרי ראובן לא היה רוצה לשחוט את בהמתו מחשש זה יעו"ש.
<b>ואנכי</b>הרואה בתשובת הרא"ש הביאה הטור חו"מ סימן ר"ז סכ"ד ומרן ב"י שם ותמה עליו כמו שתמה הרב מל"מ וישב דערב שאני דמשום דמהימן ליה גמר ומקנה ומשעבד נפשיה אבל הכא שלקח ממנו משכון הא לא המניה ולהכי לית ביה דין ערבות, ועוד תירץ שם לקושיא זאת כאשר יעו"ש, ומן התימה איך נעלם מהרב מל"מ ז"ל דברי מרן ב"י ז"ל הללו שעמד בזה וישבו ולא זכר שר וישכחהו והוא פלא.
<h5>טז</h5>
<i>חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו' לא נשתעבד וכו'.</i> במתחייב בדבר שאינו קצוב עיין להטור בסי' רל"ב ועיין להרב דבר משה ח"ב ד"ה ריש ע"ב לא ידענא מאי שיאטיה בזה דאי משום שלא הביא וכו' ודבריו מן המתמיהין שהרי הטור בסימן רל"ב בגמר דבריו כתב וז"ל ואני כתבתי למעלה שלדעת א"א הרא"ש יכול להקנותו וה"ה שיכול למחול וקושית הרב מטה אשר על הרב דרכי נעם היא קושיא עצמית דמאי מספקא ליה מאחר דכבר כתב הטור דלדעת החולקים על הרמב"ם ז"ל יכול למחול בדבר שאינו קצוב כן הקשה אלי עמיתי בתורה כמהר"ם נר"ו, ולי ההדיוט יגדל התימה ממה שראיתי להרב גופיה בדברות אחרונות בח"ג סימן ט"ו תמה על הרב פני משה ח"א סימן נ"ז ריש דף קל"ד שנתספק בזה מדברי הטור הללו שכתב דלדעת א"א הרא"ש יכול להקנות ה"ה שיכול למחול.
<b>דבר</b>שאינו קצוב עיין בס' בני חיי ז"ל בסימן ס' מ"ש משם הרב פני משה ז"ל ח"ב סימן ל' ועיי"ש מ"ש משם הרב בני שמואל בסימן ל' ומה שתירץ הוא ז"ל, ונעלם מהם כי קושיא זו דפרק הנזקין הקשה אותה הרמב"ן לסברת רבינו והביאה הרב התרומות בשער ס"ד ח"א יעו"ש וכתב עוד שם לסיוע דברי הרב בני שמואל ז"ל מדין ערב יעו"ש, ואחר הסליחה רבתי דבריו אלו לא ניתנו ליאמר לדעת רבינו שהרי כתב בפ"א מהל' מלוה ולוה דערב לא משתעבד בדבר שאינו קצוב דאף דאיכא בהדיא הנאה דקא מהימן ליה ויראה לומר לענ"ד שאף שראיה מערב ליכא משום דליכא הנאת ממון מ"מ בדאיכא הנאת ממון דברי הרב בני שמואל ניתנו ליאמר, וכן ראיתי להרדב"ז בתשובה ח"ג דפוס פיורדא סימן תקס"ג שכתב כן לדעת רבינו ועיין למהריב"ל בח"א דס"ה בחי' דינים שכתב דאפי' שלדעת רבותיו של רבינו ז"ל אין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב ערב מתחייב בדבר שאינו קצוב שהרי אף דאסמכתא לא מתחייב ואפי' הערב משתעבד יעו"ש, והכריח זו ממ"ש רבינו ז"ל ויראה לי שלא אמר שכן דעת רבותיו והמ"מ לא כ"כ וכ"נ דעת הרדב"ז בתשובה הנזכרת ואם נשבע חייב להשלים מכח שבועתו מהרש"ח ז"ל חו"מ סימן ל"ו ובח"ג סימן כ"ו וסימן ע"א בני משה סימן י"ג מהרש"ך ח"ב בנוספות סימן כ"ז לך נא ראה.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>כשם שאין לקרקעות הונאה כך שכירות וכו'.</i> כתב הרב המגיד דזו היא בעיא דאיפשיטא בדף נ"ו ע"ב והתוס' שם ד"ה והאי ביומיה מכירה הוא הקשו ממ"ש בפ"ק דע"ז דאין מוכרין בהמה לגוי משום שאלה ושכירות מוכח התם דשכירות לא קני ותירצו דהכא גבי הונאה כתיב ממכר מיותר לרבות שכירות והנמוק"י תירץ דכיון דאין גוף הדבר קנוי לו שפיר קרינן ביה ולא תביא תועבה אל ביתך והריטב"א בפ' הזהב תירץ כהתוס' ובפ"ק דע"ז תירץ כהנמוק"י דהא דאמרינן שכירות ליומיה ממכר הוי הוא מילתא בעלמא ואמרינן שהיא קנויה לשוכר להשתמש בה כל ימי שכירותו כאלו הוא שלו אבל לעולם לא הויא דידיה ולא חייל עליה שעבודא כלל ע"כ.
<b>ויש</b>להבין בשום שכל בין שני התירוצים לענ"ד דלתירוץ התוס' נראה דדוקא בהונאה דאייתר קרא אמרינן דהוי מכירה הא בעלמא לאו הכי הוא אבל לתירוץ הנמוק"י משמע דלכלהו מילי שכירות ליומיה ממכר הוי ומ"ש בע"ז לא קנה היינו לומר דלא הוי שלו ממש כקונה ממש קנין הגוף וא"כ נפק"מ מי שנשבע שלא ימכור מטלטלין או שדה זו אי מצי להשכירן דאי אמרת בעלמא נמי שכירות ממכר הוי כהונאה כתירוץ הנמוק"י אסור ואי אמרת דדוקא באונאה משום דרבייה קרא הא בעלמא לאו מכירה הוא כתירוץ התוס' אם כן ודאי דשרי וכעת אין בידי להכריע דמדברי הריטב"א שהביא הב' התירוצים משם התוספות ז"ל [משמע] דאין בין שני התירוצים כמלא נימא ושניהם אמת.
<b>איברא</b>דדבר כזה מספקא לי בדין ד' וה' דכתיב וטבחו או מכרו ואיתא בפ' מרובה דף ע"ט להא דת"ר גנב והקדיש גנב והחליף גנב ונתן לאחר במתנה גנב ופרע חובו וכו' ואלו גנב והשכיר לא קתני משמע דשכירות לאו מכירה הוא ומשום הכי לא קתני לה דלאו מכירה היא ואינו חייב בתשלומי ד' וה', ומכאן משמע כתירוץ התוס' ז"ל דדוקא גבי הונאה הויא מכירה דרבייה קרא משא"כ בעלמא ודלא כתירוץ הנמוק"י, האמנם אכתי איכא למימר דה"ה גנב והשכיר לאחרים ומכ"ש מגנב ושלח סבלונות לבית חמיו נפקא ואם נאמר כן קשה לתירוץ התוס' וחפשתי ולא מצאתי מי שיברר ויפרש דין זה להיכן נוטה אלא דמדכתב הרשב"א בפ' השותפין דף מ"ו הביאו הר"ן נראה בבירור דשכירות לאו מכירה היא לענין שאנו עסוקין בו שכתב אמתני' דקתני המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ ובית הבד וכו' אם יש לו בהם תפיסת יד אסור ואם אין לו בהם תפיסת יד מותר וכתב הרשב"א דוקא כשהיו מושכרין כבר אבל השכירן לאחר מכאן לא דאף ע"ג דתנן בסמוך קונם לביתיך שאני נכנס מת או שמכרו לאחר מותר דוקא במכירה הוא דשרי אבל (במכירה) [בשכירות] לא דאם איתא דאפי' בשכירות שרי ליתני השכירן וכל שכן מכרן וכו' ע"כ, הא למדת דשכירות לא הוי מכירה ומינה נשמע דאם נשבע שלא למכור יכול להשכיר אלא דאכתי יש לחקור אם יכול להקדיש ומסוגיא זו דפ' מרובה שהבאתי נראה דהקדש היינו מכירה כמ"ש שם מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו לשמים ואם כן מי שנשבע שלא למכור אינו יכול להקדיש דבכלל מכירה הוי הקדש ואין לחלק בזה בין לישנא דקרא ללשון בני אדם שהרואה יראה למהראנ"ח ח"ב סימן צ"ו שהשוה אותם ורוח לא יבא ביניהם יעו"ש.
<h5>טז</h5>
<i>שכרו לזרוע לו קרקע וכו' הרי זה ספק אם יש לו הונאה.</i> כתב הרב המגיד ז"ל שדין זה הוא בעיא בש"ס בפרק הזהב וסלקא בתיקו. וראיתי להלכות קטנות בח"א סימן רס"ז שכתב איבעיא להו חטים הזורעים בקרקע שלא השרישו אי כמונחים בכדא דמו או בטילי לגבי קרקע לענין אונאה או לישבע עליהן וכו' תשובה כפי מ"ש לעיל ומה שאכתוב דכל המחובר לקרקע שצריך לקרקע הרי הוא כקרקע אליבא דכו"ע והרי הוא (כמוכר) [כעובר] במעי אמו וכו' יעו"ש. ולענ"ד דבריו נפלאו ממני דהלא אחד הרואה דבעיא זו איבעיא לן בסוגיין וסלקא בתיקו ומה בא ללמדנו ואם כונתו לתת טעם לבעית הגמ' דאמאי בטיל לגבי קרקע והוי כקרקע דהוי (כמוכ') [כעובר] במעי אמו זה אינו חדא דהא לא סלקא בתיקו ועוד דהוה ליה לפרש את דבריו ולתת טעם למאמרם כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע וצ"ע.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המוכר קרקע לחבירו ואחר שקנה הלוקח באחד מן הדרכים שקונים בהם וקודם שישתמש בה יצאו עליו עוררים ה"ז יכול לחזור בו וכו'.</i> מימרא דאביי בכתובות דף צ"ג ובב"ק דף ט' ובב"מ דף י"ד וכתב מרן הב"י בטור חו"מ סימן רכ"ו ודברי רבינו בפי' מימרא זו כפי' ריב"ם בפ' מי שהיה נשוי ובשטמ"ק להרב בצלאל הביא משם ריב"ם דדוקא בקנין סודר אבל שאר קנינים כגון כסף שטר חזקה לאחר שקנה הקרקע באחד מדרכי ההקנאות [שוב אינו יכול לחזור וכו'] ודברי ריב"ם שהביאו התוס' בפ"ק דב"מ נראין הכי שכתבו בפי' קנין חליפין וילמד סתם דברי ריב"ם דפ' מי שהיה נשוי מדברי ריב"ם שהביאו התוס' בפ"ק דב"מ ואף שיש ספרים שכתוב בהם ריב"א נראה ודאי שהוא ט"ס ואינו אלא ריב"ם אלא שתמיה לי ממ"ש הסמ"ג בעשין פ"ב משם ריב"ם בפי' מימרא זו שמדבר בנותן מעות וגם שטר והוא פלאי. וגם על מרן ב"י נ"ל קשה איך כתב דהטור מפרש כפי' ריב"ם ולא ראה דברי הסמ"ג שכתב בשם ריב"ם להיפך.
<b>ורש"י</b>ז"ל פירש במימרא דאביי דקאמר עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו פירוש שלא נתן מעות והתוס' פי' על שם ר"ת דאף שנתן מעות וכגון במקום שכותבין את השטר דלא קנה עד שיכתוב את השטר וקמ"ל דיכול ומותר ואפילו מי שפרע ליכא ונראה מדבריו אלה דס"ל לר"ת דבקרקע נמי איכא מי שפרע כשחסר אחד מהדברים הצריכים לקנין ההוא כגון שנתן את הכסף ולא כתב את השטר או שקנה בשטר ולא נתן את הדמים וכן ע"ז הדרך בשאר קנינים וכן נראה שהוא דעת הרי"ף בפ' הזהב שכתב דדברים ומשכון במטלטלים ליכא מי שפרע והביא ראיה ממ"ש בפ"ק דקידושין דבעי רב הונא בר אבין זבין למתא וכו' פריטי אין כאן משכון אין כאן והשתא אם איתא דבקרקע ליכא מי שפרע כלל מאי ראיה מייתי מההוא אמתא דעבד כנעני דינו כקרקע וקנינם שוה למטלטלין שאני קרקע דבחזרתן לית בהו מי שפרע משא"כ במטלטלין דאית בהו מי שפרע אלא ודאי דס"ל להרי"ף דדין אחד להם ובקרקע נמי דומיא דמטלטלין איתיה מי שפרע.
<b>ולכאורה</b>נראה מדבריו דמדמי עבד כנעני לקרקע לגמרי ונפק"מ דבמקום שכותבין את השטר לא קנה את העבד בכסף עד שיכתוב את השטר ולא ראיתי לאחד מן הראשונים שכתבו כן אלא אדרבה ראיתי למרן ב"י בתשובה סי' ט"ז חלק אה"ע שכתב דאין צריך שיכתוב את השטר והביאו מרן החבי"ב בכנה"ג חו"מ סי' קצ"ז הגהת טור אות א'.
<h5>ג</h5>
<i>אפי' מכר הקרקע בשטר ולא הזכיר האחריות הרי זה חייב באחריותן שאחריות שלא נזכר ט"ס הוא. </i>כתב הרב המגיד כך הוא מסקנא דשמעתא דפ"ק דב"מ דאחריות ט"ס אפי' במקח וממכר ואמרו שם דלשמואל בשטרי הלואה אבל בשטרי ממכר לאו ט"ס מיהו רבא פסק התם דבין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר אחריות ט"ס הוא וכן פסקו כל הפוסקים כרבא דהוא בתרא זולת זה מצאתי להגהות אשירי בפ' גט פשוט הביא משם רשב"ם ורבינו ברוך שפסקו כרב אשי יעו"ש והיינו דאיכא התם לברייתא דמי שאבד שטר חוב דאין כותבין והני מילי בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר שכותבין חוץ מן האחריות שבו שפליגי בה רב נחמן ורב אשי חד אמר חוץ מן האחריות שאין כותבין בפירוש והיינו משום דס"ל אחריות לאו ט"ס הוא ועם מ"ש רשב"ם ז"ל בפי' הסוגיא מוכח דס"ל דאפי' במקח וממכר אחריות ט"ס הוא שכ"נ וכו' אלא שצריך לדחוקי נפשין ולומר דלסברת (ר"ג) [ר"נ] קאמר לה אבל לפסק הלכה פסק כרב אשי מיהו ממ"ש רשב"ם בפ' בית כור דף ק"ז ד"ה כלקוחות דמו מוכח להדיא דפסק כרבא ור"נ היפך ממה שהביא האסיפת זקנים משמו וזה דוחק שכתב וז"ל והכי מסקינן התם דט"ס הוא בין בשטרי מקח בין בשטרי הלואה דלא כתב ביה אחריות, הן אמת דלשון רשב"ם קשה בעיני דלא שפיר חזו דהלא שמואל הוא דס"ל בפ"ק דמציעא דאחריות ט"ס הוא דוקא בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר לא ואיך כתב הוא ז"ל דברים אלו על דברי שמואל וצ"ע וכלשון זה מצאתי לרש"י בפ' איזהו נשך דף נ"ו שכתב דברים תמוהים אלא דהתם איכא למיתלי בט"ס וצ"ל רבא במקום שמואל אבל ברשב"ם לא אדע מה אצטדק אם לא בחוסר ידיעתי וק"ל.
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם הגוי הוא שהוציא וכו'.</i> כתב הגהות מיימוני שם בשם מהר"ם והביאו מרן בב"י סי' קפ"ו מחודש ל"ה ובספרו הקצר סל"ה שנים שיש להם חוב בשותפות עם הגוי ופרע הגוי קצת וכו' והרב המפה הוסיף דה"ה אם היה החייב ישראל וכו' ועיי"ש בסל"ז ובסי' צ"ג סט"ו ועי' בזה למהרח"ש חו"מ ח"א סי' ס"ח דף ק"ט ולמהרשד"ם חו"מ סי' קפ"ח.
<b>וראיתי</b>למהרשד"ם בסי' קס"ז שנשאל על ראובן ושמעון שהיו שותפים וכו' תשובה נראה בעיני וכו' ונוטל חלקו מראובן שותפו אלא ששמעתי שחכמי שאלוניקי יע"א וכו' נ"ב כן הדבר הזה והוא מהר"י אדרבי ז"ל בסימן רע"ו, אמנם לא אמרה הרב בשביל טעם המיגו לבד כי אם מטעם דהמעות כחלוקים דמי והו"ל כאיניש דעלמא ותפיסתו הוי על הכל אמנם אם תפיס סחורה דצריך שומא הוי כמי שלא חלקו והוי הפסד לאמצע.
<b>עוד</b>כתב וז"ל והרי אני דן דין זה מראובן שחייב לחבירו וכו' ואני ההד'יוט לא הבנתי דבריו מה דמות יערוך לבריא בחיובא וספק בחזרה דהתם טעמא דמילתא משום דהו"ל למידע משא"כ הכא דלאו בדידיה תליא מילתא עוד כתב והביא ראיה דההפסד לאמצע מהגהות מיימוני הנזכר וכתב וכנראה שהיא ראיה ברורה ונעלמה הגהה זו ממהר"י אדרבי וכו' יעו"ש נ"ב אחר הסליחה רבתי זה אינו ולא נעלם ממנו דהרי מהרי"א הביא הגהה זו בסימן שכ"ד וכתב מ"ש עליה וטעמו של הרב בסימן רע"ו עיקרו משום דכשתפס מעות הוי כאילו חלקו וזה תימה בעיני דלא אמרו כן אלא כשחלק האחד בפירוש בפני ג' ואף גם זאת שצריך שיהיו המעות שוין וכמ"ש הטור חו"מ בסי' קע"ו סל"ב ובשו"ע סי"ח ועיין בס' תומת ישרים סי' קע"ה ושוב ראיתי להש"ך בס"ק ע"ח שתמה עליו יעו"ש.
<b>עוד</b>הביא ראיה מהרשד"ם בסוף התשובה הנזכרת מפרק הזרוע שאמרו הרי שאנסו מבית המלך את גרנו עיין בתשובות הרא"ש כלל פ"ח סימן י"ג שהביא ראיה מסוגיא זו וכו' עיי"ש אלא שהרא"ש הביאה לחייב והוא מביאה לפיטור דההפסד על שניהם, ועיין בספר הקצר [שו"ע] בסימן קע"ו הביא שני דינין שנראין חלוקין זה מזה מסל"ז לסל"ז וצ"ל דיש לחלק דהאחד מיירי בשלא חלקו והשני כשחלקו אלא שקשה לי על זה דאי ס"ל למרן האי חילוקא מאי קשיא ליה למרן בס' בדק הבית על דברי הרא"ש אלו דלמה צריך לברר כן שאף אם פרעו והגוי מכחישו למה לא יתחייב ראובן לפרוע ע"כ.
<h5>ט</h5>
<i>ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו'.</i> וכן פסקו הטור בחו"מ סימן רכ"ו ומרן שם והיא מימרא דאביי פ"ק דב"ק ודקדק מוהר"י אדרבי שם דקאמר ואזל ראובן וקא משתעי דינא בהדיה משמע שראובן הלך לרצונו לא שהדין מחייבו כך וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק מי שהיה נשוי וז"ל וכו' וכ"כ הנמוק"י ז"ל בפ' חזקת על ההיא דישראל דזבין חמרא וכו' וכן נראה מדברי רבינו בפרקין ה"ב שכתב נשתמש בה הלוקח כל שהוא וכן נראה מלשון הטור בסימן רכ"א וכו' עיי"ש, ותימה לי על דבריו שדקדק מדברי הרי"ף בב"ק ובהרי"ף ז"ל שלפנינו ליתא להאי גירסא והאי לישנא ליתיה ואין לומר דגירסא אחרת היתה לו כמו שראיתי בס' תומת ישרים בהגהות הרי"ף ז"ל שהגיה כן דהרואה יראה בהרי"ף בב"מ ובפ' מי שהיה נשוי שהביא מימרא זו ליתא להאי לישנא ואם תאמר דשם נמי הגירסא שבידו היתה כן כמו שהביא הרב ז"ל הא נמי ליתא דהלא מדפי' הר"ן דבריו בפ' מי שהיה נשוי בזה הלשון כלומר אי בעי לאשתעויי דינא בהדי וכו' ומיהו אי לא בעי לא אזיל דאין כח ביד שמעון לכופו מוכח מדברי הר"ן אלו דגירסתו היתה כגירסתינו דאי היתה גירסתו כמו שהביא הרב מהר"י אדרבי ז"ל מה צורך למ"ש הר"ן שהרי דברי הרי"ף ז"ל ברור מללו דהרצון ביד ראובן ואין שמעון יכול לכופו ונראין ח"ו דברי הר"ן למותר והרב הביא דברי הר"ן אלו ולא נרגש מזה ועוד שהנמוק"י ז"ל כתב שם בפ"ק דב"מ כדברי הר"ן ונראה בבירור שגירסתו היתה כגירסתינו שכ"כ ומיהו לאו דינא הוא דליזיל אלא ה"ק דאי אזיל לא מצי אידך וכו' ותימה שהלך להביא עצות מרחוק מדברי הנמוק"י דפ' חזקת ולא ראה והביט דברי הנמוק"י במקומן במימרא עצמה דאביי וכן קשה שנסע עצמו להביא ראיה לדבריו מדברי רבינו (שפי') [שפסק] האי מימרא דאביי עצמה שנראה בבירור שהרשות בידו שכ"כ וכו' וי'ט הלא'ה להביא ראיה ממימרא אחריתי דאביי שפסק בה"ב והלא ממקומו הוא מוכרח באופן שדבריו הם תמוהים אצלי ומ"מ הדין דין אמת לאמיתו.
<b>וחפשתי</b>ולא מצאתי מי שיאמר דכופין לראובן לדון עמו ואף שמדברי הרמ"ך הביאו בחי' אסיפת זקנים בפ"ק דב"מ משמע מדינא חייב ראובן לדון עם המערער ולפצותו לשמעון המדקדק בדבריו יראה דאינו כן כמו שנראה מסוף דבריו למדוקדק וכ"ש כי עיננו הרואות כי כל הראשונים הרשב"א והריטב"א והר"ן ורבינו ז"ל ורבינו בעל הטורים הכי ס"ל אפושי פלוגתא לא מפשינן ורב השלום ביניהם והרמ"ך ודאי כוותייהו ס"ל.
<b>ומעתה</b>תימה על מהרש"ך ח"ג בסי' י' שכתב וז"ל ואע"ג דהאי דינא דקאמר אביי דלכאורה דאין לחייב לראובן לאשתעויי דינא בהדיה דבע"ח דהכי מוכח מלישניה דקאמר מצי אשתעויי דינא, דנראה מדבריו דאינו אלא שאם רצה ראובן לאשתעויי דינא לא מצי בע"ח למימר לאו בעל דברים דידי את מהטעם שאמר וא"כ היינו יכולים לומר בנדון דידן שאינו חייב ראובן לדון עם שמעון מ"מ קושטא דמילתא דחייב לילך ולדון עם שמעון ומאי דקאמר מצי היינו לשלא יוכל הבע"ח לדחותו אבל חייב ללכת ולדון כי היכי דלא תיהוי לנפתלי תרעומת עליו אולי יכול לברר הענין וכו' יעו"ש.
<b>ובתחילה</b>צריך לראות גירסא זאת שהביא הרב ז"ל דגריס בגמ' מצי לאשתעויי כי כן מצאה כי אדרבה מכל דברי הראשונים שהזכרתי למעלה נראה בבירור דהאי גירסא ליתא זולת הגירסא שהביא הר"ן והביאו הרב בצלאל בס' אסיפת זקנים ראיתי דגרסי דאי אזיל ומ"מ לכל הדברות ולכל האמירות הרשות ביד ראובן לאשתעויי דינא ואיהו ז"ל עשה עצמו כיושב ודורש מפי הגבורה נגד כל הפוסקים והם דברים מתורה שבע"פ בלי פתיחת שום ספר וכבר ראיתי למרן החבי"ב ז"ל שתמה עליו שלא ראה דברי הבעל הטורים והנמוק"י.
<b>והרב</b>בעל כנה"ג ז"ל בסימן רכ"ו בהגהת ב"י אות ה' כדכתב הרמב"ם וכו' מהרש"ך ח"א סימן ק"מ תמה מאין הוציא רבינו דין זה ותימה הוא דהרי דברי רבינו הם מפורשים בסוגיין דכתובות ובב"ק ובב"מ ע"כ. והאמת יורה דרכו שתמיהת מהרש"ך ז"ל אינו אלא על דברי רבינו ז"ל פ"א מהל' אלו הי"ג שהזכיר בתחילת דבריו ולהרב ז"ל נתחלף לו זה בזה ועל כן תמה עליו, ולדרכו היה מהלך בדרך תמים שכתב בח"ב סימן קפ"ב בשאלה ועתה נפול הספק אם מוטל על המוכר לסלק מעל הקונה ערעור כזה דדילמא אינו מחוייב המוכר רק לסלק ערעור הבא מצד יהודי וכו' ולפי מ"ש משם הראשונים ליכא חיובא לסלק הערעור כי אם לרצונו ואין לומר דבההיא התנה בפירוש ונתחייב לסלק מעליו כל מערער כמו שאנו נוהגים דאף בסוף התשובה כתב ואפי' אם קבל עליו אחריות המכירה ונתחייב לסלק כל המערער הטוען וכו' ש"מ דעד השתא לא בדא אלא דעדיפא מינה חידושא אתא לאשמועינן ודוק.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המבקש וכו' והלך וכו'.</i> כתב הרב המגיד דזה מבואר מהתוספתא דקידושין הובאה בהל' בפ"ק דקידושין עיי"ש וראיתי בס' צרור הכסף להרב מוה"ר אברהם גאטיניו בעל טירת כסף בחלק חו"מ סי' ח"י שנסתפק באומר לחבירו תן לי חפץ זה בעד עשרים גסים וחבירו השיב לו תקחנו בל' והשיב דנ"ל דעל דעת הראשון לקחו והיינו בעד עשרים וכ"ש אם קבל בשתיקה עד שיאמר הן ולמד כן ממ"ש מהרימ"ט בחלק אה"ע סי' ל"ח באשה שאמרה לראובן תן לי חפץ זה והוא אמר לה תקחנו בקידושיך ולקחו בשתיקה יעו"ש וכעין זה כתב הרב מהרימ"ט גופיה בח"א סי' ל"ה במי שהיה רוצה לילך למדינת הים ורוצה לגרש את אשתו ותבעתו אשתו גט זמן והתנו שיהיה הגט לזמן ג' שנים וגירש את אשתו סתם והשיב הרב דהכי איתא בתוספתא בקידושין וכ"כ הרב בח"א סי' קל"ט יעו"ש בסוף התשובה.
<b>ולענ"ד</b>ראיית הרב צרור הכסף איני מכירה דאדרבה משמע מדבריו דבשתק הודה לדברי מי שכנגדו ובאומר הב לי על דבריו הראשונים הוא אומר ודימה הרב ז"ל ההיא מילתא לההיא תוספתא דתנא זה אומר בק' וזה אומר בר' והלך זה לביתו וכו' עיי"ש והוא ז"ל כתב אם קבלו בשתיקה ואדרבה כלפי לייא, ותו קשיא לי דבשלמא בקידושין דמעיקרא הות בעיא במתנה ואיהו אמר לה אי יהיבנא לך מיקדשת לי אם איתא דנתרצית היה לה להשיב אין מיקדשנא לך מדלא הדרא הכי ואמרה הב לי הכי קאמרה בקידושין לא ניחא לי אלא הב לי כדאמרי מעיקרא במתנה כמ"ש הרב מהרי"ט שם סמי מכאן לנדון הרב דשייך בכיוון תשובת הלוקח דקאמר תנהו לי דבר דבור על אופניו ובשלשים קאמר כדברי המוכר היפך דברי הרב, ואין לדמות ענין זה לההיא תוספתא דהתם מתניא כשהלך זה לביתו וזה לביתו או שנפסק הענין ויכולין לברר אנו ולדעת מי שאל לעשות משפט כתוב כקונה כמוכר אבל בנדון הרב דבמעמד אחד זה שואל וזה משיב וזה אומר תנהו לי אה"נ דאמרינן סבר וקביל לקחת אותו בשלשים כדברי המוכר.
<b>וזה</b>לי מדת ימים אשר הן חליפות תמהתי על תשובת מהר"ם מרוטנבורג ז"ל בסי' תת"ט שכתב על שנשאל בראובן שאמר לשמעון מכור לי סרבלך ענה שמעון ואמר אתננו לך בב' זקוקים ואמר ראובן לא אתן לך כי אם אחד ולאחר ג' שבועות בא ראובן אצל שמעון ואמר לו תן לי סרבלך ונתן לו הסרבל ולא הזכירו שום מקח ולאחר שבועיים בא שמעון אצל ראובן ואמר תן לי סרבלך או ב' זקוקים א"ל ראובן ר' לא אתן לך כי אם אחד כי כשבאתי אצלך הייתי סבור בשביל ששתקת נתתו לי בזקוק ושמעון משיב על כן שתקתי כי הייתי סבור שעל דעתי באת אצלי והשיב דלא קנה ראובן בזקוק אחד וחייב לתת לו שנים והביא ראיה מדתנן בפרק בתרא דע"ז המוכר יינו לנכרי וכו' יעו"ש.
<b>וצ"ע</b>שדין זה הוא מבורר מהתוספתא הנזכרת ולמה לו להביא עצות מרחוק ועוד קשה דאחר העיון הראיה שהביא נראה דאינה ראיה דהכא הוי בפסק אלא שזה אומר בק' וזה אומר בר' לא כן בנדון שלו שלא פסק כלל ועיין בתשובת מהרח"ש חלק חו"מ ח"א סי' י"ט מה שדחה הרב למ"ש מוהרש"ט שאלודוש ז"ל שהביא ראיה מהך תוספתא יעו"ש ועי' בתשובת הריב"ש סימן ק"ב ובס' מקור ברוך סי' נ"ו ובס' יוסף אומץ סי' ק"ד ועיין למהרשד"ם חלק חו"מ סי' קע"ג וקע"ד ושפ"ז ועיין להרב פני משה בח"ב סי' נ"ג דשקיל וטרי בנדון כזה ולא הזכיר תוספתא זו.
<b>ועיין</b>בתשובת מהר"י בי רב ז"ל סי' כ"א שכתב דגלוי דעתא בגיטא אפי' לרבא לאו כלום הוא ושעת נתינת הגט עיקר היפך מ"ש מהרימ"ט וי"ל דשאני נדון מהרימ"ט דכבר הסכימו ביניהם שיהא הגט לזמן אלא שהבעל אמר לג' שנים והאשה אמרה לשנה אחד ועל כן פסק מהתוספתא דאם האשה הלכה לבית הבעל לקבל גיטה אמרינן דדעתא אמאמר הבעל שאינו גט עד ג' שנים ואם האיש הלך אצל האשה לתת לה גט אמרינן דעתו כמאמר האשה ואחר שנה תכף הוי מגורשת ושמעינן מהא דאם הלכו שניהם לבי"ד האיש ליתן את הגט והאשה לקבל את גיטה דיינינן להחמיר ואינה מגורשת עד שנה השלישית וכמ"ש שם מהרמ"ג ז"ל אבל בתשובת מהר"י בי רב הנזכרת אינו אלא כי אם גילוי מילתא בעלמא ולא הסכימו על זה כי ההוא אמר ליתן גט זמן לאשתו.
<b>ועיין</b>בכנה"ג אה"ע סימן קמ"א שהביא תשובת מהר"י בי רב ודברי רבו הנזכר באות קצ"ו ועיין בס' קול אליהו בח"ב בקונטריס מחנה ישראל סימן ז' שהקשה להריב"ש סימן קכ"ז ומוהריב"ל ח"ב סימן ט' על ששאלוהו על אחד שגירש את אשתו והתנה שלא יתן לה כי אם חצי הנדוניא ובשעת נתינת הגט לא הזכיר התנאי ופסק דודאי אדעתא דתנאה יהיב גיטא אף דלא פירש והביא לשון הרשב"א ז"ל שכתב דלא דמי לההיא תוספתא דקידושין, והרדב"ז ח"ב סי' ס"ג כתב בהיפך יעו"ש, ועיין למהראנ"ח סימן נ"ב וע"ד שהקשה עליו בס' מחנה אפרים בהל' גירושין דף ט"ז סוף ע"ד וכבר בא מעשה לידי באחד שנתן מתנה לאשתו שתזכה בה שעה אחת קודם פטירתו חוץ מנכסי כתובתה ע"מ שלא תנשא ואחר זמן חלה את חליו אשר בו מת ונתן מתנה אחרת לאשתו חוץ מהמתנה הראשונה ולא התנה ע"מ שלא תנשא ועתה רוצה לינשא דאם נאמר דלא זכתה כי אם על דעת תנאי הראשון ואי לא לא או נימא במתנה זו אחליה לתנאיה ואיכא צדדין לכאן ולכאן.
<b>ויש</b>להביא ראיה דבמתנה שניה זכתה ואף אם תנשא יען היה לו להתנות ולא התנה ממ"ש מהר"י קולון ז"ל בתשובה סי' י"ב, ועי' בס' תורת חיים ח"ג סי' פ"א דף קכ"ד ע"ג שכתב דכיון דלא התנה אחולי אחיל להרי"ף ז"ל שכתב שאף שאמר בתחילה המגרש על תנאי כיון שבשעת נתינת הגט א"ל המסדר שיתנהו ברצון טוב ובביטול מודעי ומסר הגט בידה מסתמא הוי ברצון טוב אף שלא אמר הן והוקשה לו מאותה תוספתא דקידושין דנראה היפך סברת הרב הנזכר. ובעניותי איני רואה ריח קושיא מהתוספתא דקדושין דבדיבורא דאיניש הא אמר ר' יוחנן אתי דבור ומבטל דבור ואף שהוא לא דבר כלל אמרינן דאדבורא דהמסדר קא עביד מעשה אמנם בההיא תוספתא דקידושין דאי עבד המעשה המוכר מסתמא אדיבורא בתרא דלוקח קא סמך לא כן דאם הלוקח עבד מעשה והלך אצל המוכר מסתמא אדבורא קמא שאמר המוכר קסמיך וקבלו עליו במאתים, ולענ"ד לא דמי זה לזה כלל ומהנראה שנעלם ממנו דברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן בפ' מי שאחזו לההיא דאמר לה בפני שנים ה"ז גיטך וכו' לך נא ראה.
<h5>ב</h5>
<i>הלוקח מקח מאחד מה' בני אדם וכל אחד מהם תובע אותו ואומר אני הוא בעל המקח והוא אינו יודע ממי מהם לקח מניח דמי המקח ביניהם ומסתלק.</i> וכתבו הראשונים ז"ל פ' המפקיד דלא דמי לשנים שהפקידו בשני כריכות זה ק' וזה מאתים וכל אחד תובע המאתים שלי הם דנותן ר' לזה ור' לזה דהתם שאני דזה פשע דהוה ליה למידק ומשו"ה חייב מדינא לר"ע דהלכה כר"ע אבל בלקח מהם לא רמיא עליה למידק ממי לקח דמימר אמר לא חציף איניש אחרינא למיתבע דמי מקח זה אלא המוכר דוקא דודאי סתם מקח תובע הוא המוכר דלפי שעה רוצה הדמים ולכך לא הוה ליה למידק כ"כ הרשב"א והר"ן ז"ל פ' המפקיד, ויש לחקור אם המוכר מכר ואינו יודע למי מכר ובא אחר ואמר אני הוא שלקחתי ממך והמוכר אומר איני יודע אם לך הם או לאחר אם נאמן הקונה או לא ולכאורה נראה מדברי הרשב"א הללו דנאמן הלוקח.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מקנה אדם הגוף לפירותיו.</i> נ"ב במקנה לחבירו מעות שיש לו ביד אחרים לפירותיו, כתב הרב מהר"ם אלשיך ז"ל סימן ז' דלא קני משום דלא הוי כדקל לפירותיו, ותמהו עליו כל האחרונים עיין להרב תנא ז"ל בהלכה זו ולהרב מחנה אפרים בהל' זכיה ומתנה סימן ל"ד ובס' בני יעקב דף ע"א והרדב"ז ח"א סי' רל"ב ובח"ב סימן קע"ז בתוך התשובה פסק דקנה ומהר"י בי רב ז"ל דלא אשגח ביה נראה דס"ל כסברת מהר"מ אלשיך ז"ל והרב מל"מ סיים וז"ל ועיין בתורת חיים ח"ב סימן כ"א דמוכח מדבריו שם דמהני דומיא דדקל לפירותיו יעו"ש.
<b>והרואה</b>יראה דנדון הרב תורת חיים ז"ל שאני דהקנה לו הגוף נמי שכתב דכיון שהקנה לו עכשיו גוף הנכסים אלא שאומר שגם הפירות מהנכסים שימצאו בעת מותו יטול כאחד מהבנים וכו' אלא על כרחך שכיון שקנה הגוף מהיום גם הפירות לאחר מיתה לא גרעי מדקל לפירות אבל היכא דלא נתן לו הגוף כי אם לפירות אפשר דיודה למהר"ם אלשיך ז"ל. ונראה להביא ראיה היפך דעת הרב מהר"מ אלשיך ז"ל ממ"ש הריטב"א בחי' בפ' המפקיד בדף כ"ד ע"א בפסקא המתחלת נעשה כאומר לו וז"ל ואית דמוכחי מהכא דאדם שנתן לחבירו עסק ממון וכו' הרי הריוח קנוי לך מעכשיו והממון משועבד לך מעכשיו לריוח וכו' ע"כ הרי לך כמו שכתבתי והרב בני יעקב ז"ל בדף ע"א כתב דסברת הרב מהר"ם אלשיך היא סברא יחידית, ואני מצאתי למהר"ם בר ברוך דנראה דקאי כוותיה בתשובה סימן רפ"א הביאה המרדכי בפרק מי שמת ומהרש"ל ביש"ש פרק הגוזל עיי"ש.
<b>ושם</b>ראיתי להרב בני יעקב שתמה על מהר"מ אלשיך ז"ל ממאי דאמרינן מדמי חמרא וכו' עיי"ש, ולענ"ד נראה דלא קשיא דהתם שאני דאי אפשר לעשות היין דמים אם לא ימכרנו וא"כ על כרחך נתן לו היין נמי אבל בנדון מהר"מ אלשיך שלא נתן לו הקרן בההיא ודאי דלא קנה זהו דעת הרב מהרמ"א ז"ל, וכבר ראיתי שמצא הרב תנא דמסייע ליה למהרמ"א ז"ל עיי"ש. ועיין בתשובת מהר"י איסקאפה [ראש יוסף] דף י"א ע"א וכתב שפסק דלא קנה ועיין להרב בני חיי סימן ר"ט אות י"א. ודברי הרשב"א בתשובה ח"א סי' תתקי"ט הויין תיובתיה דמהר"מ אלשיך וכו'.
<h5>ד</h5>
<i>אבל אם מכר וכו'.</i> והקשה הרב ב"י בסי' ר"ט ס"י דרבינו ז"ל כתב אבל אם מכר אילן ושייר פירותיו לעצמו הרי שייר הפירות לעצמו ולא פירש אם ירשו בניו אחריו אם לאו ומדלא פירש משמע דירשו בניו אחריו וקשה עליה מפ"ו מהל' מעשר וכו'. ולענ"ד אין הכרח לפרש דבפלוגתא דרשב"ג ורבנן הרי פסק כרבנן דלו ולא ליורשין בפ"ח מהל' גירושין יעו"ש והתם בהל' מעשר דינא דברייתא העתיק כמנהגו הטוב אע"ג דלא היה הכרח.
<h4>פרק שבעה ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>האומר לחבירו שפחה מעוברת וכו' מכר לו את הולד וכו'.</i> כתב הרדב"ז בח"א מחדשות סימן קפ"ח במי ששיחרר שפחתו ונמצאת מעוברת אם נשתחרר הולד דודאי נשתחרר הולד והביא ראיה מהתוספתא דתני האומר לחבירו שפחה מעוברת אני מוכר לך מכר לו את הולד וכמו שכן כתב רבינו ז"ל ואפי' מן הסתם ואפי' למ"ד עובר לאו ירך אמו עכ"פ הולד נגרר אחריה דאי לא"ה הו"ל לפרושי חוץ מן העובר. ויש להביא ראיה לענ"ד מסוגיא דפ' מרובה דף ע"ז ע"ב דבעי ר' ירמיה חוץ מעוברה מהו ואם איתא דמן הסתם לא מכר עוברה למה ליה למיבעי חוץ מעוברה תבעי ליה בסתמא במוכר בהמה מעוברת אי חייב אי לא יען שמן הדין הוי שיור אלא ודאי דבסתמא מכר את הולד ומשו"ה בעי רבי ירמיה כשפי' חוץ מעוברה והרב ז"ל לא נחית להביא ראיה וכתב מסברא דנפשיה, ועוד קשה לי דהרב ז"ל נסתפק בלשון התוספתא ודייק מינה דוקא שאמר שפחה או פרה מעוברת הא סתמא לא מכר את הולד ודחאו מסברא דנפשיה ונעלם ממנו שהרא"ש ז"ל בב"ב דף ע"ז הביא הך תוספתא ודייק הכי וכתב ותימה לי הא דקתני שפחה מעוברת דמשמע הא סתמא לא מכר לו את הולד ולא מסתבר כלל.
<b>איברא</b>דקשיא לי עליו דכיון דברישא דתוספתא תני פרה מעוברת אני מוכר לך מכר לו את הולד ובסיפא תני פרה מניקה אני מוכר לך לא מכר את הולד ולמה לא דייקינן טעמא דאמר פרה מעוברת הא סתמא לא מכר את הולד ואימא סיפא פרה מניקה וכו' לא מכר את הולד הא סתמא מכר את הולד וקשיא דיוקא אדיוקא ואימא נעשה כמ"ש בפ"ק דקידושין ונעשה כדינא דסיפא ולא מכר את הולד. ול"ק כלל משום דמסיפא לא מצי דייק לסתמא דמעוברת דהתנא לא מיירי במעוברת כדי לדייק ממנו דהא סתמא.
<b>אלא</b>אי קשיא הא קשיא למהרדב"ז ז"ל שכתב דמאי דקתני שפחה מעוברת ברישא משום סיפא ולדייוקי שאפי' אמר לו בעודה שפחה מעוברת שפחה מניקה אני מוכר לך לא מכר את הולד ג"כ וכיון שלדבריו סיפא איירי בעודה מעוברת אמר שפחה מניקה אני מוכר לך הא נמי ל"ק כלל דסיפא איירי לדבריו דאמר לו שפחה מעוברת כי אם שהיתה מעוברת ואמר לו שפחה מניקה וכו' ואיירי בסתם וא"כ ליכא לדיוקי כלל.
<b>אלא</b>דאכתי דין זה צריך תלמוד דהך סיפא דהתוספתא מיירי כפי סוגיית פ' הספינה ופשט כל דברי הפוסקים מיירי כשילדה אבל אם היא מעוברת ואמר לו שפחה מיניקה אני מוכר לך אפשר שלא מכר לו את הולד כי דוקא להניק מכרה או דלמא מיירי הך סיפא דתוספתא בשכבר ילדה אבל אם לא ילדה ואמר פרה מניקה אני מוכר לך אמרינן שמכר ג"כ את הולד.
<b>וחזה</b>הויא להרב מחנה אפרים בהל' מוכר דבר שלא בא לעולם סימן ו' כתב בפשיטות דבמכר שפחה סתם והיתה מעוברת לא מכר לו את הולד דכן מוכח מהתוספתא ע"כ ותימה הוא שנעלם ממנו דברי הרא"ש והטור סימן ר"כ ואף שהרב לא כתב בפי' אם היתה מעוברת מ"מ ממילא משמע דהיתה מעוברת דאי לא"ה ולד זה מהיכן בא ומסוף דבריו משמע שמדברי הירושלמי משמע שבסתמא ג"כ אם היתה מעוברת מכר את הולד ולדבריו הוא היפך מה שנראה מהתוספתא.
<b>ומ"ש</b>הרב שמהירושלמי משמע דאם ידוע להם שהיא מעוברת אף בסתמא זכה בעל החמור בולד הפרה ואפי' נמצא שילדה קודם המכירה הוי של לוקח ע"כ. ואנכי הדיו'ט לא ידעתי מאיזה ירושלמי למד כן דאי ממקום דפ' השואל לא ראיתי רמז בזה, ותו קשיא לי דאם איתא להא א"כ הרא"ש ז"ל פ' הספינה כשכתב על התוספתא דהוה משמע דוקא במעוברת ולא סתמא דחה ואמר ולא מסתבר כלל והיה לו להביא ראיה מהירושלמי הנזכר ואף שמדברי הטור משמע שלא כתב כן דאפילו בסתמא כי אם היכא דאמר שפחה זו או פרה זו וכ"כ הפרישה אבל מדברי הרא"ש לא משמע כן בפי' הסוגיא בפרק הספינה והוא שדעת הרא"ש דסתמא היינו פרה או שפחה שיש בביתי הרי היא מכורה לך ויצאת מעוברת קנאה דאלו היה יכול ליתן לו שפחה אחרת מן השוק אלא שפי' לו והוי בסתמא וכן נראה מדברי הלבוש והט"ז ומור"ם בהגהה סימן ר"כ ס"י סוף דבר שדברי המחנ"א צריכין לי עיון.
<h4>פרק שמונה ועשרים</h4>
<h5>יא</h5>
<i>האומר וכו' מדה בחבל וכו'.</i> שאלני אחד מעיר הקודש ירושלים תוב"ב ה"ה רב נהוראי ליש ולביא כמהר"ם אריה נר"ו לשון הזהב מרב האיי גאון תמוה בס' המקח שער כ"ה דף נ"ב ע"א וז"ל מדה בחבל הן חסר הן יתר [מדה בחבל] בטל מדה בחבל הן חסר הן יתר דברי בן ננס אע"ג דגרסינן בגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס אבל חכ"א הלך אחר הפחות שבלשונות אין לסמוך על זאת ההלכה אלא על הדא דאמר רב הונא אמרי בי רב איסתרא מאה מעי [מאה מעי] מאה מעי איסתרא איסתרא מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון ואע"ג דגרסינן דרב סבר תפוס לשון אחרון ושמואל סבר תפוס לשון ראשון וקי"ל כשמואל בדיני הכא לא הוי אלא כרב דהא במקום אחר גרסינן כדומה לזה הדין רב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליו עומדת מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון והלכתא כרב נחמן עכ"ל וקשיא לי טובא במ"ש דאין לסמוך על זאת ההלכה אלא על הדא דאמר רב הונא אמרי בי רב וכו' דהא במקום אחר גרסינן כדומה לזה וכו' תפוס לשון אחרון וכו' ואדרבה בש"ס שלנו ליתא להא ובכל הפוסקים ראשונים ואחרונים אין גם אחד (שפי') [שפסקו] בהא כרב כי אם כשמואל דמספקא ליה ועוד קשיא לי במ"ש דשמואל סבר תפוס לשון ראשון ולא מצינו ששמואל סבר כן אלו דבריו נר"ו.
<b>ובעניותי</b>נראה לישב ולומר דאחר ההתבוננות והעיון אנכי הרואה שאין בדברי הגאון ז"ל אלו מזור ותרופה אם לא בקורא להגיה כי הוא זה והוא כי בתחילת דבריו האדם יראה לעינים כי יש לו חסרון לשון הניכר והואיל ואתית להכי כל דמצי לתקוני מתקנינן וכצ"ל מדה בחבל הן חסר הן יתר ביטל הן חסר הן יתר [מדה בחבל] זו דברי בן ננס וגרסינן בגמ' אמר ר' יהודה אמר שמואל זו דברי בן ננס אבל חכמים אמרו הלך אחר פחות שבלשונות ואין לסמוך אלא על זאת ההלכה ולא על הדא דאמר רב הונא וכו' תפוס לשון אחרון ושמואל מספקא ליה וקי"ל כשמואל בדיני ומספקא לא מפקינן ממונא מיד המוחזק ודוקא הכא במטלטלין הוי הלכה כשמואל. אבל בקרקע אין הלכה כשמואל דהא בב"מ גרסינן כדומה לזה ואמר רב נחמן קרקע בחזקת בעליה עומדת מאי קמ"ל דאע"ג דאפיך מיפך ואע"ג דבא בסוף החודש כולה למשכיר והלכה כר"נ עכ"ל זה נ"ל לישב וכן הוא דעת הרי"ף והרא"ש והטור ושאר הפוסקים ז"ל ואפשר לתקן באופן אחר על דרך שכתבנו לעיל והוא כי אחר מ"ש כשמואל בדיני צ"ל כן ואע"ג דר"נ פליג עליה בב"מ דאפי' בבא בסוף החדש כולו למשכיר לאו טעמיה דר"נ משום דתפסינן לשון אחרון הוא דהא אפי' באפיך מיפך אלא משום דסבר ר"נ קרקע בחזקת בעליה עומדת והלכתא כר"נ ע"כ וכ"כ הרי"ף בפ' בית כור והבוחר יבחר.
<h4>פרק שלשים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>המוכר או הנותן בשבת וא"צ לומר ביו"ט אע"פ שמכין אותו מעשיו קיימין וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל כתוב בהלכות בפ' בתרא ביו"ט ירושלמי וכו' ומהא שמעינן דמאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה ע"כ ומהר"ם אלשיך בסימן ע"ה בסוף התשובה כתב אע"פ שבהגהות מרדכי בסוף שבועות כתוב מי שנשבע שלא ימכור ושלא יתן דבר ועבר אשבועה (או) ומכר או נתן אין במעשיו כלום הנה העלה הנמוק"י בפ' הרבית שאפי' ברבית של תורה המעשה קיים ומחזיר את העודף וכו' יעו"ש וקשיא לי עליה דמר דאיך דחה דברי הגהות מרדכי מהלכה מדברי הנמוק"י או מהטור דשאני התם דבהסתלק האיסור מתקיים המקח בהיתר גמור אמנם בדין ההגהות שנשבע ומכר דאי אפשר לקיים המקח אם לא שיעבור זה על שבועתו.
<b>ושוב</b>ראיתי להסמ"ע בסי' ר"ח שהקשה כן על דברי הב"י שדחה דברי ההגהות וכן הקשה מהרש"ך בח"א סימן קנ"ז על מרן ב"י דאין מקום לדחות דברי ההגהות והרב בני חיי ז"ל הקשה עליו ממ"ש הטור סימן רל"ה והוא כדברי רבינו הנזכרים הרי דאין צד היתר לקיים המקח ואפ"ה דבריו קיימין.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר לדעת מרן הב"י ז"ל ומהר"מ אלשיך ז"ל דאינהו סברי דכיון דנשבע שלא למכור ומכר איתיה בתקנתא לישאל על שבועתו וחכם עוקר הנדר מעיקרו. ומדברי ההגהות דקא פסיק ותני אין במעשיו כלום משמע דליכא תקנה בדבר נראה בבירור דפליגי ההגהות על אותם הראשונים ז"ל. ומה שהקשה הרב בני חיי לדברי מהרש"ך ז"ל מדברי הטור ז"ל שכתב המוכר או הנותן בשבת מעשיו קיימין, נראה לענ"ד דלק"מ דכיון דהתורה לא אסרה הקנין בשבת וגם החכמים לא גזרו שלא יהא הקנין מועיל בשבת כי אם איסורא דשבת הוא דרביע עליה וכ"כ מהר"מ אלשיך ז"ל שם בראשית מאמר.
<b>ועוד</b>י"ל דבקונה קנין בשבת אף שנאמר שיתבטל המקח אין לו תקנה לאיסורא דעבד דמה שעבר עבר ומשו"ה אמרינן דהמקח קיים אבל בנשבע שלא ימכור אי אמרינן דאין המכר קיים לא עבר על שבועתו דהו"ל כמוכר לעצמו, ואף שמהרש"ך ז"ל לא חילק כן היינו משום שכל עצמו לא בא אלא לחלוק על דברי הב"י שדחה דברי ההגהות ממקום שבא חילק בהכי ואם יש להקשות ממקום אחר יחלק הרב באופן אחר וכמ"ש ועיין למהריט"ץ סי' קס"ד שחילק וכתב כן הביטה וראה.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שתי שדות בנכסי הגר ומצר אחד ביניהם וכו'.</i> נ"ב כתב הרב המגיד מימרא פ' חזקת הבתים דף נ"ג ובנכסי הגר הוא דלא קנה לפי שאין שם דעת מקנה הא במתנה ובאחין שחלקו כשהחזיק באחד מהן על דעת לקנות אותה ואת חבירתה קנה שתיהן וכו' וכן הדין בכל מקום שיש דעת אחרת מקנה וכ"כ ז"ל עכ"ל. וכתב הרב מל"מ יש לדקדק בדברי הרה"מ דהיאך כתב דבמתנה וכו' איברא דהא לאו מילתא היא וכו' מיהו מדברי רשב"ם נראה דבמתנה לא קנה וכו' וצ"ע וכן כתבו התוס' ז"ל בפ' חזקת הבתים דבמתנה לא קנה וכו' ע"כ.
<b>ובעניותי</b>לא ירדתי לסוף דעתו דעת עליון דמבין ריסי עיניו נראה שמה שהקשה על דברי הרב המגיד כן הוא מפני שפשפש ולא מצא מי שיסבור כן ואדרבה מדברי רשב"ם ומדברי התוס' נראה דבמתנה נמי לא קנה כמו בנכסי הגר משו"ה תמה על הרה"מ איך השיא דעת זה לרבינו ואנכי הרואה להרמב"ן בחידושיו שהביא דברי הר"י הלוי לחלק בין זו לההיא דשמואל משום דההיא איכא דעת אחרת מקנה ודברי רשב"ם לחלק משום דאיכא דמים ונסתפק הרב לדעת רשב"ם במתנה היאך יהא לפי דעתו יראה מדבריו דלר"י הלוי מתנה הוי כמכר ונתן דמי כולם אלא דלדעת רשב"ם מספקא ליה ומעתה מה לו כי יזעק על הרה"מ בדעת רבינו ז"ל מאחר שדעת רבו הרא"ם כן זאת ועוד כי (לקמן בפרקין) [בהל' מכירה] בה"כ כתב רבינו בפירוש לפיכך אם היו הכל במתנה קנה כולן וכיון דבפירושא אתמר בדברי רבינו מה זו תמיהא על הרה"מ מדברי רשב"ם והתוס' ז"ל, אפס כי עז שהנמוק"י בפ' חזקת הבתים כתב וז"ל כתבו האחרונים ז"ל בשם הר"י בן מיגאש דה"ה בנכסי הגר שאין שם דעת אחרת מקנה וכו' אבל במכר וכו' ולפ"ז האחין שחלקו ונתן מתנה לחבירו כיון שהחזיק באחד מהם קנה כולם וכ"כ הרמב"ם תלמידו בפ"א מהל' מכירה ע"כ ותימה הוא איך אשתמיט מניה כל זה וצ"ע ועיין להרמ"ה ז"ל דקאי בשיטה זו.
<h5>ח</h5>
<i>וכן שני בתים זה לפנים מזה והחזיק וכו' לא קנה וכו'.</i> יש להסתפק בראובן שיש לו חזקת חצר ובחצר הנזכרת היה מקום פנוי שהיו משתמשים בו כל בני החצר והגוי בנה בתים חדשים באותו מקום פנוי מי נימא כיון דכל החצר הנזכרת עם כל התשמישים הוא בחזקת ראובן אף שבאו אחרים והחזיקו מחדש לא עשו ולא כלום וחזקת ראובן לא זזה ממקומה או דילמא פנים חדשות באו לכאן וחזקת הבתים הבנויות מחדש מי שהחזיק בהם הרי אלו שלו עי' במהריב"ל ח"א סי' מ"ה ובח"ב סי' פ' וז"ל וצריך לעיין אם יש כח המנהג בזה כיון שלא פורש בהסכמות החזקות ולכאורה נראה דאין כח במנהג כיון שלא נכתב וכו' וכמ"ש הרא"ש וכו' ע"כ ומהרש"ך ח"ג סימן פ"ו הביאו מרן החבי"ב בסי' ק"מ הגהת טור אות קכ"ג כתב דחזקת הבתים חדשות הם מבעל החזקה אף שלא החזיק בבתים ולא פרע שכירות הבתים מאחר שכבר החזיק בחורבה ובחצר מה שהיה לו להחזיק ולעומת זה כתב מהריק"ש בנימוקיו על השו"ע דף קכ"ד סוף ע"א דה"ה אם החזיק בחורבה ואח"כ בנה הגוי בה בתים ולא השכירם לזה המחזיק דלכאורה נראה דפנים חדשות באו לכאן אם הגוי שכר עציו ואבניו הוא נוטל ולענין דמי חזקת חורבה כיון שלא גזרו בכך יש להקל ואין לנו אלא מה שנהגו אמנם אם יש בעיר על החזקות חרם ספק חרם להחמיר ונוטל הראשון דמי שכר חזקת הקרקע שזכה כאלו מכרו הגוי לישראל שנית ומהרשד"ם ומהרש"ך לא כתבו כן ע"כ. ואנכי הרואה למהרשד"ם שלא כתב כן בסי' רל"ב ואדרבה כתב דהחזיק השני ולא הראשון ועיין להרב דרכי נועם חלק חו"מ סימן י"א דלא הביא תשובת מהרש"ך ז"ל והוא תימה דמאחר דהביא דברי מהריק"ש ז"ל וכבר הזכירו שם איך לא הביאו.
<h5>ט</h5>
<i>המחזיק בשטר וכו' לא קנה אלא וכו'.</i> עיין להרב המגיד וראיתי להרב כנה"ג ז"ל בהגהת טור סימן רמ"ד אות י"ב תמה על הרי"ף והרא"ש והטור שהשמיטו בעיא זו דבעי מיניה רב ייבא סבא מר"נ בפ' הפרה המחזיק בשטרותיו של (גוי) [גר] מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתיה דארעא הוא מחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קנה דלא דעתיה נמי לשטרא או דלמא דעתיה נמי לשטרא א"ל עני מורי וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך א"ל אין לצור ולצור יעו"ש. ולי נראה דסמך למ"ש בדין מוכר שט"ח לחבירו דצריך למיכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה הביאו הטור בחו"מ סימן צ"ו דאי לא כתב ליה הכי אף השטר לא קנה לצור ע"פ צלוחיתו וה"ה והוא הטעם הכא ואע"ג דהתם הוי טעמא דאין מקח לחצאין וכיון דהשעבוד לא קנה אף השטר לא קנה ולא מהני ליה המוכר כלל אבל הכא דהוי הפקר מה שקנה קנה ומה שלא קנה לא קנה, אבל אחר ההתבוננות נראה דכולה חדא מילתא היא.
<b>האמנם</b>ראיתי לרבינו ז"ל בפרקין בסמוך הי"ד שכתב וז"ל המחזיק בנכסי הגוי קודם שיחזיק אותו שלקח הקרקע מן הגוי וגם נתן לו דמים עם כל זה זכה האחרון דישראל לא קנה עד שיגיע שטרא לידיה וכו' והא התם כיון שנתן המעות כבר קנה השעבוד ועם כל זה כיון שלא הגיע שטרא לידיה לא קנה היפך מ"ש לעיל וק"ל.
<h5>יד</h5>
<i>גוי שמכר וכו' מפני שהגוי וכו'.</i> הכי איתא בפ' חזקת הבתים דף ל"ה ודף נ"ד נכסי הגוי הרי הם כהפקר וכו' ישראל לא קנה עד דמטא שטרא לידיה וגם בקרקע לא קני אלא בשטר ק"ו במטלטלין דאף בישראל ליתיה כ"ש בגוי ופשוט הוא בעיני דאם גוי נתן לישראל מתנת מטלטלין ולא משך בין אם הם בידו בין אם הם ביד אחר לא קנאם וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה סימן אלף ול"ב אלא שאני תמיה על מ"ש שם וז"ל וגם כאן נמי מכי עבד גוי שטר מתנה אסתלק ליה ישראל לא קנה עד דמשך. ואנכי לא ידעתי דאמאי אסתלק גוי דבשלמא אי אית בגוי קנין שטר כמו (דלית) [דאית] ליה בקרקע בישראל ניחא ברם אי (אית) [לית] ליה קנין שטר בגוי היכי מסתלק ק"ו במטלטלין ולא דמי לההיא דפ' חזקת הבתים שאמרו גוי מכי מטי זוזי לידיה אסתלק ליה דשאני כסף וכמו שפירש רשב"ם הואיל וכל קנינו בכסף או כמ"ש התוס' שם. וצ"ל דכיון דכתב הגוי שטר מתנה אף דלא הוי קנין אנן סהדי דמסתלק ליה ולא מערער תו אבתריה ודין זה הביאו מור"ם בהגהה סימן קצ"ד ס"ב ולא מצאתי חולק בדבר.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>נכסי גר שאין לו יורשים ונכסי הפקר ונכסי הגוי וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל זה פשוט שכולן אין דעת אחרת מקנה אותו עכ"ל. כונת הרה"מ ז"ל רצויה לומר שאף שנכסי הגר לא דמי לכאורה לנכסי הגוי ולנכסי הפקר דבהנהו איכא דעת אחרת מקנה אותו מה שאין כן בגר מ"מ הנהו נמי ס"ל לרבינו דאין דעת אחרת מקנה אותו מקרי.
<b>ולכאורה</b>יראה שדעתו ז"ל דהפקר מדעת לא חשיב דעת אחרת מקנה אותו דמיד כשהפקירו יצא מרשותו ובשעת זכיה ליכא דעת אחרת מקנה וכדעת התוס' ז"ל בפ"ק דב"מ דף י"ב בבעיא דזרק ארנקי ברה"ר ויצא בפתח אחר מיהו רש"י והרא"ש ז"ל ס"ל דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה וגרסי באותה בעיא דאפקריה ומדקא מתמה תלמודא למתנה שמעינן דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה.
<b>ולכאורה</b>קשה לי על הרא"ש ז"ל ממ"ש הוא בעצמו בפרק הספינה לענין דין קנין מסירה מיד ליד כתב [בדע"ו] וז"ל א"נ אפשר דלא בעינן מסירה מיד ליד ונקט לשון מסירה משום דבעינן דעת אחרת מקנה אותו כמו שאר מסירות שחבירו מוסר לו לאפוקי המפקיר שטרותיו אין המחזיק קונה המלוה הכתובה בהם כיון דליכא מסירה ואין דעת אחרת מקנה אותו עכ"ל. הרי מבואר בדברי הרא"ש ז"ל דהפקר מדעת לא חשיב דעת אחרת מקנה היפך ממ"ש הוא עצמו בפ"ק דב"מ בבעייא דזרק ארנקי וכמ"ש לעיל, וכמו כן קשה להטור ז"ל דקאי בשיטת אביו בהל' מתנה ומחילה סי' רע"ג דבעיית זרק ארנקי הוי לענין הפקר ומבואר מדבריו דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה. ובסי' ס"ו פסק דהמפקיר שטרותיו אין המחזיק זוכה בהם משום שאין דעת אחרת מקנה.
<b>ויש</b>לישב דאף שכתבו הרא"ש והטור דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה אותו לאו לכל מילי אמרו כך ולאו מילתא פסיקתא היא דבשטרות אף דלא בעינן מסירה מיד ליד מ"מ כדי לקנות שעבוד שבתוכו בעי קנין חשוב ודעת אחרת מקנה אותו לא כן בהפקר דאף דדעת אחרת מקנה מיקרי לאו בתר שמא אזלינן ודעת אחרת מקנה גמור לא חשיב ולא אמרו דהפקר הוי דעת אחרת מקנה כי אם לענין רץ אחריהן ומגיען ודכוותיה.
<b>ומעתה</b>תמיה לי על הרב מל"מ ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה הלכה י"א שעלה ונסתפק במ"ש הראשונים ז"ל דקטן יש לו זכיה מן התורה כשדעת אחרת מקנה אותו אבל במציאה אין זכיתו כי אם מדרבנן, בהפקר היכי לידיינו דייני אי חשיב כמציאה או כמתנה, וכתב שדין זה במחלוקת הוא שנוי דלדעת התוספות ז"ל דסברי בבעיא דזורק ארנקי דהפקר מדעת לא חשיב דעת אחרת מקנה לענין רץ אחריהן ומגיען ה"נ לענין זכית קטן לא חשיב דעת אחרת מקנה, אך לדעת רש"י דפירשה לבעין לענין הפקר שמעינן דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה ולפי"ז דהפקר קנה הקטן דין תורה. ולפי מ"ש אחרי המחילה רבה לא תליא הא בהא ואף מאן דס"ל דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה לענין זכית קטן בעינן דעת אחרת מקנה חשוב וגמור וכמו שמצינו לענין מסירה וק"ו הדברים ומה לקנות קנין דרבנן בעינן דעת אחרת מקנה גמור כ"ש לענין זכית קטן דזוכה מן התורה דודאי בעי דעת אחרת מקנה חשוב ומקובל.
<b>ואפשר</b>ליישב בדוחק דשאני אותיות דמעיקרא כי תקינו רבנן מכירת שטרות בקושי תיקנו ומשו"ה בעי דעת אחרת מקנה גמור במסירה מיד ליד לא כן בזכיית קטן דלא בעינן כי אם דעת אחרת מקנה אותו, ואם הפקר הוי דעת אחרת מקנה ודאי דהוי ליה זכיה כהפקר מדעת לקטן מן התורה זה אפשר לכאורה להליץ בעד הרב ז"ל.
<b>שוב</b>האיר ה' את עיני וראיתי הדבר מבואר דאף דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה אותו, לענין זכיה לא חשיב הפקר דעת אחרת מקנה והוא ממ"ש הטור חו"מ בסימן רע"ב ס"ו דאם הפקיר אדם עבדיו הגדולים זכו בעצמן קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם ע"כ. והלא הטור ז"ל הוא מן הסוברים דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה כמו שיראה מדבריו בסי' רמ"ג וזה פשוט וכמ"ש לעיל, וא"כ אמאי בהפקיר עבדיו קטנים לא זכו בעצמן דקטן יש לו זכיה מן התורה אלא ודאי נראה בבירור דלענין זכיית קטן בעינן דעת אחרת מקנה גמור, והפקר מדעת לא מהני ודאי כמו שעלה על דעת הרב עליון למעלה.
<b>וכזאת</b>קשה לי על הרב כמהרי"ט אלגאזי בקונטרס הנחמד הנקרא בשם גט מקושר הנדפס מחדש (בדמ"א) [סי' ט"ו דף נ"ז ע"ד] שהקשה על סברת רש"י והרא"ש הנזכרים מדאמרינן פ' השולח דף ל"ט גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהם עבדים גדולים זכו בעצמן קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם. עוד אמרו שם א"ר חייא בר אבא אין הלכה כאבא שאול א"ל ר' זירא לרחב"א מכללא שמיע לך וכו' מאי כללא דאמרו לפני רבי נתייאשתי מפלוני עבדי מהו א"ל אומר אני אין לו תקנה אלא בשטר כאשה וכו' ואם איתא דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה וקטן זוכה בו א"כ היכי ס"ד דתלמודא לפסוק דלא כאבא שאול מההיא מרבי דנתייאשתי מפלוני עבדי דשניא ההיא דרבי דאפי' אבא שאול מודה כיון שהפקירו רבו מדעתו וכו' ואפי' בהיותו קטן זוכה בעצמו דדעת אחרת מקנה אותו שאני לא כן בהפקר דגר דליכא דעת בעלים וכו' ומדמייתי תלמודא ראיה מהתם ש"מ דאין חילוק בין הפקר דמדעת בעלים להפקר דממילא ע"כ. ולפי מ"ש לעיל דלענין זכית קטן לא מהני הפקר מדעת אחר הסליחה רבתי ליתניהו להני מילי והרי הוא כמבואר.
<b>ולעיקר</b> קושייתו אפשר ליישב דעד כאן לא כתבו הראשונים ז"ל דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה כי אם דוקא בהפקר ולא ביאוש דיאוש הוי פחות מהפקר וכמ"ש התוס' בפ' כיצד הרגל דף כ' ד"ה אפקורי ובפרק מרובה דף ס"ו ע"א דיאוש לא הוי כהפקר וישבו סוגיא זאת דמשמע מינה דיאוש והפקר אחד הם. ואף שמדברי רש"י ז"ל בסוגיין משמע דיאוש והפקר שקולים הם ממ"ש שם אברייתא דנתייאשתי שלשון הפקר הוא אינו מוכרח דכונת רש"י ז"ל הוא לומר דיאוש הוי לשון הפקר מיהו הוי כמו הפקר שלא מדעת והטעם דביאוש כיון דאינו בידו בשעה שנתייאש מאי דעת אחרת מקנה איכא אבל בהפקר מדעת כגון זרק ארנקי ואפקריה ודכוותיה חשיב דעת אחרת מקנה אותו ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>הצר צורה וכו' והמציע מצעות בנכסי הגר קנה.</i> כתב הרב המגיד ופי' הציע מצעות עליהן ישכב או ישן עליהן וכו' פירוש אחר הציע מצעות שיפה הקרקע בהצעתן וכו' לפי שמתקנו ומיפהו וזה עיקר ולזה הסכים הר"י בן מיגאש ז"ל וכתב הרב לח"מ וז"ל על פירוש השני שכתב הרה"מ בשם הר"י בן מיגאש ז"ל דהטעם הוא מפני דמיפה הקרקע א"כ מאי ראיה מייתי מעבד בגמ' דהתם בעבד הוי טעמא משום שהאדון הקונה נהנה ממנו בכל המלאכות שהזכיר בברייתא אבל כאן אין שום הנאה לקונה בהצעת מצעות והוא ז"ל ישב על צד הדוחק דכל הני מלאכות שהזכיר בברייתא הוא בין עבד לאדון בין אדון לעבד וכו' יעו"ש.
<b>ודבר</b>ה' בפיהו אמת שכ"כ הרב אבן מיגאש בפי' והובא בשטמ"ק לב"ב וכ"כ הרשב"א אלא דקצת קשה לי דהא צ"ל ג"כ דדעת רבינו ז"ל כן מדהביא הרב המגיד פי' זה על דברי רבינו ז"ל וא"כ הוא קשה דהו"ל לרבינו בדין העבדים בהל' מכירה פ"ב לרמוז לנו דה"ה אם עשאן הרב לעבד אך את זה ראיתי שם בשטמ"ק שהביא משם שיטה לא נודע למי וז"ל אלא מסתברא לי הציע מצעות בלבד מפני שמיפה הנכסים [דומיא] דציור וכיור ומה שלמדו בגמ' זה מעבד דמיפה לרבו ה"ק כמו שבעבד דאורחא דמילתא שהוא מיפה לרבו ולא רבו לו קנה בו היפוי שהוא ארחא דמילתא ה"נ בקרקע ארחא דמילתא הוא שהרב מיפה את הקרקע ולא הקרקע לאדון שאינו בעלי חיים קנה בו היפוי שהוא ארחא דמילתא ע"כ. וזה גם כן אפשר לומר בדעת רבינו אי סבירא ליה כפי' רבו הרא"ם ז"ל אף דבעבד אפשר דס"ל תיקן האדון לעבד דלא קנה זולת בהגביהו.
<b>והטור</b>ז"ל בסימן ער"ה סי"ד כתב בהאי דינא דהציע מצעות בנכסי הגר דוקא שהציע וכו' וכמ"ש הרא"ש ז"ל וחזי הוית למרן החבי"ב סימן קצ"ב בהגהת ב"י ז"ל אות י"ג דברים תמוהים לכאורה לא זכיתי להבינם וז"ל ומיהו קשה דא"כ וכו' אבל אם אנו אומרים דאפי' מאן דס"ל דצבירת פירות קנה בהציע מצעות לא קנה אם לא בשכב עליהן לא נמצא מי שיחלוק בזה בהציע מצעות בנכסי הגר לומר דאין צריך לשכב עליהן וא"כ איך כתב רבינו המחבר ז"ל בסי' הנזכר סט"ו דבהציע מצעות בלא שכב קנה וכו' וצל"ע. ודבריו מן המתמיהין דבהדיא כתב הרב המגיד בשם הרא"ם ז"ל דאף דלא שכב קנה ואפשר ג"כ שזה דעת רבינו כמ"ש לעיל, וא"כ מי בקש ולא מצא והרואה שם בתחילת דבריו שישב לקושית מרן ז"ל בשו"ע יראה בהדיא דפשיטא ליה להרב ז"ל דבמחלוקת הוא שנוי ואיך אח"כ הוליד קושיא זו בהניח הנח'ה סוברת דלמ"ד דצבירת פירות קנה בהציע הצעות צריך לשכב עליהן. הן אמת דהרואה יראה דיש חיסור לשון בדבריו וצריך תיקון מיהו מ"ש דלא מצא מי שיאמר בהציע מצעות בנכסי הגר בלא שכב דקנה זה ודאי תימה הוא בעיני.
<b>עוד</b>כתב הרב הנזכר בתחילת דבריו באות הנ"ל דכאן כתב דצריך לשכב עליהן ובסי' רע"ה כתב דאף דלא שכב קנה ותירץ דבנכסי חבירו צריך קנין יותר חשוב כדי להוציאו מרשות חבירו אבל בגר אינו צריך כ"כ קנין גמור אפי' בקנין חלש קונה ותמיה לי דזה הוי היפך דעת מרן במה שתירץ לקושיית הטור בענין העמדת דלתות דקני בנכסי חבירו אף דבנכסי הגר צריך נעילת דלת ג"כ ותירץ לזה דיותר יזכה בנכסי חבירו מנכסי הפקר ודוק.
<h5>יח</h5>
<i>גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו וכו'.</i> מכאן נ"ל להביא ראיה למה שנסתפק ה"ה כמהר"ח אבואלעפיא בכמהר"ד ז"ל הובאו דבריו במופת הדור ה"ה כמהר"ח אזולאי בס' חיים שאל ח"ב בהשמטות שבסוף הס' דף ע"ג ע"ד בראובן שהיה חייב לשמעון ולוי ויאודה וקדם בן שמעון ותפס מראובן בעד חוב לוי והוציאוהו מידו מטעם תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה ושוב נתברר שבשעה שתפס בן שמעון בעד לוי באותה שעה כבר מת אביו שמעון במדינת הים ונפלו הנכסים לפניו מי אמרינן כיון דאם לא היה חייב ראובן מכח אביו שמת זכה במיגו דאי בעי זכי לנפשיה כיון דבעת התפיסה לא היה יודע שמת אביו אין כאן מיגו דזוכה לנפשיה וצ"ע עיי"ש. ומדברי רבינו ז"ל הללו מוכח דזכיה בטעות אף שכיוון לקנות לא זכה הגם שלמפרע היתה הזכיה באמת כיון שבשעת הקניה היה נראה לו בטעות ששמעון לא מת לא הוי זכיה ולא זכה אלא המחזיק בשניה ויש לעיין, ומה שרצה להביא ראיה הרב חיד"א שם דבזה אמרינן מגו מטעמא דממונא מאיסור ילפינן יש לעמוד בדבריו ואתה תחזה. ואי בחזקות צריך כונה לקנות או לא עיין מה שהעלה הרב בית דוד חלק חו"מ סי' מ"ג ובס' צרור הכסף חלק חו"מ סי' ה' שאינו צריך כונה ובס' חיים שאל ח"ב סי' ל"ט דף נ"ג כתב דצריך כונה עיי"ש.
<i>גר שמת וכו'.</i> מדין זה קשה לי על הרב מהר"ח אבולעפיא בס' נשמת חיים שנסתפק כגון זאת וק"ל.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מתנה לחבירו וכו'.</i> כתב הרב המגיד וכבר נתבאר בפ"ז מהלכות מכירה דיש בו משום מחוסרי אמנה במתנה מועטת והטור חו"מ בסימן ר"ד כתב וז"ל במה דברים אמורים וכו' וכתב מרן בסימן ר"ד וז"ל וכתב הרי"ף ירושלמי בשם ר' יוחנן אמר ליתן וכו' רב מפקיד לשמשיה וכו' וכתב הרמב"ם ירושלמי זה בפ"ז מהל' מכירה וכו' ודבריו קשים לשמוע דלא מצינו בשום מקום שהביא רבינו הך ואף לא בפ"ז דמכירה.
<b>ואפשר</b>לומר ולהגיה במקום הרמב"ם צ"ל הגהות מיימוני ירושלמי זה בפ"ז מהל' מכירה והעד על זה דלא מצינו בשום מקום שכתב מרן בלשון הזה על רבינו מפני שאין דרכו של רבינו להביא הירושלמי או הספרי כי אם מן הדין היוצא ממנו, ומה שרצה לרמוז לנו בזה הוא לרמוז שהרי"ף הביא הירושלמי הנזכר בקיצור ולא הביא לנו תחילת דברי הירושלמי דקאמר הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר וכתב מרן וכתב המרדכי דהאי עני הוא עני שאין לו ר' זוז והרואה יראה דבירושלמי שהביא לא הוזכר תיבת עני וגם לא שנעשה נדר אלא ודאי דקאי על מה שהביאו הגהות מיימוני והזכירו מרן, ועל הרי"ף ז"ל והרא"ש קשה לי שהביאו הך מימרא דרב כאלו הלכה כמותו ואדרבה הם פסקו הלכה כר' יוחנן ואפשר לומר דנפק"מ לדידן במתנה מרובה והעיקר הוא לדין עני שנעשה נדר. אלא דקשה דמריש דברי הירושלמי היה להם להביא שאמרו הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר.
<b>וראיתי</b>למרן החבי"ב שכתב בסי' זה בהגהת ב"י אות י' דנראה מדברי בעל הטורים ומרן ב"י שהם מפרשים הירושלמי הזה במתנה מועטת אבל במתנה מרובה אפילו איש עני הוא יכול לחזור בו ע"כ. ודבריו תמוהים הם בעיני דאם כונתם לפרש במאי דפקיד רב לשמעיה במתנה מועטת איך מביאים הרי"ף והרא"ש להך ירושלמי מאחר דרב סבר דמצי הדר ביה אף במתנה מועטת ואנן קי"ל כרב [יוחנן] דבמתנה מועטת יש בהם משום מחוסרי אמנה ואדרבה אי אמרינן דבמתנה מרובה מפרשים הירושלמי ניחא טפי דכיון דאף לדידן הכי הלכתא דבמתנה מרובה חוזר אלא אי אמרת דבמתנה מועטת מפרשים הירושלמי והרב ז"ל למה זה הביאוהו. ותו קשיא לי טובא דאיך יתכן לומר דבר זה מאחר דבירושלמי אמרו הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר ומעתה נחזי אנן אי קאי הדא דתימא אדברי ר' יוחנן ודאי דקאי אמה דאמר ריו"ח דחוזר והיינו במתנה מרובה אהא קאמר הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר אף במתנה מרובה דעלה קאי אינו חוזר ואי קאי אדברי רב דאין בהם משום מחוסרי אמנה ובין מתנה מרובה ובין מתנה מועטת חוזר ואהא קאמר הדא דתימא דחוזר בכל גוונא בעשיר אבל בעני בכל גוונא נעשה נדר ואינו חוזר בין במתנה מרובה ובין במתנה מועטת.
<b>ועלה</b>על דעתי לישב דברי מרן החבי"ב ולומר דכונתו לומר דמדלא חילק הטור והב"י ז"ל בין עני לעשיר כמו בירושלמי אלא במתנה מועטת והכי מפרשין דברי הירושלמי על כרחך לא פליגי רב ור' יוחנן אלא בעשיר אבל בעני נעשה נדר וידוע דפלוגתייהו הוי במתנה מועטת דבמתנה מרובה מודה ריו"ח דאין בהם משום מחוסרי אמנה ולהכי קאמר אבל בעני נעשה נדר כלומר אף רב מודה לריו"ח דאינו חוזר אלא דלדעת ריו"ח הוי משום מחוסרי אמנה ומשום דהוי מתנה מועטת ולדעת רב לא הוי אלא משום נדר דמשום מחוסרי אמנה ליכא אפי' במתנה מועטת.
<b>האמנם</b>אחר הישוב זה לא ניתן ליאמר שהרי הטור ז"ל בסי' קכ"ד ובסי' רמ"ג ומרן ז"ל בספרו הקצר כתבו דאם אמר לחבירו הולך ק' לפלוני דחוזר בו משום דהולך לאו כזכי דמי ואם המקבל עני אינו יכול לחזור בו ומנה הוי מתנה מרובה וכמ"ש שם בפ"ק דגיטין דף י"ד אי מהתם הו"א מתנה מרובה ואף שמרן בספרו הקצר בסימן רמ"ג נטו אשוריו לדרך אחר כבר תיקן מור"ם ז"ל לשונו והגיה בדבריו והסמ"ע כתב דהכריחו למור"ם להגיה משום דקי"ל דבעני מה לי מתנה מרובה מה לי מתנה מועטת וכו' ויש לדקדק דאי משום הא לא אירייא דאפשר לומר דס"ל בפי' הירושלמי דאדברי רב [יוחנן] דקאמר יש בהם משום מחוסרי אמנה והיינו במתנה מועטת דוקא ואהא קאמר הדא דתימא דמן הדין יכול לחזור אלא שיש בו משום מחוסרי אמנה בעשיר אבל בעני נעשה נדר והיינו במתנה מועטת דוקא, אלא שממ"ש בסי' קכ"ה נראה בבירור דס"ל דבעני אף במתנה מרובה נעשה נדר ואינו יכול לחזור ועל כרחך צריך להגיה בדברי מרן כמו שהגיה מור"ם במפה סוף דבר שדברי מרן החבי"ב הנ"ל נפלאו ממני ולא יכולתי להולמם.
<b>והיותר</b>תימה עליו שבסימן רמ"א בהגהת ב"י אות ה' כתב וז"ל הדברים מבוארים דלא מפלגינן בין מתנה מרובה למתנה מועטת אלא בעשיר אבל בעני לעולם נעשה נדר ולשון רבינו המחבר בספרו הקצר הוי להיפך וכבר תיקנו בס' המפה ע"כ. הרי שהוא עצמו כתב היפך דעתו.
<b>ולמה</b>שדקדקנו לעיל על הרי"ף והרא"ש שהביאו האי מימרא דרב אף שהלכה כר' יוחנן הוה אפשר לישב ולומר דאף דקי"ל כריו"ח דבמתנה מועטת יש בו משום מחוסרי אמנה היינו דוקא באומר אתן לך כך וכך אבל באומר לשלוחו תן לפלוני כך וכך חוזר בו אף במתנה מועטת כרב דאין בהם משום מחוסרי אמנה הא נמי ליתא שהרי התוס' בפ"ק דגיטין דף י"ד ד"ה אבל וכו' כתבו דטפי עדיף ע"י אחרים מידו יעו"ש.
<b>ובתרי</b>תרעי איכא פלוגתא ביני רבוותא אי אית ביה משום מחוסרי אמנה והרא"ש הכריע בפ' הזהב כדעת הרז"ה דלית ביה משום מחוסרי אמנה מדאמרינן בפ"ק דקידושין וכו' ואי ס"ד יש בו משום מחוסרי אמנה היכי מודה להו ר' אמי לכתחילה למיהדר ביה אטו דברים ומשכון מי גריעי מדברים לחודייהו עיי"ש. ולענ"ד נראה דדעת החולקים לומר דגרע בדאית משכון משום דנראה דלא סמכא דעתיה אדברים לחודייהו על דרך מה שאמרו בנפילה ניחא ליה דליקני בד' אמות לא ניחא ליה דליקני וכמתנת שכיב מרע בקנין דגרע וכמ"ש הטור חו"מ בסי' ר"נ ועיין במהר"י קולון שורש י' לענין מחילה דא"צ קנין דאי הויא קנין גרועי גרע.
<h5>ב</h5>
<i>מחל לחבירו וכו'.</i> ראוי להתבונן אם הא דכתב רבינו הוי אפי' בחוב דבשטר או דבע"פ ומה שהביאני לידי ספק הוא ממ"ש רבינו בפכ"ב מהל' מכירה דחוב אין יכול לקנותה משום דמלוה להוצאה ניתנה וכן יש להסתפק אי דוקא בהגיע זמן הפרעון אבל אם לא הגיע אפשר דלא הויא מחילה. ודקדקתי כן מלשון הרא"ש שהביא הטור בסי' ע"ג סל"א עיי"ש ועיין במהר"י קולון שורש פ"ט שהאריך בכל זה וכתב דלא שנא וכתב בפשיטות דדוקא במלוה [ע"פ] קאמר דאי לא תימא הכי וכו' ותימה הוא דמה לו להכריע מטעמא אחרינא דהלא בפי' כתב רבינו באותו דין עצמו בסיפא אבל במלוה בשטר וכו'.
<h5>ג</h5>
<i>וכן האומר לחבירו מנה שיש לי בידך תנהו לזה קנה וכו'.</i> דין מעמד שלשתן הוזכר בש"ס בכמה מקומות ועיקרו בפ"ק דגיטין והטור חו"מ בסימן קכ"ו הביא מחלוקת דהרי"ף עם בעל (הטורים) [העיטור] ז"ל אם חזר הנמחה אצל הממחה דלדעת הרי"ף ז"ל אם אינו משלם לו דהוא גברא אלמא או עני אינו חוזר על הממחה שהרי כבר נסתלק משעה שהמחהו ונכנס זה במקומו ודעת בעל העיטור ז"ל דלא נסתלק ממנו עד שיפטרנו בפירוש וכתב רבינו בעל הטורים וא"א הרא"ש ז"ל כתב כן גבי המחהו אצל חנוני שיכול הפועל לחזור ולתבוע מבעל הבית ומרן ב"י ז"ל תמה עליו עיי"ש ועיין בס' זרע אברהם חו"מ סימן צ"ו דף פ"ה ע"ג מ"ש בזה ובס' סם חיי ז"ל לך נא ראה.
<h5>ה</h5>
<i>כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר וכו'.</i> וכ"כ הטור ושו"ע סימן רמ"א וכתב הרב המגיד ועוד ראיה מדאמרינן בפ' שני דייני גזירות וכו'. ולענ"ד אפשר לדחות דאין ראיה מהתם דההיא מיירי בשפירש ואמר דקל פלוני אלא ששכחו איזה דקל אמרו וזיל הכא קא מדחי לה וכו'. ואין להשיב על זה ממ"ש רבינו בפ"י מהל' נחלות ה"ב מי שצוה בשעת מיתתו שיתנו לפלוני דקל או שדה מנכסיו וחלקו האחים החלוקה בטלה ויתנו לזה מה שצוה מורישם וכ"כ הטור ושו"ע בסי' רפ"ח משמע שא"צ לסיים ואף שלא סיים קנה דהדבר פשוט דסמך על מה שכבר כתב דבר שאינו מסויים אינו קונה והכא סתם וכתב כלשון הש"ס. גם מה שהקשה הרה"מ מההיא דסוף פ' גט פשוט גבי שטר לך בידי פרוע וכו' הא קטנה משמע דמכורה וכו', לענ"ד נראה ליישב דהתם מיירי כששניהם רוצים במקח זה למכור וזה לקנות ומשום מחוסרי אמנה דבההיא אמרינן קטן מכר. אבל לענין (קטן) [קנין] ודאי דלא קנה עד שיסיים וכן ההיא דבית בביתי והשאר.
<b>ומעתה</b>אין מקום למה שהקשה הרב לח"מ למרן הכ"מ שתמה על הרב המגיד דאמאי לא הקשה ממ"ש רבינו בפ' כ"א מהל' מכירה שכתב אני מוכר לך מיעוט רבים שניים ולפי מ"ש הדבר פשוט דההיא הוי לענין קיום המקח ולא לענין קנין כי אעיקרא דדינא לא נקנה בשום קנין מהקניינים כי אם בדברים בעלמא גם מה שהקשה הרב לח"מ ז"ל בסוף דבריו לענ"ד ל"ק כלל כמו שיראה המעיין.
<b>ומה</b>שדקדק ממ"ש יד בעל השטר על התחתונה דמשמע דנותנים לו הפחות אינו דקדוק דהתם לא אמרו כן אלא [על] שטר פרוע לא על שדי מכורה דבההיא ודאי לא קנה משום שלא סיים המקח כי אם דוקא כשרוצים שניהם לקיים המקח גם מראהו נפול מראהו מת היינו דליכא קנין והלוקח רוצה במקחו ומכריחו למוכר משום דבורו להכי מראהו מת אם תרצה לקיים המקח באופן זה תקיים.
<b>והרב</b>מל"מ כתב על דברי הרב המגיד (אלא) [אלו] דלאו קושיא היא דהתם לאו לענין מכירה עכשיו קאי דנימא דלא סיים אלא לגבי הודאה קאי ולעולם דבזמן המכירה סיים לו וכו' ע"כ. ובעניותי אחר המחילה רבה ליתא להא ואדרבה כלפי לייא דשדי מכורה לך הוי במעכשיו הקנין ומכרתי ונתתי הוי לשון עבר והוי הודאה ולא לשון קנין לדעת קצת מהפוסקים כמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין ואינו מוכרח דהוי דומיא דחוב כמ"ש הוא ז"ל דבשטר שאני דכיון שאמר פרוע הוא משמע פרוע הוא מקודם אבל שדי מכורה לך לא משמע לשעבר כי אם מעתה ודוק. ועי' בהריב"ש סי' קכ"א ובסי' שמ"ה ובמהר"י הלוי סי' ס"ה והרשב"א בתשובה ח"ג סי' קי"ד חולק על רבינו בזה וסבר דאין צורך לסיים.
<b>והרב</b>בני אהרן בדף קכ"ו ע"א הקשה לדעת הטור דאין צריך לסיים הדבר אמאי בסי' רפ"ח כתב צוה האב שיתן לפלוני שדה פלונית כיון שלפי דעתו אינו צריך לסיים. ונראה לענ"ד דלא קשיא דנקט הכי לחידושא דלא מבעיא היכא דלא סיים דחוזרין וחולקין אלא אף אם סיים הדבר אמרינן החלוקה בטלה וחוזרין וחולקין וברור וכעין זה ראיתי שכתב הרב כנה"ג בחו"מ סי' ר"ז בהגהת ב"י אות כ"ט.
<h5>ו</h5>
<i>כל הנותן מתנה ע"מ וכו' אם לא נתקיים התנאי בטלה המתנה ויחזיר הפירות שאכל.</i> ומהראנ"ח ח"א סימן כ"ח נסתפק והביא ראיה מדברי הרב המגיד בפ"ו מהלכות אלו הי"ג דמחזיר הפירות שאכל והרב שער המלך בדין זה תמה עליו דלמה ליה להביא עצות מרחוק מדברי הרה"מ מאחר דרבינו כתב כן בפירוש, ובס' בני אהרן בחי' על הטור חו"מ סימן רמ"א ס"ט כתב נתבטלה המתנה כלומר ויחזיר הפירות שאכל כאילו תורה דיליה היא וכו' ולא כתב שכן כתב רבינו בפירוש, ויותר יגדל התימה על הרב כנה"ג בחו"מ סי' רמ"א בהגהת טור אות מ"ב שהביא דברי מהראנ"ח ולא הרגיש בהם כלל ומרן הקדוש בספרו הקצר הביא לשון הטור בס"ו ובס"ט הביא לשון רבינו זה וכתב הרב באר הגולה על ס"ו בסק"ט ויחזיר הפירות שאכל כמ"ש בס"ט. ולענ"ד נלמד גם מדין האתרוג נטלו ולא החזירו לא יצא ע"כ והרב החבי"ב בכנה"ג סי' ר"ז בהגהת טור אות ז' הביא דין דמהראנ"ח הנזכר בשם הרשב"א והרואה יראה שלדעת התוס' והרשב"א והר"ן אינו כן וכמ"ש הרב מל"מ בפרקין ועי' בכנה"ג מאות נ"ד עד אות ס"א.
<h5>י</h5>
<i>האומר לחבירו שור זה אני נותן לך במתנה וכו'.</i> כתב הרב המגיד וז"ל ויש לדקדק באומר ע"מ שתחזירהו ולא אמר לי והמיתו אם חייב לשלם או לא דילמא כי היכי דאקדשה פטור ה"נ המיתו או דילמא וכו' והרב מל"מ כתב מסברא דנפשיה דמת לא דמי להקדש יעו"ש ונראה סעד לזה ממ"ש פרק הגוזל עצים ופסקו רבינו בפ"ג מהל' גזילה דגזל חמץ ועבר עליו הפסח או בהמה ונעבדה בה עבירה וכו' אומר לו הרי שלך לפניך וכו' לא כן אם המיתה או מתה דאינו יכול לומר לו הרי שלך לפניך וזה פשוט והרב מהר"ם יצחקי בס' אור יקרות בחי' על רבינו בפרקין ובקונטרס אחרון סי' ו' הקשה לדברי מהר"י רוזאניס הללו ממ"ש בירושלמי דפאה פ"א והחילוק ברור כמ"ש הרב אבא נר"ו שם בסי' זה ופשוט.
<b>והרב</b>הנזכר הקשה שם לדברי הרב המגיד וז"ל אמנם הא קשיא לי בדברי הרה"מ ז"ל דהנה מדברי רשב"ם שהביא הוא ז"ל משמע בהדיא דאם המיתו והחזירו לא הוי כמו הקדישו והחזירו וכו' ואם איתא דחזרה דאחר מיתה הוי כמו חזרה דאחר הקדש למה ליה לר"ש לפוטרו מטעמא דאינו חייב באונסין תיפו"ל דחזרה דאחר מיתה הוי חזרה ולימא ליה הרי שלך לפניך וכו' והצריכו עיון והרב המגיה שם בסי' י"ב ישבה ושכ"כ הרב בני אהרן ובסי' י"ד דחה דברי הרב מר אבא נר"ו יעו"ש.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה דלק"מ דהנה דברי רשב"ם שכתב דאם מת פטור משום דשואל לא הוי שיהא חייב באונסין זהו טעם כולל בין כשאמר לו ע"מ שתחזירהו סתם ובין כשאמר לי דבההיא פשיטא דכשהחזירהו מת לא הוי חזרה במכ"ש דהקדישו, ועל כן צריכין אנו לטעמא שכתב רשב"ם דשואל לא הוי שיהא חייב באונסין וכיון דצריכין להאי טעמא נקט טעם כולל לתרוייהו אף דאפשר כשאמר לו ע"מ שתחזירהו לא צרכינן להאי טעמא. ועיין בס' שער המלך בפ"ט מהל' אלו ה"י שישב כעין זה.
<h5>יב</h5>
<i>הנותן מתנה וכו'.</i> כתב הרב המגיד מפורש בירושלמי ומוסכם הוא ע"כ. ותימה הוא לענ"ד במ"ש ומוסכם הוא שהרי רש"י ז"ל פליג ע"ז שכתב בפ' בן סורר דף ע"א ובפרק בתרא דנדרים בד"ה ע"מ שאין לבעליך רשות בהן דאי לא אמר לה הכי זכה בהן הבעל דלא עדיף ממציאתה וכ"כ בפ"ק דקידושין. הרי שלדעת רש"י ז"ל שוה מתנה למציאה שהכל שלו והר"ן ז"ל דחה דברי רש"י ז"ל ממ"ש בירושלמי פ' מציאת האשה דלמה תקנו מציאת האשה לבעלה שמא תגנוב וכו' ופריך הגע עצמך מתנה. ומשני יש קול למתנה ואין קול למציאה והתוס' ז"ל בפ"ק דקידושין הרחיבו הדיבור וכתבו וז"ל ואי במתנה הוי הגוף נמי לבעל מה היתה מרווחת לומר ניתנו לי במתנה אלא ש"מ דבמתנה שנתנו לה אחרים אין לבעל אלא פירות אבל הגוף לאשה.
<b>ולכאורה</b>לענ"ד איכא למישדי ביה נרגא ולומר דמהירושלמי הנזכר אין ראיה כלל דאיכא למימר דכונת הירושלמי לומר דמה תקנה היא זו דאפשר לנקות עצמה באומרה מתנה נתנו לה בדינא כלומר שאין לבעליך רשות בהם לרבנן או מה שתרצי עשי ואם נאמר שדעת התוס' ז"ל כדעת רבינו בפ"ב מהל' מלוה ובפכ"ב מהל' אישות היינו לקושטא דמילתא לפירוקא דירושלמי דאם איתא להאי הוה נפיק עליה קלא אבל לפום ס"ד אה"נ דהיתה נאמנה ולעולם דבין בעבד בין באשה קנה הבעל והאדון גוף ופירות וכמ"ש רש"י, אלא שמהירושלמי שהביא הרב המגיד נראה יותר מפורש ואע"ג דהתם לא איירי לענין מתנה אלא לענין ירושתה דשם בפ' מציאת האשה פריך הא תנינא וכו' כמו שהקשה בגמ' דילן ותירצו דבושתה ופוגמה איצטריכא ליה ובירושלמי פריק כי איצטריך לר"מ דאמר יד עבד כיד רבו ויד אשה כיד בעלה דאין לו אלא אכילת פירות והיינו ירושתה דמתניתין מ"מ נשמע מינה לענין מתנה ג"כ דאין לבעל גוף ופירות.
<b>וכבר</b>ראיתי להרשב"א בחי' בפ"ק דקידושין שכתב שאף דעת רש"י ז"ל כן שאינו קונה כי אם לפירות ומ"ש בפ' בן סורר לאו לדמויי ממש למציאה קאמר. ומעתה אפשר שדעת הרב המגיד ז"ל כדעת רש"י ז"ל הוא שסובר שאינו קונה כי אם לפירות כמ"ש הרשב"א ז"ל לא נשאר כי אם הר"י מקורביל ז"ל שהביא המרדכי בפ"ק דקידושין שמסתפק בדבר.
<b>וראיתי</b>להרב דברי אמת ז"ל בקונטרסים [בענין לאחר ל' יום דף מ"ה] שתמה על הראשונים ז"ל מסוגיא דפ' מי שהיה נשוי דמוכח דאין לבעל אלא פירות שאמרו שם מי שאמר לאשה נשואה נכסי לך ואחריך לפ' ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואם איתא דהבעל קונה גוף ופירות א"כ אין במכירתה כלום והבעל מוציא אף קודם שתמות אלא ודאי דכי אמרינן דקנה הבעל אינו אלא לפירות וכו' יעו"ש. ונראה ודאי דקושיית הרב תפול גם על התוס' והראשונים דקיימי בשיטה זו הביאו ראיה מהירושלמי ולא הביאו ראיה מסוגיא הנזכרת.
<b>ולענ"ד</b>אחר המחילה הראויה אליו נראה דיש לדחות דהכא שאני דמעיקרא לא נתן הנותן המתנה כי אם בהקנות אותה לאחריה אם ישתייר ואם לא ישתייר תעשה מה שתרצה. ועדיף מנותן מתנה ע"מ שאין לבעלה רשות דכיון דנתן לה בידה הרי זכה הבעל ושוב לא יוכל להקנות ע"מ שאין לבעלה רשות בה ולהכי אמרינן דכל ימי חייה לא תזכה כי אם בפירות אבל בנתנו לה מתנה חלוטה גוף ופירות אה"נ (דפשר) [דאפשר] דיקנה הבעל גוף ופירות דיד אשה כיד בעלה אמרו כן נראה לענ"ד. ועיין בנימוקי הרב מחנה אפרים ז"ל בפרקין שכתב דמהא דפרק יש נוחלין נראה שאין לבעל אלא פירות יעו"ש. ועיין מה שיישב לקושיא זו הרב שער המלך בפ"ה מהל' אלו ה"ב ועיין למהר"א די בוטון בס' לחם רב סימן י"ב מ"ש בענין זה ודוק.
<h5>יג</h5>
<i>אבל הנותן מתנה וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כ"מ ומה שתמה עליו הרב מל"מ והרב גידו"ת דף מ"ג עיין במהר"י הלוי סי' צ"ו דף קמ"ז ע"ד שכתב שיש ט"ס בדבריו.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקבל את המתנה וזכה בה ואחר שזכה בה והוא שותק חזר בו ואמר איני רוצה בו או איני מקבלה או הרי היא בטלה וכו' לא אמר כלום.</i> עי' בהרב המגיד ובכ"מ ובמל"מ. ומהרש"ך בח"ב סימן קכ"ב כתב וז"ל ואומר דאין מקום לתמוה על הרמב"ם ז"ל דיראה דהרמב"ם ס"ל כס' ר"י שכתבו התוס' בפ' השולח שיש לישב כאן גירסא דכריתות ודייק (הבעל) [דבטל] מעיקרא משמע מדקאמר בטלה היא לא אמר כלום דאי לבטיל (להכי) [להבא] משמע א"כ הוו דבריו קיימים והוי הפקר וכל המחזיק בה זכה בה אבל השתא דמעיקרא משמע וכו' ולכך לא אמר כלום וע"פ שיטה זו יתישבו דברי הרמב"ם ז"ל על נכון בלי שום פקפוק ע"כ.
<b>ולפי</b>קוצר דעתי לא זכיתי להבין דבריו דאי גירסת רבינו ז"ל היתה כגירסת ר"י וכפירושו א"כ צ"ל באי אפשי דבריו קיימין כגירסא דכריתות וזה א"א לומר שהרי הוא כתב דאיני רוצה דהיינו אי אפשי לא אמר כלום אלא ודאי על כרחך לומר דגירסתו היתה כגירסא דהשולח וסוגיא דכריתות מותבא ליה כמ"ש מרן כ"מ או כמ"ש הר"ן ז"ל שהוא דומה לפירושו ולא ידעתי למה לא הזכירו.
<b>ולענ"ד</b>נראה לישב הגירסאות ושיהיו שתי הסוגייאות שוות ורוח לא יבא ביניהם וסוגייא דכריתות ס"ל דסוגיא דהשולח עיקר אלא דהוה שמיע ליה להש"ס דמימרת רבה בר אבוה אמרה בשני אופנים ואיכא מאן דשמע הכי ואיכא מאן דשמע הכי והתם בכריתות הכי פריך אף אם נאמר דר"ל הכי ס"ל דאי אפשי בה דבריו קיימין אכתי קשה מאי לאו דבריו קיימין והדרא קושיא לדוכתין דתיקשי לר"ל. ומשני לא דבריו קיימין וכל המחזיק בה זכה בה. ומעתה הסוגייאות לא פלגן אהדדי ולפי פירוק הגמרא מצינן למימר דר"ל נמי הכי ס"ל דאי אפשי בה לא אמר כלום ומאי לא אמר כלום דאינה חוזרת לנותן אלא כל המחזיק בה זכה בה זהו הנראה לפי קוצר עניות דעתי ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>זיכה לו ע"י אחר וכו'.</i> עיין במ"ש בפ"ט מהל' תרומות ה"ו על דברי מרן והמל"מ יעו"ש.
<h5>ד</h5>
<i>ראובן וכו'.</i> דעת רבינו ז"ל דתן במתנה כזכי דמי, והר"ן והרשב"א והריטב"א בחי' הקשו משם הרמב"ן לדעת ר"ת ודעימיה דסברי דבמתנה תן לאו כזכי דמי א"כ מאי פריך תלמודא בפרק התקבל לרב דאמר נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת מהא דאתמר הולך מנה לפלוני, ומאי קושיא ההיא בחוב הוא ובחוב פשיטא ליה דכזכי דמי אמנם בגט דכמתנה דמי מספקא ליה, ותירץ ז"ל דגט נמי כיון דמחזרת להתגרש ועושה שליח קבלה אף הוא גומר ומגרש והרי הוא כחוב עכ"ד. והקשה על זה הרב שער המלך בחי' להל' גירושין פ"א דף צ' סוף ע"ג דאי הכי מאי האי דקאמר בריש התקבל הא כי שויתיה שליח לקבלה אם רצה לחזור לא יחזור ש"מ הולך כזכי ומאי קושיא הלא בחוב כו"ע מודו דכזכי דמי ובהא ליכא מאן דפליג והצריך עיון יעו"ש.
<b>ואני</b>בעניותי אחר הסליחה יראה לי דהמדקדק בדברי הר"ן ובחי' הרמב"ן ז"ל לבבו יבין ושפט בצדק דסוגיא דפ' השולח וסוגיא דפ' התקבל באיתמר דרב פלגן אהדדי והמקשן היה סבור כן והתרצן לרווחא דמילתא תירץ דשאני בין איסור לממון אבל האמת אינו כן דגט אינו כחוב כדעת אביי בפרק השולח דהכי הלכתא וא"כ סוגיא דריש התקבל הוי כהלכתא וכמסקנא דפרק השולח. ולהכי פריך שפיר ואף לדעת הסוברים דסוגיא דאתמר דרב הוי ספיקא וחולצת הוי הלכתא לאו לרווחא דמילתא איתמר כמ"ש הר"ן ז"ל מ"מ סוגייא דפ' השולח הויא תיובתיה דמשמע דתן לאו כזכי וסוגיא דפרק התקבל הויא כסוגיא דפרק השולח זה יראה לענ"ד ודוק.
<i>ראובן שרצה ליתן וכו' אם אמר לו זכה וכו' הולך יכול לחזור בו וכו'.</i> כתב מרן בב"י חו"מ סימן רמ"ג וז"ל ומ"מ יש להביא ראיה לדין זה וכו' ומרן החבי"ב ז"ל כתב משם הרב משפט צדק דהכא שאני דזכו במעמד שלשתן דאפי' הדיוט קני. ולענ"ד נראה דלא נעלם מעיני מרן ז"ל זה שהרי ביו"ד סי' רנ"ט הביאו משם הרי"ף והתוספות והרא"ש יעו"ש ואפילו הכי דמות ראיה יש דלא הוי ממש כשאר קנין מעמד שלשתן וכמ"ש ר"י הביאו מרן יעו"ש ושם ביו"ד סימן רס"ד הביא תשובת מהר"ם ז"ל וכתב (ואמר ר"י) [ואמרינן] בהזהב ישראל וכו' ואפי' ר' יוחנן מודה בו כיון דמתנה מועטת היא - ולא מאי ג"כ דקאמר [ואפילו] דאדרבה לדעת ר"י אינו יכול לחזור אבל לרב יכול לחזור והיא מימרת ריו"ח בעצמו.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>הנותן מתנה וכו' צריך שתהיה גלויה ומפורסמת וכו'.</i> והיא מימרא דרב יהודה בפ' חזקת דף מ' ע"ב ופסקוהו הטור ושו"ע חו"מ סימן רמ"ב ואפי' אי קנו מיניה כלישנא בתרא דר"י הלוי ז"ל ושכן הסכים הרא"ש עיי"ש ועיין בס' משאת משה חלק חו"מ סימן ה' שחשב שלדעת הר"י הלוי ז"ל אי אית ביה קנין לא חיישינן לטמירתא, והא גרמא ליה שהבין שמ"ש הטור ואיכא נמי למימר הכי הם דברי הטור, וליתא שאינן אלא דברי הר"י הלוי כמו שיראה הרואה וזו אינה צריכה לפנים כי ברור הוא. עיין בב"י ובשיטת הרמב"ן ובשטמ"ק וממקומו הוא מוכרע שכתב ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל. וחלילה להטור לומר ולזה הסכים א"א כי אם על דברי מי שגדול ממנו ופשוט.
<b>שוב</b>ראיתי למרן החבי"ב בתשובה חו"מ סי' נ"ז הבין שהוא מדברי הטור ושדעת הר"י הלוי ז"ל הוא שקנה ולא הוי מתנה טמירתא אלא שהוא יחיד בדבר הזה ואין לומר קים לי והוא פלא אחרי ראותו דברי הרמב"ן בשיטתו לב"ב אלא שבסוף דבריו כתב וכ"ש לדברי הב"ח ז"ל שכתב דר"י הלוי הסכים דבקנין נמי חיישינן לסתמא יעו"ש. והן היום שכבר השמש יצא על הארץ ועלו ובאו דברי הר"י הלוי ז"ל על מזבח הדפוס בשטמ"ק לב"ב אחד הרואה עיניו יחזו דהרב ז"ל כתב הני תרי לישני ובסוף דבריו כתב והאי טעמא בתרא טפי עדיף ומסתבר ועבדינן כוותיה עכ"ל ולא ידעתי למה הרמב"ן כתב ודברי הר"י הלוי ז"ל מטין כן מאחר שמפורש יוצא והוא ל'ו ראה כדכתיבנא.
<b>וחזה</b>הוית להרב מהר"ם גאלאנטי ז"ל בסימן ס"ו שכתב על מתנה שנתן יהודה לבנו משה שהיא בטלה מחמת שהיתה סתמא ואינו כתוב בה כתבוה בשוקא וחתמוה בברא. ואף שיראה שלדעת הרא"ש שכתב והאידנא וכו' מ"מ דבריו סותרין זה לזה וכמו שהקשה מרן בב"י. והשתא בהני תרי לישני ליכא נפקותא לדעת הרא"ש והוא שצריך בשטר סתמא דנפיק קדמנא שיעידו בפי' שכך אמר בשעת המתנה או אם לא אמר יסמוך דעתו על מנהג הסופרים שכותבין וכו' אלו תורף דבריו ז"ל. והרואה יראה בתשובת הרא"ש כלל ע"ט שכתב בהדיא דאינו צריך שיאמר כן ולא שיכתבו כיון שמנהג כן.
<b>ומהר"ם</b>אלשיך בסי' ס"ד חלק עליו וכתב דעד כאן לא קאמר בגמ' ובפוסקים שצריך לכתוב בשטר מתנה כתבוה בשוקא וחתמוה בברא אלא בשטרא דגופא דעובדא דמתנה דבעינן דליסהדו וכו' אבל בשטר הודאה שאמר שנתן וכו' אין בכך כלום וכו' ומן הסתם שהמתנה נעשית כהוגן וכו' אלו תורף דבריו ז"ל יעו"ש. ולכאורה קשה לי על דבריו שנראין דבריו שלא כדעת הרי"ף בתשובה הביאו הטור חו"מ סימן ס' על אחד שנתן לפלוני ה' זהובים והוציא שטר מתנה בקנין שהודה שנתן ושעבד לו כל נכסיו וטוען שמעון שלא היו אז בידו הזהובים ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וגם הזהובים שבשטר הוא מטבע ואין מטבע נקנה בחליפין על התובע להביא ראיה שהיו ברשותו ושאין נושאים ונותנים במדינה באותם זהובים ודעת הראב"ד ודעימיה דכל האומר נתתי אין מדקדקין כיצד נתן וכו' מאחר שהודה אמרינן שנתן באופן המועיל וקנה המקבל מתנה נראה שדעת מהרמ"א ממש כדעת הראב"ד ודלא כהרי"ף ז"ל.
<b>ובדאיכא</b>אמתלא לדבר אי חיישינן למתנה טמירתא או לא. המעיין בדברי הרמב"ן שהביא ראיה מדברי הגאון בסוגיא יראה בבירור דלא חיישינן למתנה טמירתא היכא דאיכא אמתלא.
<h5>ח</h5>
<i>שני שטרות היוצאים על שדה אחת בשם וכו' אם היה שטר אחד מכר והשני מתנה קנה השדה מזמן הראשון וכו'.</i> וכתב המל"מ ז"ל לא ידעתי מה ביד המוכר לעשות אחר המכר וכו' ומטעמא דאמרן וצ"ע ע"כ. קושיא זו הקשה אותה מהרימ"ט והיא בחו"מ סימן ס"ה וישבה עיי"ש. ולענ"ד נראה דלא קשיא מידי דאפשר לפרש ולומר דהלוקח אחר שלקחה מחל לו השעבוד וגם הדמים ובעודו השטר מכר בידו קיים אמר לו להמוכר לך חזק וקנה בקרקע המחילה אינה צריכה קנין והקרקע זכה בו בקנין או במתנה וחזר ואמר לו אני רוצה ממך שתכתוב לי עכשיו שטר מתנה כיון שזכית בו והרי הוא שלך וכבר יש עכשיו חלות הקנין וכתב לו שטר מתנה בשביל בן המצר ונמצאו בידו שני שטרות אחד של מכר ואחד של מתנה וע"ז אמר רב אחא אימור אחולי אחליה לשעבודיה.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן הכותב כל נכסיו לאחד מבניו בין שהיה בריא בין וכו'. במה דברים אמורים שכתב לבן בין הבנים וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ושם בהלכות כתוב (ופרש"י ז"ל) [ופרשי] רבנן דוקא וכו' והר"י בן מיגאש ז"ל נחלק וכו' אלא כשבירר וכו'. והמחבר הביא מימרא כפשטא ע"כ ודברי הרה"מ אלו צ"ע לכאורה כמו שתמה עליהם מרן כ"מ ז"ל שכתב ואני אומר דאשתמיטיתיה להרה"מ מ"ש רבינו בפ"ו מהל' נחלות דאל"כ הו"ל לכתוב ודעת רבינו כדעת הרי"ף ע"כ.
<b>ואני</b>אומר אחר הסליחה רבתי מעצמותיו הקדושים א"א לומר דאישתמיטיתיה להרב המגיד מאחר שאנו רואים שהרה"מ שם בהל' נחלות כתב והחילוק שכתב (הב"י) [רבינו] ז"ל בין אומר לכותב הוא מהכרח השמועות וכדעת הרבה מן הגאונים וכבר נתבאר בפ"ו מהל' זכיה ע"כ. הרי דלא נעלם ממנו דרבינו ס"ל כחי' הרי"ף ז"ל אלא ודאי שדברי הרה"מ ז"ל הם בדרך אחר.
<b>ולענ"ד</b>נראה דהכונה לומר דאף דאפשר לדעת רבינו דס"ל כרבו הרב אבן מיגאש דכשברר הוו דבריו קיימין וכדמשמע מדברי רבינו בפי"ב ה"ו שאם אמר לא משום ירושה אני נותן אלא במתנה והרי הפסקתיה זוכה השני אף שלא חילק בהכי היינו משום דמימרא דרב יהודה אמר שמואל פשטה משמע דלא בירר ומשו"ה הביא מימרא כפשטה. א"נ אפשר לומר דקשיתיה להרב המגיד ז"ל דכיון דרבינו ס"ל כדעת הרי"ף ובכותב אף בלשון ירושה הוי אפטרופוס א"כ אמאי כתב רבינו הכותב כל נכסיו מתנה דמשמע דוקא מתנה אבל בלשון ירושה לא הוי אפטרופוס דזה כסברת רשב"ם ולזה כתב דרבינו הביא מימרא כפשטה דמיירי במתנה ומשו"ה כתוב מתנה ולא דוקא מתנה אלא ה"ה ירושה כדעת הרי"ף זה אפשר להליץ בעד הרה"מ ז"ל ומתוך שני דרכים אלו יוצא דאפשר שדעת רבינו כהרי"ף וכהרב אבן מיגאש ומשו"ה הביא המימרא כפשטה כאן ולא חילק בין אומר לכותב ובין בירר לשלא בירר לומר דשניהם ניתן ליאמר בדעת רבינו דבאומר דבריו קיימין אף שלא בירר ובכותב ג"כ אם בירר דבריו קיימין. ודעת רבינו כדעת ר"ח והרי"ף דהחילוק הוא בין כותב לאומר ולא שאני להו בין ירושה למתנה כדעת הרשב"ם כי אם דוקא באומר בין ירושה בין מתנה דבריו קיימין ובכותב בין ירושה בין מתנה אינו אלא אפטרופוס וכן ראיתי בפי' להרמב"ן בחי' לבתרא שכתב כן בתחילת לשונו ובסוף דבריו כתב וזה שהוצרך רבינו לחלק בין כותב לאומר לא משום ירושה אלא שמשמע משנתינו דבלשון ירושה וכ"ש במתנה דאפי' לרבנן בלשון מתנה דבריו קיימין ואע"פ שאין פשט לשונו מראה כן ע"כ.
<b>וראיתי</b>למהריט"ץ בסימן קפ"ב שכתב דמדברי הרי"ף לא משמע הכי שכתב וז"ל מפרשי רבנן דוקא בכותב אבל באומר ירשני בני שפיר דמי ע"כ. משמע דתרתי בעינן אמירה ובלשון ירושה אבל אמירה ובלשון מתנה לא מהני וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהל' נחלות אבל אמר פלוני בני ירשני לבדו אם אמר ע"פ דבריו קיימין עכ"ל.
<b>ודבריו</b>תמוהים בעיני דהלא הרמב"ן כתב בפי' דלדעת הרי"ף באומר אף בלשון מתנה דבריו קיימין עכ"ל. ודבריו תמוהים יותר בעיני דהלא הרמב"ן כתב בפירוש ועדיפא מירושה וירושה דנקטי הרי"ף ורבינו הוי לחידושא דבהא פליג ת"ק כמ"ש הרמב"ן ואיך נעלם ממנו. ותו דמוכרחין אנו לומר כן מאחר דאינהו ס"ל דבראוי ליורשו אף בלשון מתנה בפי' הוי ירושה ולא מתנה כמ"ש הרי"ף בסוגיא דפ' יש נוחלין במימרא דרב הונא ורבינו בפי"ב מהל' אלו ה"ד וז"ל שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירושה. ומעתה היכי תיסק אדעתין לומר דבאומר ירשני בני דוקא הוא דמהני אבל אם אמר לשון מתנה לא מהני והרי לשון מתנה ליורש הוי לשון ירושה.
<b>עוד</b>הקשה אחד מבני הישיבה דלרבינו ז"ל א"א לומר כן כמו שעלה על דעת מהריט"ץ דהרי כתב רבינו בהלכה הנזכרת ואם היה הראשון ראוי ליורשו כגון שהיה בן מכלל הבנים אין לשני כלום שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירושה והרי דבאומר לשון מתנה דדבריו קיימין, ולזה אפשר לדחות דלאו בלשון מתנה איירי רבינו אלא בלשון סתמי שכ"כ נכסי לפלוני ולא אמר מתנה בפירוש אלא שכונת רבינו לומר שכיון שאני מהסוברים שכל לשון מתנה ליורש הוי לשון ירושה מכ"ש הכא דהוי סתמא דמפרשינן דהוי ירושה ולא מתנה ולומר דאפסקה אבל אה"נ דבמתנה מפורשת לבן בין הבנים אפילו באמירה לא מהני והוי אפטרופא זה אפשר לדחות להאי לישנא דרבינו אלא שכבר כתבנו והכרחנו שדעת הרי"ף ורבינו דאומר אפי' בלשון מתנה מהני.
<b>עוד</b>אשובה ואראה בדברי הרב הנזכר שכתב שם וז"ל ויש להקשות לפי' ר"ח והרי"ף ממאי דאמרינן שם בההיא מימרא דרב הונא דאמר שכיב מרע שכתב כל נכסיו וכו' ואמר ליה רב נחמן גנבא גנובי למה לך וכו' דילמא כי הא קאמרת דההוא דהוה קשכיב ואמרו ליה נכסיך למאן דילמא לפלניא ואמר להם אלא למאן וכו' א"ל אין הכי קאמינא. והשתא קשיא טובא דהיכי מדמה מימרא דרב הונא דמיירי בכותב וליכא לפרושי אלא בשאר יורשים לההוא עובדא דמיירי [באומר] ואפי' דלבן בין הבנים בשלמא לפי' רשב"ם ניחא אלו תורף דבריו יעו"ש.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה לי דלק"מ דמימרא דרב הונא לא הוה שמיע ליה להש"ס כלומר לא סבירא ליה לש"ס דאי הוה כפשטא וכצורתא א"כ היינו דינא דרבי יוחנן בן ברוקא דלא אמרינן דבריו בטלין מפני דמתנה על מה שכתוב בתורה כסברת ת"ק וא"כ אימא הלכה כריב"ב אלא ודאי דלאו כצורתה דהיינו בכותב וכפשטה דהיינו בבן בין הבנים כי אם אפילו בשאר יורשין וכותב לאו דוקא ומאי כותב אומר וכמ"ש בפ' הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך וא"ר חייא מאי כותב אומר וא"ל אין הכי קאמינא ואע"ג דרבינו ושאר פוסקים דעימיה פסקו ההיא דר"ה בכותב וההיא עובדא באומר אף דמימרא הראשונה ליתא כי אם השניה וכמ"ש בש"ס מ"מ הדין דין אמת לדידן בשאר יורשין כל אחד ואחד לפום שיטתיה ומעתה מה לו להרב ז"ל כי יזעק על הרי"ף ורבינו מהסוגיא ההיא דמעיקרא לא הוה קשיא ליה להש"ס כי אם משום דהו"ל למימר הלכה כריב"ב, אמנם הדין דין אמת הוא בשאר יורשים כמ"ש הרי"ף כי היכי דלא תקשי מימרא דרב יהודה אמר שמואל משום דהכי והכי הוה עובדא דאי לא תימא הכי עדיפא מינה תיקשי ליה להרב על ר"ח והרי"ף דמאי קשיא להו מימרא דרב הונא מאחר דמימרת ר"ה הלזו לא קיימא בהכי כי אם באומר ולא בכותב כי היכי דתיקשי כותב אכותב אלא ודאי דלא אדחיא כי אם משום דהו"ל למימר הלכה כריב"ב אבל קושטא קאי דבכותב נמי דבריו קיימין ומשו"ה קשיא ליה להרי"ף ותירץ דמיירי בשאר יורשים ודוק כי הוא אמת ויציב ונכון.
<b>ודעת</b>רשב"ם ז"ל דהחילוק הוא בין לשון ירושה ללשון מתנה ולא שנא בין כותב לאומר אלא דבלשון מתנה הוי אפוטרופוס ואפי' באומר ובלשון ירושה קנה ואפי' בכותב וכן דעת הרא"ש והטור ז"ל ומרן ב"י הביא תשובת מהרי"ל שתמה על הטור חו"מ סי' רנ"ג סי"א שכתב בשכיב מרע שאמר נכסי לפלוני (או שאמרו נכסי לפ') או שאמרו [לו] נכסיך למאן והשיב להם למי יהיו אלא לפלוני אם הוא ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה וכו' בד"א בשאר יורשין אבל אם הוא בנו לא עשאו [אלא] אפוטרופוס ע"כ דמאחר דאיהו גופיה לא הביא אלא פי' רשב"ם דיש חילוק בין ירושה למתנה אם כן מנא ליה הא לחלק בין הכא לשאר ירושה דבלשון ירושה אחד הבן ואחד הבת ושאר יורשים מהני ובלשון מתנה הוי אפוטרופוס והרב דאיירי בירושה למה חילק בין הבן לשאר יורשים ועיי"ש. ומהריט"ץ שם הקשה למהרי"ל אמאי תלה השגתו על הטור משום דס"ל כרשב"ם דאי סבר כהרי"ף לא קשיא והא ליתא דאפי' דסבר כהרי"ף ז"ל (לא) קשיא כיון דהטור איירי באמירה ובאמירה מהני אפי' בבן בין הבנים נמצא שדברי הטור תמוהים לכל הפירושים והתימה על מהרי"ל ז"ל אלו תורף דבריו.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דכונת (הרי"ף ו)מהרי"ל לומר דבשלמא אי הוה ס"ל להטור כדעת הר"י הלוי בן מיגאש דהחילוק הוא בין בירר לשלא בירר וכבר מפורש יוצא בדברי הרא"ש דלא אמרינן עשאו אפוטרופוס כי אם בבן בין הבנים עיין בשטמ"ק בע"ג וכ"כ הרב המגיד בפ"ט מהל' אלו ה"ה וקצת קשה על מהרימ"ט חו"מ סי' נ"ג שכתב כן מסברא דנפשיה ושם יש ט"ס ובמקום דקנתה צ"ל דלא קנתה ובמקום רשב"ם צ"ל הרי"ף ואם כן הכא דאיירי בלא בירר לא אמרינן בבן בין הבנים עשאו אפוטרופוס אבל בשאר יורשים קנו הוה ניחא אמנם כיון שהוא לא הביא כי אם פירוש רשב"ם דהחילוק הוא בין ירושה למתנה קשה ולאו לאפוקי מדעת הרי"ף כתב כן כי אם לאפוקי דעת הרב אבן מיגאש זה נ"ל להליץ בעד מהרי"ל.
<b>ועוד</b>הקשה מהרי"ל דלמה לא אמרו בגמ' למימרא דרב הונא דנפק"מ בין ירושה למתנה דאם ראוי ליורשו נוטל משום ירושה ולא אמרינן דעשאו אפוטרופוס ולמה ליה לאוקמא בשאמר אחריך ותירץ דניחא ליה לאוקמי אליבא דכו"ע ולא ידענא מאי קאמר דאם קושיתו הוא לפי' רשב"ם איך פי' הוא ז"ל דניחא ליה לאוקמי אליבא דכו"ע וכי פי' הרי"ף ושאר מפרשים ז"ל בפלוגתא דאמוראי מיירי. וכבר ראיתי להרב מורה צדק מ"ש על שם מהרש"פ שהקשה כן ואף שדבריו מגומגמים קצת ואפשר לפרש לענ"ד דבריו קצת בדוחק דכונתו לומר דאי הוה מפרש להאי מימרא בהכי לא הוה קמיירי כ
<h5>ג</h5>
<i>וכן הכותב כל נכסיו לאחד מבניו בין שהיה בריא בין וכו'. במה דברים אמורים שכתב לבן בין הבנים וכו'.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ושם בהלכות כתוב (ופרש"י ז"ל) [ופרשי] רבנן דוקא וכו' והר"י בן מיגאש ז"ל נחלק וכו' אלא כשבירר וכו'. והמחבר הביא מימרא כפשטא ע"כ ודברי הרה"מ אלו צ"ע לכאורה כמו שתמה עליהם מרן כ"מ ז"ל שכתב ואני אומר דאשתמיטיתיה להרה"מ מ"ש רבינו בפ"ו מהל' נחלות דאל"כ הו"ל לכתוב ודעת רבינו כדעת הרי"ף ע"כ.
<b>ואני</b>אומר אחר הסליחה רבתי מעצמותיו הקדושים א"א לומר דאישתמיטיתיה להרב המגיד מאחר שאנו רואים שהרה"מ שם בהל' נחלות כתב והחילוק שכתב (הב"י) [רבינו] ז"ל בין אומר לכותב הוא מהכרח השמועות וכדעת הרבה מן הגאונים וכבר נתבאר בפ"ו מהל' זכיה ע"כ. הרי דלא נעלם ממנו דרבינו ס"ל כחי' הרי"ף ז"ל אלא ודאי שדברי הרה"מ ז"ל הם בדרך אחר.
<b>ולענ"ד</b>נראה דהכונה לומר דאף דאפשר לדעת רבינו דס"ל כרבו הרב אבן מיגאש דכשברר הוו דבריו קיימין וכדמשמע מדברי רבינו בפי"ב ה"ו שאם אמר לא משום ירושה אני נותן אלא במתנה והרי הפסקתיה זוכה השני אף שלא חילק בהכי היינו משום דמימרא דרב יהודה אמר שמואל פשטה משמע דלא בירר ומשו"ה הביא מימרא כפשטה. א"נ אפשר לומר דקשיתיה להרב המגיד ז"ל דכיון דרבינו ס"ל כדעת הרי"ף ובכותב אף בלשון ירושה הוי אפטרופוס א"כ אמאי כתב רבינו הכותב כל נכסיו מתנה דמשמע דוקא מתנה אבל בלשון ירושה לא הוי אפטרופוס דזה כסברת רשב"ם ולזה כתב דרבינו הביא מימרא כפשטה דמיירי במתנה ומשו"ה כתוב מתנה ולא דוקא מתנה אלא ה"ה ירושה כדעת הרי"ף זה אפשר להליץ בעד הרה"מ ז"ל ומתוך שני דרכים אלו יוצא דאפשר שדעת רבינו כהרי"ף וכהרב אבן מיגאש ומשו"ה הביא המימרא כפשטה כאן ולא חילק בין אומר לכותב ובין בירר לשלא בירר לומר דשניהם ניתן ליאמר בדעת רבינו דבאומר דבריו קיימין אף שלא בירר ובכותב ג"כ אם בירר דבריו קיימין. ודעת רבינו כדעת ר"ח והרי"ף דהחילוק הוא בין כותב לאומר ולא שאני להו בין ירושה למתנה כדעת הרשב"ם כי אם דוקא באומר בין ירושה בין מתנה דבריו קיימין ובכותב בין ירושה בין מתנה אינו אלא אפטרופוס וכן ראיתי בפי' להרמב"ן בחי' לבתרא שכתב כן בתחילת לשונו ובסוף דבריו כתב וזה שהוצרך רבינו לחלק בין כותב לאומר לא משום ירושה אלא שמשמע משנתינו דבלשון ירושה וכ"ש במתנה דאפי' לרבנן בלשון מתנה דבריו קיימין ואע"פ שאין פשט לשונו מראה כן ע"כ.
<b>וראיתי</b>למהריט"ץ בסימן קפ"ב שכתב דמדברי הרי"ף לא משמע הכי שכתב וז"ל מפרשי רבנן דוקא בכותב אבל באומר ירשני בני שפיר דמי ע"כ. משמע דתרתי בעינן אמירה ובלשון ירושה אבל אמירה ובלשון מתנה לא מהני וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהל' נחלות אבל אמר פלוני בני ירשני לבדו אם אמר ע"פ דבריו קיימין עכ"ל.
<b>ודבריו</b>תמוהים בעיני דהלא הרמב"ן כתב בפי' דלדעת הרי"ף באומר אף בלשון מתנה דבריו קיימין עכ"ל. ודבריו תמוהים יותר בעיני דהלא הרמב"ן כתב בפירוש ועדיפא מירושה וירושה דנקטי הרי"ף ורבינו הוי לחידושא דבהא פליג ת"ק כמ"ש הרמב"ן ואיך נעלם ממנו. ותו דמוכרחין אנו לומר כן מאחר דאינהו ס"ל דבראוי ליורשו אף בלשון מתנה בפי' הוי ירושה ולא מתנה כמ"ש הרי"ף בסוגיא דפ' יש נוחלין במימרא דרב הונא ורבינו בפי"ב מהל' אלו ה"ד וז"ל שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירושה. ומעתה היכי תיסק אדעתין לומר דבאומר ירשני בני דוקא הוא דמהני אבל אם אמר לשון מתנה לא מהני והרי לשון מתנה ליורש הוי לשון ירושה.
<b>עוד</b>הקשה אחד מבני הישיבה דלרבינו ז"ל א"א לומר כן כמו שעלה על דעת מהריט"ץ דהרי כתב רבינו בהלכה הנזכרת ואם היה הראשון ראוי ליורשו כגון שהיה בן מכלל הבנים אין לשני כלום שכל לשון מתנה ליורש הרי הוא כלשון ירושה והרי דבאומר לשון מתנה דדבריו קיימין, ולזה אפשר לדחות דלאו בלשון מתנה איירי רבינו אלא בלשון סתמי שכ"כ נכסי לפלוני ולא אמר מתנה בפירוש אלא שכונת רבינו לומר שכיון שאני מהסוברים שכל לשון מתנה ליורש הוי לשון ירושה מכ"ש הכא דהוי סתמא דמפרשינן דהוי ירושה ולא מתנה ולומר דאפסקה אבל אה"נ דבמתנה מפורשת לבן בין הבנים אפילו באמירה לא מהני והוי אפטרופא זה אפשר לדחות להאי לישנא דרבינו אלא שכבר כתבנו והכרחנו שדעת הרי"ף ורבינו דאומר אפי' בלשון מתנה מהני.
<b>עוד</b>אשובה ואראה בדברי הרב הנזכר שכתב שם וז"ל ויש להקשות לפי' ר"ח והרי"ף ממאי דאמרינן שם בההיא מימרא דרב הונא דאמר שכיב מרע שכתב כל נכסיו וכו' ואמר ליה רב נחמן גנבא גנובי למה לך וכו' דילמא כי הא קאמרת דההוא דהוה קשכיב ואמרו ליה נכסיך למאן דילמא לפלניא ואמר להם אלא למאן וכו' א"ל אין הכי קאמינא. והשתא קשיא טובא דהיכי מדמה מימרא דרב הונא דמיירי בכותב וליכא לפרושי אלא בשאר יורשים לההוא עובדא דמיירי [באומר] ואפי' דלבן בין הבנים בשלמא לפי' רשב"ם ניחא אלו תורף דבריו יעו"ש.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי נראה לי דלק"מ דמימרא דרב הונא לא הוה שמיע ליה להש"ס כלומר לא סבירא ליה לש"ס דאי הוה כפשטא וכצורתא א"כ היינו דינא דרבי יוחנן בן ברוקא דלא אמרינן דבריו בטלין מפני דמתנה על מה שכתוב בתורה כסברת ת"ק וא"כ אימא הלכה כריב"ב אלא ודאי דלאו כצורתה דהיינו בכותב וכפשטה דהיינו בבן בין הבנים כי אם אפילו בשאר יורשין וכותב לאו דוקא ומאי כותב אומר וכמ"ש בפ' הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך וא"ר חייא מאי כותב אומר וא"ל אין הכי קאמינא ואע"ג דרבינו ושאר פוסקים דעימיה פסקו ההיא דר"ה בכותב וההיא עובדא באומר אף דמימרא הראשונה ליתא כי אם השניה וכמ"ש בש"ס מ"מ הדין דין אמת לדידן בשאר יורשין כל אחד ואחד לפום שיטתיה ומעתה מה לו להרב ז"ל כי יזעק על הרי"ף ורבינו מהסוגיא ההיא דמעיקרא לא הוה קשיא ליה להש"ס כי אם משום דהו"ל למימר הלכה כריב"ב, אמנם הדין דין אמת הוא בשאר יורשים כמ"ש הרי"ף כי היכי דלא תקשי מימרא דרב יהודה אמר שמואל משום דהכי והכי הוה עובדא דאי לא תימא הכי עדיפא מינה תיקשי ליה להרב על ר"ח והרי"ף דמאי קשיא להו מימרא דרב הונא מאחר דמימרת ר"ה הלזו לא קיימא בהכי כי אם באומר ולא בכותב כי היכי דתיקשי כותב אכותב אלא ודאי דלא אדחיא כי אם משום דהו"ל למימר הלכה כריב"ב אבל קושטא קאי דבכותב נמי דבריו קיימין ומשו"ה קשיא ליה להרי"ף ותירץ דמיירי בשאר יורשים ודוק כי הוא אמת ויציב ונכון.
<b>ודעת</b>רשב"ם ז"ל דהחילוק הוא בין לשון ירושה ללשון מתנה ולא שנא בין כותב לאומר אלא דבלשון מתנה הוי אפוטרופוס ואפי' באומר ובלשון ירושה קנה ואפי' בכותב וכן דעת הרא"ש והטור ז"ל ומרן ב"י הביא תשובת מהרי"ל שתמה על הטור חו"מ סי' רנ"ג סי"א שכתב בשכיב מרע שאמר נכסי לפלוני (או שאמרו נכסי לפ') או שאמרו [לו] נכסיך למאן והשיב להם למי יהיו אלא לפלוני אם הוא ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה וכו' בד"א בשאר יורשין אבל אם הוא בנו לא עשאו [אלא] אפוטרופוס ע"כ דמאחר דאיהו גופיה לא הביא אלא פי' רשב"ם דיש חילוק בין ירושה למתנה אם כן מנא ליה הא לחלק בין הכא לשאר ירושה דבלשון ירושה אחד הבן ואחד הבת ושאר יורשים מהני ובלשון מתנה הוי אפוטרופוס והרב דאיירי בירושה למה חילק בין הבן לשאר יורשים ועיי"ש. ומהריט"ץ שם הקשה למהרי"ל אמאי תלה השגתו על הטור משום דס"ל כרשב"ם דאי סבר כהרי"ף לא קשיא והא ליתא דאפי' דסבר כהרי"ף ז"ל (לא) קשיא כיון דהטור איירי באמירה ובאמירה מהני אפי' בבן בין הבנים נמצא שדברי הטור תמוהים לכל הפירושים והתימה על מהרי"ל ז"ל אלו תורף דבריו.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דכונת (הרי"ף ו)מהרי"ל לומר דבשלמא אי הוה ס"ל להטור כדעת הר"י הלוי בן מיגאש דהחילוק הוא בין בירר לשלא בירר וכבר מפורש יוצא בדברי הרא"ש דלא אמרינן עשאו אפוטרופוס כי אם בבן בין הבנים עיין בשטמ"ק בע"ג וכ"כ הרב המגיד בפ"ט מהל' אלו ה"ה וקצת קשה על מהרימ"ט חו"מ סי' נ"ג שכתב כן מסברא דנפשיה ושם יש ט"ס ובמקום דקנתה צ"ל דלא קנתה ובמקום רשב"ם צ"ל הרי"ף ואם כן הכא דאיירי בלא בירר לא אמרינן בבן בין הבנים עשאו אפוטרופוס אבל בשאר יורשים קנו הוה ניחא אמנם כיון שהוא לא הביא כי אם פירוש רשב"ם דהחילוק הוא בין ירושה למתנה קשה ולאו לאפוקי מדעת הרי"ף כתב כן כי אם לאפוקי דעת הרב אבן מיגאש זה נ"ל להליץ בעד מהרי"ל.
<b>ועוד</b>הקשה מהרי"ל דלמה לא אמרו בגמ' למימרא דרב הונא דנפק"מ בין ירושה למתנה דאם ראוי ליורשו נוטל משום ירושה ולא אמרינן דעשאו אפוטרופוס ולמה ליה לאוקמא בשאמר אחריך ותירץ דניחא ליה לאוקמי אליבא דכו"ע ולא ידענא מאי קאמר דאם קושיתו הוא לפי' רשב"ם איך פי' הוא ז"ל דניחא ליה לאוקמי אליבא דכו"ע וכי פי' הרי"ף ושאר מפרשים ז"ל בפלוגתא דאמוראי מיירי. וכבר ראיתי להרב מורה צדק מ"ש על שם מהרש"פ שהקשה כן ואף שדבריו מגומגמים קצת ואפשר לפרש לענ"ד דבריו קצת בדוחק דכונתו לומר דאי הוה מפרש להאי מימרא בהכי לא הוה קמיירי כ
<h5>יד</h5>
<i>מי ששלח וכו' היו ראוים לזכרים ולנקבות יטלו אותם הזכרים.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ופשוט הוא שדעתו קרובה אצל בנו יותר מבתו וכתב הרב לח"מ שם וגם יש תימה על הרב בעל הטורים שכתב דברי הרמ"ה בסתם ואח"כ כתב שם דברי הרמב"ם בסתם כנראה דאינם חולקים ואינו כן ואין לומר דמאי דקאמר הרמ"ה הוא היכא שלא פירש לבני ומ"ש רבינו הוא היכא דפי' לבני דודאי שניהם שוים וכן נראה מדברי הרה"מ שלמד וכו' יעו"ש. ואני בער ולא אדע מאי קאמר הרב דוכי הרב בעל הטורים צריך שיסבור כדעת הרה"מ ז"ל והלא הרה"מ מפני שלא ראה חולק בדבר אמר שזה פשוט אבל הטור שראה להרמ"ה ז"ל הוצרך לחלק בדבר כי היכי דלא לאפושי פלוגתא ועשה שלום ביניהם וכמו כן תמהני עליו שלא ראה תשובת הרא"ש ז"ל דמחלק בהכי וכבר ראיתי להרב מחנה אפרים הל' זכיה ומתנה מ"ש בזה עיי"ש.
<h5>כ</h5>
<i>והמקדש אחותו וכו'.</i> נסתפקתי בראובן שהיה שותף עם שמעון בכל מה שיזמין להם השי"ת והלך ושחק צחוק הכתבים והרויח כל כך מעות ונתן חלקו לחבירו ועתה הוא טוען שלא נודע לו מעיקרא שלא היה חייב לו ליתן לשותפו חלק מהשחוק אם נאמן זה או נאמר דכבר ידע ואעפ"כ גמר ונתן לשם מתנה.
<b>ואען</b>ואומר דעיקרא דהאי מילתא איתא בפ' איזהו נשך דף ס"ג ע"ב ואמר רב נחמן האי מאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשכח בה טופיינא אי בכדי שהדעת טועה מחייב לאהדורי ליה ואם לאו מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה ופסקו הפוסקים כר"נ דליכא מאן דפליג עליה, וקשיא לי מההיא דפ"ק דב"מ דאמרינן הכיר בה שאינה שלו ולקחה רב אמר מעות יש לו שבח אין לו מאי טעמא אדם יודע שאין לו קרקע וגמר ונתן לשם פקדון ושמואל אמר אפי' מעות אין לו מ"ט אדם יודע שאין לו קרקע וגמר ונתן לשם מתנה ואמר רבא הלכתא כרב וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא, וי"ל דשאני התם דלא גילה דעתו עד היום הנותן ומסתם אמרינן דודאי דלשם מתנה נתן וכיון דלא קבעי מיניה מידי אמרינן דלא יחזיר מדיליה וכמ"ש ר"י ובעה"ת והטור בחו"מ סימן רל"ג דאי אתא מאריה דזוזי וטעין לא לשם מתנה נתכונתי אלא שטעיתי בחשבוני מהימן ברם אכתי קשיא לי מההיא דמקדש אחותו דפליגי רב ושמואל דרב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה וקי"ל כשמואל בדיני וכן פסקו כל הפוסקים.
<b>וראיתי</b>להרב לח"מ שהקשה דכיון דרבינו פסק כרב [אמי] בהא נמי הו"ל לפסוק כרב ולא כשמואל והרב ז"ל ישב קושיא זו עיי"ש. והרב נתיבות משפט בנתיב כ"ג ח"ב דף ק"ו דחה דבריו ותמה עליו. ואפשר לישב דברי הלח"מ כמ"ש לקמן והרב ז"ל תירץ לקושיית הלח"מ דרבינו ז"ל ס"ל דלאו דוקא אחותו אלא ה"ה שאר עריות וזהו שאמר <i>אדם יודע שאין קידושין תופסין בעריות </i>ומשו"ה כתב שאם היו קידושי טעות שסבור שהם קידושין אף בכה"ג דעריות קידושין הדרי ואע"ג דאיכא גוונא דאע"פ שידע שלא היו קדושין הדרי כגון המקדש אשת איש דעלמא דכיון דאין קורבה בדבר לא יהיב לשם מתנה אלא לשם פקדון מ"מ מילתא פסיקתא קתני הרמב"ם ז"ל שבקדושי טעות שסובר שהם קידושין בכל ענין הדרי ואע"פ שיהיה קורבה בדבר ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>דבריו נפלאו ממני דמה שכתב רבינו ז"ל [בהל' י"ט] <i>ואם היו הקידושין טעות המעות חוזרין </i>בו' העיטוף שייך למ"ש לעיל בהי"ח דאם קידש את האשה וחזר או שמת וכו' דהיינו אשה הראויה לו דהמעות מתנה דקי"ל כמ"ד דקידושין לטיבועין ניתנו בפ' מי שמת ואהא כתב דאם היו קידושי טעות המעות חוזרין וא"כ עיקר דינא דרבינו אינו אלא בנשים המותרות לו לא בעריות כאשר יראה הרואה ודוק.
<b>וכתב</b>הריב"ש בסי' תע"ח דהא קי"ל בפרק קמא דב"מ כרב דאמר בהכיר בה שאינו שלו אדם יודע שאין לו קרקע וגמר ויהיב לשם פקדון וכן במקדש אחותו אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ויהיב לשם פקדון וכו' ותהי בה הרב הגדול רב תנא בס' מל"מ ז"ל דזה דלא כהלכתא דהא קי"ל כשמואל במקדש אחותו דהמעות מתנה יעו"ש. ואפשר לומר דמ"ש הריב"ש וכן במקדש אחותו לאו למימרא דהלכה כרב אלא הכי פירושו דכיון דאמר רב במקדש את אחותו המעות פקדון ובעלמא קי"ל כרב ומעתה הדברים ק"ו אם במקדש אחותו ס"ל לרב דהמעות פקדון אע"פ שאדם יודע וכו' ולא טעי בהכי כ"ש בדבר שהדעת טועה שאפשר ששכח הפרעון ודוק.
<b>ובתשובת</b>הרשב"א הובאה בב"י חו"מ סי' קמ"ו מחודש ה' כתב בסוף דבריו דכיון שהיה יודע שהוא שלו אין אדם קונה דבר שהוא שלו והמעות מתנה וכמ"ש בפרק קמא דב"מ גבי הכיר בה שאינו שלו ולקחה ובמקדש את אחותו דאפליגו רב ושמואל דהלכה כשמואל ע"כ. וקשה לי דבהכיר שאינו שלו פסקו כל הפוסקים כרב דהכי איפסיקא הלכה בגמ' משמיה דרבא. ואע"ג דבמקדש אחותו קי"ל כשמואל בדיני כבר כתב הרא"ש דשאני אחותו מנוכראה, ואין לומר דכונת הרשב"א לדמותו ענין זה למקדש אחותו ולא להכיר בה שאינה שלו ודייקינא לה מלישניה דקאמר גבי הכיר בה שאינה שלו ולא קאמר בהכיר בה שאינה שלו והכי פירושו דגבי הכיר בה שאינה שלו אפליגו רב ושמואל במקדש אחותו והלכה כשמואל, חדא דלא הו"ל למימר ובמקדש את אחותו אלא הו"ל למימר במקדש את אחותו ו' יתירה היא לפי מ"ש ותו דאי איכא לדמויי הך מילתא אינו אלא להכיר בה שאינה שלו ממש דהכי הוה עובדא דמכר לו מה שאינו שלו, וכבר עלה על דעתי לומר דמילתא כדנא דמי יותר למקדש אחותו מלהכיר בה שאינה שלו והוא דבהכיר בה שאינה שלו אית ליה הנאה ביני וביני דאוכל פירות ובהא פסקינן הלכה.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>שדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו.</i> כתב הרב מל"מ על דברי הריב"ש סימן קמ"ה גם מ"ש וכו'. ועוד אני נבוך בזה אם שייך בתנאי זו דכשאמכרנה אמכרנה לך דברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו וכו' ונעלם ממנו כי מהר"ם אלשיך בסימן ה' כתב בפירוש דלא שייך וק"ל.
<h5>יא</h5>
<i>ואם קנו ממנו כדי ליפות כח המקבל.</i> עיין מ"ש הרב מל"מ לישב קושיית מרן הב"י על תשובת הרמב"ן סימן ו'. ועיין בב"ח ועיין בתשובת הרב פני משה ח"א סימן פ"ה מה שהאריך בדין נמסר השטר מחיים ועיין בסמ"ע בס"ק [ס'] מ"ש על דברי הגהה דשייך לרישא דדינא. ודבריו לענ"ד תמוהים דדין זה הוא מדברי הרב מהר"י קולון שורש צ"ד והרואה יראה שם דס"ל דאף בלשון צוואה צריך מסירה מחיים ואי לא לא קנה יעו"ש ועי' בתשובת הרמב"ן סי' פ"ג שנראה בבירור דס"ל דבלשון צוואה אף שצוה לכתוב אינו צריך לא יפוי כח ולא מסירת השטר מחיים.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ג</h5>
<b>כתב</b>הרב מל"מ על תשובת הרב מהרשד"ם סימן רע"ג והיא בח"א סימן רס"ד וז"ל ואני תמיה דמה צורך לזה וכו'. ולענ"ד אפשר לומר שהרב ראה וידע שנתן הנותן המתנה בלשון המועיל אלא שקיצר והוא לא מצא מענה כי אם שהיו העדים קרובים ודומה לזה כתב הרב בני שמואל סימן ל"ה ואף שהתם היה לשון העדים ולא לשון המצוה אכתי אפשר לומר (ע"כ מצאתי כתוב וחבל על דאבדין ולא משתכחין).
<h5>כא</h5>
<i>מכר כל נכסיו וכו'.</i> כתב הרב המגיד ופי' המחבר בה נכון וכן פירש ר"ח ושאר המפרשים וכו' והרב אבן מיגאש פירש כאן בהיפך וכו' ופירושו מתמיה ע"כ. וכפי' רבינו פי' ג"כ רשב"ם ולכאורה לדידן דאמרינן קים לי אינו יכול לומר המוחזק קים לי כהרב אבן מיגאש דאמר כשהמעות בעין אינו יכול לחזור בו מטעם שכתב מהר"י קולון ז"ל דאין לומר קים לי כפי' הגאון כיון שכל חכמי ישראל חלוקין עליו, אמנם בהגלות נגלות מראות אלהים חידושי הרמ"ה ז"ל לב"ב שכתב בפי' כדברי הרב אבן מיגאש דכשהן בעין אינו יכול לחזור פשיטא ודאי דיכול המוחזק לומר קים לי.
<b>ואם</b>מכר כל נכסיו ונתנם במתנת שכיב מרע כל המעות שאם עמד חוזר ודאי דחוזר ג"כ במכר וכ"כ הרמ"ה בחידושיו לפי פירושו דהיכא דפרעם בחובו דחוזר יעו"ש. אלא דמספקא לי היכא דנתן במתנת שכ"מ מקצת המעות בקנין ונלמד דאינו חוזר בההיא מתנה אי חוזר במכר או לא מי נימא כיון דמקצת המעות קיימין חוזר במכר. או דילמא שהוציא מהם מקצתן בטלה האומדנא דלהכי שבק שאם יעמוד מחליו יחזירם דהא הוציא מקצתן והדבר צריך תלמוד.
<h5>כו</h5>
<i>וכן מי שכתב וכו'.</i> עיין להרב המגיד ודין זה הביאו הטור עיי"ש בסוף סימן ר"נ וכתב הרב ב"י שם על שם הרשב"א משמן של גאונים כי נותן סתם וכו'. וראיתי להכנה"ג שם בהגהת ב"י אות קט"ו שהביא משם הסמ"ע ז"ל לחלק בין מטלטלין לקרקעות דבקרקעות לא שייך לומר כאן נמצאו וכאן היו ואחד הרואה יראה שדין זה הוא תשובת הרשב"א. והרואה יראה בח"ב מתשובותיו שכ"כ בקרקעות בסימן ל"ו וז"ל ומ"מ מה שנמצא שם קרקעות ומטלטלים ונפל בהם הספק אם היו בשעת המתנה אם לאו באלו ודאי קנה אם הקנה לו נכסיו בקנין כלשון אחרון [שבשטר] והטענה משום כאן נמצאו וכאן היו ומי שטוען שלאחר מכאן חזר וקנה עליו הראיה וכן דעת הגאונים עכ"ל.
<b>הנך</b>רואה בעיניך שאף בקרקעות אמרה הרשב"א למילתיה. ומכאן קשה להרב משפט צדק ח"ב סימן י' ולמרן החבי"ב שם שכתב שהרשב"א משמן של גאונים אמרה ואיהו לא ס"ל ולא נראה כן מתשובה זו הנזכרת ועיין למהר"ש גאון סימן ל"ד ומ' ועיין להרב פני משה בח"ב סימן י' וס' וע"ח ועיין להרב בעי חיי חלק חו"מ סימן קע"ד וח"ב סי' ק"ו ודוק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן אם אמר תנו שטר פלוני וכו'.</i> כתב הרב מל"מ לדברי הרשב"א קשה וכו'. ונ"ל דשאני אומר נכסי וכו' וכן ראיתי שחילק הנמוק"י בפ' מי שמת, והתימה שנעלם ממנו שכ"כ הרשב"א גופיה בתשובה והביאה מרן הב"י בחו"מ סי' ס"ו וכמו שיראה הרואה וק"ל.
<h5>ט</h5>
<b>הקשה</b>הרב מל"מ לשון המרדכי ז"ל דפ"ג דסנהדרין דנראה דשתיקה הויא מחילה ומתשובת הרא"ש כלל מ' סי' ב' והביאו הרב ב"י סימן ר"נ סל"ח ועיין בכנה"ג ז"ל שם נראה דלא הויא מחילה וחלק הרב דהיכא דהשתיקה היא בגוף הממון לא הויא מחילה לא כן באלמנה שנתנה מתנת שכיב מרע לפלוני בפני הבן והבן שתק דודאי הויא מחילה מפני שהנכסים הם בחזקתו אלא דרבנן רמו עלה.
<h5>יג</h5>
<i>שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וש' זוז לפלוני ות' זוז לפלוני וכו' ואם יצא עליו שטר חוב גובה מכלן וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ויש מי שכתב דדוקא בכה"ג דאין מתנות כולן שוות הוא שאין ההקדמה והאיחור מעלין ומורידין לפי שלא היה אפשר לערבבן אבל אם היו מתנותיהן שוות כגון שנתן לד' לכל אחד מנה כיון שהיה יכול לומר להם תנו ת' ופרט כל אחר אחר חברו כל הקודם בשטר זה זכה. וכבר הסכימו המפרשים שאין זה מחוור אלא בכל גוונא כיון שלא אמר אחריו כולן שוין ע"כ. וכן הוא דעת הר"ן בחי' לגטין דף נ' ע"ב מדברי הרה"מ אלו משמע דלא שלטא עין טובה של הרה"מ בגדולי המפרשים הלא המה רבותינו בעלי התוס' בפ' הניזקין דף נ' ד"ה תנו שכתבו כן וכ"כ הרא"ש בפ' יש נוחלין וכן דעת ה"ר יונה בעליותיו על דף קל"ג דב"ב וז"ל ומפרשי רבוותא הא דנקט אחריו דוקא היכא דנותן לזה ר' ולזה ש' אבל אמר מאתים לפלוני ור' לפלוני כיון דהוה מצי למימר ת' לפלוני ולפלוני ולא אמר ודאי להקדים זה לזה נתכוון עד כאן. וכן דעת הרב התרומות בשער נ"ה ח"ב סימן י"ג וכ"כ הנמוק"י בפ' יש נוחלין בשם המפרשים ז"ל וכתב וזה ברור ודעת הטור בסימן רנ"ג סכ"א כדעת אביו הרא"ש והביא הפי' שפי' ר"י וכנראה שהוא מדברי התוס' ולא ידעתי למה לא כתב וכ"כ א"א הרא"ש כמנהגו הטוב.
<b>ותמיהא</b>לי על מרן ב"י שבמ"ש הטור בשם ר"י כתב וז"ל כבר כתבתי כן בסמוך בשם הרא"ש ולא נרגש מה שהרגשנו שלא הוזכר לאביו ז"ל ועוד תימה שלא הזכיר להתוס' כלל וכלל דקיימי בשיטה זו ואם דעתו דעת עליון הוא שפי' ר"י הוא מדברי התוס' ז"ל היה לו לומר שדברי ר"י הם דברי התוס' דגיטין ולא לומר כבר כתבתי כן בסמוך בשם הרא"ש ואת דברי התוס' לא עלו על שפתיו שפתי צדיק לא למעלה ולא למטה והוא פלא.
<b>ודעת</b>רשב"ם לכאורה נראה דקאי בשיטת המפרשים דלא כהרא"ש והיינו ממ"ש בפ' יש נוחלין דף קל"ח ד"ה גובה מכולן וז"ל והאי דנקט האי (סברא) [סידרא] רבותא הוא דנקט ומשום סיפא דהיכא דאמר (אחרון ואחרון) [אחריו ואחריו] דאחרון אחרון נפסד ואע"פ שאוהבו השכיב מרע יותר ליתן לו מתנה מרובה ע"כ פירוש דבריו למה נקט האי (סברא) [סדרא] שאין הסכין שוין הו"ל למינקט ברישא כשהסכין שוין דגובה מכלן כי אם דוקא גובה מן האחרון דהוה ליה (באו') [כאו'] אחריו אלא ודאי דדעת רשב"ם דלא כהרא"ש. שוב התבוננתי וראיתי דלא מכרעא לומר כן ואפשר לומר דדעתו כהרא"ש וכונת רשב"ם הוא לומר דמאי דנקט האי סדרא ולא נקט מלמעלה למטה דהיינו תש"ר ובדקדוק כתב האי לישנא דסדרא ותירץ שפיר משום רבותא דסיפא ואי הוה תני תש"ר לא הוה ידעינא האי חידושא ומעתה אין להכריע בדעת רשב"ם ז"ל כמאן ס"ל.
<b>האמנם</b>אנכי הרואה להרמב"ן בחי' לפ' יש נוחלין שכתב משם י"א כדעת התוס' והרא"ש ודעמיהו ובסוף דבריו כתב ואין דעת הר"ר שמואל מסכמת לזה כנראה דפשיטא ליה בדעת רשב"ם כמ"ש בתחילת המחשבה, ועין רואה שאינו מוכרע ותבלין יש למ"ש מדהביא הרא"ש דברי רשב"ם לסיוע למאי דתריץ יתיב דרבותא קמ"ל וכו' ואם איתא דחלוקין הם לא הו"ל להזכיר לרשב"ם אלא ודאי דרשב"ם לא פליגי אסברת הרא"ש. ואף שיש לדחות מ"מ הוי מן המקראות שאין להם הכרע ומהתימה על מרן ב"י שלא הביא סברת הבעל התרומות עם הרא"ש והתוס' ולא להרמב"ן ורשב"ם עם סברת החולקים שהביא הרב המגיד ודעת הרמ"ה בשיטה הנדפס מחדש לב"ב והריטב"א בחי' לגיטין דלא כהרא"ש ז"ל וכמו שיראה המעיין.
<h5>טו</h5>
<i>שכיב מרע שאמר ידור פלוני וכו'.</i> כתב הרב מל"מ ובתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן ס"ז כתוב וז"ל וכו' ועיין בפני משה ח"ב סי' ל' שכתב דברים סותרים דברי הרמב"ן וצ"ע עכ"ל. ואנכי הדיו"ט חפשתי בתשובות פני משה ולא מצאתי שכתב דברים סותרים דברי הרמב"ן אלא אדרבה מצאתי שכתב כדברי הרמב"ן בח"ב סימן י"ד דף כ"ז ע"ב וז"ל ואין לומר ואע"ג דהמתנות מצד עצמן ריעי וכו' ומלבד זה עוד כתב וכו' דעד כאן לא קאמר הרמב"ן אלא כשהאחריות הוא לקיום המתנה אז גובה מדין האחריות אבל כשהאחריות הוא לחלוק הערעור הקדום לבד ולא על קיום גוף המתנה אז אפי' הרמב"ן יודה דאינו גובה מדין האחריות עכ"ל הרי בפירוש שכתב כדברי הרמב"ן וצל"ע ועיין למהר"ם אלשיך סימן פ"ז ולהרדב"ז ז"ל דחתים עליה וחלק על הרב המבי"ט ח"א סימן שכ"ט ולמהריב"ל סימן כ"ה שהקשה על דברי הרמב"ן ז"ל ונעלם ממנו כל זה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אמר נכסי לפלוני ולבני וכו'.</i> הכי איתא בפ' מי שמת דף קמ"ג ויליף להו מדכתיב והיתה וכו' מחצה לאהרן וכו' וראיתי לה"ה מהר"ר (דוד) גרשון [אשכנזי] בס' חידושי הגרשוני בחלק חו"מ סימן רנ"ג שנסתפק במי שצוה ואמר תנו ר' זהובים מנכסי לבני שמעון אם הכונה הוא ר' לשניהם או ר' לכל אחד ואחד והביא ראיה ממ"ש ולבני אהרן תעשה כתנות ב' כתנות לכל אחד ואחד עיין בחגיגה דף ג' בתוס' ד"ה חרש ולהרב חיים שאל ח"ב סימן ל"ח אות ל"ד הקשה דאין להביא ראיה מלישנא דקרא ללישנא דבני אדם עיי"ש. וקשה לי עליו מסוגיא זו דפ' מי שמת דיליף לה מדכתיב והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו וכ"כ הטור ז"ל בחו"מ סי' רמ"ז הרי דיליף מלישנא דקרא ללישנא דבני אדם. ויש לישב ולומר דהכונה דאם בקרא דולבני אהרן תעשה כתנות לא היה פלוגתא דחד אמר ב' כתנות לכל אחד ואחד וחד אמר כתונת אחת לכל אחד ואחד כי אם שניהם בסברא אחת שפיר הוה ילפינן מלישנא דקרא ללישנא דבני אדם כמו מחצה לאהרן ומחצה לבניו דליכא פלוגתא אבל בהא דכתנות דאיכא פלוגתא לא מצי למילף מינה דאני אומר דדעת המצוה כדעת האומר מאתים בין שניהם [או] כדעת האומר כתונת אחד לכל אחד ואחד ועל זה כתב הרב דאין להביא ראיה ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>שכיב מרע שאמר יחלוק וכו' תנו חלק וכו'.</i> הכי איתא בפ' המוכר את הספינה. את זה שלחתי לחמיד לבאי גם בן ואח חיבת עין ימין מעלת החכם השלם באמת וישר כמה"ר נר"ו פחד יצחק יהיה בעזרו ושמרו כרועה עדרו כן יהי רצון אמן פת'ח התיב'ה ותאמר שלום באר היטב הנה ארש'י על מה שרמזתי שבוע שעברה שעמדתי על דברי התוס' בפ' המוכר את הבית בדף ס"ג ע"א ד"ה אין פחות ואומר עם קנ'י אגלה אזנך היום שדבריהם נעלמו ממני והוא שהם ז"ל כתבו וז"ל פסק רבינו שמואל בשמעתין דכל דאלים גבר דהלכה כסומכוס ונראה דאין הלכה כסומכוס כמו שפי' בחזקת הבתים ע"כ. והרואה יראה שדבריהם צריכים ישוב דהלא גלוי וידוע דדינא דאלים גבר הוא מאמוראים ומחלוקת סומכוס ורבנן אינו אלא לממון המוטל בספק דסומכוס אומר חולקין וחכ"א המוציא מחבירו עליו הראיה ומאן דאלים גבר מאן דכר שמיה בסומכוס ואם נאמר דקאי אשמעתין וה"ק פסק רבינו שמואל בשמעתין דכל דאלים גבר דהלכה כסומכוס כלומר הממון המוטל בספק חולקין הא נמי ליתא דרשב"ם לא פסק כן כי אם דוקא בשמעתין. ומה שאמר לי לבי לענ"ד לישב הוא כי היה כתוב בגירסא בסוף דבריו כמו שפירשתי בחזקת הבתים בשמעתא דכל דאלים גבר והמדפיסים או המעתיקים טעו והניחוהו שלא במקומו אחר תיבת בשמעתין והמעיין יבחר. והודעתי ה'ן כתיב כאן שבהיותי בזה ראה ראיתי להרב מהר"ד פארדו בחי' על התוספתא בס' חסדי דוד בסוף פ"ז דב"ב ד"ה האומר תנו חלק וכו' שכתב וז"ל לא מצאתי כלשון הזה. ואמנם כפי הנראה וכו' יעו"ש. והוא בעיני פלא ואחר הסליחה רבתי נראה שנעלם ממנו דברי רשב"ם והרא"ש והנמוק"י בסוגיין דפרק המוכר את הבית שהקשה מהתוספתא הלזו וכמה פוסקי הלכה שהביאוה. אלא שבגירסאות שבידינו חסר ב' תיבות אלו לפלוני בנכסי והוא ז"ל הגיה התוספתא הנזכרת כמו שעלה על רוחו והשיאה לדבר אחר ודי בזה הערה לחכם שכמותך להבין אמרי בינה דברי רבותינו בעלי התוס' ז"ל. ואני תפילה לא תוסיף לדאבה עוד ונסו יגון ואנחה. והיתה הרוחה. ההלל והשמחה במעונו כיש את הנה'ר וכנפש נאמן בברית אהבתו והוא הצעיר יום טוב דאנון.
<h5>כ</h5>
<i>שכיב מרע שאמר תנו ת' זוז לפלוני וישא בתי וכו' אבל אם אמר יקח בתי ותנו לו ת' זוז וכו'.</i> הקשה הרב לח"מ ז"ל מההיא דאמרינן בפרק הכותב דף פ"ה דלא שנא אמר ליה שקול שטרא והב ליה זוזי ולא שנא אמר ליה הב ליה זוזי ושקול שטרא משלם דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכתב הרב ז"ל שיתורץ עם מה שתירצו התוס' בפ' כל הגט דף כ"ט.
<b>וחזי</b>הוית להרב מהרימ"ט דלא ניחא ליה בהכי והוא שכתב בחלק חו"מ סי' מ"ח וז"ל ויראה בעיני דאף אותם המפרשים ז"ל שהביא הרז"ה שפי' ההיא שמעתתא מטעם דהו"ל מעשה קודם לתנאי לא פליגי וכו' אלא דקשיא להו מאי איכא בין אומר תחילה הבו ליה וכו' ובין אמר תחילה לנסוב ברתי וכו' אם אתה אומר שתלאן זו בזו דמסתברא דלא יהיב ליה אלא על דעת שיקח את בתו כי אמר נמי ליהבו ליה וכו' כי ההיא דאמרינן בהכותב וכו' ולא היא בין כך ובין כך משלם ע"כ תורף דבריו. ולכאורה קשה על דבריו ממ"ש התוס' בפ' כל הגט לישב הא דאבימי דשאני הא דאבימי שפרעון המעות תלויין בשטר ובהזכרת השטר גלי דעתיה שלא יאמרו סתראי נינהו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ואם היה הראשון ראוי ליורשו וכו' אין לשני כלום.</i> כתב הרב המגיד ז"ל שדין זה היא מימרא דרב אחא דף קכ"ט ודף קל"ג ע"א ורשב"ם בד"ה כדשלח רב אחא וכו' כתב והוי המעשה מעשה והתנאי בטל ע"כ. ולכאורה קשיא לי מהא דאמרינן בפרקין דף קכ"ו ע"ב דאמרינן לימא מתני' דלא כר' יהודה ותירצו התם ידעה וקא מחלה ופי' רשב"ם דבההיא הנאה דמקדש מחלה וא"כ הכא נמי נימא הכי דבההיא הנאה דעשאו מוריש לשעה מחל וכעת צל"ע ודוק.
<b>והרב</b>מל"מ ז"ל הקשה על תשובת הרא"ש ז"ל בכלל מ' סימן ג' שכתב על רחל שציותה וכו' תשובה אבי הבת יורש כל הנכסים וכו' כדאיתא בפ' יש נוחלין נכסי לך ואחריך וכו' והקשה הרב הנזכר דלמה ליה להרא"ש ז"ל לזכות את אבי הבת מכח ההיא דירושה אין לה הפסק תיפו"ל וכו' כמ"ש בכלל נ"ה סי' א' וכעת צ"ע ע"כ. ואחר הסליחה רבתי מעוצם גדולת חכמתו נראה דלכאורה לא ראי זה כראי זה דשאני ההיא דכלל נ"ה דאתיא איהי לעקור עיקר התקנה שתקינו שיחלקו האב והבת ורוצה אשה לתת הכל לבעלה התם אמרינן דלאו כל כמינה להפקיע חלק הבת אבל ההיא דכלל מ' דאדרבה היא מצוה לעשות כדת אלא שהיא מצוה ג"כ שלאחר פטירתה אם לא תנשא שיחזרו לאחותה והו"ל כמתנה לקיים מילי דרבנן דהיינו התקנת טול טולא וכאומר הריני נותן לך דבר זה שהוא מן הדין הנוגע לחלקך ע"מ שאחרי מותך ישוב לאחר דהו"א דבידו לעשות וזכה הלה משום הכי מהדר הרא"ש אטעמא דירושה אין לה הפסק ואין לאחריך כלום ואבי הבת יורש הכל זה יראה לענ"ד ודוק.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואם פרץ את פצימיו בני המבוי מעכבין עליו וכו'.</i> מדין זה למד הרב מהר"ם גאלאנטי בתשובה סימן ס"ב על האשה שמכרה בתים והחצר והתנור הגדול שבחצר מכירה גמורה לראובן ולוי ובית אחד שהניחה לעצמה מכרה אחר כך ליהודה ונהרס התנור הנזכר ואינו מניח יהודה לראובן לבנות התנור מפני מ"ש הרשב"א הביאה תשובה זו מהרי"ק בחו"מ סימן קנ"ג וז"ל שאלה ראובן סמך קורותיו על כותל שמעון והחזיק בו כמה שנים וכו' וכותל זה שחזר ובנה פנים חדשות באו לכאן (ופסק כן בשו"ע ס"ו) ובנדון דידן של התנור אם יש לומר שאבדו כל בני החצר חזקת התנור בחצר כיון שנפל וכו' ועתה הט אזנך ושמע והבן למה שאביא לשון הרשב"א על ראובן שהיה לו מקום חרב סמוך לחצירו של שמעון וכותל עפר חוצץ ביניהם וכו' וכ"ש שזכות זה התנור כל אחד [לא] קנה חלקו מכח חזקת שמוש שראה שעשה התנור ושתק איהו כי אם בדמים קנאוהו כל אחד חלקו ומה לתבן את הבר לדמותו למ"ש הרשב"א ז"ל בשאלה דשאני התם דסמך שלא ברשות הבעל הכותל ואח"כ ידע ושתק שכל עוד שהכותל קיים יהיה זכותו קיים נפל הכותל נפל זכותו הגע עצמך שקנה במעות בעל הקורה ונפל הכותל האם נאמר שזה הכותל זכה וקנה ועתה שנפל פנים חדשות באו לכאן ואיבד זכותו חלילה לקתה מדת הדין יחזור לבנות הכותל וינעץ בו קורותיו כיון שהגיעו לו מעותיו וכו' ועתה שנפל יאבד זכותו אם יש שסובר כן טועה בדבר פשוט וכמי שלא ראה מאורות מימיו וכו' יעו"ש.
<b>וראיתי</b>כתוב בגירסת הספר הנזכר להרב המופלא כמהר"ר חיים מודעי נר"ו מכתב יד הקודש וז"ל עיין בחי' הרמב"ן בפ"ק דב"ב בההיא דהחזיק לאורודי ובדברי הנמוק"י ז"ל שם וצ"ע ע"כ וכונתו רצויה להקשות דהרי איכא מאן דס"ל הכי והוא הר"י אלברג'ילוני הביאו הרב בצלאל ז"ל בשטמ"ק לב"ב וכן הרמב"ן והנמוק"י שם. ואחר המחילה רבה לא קשיא מידי על מהר"ם גאלאנטי כמו שיראה הרואה בתשובת הריב"ש סי' רי"א שהביא ג' סברות בדבר שלדעת הר"י אלברג'ילוני בשם (ריא"ז) [גאון] לא נעיצת קורות הוי חזקה אפי' החזיק ג' שנים בכותל הידוע לאחד והרמב"ן כתב שאם החזיק ג' שנים ובא בטענה אין לך חזקה גדולה מזו ורבינו יונה ז"ל הכריע יעו"ש. הנראה מדבריהם דעד כאן לא אמרו כן ראשונים כמלאכים כי אם בבא בחזקה מחמת טענה שאומר שמכר לו זכותו ולא אתנו יודע כי אם שהכותל הוא של חבירו בההיא אמרינן שאם נפל הכותל אזדא ליה זכותיה אבל אם טען שלקח ממנו זכותו ויש ראיה לדבר בהא כו"ע מודו דאם נפל הכותל לא אבד זכותו ודינו של הרב מהר"ם גאלאנטי אמת ויציב ועיין בס' תורת חסד סימן קפ"ח מ"ש על זה. אך את זה קשיא לי דלמה ליה להרב להביא עצות מרחוק ומדין ק"ו מאחר שדינו כתוב מפורש בדברי הריב"ש כנזכר ושוב ראיתי למהריט"ץ בתשובה סי' רפ"ט שנשאל כגון זאת והביא ראיה מתשובת הריב"ש ז"ל הנזכרת.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שבא לעשות וכו' אין צריך להרחיק וכו' ועל הניזק להרחיק את עצמו וכו'.</i> שאלה ראובן ושמעון היו שותפים ובבואם לחשבון המה ראו כי לא היה דיי להם לפרוע לבעלי חובות ממה שהיה בידם ונשארו חייבים להבעלי חובות כמו ח' אלפים גרושים ולאחר אין לו יכולת לפרוע ולאחר אין לו מעות אמנם יש לו יכולת ליקח בהלואה מאחרים וליתן לזה ויש לו קרידיטו עם העולם וחבירו שאין לו יכולת דעתו לשבור שבר ולפרוע ממה שיש בעין לא ראט' פור סיון יותר מנ' למאה יש ויש כמה סוחרים ובפרט מהלועזים גוים שאינם פורעים אפי' עשרים למאה וחבירו טוען דלא ניחא ליה בהכי דתיפוק עליה האי שמא דשבור דיצא לו היזק ממקום אחר והוא רוצה לפרוע לבע"ח עד סוף פרוטה אחרונה בלי שום נכוי וחבירו יפרע לו ממה שיש בידו או כשיהיה לו הדין עם מי.
<b>תשובה</b>לכאורה נראה שהדין עם החלוץ צבא יען כי אין בידו עכשיו לפרוע במושלם דנכסי דבר איניש אינון ערבין ביה והבעלי חובות אם מתרצין בשיעור זה ובפרט בהראותם חשבונותם שלא העלימו דבר ולא אכלו מממונם דבר כי אם שהיה להם הפסד בנכסיהם והקיפו את ממונם ולא ניתנה להם פריעה והרי זה מקריב התועלת להשותפות ויאכל הלה וחדי ואדרבא אם חבירו אינו נוח בזה מיקרי מזיק בידים.
<b>האמנם</b>אחר ההתבוננות נראה דהדין עם ראובן שרוצה לפרוע את הכל עד סוף פרוטה אחרונה. והטעם שכיון שזה מפסיד הקרידיטו בהגיע לשברים איך נכוף לזה שיגיע לו היזק אפי' אם יהיה היזק קטון כדי שלא יגיע לחבירו היזק גדול ועל הניזק להרחיק את עצמו זולת היכא דהוו גירין דידיה כדאיתא בפ' לא יחפור דף י"ח ע"ב ויש כדמות ראיה לזה ממ"ש מוהרשד"ם חלק חו"מ סימן קנ"א יעו"ש. שוב ראיתי שכגון זה שאלוהו להרב דרכי נעם חלק חו"מ סימן י"ז עיי"ש אף שיש לחלק ואם יגזור ה' בחיים לכשאפנה אשנה.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד מן השותפין או מן האחין וכו'.</i> שאלה ראובן ושמעון ולוי לקחו איזה בגדים בשותפות מן האינקאנט"י וראובן הוציא המעות והניח ברשותו כדי למכרם ולהרויח בהם והלך שמעון ומכר חלק הריוח שלו בעד סך כך וכך לאיש אחר וראובן צועק לאמר שהוא המוציא המעות לבעל הדבר למה מכרת חלקך לאיש זר ואני קודם בדבר ואף שמכרת אותו מדין מצרן הרי הוא שלי ונעשה שלוחו.
<b>תשובה</b>הן אמת דדינא דבר מצרא דאיתא בגמ' במס' מציעא בפ' המקבל ובפוסקים אינו אלא בקרקע אבל במטלטלין ליכא דינא דבר מצרא וכמו כן דינא דאחי ושותפי וכמ"ש הטור ושו"ע חו"מ סי' קע"ה סנ"ג וכ"כ הרב המגיד בפי"ג מהל' שכנים ה"ד. אמנם אנכי הרואה לעומת זה שמהר"י קולון בשורש כ' כתב בשותף שמכר חלקו שותף חבירו יכול לסלקו אפי' במטלטלין כדמשמע ממ"ש הרמב"ם בפי"ב מהל' שכנים אחד מן השותפין או מן האחין שמכר חלקו וכו' ואף שמרן בב"י ובכ"מ דחה דבריו וכתב לית דחש ליה מ"מ מהר"ם מטאראני בח"ב סי' קמ"ז הביא דברי מהריק"ו ז"ל ולא חלק עליו נראה דכותיה ס"ל. וגם מור"ם במפה סנ"ג נראה דס"ל הכי והרב משאת בנימין בסי' כ"ז כתב כן ומעתה לא מבעיא אם יראה לבי"ד שלשותף אינו נח לו השני כראשון דודאי השותף הראשון לוקח אותו מהקונה מדין אחי ושותפי משום ועשית הישר והטוב דבזה אף מרן ז"ל מודה וכמ"ש המשאת בנימין שם אלא אף אם יהיו שניהם כאחד טובים מצי למימר השותף שהוא המוחזק בבגדים קים לי כסברת כס' מהריק"ו ודעימיה דשותף שמכר חלקו מסלקין אותו ואין לומר דהלוקח הוא המוחזק ומצי למימר קים לי כהר"י אלבארצלוני ודעימיה דאין דינא דבר מצרא אלא בקרקעות אבל לא במטלטלין ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>שכירות אין בו דין בן מצרא וכו'.</i> והרא"ש כתב דיש בו דין בן המצר ועיין בטור ז"ל סימן קע"ה וראיתי להרדב"ז בתשובה ח"ב סימן תרע"ג שנראה מדבריו דבשוכר אית דינא דבר מצרן והלא במצרים הלכה כרבינו ומדבריו נראה ששאלה זאת היתה במצרים שכן כתב וכן המנהג במצרים שהדר בבית מעלה השכר לבעל החזקה ואף אם נאמר ששאלה זאת היתה בהיותו בעה"ק צפת ת"ו אינו מעלה ארוכה דבא"י נמי נהגו כרבינו ועוד קשה לי בדבריו שכתב ואם יתברר ששמעון הוא בן המצר ולא ראובן והלא מדברי השאלה נראה ששניהם מצרנים הם זה דר בעליה וראובן דר בבית אחרת וזה אומר אני מצרן וזה אומר גם אני מצרן כמותך ואיך יבא לידי בירור שיהיה שמעון מצרן ולא ראובן ואפשר לומר בדוחק שקודם שדר ראובן בעליה דר בה שמעון והחזיק בה וזה אינו כתוב בשאלה ועוד קשה במ"ש שצריך לישבע ראובן איך ניתן לו רשות ליקח החזקה והרואה יראה בטור ושו"ע בסימן רצ"א שכתב דלא מהני נטילת רשות לחודה.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>היה השער קצוב וכו' ואם היה הדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות.</i> כתב מרן ז"ל כתובות בפ' אלמנה ניזונת דף צ"ח כאן שנה (רבינו ז"ל) [רבי] וכו'.
<b>שאלה</b>ראובן היה מוכאסי במכס ושמעון היה טאחס"י לדאר במכס ההוא ולא היה זה נכנס בשירות חבירו וגם שמעון לא היה נכנס בגבול ראובן ויהי היום שיצא שמעון שבור וברח ונטמן ולא היו יודעים היכן הלך ובבא זמן גביית החדש ולעשות הטאחסי"ל נתן המוכס פנקס לעשות טאחסי"ל החדש לראובן. וראובן הלך וגבה מה שגבה כפי הפנקס ואת היותר ממה שהרויח ולאחר החדש ההוא נודע למוכס מקום אשר היה טמון ותפסו והניחו בבית האסורים ועד שנכנסו מתווכי השלום ופרע מה שפרע ונשאר לעשות פריעה עד שנה חלפו עברו ד' חדשים ובד' חדשים הללו עשה ראובן הטאחסי"ל במקום שמעון ופרע להמוכס ע"פ פנקסו שמסר לו ואת היותר כנס לתוך שלו וטוען ראובן כי מה שהרויח הרויח לעצמו ושמעון אומר שכיון ששירות זה הוא שלו ובידיעתו עשה מה שעשה הו"ל כשלוחו וכל הנאה שלו אם ירצה ליתן דבר מועט בעד שכר טרחה יתן ואי לא לא.
<b>תשובה</b>לכאורה נראה דדין זה פלגותא דרבוותא בעלי התוס' בפ' אלמנה ניזונ' דף צ"ח אמתני' דמכרה כתובתה שוה מנה במאתים דקי"ל כר' יוסי דבדבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות ובדבר שיש לו קצבה חולקין וכתבו התוס' שם בד"ה כאן שנה (רבינו) [רבי] דלדעת (התוס') [ר"ת] קודם חזרה חולקין והוא דעת הרב העיטור וכמ"ש הרב ב"י ז"ל חו"מ סימן קפ"ג ולאחר החזרה דעת ר"ת כתבו התוס' בשמו בד"ה אמר רב פפא דהכל לבעל המעות משום דע"י מעותיו השתכר ודעת ר"י שם דהכל לשליח שאם גנב או גזל והטעה את הגוי מה טיבו של בעה"ב ועיין בטור חו"מ סימן קפ"ג ובמהריב"ל ח"א סימן צ"ב כלל ט"ז שכתב דדעת כל הפוסקים כר"י דהכל לשליח וכ"כ הרב מהרי"א סימן קי"א.
<b>ולפענ"ד</b>נראה דבנידון דידן אף ר"ת יודה דהכל לשליח מתרי טעמי, חדא דעד כאן לא קאמר ר"ת דחולקין כי אם מטעמא דע"י מעותיו השתכר והכא ליכא לא מעות ולא גרם ממון נתן בידו דע"י נשתכר כי הוא דוקא העוסק והגורם לממון והוא לא היה בתוך העדה נחבא אל הכלים. ועוד כי ע"כ לא קאמר ר"ת דחולקין כי אם דוקא כשהיה שלוחו ושלוחו של אדם כמותו אמנם כשלא עשאו שליח כי הכא דהמוכס נתן לו פנקס הכניסה כדי לגבות מהסוחרים סך מה דבר הקצוב והוא הלך וגבה מהסוחרים יותר ויותר ממה שקצב (ע"כ מצאתי).
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין גוי נעשה שליח וכו'.</i> וכ"כ הטור ז"ל חו"מ סימן קפ"ח דאין שליחות לגוי וכתב מרן החבי"ב משם מהרשד"ם ז"ל דסברת ר"ת דהיה שולח הרשאה ביד גוי היא סברת יחיד. אבל מהרי"א סימן ש"א ומהרש"ך סימן ל"א כתבו בפשוט סברת ר"ת ונראה מדבריהם דהכי נקטינן יעו"ש. ואנכי הרואה למהרי"א שם דבתחילה כתב ואם באנו לחוש לסברת ר"ת דמסתפק ולבסוף כתב על כן אמרתי וגמרתי שראובן זה אפשר שיאמר לשמעון אם הוא מורשה לבד לאו בעל דברים דידי את ע"כ הרי דלא חש הרב לסברת ר"ת והרב מחנ"א בקנין מעות סימן ט"ו כתב במי שלקח [מקח] מחבירו והגביה אותם ע"י פועלים גוים אי קנאו ובסוף דבריו כתב דכי אימעט גוי משליחות היינו דוקא במידי דבעינן שליחות אבל במידי דלא בעינן שליחות הרי מה שעשה עשוי וכ"כ הרב ז"ל נמי בהל' שלוחין סימן ט"ו יעו"ש.
<b>ואנכי</b>הרואה דמילתא כדנא במחלוקת הוא שנוי בין ההרים הרמים הלא המה מהרימ"ט ומהר"ם אלשיך דהלא על ראובן שקנה ברזל ע"י הריאיז גוי והניחו בספינה כתב מהרמ"א סימן י' דאין זכיה לראובן בסחורה ההיא משום דאין זכיה ושליחות לגוי לא אנן לדידהו ולא אינהו לדידן יעו"ש והרב המבי"ט בח"א סי' קמ"ה על נדון הנזכר חלק עליו וכתב דזכה ראובן בסחורה ההיא דעד כאן לא אמרינן דאין שליחות לגוי היינו שאינו יכול לזכות לחבירו ע"י גוי ולא לזכות מחבירו ע"י גוי. אבל אם השליח הגוי עשה שליחותו ונתן לחבירו מה שנתן לו כבר זכה כיון שהגיע לידו ושליחות גוי הוי כמעשה קוף בעלמא.
<b>איברא</b>כי לכאורה נראין דברי מהרמ"א מוקשין ועומדין ממ"ש הרא"ש בכלל י"ח סי' י"ב על מי ששלח גט לאשתו ע"י גוי בהרשאה מקויימת ומינה את שמעון שליח לגרש את אשתו שיכול שמעון לתת הגט לאשת ראובן ולא נפסל הגט במה ששלחו שמעון ע"י הגוי כיון שלא עשה את הגוי שליח ליתן גט לאשתו דלהך מילתא ודאי פסיל גוי. אבל להביא את הגט ליד המורשה לגרש בו את האשה לא מפסיל הגט בהכי וכו' דלא עביד אלא מעשה קוף בעלמא וכו' ע"כ הרי מבואר בהדיא דלא כדברי מהרמ"א ומינה תהוי סיעתא להרב המבי"ט אמנם במעט ההתבוננות נראה דלא דמי דשאני נדון הרא"ש דכבר עשה מעשה במושלם ונתנו לישראל אף דהוי מעשה קוף בעלמא אבל בנדון הרבנים הנזכרים דאעיקרא דמילתא הגוי לא עשה שליחותו ולא נתנו לישראל אלא שהניחו בספינה ונטבעה הספינה לא זכה הישראל ודוק.
<h5>ב</h5>
<i>השולח בנו קטן אצל החנוני וכו'.</i> עיין מ"ש המל"מ שדברי רבינו סתומים וחתומים [דמשמע] דאיסר נתן ביד הקטן וזה א"א דלמה נתן את האיסר כיון שנתן לו את השמן בדמי האיסר (וכו') ועוד מה זה שכתב <i>החנוני חייב לשלם</i> דמשמע בין האיסר בין השמן והא גבי איסר לא שייך תשלומין דשל חנוני הוא וכו' וצ"ע יעו"ש. ולפענ"ד נראה דרבינו לא גריס במשנה ופונדיון בידו כמ"ש בפי' המשנה ומ"ש במשנה יתן לו את השאר היינו שהחנוני לא היה לו שמן נתן לו איסר כדי ליקח שמן מזולתו ואע"ג דלישנא דחייב משמע חייב לשלם מ"מ ממה שלא כתבו במשנה פונדיון בידו הוכרח לפרש א"כ גם מ"ש רבינו הוי ע"פ גירסא זאת ולא ידעתי איך לא נתעוררו בזה וצריך לי תלמוד או אפשר דרבינו ז"ל ס"ל כפי' השני דרשב"ם ז"ל שפי' דבחנוני הרגיל אצלו קתני ומאז ומקדם נתן לו הפונדיון ושלח החנוני השמן והאיסר.
<h5>ד</h5>
<i>ונמצא שעבר על דעת המשלח וכו'.</i> כתב הכנה"ג ז"ל בס' בעי חיי חלק חו"מ ח"ב סימן ק"ד על ראובן שסידר לשלוחו שמעון שיקנה כך וכך סחורות וישלח לו ליטרה די קאמביו מאריות כדי לפרוע הסך מהסחורות וכן עשה ובכלל הליטראס הוציא ליטראס מגרו"ש די פיזו שיש בהם הפסד ג' או ד' למאה ואינו רוצה ראובן ליפרע ההפסד הזה כיון ששינה משליחותו שהוא כתב לו מאריות דלא הוי משנה מדעת שולחו שלא יהיה הקפיד לומר שיהיה הליטרה מאריות ולא בדבר אלא שומא דכך ליאוניש קאמר וכ"ש שגם בזה מנהג הסוחרים כך הוא והולכין אחריו ע"כ. וקשיא לי דלמה לא הביא ראיה מדברי מהר"ם אלשיך ז"ל סימן כ"ג על ראובן שציוה לשמעון שיגבה מלוי בעדו סך מה ממעות בעין והלך שמעון וגבה מלוי סך מה ממעות בעין וסך מה בחתיכת כסף והחתיכת כסף נאבדה כתב הרב ז"ל דלא הוי פשיעה במה שלא לקח הכל ממעות בעין ולא חתיכת כסף כי הוא לא אמר אלא על צד היותר טוב שיקח מעות ולא כסף הקפיד לומר שלא יקח דבר אחר כי אם מעות דוקא. והביא ראיה מש"ס בפ' המפקיד בההוא גברא דאפקיד כשותא וכו' ופטריה רב עמרם לסרסריה מדלא א"ל מהאי תרמי ומהאי לא תירמי וא"כ הכא שאמר לו ליטרא מאריות ולא הקפיד לומר לו ולא מדבר אחר ודאי דלא הוי שינוי ולא היה לו לאומרו מסברא דנפשיה והיה לו להביא ראיה מסוגית הש"ס הנזכרת וגם בסי' קי"ג הביא ראיה לדינו מסוגיא זו כאשר יעו"ש וק"ל.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>נושא </i><i>שכר או השוכר וכו' הרי אלו משלמין.</i> נשאל נשאלתי מעמיתנו בתורה מעלת החכם השלם עצום ורב כמה"ר יעקב שלום מארגונאטו נר"ו על דבר ראובן אבי הבת המשודכת לבן שמעון ששלח המעות מדודים של הקונטאנטי ע"י השדכן לוי לחתנו כנהוג ונגנבו או נאבדו מידו בהליכתו אם חייב עליהן כדין שומר שכר או הוי שומר חנם ואינו חייב כי אם בפשיעה ורצה לעמוד על דעתי דעת הדיו"ט בזה.
<b>תשובה</b>נראה לענ"ד דדין זה יפרד לארבעה ראשים הא' אם עשאו שליח החתן או אבי החתן הב' אם עשאו שליח אבי הכלה אם הוא שליח מצד הכלה בין אם פרע לו שדכנותו מקודם בין לא פרע הכל אחד דלא הוי אלא ש"ח דאינו נוטל שכר בעד שליחותו כי אם בעד שדכנותו ואם הוא שליח מצד החתן ששלחו לקבל הקונטאנטי נראה לענ"ד דאם לקח כבר שכר השדכנות ודאי דהוי ש"ח ואם לא לקח עדין שכר השדכנות אפשר דהוי ש"ש כדין אומן דתנן בפ' האומנין דף פ' כל האומנין שומרי שכר הם ובשוכר איפליגו ר' מאיר ור' יוהדה דר"מ סבר דהוי כש"ח ור"י סבר דהוי כש"ש ובגמרא אמרו לימא מתני' דלא כר"מ ופריק אפי' תימא ר"מ בההיא הנאה דתפיש ליה אאגריה דלא בעי למיעל ולמיפק אזוזי הוי עליה ש"ש ועי' בתוס' שם א"כ הכא נמי כיון שנהנה ממנו דתפיש ליה אאגריה ודאי דהוי ש"ש וחייב עליהן אלא ודאי שכל שאלתו אינו אלא כשלקח מקודם שכר שדכנותו שלא נהנה השתא אלא שמפני הכבוד נתנו לו להשדכן הקונטאנטי להוליכו לחתן דיש בזה דין ש"ש או לא. והיה נראה לכאורה דאף דאין לו שכר על השליחות הרי נהנה על דנא פתגם ודרך העולם שהשדכן עושה שליחותו ואכתי הוי ש"ש משום שכר שדכנות וכמ"ש באומן דאף דאינו נוטל שכר על שמירתו כיון שנוטל שכר על פעולתו נעשה ש"ש עליו אף אנן נמי נאמר כן לענין זה ואם באנו לדמותו לאומן נראה דאף דקבל השכר קודם הוי ש"ש כאומן דהוי ש"ש אף שקבל שכרו מקודם ולא אמרו בגמ' כן כי אם לדעת ר"מ וכי היכי דלא ליהוי סתם מתני' דלא כר"מ אמנם למאי דקי"ל כר"י לא נפקא ליה מידי ואפי' שקבל שכרו מקודם הוי ש"ש וכמו שנראה מלשון הטור חו"מ סימן ש"ג כמו שדקדק מהריט"ץ ז"ל סימן קפ"ד.
<b>האמנם</b>אחר ההתבוננות נראה דלא דמי לאומן דשאני התם דהשכר הוא בשביל מלאכת כלי זה וכדי ליקח השכר מוכרח לשומרו ונעשה שומר שכר ע"ז לתועלתו. אמנם שכר השדכנות אינו תלוי בפרעון הקונטאנט"י כי תכף בגמר הדבר נתחייבו מב' הצדדין לפרוע שכר שדכנותו ואינו נעשה ש"ש עליהם מפני שאינו נוטל שכר על השמירה. ואמינא לה ממה שראיתי למרן החבי"ב בתשובותיו לחו"מ ח"א סי' רי"ז שכתב בדין האלמואד"ה של החתן שנאבדה בקהל שגנבוה והרב מהרר"א לפפא ז"ל חייבו לשמש הקהל לשלם משום דש"ש הוי והרב ז"ל חלק עליו ופטרו לשמש משום דשכר שנוטל על שמשותו אינו אלא לשמש ליחידי הקהל לכל המצטרך להם אבל שכר שמירה לא קיבל עליו אם לא שהתנו כן בהדיא והביא ראיה ממ"ש הרדב"ז ז"ל בסימן ק"מ על שמש הכנסת שנאבד הטלית מיאודה בק"ק שאינו חייב מדין ש"ש מפני שאינו נוטל שכר כי אם על שמשותו ולא על שמירתו ועוד הביא ראיה ממ"ש מוהר"ר (אמר המעתיק עד כאן נמצא וחבל על דאבדין דלא משתכחין).
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>שומר וכו' עבר השומר ומסר לשומר השני וכו' לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה וכו' הרי זה פטור מלשלם וכו'.</i> כתב מרן כ"מ ז"ל כי מהר"י וייל ז"ל דקדק מדברי רבינו שצריך שיהיה מפקיד אצלו תמיד ובפעם או ב' אינו נפטר בכך וצריך שיהיה אותו דבר בעצמו אבל ענין אחר לא וכ"כ הרא"ם ז"ל ח"ב סימן ו' ומרן ז"ל דחה דבריו וכתב שזה לא עלה בדעתו יעו"ש. ומהר"י הלוי ז"ל סימן ע"ח דקדק מדברי רבינו הללו לנדון שלו כמ"ש הני תרי אריותא והוא תימה דנראה שנעלם ממנו כי מהר"י וייל והרא"ם דקדקו כן ומרן ז"ל בכ"מ דחה דברי מהרי"ו וכתב דמ"ש רבינו דבר זה היינו לשיעורא יעו"ש. ומה שהביא הרב הנזכר ז"ל סעד לדבריו מדברי מהר"י קולון בשורש ע"ז נראה לענ"ד דאין עזר וסיוע מדברי מהר"י קולון שהרב לא כתב כן כי אם על דברי מהר"ם באותה תשובה דקאי אפי' אליבא דאביי דאמר דטעמא הוי משום דאין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר על כן צריך לאוקומי בהכי אבל לדידן דהלכה כרבא כמו שפסק רבינו אינו כן וזהו הטעם שלא נרגש מרן מדברי מהריק"ו מפני שסובר דאפשר שמהר"י קולון יהיה בעזרתו וכאמור.
<b>והתימה</b>על הרב משנה למלך שכתב דכיון דהרא"ם ומהר"י וייל ז"ל סברי הכי אין לדחות דברי הני תרי ארייותא עיי"ש. דהרואה יראה לפמ"ש דמהר"י קולון ז"ל הוי תנא דמסייע ליה למרן הכ"מ ובסתירת ב' תשובות מהמרדכי כתב מהר"י קולון שם וז"ל איכא למירמינהו אהדדי שהרי בראשונה כתב דהא דקאמר גבי הנהו גינאי וכו' דלא אתי כר' יוחנן אליבא דאביי ואלו בשניה כתב דאפי' לאביי פטור כדמשמע גבי הנהו גינאי וכו' הרי לך שהעמיד זה אפילו כאביי.
<b>ואמנם</b>אומר דבלאו רומיא אהדדי איכא לאקשויי מיניה וביה שהרי תחילת דבריו כתב וז"ל ואפי' היה רגיל להפקיד שאר ענינים אצל לוי נראה דמצי למימר אין רצוני וכו' משמע שאפי' ר' יוחנן מודה דפטור ועתה יש להקשות והלא מהר"ם לא קא מחייב אלא דרגיל להפקיד שאר עניינים אצל לוי וכו' משמע דאם רגיל לפקוד אצלו אותו ענין עצמו דגם הוא מודה דפטור וא"כ תימה על עצמך דמאי קשיא לך מהנהו גינאי והלא הך עובדא דהנהו גינאי היה אותו הענין עצמו כדאמר בהדיא וכו' והרי לך בהדיא דמארייהו גופייהו דהוו רגילי וכו' ואמאי דחיק עצמו לומר דלאו אדר' יוחנן קאי.
<b>וכתב</b>הנמוק"י בפ"ק דב"ק אמה שאמרו שם את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה פי' הרמ"ה ז"ל בשם רב אחא משבחא בשאלתות אנת מהימנת לי בשבועה מינך בעינא ואיהו לא מצי משתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם וכו' אמר המחבר נ"ל דמשום לישנא דאנת מהימנת לי וכו' משמע דאי איכא סהדי דנאנסה מיפטר דהשתא לא מצי למימר לא מהימן לי וכו' פירשה רב אחא הכי זה נ"ל עכ"ל.
<b>והרואה</b>יראה שדעת הרב ז"ל לומר דאף דלא הו"ל למידע אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם היפך דעת הרשב"א בתשובה ובחי' הביאו הרב המגיד פ"ה מהל' שאלה ופקדון ה"ז שכתב דלא אמרינן משאיל"מ אלא דוקא בנ' ידענא ונ' לא ידענא משום דהו"ל למידע הלוה אבל היכא דלא הו"ל למידע כי הכא דלא אמרינן משאיל"מ וכן נראה ממ"ש בפ' המפקיד אמתני' דגזלתי לאחד מכם וכו' והקשה הנמוק"י וז"ל כיון שכל אחד תובע מאתיים והוא מודה בודאי במאה הו"ל כנ' ידענא ונ' לא ידענא והו"ל משאיל"מ. וי"ל דהתם רמא רחמנא שבועה עליה כדי שלא יעכב ממון חבירו וקשה לי עליו ממ"ש בריש שור שנגח את הפרה וז"ל וקיי"ל דמתוך שאינו יכול לישבע משלם כדאמרינן גבי מנה לי בידך והלה אומר נ' ידענא ונ' לא ידענא וי"ל דהתם הוא משום דהו"ל למידע אבל הכא דמי ליורשין שאין להם לדעת במילי דאבוהון ואילו אמר מנה לי ביד אביך ואמר היורש נ' ידענא ונ' לא ידענא אמרינן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים עכ"ל הנמוק"י נראה מדבריו דשאני ליה בין הו"ל למידע להיכא דלא הו"ל למידע היפך מ"ש לעיל משמו וכן נראה ממ"ש בר"פ הבית והעליה וז"ל כתב הראב"ד דמהא שמעינן דאפי' בשמא דלא ריע כי האי דלא הו"ל למידע אמרינן משום שאינו יכול לישבע משלם ע"כ. ועלה על דעתי לומר דכונתו דלא ריע כל כך הכא כמו בנ' ידענא ונ' לא ידענא משום דהו"ל למידע אפ"ה אמרינן משאיל"מ משום דכיון דרגילות הוא דכל אחד מכיר מקצת אבניו הוי ריע ולא ריע אבל היכא דלא ריע כלל כההיא דשור שנגח את הפרה דלא הו"ל למידע אם משנגחה ילדה או עד שלא נגחה ילדה כהאי לא אמרינן משאיל"מ אמנם אחר ההתבוננות ראיתי שאין לומר כן ממ"ש הר"ן בפ' כל הנשבעין וז"ל ומקשו הכא וכו' (אמר המעתיק עד כאן נמצא וחבל על דאבדין דלא משתכחין).
<h5>ו</h5>
<i>היה </i><i>בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעליו הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו עד שיגיע ליד הבעלים אם בא לחזור חוזר.</i> וכתב הרב המגיד ונפק"מ שאם היו הבעלים רגילים להפקיד אצל האחר שמסר לו זה שאין הנפקד הראשון יכול לחזור בו שהרי כבר נפטר מאחריותו והרב מל"מ כתב ע"ז וז"ל מ"ש הרה"מ ונפק"מ וכו' אין נראין הדברים כן. שאפי' היה דרך הבעלים הראשונים להפקיד אצל האחר שמסר לו אין נפטר מאחריות דהא פשע במה ששלחו בדרכים ע"י אחרים דאין לך פשיעה גדולה מזו דכל הדרכים בחזקת סכנה הם וכו' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה שרבינו לא כתב כן אלא בשלחו בתוך העיר דליכא סכנת דרכים וע"ז כתב הרב המגיד מ"ש ואין ה"נ דאם יהיה סכנת דרכים אף דהבעלים הראשונים היו מפקידין אצל השומר השני חוזר בו משום שאחריותו עליו. ועוד אני אומר דדעת רבינו והרב המגיד ז"ל לומר דכיון דטענה דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ליכא משום שהיו רגילין הבעלים להפקיד אצל השומר השני מיד שנתנו לו זכה במה שבידו דהולך כזכה דמי ואין יכול לחזור בו אף שעדיין חייב באחריות הדרך והזכיה הוא דכיון שהיו לבעלים הראשונים אחריות להוליכם בדרך ועכשיו הוא על השומרים ניחא ליה ודאי וזכין לאדם שלא בפניו ולפי שיטה זו אפשר לומר שדעת הרה"מ ז"ל כדעת הרשב"א והרמ"ה והר"ן והטור בסי' קכ"ה. והרב ב"ח לא משמע ליה הכי בדעת הראשונים והקשה לדעתם דאמאי לא משני בגמ' ברגילין להפקיד ולדעת הרה"מ לא קשה כלל דברייתא קתני חייב באחריותן יעו"ש ולפי מ"ש קשה ג"כ לדעת הרה"מ מפני שידו כידן אבל במעט ההתבוננות לא קשה כלל דודאי אחריות העיר ברגיל וכו' לכו"ע פטור וליכא אלא אחריות הדרך ובברייתא פסיק ותני חייב באחריותו דמשמע בין בעיר בין בדרך משו"ה הוצרך לאוקומי כשהוחזק כפרן.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>מכאן </i><i>אמרו חכמים וכו' וההקדשות שומר חנם שלהן אינו נשבע וכו'. ותקנו חכמים שנשבעין על ההקדשות שבועת השומרים.</i> הכי איתא בפ' הזהב דף נ"ו עיין להרב המגיד ולענין הקדש בזמן הזה אי הוי הקדש גמור או לא נראה דהוי פלוגתא בין הראשונים. וראיתי להרדב"ז בח"ב סימן תע"ה שנשאל בראובן שהפקידו אצלו ס"ת ופשע בו אם חייב לשלם וזו הלכה העלה שאפי' פשע אינו חייב לשלם משום דהקדש נתמעט מדין השומרים וגם אין נשבעין עליהם יעו"ש. וקשה לי ממ"ש הטור בחו"מ סימן צ"ה ע"ש רבינו ישעיה דכל הקדש בזמן הזה אף מי שהקדיש ס"ת דין נכסי הדיוט יש להם ונשבע עליהם. וי"ל דס"ת שכתב הטור היינו מעות שהקדיש לס"ת ולא ס"ת עצמו וכן משמע מלשון מרן בשו"ע שכתב אבל הקדש לעניים או לבית הכנסת או לס"ת וכיוצא נשבעין עליהם. שוב הצצתי וראיתי להטור סימן רי"ב סי"ג שכתב והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין שאין הקדש עתה לבדק הבית. וא"כ מינה גם מ"ש בסי' צ"ה הוי אף לס"ת עצמו דין נכסי הדיוט. אלא שהמרדכי כתב בפ' בני העיר וז"ל בית הכנסת נקרא מקדש מעט ולכן אסור לנתוץ דבר מבית הכנסת דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל וכו' הרי דדימה קדושת בית הכנסת לקדושת מקדש שהוא קדושת הגוף וכמו שהאריך בזה מהר"י קולון בשורש קס"א וכ"כ הר"ן ע"ש הרמב"ן בפרק בני העיר ומכאן פסק הרב פני משה ח"ב סי' ח"י דאין בע"ח גובה מהם דהקדש מפקיע מידי שעבוד ועיין מ"ש אני הדל לקמן בפ"א מהל' מלוה ולוה ה"ה בס"ד.
<h5>ב</h5>
<i>מכאן </i><i>אמרו חכמים וכו' וההקדשות שומר חנם שלהן אינו נשבע וכו'. ותקנו חכמים שנשבעין על ההקדשות שבועת השומרים.</i> הכי איתא בפ' הזהב דף נ"ו עיין להרב המגיד ולענין הקדש בזמן הזה אי הוי הקדש גמור או לא נראה דהוי פלוגתא בין הראשונים. וראיתי להרדב"ז בח"ב סימן תע"ה שנשאל בראובן שהפקידו אצלו ס"ת ופשע בו אם חייב לשלם וזו הלכה העלה שאפי' פשע אינו חייב לשלם משום דהקדש נתמעט מדין השומרים וגם אין נשבעין עליהם יעו"ש. וקשה לי ממ"ש הטור בחו"מ סימן צ"ה ע"ש רבינו ישעיה דכל הקדש בזמן הזה אף מי שהקדיש ס"ת דין נכסי הדיוט יש להם ונשבע עליהם. וי"ל דס"ת שכתב הטור היינו מעות שהקדיש לס"ת ולא ס"ת עצמו וכן משמע מלשון מרן בשו"ע שכתב אבל הקדש לעניים או לבית הכנסת או לס"ת וכיוצא נשבעין עליהם. שוב הצצתי וראיתי להטור סימן רי"ב סי"ג שכתב והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין שאין הקדש עתה לבדק הבית. וא"כ מינה גם מ"ש בסי' צ"ה הוי אף לס"ת עצמו דין נכסי הדיוט. אלא שהמרדכי כתב בפ' בני העיר וז"ל בית הכנסת נקרא מקדש מעט ולכן אסור לנתוץ דבר מבית הכנסת דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל וכו' הרי דדימה קדושת בית הכנסת לקדושת מקדש שהוא קדושת הגוף וכמו שהאריך בזה מהר"י קולון בשורש קס"א וכ"כ הר"ן ע"ש הרמב"ן בפרק בני העיר ומכאן פסק הרב פני משה ח"ב סי' ח"י דאין בע"ח גובה מהם דהקדש מפקיע מידי שעבוד ועיין מ"ש אני הדל לקמן בפ"א מהל' מלוה ולוה ה"ה בס"ד.
<h5>ט</h5>
<i>מתנה </i><i>שומר חנם להיות וכו'.</i> עיין להרב המגיד ז"ל וראיתי להרב מהר"א ששון ז"ל סימן ע"ג שנסתפק בהא דאמרינן דמתנה שומר שכר להיות כש"ח דאם נגנב או נאבד פטור מלשלם אי שקיל אגרא או לא והכריח מסוף פ' הזהב דהפסיד שכרו ואע"פ וכו' יש לחלק דשאני הכא שהתנה דאלים כח התנאי ולבסוף העלה דמדברי רש"י שכתב והרי לא השלימו מלאכתם נראה דהפסיד שכרו עיי"ש. ואחר המחילה רבה אין נראה כן דודאי היכא דהתנה שאני דאלים כוחיה משום דמעיקרא לא שעבד נפשיה וכמ"ש בפרק הפועלים דף צ"ד ע"א אמתני' דמתנה ש"ח ואע"ג דלא אמרו כן אלא לר' מאיר מ"מ מריהטא דסוגיא נראה דאף לר' יהודה מוקמינן הכי מדלא קאמר והכא במאי עסקינן וכו'.
<b>דבהכי </b>ניחא לי מאי דהוה קשה לי על הגהות אשר"י שכתב שם בפ' השוכר את הפועלים דהא דמהני תנאי דוקא שהתנה קודם משיכה אבל אחר משיכה הוי כמתנה על מה שכתוב בתורה ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים דהא קי"ל כר' יהודה דאמר בדבר שבממון תנאו קיים. אמנם אחר ההתבוננות ניחא דדעת הגהות אשר"י לומר דאפי' לדעת ר"י דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים היינו אם התנה קודם משיכה אבל אם לאחר משיכה אין בדבריו כלום דהו"ל כמתנה על מה שכתוב בתורה בעלמא בדבר שאינו של ממון דתנאו בטל או לר' מאיר אפי' בממון וז"ש כמתנה על מה שכתוב בתורה וכיון דאדעתא דהכי לא קביל עליה נטירותא ודאי דלא הפסיד שכרו דלאו שכר שמירה היא זו אלא המעות מתנה משא"כ במקדש. שוב ראיתי להרב מחנה אפרים בהל' שומרים סימן כ"ב שכתב כן. ומ"ש בסוף דבריו דשומר שכר בבעלים נהי דפטור מלשלם אגרא מיהא לא שקיל דבריו צריכים ישוב.
<b>ועוד</b>אפשר לומר דדעת הגהות אשר"י הוא לומר דאפי' לדעת ר' יהודה צ"ל כן והיינו משום דבפ' איזהו נשך דף נ"א אמר דעד כאן לא קאמר ר"י דתנאו קיים אלא היכא דידע ומחיל כההיא דשאר וכסות אבל באונאה לא ידע דמחיל דסבר דילמא לא יהא בו אונאה וא"כ דון מינה לנידון דידן דמתנה ש"ח להיות פטור משבועה דמוקים לה כר"י הא אפי' כר"י לא אתי דע"כ ל"ק ר"י אלא היכא דידע ומחיל כדאמר רב דהלכתא כוותיה אבל הכא מי ידע ומחיל דסבר דילמא לא יבא לידי אונס כלל אלא ודאי דזהו לאביי דאמר התם מחוורתא רב דאמר כר' מאיר ולא שאני בין היכא דידע ומחיל ללא ידע ומחיל ומאי דלא פריך בגמ' הכא הניחא לאביי אלא לרבא הא מני עדיפא מינה קא פריך בגמרא והשתא לדידן דקי"ל כרב וקי"ל כתירוץ דרבא הא מני לא ר"מ ולא ר"י וכד פריק פירוקא דהכא שאני משום דמעיקרא לא שעבד נפשיה היינו לאוקומי כר"ע ולדעת ר"י לא סגיא בלאו הכי דהכא לא ידע דמחיל זה אפשר להליץ בעד דעת הגהות אשר"י אבל אין נראה כן דעת כל הפוסקים דליכא מאן דישגח בה ולא הביא סברא זו שום פוסק זולת המרדכי דפ' החובל דמשמע דקאי בשיטתיה וכמו שאכתוב לקמן בס"ד.
<b>וראיתי</b>להרב כנסת הגדולה בחו"מ סי' ש"ה בהגהות ב"י שכתב על הגהות אשר"י זו וכתוב בס' מורה צדק בשם מהר"י בארקי ז"ל שהיא סברא דחויה דהא קי"ל כר"י דמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר של ממון תנאו קיים הן אמת שהיא סברא דחויה מכל הפוסקים אבל לא מהגמרא וכמ"ש ודעת כל הפוסקים שהביאו המשנה כצורתה ולא הרגישו בזה כלל הרי מוכח דעד כאן לא קאמר רב התם לדעת ר"י דבלא ידע ומחיל תנאו בטל היינו באונאה דוקא וכמ"ש ריב"ש דהטעם משום דס"ל ללוקח אנא ידענא בזביני אילין דשוו כמה דבעא מיניה וכתוס' בסוף פ' איזהו נשך.
<b>עוד</b>תמהתי על דברי מהריב"ל שכתב על דברי מהר"ר ברוך מריניש'פוריג שהביא הגהות אשר"י שם דהטעם דלא מהני תנאי משום דהוי כעובר על דברי תורה דהלא אמה שכתב שם דהוי קודם משיכה כי היכי דלא ליהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה הביא דברי ר"ב בודאי דמיירי בכי האי גוונא כפי דעתו ואיך כתב הרב דהוי כעובר על דברי תורה ואי לא דמסתפינא הייתי אומר דכונת ר"ב הוא לומר דאם התנה שאם פשע לא ישלם דלא מהני היינו אם פשע והשליכו לאיבוד אבל אם פשע ונגנב או נאבד פטור ודומה למ"ש הרא"ש כלל ל"ט סי' ב' דאף לפי דעת הרי"ף אם השליכו לאיבוד חייב והביאו מרן בית יוסף סוף סי' ס"ו ומשו"ה לא תני במתני' מתנה שומר חנם להיות פטור מפשיעה דהוה משמע אפי' פשיעה גמורה והזיקו בידים.
<b>וראיתי</b>למהר"א ששון סי' ס"ד דרצה להכריח דבתנאי לא אמר מגו דחייל אהא חייל אהא מהא דאמרינן במכילתין [קדושין] בפ"ק על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה דאמר ר' יהודה בדבר שבממון תנאו קיים ובעונה לא ואמאי לא אמרינן מגו דחייל אשאר כסות חייל נמי אעונה והרב כנסת הגדולה דחה דבריו משני טעמים עיין באה"ע סי' ל"ח ונראה לענ"ד להביא ראיה דלא אמרינן מגו מדברי התוס' בפ' המוכר את הבית דף ס"ג ד"ה ואמאי שכתבו דלא מצי מוקים לה כר' מאיר דהא ר"מ מודה דאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם והכא קתני ואם אמר לי ולבני מת נותן לבניו ואמאי נימא מגו דחייל אעצמו חייל אבנו אלא ודאי דלא וכמ"ש מהרא"ש ז"ל אלא דקשה לי דמאי שנא מקנה את וחמור מדחמור לא קני איהו נמי לא קני וה"נ נימא מיגו דלא חייל אתנאי דעונה לא חייל אשאר וכסות וכמ"ש הראשונים גבי מקנה מטלטלים ומעות וקרקע דמיגו דלא קני המעות לא קני הקרקע ויש לחלק ועיין בס' תומת ישרים סימן ס"ד וסי' קצ"ה ועי' בתוס' דנזיר היפך מה שדחה הכנה"ג למהרא"ש ז"ל ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>נפל </i><i>בית המשכיר שהיה דר בו הרי יש לו להוציא השוכר וכו'.</i> השכיר בית בחצרו לרווק אחד ושוב אחר עשרה ימים ראה המשכיר שרווק זה כל היום כולו הוא בבית ואינן יכולות הנשים לעשות מלאכתן בחצר ביום הכביסה מפני דלא מצו לאצטנועי ממנו ואם כן רוצה המשכיר לחזור בו דינא מאי. אם יכול לחזור או לא. עי' בתשובת מהר"ם איסרלאס סימן י"ט וממנו יש ללמוד גם כן לנידון דידן דאינו יכול המשכיר לחזור בו.
<b>ודרך</b>אגב חזה הוית למרן החבי"ב בס' כנסת הגדולה חלק יו"ד בסימן רמ"ה בהגהת הטור אות י"א דכתב וז"ל נראה מנהג העולם ללמד רווק סופרים ואין מוחין בידו וכו' עיי"ש ועי' בתשובת הרב לחם רב בסי' ד' שכתב דאין מסלקין אותו (עד כאן מצאתי כתוב).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המשכיר </i><i>וכו' בעל הבית נשבע היסת ומוציאו וכו'.</i> שאלה שטר מכר כתוב בלשון הזה שראובן מכר לשמעון חצר אחד עם כל הבתים בדרך יידיק כמנהג וכדרך הישמעאלים ככל חוקותיו וככל משפטיו והשאיר לעצמו הקרקע והשכירו לשמעון לצורך זכיית דירת היידי'ק בכך וכך לשנה דאי לא הא לא קיימא הא והתנה עמו כמו שמונה תנאים לתועלתו ובכללם תנאים מהגויים מוכרי יידיק ומוקט'עא דמשיירין הקרקע לעצמם ומשכירין אותו ללוקח היידי"ק בכך וכך לשנה ועתה המשכיר אומר שכיון דהמכירה היתה כמנהג הישמעאלים לא הוצרך לפרש שישלם לו השכירות כל השנים כשנה פשוטה שהיא שנים עשר חדש דכבר ידוע דאין בין הגוים שנה מעוברת ולכן לא פירש הדבר ושמעון טוען שכיון דכבר פירש בשטר התנאים הצריכים להנאתו ולטובתו וזה לא פירש נשאר הדין לדינא דגמרא דאמר נתעברה השנה נתעברה לשוכר.
<b>תשובה</b>הגם כי אני עניתי מאד ואור עיני גם הם אין אתי כמאז ומקדם אין אני בן חורין ליפטר ממנו ואשיב שואלי דבר מה שתעלה מצודתי בס"ד ומה שיראה לענ"ד והוא כי בדין זה דהשואל נתעברה השנה נתעברה לשוכר כתב רבינו בעל הטורים בחו"מ סימן שי"ב ע"ש הרשב"א ז"ל בד"א כשעומד בראש השנה ואמר שנה זו. אי נמי השנה דהוי כאומר שנה זו אבל אם אמר שנה אחת אין לו אלא י"ב חדש כרוב השנים שאינן מעוברות וכתב מרן הב"י ז"ל ואין ספק דרבינו בעל הטורים והרב המגיד לא ראו דברי הרשב"א בתשובה שאלו באו לידם תשובות הרשב"א לא היו כותבין כן שאף הרשב"א לא אמרה אלא לענין הלכה אבל לא למעשה שכן כתב בח"א סימן תתכ"ח עכ"ל.
<b>הן</b>אמת שכן נראה מתשובת הרשב"א הנזכרת וכ"כ בח"ב בתשובות הנקרא תולדות אדם סי' ק"ל ובסי' רצ"ח אמנם הרב נמוקי יוסף בחידושיו אמתני' דפ' השואל כתב כן ע"ש הריטב"א ז"ל והרשב"א והריטב"א בחידושיו לנדרים דף ס"ג כתב כן בשם רבותיו הרא"ה והרשב"א וגם מוהר"י קולון בשורש י"ב הביא דברי הטור ופסק כמותו והרשב"ץ בח"ב מתשובותיו סי' רנ"ח כתב ע"ש הרשב"א בתשובה כדברים האלה אלא שלא הזכיר להטור חו"מ וסמך עליהם וכתב בסוף דבריו וכן אני עושה לעצמי בפרס הקהל ובנו הרב הרשב"ש נראה שלא ראה דברי הרב מר אביו בתשובה הנזכרת שבתשובותיו סימן רס"ד בתחילה עלה על דעתו לומר דשנה סתם אינו אלא י"ב חדש כרוב השנים שהם פשוטות וכמ"ש משם הרב מר אביו בפסקיו למס' נדה פ' יוצא דופן ואחר שהביא תשובת הרשב"א הנזכרת כתב ועדין אני אומר לפי קוצר עניות דעתי דכל שיש לספק אם משמע שנה סתם מיום ליום ואפי' י"ג חדש או משמע י"ב חדש לגבי שכירות זיל לקולא לנתבע כשבא בסוף החדש. ובסוף דבריו נראה דאין ולאו ורפיא בידיה שכתב וכל זה כתבתי דרך משא ומתן אבל לעיקר דינא צ"ע ובדיקה.
<b>העולה</b>מן האמור כי לדעת הרא"ה ז"ל והרשב"א שכתב כן הריטב"א משמן והנמוקי יוסף וכן הטור והרשב"ץ ומהר"י קולון שנה סתם אינו אלא י"ב חדשים ולרב נחמן דקי"ל כותיה בש"ס דהשואל בתרי לישני דסתרי אהדדי דקאמר קרקע בחזקת בעליה קיימא ואפי' אם בא בסוף החדש כולו למשכיר א"כ ה"נ יכול לומר המשכיר קי"ל כהפוסקים הנזכרים דסברי דשנה סתם אינו אלא י"ב חדשים ונתעברה השנה נתעברה למשכיר. ואם ראה תראה להרב הגדול כמהר"א בן חסון בתשובה כי באה בסוף ספר מקור ברוך סימן ס"א והרב כרם שלמה בחל חו"מ סימן ע"ו שפסקו דהשוכר הוא המוחזק ויכול לומר קים לי כמאן דאמר דיכול להשכירה לאחרים שאני התם דהספק נפל לאחר השכירות אם יכול להשכירה לאחר או לא אבל הכא הספק הוא אם השכירה לי"ב חדש או לי"ג דאמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת וכ"ש דהכא המשכיר טוען ברי דלא השכיר כי אם לי"ב חדשים כדיני הגוים ולא לי"ג והשוכר טוען שמא דמצי המשכיר לומר קים לי כמ"ד דבשנה סתם נתעברה למשכיר.
<b>הן</b>אמת דלכאורה איכא לדחויי ולמימר דעד כאן לא אמרו דהמשכיר נקרא מוחזק אפי' להוציא נגד השוכר ויכול לומר קים לי כי אם דוקא נגד שוכר דעלמא דהוא לשנה אחת או אפי' למאה שנה דאחר זמן הקצוב יחזור לבעליו התם אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת וקרינן להמשכיר מוחזק אבל בשוכר דנידון דידן דהוי לעולם ועד ואינו יכול להוציאו משם אף שיפלו או ישרפו הבתים כל זמן שנותן בשכירות הקרקע כך וכך לשנה ובענין כזה לא אמרינן קרקע בחזקת בעליה ואדרבה גדול כח השוכר שהוא המוחזק בממון ואין למשכיר כח להוציאו לשוכר משם כל ימי עולם, אין לומר כן דהלא הרואה יראה דאפי' שכירות דיהבי טסקא למלכא כתב הר"ן ז"ל בפ' השותפין דנדרים משם אחרים דהאי שכירות דטסקא לאו כעין שכירות דעלמא ור"ת ז"ל ובעלי התוס' ואחרים חלקו על סברא זו וגם הר"ן ז"ל שם חלק עליו אפי' בשכירות דטסקא ק"ו בשכירות שלנו דאף שיהיה לעולם אין גוף הקרקע קנוי לו והמשכיר נקרא מוחזק וכן כתב מהריב"ל ז"ל בח"ב סימן מ"א ומהרח"ש ח"א מחו"מ סימן ס"ז.
<b>האמנם</b>אכתי איכא למשדי ביה נרגא ממה שנראה בדברי הפוסקים ז"ל שכתבו דבפלוגתא דרבוותא לא אמרינן קרקע בחזקת בעלים הראשונים עומדת כי אם בחזקת מי שהוא עכשיו זאת ועוד אחרת יש לזכות המשכיר ממ"ש בשטרא דנא כדרך הישמעלים ככל חקתיו וככל משפטיו דלישנא יתירא לטפויי אתא אף למה שאינו מפורש בשטר דהיינו השכירות וכבר ידוע כי הגוים אין להם שנה מעובר כי אם י"ב חדשים ואע"ג דהרשב"א כתב בתשובה ח"א סימן תתקס"ה וח"ב סימן ע"ד וסימן רצ"ח דאין להשתמש בלישני יתירי לומר לטפויי אתא כי אם באותן הלשונות הנמצאות בש"ס הרי הרשב"א עצמו תבריה לגזיזיה בתשובה אחרת וסבר לה דדרשינן לישנא יתירה אחת היא הביאה הב"י בסי' שט"ו בראובן שמשכן עלייתו לשמעון בנכייתא, שניה לה הביאה הב"י סימן של"ג באותם התלמידים ששכרו רב אחד וכבר עמדו עליהם מהריב"ל ומהרש"ך ז"ל. ועי' להרב משאת משה ח"ג סי' כ"ז עיי"ש. עיין בשיטה מקובצת להרב בצלאל אשכנזי מ"ש ע"ש הרב אבן מיגש אף שלא התחיל מתשרי ושכרה בחשון או באדר חדש [הנוסף] של שוכר ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל בח"ב סימן רצ"ח וק"ל שהיה דעתו כדעת הרב אבן מיגש בתחילה ואעפ"כ כן יעץ לשואלו דבר שידרוך בדרך הראשונים שלא להוציא מיד השוכר המוחזק אף שאין דעתו כן וכ"כ מהר"ם מינץ סימן ט"ו. תשובת אור זרוע עיי"ש ועיין להרב בעי חיי חלק חו"מ ח"ב סימן י"ב ומהריב"ל ח"ב סימן כ"א ועיין להרב התשב"ץ ח"ב סימן רנ"ח שנראה מדבריו דדוקא אם אמר שנה תמימה אבל אם עומד בניסן צריך שיאמר שנה זו אבל אם אמר שנה סתם אינו אלא י"ב חדש והרשב"ש סימן רצ"ב נראה דס"ל דלא כמר אביו הרב ז"ל שכתב דילפינן מנדרים לענין ממון יעו"ש.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>השוכר </i><i>וכו' אבל אם התחיל וכו' חוזר.</i> ראיתי להרדב"ז ח"ב סי' ש"נ שנשאל בראובן ושמעון שנשתתפו באומנות וקנו מידם ואח"כ אמר לו ראובן אני מוחל לך וכו' ושוב נתחרט ראובן וכו' והשיב דמחילה כזו צריכה קנין ואי ליכא קנין יכול לחזור בו שהרי מדמינן שכיר ופועל לעבד עברי דגופו קנוי כדאיתא בפ"ק דקידושין וכו' ואע"ג דקי"ל וכו' היינו וכו'. ולכאורה קשה דאיך כתב דפועל ושכיר מדמינן לעבד עברי דגופו קנוי ואינו נמחל שעבודו באמירה בעלמא שהרי הוא בעצמו בסימן פ"ח כתב דאע"ג דמדמינן פועל לעבד עברי לשאר דברים מדמינן ליה ולא להאי מילתא וכו' וכן כתב בסימן של"ג הרי להדיא דכתב דלא מדמינן ליה אלא לשאר דברים היפך מ"ש בסימן של"ג ועי' להרב תורת חסד סי' רס"ה ועל הכל במ"ש בסי' פ"ח דאף דאיכא שבועה בדבר כיון דא"ל זיל נמחל השבועה ואילו התם כתב דאינו נמחל שבועה באמירה בעלמא כיון שקנו מתחילה וי"ל. אך את זה תמהני טובא במה שסיים שם בסי' ש"נ וז"ל תדע דנשתעבדו מדין שכיר ופועל דהא קי"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וריוח האומנות עדין לא בא לעולם ובמאי קני ליה אלא ודאי מדין שכיר ופועל נשתעבדו עכ"ד.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה דבריו נפלאו ממני דאיך מפשט פשיטא ליה להרב ז"ל לומר דנשתעבד מדין שכיר מאחר דזו היא מחלוקת ישנה בין רבינו וסיעתיה והראב"ד וסיעתיה ולדעת רבינו אע"פ שקנו מידו אין שותף כלל כמבואר בטור חו"מ בסי' קע"ו ועיי"ש בהרב כנסת הגדולה ואם כן איך כתב בפשוט דנשתעבד מדין שכיר הפך דעת רבינו וסיעתיה וכעת צ"ע (ועי' להרב מטה שמעון ח"ב סי' קע"ו הגהות הטור אות י' עיין עליו).
<h5>יא</h5>
<i>מציאת </i><i>פועל לעצמו וכו' אבל אם שכרו ללקט מציאות וכו' הרי הם של בעה"ב.</i> שאלני אחד נפש צורבא מדרבנן מיקירי ירושלים ת"ו לשון המרדכי בפ"ק דגטין סי' שכ"ח שכתב וז"ל צ"ע אי אמרינן דיד פועל כיד בעה"ב לתפוס חוב עכ"ל ולכאורה דבריו תמוהים דשם בפ"ק דב"מ אמרינן אמימרא דרב נחמן ורב חסדא דקאמרי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מאי טעמא דהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה איתיביה רבא לר"נ מציאת פועל לעצמו אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו של בעה"ב אמר לו שאני פועל דידו כיד בעה"ב הוא ע"כ נראה בבירור דיד פועל כיד בעה"ב לתפוס חוב דהא בהא תליא אלו דברי המקשה לדעת נר"ו.
<b>ולענ"ד</b>נראה לפרש דברי המרדכי באופן זה והוא כי הדבר ברור דשאני מציאה מתופס לבע"ח וראיה לדבר לר' יוחנן דאף דאית ליה דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה ס"ל דמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו משום דאית ליה מיגו דזכי לנפשיה זכי לאחריני וכמ"ש התוס' בד"ה אמר ר"י א"כ כי קא פריך בגמ' ממציאת פועל היה לו לדחות מאי קמדמית מציאה לתופס שניא דא מן דא וגבא טורא בינייהו אלא ודאי צ"ל חדא מתרתי או שנאמר שסתמא דש"ס פריך ליה לפום שיטתיה דר"נ דמדמה מציאה לתופס לבע"ח ואיהו לא ס"ל הכי וא"כ איכא לספוקי לסתמא דש"ס אי פועל מצי לתפוס חוב בעה"ב אף שלדעת ר"נ מצי תופס או אם נאמר דסתמא דש"ס שנייא ליה מציאה מתופס דלא כר"נ אלא דהא מיהא פריך ממציאת פועל למציאה דעלמא דר"נ קאמר דלא קנה ובמציאת פועל קתני בברייתא דקנה ופריק שאני מציאת פועל ממציאה דעלמא משום דידו כיד בעה"ב.
<b>ומעתה</b>ספוקי מספקא ליה להמרדכי ז"ל לענין תופס לבע"ח ע"י הפועל שלו אם קנה או לא אם נאמר דדוקא לענין מציאה דקיל לקנות אמרה בש"ס אבל לא לענין תופס אף שלדעת ר"נ תרוייהו חד טעמא אית להו. אי נמי אפשר לומר דכל ספיקו הוא לדעת ר' יוחנן דקי"ל כוותיה דבמציאה דמהפקרא קזכי אמרינן מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לאחריני ובפועל דליכא מיגו זכי במציאה משום דידו הוי כיד בעה"ב וע"ז מספקא ליה דאם יד פועל כיד בעה"ב אפשר דבתופס נמי ידו כידו או דילמא שאני מציאה דמהפקרא קזכי אבל תופס לא או דילמא לא שנא. ובינותי בספרים ומצאתי להרב דברי אמת בתשובה בסי' י' דפירש כן ויעלוז לבי. שוב ראיתי שכן כתב הגאון כמוה"ר יונתן בס' אורים ותומים עיי"ש.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו על המשכון.</i> כתב הרב מל"מ ז"ל עיין בתשובת מהריט"ץ סימן י"ב דאחר המחילה רבה טעה בזה שהוא סבור וכו' וזה אינו אלא במשכנו לבסוף ע"י בי"ד וכו' וממה שתפסו בלשונם משכנו שלא בשעת הלואתו בא לכלל טעות וכו' ע"כ. ואחר הסליחה רבה לא קשה כלל דפלוגתא דקמאי אי חייב באונסין או לא במשכנו שלא בשעת הלואתו הוי אף במשכנו שלא ע"י שליח בי"ד ובפרט למאי דקי"ל כי אף דמשכנו בשעת הלואתו הוי שומר שכר כמ"ש רבינו המלוה וכו' בין משכנו בשעת הלואתו בין משכנו שלא בשעת הלואתו הוי ש"ש ובודאי דמשכנו שלא בשעת הלואתו הוי דומיא דבשעת הלואתו דהוי שלא ע"י שליח בי"ד. וכן נראה ממ"ש רבינו פ"ג מהל' מלוה ה"ב וכן המלוה וכו' בין שהלוהו על המשכון בין שמשכנו אחר ההלואה בידו או על פי בי"ד הרי שמשכנו שלא בשעת הלואה סתמא הוי על ידו ובהא פליגי רבינו ודעימיה והראב"ד ודעימיה דלדעת רבינו ודעימיה אינו חייב באונסין ולדעת הראב"ד ודעימיה חייב באונסין ועיין להרדב"ז בח"א סי' קע"ב שכתב דכ"ש משכנו בשעת הלואתו דאי שלא מדעתו קונה משכון כ"ש מדעתו דלוה דקנה מלוה.
<b>ומעתה</b>מה לו כי יצעק על מהריט"ץ ושוי ליה כמאן דלא ידע צורתא דשמעתתא דאחר המחילה רבה הדין עמו וכמ"ש. ועיין למהר"ש יונה סימן ס"ג ולמהר"ש טאי'טאצאק בסימן שי"ד דף נ"ו דהקשו להטור סימן רע"ח שכתב דמלוה על המשכון אף במשכנו בשעת הלואתו ועיין עוד בתשובת שבות יעקב ח"א סימן קנ"ב שתמה על הרב פרח מטה אהרן ח"א סימן ע"א בזה וצריך לראות בספר תורת חסד סימן קל"ז. ובמהרי"ט ח"א סימן קנ"ה ובעדות ביעקב סי' ע"ז עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>כל </i><i>האומר לחבירו וכו' הרי זה שמירה בבעלים.</i> הכי איתא בפ' האומנין דף פ"א על מתני' דשמור לי ואשמור לך שומר שכר ופריך הש"ס ואמאי שמירה בבעלים וכו' אמר רב פפא דא"ל שמור לי וכו' וקשה דבסוף פ' בית כור דף ק"ז א' אמרינן האחין שחלקו כלקוחות הן ומשו"ה ויתר. ופירש רשב"ם כלקוחות הן דאין ברירה וכו'. ואע"ג דגבי מוכר קרקע לחבירו קי"ל אחריות טעות סופר הוא ה"מ וכו' אבל לגבי ירושת אחין דכל אחד נטל חלקו בההיא הנאה דאיהו לא מקבל עליו אחריות על של חבירו גמר ומקנה ליה לחבירו חלקו לגמרי שלא יקבל חבירו אחריותו עליו וכו' וא"כ ה"נ נימא הכי בשותפין אגב דחבירו אינו מקבל עליו אחריות גניבה גם חבירו אינו מקבל עליו אחריות גניבה והחילוק ברור דשאני התם דאינו תלוי בשמירתו דידיה אלא אם יבא מערער בעלמא ואינו תלוי בשמירת דידיה התם ודאי ליתא קבלת אחריות דמיגו דאינו מקבל עליו חבריה אחריות דאפשר שיצא [ערר] ע"ג קרקע של המערער התם ודאי אינם מקבלים אחריות אבל הכא קים ליה לחבריה בגויה אני שומרו יפה יפה משום דהגניבה תלוי בשמירה מעליא הכא ודאי מקבלים עליו אחריות משא"כ התם וברור ודוק.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מצות </i><i>עשה ליתן שכר השכיר בזמנו דכתיב ביומו תתן שכרו וכו'.</i> נסתפקתי באיסור לאו זה דלא תלין פעולת שכיר. אם פרע הבעה"ב חצי השכירות או פחות או יותר ונשאר חייב לו תשלום דמי השכירות אם עובר על לאו זה או לא ולכאורה נראה להביא ראיה דעובר ממ"ש התוס' בפ"ז דשבועות דף מ"ו ד"ה לא קצצתי שכתבו דודאי איירי דמודה שעדין לא פרע והקשו דבעבר זמנו אמאי המוציא מחבירו עליו הראיה. והא מפרש טעמא לעיל טעמא דחזקה אין בעה"ב עובר על בל תלין ואין שכיר משהא שכרו והכא הרי השהא שכרו והא עבר והשתא אם איתא דכשפרע לו חצי דמי השכירות אינו עובר משום בל תלין מאי קשיא ליה להתוס' לוקמי דברייתא איירי בשפרע מקצת דמי השכירות דליכא איסור בל תלין ואנן תרי חזקות בעינן אלא ודאי דקי"ל להתוס' דבפרע מקצת דמים איכא איסור בל תלין ומשום הכי לא מוקמי לה בהכי.
<b>אמנם</b>אחר ההתבוננות דבר זה לא ניתן ליאמר חדא דכיון דהך ברייתא אוקמוה כר' יהודה ובההיא ברייתא דר"י דקתני שתים קצצתי לך והוא אומר לא קצצתי אלא אחת צריך לפרש כך כשאמר לו מקצת וא"א לומר כן דהיינו רישא דקתני תן לי שכרי חמשים דינר שיש לי בידך והוא אומר התקבלת מהם דינר זהב ולמה איכפל תנא למתני תרתי בטענת פרעון. ועוד דאף דנימא דברייתא מיירי בדאיכא איסור בל תלין כגון שפרע מקצת אכתי קשה קושית התוס' דלמה אמרו בעבר זמנו ומודה דלא פרע מחצה המוציא מחבירו עליו הראיה והלא לא נאמר דינא דהממע"ה כי אם היכא דאיכא תרי חזקי לבעה"ב כמ"ש שם בפ' המקבל ובתוס' שם והכא אף דנימא דחזקה דלא עבר על בל תלין איתא לסיועי לבעה"ב מ"מ חזקה דאין שכיר משהא שכרו ליתא שהרי השהא לפי דבריו החציו א"כ למה אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה אדרבא ישבע השכיר ויטול אלא שהתוס' לפי פשטא דברייתא מקשים עדיפא מינה דלא נשארה חזקה כלל ואה"נ דאף אם נאמר דמיירי דהבעה"ב אומר פרעתי מקצת ובזה לא עברתי על בל תלין ושכיר אומר שתים קצצת לי ולא פרעת כלל ועברת על בל תלין אכתי קשה דלא יהא נאמן הבעה"ב מטעמא דלית ליה חזקה דאין שכיר משהא שכרו.
<b>עוד</b>נסתפקתי במי שנתן לאומן ב' או ג' בגדים לתופרן וגמר האחד ונתנו לבעה"ב ולא פרע לו שכרו בהיותו עומד ומצפה ליתר הבגדים אשר בידו אם עבר הבעה"ב משום בל תלין או לא. ויראה לפי קוצר עניות דעתי להביא ראיה לשני ספיקות הללו ממ"ש הרא"ה הביאו הריטב"א בחי' לשבועות דף כ"ז ע"ב דמי שנשבע לפרוע לחבירו סך ידוע ואין ידו משגת לפרוע הכל ויכול לפרוע מקצת החוב דחייב לפרוע אותו מקצת דעל כולה ועל מקצתה נשבע עיי"ש. א"כ מינה נשמע לספקותינו דעל כל פרוטה ופרוטה דחייב לשכיר מושבע ועומד מהר סיני הוא ועובר משום בל תלין על השאר אף דפרע לו מקצת ויש לדחות. ועיין להרב מל"מ ז"ל בהלכות שבועות פ"ה ה"כ עיי"ש.
<h5>ב</h5>
<i>איזהו </i><i>זמנו שכיר יום גובה כל הלילה.</i> נ"ב בשוכר את הפועל בערב שבת לענין לאו דלא תלין ועשה דביומו תתן שכרו דשכיר יום זמנו כל הלילה כמ"ש רבינו והטור ושו"ע חו"מ סימן של"ט ובלילה שהוא שבת (ואמר) [ואסור] לו ליתן שכר פעולתו.
<b>נסתפק</b>הרב כמה"ר משה גאלנטי ז"ל בספר זבח השלמים דף מ"ב ע"ב אם מחוייב לתת לו שכר פעולתו ביום הששי כיון שליל שבת א"א לפורעו או אפשר שהוא פטור כיון שאינו יכול לפרוע לו ואפי' מיום א' ואילך לא יעבור כיון שבלילה הראשון התורה פטרתו. והוא ז"ל העלה דצריך ליתן לו שכרו במוצאי שבת כדי שלא יעבור אעשה דביומו תתן שכרו (ובזה פי' כונת הכתוב ביומו תתן שכרו ר"ת שבת) יעו"ש וכבר קדמו בספק זה הרא"ה בס' החינוך סדר תצא מצוה תקנ"א והעלה לענין דינא הפך דברי הרב ז"ל וז"ל והשוכר בערב שבת ונדחה מלפרוע השכר בשביל השבת יש לדון בזה שאינו עובר עוד בשל תורה הואיל ואידחי אידחי אבל חייב מדבריהם משום אל תאמר לרעך וכו' ע"כ ונעלם ממנו. שוב אחר זמן נדפס ס' עין זוכר להרב המפורסם כמהר"י אזולאי נר"ו ועמד על זה בדף ס"ז ריש ע"ד עיי"ש. ולפי קוצר עניות דעתי נראה אי אמרינן הואיל ואידחי אידחי תלוי במחלוקת הרשב"א והרא"ש במי שנשבע לפרוע לחבירו ביום פלוני ועבר אותו היום ולא פרע דלדעת הרשב"א פטור מן השבועה ולדעת הרא"ש חייב עיין בטור חו"מ סי' ע"ג סי"א וביו"ד סימן רכ"ח עיי"ש אף אנו נאמר ונקיש לענין זה וכמ"ש.
<h3>הלכות שאלה ופקדון</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>השואל </i><i>כלים וכו' אפי' נאנס וכו' חייב לשלם.</i> מעשה היה שלקח חד מרבנן נר"ו ספר א' מהישיבה ללמוד בביתו ונפלה דליקה בעיר ובביתו בכלל. והציל מקצת ספריו ובכלל ספר זה ושאלתי ממנו הספר והשיב שהוציא על זה מעות כדי להצילו בכלל ספריו ונומיתי לו דכיון דהוא היה שואל חייב באונסין ומה לי אם יתן את כל הון ביתו. וע"ז השיב דכיון דהאונס בא מחמת המשאיל לא מחמת השואל פטור מהאונס ושכן כתב מור"ם בהגהה הל' שאלה סי' ש"מ ס"א וזה ברור. ואחד הרואה עיניו יחזו דלא ראי זה כראי זה וכבר עמדתי עמו פה אל פה והודה לדברי ועי' בס' כרם שלמה דף ר"ז ע"ג וע"ד.
<b>האמנם</b>עדיין מחזיק בסברתו ממ"ש הר"ן ז"ל בתשובה סי' י"ט דבספרים שואל אינו חייב באונסין משום דלאו כל הנאה דידיה כשואל דעלמא דהכא המשאיל ג"כ נהנה משום דרב יוסף דקעסיק במצוה הנה תשובה זו מהר"ן עמד עליה הרב מחנה אפרים ז"ל בהל' שאלה ופקדון סי' ג' והעלה דלכו"ע הוי כשואל דעלמא דחייב באונסין אלא שלפי קוצר עניות דעתי יש לדקדק ממה שהביא מרן הב"י תשובת הר"ן הלזו בסי' ש"מ ובסי' ע"ב מחודש ח' ולא השיג עליו בזה משמע דאודויי אודי ליה אע"ג שלא הביאו בספר הקצר אפשר דספוקי מספקא ליה והרב דרכי משה והסמ"ע בסי' ע"ב ס"ק כ"א הביאו תשובת הר"ן להלכה והרב ש"ך שם בס"ק כ"ט כתב דהר"ן לטעמיה אזיל דפסק כרב יוסף אמנם להפוסקים כרבה הוי שואל גמור וכו' יעו"ש.
<b>ואני</b>תמיה עליהם ז"ל דנראה דנעלמה מהם תשובת מהר"ם ז"ל הביאה המרדכי בפ' השואל נשאל לרבינו מאיר בראובן ששאל ספר אחד משמעון שעה אחת ולא יותר ואמר לו לאחר שעה תשלח אחריו או אביאנו לך ובתוך כך נפלה דליקה בבית ראובן ונשרף הספר וכו' והשיב נ"ל כיון שלא השאילו אלא לשעה אחת וכבר כלה זמן שאלתו אע"פ שנשרף בבית שואל פטור וכו' יעו"ש. נראה מדבריו דאם היה בתוך זמן שאלתו חייב מדין שואל וקשה לי ע"ז דהלא אחר ימי שאלתה הוי כשומר שכר כמ"ש השו"ע סוף סי' ש"מ. ואפשר לומר דס"ל דשריפה הוי אונס. ועיין להסמ"ע בסי' ש"א ובספר בעי חיי סימן רל"א והרב מחנה אפרים שם הביא מתשובת הרשב"א ז"ל דס"ל היפך דעת הר"ן ז"ל ובודאי שאין כונתו להקשות מדברי הרשב"א להר"ן ז"ל דאטו גברא אגברא קרמית אלא להורות נתן דמה שדחה לדברי הר"ן יש לו רב ה"ן עוזר לו והוא הרשב"א והרב בית אברהם בדף קס"ג ע"ג לא ראה דברי הרב מחנה אפרים הנז' והקשה מתשובת הרשב"א להר"ן ויישב דבריו בדוחק ועשה שלום ביניהם דהרשב"א קאי כדעת הר"ן ז"ל יעו"ש. (<b>א"ה </b>עיין להרב שמחת יאודה סי' ק"ח ודוק.)
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>השואל </i><i>וכו' ושלחה המשאיל ביד וכו' אפי' וכו' פטור.</i> שאלה ראובן ששלח כתב לשמעון למדינה אחרת שישלח לו כך וכך אוקיות מתולעת שני או מסחורה אחרת והערך ידוע ביניהם ושלח לו ע"י גוי אחד מהבי דוואר ושלח לו כתב ע"י הגוי ושאל ממנו על הסחורה והשיב שלא נתן בידו כלום וכיחש בפני המשלח ג"כ. וסוף דבר נאבד הממון ההוא אם חייב ראובן לשלם יען שעל פי דבורו ואמונתו שלח לו הסחורה ההיא כמו שאמר ומאי הו"ל למיעבד דכו"ע משדרי על ידי הגוי מהבי דוואר.
<b>תשובה</b>נראה לענ"ד דראובן פטור. ואמינא לה ממאי דאמרינן בהשואל את הפרה ופסקוהו כל הפוסקים דהשואל את הפרה ושלחה המשאיל ביד שלוחו של שואל ומתה קודם שתכנס לרשות השואל הנזכר פטור ואם אמר לו השואל שלח ביד שלוחי או ביד שלוחך ומתה חייב והדברים ק"ו אם בשואל שכל ההנאה שלו אינו חייב עד שיאמר לו שלח ביד פלוני ופלוני אף שאמר לו שלח וכמ"ש שם בהכישה במקל והיא תבוא מאליה ועשה המשאיל כך אינו חייב השואל עד שתכנס לרשותו כ"ש במוכר ולוקח שיש הנאה לשניהם דאינו חייב עד שיבא לרשות הלוקח ואפשר לומר דאף דאמר לו ראובן שלח אלי ע"י הגוי פלוני ושלחו דהוא פטור דהכונה הוא שלח לי ויהיה באחריותך וכמ"ש בפ' הזורק זרוק לי חובי והפטר פטור ופרש"י ז"ל אבל זרוק לי חובי סתמא זרוק ושמרו קאמר. ומשם למד מהרי"ט ז"ל בחו"מ סימן קט"ז דהיכא דא"ל תריק לי ביתי הכונה הוא לומר הרק ואתה פורע. ועוד ראיה מדאמרינן בפ"ק דקידושין תן מנה לפלוני ואתקדש אני לך מקודשת מדין ערב ולמדו משם לדיני ממונות דאם אמר אדם לחבירו תן מנה לפלוני ואתחייב אני לך מתחייב מדין ערב וטעמא דאמר לה ואתחייב אני לך הא לאו הכי אינו מתחייב עיין למהר"א ששון ז"ל סימן קע"ה.
<b>איברא</b>שמצינו היפך מזה בגמ' ובפוסקים לענין עושה שליח לגבות חובו דאחריותו עליו כמ"ש הרי"ף ז"ל והביאו הטור בחו"מ סימן קכ"א דהיכא דשלח כתבא לחבריה ואמר ליה ההוא מידי דאית לי גבך שדריה בהדי פלניא ושדריה לא מחייב באחריותו. והכא נמי נימא הכי דיהא אחריות על ראובן הא ליתא דשאני התם דממונו הוא דקאי ביד אחרים ולהחזירם קיימי וכיון ששלח בעדם עכ"פ השבה בעי למיעבד ומשו"ה אחריותו עליו. אבל בנידון דידן דהרצון ביד שמעון בעל הסחורה דאם ירצה ישלח ויעשה כדברי ראובן ואם לא ירצה לא ישלח דבר על כן אם שלח הסחורה אחריותו עליו ולא על ראובן הלוקח זהו מה שנראה לענ"ד להלכה ועי' בתשובת מהריט"ץ סי' רנ"ח שכתב דומה לזה.
<b>שוב</b>האיר ה' את עיני וראיתי שדין זה מפורש יוצא מתשובת הגאונים בס' שערי צדק הנדפס מקרוב בסימן כ"ד דף מ' ע"ב ע"ש רבינו האיי גאון ז"ל והביאה מרן הב"י חו"מ סימן קמ"ו מחודש נ"ח שכתבו בכגון זה דאי קביל ראובן אונסא מעידן דמשתדר ליה ההוא מדעם לדיליה הוא וברשותיה קאי. ואי מתנייה מיניה אזיל כבר נתחייב האי לא קביל אחריותא אנפשיה לא מיחייב דאמרינן מתבע הוא דתבע מן שמעון תביעה דלישדר ליה דכד מטי זבין יתיה מניה ולא מפקינן ממונא בכי האי מימרא ולא דמי הא לגרמא דחייב הגורם בההוא גרמא ע"כ הרי מבורר הדין כמ"ש שש אנכי ובשו"ע לא מצאתי שהביאו דין זה ועיין במהרי"ט חלק חו"מ סימן קי"ח עיי"ש.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>הפקיד </i><i>אצלו וכו' בעל הפקדון אומר וכו' והשומר אומר איני יודע ישלם וכו' שאינו יכול לישבע.</i> הטור בחו"מ סימן שמ"ד הביא תשובת הרא"ש בכלל ח' סימן י' ראובן השאיל חפץ לשמעון והפסידו אמר שמעון לראובן השבע כמה היה שוה ואפרענו לך והשיב בעל החפץ השבע אתה והפטר. תשובה ישבע בעליו ויפרע שכנגדו על פי שבועתו ואם לא ישבע לא יפרע שכנגדו ואינו נקרא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם ע"כ. וכתב הרב ב"ח ז"ל הטעם דלא אמרינן דהו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא בדאיכא טענת רמאות כגון היכא דהוה ליה למינדע אבל וכו' דשואל דלא הו"ל לידע כיון דהיה לו להחזירה אחר ימי שאלתה ע"כ. ולכאורה נראה שהרשב"א ז"ל בתשובה והביאה מרן הב"י בסי' ע"ב ובסימן ש"מ דלא ס"ל כי האי חילוקא שהרי הרשב"א כתב בשואל שהשאיל וכו' דהו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם הרי דבשואל נמי אמרינן משאיל"מ בודאי דהיינו משום דהו"ל למידע שהרי דעת הרשב"א ז"ל כהראב"ד ז"ל. וכבר הרב מל"מ פ"ה תמה על הרשב"א בזה וכתב דתשובת הרשב"א דאיירי בשואל דחיובו לא אתי מצד עצמו ולא מצי לאסתלוקי מחיוב א"כ כשטוען איני יודע אמרינן דהו"ל למידע ואיערומי קמערים ודמי לחמשים ידענא ומשאיל"מ עיי"ש. ותו תמיה לי מילתא דנראה דהאי תשובה דהרא"ש נראית מנגדת לאותה תשובה דהרא"ש כלל ק"ד סימן ה' בראובן שנתן לשמעון מטוה לארוג בגד וטען עליו החלפת לי טוב ברע ושמעון מודה דנחלף לו ואומר שנעשה בלא דעתו ואומר לו השבע כמה נחלף וטול וראובן טוען איני יודע במה החלפת תשבע אתה כמה ותפרע לי ואומר שמעון שאינו יודע כמה ופסק מורי הרא"ש ששמעון מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וישלם שהרי מודה שנתחלף לו ואינו יודע כמה והוי כמו נ' ידענא ונ' לא ידענא הילכך ישלם כפי מה שישומו שנתקלקל הבגד בחילוף המטוה ע"כ. הרי דגם בכי האי גוונא אמרינן משאיל"מ היפך התשובה הנזכרת ויש לחלק ועי' להר' ש"ך עיי"ש.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הפקדון </i><i>והאבידה לא ניתנו ליתבע אלא במקומם וכו'.</i> כתב הרב המגיד שאם הפקיד אצלו לזמן ידוע שאינו יכול להכריחו לקבלו ממנו תוך הזמן וכו'. והרב מל"מ הביא דברי השלטי הגבורים שכתב שדברי הרה"מ הם כשבא להחזיר במדבר וכו'. והקשה עליו שדברים הללו לא ניתנו ליכתב דאי במדבר מאי אירייא אם הפקיד לזמן אפי' בסתם נמי כל שהפקיד בישוב אינו מחזיר במדבר אלא טעמיה דהרה"מ ז"ל הוא משום דזמן הפקדון לתועלת המפקיד הוא ונתחייב הנפקד לשמור כל אותו זמן וכו' עכ"ד יעו"ש.
<b>ואחר</b>הסליחה רבה בהורמנותיה דמר נראה לענ"ד ליישב דברי השלטי הגבורים ולומר דמ"ש כשבא להחזיר במדבר היינו אם הפקיד אצלו במדבר ורוצה להחזירו במדבר ומשום דהוה קשה לו דלמה לא יהא דינו כפועל בטל לחזור בחצי היום ועל זה אמר דאפשר לומר שדינו של הרה"מ אינו אלא כשרוצה להחזירו קודם זמנו הידוע ובמדבר דלא ניחא ליה להנפקד כלל אבל כשהוא בישוב אף שהפקידו לזמן ידוע אפשר להחזירו בתוך זמנו יען לא יש חשש הפסד למפקיד כמו שיש במדבר ועל כן יכול להחזירו בתוך זמנו כדין פועל דיכול לחזור בחצי היום.
<b>עוד</b>כתב שמהרח"ש בח"א סי' פ"ב כתב על דברי הרה"מ אלו שלא מצא דין זה בשום פוסק והרי הוא מצא להרה"מ [חבר] רב גדול ומוסמך הוא הקדוש הראב"ד הביא דבריו הרב התרומות שער נ' סימן ד' עיי"ש ואני ההדיוט מצאתי סיוע להרה"מ ומציאה זו כבר קדמו הרב כמהר"ש בן חסון בס' משפטים ישרים סי' כ"ט דף כ"ה ע"א שכתב כן על דברי הרה"מ וז"ל ולא ראיתי עד עתה מי שחולק עליו גם הראב"ד נראה שהסכים לזה הביא דבריו הרב התרומות שער נ'. וחדשות אני מגיד שראיתי בס' משה ידבר הנדפס מחדש לבנן של קדושים בדף כ"ה ע"ג שהביא דברי מהרח"ש ודברי המל"מ הנזכרים ותמה עליהם שהרי מרן הקדוש בשלחנו הטהור חו"מ סימן רצ"ג ס"א פסק דין זה ויותר יש לתמוה על הרב מל"מ שכתב שהראב"ד ס"ל כן ולא כתב שמרן ג"כ פסקו עכ"ד. ואין ספק שכד נאים ושכיב אמרה ונכתב בספר דהלא העיני בשר לו עיניו יחזו שכל תמיהת הרב מהרח"ש אינה אלא שלא מצא דין זה דהרה"מ בשום פוסק מהראשונים שהוא חידוש גדול בעיניו ומה לנו אם מרן פסק דין זה שהוא מדברי הרה"מ וכמו שציין שם הרב באר הגולה וגם בב"י כתב כן מהרה"מ. וגם על הרב מל"מ שתמה כנזכר הא ודאי בורכא היא שמה שהקשה הרב מל"מ על מהרח"ש הדין עמו דמהרח"ש כתב דלא מצא דין זה דהרה"מ בשום פוסק והוא מצא להראב"ד שכ"כ ונעלם ממנו. ומה לו להמחבר כי יזעק על הרב מל"מ שלא כתב שמרן ג"כ פסק דין זה דמה לו להביא דברי מרן דלא הויא אפי' כיהודה ועוד לקרא מאחר כי דברי מרן מדברי הרה"מ חוצבו וכאמור.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>נגנב </i><i>וכו' ואח"כ הוכר הגנב וכו'.</i> עיין להרב תרומת הדשן סימן שכ"ד והביאו מור"ם סוף סי' רצ"ד דהסרסור חייב לטרוח כדי שלא יהיה נזק ללוקח או למוכר באותו עסק כיון שנטל שכר טורחו על הסרסרות עכ"ד אבל לא פורש בדבריו אם לא רצה לטרוח אם יהיה חייב לשלם והרב ש"א סימן ק"ן נסתפק בזה אבל מהרשד"ם בחו"מ סימן קכ"ב ומהרש"ך ח"א סימן קפ"ד וח"ד סימן ג' פשיטא להו אם לא רצה לטרוח דחייב לשלם ועיי"ש בח"ב סימן מ"ו ובח"א סימן ק"ח ובסימן ש"ל הביא דינו דהתרומת הדשן ולא הכריח מסוגייא דפ' הגוזל כן ובח"ד סי' נ"ז הביאו עיי"ש.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>בע"ח גובה לא מכסות וכו'.</i> ולענין אי גובה מנכסי מלוג פסק הטור חו"מ סי' צ"ז דאינו גובה וכתב מרן שם וראיתי להרב התרומות שכתב בשער ו' ח"ב דין א' דאין צריך לומר שאצל בע"ח לא יוכל לשעבד לו קרקע של נכסי מלוג ולא פירותיו דבעינן רווח ביתא וליכא שהרי הוציא המעות שלוה ולא ישתכר מהם ע"כ ועי' במרדכי בר"פ האשה שנפלו שכתב משם ריב"ק ור"מ ור"ב ב"ש הכי ועי' להרב מל"מ בהלכה זו מה שתמה על מהרש"ך ח"ג סימן ס"ז שתלה דין זה בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש דליתא דאפי' אי הוי הלכה כר"י דקנין פירות כקנין הגוף דמי לא גבי בע"ח מנכסי מלוג ופלוגתייהו הוי לענין בכורים וכיוצא בהם יעו"ש.
<b>ולענין</b>אם גובה הבע"ח בחובו ס"ת שיש לו ללוה כתב הרב התרומות שער א' עיי"ש הר"י ברצלוני והביאו הטור חו"מ סי' צ"ז שאף ס"ת גובה בע"ח בחובו והאשה בכתובתה וחיליה מדתנן בסוף בכורים למה אמרו הרי הן נכסי כהן וכו' וס"ת וקבלנו פירוש דבר זה וכן ס"ת ר"ל שגובה אותו בע"ח בחובו וכו' ע"כ וכן כתב רבינו ירוחם בנתיב ו' ח"ב עיי"ש ובב"י ולענ"ד אלו היה רואה הטור מה שפירש א"א הרא"ש ז"ל באותה משנה בבכורים לא היה פוסק כר"י אלברצלוני שכתב וז"ל וס"ת מותר לקנות בו ספר ואע"ג דתניא וכו' אצטריך למתני ס"ת וכו' אבל ס"ת דלא חזי אף לשכר שיבא לידי אכילה אימא לא קמ"ל עכ"ל שמבואר מפירושו זה דאין בע"ח גובה ממנו והרב המבי"ט ח"א סימן קל"ז פסק דגובה ס"ת בחובו ומהרי"ט חלק יו"ד סי' ה' הביא ס' המרדכי בפ' מי שמת ומשם ר"ב דס"ל לתרוייהו דאין בע"ח גובה מס"ת והקשה עליהם ממתני' דבכורים הנזכרת עיין עליו וגם הרב ז"ל אלו היה רואה דברי הרא"ש ושאר המפרשים דלפירושם אין בע"ח גובה ממנו לא היה מקשה עליהם מאחר דאין הכרע לפרש משנת בכורים כמ"ד בע"ח גובה מס"ת ועיין למרן החבי"ב בכנה"ג חו"מ סי' צ"ז הגהת ב"י אות ל"ח מ"ש בזה.
<b>והנה</b>להסוברים דס"ת הוי ממון וכתובה ובע"ח גובין ממנו קשה לי ממ"ש בירושלמי דנדרים פ' השותפין ה"ה דמי שקידש בס"ת אינה מקודשת והטעם משום דאינו יכול ליהנות ממנו וס"ל בפירוש דמתני' דבכורים כפי' ר"י בן מלכי צדק ז"ל והרא"ש שם. ואפשר לישב לדעת הנהו רבוותא דס"ל בטעם הירושלמי דמה שאינה מקודשת היינו משום דאיהי סברה דהוי ממון ויכולה למכור הס"ת כדי ליהנות ממנו ולעשות כל חפצה בדמיה מה שאינו כן והוי כקדושי טעות כמ"ש התוס' בקידושין דף נ"ו ד"ה המקדש בתירוץ שני יעו"ש. והרשב"ץ ח"ג סימן ד' כתב דאף שרש"י בפ' הזרוע פירש וכן ס"ת לומר שלוקחין בדמי בכורים ס"ת וכן פי' הרמב"ם וכן הרמב"ן בחי' חולין אבל הדין דין אמת שיכולה אשה ליטלו בכתובתה וכן הבע"ח יעו"ש.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ח</h5>
<i>וכל </i><i>המעות שביד האשה בחזקת בעלה וכו'.</i> כתב ההגהות מיימוני ז"ל פי' רב האיי שאין משביעין אשת איש דוקא בין שניהם אמרה תורה אבל כותבין לתובע פסק שלו ותשבע אם תתאלמן או תתגרש וכן כתב הטור בחו"מ סי' צ"ו ס"כ בשמו וכתב מהר"מ ב"ב ק"ג סימן תט"ו מייתי ס' הגאונים שפסקו שאין להשביעה כלל דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד זולת ר' קלונימוס גאון שחילק בנושאת ונותנת בנכסים עם בעלה ואמרינן דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות משביע את הבעל ומשביע גם אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום וכן פסק מהר"מ דמשביעה ובסי' תי"א תי"ג תי"ד מביא ראיה מדתנן אלו נשבעין שלא בטענה האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ולא אמרינן בעלה אינו רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד ולא פליג בין פנויה לאשת איש. ועוד הביא ראיה מדאמרינן בהכותב ההיא אתתא דאחייבא שבועה בבי דינא דרבא ואי איכא הפרש בין פנויה לאשת איש הו"ל לאפלוגי ה"מ בפנויה אבל באשת איש לא. והכי תנן המושיב את אשתו חנונית הרי זה משביעה ועיין עוד בסימן קפ"ד ובסי' תש"ד. וחזי הוית להרב תנא דאורייתא בס' מל"מ ז"ל בפרק זה ה"ו שכתב על תשובת הרא"ש ז"ל בכלל ל"ט סי' ד' וז"ל גם מ"ש אין משביעין אשת איש אין בו טעם דמה לי אשת איש מה לי פנויה כולם שוים וצ"ע עכ"ל.
<b>ואנכי</b>לא ידעתי איך נעלם מעיני גדולת חכמתו פלוגתא דרבותא אי משביעין אשת איש או לא כמ"ש והוא פלאי ועוד אני תמיה עליו אדתיקשי ליה להרא"ש מסברא דנפשיה תיקשי ליה מיניה וביה דבסמוך לו סימן ה' כתב בפירוש דמשביעין את האשה דאשה שוה לאיש בכל עונשין שבתורה אלא שזה לא קשה כלל דהרב ז"ל בסי' ה' בפנויה קמיירי ולא באשת איש. האמנם קשה טובא במ"ש הרא"ש שם בסימן ז' דמשביעין אשת איש וכסברת רבו מהר"מ ז"ל והרב הנזכר ז"ל לא נרגש מזה כלל ועוד קשה לי טובא ממ"ש רבינו ירוחם בשם הרא"ש ז"ל והביאו מרן ב"י בסימן הנזכר וז"ל כתב הרא"ש בתשובה אין אני רגיל להשביע אשת איש וכו' וכן ראיתי רבותי נוהגים ואני אחריהם ע"כ ומדברי רבו מהר"מ נראה דפסק דמשביעין כמ"ש וצריך ישוב.
<b>עוד</b>ראיתי לעמוד על מ"ש מרן הב"י בסי' קצ"א על שם מצאתי כתוב ראובן חייב לדבורה מנה וטוען ששלחם לה ע"י שמעון ושמעון אומר שנתן לה המנה ע"י זוגתו שרה ודבורה אומרת שלא בא לידה המנה ע"י שום נברא. תשובה הואיל ולא אמרה דבורה לראובן לשלוח לה ביד מי שירצה אפי' שמעון גופיה לא מהימן וכו' הילכך דבורה נשבעת בנקיטת חפץ שלא הגיע המנה לידה וכו' ושרה נמי משתבעה שנתנה המנה לדבורה דכל כי האי גוונא משביעין אשת איש לכו"ע ע"כ. ולכאורה בעניותי לא הבנתי דבריו דמשמע מדבריו דהאי דאמרו הגאונים דאין משביעין אשת איש היינו לישבע וליטול אבל לישבע וליפטר משביעין וליתא דאדרבא כל בתר איפכא דדברי רב האיי גאון שהביא הטור אינן [אלא] לישבע וליפטר ואין משביעין אותה אלא לכשתתאלמן או תתגרש.
<b>ואחר</b>ההתבוננות ראיתי שכוונת דבריו דעד כאן לא אמרו הגאונים דאין משביעים אשת איש אלא מטעמא דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבי"ד אבל כי ליכא האי טעמא כי הכא דאם לא תשבע אשתו מתחייב בעלה מינח ניחא ליה שתשבע אשתו כמו שבעלה תובע אותה שגנבה את כיסו וכמ"ש התשב"ץ בח"ג סימן ק"מ דאע"פ דיש מן הגאונים ז"ל מי שאומר שאין משביעין אשת איש לפי שאין מביישין אותה בבי"ד כל זמן שבעלה קיים זהו מפני טענת אדם אחר אבל מפני טענת בעלה משביעין אותה ודוק. ועיין בס' מטה שמעון בהגהות הטור אות ז' שנעלם ממנו תשובת מהר"מ זו הנזכרת כמו שיראה הרואה.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>כדרך </i><i>שאסור להלות ברבית כך אסור ללות ברבית וכו'.</i> כתב הרב פני משה ח"ב סימן ק"ה דהיכא דהלוה הוה חזי דהמלוה הוה מוזיף בריבית הני דמים גופייהו לישראל אחרינא ליכא משום ולפני עור לא תתן מכשול כההיא דאמרינן בפ"ק דע"ז במושיט כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח דלא מחייב משום ולפני עור לא תתן מכשול אלא אי קאי בתרי עברי דנהרא אבל אי לא קאי בתרי עברי דנהרא לא עבר המושיט על לפני עור לא תתן מכשול ע"כ. תמה עליו הרב מל"מ וז"ל ותימה דלא דמי כלל לנזיר דשאני התם דהאיסור דלפני עור לא היה נעשה אם לא היה מושיט ולפיכך אף אם הושיט אינו עובר אבל גבי ריבית דאם לא היה לוה זה היה הלוה האחר עובר אלפני עור לא תתן מכשול עכ"ד.
<b>ולענ"ד</b>נראה להביא ראיה לסברת הרב פני משה מד' התוס' דפ' האיש מקדש דף נ"ו ע"א ד"ה אבל שהקשו לרש"י שכתב דעובר המוכר את הבהמה במעות מעשר שני כדי להוציאה לחולין משום ולפני עור לא תתן מכשול דמאי ולפני עור איכא הכא דהא אם לא יקח ממנו יקח מאדם אחר ע"כ ואם איתא כדברי הרב מל"מ מאי קושיא לרש"י והלא הכא האחר נמי עובר גם כן על לאו דלפני עור אלא ודאי נראה בבירור דדעת התוס' כהרב פ"מ ועל כן אין לתמוה עליו ואף שמדברי רש"י אין נראה כן עכ"פ יש לו לסמוך להפ"מ על דברי רבותינו בעלי התוס' ומהנראה שנעלם מהם דברי רש"י ותוס' הללו.
<b>ועוד</b>יש ראיה לענ"ד לסברת הרב פני משה ממ"ש הריטב"א ז"ל הביא דבריו הרב בצלאל ז"ל בשיטה מקובצת לב"מ אמ"ש שם בגמרא ברפ"ק דף ה' ע"ב דרועה בהמות אחרים לא מפסיל לשבועה דאין אדם חוטא ולא לו דאי לא תימא הכי אנן חיותא לרועה היכי מסרינן הא עברינן משום ולפני עור לא תתן מכשול כתב הריטב"א וז"ל ואע"ג דהיכא דאית ליה בהמות בדידיה דבלאו דידן עביד איסורא לית ביה ולפני עור כדאיתא בפ"ק דע"ז מ"מ אין לנו לגרום איסורא דמסייע ידי עוברי עבירה איכא וכו' ועוד דלמאן דמסרה מעיקרא היכא דלית ליה בהמות אחריני דידיה ודעלמא איכא משום ולפני עור משא"כ בכוס יין לנזיר דאפשר דלאו למישתי בעי ליה ע"כ הנה מבואר מפי' בתרא מדדחיק לאוקומי סוגיית הש"ס דוקא במסרה מעיקרא היכא דלית ליה בהמות כלל שלא עבר בה איש דמצי עביד האיסור לא שנא אם יוכל עשוהו על ידי עצמו לאיסור דלפני עור ולא מוקי אסוגיא היכא דבלאו הכי כבר עובר אחר איסור לפני עור וכגון שיש בהמות של אחרים שמע מינה דס"ל להריטב"א דהיכא דמצי עביד האיסור לא שנא אם יוכל עשוהו ע"י עצמו לא שנא ע"י אחרים אין המסייע עובר אלפני עור וזה כדברי התוס' דפ' האיש מקדש הנזכרים ודעת הרב פני משה ויש לחלק ומ"מ למדנו מדברי הריטב"א דגם היכא דלא קעבר אלפני עור אסור לעשותו משום מסייע ידי עוברי עבירה כמ"ש בפי' ראשון. ואם כן הגם שנאמר דמשום ולפני עור ליכא איסורא דללוות בריבית מ"מ איסורא דמסייע ידי עוברי עבירה מיהא איכא ודוק.
<h5>יב</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו וכו' ונפסל וכו'.</i> לענין הורדת המעות בשעת הפרעון עי' תשובת הרשב"א ח"ג סימן ל"ו הביאה הב"י בקיצור בסימן מ"ד מחודש ג' ובתשובת הרשב"א ח"א סימן אלף קנ"ח כתב שאין אנו הולכין בשום מקום אחר זמן הפרעון אלא אחר זמן התחלת החיוב ועיין להרב גינת ורדים ז"ל אה"ע כלל ד' סימן כ"ד מהריט"ץ סימן ל"ג וק"ט ועי' במהרש"ך ח"ב סי' ר"ל ולהרב חיים שאל ח"ב סימן ע"ד סכ"ג. ומדברי מהרש"ך ח"א סימן ע"ב נראה שבין הוקרו הגרושים בין שהוזלו חייב ליתן לו סך גרושים שכתוב בשטר וכן כתב שם בסימן קי"א ולא דמי למלוה את חבירו על המטבע ונפסל דהפסד חוזר על המלוה ועיי"ש בסימן ס"ב שפסק דאם הוזלו הגרושים בשעה שהלוהו וההפסד על המלוה וצריך ישוב ועי' להתשב"ץ בחוט המשולש ח"א סימן כ"א מהרש"ג סימן מ"ט תשב"ץ ח"ב סימן מ"ז וסימן רס"ב (באר המים הנדפס מקרוב להרב כמהר"י מנשה סימן צ"ה).
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>יש </i><i>דברים שהם כמו ריבית וכו'.</i> הרב מל"מ ד"ה ואם וכו' נסתפק בסוף דבריו אליבא דמ"ד בקידושין דאם אמרה זרוק מנה לים ואקדש אני לך דמקודשת אי גבי ריבית ג"כ אמרינן הכי שאם אמר אלווך על מנת שתזרוק מנה לים אי הוי ריבית קצוצה וכו' עיי"ש דהניחו בצ"ע ולענ"ד הדבר בא מבואר בהרב בצלאל באסיפתו לב"מ דף ס"ט ע"ש הראשונים ז"ל וז"ל דאפי' א"ל זרוק דינר לים ואלוה לך מנה הרי הוא כאילו הגיעו לידו וחזר וזרקו לים כיון שעל פיו הוא מה שזרק וכן פירש רבינו בשם רבו הרמב"ן עכ"ל הריטב"א בשיטה מקובצת לך נא ראה.
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו בפני עדים וכו' זו נקרא מלוה על פה וכו' אם טען וכו' פרעתי וכו' נפטר.</i> נ"ב מי שקנה מולקי מתוגר אחד ששמעון מחזיק בו ולפי תקנות החזקות חייב הוא ליתן להמחזיק דמי חזקתו כנהוג ואחר ימים מת ראובן בעל המולקי ובא שמעון בעל החזקה ותובע מיורשי ראובן דמי החזקה וטוענין היורשים שמא פרע אבינו ושמעון הוציא שטר חזקתו בידו וטוען אם איתא דפרע אבוכון שטר זה בידי מאי בעי היה לוקח אותו אבוכון מידי היכי לדיינו להאי דינא. לכאורה נראה לענ"ד דהיורשים פטורים בין מממון ובין משבועת היורשין דעד כאן לא אמרינן שטרך בידי מאי בעי כי אם בשטר ראיה שבידו משכנגדו אבל שטר זה של ראיה שביד שמעון מי מסרו בידו לומר שטרך בידי מאי בעי.
<b>האמנם</b>ראיתי למרן החבי"ב בס' בעי חיי בחו"מ ח"א סימן קע"ד שנשאל על זה והביא דברי מהר"א די בוטון ז"ל סימן קכ"ט שהשיב פשוט הוא שהדמים הללו מלוה על פה ונאמן לומר פרעתי ושאר דברי הפוסקים בזה ופסק שהיורשים נשבעים שבועה שלא פקדנו אבא ותמיה לי על דבריו ששבועה זו מנין לו ומגן שויא. ונראה לכאורה סותר את עצמו והוא דבסוף הסי' הנזכר כתב וז"ל הא למה זה דומה לכתב ידו דכיון דאין לו דין שטר נאמן לומר פרעתי ולא מצי למימר כתבך בידי מאי בעי ובכתב ידו דנאמן לומר פרעתי נחלקו הפוסקים אם היורשים פטורים משבועה והטור ושו"ע סימן ס"ט ס"ה פסקו דפטורים היורשים משבועה והרב בכנסת הגדולה הסכים לזה ואם כן שבועה שלא פקדנו אבא מאן דכר שמיה.
<b>ולענ"ד</b>נראה להליץ בעד הרב ולומר דשאני כתב ידו דהוי מלוה ועתיד להפרע עכ"פ ומשום הכי אמרינן דילמא פרע אבוהון והיורשים נמי פטורים משבועה אבל חוב של חזקה שאינו אלא מכח התקנה שאם יתבענו יפרענו ואי לא לא ואפי' לצאת ידי שמים אינו חייב לצאת ועל זה חיישינן דילמא לא פרע אבוהון משום שאינו חוב גמור ולפעמים לא ניחא ליה לבעל החזקה ליטול דמי החזקה כי אם ישאר כמות שהיה ובכל שנה ושנה יתן לו דמי החזקה ועל כן חייב אותם שבועת היורשים וחילוק זה הוא ברור ואמיתי. וכן ראיתי למהרשד"ם ז"ל בחלק חו"מ סימן ל"ז שחילק דומה לזה ואכתי קשה שהרב היה לו לפרש ולא לסתום ועיין להר' ב"ח בחלק חו"מ ח"ב סימן ס'.
<b>ומן</b>האמור תורה יוצאת שאם קונה המולקי חייב וטוען פרעתי שיווי החזקה בדמים נאמן. ולפי מקום המנהג שנוהגים ליתן לבעל החזקה עשרה למאה הוי שומתו ידועה שאם לקח הקונה המולקי בעד אלף אריות צריך ליתן לבעל החזקה מאה אריות וכן על זו הדרך ואם היה מושכר אותו החצר שמין כל שכירות החצר כמה עולה ונותן בעל החזקה י' למאה באלו יכול הקונה לומר פרעתי מפני ששוויה ידועה אמנם במקום שנהגו לשום את החזקה על פי שלשה בקיאים בשומא צריך שיאמר פרעתי על פי ג' בקיאים בשומא ועיין להרב כרם שלמה בחו"מ סי' כ"ח.
<h5>ה</h5>
<i>המוכר </i><i>שדהו בעדים וכו'.</i> ממשמעות דברי רבינו מבואר דס"ל דאף במוכר שדהו בעדים אמרינן אחריות טעות סופר הוא וכן מבואר עוד להדיא ממ"ש בפי"ט מהל' מכירה וכן הוא דעת הרשב"א והר"ן והנמוק"י בפ"ק דבבא מציעא וכמ"ש הב"י בסימן רכ"ה ס"א יעו"ש ושלא כדעת בעל התרומות ח"א שער ע"ח שכתב דדוקא בשטר הוא דאמר הכי אבל לא בעדים וראיתי להרדב"ז בח"ב סימן תקמ"ט שנשאל על ראובן שמכר שדהו בעדים בלא שטר לשמעון ולא הזכירו האחריות וטרפה בע"ח של ראובן אם חוזר שמעון על ראובן והשיב דלכאורה היה נראה לומר (דבאחריות) [דבעדים] לא אמרינן אחריות טעות סופר הוא והבו דלא לוסיף עלה אבל כד מעיינן בה שפיר בטעמא דמילתא תשכח דחד טעמא לתרוייהו דלא שדי איניש זוזי בכדי וכי היכי דקונה בשטר לא שדי ה"נ קונה בעדים עיי"ש. ואחר המחילה רבה איך לא זכר שר שהוא מחלוקת בין הגדולים כאשר כתבתי ויעויין בהרב שער המלך בהל' מלוה ולוה דף מ"א דצירף עם הרב בעל התרומות כמה מהראשונים דסבירא להו הכי ועיין שם בהגהות ב"י אות ד' עיין עליו.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>י</h5>
<i>בי"ד </i><i>שמכרו שלא בהכרזה וכו' נעשו כמו שטעו וכו'.</i> נ"ב בי"ד חשוב מיקירי ירושלים ת"ו שמכרו חזקה אחת לתועלת היתומים קטנים ובזמן המכירה אינו כתוב אם הכריזוהו כמו שהוא הדין בש"ס פרק אלמנה ניזונית דף ק' ופסקו רבינו והטור והש"ע חו"מ סי' ק"ט דאם לא הכריזו הוי בי"ד טועין בדבר משנה וחוזר. נראה לענ"ד לומר דאף אם אינו כתוב שהכריזוה ואינו ידוע לנו אם הכריזוה אמרינן מסתמא ודאי שלא טעו בי"ד בזה ובודאי שהכריזוה ואמינא לה מדאמרינן בפ' מי שמת דף קנ"ה על בן שמכר ומת וערערו קרוביו ואמרו שהיה קטן בשעת המכר לא אמרו כלום דחזקה אין העדים חותמין אא"כ נעשה בגדול יעו"ש. ודין זה פסקו הטור והשו"ע סימן רל"ה יעו"ש ועיי"ש למרן החבי"ב ז"ל ולהרב החסיד בקונטרס מידות חכמים מערכת האלף אות י"ב.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>מלוה </i><i>שבא להפרע בשטר שבידו שלא בפני לוה וכו' אומרים למלוה שישבע ויטול וכו'.</i> הטור בחו"מ סימן ק"ו ס"א כתב מלוה שבא בשטר מקויים ואין הלוה בפנינו כתב רבינו חננאל שאין נזקקין לו דאין נפרעין כלל שלא בפניו אבל רב אלפס כתב שגובין לו בשבועה ולזה הסכים א"א הרא"ש ע"כ וזהו דעת רבינו וכתב מרן בב"י בסוף הסימן על שם הריב"ש סי' שנ"ג וז"ל כי אם ההלואה היתה נעשית במקום שהיתה שם דרה רבקה אף אם היו כאן הנכסים אין בי"ד במקום זה מגבין למלוה שלא בפני הלוה וכו' דהא כיון שלא לוה בכאן ליתא טעמא שלא יהא נוטל כל אחד מעותיו של חבירו והולך לו וליכא נעילת דלת וכ"כ הריטב"א ז"ל ע"כ. וכתב המבי"ט בח"א סימן רכ"ט שכן נראה מדברי הרשב"א סימן אלף ע"ד והכנה"ג בהגהת ב"י אות ט"ו תמה עליו דאדרבא מדברי הרשב"א יש להוכיח שלא כדברי הריב"ש ז"ל ואף אם נאמר שנדון הרשב"א מיירי כשהלוה לוה במקום שהוא דר שם וגם המלוה קשה היאך מביא ראיה מדברי הרשב"א לדינו של הריב"ש דנדון הרשב"א אינו נדון הש"ס ובהא כו"ע מודו למאן דפסק כרב נחמן אבל כשההלואה נעשה במקום הלוה ויש לו נכסים ללוה במקום שהמלוה שם לא נתבאר מדברי הרשב"א מה דינו יעו"ש באורך.
<b>ולענ"ד</b>נראה לי להליץ בעד הרב המבי"ט ולומר דדייק הרב ז"ל כן ממ"ש הרשב"א בסוף התשובה דגביית הבע"ח הוא מאותם הנכסים שעם הבע"ח באותה מדינה אחרת ולא מנכסים שעמו במדינה שהוא דר ופשיטא ליה דהרשב"א איירי שההלואה היתה במקום הבע"ח וממ"ש הרשב"א משום שההלואה היתה שם נראה דאם ההלואה היתה במקום הלוה והמלוה היה בעיר אחרת אף שהיו לו שם נכסים להלוה אין נפרעין שלא בפניו משום דליכא נעילת דלת וכמ"ש הריב"ש זהו דעת המבי"ט ופליגא אדמרן דסובר דהרשב"א פליגי אהריב"ש ז"ל.
<b>האמנם</b>דברי הרב המבי"ט צריכים ישוב שדעתו ז"ל לקרב הדעות ולומר דלא פליג גמרא דילן על הירושלמי ורצה לחלק בין גוי לישראל. והאדם יראה לעינים אחר ההתבוננות דלאו ממסקנת הירושלמי לחוד הוא דילפינן דאין נפרעין מן האדם שלא בפניו כי היכי דנימא דדוקא בגוי אבל בישראל נפרעין כי אם ממאי דפריך בפשיטות בירושלמי ונפרעין מן האדם שלא בפניו בתמיה נראה בבירור דפשיטא ליה להירושלמי דאין נפרעין מן האדם שלא בפניו כלל זאת ועוד כי דעת כל הפוסקים ראשונים ואחרונים ס"ל דהירושלמי פליג אתלמודא דידן ואיהו ז"ל רצה לעשות שלום ביניהם ולא סליק.
<b>ועוד</b>אני תמיה על הרב המבי"ט ז"ל שכתב דבגוי לא תקון והלא עיקר התקנה היינו משום לא תנעול דלת בפני לווין ונפרעין ממנו שלא בפניו כיון שבשבילו עבוד רבנן תקנתא. ודומה לזה כתב הריטב"א בתשובה הביאה מרן הב"י בחו"מ סי' ס"ו מחודש ט"ז דמוכר שטר חוב לגוי אין ספק דהוי מכר דהא קי"ל מכירת שטרות מדאורייתא ולא מדרבנן כדי שנאמר שלא תקנו חכמים למוכרו אלא לישראל אבל לא לגוי ע"כ משמע דאי מכירת שטרות דרבנן לא הוה מכירתו מכירה לגבי לוקח גוי אבל אם הלוקח הוי ישראל אף דהמוכר הוי גוי מכירתו מכירה יעו"ש.
<b>ותו</b>תמיה לי על הרב ז"ל דלפי דבריו בגוי לא עשו תקנה ונפרעין ממנו מן הלוה דוקא בפניו ובישראל דעבוד תקנתא נפרעין שלא בפניו וזה אינו דהרי בירושלמי אמתני' הנזכרת דקתני והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה פריך הש"ס ונפרעין מן אדם שלא בפניו ופריק מתני' בריבית דגוי אוכלת בו מיירי ש"מ דבגוי עבוד רבנן תקנתא ונפרעין מן הלוה שלא בפניו אבל בישראל אין נפרעין שלא בפניו היפך ממ"ש הרב ז"ל.
<b>ואפשר</b>להליץ ולומר על כרחין דכונתו רצויה לפרש ולדייק הכי דמתני' דקתני בגוי וריבית אוכלת בו נפרעין מן הלוה שלא בפניו והוא להנאתו הא בגוי דאין רבית אוכלת בו אין נפרעין שלא בפניו אבל בישראל נפרעים משום נעילת דלת ומ"ש הריב"ש שכן כתב הריטב"א ז"ל כתב בס' מורה צדק שכן כתב בפי' לב"ב דף קכ"ד בדין בכור שיכול לומר איני נוטל ואיני נותן וכתב שאם מת הלוה ונפלו הנכסים לפני היורשים והיורשים לא היו כאן אלא במדינת הים דאין נפרעין שלא בפניהם דלא שייך כאן טעם נעילת דלת ע"כ.
<b>ואני</b>מצאתי שכן כתוב בפי' סוגיא בדוכתין בסוף פרק הכותב דף פ"ח ע"א וז"ל שלא תקנו כן אלא כשלוה ממנו כאן והלך לו אבל אם הלוה לו במקום אחר והוא בא לכאן לגבות מנכסיו שיש לו כאן אין מגבים לו אלא בפניו אלא למקום שהוא נידון עמו ואם יפסקו עליו שום ראיה לגבות ומייתי אדרכתא בידיה מגבין ליה דבהא ליכא טעמא שנוטל מעותיו של חבירו והולך לו וכן אני דן עכ"ל. ומתשובת התשב"ץ בח"ב סי' ר"ל משמע דלא שאני ליה בין אם החוב נעשה במקום המלוה והלך משם למקום אחר או לא דבאותה שאלה משמע דשמעון שהוא הבע"ח היה והוא במדינת הים ולא עשה החוב במקום ראובן והלך למדינת הים מדכתוב בשאלה יש לו תביעה על שמעון שהוא במדינת הים ולא קאמר שהלך למדינת הים דבהא תליא מילתא דהאי דינא דנפרעין מן האדם שלא בפניו משמע דמעשה שהיה כך היה ששמעון לא יצא ממקומו ובמדינת הים היה מקודם ואף כהיום הזה ואף על זה כתב דנפרעין ממנו שלא בפניו משמע שדעתו דלא כהריב"ש והריטב"א ז"ל ודעתו כדעת הרשב"א בתשובה הנזכרת לעיל וכמ"ש לעיל בשם מרן החבי"ב וכן דעת מרן הב"י בסימן ק"ו שעל דברי הריב"ש כתב שאין כן דעת שאר הפוסקים יעו"ש ומהר"י קאשטרו בתשובה סימן ד' הביא דברי הריב"ש הללו וסמך עליו וכמו כן בתשובת הרב דרכי נועם סימן מ'. וקשה לי עליהם דנראה לכאורה כי לא השגיחו בדברי מרן הב"י שכתב שאין כן דעת שאר הפוסקים אחר זה ראיתי שנדפס ס' בעי חיי להרב כנה"ג ובחלק חו"מ ח"א סימן ס' הביא תשובה למהר"ם בנבנשת וראיתי שהקשה על הרב המבי"ט כמו שהקשה הרב כנה"ג יעו"ש ובירושלמי הנזכר גרסינן הדא אלכסא א"ל לרבי מונא אנן עבדינן טאבות מנכון וכו' ופירש הרב שדה יהושע אלכסא שם גוי חכם ע"כ ולא ידעתי מי הכניסו בדוחק זה לפרש שהוא חכם גוי ולא ישראל וק"ל.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם </i><i>היה החוב לזמן וכו' יפרע שלא בשבועה.</i> פסק רבינו כריש לקיש דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו וכדאיתא בפ"ק דב"ב ואביי שם פליג עליה אמנם דעת כל הפוסקים כר"ל ובפ"ב דכתובות אמר אביי לא ליכתוב וכו' והקשה הרא"ה בשיטה מקובצת ותי' דמוצא אותו בגו זמניה ולא עביד איניש דפרע בגו זמניה וקשה דהלא אביי הוא מאן דס"ל בפ"ק דב"ב דעביד איניש דפרע בגו זמניה. וישבתי לזה דעצה טובה קמ"ל אביי למאן דפסק דלא כותיה ובימי אביי הוו פסקי דלא כוותיה אי נמי אפשר לישב על דרך אחרת והמעיין יראה.
<h5>ג</h5>
<i>הוציא </i><i>עליו שטר מקויים וכו' עד ורבותי הורו וכו'.</i> וכן הב"י הטור בחו"מ סי' פ"ב וראיתי להכנסת הגדולה בסי' ע"א אות ל"ו שציין להרדב"ז בח"ב סי' קצ"ג דכתב דאין פיטור מועיל אלא לענין פרעון וכו' ותשובתו היא בנדפס מחדש סימן תקכ"ב ושם הביא דברי רבינו הללו וכתב הלכך בנידון דידן נמי פורע לו שטרו ונתבטל הוא ונאמנות ופיטור מן השבועה וחוזר וכו' עיי"ש. ואחר המחילה רבה דבריו נפלאו ממני דמאחר דנדונו בא על אומר דתנאי היו דברינו איך מביא ומשוה לה להך דרבינו והגאונים דעד כאן לא פסק רבינו אלא בדטוען טענה דמעקר ליה לשטרא אבל כי טעין טענה בכי האי גוונא אף רבינו מודה דלא פטרו וכדמוכח להדיא מדברי הטור שם דאחר שהביא דברי רבינו הללו הביא דברי הבעל התרומות דבטעין תנאי היו דברינו כיון דאינו עוקר שטר אלים טענתיה נגד הנאמנות להשביעו עיי"ש ועוד במ"ש שם בתחילת דבריו דהדבר ברור וכו' דאם יש עליו טענות אחרות כגון תנאי היה או טענת ריבית או שטר אמנה וכיוצא לא פטרו וכו'. דאחרי המחילה רבה זה נראה היפך דברי הבעל התרומות שער כ"א ח"ג סוף סי' א' שכתב ואע"ג דאיכא נאמנות וכו' לא מעלה ולא מוריד דכי המניה מפרעון המניה ולכל מאי דעקר בשטרא מיד וכו' יעו"ש. הרי להדיא דכתב דנאמנות מועיל בין לפרעון ובין לכל דבר שעוקר את השטר וטענה דאמנה או ריבית דברים שעוקרים השטר הם וכמ"ש הבעל התרומות שם וכן ראיתי למרן הב"י שכתב דהטור קיצר דברי הרב בעל התרומות אצל מ"ש דאפי' וכו' יעו"ש וא"כ איך כתב הוא ז"ל דבטענה דשטר אמנה וכיוצא לא מהני הפיטור ועיין בחו"מ סימן פ"ב ס"א ובסימן צ"ג סי"ב (עי' להרב מטה שמעון סימן ע"א הגהות הטור ז"ל אות ל"ג שהביא קושיא הראשונה משמיה דעטרת ראשי הרב מר זקני ז"ל).
<h5>ז</h5>
<i>שטר </i><i>שלוה בו ופרעו וכו'.</i> כתב המל"מ ע"ש הרדב"ז ז"ל בסימן קע"א והיא בנדפסות סימן שנ"א דאם נמחל מקצת השטר שלוה מנה ופרע מחצה וחזר הלוה ולוה אותו מחצה גובה המלוה שארית חובו שלא נמחל שעבודו אפי' ממשעבדי עכ"ד. ואחר המחילה רבה תמהני עליו איך מפשט פשיט ליה דלא נמחל וגבי ממשעבדי ותמה על השואל דלא ידע מקום לשאלתו מאחר דמצאנו ראינו להרא"ש בפירוש לנדרים דף כ"ז ע"ב דפי' על ההיא מתני' דקתני מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו ביד שליש דקאמר רבי יוסי דיתן לו את השטר כתב וז"ל ויגבה כל חובו מבני חרי אבל ממשעבדי לא שכבר נמחל שעבוד חצי החוב ושטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר וכו' ואפי' חצי החוב שלא נפרע אינו גובה בשטר זה ממשעבדי וכו' הרי לך מבואר דמפשט פשיטא ליה דאפי' אותו מקצת שלא פרע אינו גובה ממשעבדי היפך מ"ש הוא ז"ל ומרן הביא דברי הרא"ש הללו בסימן כ"ד והיותר תימה על הרב כנסת הגדולה שהביא דברי הרדב"ז ז"ל הללו בסימן מ"ח הגהות ב"י ז"ל אות א' והוא ז"ל בהגהות הטור אות א' כבר הביא דברי הרא"ש הללו ומ"ש הרב מהרש"ך על דבריו והוא פלא (עיין להרב חשק שלמה בסימן מ"ח הגהות ב"י אות ב' דעמד בזה ועיי"ש ומה שישב).
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>התנה </i><i>המלוה על הלוה שיהא נאמן וכו'.</i> בס' בני משה ז"ל למהר"ם שלטון בליקוטים דף ד' נסתפק בשטר שאינו כתוב בו נאמנות אי אמרינן כמי שנכתב דמי כדין אחריות דאמרינן טעות סופר הוא וכתב שיש להביא ראיה מההיא דרבי מאיר בפ' המקבל שהיה דורש לשון הדיוט ואף שלא כתב אם אוביד ולא אעביד אשלם במיטבא אמרינן כמי שנכתב דמי ע"כ. וצריך לי עיון איך לא השגיח בדברי הגאון ז"ל והריטב"א הביא דבריהם מרן הב"י בחו"מ סימן ע"א מחודשים כ"א כ"ב שכתבו דלא אמרינן כמי שנכתב דמי וכן משמע ג"כ מתשובת הרשב"א שם והוא ז"ל כתב עיין בתשובת הרשב"א סימן תתקצ"א ותשובת הרשב"א הלזו הויא תיובתיה ועיין בש"ך סימן ס"א וע"א שכתב דהא דאמרינן כל שלא נכתב כנכתב דמי אינו אלא כשידע הלוה המנהג אבל אם לא ידע הלוה לא אמרינן כנכתב דמי אם לא בדאתו עדים ומסהדי דכך אמר להו וכן חילק לקושיית מרן הב"י להטור בסי' ע"א סכ"ה מהר"ר בצלאל אשכנזי סימן כ"ה ומהר"ש יצחק בתשובה. מהרח"ש ז"ל ח"ב סימן ט"ז והביאו ראיה מדברי הר"ן עיי"ש. אחר זמן רב נדפס ס' מטה שמעון על הטור חו"מ ובסי' ע"א בהגהות ב"י אות כ"ד כתב וז"ל ועי' בס' בני משה בליקוטים דף ד' ע"ד. ומן התימא עליו דכתב שלא ראה להפוסקים שום זכר בדין זה והאיכא טובא ע"כ. וקשה לי עליו שלא ראה הוא בסימן י"א שמביא דברי מהרש"ך ז"ל ומהרש"ח ז"ל ובעל גידולי תרומה שכל שלא נכתב כנכתב דמי ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר ועוד אני תמיה עליו שמה שתמה על הרב בני משה היא תמיהת מה"ר מר אביו בס' כרם שלמה חו"מ סימן י"א והוא מביאו ואיך עשה עצמו כאלו לא ידעו ובסי' מ"ב ס"ק כ"ג מביא דברי הרב מר אביו ז"ל בס"ק ל"ז ושם כתוב לאמר שתמה על הרב בזה ואני תמיה עליהם שלא ראו הם ז"ל תשובתו דסימן י"א כנזכר.
<h5>ז</h5>
<i>התנה </i><i>המלוה וכו'.</i> הטור ז"ל בסימן ס"ט הביא מחלוקת לענין אי כתב נאמנות עליו ועל יורשיו דיש אומרים דצריך שיקנה בקנין ובעל התרומות כתב שאין צריך קנין והרב כנסת הגדולה שם בהגהות הטור אות כ"ז כתב דהרי"ף ורבינו ירוחם ס"ל כסברת יש אומרים דצריך קנין על הנאמנות ומצי המוחזק לומר קים לי עיי"ש. ותמהני על הרב ז"ל איך הוא מדמה לההיא דהרי"ף והרא"ש ורי"ו עם סברת י"א דההיא מיירי היכא שהאמינו כבי תרי וכמ"ש מרן בסימן ע"א והי"א דהכא איירי בנאמנות בסתם והיותר תימה דהרב כנסת הגדולה בעצמו בסימן ע"א הגהות הטור אות ט"ו כתב כן להדיא לסברת הטור וא"כ איך כאן מפשט פשיטא ליה לומר דהרי"ף ורי"ו קאי כסברת יש אומרים ושוב ראיתי להרב תורת חסד סי' קל"ו דתמה כן עליו מ"ש בסי' ס"ט ולא נתעורר ממ"ש הוא בעצמו בסימן ע"א שכתב כן בפירוש ועיין להרב זרע אברהם ז"ל בחו"מ סימן ה' דף ע"ה ע"ג עיין עליו.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>החוב </i><i>באחריות הלוה וכו' אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וכו' פטור.</i> כתב הרב המגיד בגיטין פרק הזורק אמר אמר ר' יוחנן לגטין אמרו ולא לדבר אחר וכו' איתיביה ולענין החוב אמר לו זרוק לי חובי וזרק לו חובו קרוב למלוה זכה לוה וכו' ומשני הכא במאי עסקינן דאמא ליה זרוק לי חובי והפטר וכו' והקשה הרב גידולי תרומה דף ר"צ דאימא דר"י לא אמר לגטין אמרו ולא לדבר אחר אלא בסתמא דלא אמר ליה מידי דומיא דגט דלא אמרה לו זרוק לי גטי והשתא לא קשה מידי לר"י ממתני' דמתני' איירי בדהרשהו המלוה ואמר לו זרוק לי חובי. ותירץ לזה וז"ל וי"ל משום דקפיד לומר זרוק לי חובי ולא אמר בסתם ואה"נ דאם אמר זרוק חובי סתם ולא אמר לי נפטר בזריקתו בכל מקום שיהיה ע"כ. ולא ירדתי לסוף דעתו דאכתי קשה מאי פריך ממתני' לר"י והלא ר"י לא קאמר אלא בדלא הרשהו ומתניתין מיירי בדהרשהו ואף דקאמר זרוק לי חובי היינו לומר דיהא ברשותו דהכי משמע תיבת לי וכמ"ש הרשב"א והביאו הרה"מ ואם זרקו ברשותו פטור הלוה ואם לא לא לא כן היכא דלא הרשהו אף שזרקו לרשות המלוה ונאבד לא נפטר הלוה מחיובו עד שיכנס לתוך ידו ואם קושיתו קושיא לא ידעתי מה ישב. ואחר ההתבוננות נראה דהכי קאמר דכיון דמתני' דייק למתני זרוק לי חובי ולא קתני זרוק חובי דלא משמע עד שיבא לידי דוקא אבל זרוק חובי בכל גוונא פטור וע"ז פריך לר"י מתני' דתני זרוק לי חובי דאף דפי' לי הוא לידי ואעפ"כ קתני דאם הגיע לרשות המלוה אף שלא הגיע לידו פטור א"כ אף שלא הרשהו יהיה פטור כיון שהגיע לרשות המלוה זה אפשר להליץ בדוחק אלא דקשה לי טובא בדבריו דהיאך יעלה על הדעת דבאומרו זרוק חובי יהיה פטור דזרוק ושמור קאמר וכל זמן שלא בא לידו חייב.
<h5>ה</h5>
<i>וא"ל </i><i>בעה"ב וכו'.</i> כתב הבעל התרומות בשער כ"ח ח"ג ע"ש הרמב"ן דאפי' לא א"ל תן וכו' אלא תן לפלוני סתם קנה כדרך שממחין אצל השולחני והרמב"ן והרא"ש ז"ל חלקו על דין זה דסברי שצריך שיאמר מנה שיש לי בידך תנהו וכו' והרב גידולי תרומה רמי ומקשי להרא"ש מההיא דהמחהו אצל חנוני דודאי לא אמר אלא בסתם תן לפועלי מנה וכיוצא והוצרך הרא"ש לומר דמשום דלית ליה גבי חנוני כלום לא קנה דמשמע הא אם היה בידו קנה וכו' ואמאי תיפוק ליה דמ"מ לא קנה וכו' משום דלא אמר מנה שיש לי וכו' עיי"ש. ואחרי המחילה רבה אפשר לומר דמיירי נמי בדאמר תן מנה לפלוני מנכסי וא"כ תו לא קשה מהא דחנוני דאה"נ דאם היה גבי חנוני כלום היה קונה.
<b>תו</b>חזיתיה להרב ז"ל שם שהקשה להרמב"ן דהביא ראיה מההיא דפ' המביא דתנן תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה וכו' ורב פפא מוקי לה התם בשכיב מרע וכאידך דרב וכו' ועל כרחך אע"ג דבמתני' קתני סתם תנו מנה לפלוני לפום הך אוקמתא צריך שנאמר דהיינו שאמר בפירוש מנה זה ושכן כתב רש"י בהדיא אמילתיה דרב וכו' יעו"ש. ותמהני עליו איך אישתמיט מיניה דמר דברי רבינו בפירוש המשניות שם שכתב וז"ל ומה שאמר תנו מנה לפלוני וכו' ואפילו דאינו מיחד ולא אמר מנה זה והרי זה הוא כשיהיה שכיב מרע בשעת הצוואה לפי שמן העיקרים שבידינו וכו' יעו"ש. הרי לך בהדיא דפירש ואמר דמיירי בדלא אמר זה וכן כתב הרא"ש שם והריטב"א וא"כ אדרבא כיון דמצינו באוקמתא זו בשכיב מרע דמיירי בדלא אמר הוא הדין נמי באוקמתא דרב זביד וכמ"ש הוא ז"ל וא"כ שפיר מייתי ראיה הרמב"ן מסוגיא זו דהוא ג"כ ס"ל כרבינו והרא"ש וכמ"ש.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>ט</h5>
<i>ראובן </i><i>שהיה חייב לשמעון מאתיים והיו לו ב' שדות ומכר אחת מהם ללוי וחזר ומכר לו השניה במנה.</i> כתב הרב המגיד דין זה נלמד מההיא עובדא דפ' מי שהיה נשוי דף צ"א בעובדא דההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי וכו' וממה שכתב רבינו וחזר ומכר לו ולא אוקמה בב' לקוחים נראה מבואר כמ"ש שם דזבנינהו לחד גברא דאילו לתרי גברי כיון דטרפה לארעא בחד היכי מצי אידך לוקח וכו' וקשה לי דאם הוא אינו יכול הלוה ודאי יכול לומר לה כמ"ש הלוקח וא"כ אכתי יכול לומר הלוקח ללוה לך אמור לבע"ח אי ניחא לך בקרקע זה בעד אלפא זוזי טוב ואם לא הא לך אלפא זוזי ותן לי קרקע שלי וי"ל דאם היה יכול לעשות דבר זה הלוקח השני היה עושה אותו עם הלוקח הראשון והיה לו תועלת אבל ע"י הלוה א"א לעשותו מפני שיש לו פסידא דממה נפשך אם המלוה קבל עליו אותו קרקע באלף הרי הפסיד הקרקע ואם לא ניחא ליה כי אם באלף מה תועלת יש לו ללוקח דתקף שלקח הלוה הקרקע מיד המלוה.
<h4>פרק תשעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ראובן </i><i>שמכר כל שדותיו לשמעון וכו'.</i> הטור חו"מ סימן קי"ט כתב לא מבעיא שיכול לגבות מזבורית וכו' ואפי' לא נשאר בידו אלא עידית וכו' זהו דעת הרב הגאון בס' המקח והביאו הרב התרומות שער ד' ח"ו וכן הוא דעת רש"י בפ' מי שהיה נשוי וכמעט רובא דרבוותא הכי ס"ל ויש לתמוה על רבינו הגדול הריטב"א בחידושיו שכתב על דברי רש"י ששגג בזה שגגה גדולה ואיך פה קדוש יאמר דבר זה על רש"י מאחר שרב האיי גאון והרמב"ן והרשב"א הביאם הרב המגיד והרא"ש ז"ל בפ"ק דב"ק והר"ן בפ' מי שהיה נשוי קיימי בשיטתיה אם לא שנאמר דהבין הוא בדעת רש"י דאף שהיו לו לשמעון זיבורית אפ"ה גובה מן העידית וזה לא אמרו אדם מעולם ומשו"ה הוא דתמה עליו וזה דוחק והרא"ש בפ"ק דב"ק נסתפק בזה בדעתו של רש"י ולבסוף העלה דאם אין לו אלא עידית ביד הלוקח הראשון גובה ממנו יעו"ש.
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי </i><i>שיש לו חובות הרבה וכו' אם קדם המאוחר וגבה מוציאים מידו.</i> כתב הבעל התרומות ז"ל בשער נ"ז ח"ד סט"ז משם הרמב"ן דהיכא דהיו לו שני בע"ח וגבה המאוחר קודם והלך ומכר השעבוד לאחר או לגוי דחייב דהו"ל מזיק שעבודו של חבירו דקי"ל שהוא חייב והביאו הטור חו"מ סימן ק"ד וכתב הרב גידולי תרומה דדין זה אינו כדעת הרא"ש ז"ל בתשובה שכתב בכלל ב' סימן ט"ו ויתומים שמכרו בנכסי אביהם ויצאו על אביהם בע"ח וכו' ואפי' דין מזיק שעבוד חבירו אין כאן כי לא קלקלו גוף הקרקע כלום אלא וכו' יש לתמוה במאי דקאמר וכו' דהיכי מצי סתר ההיא דהשולח שהביא הרמב"ן וכו' ואטו התם עושה איזה קלקול בגוף העבד אין כאן אלא פועל השחרור ע"כ ולענ"ד י"ל דהתם שאני דהתם כדקאי קאי אלא שיד הבעלים אינן שוין דעד השתא היה של זה ועכשיו הוא של זה אבל בעבד דנשתנה גוף העבד דעד השתא עבד והשתא משוחרר נמצא דנעשה היזק בגופו ומש"ה חייב ועי' להרב בעי חיי חלק חו"מ ח"א סי' קצ"ו שהקשה כן ועיי"ש מה שיישב.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר ז"ל וז"ל ותמהני על הטור שכתב ונ"ל שאם מכרו קרקע שחייבים לשלם מטעם וכו' ואיך כתב ונ"ל כאילו היא סברא דנפשיה והלא מתורתו של הרמב"ן ז"ל נלמד זה והו"ל למימר ונראה כסברת הרמב"ן דחייב משום מזיק ע"כ. ולפי ענ"ד נראה לחלק דהתם שאני דמעיקרא אינו שלו אלא שעבוד בעלמא דאי בעי מסלק ליה בזוזי ומשו"ה אי מכר הוי מזיק וכו' אבל הכא דהניח להם אביהם קרקע דהוי שלהם ולשכנגדו הו"ל שעבוד עליו והיתומים שלהם מכרו הו"א דלא הוי מזיק וכמ"ש הראב"ד והרא"ש לזה אמר ונ"ל כי מתורתו של הרמב"ן ליכא למשמע מינה כן דיש לחלק וכמ"ש. תו הקשה במה שהביא הטור תשובת הרא"ש וכתב עליו ואע"פ שיש לחלק איני משיב על דבריו וז"ל והרי בסימן ק"ד כתב סברת הרמב"ן לחייב וכו' ובמה שכתבתי בסמוך נתיישבתי ועיין בב"ח ובפרישה ודרישה עוד הקשה שכאן החליט ופסק שחייב ולא חש להזכיר סברת הרא"ש ובאה"ע סימן קי"ב הביא סברת רבינו האיי ועליהם אמר ולא נהירא להרא"ש וכו'.
<h4>פרק שנים ועשרים</h4>
<h5>טז</h5>
<i>שהשומא </i><i>חוזרת לבעלים לעולם וכו'.</i> ובכתובה אי הדרא או לא דעת מהר"ם איסרלאס [בשו"ת הרמ"א] סימן ח' דהדרא אבל מהרש"ל סימן נ' כתב דלא הדרא והביא ראיה ממ"ש בכתובות דף צ"ח מאן שם לך ותיפוק לי דשומא הדרא אלא ודאי דכתובה לא הדרא ולפי ענ"ד אין ראיה דהכי קאמר מאן שם לך כלומר אילו היינו שמין אנחנו לך אף דאיכא מעות לא הדרא אבל אי היו שמין בי"ד אה"נ דהדר ועיין להרב מל"מ שדחה ראית מהרש"ל ז"ל מעין מה שכתבתי. ברם אכתי קשיא לי טובא לדעת מהרש"ל ז"ל ממ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה ח"ב סימן שפ"ה שנראה להדיא דהדרא ונעלם מהני תרי רברבי ומרן החבי"ב ז"ל בספר כנסת הגדולה כתב דמהר"א די בוטון בתשובה כתב יד סימן ס"א קאי כשיטת הרב המפה דשומא הדרא בכתובה ואנכי הרואה בנדפס ס' לחם רב בסי' הנזכר דמשמע מדבריו דקאי בשיטת רש"ל ממ"ש שם דטעמא משום דהוי שומא בטעות ואם איתא להא למה ליה למימר משום דהוי שומא בטעות חוזר תיפוק ליה משום דהוי שומא דכתובה ושומא דכתובה הדרא אלא משמע דס"ל כדעת רש"ל דשומא דכתובה לא הדרא.
<h4>פרק שלשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>שטרי </i><i>חוב המוקדמים וכו'.</i> כתב הרב המגיד משנה בסוף שביעית ורשב"ם בבתרא דף קע"א ע"ב פי' דכתבוהו בא' באייר ובתוך השטר הקדימו וכתבו בא' בניסן וכן כתב ר"ש בסוף שביעית יעו"ש אך רבינו בפי' המשניות פירש כגון ראובן שלוה משמעון מנה וכתב לו שטר ופרע לו ונשאר השטר בידו או הניחו בתורת פקדון נאמר שהשטר ההוא נמחל שעבודו ונעשה חספא בעלמא כשפרע חובו ואחר כך לוה ממנו ממון שני ואמר לו אל תצריכני לכתוב שטר שהרי יש לך שטר הראשון וסך הממון אחד לא גבי כלל ביה שהשטר ההוא מוקדם ואפי' מזמן שני לא גבי גזירה שמא יגבה מזמן ראשון וקשה לי דתיפוק ליה דהוי שטר שנמחל שעבודו כמ"ש בפ"ק דמציעא דף י"ז שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו ושם אמרו דאפי' אי ייזיף ביומיה דאינו מוקדם אסור משום שכבר נמחל שעבודו וא"כ רבינו למה נקט הטעם משום דהוי מוקדם ונראה דרבינו אתא לאשמועינן דמיקרי מוקדם ופסול אף דלא נמחל שעבודו כגון שמסרו לו עתה בזמן השני בפני עדים החתומים דעידי מסירה כרתי וכמ"ש המרדכי בר"פ הכותב ומביאו הב"י סימן מ"ח יעו"ש. איברא דראיתי להרב לח"מ בפ' כ"ג ממלוה שכתב דמה שפי' הרמב"ם פירוש זה היינו כדי להמלט מקושית הראשונים וכו' יעו"ש דלא ניחא ליה מה שכתבתי בפי' דברי רבינו.
<b>עיי"ש </b>בפי' המשניות ויש לך להתבונן וכו' ונתבאר וכו' נראה מדבריו דהוא פסק כרב אסי דאמר בפ"ק דמציעא דף י"ג דבשטרי אקניתא טורף משעת הכתיבה אע"פ שנתן הממון אח"כ ומהתימה מהרב מל"מ ז"ל שנסתפק בפי"ח מהל' גזילה ה"א אי רבינו פסק כרב אסי או כאביי ודוק.
<h5>ד</h5>
<i>שטר </i><i>שזמנו כתוב בשבת וכו' שטר מאוחר הוא וכשר וכו'.</i> כתב הרב המגיד ומכאן יש ללמוד שאע"פ שאמרו יד בעל השטר על התחתונה לא אמרו אלא בדבר שיש לו פנים ואינו עוקר עיקר השטר לומר שלא נכתב בכשרות אבל בדבר שיבוא לפסול השטר להורע השטר מעיקרו אדרבה מעמידין דין השטר על חזקתו והבא לפוסלו עליו הראיה וכן כתב ר"ח ור"ש והרמב"ן והרשב"א ע"כ וכן כתב הריב"ש בסי' תי"ג עיין בב"י סימן מ"ב. וכתב הרב פני משה ח"ב סימן נ"ח וז"ל ואי מהא היה אפשר לדחות דעד כאן לא קאמרי הני רבוותא אלא במקום דליכא למיתלי לא בבעל השטר ולא בסהדי שום טעות אבל בנידון דידן דאפשר שטעה המקדיש בדין זה דמקנה דבר שאינו מסויים וכו' אפשר דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה אפי' היכא דמיעקר שטרא לגמרי וזו היא סברת מהר"י קולון שורש צ"ד גם מצאתי להרב אחרון בני שמואל סימן ז' רצה ליחס סברא זו להרשב"א ומיסודו של הרב זקנו בחו"מ סימן כ"ט לימדה ע"כ והרואה יראה להריב"ש בסי' ת"פ שכתב דאף שאפשר לתלות בטעות דבעל הצואה דסובר דהיורשים יפרעו כתובתה ולא יתנו לה מזונותיה ואעפ"כ כתב דכיון שמתבטל השטר יד בעל השטר על התחתונה.
<h5>טו</h5>
<i>מי </i><i>שפרע מקצת חובו וכו'.</i> עיקרא דהאי מילתא איתיה בפ' גט פשוט דף ק"ע ע"ב דתמן תנינן מי שפרע מקצת חובו ר' יהודה אומר יחליף ר' יוסי אומר יכתוב לו שובר אמר ר' יהודה נמצא זה צריך להיות שומר שוברו מהעכברים ופרש"י לשמור שוברו שאם אבד שובר יחזור ויגבה כל חובו. ואיכא למידק לרבי יהודה אמאי לא כתבינן שובר בתוך השטר ביני שיטי וליכא שמור מהעכברים וכן ראיתי לרב בצלאל אשכנזי בשיטה מקובצת לכתובות ר"פ אע"פ על ההיא מתני' דרבי יהודה אומר רצה כותב לבתולה וכו' ופריך בגמרא והתנן מי שפרע וכו' ותי' בששוברתה בתוכה ז"ל אין לפרש כגון שתכתוב האשה אחרי הכתובה התקבלתי וכו' דא"כ התם נמי במי שפרע מקצת חובו ליעביד הכי ואמאי קאמר ר' יהודה יחליף אלא ודאי דאין זו תקנה כלל דהא אפשר לגרור ולמחוק והנכון כפרש"י בתוך הכתובה עצמה יכתוב הסופר וכו' וכן כתב הריטב"א וכו' ונ"ל אמיתותן של דברים כי בתוך השטר יכתוב כן הסופר קודם חתימת העדים וכן בדין דאל"כ הוה גייז ומחיק ליה ומשום גייוזא ומחקא כי האי לא מיפסל שטרא ע"כ ונראה מדבריו דמאי דקאמר ר' יוסי דלא כתבינן שובר בתוך השטר היינו משום דמחיק ליה ומשום מחיקא כי האי לא מפסיל שטרא וצ"ע מההיא דאמרינן בסוף פרק השואל אמר רבא אמר רב נחמן האי מאן דאוגר ביתא לחבריה ליו"ד שנים וכתב ליה שטרא ואמר ליה נקיטת חמש שנים מהימן ופריך רב אחא אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי לחבריה וא"ל פרעתיך פלגא ה"נ [דמהימן] א"ל הכי השתא התם שטר לגובינא קאי אם איתא דפרעיה הוה ליה למיכתב לגבי אי נמי מיכתב עליה תברא וכו' ולדברי הריטב"א לא כתבינן אגביה דאפשר דיגדור ומשום הכי לא מיפסיל השטר ומשום הכי לא כתבינן אגביה ודאי ויש לישב וצ"ע.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ח</h5>
<i>שנים </i><i>שהיו בעיר שם כל אחד מהם יוסף בן שמעון וכו'.</i> כתב הרשב"א ז"ל הביאו מרן הב"י סימן מ"ט על יוסף בן שמעון נר"ו דקאי לפניו ולא לפני פניו והב"י כתב דלא הוי סימן דאפשר דקאי נר"ו ליוסף ולא לאביו והביא ראיה מרן החבי"ב בס' בעי חיי חו"מ ח"א מדברי התוס' ז"ל דיומא שהקשו אמאי לא מספקא להו גבי כלח עיי"ש ונראה לענ"ד דזו אינה ראיה וליכא תברא מינה לדברי מרן הב"י שכתב דקאי נר"ו ליוסף דודאי כיון דאפשר למימר דקאי לפניו או לפני פניו כמ"ש היא העיר הגדולה דמספקא ליה בגמרא אי קאי אלפני פניו או אלפני לפניו שפיר מקשו התוס' דאמאי לא מספקא להו גבי כלח דקאי לפניו ותי' משום דכתיב היא מיותר. ומסתמא דתלמודא דקאמר איני יודע וכו' לא קשיא דהרשב"א יליף הכי לקושטא דמילתא דקאי אלפני אננוה ועוד דכיון דלא מצי קאי אכלח שהוא אלפניו משום דכתיב היא שפיר מספקא ליה לתלמודא אי קאי אלפני פניו או אלפני דפניו אבל בעלמא לא קאי אלא לפניו ועיין בס' זכרון דברים דף נ"ב וראיתי להרב אש דת בסדר וארא שהביא ראיה מדברי הרשב"א מאותה הגדה דפ"ק דע"ז יעו"ש. ולענ"ד אין ראיה משם דכיון דהיה לו לומר לישנא דלא משתמע כי אם ההוא כמו זייפנא אחוה דמרנא דליכא ספקא אף כי היום הזה כונתם אינו אלא לרישא דמילתא מ"מ כיון דמשתמע הכי נמי אף כי אין כונתם הכי הוי פיהם הכשילם ולא דעתם ודוק.
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>א</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו ואחר שהלוהו א"ל אחד אני ערב וכו'.</i> לשון הטור ז"ל דא"ל מה שנתת לזה וכו'. משמע דוקא אם אמר לו בהאי לישנא אבל אם אמר לו מה שנתחייב לך אני נותן לא מהני להיות קבלן ואינו אלא ערב וקשה מדברי הרשב"א ז"ל שהביא הרב המגיד בפרק זה גבי קבלן (קבל) דכתובה דפרש"י דהיינו שהתפיסה מטלטלין והיא מסרתן ביד האב שכתב הרשב"א שלא בא רש"י לפרש שנשא ונתן ביד ממש אלא לומר דתן לו ואני אתן צריך כמ"ש הרי"ף ואלו בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא שייך קבלנות אלא א"כ יתן לה הבעל כסף כתובתה ויחזור הקבלן ויאמר תן לו ואני קבלן ומדברי הרב נלמוד למחייב עצמו ליתן מנה לחבירו ונתן לו קבלן עליהם שאין לו דין קבלן עד שיתן לו המחייב ממון החיוב וחזר ואמר לו הקבלן תן לו ואני קבלן עכ"ל. ואני אומר דלפי דברים אלו כל לאחר מתן מעות לא שייך ביה דין קבלנות אלא על הצד הזה וכו' עכ"ל הרה"מ.
<b>והנה</b>ממ"ש הרשב"א ומדברי רבינו ז"ל נלמוד משמע להדיא דדוקא לשיטת רש"י דלא מהני לומר הנשאי לזה ואני קבלן אלא צריך שיתן לה כסף כתובתה יש ללמוד מינה למחייב עצמו ליתן מנה אך לשיטת האומרים דמהני קבלן דכתובה אף שלא יתן לה בתחילה כסף כתובתה ה"נ במחייב עצמו אפי' לא יתן המחייב ממון החיוב אלא מהני שיאמר לו מה שנתחייב זה אני נותן לך דאין לומר דכונת הרשב"א דלשיטת החולקים על רש"י איתיה בתקנתא המחייב עצמו לחבירו שיאמר לך מה שיתן לך אני נותן לך דודאי האי לישנא אין בו משמעות כלל דמה שיתן פירושו הוא אם יתן אני אתן וכן יש ללמוד מדברי מהרש"י וכמ"ש בסמוך. ואם יאמר מה שנתחייב ליתן אני אתן לשון חיוב וכמ"ש הטור בסמוך וא"כ כיון שהטור באה"ע ס"ל כדעת רבינו דהנשאי ואני אתן מהני ודלא כשיטת רש"י מינה נלמוד לענין המתחייב דאם אמר מה שנתחייב לך אני נותן לך מהני ולפ"ז דברי הטור סתרן אהדדי דמשמע דדוקא אם אמר מה שנתת לו וכו' אבל אם אמר מה שנתחייב לך לא מהני ומינה למתחייב ליתן דבר לחבירו דלא שייך האי לישנא דמה שנתת אלא מה שנתחייב לך לא מהני. וזה אינו לפי שיטתו דלית ליה שיטת רש"י ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרב נתיבות משפט דף קי"ד דתמה ע"ד הטור שבאה"ע כתב וז"ל אבל קבלן שאמר הנשאי לזה ואני אתן או ואני משתעבד נראה מדבריו אלו דדוקא בכהאי גוונא הוא דמשכחת לה בקבלן דכתובה. אבל אם אמר לו לאחר נישואין מה שנתחייב לך בעליך אני קבלן או אני אתן לא מהני וא"כ הוו דבריו סתרי אהדדי למ"ש בחו"מ דקבלן מהני אף לאחר מתן מעות שיאמר מה שנתת לזה אני נותן וא"כ הו"ל למימר הכא דגם אם אמר לאחר נישואין מה שנתחייב זה לך אני נותן משתעבד כיון דגם בכהאי גוונא הוי קבלן ע"כ.
<b>ודבריו</b>תמוהים דאדרבה מדברי הטור בסי' זה משמע דדוקא בהאי לישנא דא"ל מה שנתת לו אני נותן מהני אבל אם אומר מה שנתחייב לך לא מהני וכן מתבאר מדברי מהר"ש יונה ז"ל [בסוף ספרו שי למורא הערות על הטור] שאכתוב בסמוך וגם מדברי הטור באה"ע אין משמעותו דלאחר נישואין לא מהני שהרי הרב המגיד הוכיח מדברי רבינו ז"ל שחולק וסובר דמתחייב לתת לחבירו מהני קבלנות וגם לאחר מתן מעות מהני קבלנות וה"ה נמי לאחר נישואין דמהני קבלנות וכיון דהטור ז"ל קאי בשיטת רבינו מינה דאיהו נמי ס"ל דמהני קבלנות לאחר נישואין דלא כדמשמע ליה להרב ומהרש"י ז"ל הקשה על דברי הרה"מ ז"ל במה שלמד דכל לאחר מתן מעות לא שייך ביה דין קבלנות דלא דמי דבשלמא גבי כתובה דאין כאן נתינת מעות והבעל מתחייב לתת לה הכתובה מדיליה בעינן שיתן הבעל המעות ביד האשה ואח"כ יאמר הקבלן אל האשה תן לו ואני אתן לך ובלא"ה לא שייך קבלנות דהיינו תן לו ואני אתן או מה שנתת לזה אני אתן לך אפי' לאחר מתן מעות דשייך לומר מה שנתת לזה אני נותן שפיר דמי. דודאי לא דמי לא לכתובה ולא למתנה דאע"ג דשייך לומר מה שנתחייב לתת לך לאחר מתן מעות כיון שאין כאן נתינה כלל הו"ל כהלוהו ואני אתן דהוי ערב. ואם איתא כדברי הרה"מ ז"ל לא הוה משתמיט הרשב"א לומר ומדברי רבינו נלמוד דלאחר מתן מעות לא שייך ביה דין קבלנות ע"כ. הרי מתבאר מתוך דברי הרב דלא מהני לדעת הטור אלא בהאי לישנא דמה שנתת לזה אני נותן לך אבל לא מה שחייב לך וכן מתבאר מתוך דברי הרב גידולי תרומה יעו"ש מה שדקדק על הטור ומה שתירץ וא"כ דברי הרב נתיבות משפט תמוהים וכדכתיבנא ובכן דברי הטור נראין כסתרן אהדדי וכדאקשינן ויש לישב קצת ודוק.
<b>ולמאי</b>דהקשה מהר"ש יונה על דברי הרב המגיד לכאורה דבריו מגומגמים דיפה דן הרה"מ שהרי גבי קבלן דכתובה לא מהני לדעת רש"י שיאמר מה שיתן לך אני נותן לך וגם במתחייב לא מהני בהאי לישנא ואם כן ה"ה נמי בקבלן שלא בשעת מתן מעות דלא מהני שיאמר מה שנתת לזה אני נותן לך אמנם הא ודאי בורכא היא דלישנא דמה שיתן לא מהני כמ"ש לעיל אמנם לישב מה שהקשה הרב נראה לענ"ד דודאי לשיטת הטור ובעל התרומות דקבלן שלא בשעת מתן מעות מהני שיאמר מה שנתת לו אני נותן לך ה"נ במתחייב ליתן לחבירו איתיה בתקנתא כגון שיודה המתחייב שהוא חייב לזה מחמת שהלוה לו סך מה ואח"כ יאמר הקבלן מה שנתת לו אני נותן לך ואילו מדברי הרשב"א ז"ל מוכח שאין למתחייב אלא כשיתן המתחייב ממון דחיוב ועל כן דן הרה"מ ז"ל דכל לאחר מתן מעות ליכא קבלנות ומאי דנקיט ליה הרשב"א במתחייב ולא בקבלן דלאחר מתן מעות היינו משום דהוי דומיא דקבלן דכתובה שהוא מתחייב בכסף כתובתה ובעינן שלכ"כ בשעת החיוב וה"נ מתחייב בעלמא וכו' וזה ברור ודוק.
<h5>ג</h5>
<i>המלוה </i><i>את חבירו ע"י ערב וכו' לא יתבע וכו'.</i> כתב הטור בסימן קכ"ט דאם תבעו ואומר לו פרעתיך נשבע היסת ונפטר הוא והערב וכו' משמע דוקא בטוען פרעתיך דמסתמא הערב גופיה לא ידע ואפשר דקושטא קטעין אבל אם טוען לוה לא היו דברים מעולם אז ודאי חייב הערב שהרי הוא מודה שהלוהו והוא ערב וכן מתבאר מדברי מרן ב"י שתמה על דברי הבעל התרומות דמה נסתפק לו דהא כיון שאומר לא היו דברים מעולם הרי הוא מודה שלא פרע וכן דעת מור"ם וסמ"ע. והכי מוכח מדברי המרדכי שכתב אבל אם טוען הלוה פרעתי ואין הוכחה שהוא משקר אע"ג דלא ידע הערב אם פרעו אי לאו פטור הערב משמע דאי ידיע ליה להערב שלא פרעו הלוה מחייב ועוד ראיה מספ"ק דמכות אילעא וטוביא קריביה דערבא הוו ופסלינהו לעדות רב הונא בריה דרב יהושע מטעמא דאי ליתיה ללוה בתר ערבא קאזיל ופרש"י דעידי הלואה היו וכת' והלוה והערב לא היו מודים בו והכי מוכח מדברי הראב"ד דלשיטת רש"י הלוה והערב לא היו מודים בו והכי מוכח מלשון הרא"ם שם והיינו משום דאי הערב היה מודה בהלואה היה חייב לשלם על פי הודאתו ונמצא שהעדים באים לחייב את הלוה וממילא מפטר הערב וא"כ אין לך נגיעת עדות גדול מזה וא"כ למה לי טעמא דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזיל ותיפוק ליה דאף דאית ליה ללוה הוו נוגעין בעדות שהרי אם מתחייב הלוה על פי עדותן עליו לשלם ומפטר הלוה ואדרבה אי אית ליה ללוה אינן נוגעין בעדות שהרי על פי הודאתו הוא חייב וא"כ מוכח בהדיא מדבריהם דאם הלוה כופר והערב מודה הערב חייב ואף למ"ש הב"ח בעד בעל התרומות דעיקר ספיקו שנסתפק לו היינו משום דשמא לא נעשה ערב אלא לענין פרעון שאם לא יפרע לו הגוי יפרע הוא אבל לא נעשה ערב אם יכפור הגוי דסתם ערבות אינו אלא להיכא דמודה שחייב אלא שאין לו לפרוע וכן איכא לספוקי בלוה ישראל אלא שמעשה שהיה כך היה וכו' והסכים עמו הש"ך מ"מ כיון דדייקינן מהנך רבוותא דפשיטא להו דהערב חייב לא שבקינן פשיטותייהו מקמי ספיקיה דהבעל התרומות וכן דעת מהר"ש יונה שכתב בפשיטות דאם הלוה טוען פרעתי והערב ידע בבירור שהלוה לא פרע שחייב הערב יעו"ש וא"כ יש לתמוה על בעל הגהה שם שכתב שהשיג על האחרונים וכתב ע"ש רבו דנראה דלא נסתפק הבעל התרומות אלא דוקא בלוה גוי וסתם גוי אנס הוא אשר פיהם דבר שוא וכיון דיצא ערב איכא לאצדודי ולומר דעל דעת כן יצא ערב משא"כ בישראל דפשיטא דפטור דאדעתא דהכי לא ערב לו עיי"ש. וזה היפך הראשונים הנזכרים גם לא הזכיר שאביו חולק בזה וכמ"ש.
<b>ומ"מ </b>יש לדקדק בזה דמי איכא מידי דהלוה פטור והערב חייב וכדאמרינן בבכורות והב"ח כתב דלא אמרינן הכי אא"כ הלוה פטור בדין אבל היכא שהלוה חייב בדין אלא דלא מצי מלוה להוציא מידו משום דכפר ואמר לא היו דברים מעולם והערב מודה פשיטא דהערב חייב וכונתו דכיון דלפי דברי הערב הלוה חייב הרי הודאת בעל דין שהלוה חייב ומחייב איהו על פי הודאתו אבל קשה לזה מ"ש הטור ז"ל בסוף סי' מ"ט דהערב לשני יוסף בן שמעון אינו יכול לתבוע הערב והתם הרי הערב מודה ודאי ששניהם לוו ממנו ואפ"ה פטור וזה תימה דדל שטרא מהכא תיפוק ליה דבמלוה על פה היכא דהלוה כפר והערב מודה חייב ועי' בהרב החבי"ב אות כ"ט דברים תמוהים. מיהו יש לחלק ולומר דבמלוה בשטר עיקר הערבות היינו להיכא דלית ליה נכסי ללוה דוקא דאלו משום טענה לא היו דברים מעולם או פרעתי בלא"ה לא היה מהימן דהא איכא שטרא ולא אצטריך ליה ערב אלא ודאי דעיקר הערבות דמלוה בשטר היינו היכא דלית ליה נכסי ללוה וא"כ גבי ערבות דשני יוסף בן שמעון דנחית המלוה למעבד שטרא היינו דודאי שהוא סומך על עדים שבשטר דלכשיבואו ויעידו איזה יוסף בן שמעון הוא החייב מן המשועבדין ונמצא שזה ערב לא חייב עצמו אלא ערבות דמלוה בשטר דהיינו היכא דלית ליה נכסי ללוה אבל לא לטענת לא היו דברים מעולם או פרעתי ומשו"ה אפשר דמודה איהו דלוה ולא פרע פטור אבל מ"מ קשה ההיא דמכות דמשעבוד דבמלוה בשטר קמיירי ואפ"ה מחייב אי טוען לא היו דברים מעולם ואיהו מודה.
<b>והיכא</b>דהלוה מודה שלא פרע והערב מכחישו וטוען שכבר פרע הלוה ומשום קנוניא הוא דאומר שלא פרע לא פורש מה דינו והרב גידולי תרומה דף קנ"ד כתב על דברי הראב"ד שהביא הרב בעל התרומות דהיכא שהגוי שהוא הלוה מודה שלא פרע והערב אומר שפרע דהערב נאמן בשבועת היסת כיון דלא שייכא שבועה גבי כותי נראה דדכוותא ישראל בישראל דנשבע הלוה היסת שלא פרעו וכיון דלית ליה נכסי פורע הערב והביא דבריו מרן החבי"ב בהגהות ב"י אות ל' ואיני הולם דבריהם כיון דדכוותא ישראל בישראל חייב הערב א"כ הוי הלוה גוי דלאו בר שבועה הוא לישתבע המלוה ולישקול ותו תמיה לי ישראל בישראל אמאי מחייב הערב בשבועת הלוה כיון שכופר בכל ואומר שכבר נפטר מהערבות מאחר שכבר פרע הלוה ומדינא דאורייתא פטור ככל כופר בכל דאיתיה בעלמא דמדרבנן יהא נאמן מיהא הערב ע"י שבועת היסת ותו דיהא נאמן מיהא הערב דמיגו דפרעתי ואי נמי במגו דאיני ערב לך ואטו מי לא עסקינן בדליכא סהדי דהערב לו ואם נאמר שדעתו דכיון דאיכא כאן הודאת הלוה שלא פרע הרי כאן הודאת בע"ד דכמאה עדים דמי ונמצא דיש כאן עדות גמור שלא פרע ותו לא מהימן ערב לומר שכבר פרע במיגו דפרעתי או במיגו דלא נערבתי דהו"ל במקום עדים ואי משום חשש קנוניא בשבועת היסת מיהא סגי הא ליתא דודאי היכא דלא טעין ברי דפרע משום חשש קנוניא בשבועה מיהא סגי אבל היכא שהערב טוען ברי שפרעו ודאי נשבע איהו היסת ונפטר.
<b>שוב</b>ראיתי שהרב גידולי תרומה ז"ל לשיטתיה קאזיל שכתב שם בסי' מ"ד שאין הערב והקבלן נאמנין לומר פרעתי דמסתמא אינם פורעים אם לא ע"י עדים או ע"י כתב מהלוה שכותב לו התקבלתי כי היכי דליהדרו עליה דלוה ליפרע ממנו יעו"ש וא"כ לפי שיטה זו ליכא הכא מיגו דפרעתי אמנם אכתי קושית הראשונים בדוכתן קיימין וגם מאי דפשיטא ליה להרב ז"ל דערב אינו נאמן לומר פרעתי תמיה לי מילתא טובא דאטו מי ליכא מלוה על פה דעבידי אינשי להלוות בלא שטר כלל אע"ג דמצי לוה טעין פרעתי או להד"מ א"כ דוכוותא נמי י"ל דעבידי אינשי לפרוע פרעות שלא ע"י כתב התקבלתי על סמך דלמחר יגבה ממנו ע"י הודאת מלוה שכבר נפרע חובו ותו דאף לדברי הרב אלו אם טוען הערב פרעתי לפניך הא ודאי מהימן וא"כ אכתי הא איכא מיגו דפרעתי לפניך.
<b>שוב</b>ראיתי למרן החבי"ב אות מ"ד שכתב בפשיטות דבמלוה על פה אם טוען הערב שקנוניא עושין על נכסיו ושכבר פרע הלוה דנאמן הערב בשבועת היסת במגו דפרעתי ואין ספק דזהו כונת הרדב"ז כמ"ש שם עיי"ש. גם משמע מדבריו דבכל גוונא נאמן הערב לומר פרעתי לא שנא בפניך או שלא בפניך וכל זה דלא כהרב גידולי תרומה דס"ל דאין הערב נאמן לומר פרעתי וס"ל נמי דהיכא דחייב מודה שלא פרעו והערב טוען שפרעו הלוה וקנוניא הם עושין על נכסיו דמשתבע לוה ושקיל מלוה מן הערב ומהתימה למרן החבי"ב שבאות ע"ב מהגהות הטור ובאות ל' מהגהות ב"י הביא דברי הרב גידולי תורמה ואילו באות מ"ד מוכח איפכא כדכתיבנא.
<b>ולענין</b>קבלן שהלוה טוען פרעתי אי מפטר קבלן בכך דבר זה במחלוקת הוא שנוי ומלשון מהר"ם סימן כ"ג משמע דבכה"ג מחוייב הקבלן שהרי גבי ערב נתן טעם לדבר משום דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה וכי היכי דכשהלוה נשבע שוב אין המלוה גובה מנכסי הלוה ה"נ מן הערב דזה לא נעשה ערב אלא כשאין נכסים ללוה ע"כ משמע דוקא משום דלא נעשה ערב אלא דאין נכסים ללוה ומינה דקבלן דנעשה ערב אף דאית ליה נכסים ללוה לא מיפטר היכא דטעין לוה פרעתי וכן כתב המרדכי וכן פסק מור"ם בהגהות הטור סט"ו אך הרב התרומות חולק וסובר דלעולם ערב לא משתעבד אלא היכא דהלוה נשתעבד ואי טעין לוה פרעתי מפטר הערב וכן כתב הרה"מ הביאו מרן בס' ט"ו ומן התימה על מרן החבי"ב שבהגהות הטור אות ע"א הביא בסתם דברי הבעל התרומות ובהגהות ב"י אות מ"ט הביא מחלוקת בזה ומ"מ היכא דנשא ונתן ביד לכו"ע לא מיפטר הקבלן במאי דטעין ליה פרעתי ונראה לדון לפי זה דבההיא דכתב הרשב"א ז"ל בתשובה שהביא מרן מחודש ה' על ראובן שהשאיל חפץ לשמעון והתנה עמו תנאי שהוא אסמכתא ונתן לו ערב אע"פ שאין לתבוע את השואל שהוא אסמכתא מ"מ תובע את הערב שאם השואל טוען פרעתיך לא מפטר הערב בכך דהרי ההוא מלוה אין לו על הלוה כלום דהא אסמכתא היא ואינו תובע אלא את הערב והו"ל כמו נושא ונותן ביד ויש לחלק קצת ודוק.
<h5>י</h5>
<i>שנים </i><i>שערבו לאחד.</i> כתב הרב המבי"ט ח"א סי' ר"כ ורכ"א דאם פרע הערב האחד הכל או מחל לערב האחד לדעת הרמב"ם והגאונים אינו חוזר ליפרע חלקו מהערב השני. וראיתי להרב דרכי נועם בתשובה חלק חו"מ סי' א' שהקשה להרב המבי"ט ז"ל מההיא דפ' בית כור שמשם למד הדין רבינו ז"ל כמ"ש הרב המגיד ואע"פ כן חוזרין וחולקין בשוה דהלכה בטלה מחלוקת א"כ ה"ה בב' ערבים יעו"ש. והנראה שלא ראה הרב ז"ל דברי הרב המבי"ט ח"ב סימן כ"ב שנרגש מזה וישבו עיי"ש שדבריו סתומים והחילוק הוא ברור. דשאני ההיא דפ' בית כור דכל הממון של זה נשתעבד לחובו ואם כן כיון שעדיין לא גבה זה הו"ל כאלו לא חלקו וברור ועיין מה שתמה הרב פרח מטה אהרן ח"ב סי' קכ"ב על דברי הרב המבי"ט הללו ועי' בס' מרכבת המשנה מה שרצה להליץ בעד רבינו ז"ל בהלכה זו דקשה לו מהתוספתא דלענ"ד לא ניתן ליאמר אחר המחילה רבה כי זה נלמד מרישא וסיפא למאי אתא ועי' להרה"מ מה שהביא ע"ש הרמב"ן דשנים שלוו הוי כדין ב' ערבים דגובה מזה מחצה ומזה מחצה אבל הרשב"א כתב לחלק דלא דמי לשני ערבים דבב' ערבים גובה מהאחד הכל משום דאין ערבות לחצאין ומהתימה מהרדב"ז בנדפסות מחדש בח"א סי' תקנ"ו שכתב ומשמע דיש חילוק בין שני ערבים לשנים שלוו והטעם צל"ע עיי"ש כנראה דנעלם ממנו דברי הרה"מ הללו במקומן. גם בסי' תקפ"ז פסק נמי הכי דגובה מזה מחצה אלא שנסתפק אי כתבו בשטר דהוו ערבים זה לזה אי הוו קבלנים זה לזה דכיון דלא היה צריך למיכתב ערבים להכי כתב ערבים ולטפויי מילתא אחריתי שיהיו קבלנים זה לזה או דילמא לא וכו'. ולכאורה הרואה דברי הירושלמי במקומן נראה דאף דכתב ערבים לא הוו כקבלנים שהרי אמרו שם בר"פ שבועת הפקדון א"ר יוסף הדא אמרה ב' שלוו מאחד אע"ג דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה אחראין וערבאין זה לזה הוו ולא עבדין כן ופי' הרב פני משה ואפ"ה לא נהגו לעשות כן אלא כותבין בפירוש אחראין וערבאין זה לזה לשופרא דשטרא ע"כ (חסר) ואפשר לדחות דכל ספקו של הרב הוא במקום דליכא מנהג קבוע לכתוב או שלא לכתוב ובא השטר לפנינו כתוב דהוו ערבים זה לזה בהא מספקא ליה אי אמרינן לישנא יתירה לטפויי אתא או לא ודוק.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אומר </i><i>לו הערב הבא ראיה וכו'.</i> עיין להגידולי תרומה דנסתפק כשקבלן אינו בעולם ובא המלוה לתבוע את הלוה אם יכול הלוה לומר שמא נפרעת מן הקבלן וכן נסתפק בתשובת הרשב"א דמייתי מרן במחודש י"ב על מלוה שבא לגבות מהמקבל ואין שטרו בידו וטוען שנאבד ולוה מודה שלא פרעו וזה טוען שמא פרעך הלוה וקרע שטר חובך והשיב שהדין עם הקבלן דהיכא דאין הקבלן כאן ובא המלוה לתבוע את הלוה בטענת שטר שנאבד אי מצי לומר שמא פרעך הקבלן וכתב הרב ז"ל ומסתברא דדוקא לקבלן טענינן דילמא פרע לוה להמלוה משום דלוה גופיה אי הוה קמן היה נאמן לומר פרעתי. אבל קבלן אי איתיה קמן וטוען פרעתי אינו נאמן דא"ל ודאי לא היית פורע אלא בעדים או כשיכתוב לך התקבלתי כדי שתוכל להפרע מן הלוה וכיון דקבלן גופיה לא מהימן אין לפטור הלוה בשמא כזה ע"כ.
<b>ודבריו</b>תמוהים דודאי הקבלן נאמן לומר פרעתי וכבר כתבתי עליו בזה וזה ראיתי למרן החבי"ב בהגהות ב"י אות נ"א שעמד על דברי תשובת הרשב"א הנזכרת והביא דברי הרב גידולי תרומה וכתב לחלק בין לוה לקבלן וז"ל ונ"ל טעם אחר דבשלמא במלוה שתובע מהקבלן אע"פ שהלוה מודה שלא פרע אפי' שקנוניא עשו ביניהם וכו' אבל במלוה שתובע מן הלוה והקבלן מודה שלא פרע ליכא קנוניא ולפי"ז אם הקבלן אינו כאן אינו נפרע מהלוה דליכא למיחש שמא נפרע מן הקבלן וכשהקבלן יחזור על הלוה והלוה יחזור על המלוה לא יהיו נכסים למלוה ונמצא שהלוה פורע ב' פעמים ע"כ.
<b>ודבריו</b>מן המתמהין דודאי כשהקבלן איתיה קמן ושניהם מודים בהלואה ליכא ספק כלל. ועיקר ספקו של הרב גידולי תרומה הוא כשאין הקבלן לפנינו וא"כ מה שהטריח לפרש דכשהקבלן לפנינו ליכא קנוניא אין זה ענין לספק הגידולי תרומה גם מ"ש ולפ"ז היא היא חקירת הגידולי תרומה והוא חולק עליו ואלו מתחילת דבריו שכתב ונ"ל טעם אחר משמע דמסייע ליה ולא מטעמיה א"כ לאו רישיה סיפיה.
<b>עוד</b>כתב וז"ל אי נמי יש לחלק וכו' ואפילו אם אינו וכו' אין בכך כלום וכו' לענ"ד הם דברים תמוהים דלמה צריך הלוה לחזור על המלוה ולעמוד בדינא ודיינא ושמא לא יהיה לו מעות והגם שכתב דלהאי תירוץ לא חיישינן נהי דלהאי תירוץ לא פרכינן לטעמא דחששא אבל הא מיהא האמת אתו דחיישינן להכי גם מ"ש ולפ"ז אם המלוה נותן שובר וכו' זה אינו דסוף סוף מצי טעין בעינא למיפרע לך ולמיקם עלך בדינא ודיינא והילכך נראה דלענין דינא לא שני לן בין כשהלוה אינו כאן ותובע מהקבלן בין כשהקבלן אינו כאן ותובע מהלוה בכולהו גווני אינו חייב לפרוע אלא בראיה וכן אתה אומר במלוה בשטר וטוען המלוה שהשטר נאבד ממנו ותובע שיפרע לו הלוה או הקבלן ושיתן לו שובר ואין הקבלן כאן פטור הלוה מלשלם וזה נראה ברור.
<b>עוד</b>כתב הטור שם סעיף י"ז ואם אמר המלוה וכו' לפי שיטה זו קשה מאי פריך בגמ' לר"י מדקאמר רשב"ג אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך דאימא דרשב"ג אסיפא הוא דפליג דקאמר ת"ק דאם התנה הכל לפי תנאו ועלה פליג רשב"ג ואי משום דמשמע ליה למקשן דבתנאה לא פליג רשב"ג דודאי כל תנאי שבממון תנאו קיים והילכך פשיטא ליה דרשב"ג לא פליג אלא ארישא ומשו"ה פריך שפיר א"כ היכי מפרשינן ליה מתני' למקשן דקתני בין כך ובין כך דמהאי לישנא משמע דאף כשהתנה פליג. והרב גידולי תרומה ז"ל נדחק ואין תירוצו מובן דהרי בכל דוכתא תני תנא וכו' האי לישנא דבין כך ובין כך דהיינו חלוקה פשוטה וחלוקה מפורשת. והנראה ברור דפירכא דתלמודא היינו משום כיון דרישא דמתני' איירי בדלית ליה נכסי א"כ ממילא נמי מתפרשת סיפא נמי בדלית ליה נכסי וא"כ מאי האי דמפליג רשב"ג ואה"נ דהכי ס"ל לת"ק אלא משמע דרישא דמתניתין נתפרשא בכי האי גוונא דלא יפרע מהערב תחילה אפי' לית ליה נכסי ולבסוף נפרע אפי' אית ליה נכסי.
<h5>ה</h5>
<i>היה </i><i>המלוה גוי וכו'.</i> מרן הב"י ז"ל בסי' קכ"ט מחודש י' הביא דברי הרב התרומות בשער ל"א שאם כפר הגוי במלוה והערב מודה צ"ע לדינא ותמה עליו מרן דהלא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי וחייב הערב והרב כנה"ג בהגהות ב"י כתב דכיון דבעל התרומות נסתפק המוציא מחבירו עליו הראיה ויש לתמוה עליהם דהלא אחד הרואה עיניו יחזו להרב התרומות לקמן שער מ"ו ח"ד סוף סי' י' הביא משם בעל העיטור דאם כפר הגוי והערב מודה מסתברא דחייב הערב ואיך נעלם מהם דברי הבעל התרומות ודברי הרב העיטור באות ע' ועוד כתב שם הרב העיטור והיכא שהוא ערב קבלן פרען וכפר הלוה המלוה גובה מן הקבלן וקודם לזה כתבו בלוה גוי כמו שהביא בס' התרומות וכנזכר. א"כ מעתה אין מקום למה שנסתפק מרן החבי"ב ז"ל באות הנזכרת אם היינו דוקא בלוה גוי אבל בלוה ישראל לא שהרי דברי הרב העיטור ברור מללו ואפשר היה לומר דעד כאן לא כתב הרב העיטור אלא דוקא בקבלן אבל בערב יש חילוק בין לוה גוי ללוה ישראל דבלוה גוי חייב ובלוה ישראל חייב הערב האמנם אכתי איכא לאקשויי דתידוק מינה דדוקא בלוה גוי הוא דחייב הא בלוה ישראל פטור דאי לא תימא הכי למה ליה להמבי"ט למתני דין זה בקבלן לאשמועינן רבותא אפי' בערב וכ"ש בקבלן אלא ודאי דדוקא בקבלן הוא דחייב בכפירת הלוה הא בערב פטור ואף שנאמר דכל ספיקו הוא לדעת הראב"י שהביא הרב בעל התרומות הוא שנסתפק מ"מ דבריהם צ"ע דנראה שנעלם מעיניהם דברי הרב העיטור אלו וצ"ע.
<h5>ו</h5>
<i>צריך </i><i>להביא ראיה שפרע וכו'.</i> כתב הרב המגיד זה מוסכם מן המפרשים וזו היא פשטה דברייתא וכו' ואע"פ שהיא מתפרשת ביתומים כונתו דפשטא של ברייתא הוא דהמלוה כתב לערב התקבלתי ואע"פ שהיא מתפרשת ביתומים דכפי זה צ"ל דהלוה כתב לערב התקבלתי כמ"ש התוס' שם וברור.
<h5>יא</h5>
<i>ואם </i><i>היו אותן המעות הלואה וכו' יחזירו אותם למלוה.</i> לענין בע"ח שמצא ביד הלוה שמת סחורותיו שמכר לו שהם בעין גובה אותם בחובו ולא מצו בע"ח אחרים לגבות מהם אע"פ שכבר זקפם עליו במלוה אין לו עליו אלא מעות כיון דאכתי הסחורות איתנהו בעינייהו לוקח אותם לעצמו כן כתב הב"ח בסי' צ"ו הביאו הבאר הגולה שם והרב כנסת הגדולה סי' ק"ד הגהות הטור אות י"א ובסי' קי"ב וכן פסק הלכה למעשה הרב לק"ט ח"ב סי' כ"ג ואשתמיט ליה מ"ש הרב מהר"א ששון סי' ק"א ומהרש"ך סימן צ"ג והרב כרם שלמה סימן ט"ז והרב נאמן שמואל סוף סי' פ"ד והרב מוצל מאש כתב בסי' מ"א שכולם פסקו להפך ועיין בס' סם חיי בליקוטים דף ל"א ול"ב ובנח"ב סימן מ"ח. ושוב ראיתי להרב אדמת קדש בח"א סימן ז"ן דגם הוא עלה בהסכמה היפך דברי הב"ח והביא הוא ז"ל כל אילין ארייוותא דסברי מרנן דיד כולן שוה וחולקין ודוק (חקרי לב מהדורא קמא חו"מ ח"א סימן ס"א).
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>מנה </i><i>יש לי בידך בודאי והנתבע אומר כן וכו' אבל איני יודע אם החזרתיו וכו'.</i> עי' להרב הגדול מהראנ"ח ח"ב סי"א וי"ט שכתב דבריא בחיובא וספק בחזרה לא דמי לאיני יודע אם פרעתיך דהתם הו"ל למידע וכמ"ש התוס' ז"ל דהשמא הוא גרוע יעו"ש. ולענ"ד נראה לחלק דהתם דאיני יודע אם פרעתיך לא ידעינן אנן מהפרעון כלל אבל הכא הא ידעינן מהמחאה שהמחהו אצל הגוי אלא דמספקא לן אי המחאתו המחאה או לא ואי הוי המחאה אכתי איכא לספוקי אם פרעו וכמו שכן ראיתי שחילק מהריב"ל ח"ב סי' ע"ג ואפשר לדחות דשאני ההיא דמהריב"ל דהרי המחילה לפנינו אלא שאין אנו יודעים אם המחילה היא מחמת שטעה בדין והויא מחילה בטעות או מחל בלב שלם ובנפש חפצה אבל הכא אף שהמחאו אצל הגוי והוי חצי פרעון מאן לימא לן שפרעו. ועיקר חילוקו של מהראנ"ח הנזכר הביאו הרב תנא במל"מ פ"ד מהל' שאלה ופקדון ה"א ותמה על הרב תרומת הדשן דלא אמרינן בריא בחיובא וספק בחזרה אלא היכא דהו"ל למידע. וקשה לי טובא ממ"ש הרא"ש ז"ל כלל פ"ט סימן ד' על האשה שהיתה טוענת נגד אלמנת שמעון דילמא פרע לך בעלי חלקך מכל הנכסים שכתב דכיון שהיא מודה בכל השותפות וכו' ועתה היא באה להחזיק בטענת ספק שטוענת שמא בעלה נתן לה כל חלקה לא תוכל להחזיק בו בטענת שמא והיינו כי הא דתנן בפ' הגוזל בתרא האומר לחבירו גזלתיך וכו' דכיון שחבירו תובע בריא לי שגזל או שלוה והוא מסופק אם החזיר או לא לא מיפטר בטענת שמא דאין ספק מוציא מידי ודאי עכ"ל הרי לך היפך החילוק הנזכר ודוק.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>מנה </i><i>לי בידך וכו' ואינו יכול לישבע.</i> עי' להרב המגיד וראיתי להנמוק"י ריש פרק שור שנגח את הפרה וז"ל וקיי"ל דמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם כדאמרינן גבי מנה לי בידך והלוה אומר חמשים ידענא וחמשים לא ידענא. וי"ל דהתם הוא משום דהו"ל למידע אבל הכא דמי ליורשים שאין להם לדעת במילי דאבוהון ואילו אמר ק' לי ביד אביך ואמר היורש חמשים ידענא וחמשים לא ידענא אמרינן שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים עכ"ל. וקשה לי לכאורה ממ"ש הנמוק"י בר"פ הבית והעליה וז"ל כתב הראב"ד ז"ל דמהא שמעינן דאפי' בשמא דלא ריעא כי האי דלא הו"ל למידע אמרינן מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם משמע לכאורה דלא שאני לן בין ריעא טענתיה ללא ריעא דבכל גוונא בטענת שמא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
<b>וכבר</b>ראיתי להרב תוספות יו"ט בר"פ הבית והעליה שתמה כן על הנמוק"י יעו"ש ולפענ"ד נראה דכונת הרב ז"ל לומר דאע"ג דלא ריע כל כך כההיא דחמשים ידענא וכו' דגריע טפי אפילו הכי אמרי משאיל"מ והיינו דכיון דרגילות הוא שכל אחד מכיר מקצת אבניו הו"ל שמא ריע ולא ריע ברם הכא דלא ריע כלל כהאי דשור שנגח את הפרה דלא הו"ל למידע כלל אם משנגחה ילדה אי עד שלא נגחה ילדה דהא ודאי לא אמרינן משאיל"מ.
<b>אך</b>את זה קשיא לי ממ"ש הנמוק"י בפ"ק דב"ק אמה שאמרו שומר שמסר לשומר חייב משום דאמר ליה את מהימן לי בשבועה האיך לא מהימן. ופירש הרמ"ה בשם רב אחא משבחא בשאלתות את מהימנת לי בשבועה מינך בעינא ואיהו לא מצי משתבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם וכתב עליה אמר המחבר נ"ל דמשום דמלישנא וכו' משמע דאי איכא סהדי דנאנסה לא מצי למימר את מהימנת לי וכו' פירשה רב אחא הכי ומשמע ודאי דהכי ס"ל להנמוק"י. והשתא באומר שמסר לשומר לא הו"ל למידע כלל מה נעשה בבית ובשדה אחר דאטו כיפי תלי ליה ואע"פ כן כתב דהו"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם. אלא נראה דלא שאני בין הו"ל למידע ללא הו"ל למידע וכדעת רבינו ורבותיו בפ"ד מהל' שאלה ופקדון.
<b>שוב</b>ראיתי דמ"ש לעיל לדעת הרב ליתא להאי מילתא ממ"ש להר"נ ז"ל בפ' כל הנשבעין בד"ה ומקשו הכא וכו' וז"ל וא"ת א"כ דבאיני יודע פטורים להמנינהו כי אמר חמשין אית לך וחמשים לית לך מיגו דאי בעי אמר אין אנו יודעים [וכו'] ועוד י"ל דמיגו דאי בעי אמר איני יודע לאו מיגו הוא וראיה לדבר מדאמרינן בר"פ הבית והעליה גבי היה אחד מהם מכיר אבניו נוטלן כגון שיש עסק ביניהם בשבועה דאמר הני נ' ידענא [וכו'].
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן </i><i>אם הוציא עליו כתב ידו וכו'. הוחזק כפרן וכו'.</i> הקשה עט"ר מורי הרב המופלא תנא דאורייתא בס' הבהיר מחנה יאודה ז"ל דאמאי הוחזק כפרן הלא מצי טעין חתמתי אסוף מגילתא ומצאו זה וכדאמר בסימן ס"ט ויישב לזה ה' תירוצים הראשון דלא טעין הכי ואנן לא טענינן ליה ומשו"ה הוחזק כפרן. ואחר המחילה רבה מכת"ר ונשיקת עפרות רגליו נראה דלא קשה דמאחר שאמר להד"מ וזה אינו כתב ידי דהו"ל כאומר לא לויתי וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי וכיון שאמר דזה אינו כתב ידי איך אפשר לומר בתר הכי חתמתי אסוף מגילתא וכו' שהרי הוחזק כפרן דכבר אמר שאין כתב ידו זה ואפי' אי טעין הכי אינו נאמן ואפשר לומר דקושייתו אינו אלא לדברי הטור שלא כתב וזה אינו כתב ידי כלשון השו"ע. עוד תירץ ג' תירוצים אחרים. ובנשיקות עפר רגליו אחר המחילה רבה הם דברים תמוהים דאטו הטור והשו"ע הם תנאים ואמוראים שסותמים דבריהם ומוקמינן דבריהם באוקמתות הלא היה להם לפרש ולומר דהני מילי כשהיה הכל מכתב ידו הכתיבה והחתימה אי נמי דכתוב בו הנפק אי נמי דהוא בתוך זמנו דלית ליה מיגו הא לאו הכי לא הוחזק כפרן ומצי למיטען חתמתי אסוף מגילתא ואשכחיה האי גברא וכתב עלה הא' וכמ"ש.
<h5>ז</h5>
<i>ולא </i><i>עוד אלא אפי' הטמין לו עדים וכו' שאין כאן עדות עד שיאמר הלוה אתם עדי או יאמר המלוה בפני הלוה וישתוק הלוה.</i> הכונה דיאמר המלוה אתם עדי וישתוק הלוה ובגמ' שם אמרו הלכה זו מההיא דעירי ושכבי וחיי ומיתי ובס' לחם יאודה ז"ל כתב ע"ז וז"ל דבאומר רצונך שיעידו בך פלוני ופלוני אם שתק הלוה מיחייב וכ"ש בעירי ושכבי וחיי ומיתי ולכך השמיט רבינו הנך עובדי ולפ"ז בודאי חולק על הטור סימן ל"ב שמחלק ביניהם ותימה רבה בין להטור בין להב"י שלא הזכירו סברת רבינו אפי' בשם יש אומרים וצ"ע.
<b>ולפי</b>קוצר עניות דעתי אחר המחילה רבה ליכא תמיהא לא רבה ולא זוטא דדעת רבינו דברצונך שיעידו פלוני ופלוני אם שתק אינו מעלה ומוריד משום דהוי בלשון שאלה וההיא דעירי ושכיבי דהוי בניחותא וכמ"ש מרן הב"י ז"ל שם מחודש י"ג לדעת הטור שתיקה דאתם עידי כהודאה דמיא ומ"ש רבינו וישתוק הלוה היינו כההיא דעירי ושכבי או באתם עדי בפירוש דהיינו הא אמנם ברצונך שיעידו פלוני ופלוני אפי' אמר ליה הן אפשר שיסבור רבינו כדעת הרא"ם דלא הוי הודאה ומ"ש רבינו דין זה כשאמר לא היינו לחידושא דאפי' אמר מתיירא אני שמא תרדופינו בדין למחר אפ"ה יכול לומר משטה הייתי בך משום לישנא דברייתא נקט הכי. ובדברי מרן הללו ראיתי להרב בני יעקב בתשובה שהקשה ממ"ש באה"ע סי' כ"ט וז"ל ומ"ש אם אמרה הן ונתן לה הרי זה מקודשת פשוט הוא אלא שיש לתמוה למה הצריך שתאמר הן דאפילו שתקה וקבלה משמע נמי מקודשת וכו' ע"כ. הא קמן דאף דהוי בלשון שאלה אי שתיק כהודאה דמיא יעו"ש. ולי אני הצעיר לא כן אנכי עמדי וגבא טורא בינייהו דשאני הכא דהא קא עבידא מעשה בקחתה לכלי או למאכל לא כן הכא דלא עביד מעשה בשתיקה ובלשון שאלה לא אמרינן כהודאה דמיא וברור.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המודה </i><i>בפני ב' וכו' טען כשבאו אלו העדים ואמר שלא להשביע את עצמי הודתי נאמן ונשבע היסת.</i>מהריב"ל בח"ב סימן נ"א הקשה על ההוא דהוו קרו ליה קב רשו דאמר מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא תבעוהו לדינא קמיה דרב נחמן אמר אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ע"כ דמאי שייך למימר הכא אדם עשוי שלא להשביע את עצמו אדרבא דהוו קרו ליה קב רשו שהיה עליו קב של שטרות והוא היה רוצה להשביע את עצמו דלא הוו מסקי ביה אלא פלוני ופלוני ואדרבה הו"ל למימר כי רצה להודות במקצת טענתו כדי שיאמנו דבריו והצ"ע.
<b>ואחר</b>המחילה רבה אשתמיט מיניה דמר ניהו רבה דברי הנמוק"י בסוגיין דנרגש מזה ויישב שהוא רוצה שלא יחזיקו אותו כעני וגם אינו רוצה שיחזיקו אותו כעשיר שיש דעות באדם ע"כ. ובסוף התשובה הנזכרת כתב על ההיא דת"ר הרי שבא ואמר אני ראיתי את אביכם שהטמין ממון וכו' ואמר של פלוני הן ושל מעשר שני הן בבית לא אמר כלום בשדה דבריו קיימין וז"ל יש לתמוה אמאי לא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו אלא ודאי אית לן למימר דהיינו טעמא דלא מצי למיטען שלא להשביע את עצמו משום דבידו ליטלן וכו' יעו"ש וכן כתב הנמוקי יוסף שם וכנראה דאישתמיט מיניה דמני"ר וק"ל.
<h3>הלכות נחלות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אם </i><i>אין לו בנים יירשנו אביו וכו'.</i> הכי איתא בר"פ יש נוחלין דף ק"ח דהאב יורש את הבן מדתניא שארו זה האב מלמד שהאב קודם לאחין יכול יהא קודם לבן ת"ל הקרוב קרוב וכו' ויש להקשות דמשמע מהאי סוגיא דאי לאו הקרוב דין הוא שיקדים אב לבנים. ולכאורה קשה ממ"ש לקמן דהקרוב הוא דאילו דקראי שלא כסדרן כתיבי. וא"כ היאך ס"ד למימר דאי לאו הקרוב דהיה קודם אף לבן דאדרבא אי לאו תיבת קרוב לא היה קודם אפי' לאחים וצ"ע ויש ליישב.
<b>תו</b>אמרינן התם בגמרא טעמא דליכא האי פירכא הא לאו הכי הו"א אח קודם וכו' שדה אחוזה גופא מהאי טעמא הוא דקא קיימא ליה לתנא ע"כ. ודע שמצאתי במכילתא הובא בילקוט סדר משפטים על פסוק ואם לבנו יעדנה לבנו יעד ולא לאחיו שהיה בדין ומה אם הבן שאין קם תחתיו ליבום הוא יעד אחיו שהוא בא תחתיו ליבום דין הוא שיעד לא אם אמרת הבן שהוא נכנס תחתיו לאחוזה תאמר באחיו שאינו נכנס תחתיו לאחוזה לפיכך לא יעד ת"ל ואם לבנו יעדנה לבנו יעוד ואין יעוד לאחיו ע"כ וכנראה שהמכילתא דריש הכי מדקדוק מלת בנו דהו"ל למימר ואם לבן דבנו משמע שבא למעט בן אחר דהיינו אחיו שהוא בן אביו ולא בנו ועל זה קאמר שמה שהוצרך מילת בנו להכי משום שהיה בדין להביאו מדין ק"ו. דהשתא בנו שאינו מייבם מיעד אחיו שמייבם אינו דין שיעד והדר קאמר דהאי ק"ו פירכא הוא דמה לבן שכן יש לו חומרא אחריתי שקם תחת אביו לשדה אחוזה וכו' אך קשה דסוף דברי המכילתא אין לו מובן וכמ"ש מוהר"א גדליא ז"ל יעו"ש.
<b>תו</b>קשה טובא דכיון דקחשיב ליה חומרא מה שהאח מיבם ולא הבן א"כ היכי פריך לק"ו בשדה אחוזה שישנו בבן מה שאינו באח דהא איכא למימר דשדה אחוזה נמי איכא באח ולא בבן. דהא מתוך סוגיין נראה דשדה אחוזה לא קיימא ליה לתנא דאיתיה בבן ולא באח אלא משום דעדיפא ליה צד יבום שהבן פוטר לאמו יותר מאחיו שלא מת שכשיש בן אינו מיבם אך כי הוה אמינא שמה שאח מיבם הוא צד חמור בו יותר מבבן הוה דרשינן איפכא לרבויי אח לשדה אחוזה יותר מהבן וא"כ לפום מאי דסבר תנא דמכילתא דצד זה דיבום חשיב יותר חמור באח מבבן איך דחי ליה לק"ו במה שמצינו בבן שדה אחוזה משא"כ באח דהא איכא למימר שפיר דאח איתיה בשדה אחוזה ולא הבן מק"ו דיבום.
<b>ואפשר</b>דהמכילתא פליג אהאי תנא דברייתא דדריש שהאב קודם לבן ולא לאח מהאי טעמא דכלום יש יבום אלא במקום שאין בן ומשו"ה הבן קם לשדה אחוזה ולנחלה יותר מהאח אלא אית ליה כאידך תנא דברייתא דס"ל שהאב קודם מועברתם במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין וכיון שכן דקראי כסדרן כתיבי נמצא שהבן קודם לאח בנחלה א"כ בשדה אחוזה נמי ממילא מרבינן לבן וממעטינן לאח כיון דאשכחן בנחלה ויעוד שהבן קודם ולא האח ובהכי ניחא דברי המכילתא דאף דחשוב לצד יבום צד חמור באח מבבן אפ"ה מפריך ק"ו כיון דהבן בשדה אחוזה הוא עדיף מהאח אלא שיש לגמגם אמאי נקט שדה אחוזה ולא נקט נחלה דמינה יליף לשדה אחוזה ויש לישב ובשיטה הא' שהביא הרמב"ן בשיטה לבתרא יש לישב המכילתא אפי' להאי תנא דברייתא אלא שיש לגמגם בה כאמור ודוק ועי' בירושלמי במס' יבמות פ"י ה"ז דקאמר כלשון המכילתא הנזכרת והוסיף הואיל ואינו קם תחתיו בשדה אחוזה אינו דין שיעדנה לו ת"ל ואם לבנו וכו'. ופי' בה המפרש בס' פני משה דהכונה לומר דהאי פירכא אינו פירכא דשדה אחוזה תיפוק מק"ו דיבום ואהא קאמר ת"ל וכו' והניחו המכילתא בעל פה וסמך על המעיין וק"ל.
<h5>ח</h5>
<i>והבעל </i><i>יורש את כל נכסי אשתו מדברי סופרים וכו'.</i> עיין להרב המגיד ומרן כ"מ שכתבו דהוי פלוגתא דתנאי בפ' הכותב ופסק רבינו כרב דסבר דירושת הבעל דרבנן וכן פסק בפ"ו מה' אלו ה"ח ורובא דרבוותא הכי ס"ל. והרב פרי חדש בנימוקיו לרבינו [מים חיים] הקשה על סברא זה מסוגיא דפ' המגרש דף פ"ה דבעי חוץ מירושתיך מהו בנישואין הא לא שייר או דילמא לשארו וירש אותה כתיב הרי נראה מסוגיא זו דירושת הבעל מדאורייתא יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלא קשה כלל דאף שנאמר דסתמא דש"ס הכי ס"ל דירושת הבעל דרבנן. אכתי איכא לספוקי דכיון דרז"ל תקנו שירשנה ועשו לה סמוכים מן התורה אף דמדאורייתא בלאו שיורו אין הבעל יורשה ומאי אהניא ליה שיורו אלא ודאי דכיון דמדרבנן הבעל יורש את אשתו וזה התנה ושייר שלא ירשנה בעלה לא הוי כריתות או דילמא כיון דלא שייר בנישואין הוי כריתות.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>אין </i><i>הבכור נוטל פי שנים במלוה וכו'.</i> הכי איתא בבתרא דף קכ"ד ע"ב מימרא דרב יהודה אמר שמואל ופריך שם ואלא הא דתניא מני מתני' לא רבי ולא רבנן וכו' ואיכא למידק דאמאי לא מקשי ליה מברייתא דלעיל דקתני ירשו שטר חוב בכור נוטל פי שנים וע"כ תני לה רבי דאי לרבנן השתא שבחא דאיתיה ברשותיה וכו' כדמוכיחינן השתא ולמה לן להקשות מברייתא אחריתי ותירץ ידידי עמיתי בתורה מעלת החכם השלם כמהרי"ץ מאיו הי"ו דברייתא דלעיל לא קתני בין ברבית להכי מייתי הך ברייתא דקתני בין ברבית לחי' ע"כ. ולי נראה לתרץ דלהכי מייתי הך ברייתא דאי מההיא דלעיל איכא למדחי לומר דרב יהודה אמר שמואל מיירי במלוה דגוי ומשום הכי קאמר דאין הבכור נוטל פי שנים דראוי גמור הוא וכמ"ש רשב"ם דאשר פיהם דבר שוא וברייתא דלעיל במלוה דישראל ומשום הכי קאמר דיש לו. אך ברייתא דמייתי תלמודא ודאי דליכא למידחי דבישראל מיירי כיון דקתני בין בריבית ודוק.
<b>תו </b>קשה לי דלמאי דמסיק אדעתין השתא דהא דרב יהודה אמר שמואל אתיא כרבי אמאי לא מייתי הך ברייתא דמייתי תלמודא בתר הכי דקתני בה בהדיא רבי אומר בכור נוטל פי שנים בין במלוה בין וכו' ולא היה צריך להאריך בהני מילי דהא מני וכו' ואולי נאמר דתרי מקשנים קא מקשו ומאן דידע הך ברייתא לא ידע לאידך ודוק. ואחרי כותבי זה מצאתי הקושיא הזאת בשיטה של ראשונים ע"ש הר"ן ותירץ דברייתא זו היא היא ברייתא דלעיל והוא סיפא דאותה ברייתא ודוק.
<h5>ז</h5>
<i>מי </i><i>שיבם וכו' הוא יורש וכו' שנאמר והיה הבכור וכו'.</i> מכאן תמהני למה שראיתי בס' חדש הנקרא שדה הארץ ח"ג להרב כמהר"א מיוחס איש ירושלים ת"ו ששאלוהו במי שנולד לו בן בכור ורוצה לקרותו בשם אביו כמנהג ואשתו רוצה לקרותו בשם אביה אם יש ח"ו שום זלזול לאביו בזה אם אינו קוראו בשם אביו לעשות רצון אשתו וכתב הוא ז"ל כי הסברא נותנת כי מגרעות נתן לאביו דאשתני ממנהגא דעלמא כי קריאת השם הוא ענין גדול ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר מחיוב קרא דיבם להקרא שם המת בישראל ע"כ עיי"ש בחלק יו"ד סי' כ"ב. הנראה מדבריו דמשמע ליה דקרא דכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת הוי כפשטיה. ואחר המחילה רבה הא ליתא שהרי אמרו בגמ' יקום על שם אחיו המת לנחלה וכמ"ש רבינו ובפירוש כתב בשו"ע סי' קס"ו ס"ה נולד לו בן ממנה אין צריך לקרותו על שם אחיו המת ע"כ ועי' להרא"ם פ' וישב על פסוק והקם זרע לאחיך שפרש"י הבן יקרא על שם המת עיי"ש.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>האומר </i><i>זה בני וכו'.</i> ראיתי להרב מהרשד"ם באה"ע סי' קס"ו שכתב דהוא הדין אם הוחזק מפי אחרים נאמן לומר שאינו בנו. אבל אם הוחזק מפי אביו וחזר בשעת מיתתו שאינו בנו אינו נאמן שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ודייק לה מלשון רבינו שכתב בריש דבריו האומר זה בני וכו' וגם בסופו היה לו לומר אבל אם חזר ואמר וכו'. וקשה לי על דבריו דאמאי לא הכריח כן מרבינו עצמו בפט"ו מהל' איסורי ביאה שכתב שם אבל אם האב שהוחזק זה בנו לומר בני זה ממזר נאמן וכאן בהל' נחלות כתב האומר זה בני וחזר ואמר [עבדי] אינו נאמן ונראה מהתשב"ץ בתשובה ח"ג סי' רי"ז שכ"כ ועיין בס' ת"ח ודוק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אמר </i><i>פלוני בני וכו' דבריו קיימים.</i> הכי איתא בפ' יש נוחלין במתני' דריבה לאחד ומיעט לאחד וראיתי להנמוק"י שהביא בשם הראשונים ע"ה והביאו הרב המגיד משם הרא"ם ז"ל דכשם שבטלין דבריו אצל הבכור כך הם בטלים אצל הפשוט והם חולקים בשוה כאלו לא אמר כלום ויטול הבכור פי שנים והשאר יחלוקו בשוה ותמה על סברא הלזו הרב עדות ביעקב סימן ע"ב מדגרסינן בפ' יש נוחלין פשיטא בנו ואחר אחר במתנה ובנו אפוטרופוס הרי להדיא דאע"פ דנתנם להם בבת אחת זה קנה והאחר לא קנה ולא אמרינן כשם שבטלה לגבי זה תיבטל לגבי אחר ולבסוף הצריך עיון יעו"ש. ולענ"ד נראה דלא דמי כלל דהכא שאני דשניהם קנו ומהימנינן כל דבריו בין לגבי בנו בין לגבי אחר אלא דהאי כדיניה והאי כדיניה דלגבי בנו אמדינן דעתיה דלמנותו אפוטרופוס נתכוון ולזאת יקנו מתנה וליכא ביטול דבריו לומר כשם שבטלה לגבי זה וכו' אבל התם דבצואה אחת או במעמד אחד או בדיבור אחד דיש בכור ופשוטים דלענין בכור צריך לבטל דבריו על כרחו שלא ברצונו מדמיעט קרא לא יוכל לבכר בההיא ודאי אמרינן כשם שביטלו דבריו לגבי זה כך בטלים לגבי זה זהו דעת הרא"ם ורבינו וסיעתייהו.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר שם מדאיפסיקא הלכה התם גבי כתב בין בתחילה בין באמצע בין בסוף לשון מתנה דבריו קיימים כריש לקיש דבשתי שדות ושני בני אדם בתוך כדי דיבור שניהם קנו לאחר כדי דבור האחד קנה והשני לא קנה והרי אם איתא להא ההוא אפילו שנאמר לו בלשון מתנה [אמאי] קנה דכיון דחבירו לא קנה ונתבטל דבורו אצלו ליבטל נמי אצל זה יעו"ש. ולפי קוצר ענ"ד ואם דל הוא מקום יש בראש לחלק בין הנושאים דשאני הכא דכשאנו מקיימים דבריו לענין המתנה ליכא ביטול כלל כי אם לענין האחר שכתבו בלשון ירושה אבל לאותו שנתנו בלשון מתנה ליכא ביטול כלל (אפי') [אבל] בבכור ופשוטים דאם נפשך לומר דלענין הפשוטים דבריו קיימין כיון דלענין בכור דבריו בטלים אכתי איכא ביטול דבריו בפשוטים דרך משל אם נתן לשמעון בנו מאתיים וללוי בנו ג' מאות צריך להוציא חלק מזה וחלק מזה כדי להשלים לראובן חלק בכורתו א"כ מה שנתן לבניו הפשוטים אין דבריו קיימין בהחלט ומשו"ה ס"ל להראשונים דכשם שבטלים דבריו אצל האחד כך בטלים אצל האחר. וע"פ האמור מתיישב מה שהקשה אח"כ הרב הנזכר מההיא דפ' השולח בד"ה ומדעתי כי קשה יעו"ש ועוד יש לחלק ודי במ"ש.
<b>עוד</b>הקשה שם הרב הנזכר לתשובת הרב מהרי"ט חו"מ ח"ב סימן נ"ב שכתב ובר מן דין מנין הרגלים לומר הלכתא בלא טעמא דאין קנין לחצאין וכו' אלא מעתה קידש אשה שחציה שפחה וחציה בת חורין נימא כיון שלא פשטו הקידושין בכולה לא נתפשטו במקצתן והקשה על זה וז"ל ואתמהא דמאי מייתי משם דהתם שאני דלא שייר בקנינו וכל מאי דחזיה למיעבד עבד וכו' והגדיל התימה ממ"ש בפ' השולח יעו"ש. ולפי קוצר ענ"ד אחרי נשיקת הרצפה אין להגדיל המדורה ואינו כל כך תימה על מוהרי"ט דאיברא דהכי מחלקינן התם היינו לחלק יצאו בין המקדש חצי אשה להמקדש אשה חציה שפחה וחציה בת חורין דהוי שייר בקניינו ממש אבל כשנתן לו קרקע ומטלטלין ומטבע כאחד והקנם בקנין סודר מאי הו"ל למיעבד הא לאו כו"ע דינא גמירי דאין מטבע נקנה בקנין סודר וסבור היה להקנות את הכל וא"כ לא הוי שייר בקניינו גמור כמו המקדש חצי אשה. גם מה שהביא מההיא דהמקדיש ידי אשתו דהמותר הקדש על פי מה שכתבתי ניתן ליאמר ודבריו מיושבים ונשמעים.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר לדבריו ולדברי מהרי"ט מדגרסינן בפרק מי שמת איבעיא להו חזרה במקצת אי הוי חזרה בכולה או לא ואפשיטא דחזרה במקצת הויא חזרה בכולה יעו"ש. והרואה יראה באותה תשובה הנזכרת דסימן נ"ב דהרב ז"ל הרגיש מסוגיא זו וישבה וז"ל וגבי מתנת שכיב מרע דאמרינן דמשבטלה מקצתה בטלה כולה התם חוששים קאמר שמא חזר בכולה ואלו היה לנו גילוי דעתו שאינו חוזר מהשאר היו דבריו קיימים.
<b>מתנה</b>שבטלה מקצתה לא בטלה כולה כ"כ מהרח"ש חו"מ ח"א סי' צ"ז ובח"ב סי' ח' וסי' ט"ז ושכן כתב הריב"ש סי' קס"ז וצריך להתבונן באותו מחלוקת דהמרדכי בפרק מי שמת דהרב כנסת הגדולה בסימן ר"ג כתב דדבר שלא בא לעולם נקנה עם דבר שבא לעולם ומהר"ש חיון סימן ל' כתב דדבר שאינו קצוב אינו נקנה והמבי"ט ח"ב סימן ס' הביא משם הרב להיפך ומהר"ש חסון סימן י"ט כתב דהוי קני את וחמור ולא קנה כלום ועי' להרב שער המלך בהל' מכירה פכ"ב ובס' בעי חיי חו"מ ח"א סימן כ"ה וח"ב סימן נ"ז שכתב דמה שאפשר לקנות קנה ומה שא"א לא קנה יעו"ש ועיין להרב מהר"מ אלשיך סימן פ"ו והרב פני משה ח"ב סימן י"ד וסימן צ"א וסימן ס' כתב דאין המוחזק יכול לומר קים לי כהני סברות של המרדכי דהלכה כר"ן עיין מה שהאריך בענין זה בס' בני יעקב ובס' מחנה אפרים ובספר נחפה בכסף חלק יו"ד סימן ה' ובס' אדמת קודש סימן ל"ב.
<h5>ו</h5>
<i>והוא </i><i>שלא ישהא וכו' כדי דבור.</i> ראיתי בתשובת הרשב"א סימן אלף וס' שכתב על מי שטען על חבירו מנה והודה לו וא"ל אל תפרעני אלא בעדים וחזר הנתבע וטען טס של כסף יש לי בידך משכון תחת המנה אין בדבריו כלום דכיון שהודה אינו חוזר וטוען ולא אמרו תוך כדי דיבור כדיבור דמי אלא תוך כדי דיבור של עצמו אבל תוך כדי דיבור חבירו לא ואע"פ ששנינו בפרק שבועת העדות וכו' שאני התם שאין כפירת העדות נגמרת להתחייב עליה עד שיכפרו שניהם וכיון שכן כעדות אחת היא וכיוצא בזה אמרו בכתובות פרק אלו נערות דף ל"ז וכו' וא"ת כל שהן עומדין באותה מעמד בפני בי"ד ולא כתבו טענותיהם יכולין הם בעל דינין לחזור בהם וכדמשמע מהא דתנן בפרק גט פשוט אין כותבין שטר וכו' לא היא דהתם דוקא בדיהיב אמתלא לאמריו כדאמרינן בפ' חזקת הבתים מודו נהרדעי היכא דא"ל של אבותי שלקחוה מאבותיך וכו' ע"כ ותשובה הלזה הביאה הב"י בחו"מ סימן ע"ה מחודש כ"ג ולא ידעתי מאי שנא זה מתשובת הרשב"א הביאה הב"י באה"ע סימן ל"ז על אב שאמר שקידש את בתו ואח"כ קידשה לאחר ואמר קידושי ראשון בפסולי עדות דאורייתא ואינם כלום השיב דנאמן משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר וראיה מההיא דכתובות ההיא איתתא וכו' יעו"ש ותו תמהתי עליו במ"ש דלא אמרו תוך כדי דיבור כדיבור דמי אלא בדבר עצמו וכו' והקשה מההיא דשבועות ויישבו עיי"ש באורך אבל לא ידעתי מה יענה לההיא דמכות פ"ק שאמרו כההיא דשבועות והתם לא יתכן מ"ש הוא ז"ל להך דשבועות ואחר החיפוש מצאתי בתשובות ה"ר שמואל חיון בספר בני שמואל סימן נ"ו שעמד על דברי הרשב"א הללו יעו"ש באורך.
<h5>ז</h5>
<i>כיצד </i><i>אם היה לשון המתנה באמצע יאמר פלוני ופלוני ירשו וכו' במתנה וירשום.</i> כתב הרב המגיד דהכי איתא בבתרא דף קכ"ט ע"א ופי' רשב"ם ד"ה ור"ל אמר הילכך צ"ל שנתתי להם במתנה אבל אם אמר ותנתן להם וכו' ע"כ והקשה הרב מהרש"א בחידושי הלכות וז"ל וצ"ע דלמה יגרע כשאומר ותנתן להם מכשאומר שנתתי להם במתנה דכי היכי דלשון הירושה נאמרה לשניהם גם לשון המתנה נאמרה לשניהם וכמ"ש רשב"ם עכ"ל. ואין לחלק ולומר דכשאומר שנתתי להם במתנה היינו שתי פעמים בלשון מתנה הילכך אשניהם קאי אבל כשאמר ותנתן להם היינו חדא זימנא הילכך לא קאי אשניהם דלא משמע כן מדברי רשב"ם מדכתב הילכך לשניהם לשון מתנה קאמר דכתב להם שנתתי להם. הרי שלא הביא רשב"ם ז"ל תרי זמני לשון מתנה ואפי' הכי קאמר דקאי אשניהם אלא ודאי דמשום הא לא איריא ואם כן הדרא קושיא לדוכתא ונראה לחלק ולומר דשאני אומר שנתתי לאומר ותנתן דכשאומר שנתתי להם הוי לשון עבר והוא לא נתן אלא לשון ירושה ואיך אומר שנתתי אלא ודאי דר"ל דלשון ירושה דקאמר מתחילה הוא לשון מתנה אבל כשאומר ותנתן היינו לזה ולשון ירושה דקאמר הוא לשון ירושה והילכך אשמעון דוקא קאי וזה ברור ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין </i><i>היורשין נוחלין וכו'.</i> כתב הרב המגיד שם דהכי איתא ביבמות דף קט"ז שאין האחין נכנסים לנחלה וכתבו התוס' וז"ל וא"ת מ"מ תיקשי אדמסיק התם כי פליגו כשלא שמעו בו שמת פי' בשני עדים אלא בעד אחד וכו' אשה כעד אחד דמיא ואפי' הכי אין האחים נכנסים לנחלה ותיקשי לשמואל. והקשה מהרח"ש בקונטרס עיגונא דף מ"ג והרב משפטי צדק ח"א סימן י"ט דכפי דברי התוס' שכתבו דלא שמעו בו שמת שפי' בעד אחד אם כן מאי פריך בהמפקיד לשמואל מברייתא דרבי אליעזר ומאי קושיא נימא דברייתא מיירי בדליכא עד אחד אלא קול בעלמא. ולענ"ד לק"מ לא להמקשן ולא להתרצן להמקשן לא קשה כלל משום דלא פסיקא ליה מילתא אי לא שמעו בו שמת דפליגי רב ושמואל קאי בעד אחד או בקול בעלמא דאי הוי בקול דעלמא קשה מברייתא דר"א ואי הוי בעד אחד לא קשה כלל ולהתרצן לא קשה דאי הוה משני הכי הוה משמע דאף לירד ולמכור קאמר שמואל דמורידין ואין האמת כן וע"ז קושטא דמילתא קא משני דלירד ולמכור צריך שני עדים ונכון.
<b>ועוד</b>נראה לענ"ד לומר דכונת התוס' היא דאדפריך התם מברייתא דר"א אמאי לא פריך נמי ממתני' דהכא ולזה כתבו דבמה שתירץ הש"ס לאותה דר"א נתרץ ג"כ למתניתין ומ"ש התוס' כדמשמע התם לענ"ד נראה דט"ס הוא וצ"ל כדמשני התם וכן הקשו התוס' בפ' המפקיד ד"ה אמר רבא. ואפשר לומר דמ"ש התוס' כדמשמע התם משום דבש"ס לא קאמר כי אם צד האיסור דהיינו לירד ולמכור תנן אבל צד ההיתר לא קאמר אלא דמשמע דלאכול מורידין באריס. ודע דקושיא זו שהקשו הרבנים הנזכרים בתחילת דברי התוס' קשה נמי בסוף דבריהם שכתבו דלא שמעו בו שמת היינו בקול בעלמא וא"כ מאי פריך התם מברייתא דר"א התם מיירי בדליכא אפילו קול בעלמא. ואפשר לומר דא"א לומר דר"א איירי דליכא אפי' קול דא"כ הכי קאמר מלמד שנשותיהם וכו' ובניהם וכו' וכי שוטים שבעולם הם שרוצים לירד וכו' בלי עד ובלי קול אלא ודאי שמצ"ב נשמע את הקול וע"ז פריך מברייתא דר"א.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בי"ד של ג' שהיה אחד מהם גר ה"ז פסול עד שתהיה אמו מישראל.</i> כתב מרן בכ"מ בפ' מצות חליצה אמר רבא גר דן את חבירו וכו'. וקשה דלמה לו להביא עצות מרחוק דסתמא בדוכתא עדיפא דבפ' אחד דיני ממונות אמרינן הכל כשרים לדון לאתויי גר ואע"ג דבגמ' אמרינן לאתויי ממזר, הא אוקמוה דחדא לאתויי גר וחדא לאתויי ממזר. וי"ל דמה שהורה לנו הוא הא דאמר שתהיה אמו מישראל דאיתא התם ולא אידכר הכא. אלא דקשיא לי על דבריו שם בשנותו את טעמו דמה שלא כתב כאן דין גר דן את חברו וכתבו בפי"א מהל' אלו היינו משום דבדיני תנאי' דיינים שבבי"ד של כ"ג ובי"ד של ג' ממונים לדון את ישראל מיירי הילכך דיין גר דן את חבירו גר אינו ענין לכאן אלא בפי"א דבחילוקים שבין דיני ממונות לדיני נפשות קא עסיק ע"כ והלא לפי דבריו דמה שפי' כאן היינו מימרא דרבא דהתם הו"ל להביא כאן ריש מימרא דרבא אלא שאפשר לומר דמה שהביא ההיא דפ' מצות חליצה הוא לאורויי לן דמה שאמר לאתויי גר היינו כשאמו מישראל.
<b>עוד</b>כתב שם מרן והא דבעינן אמו מישראל אפי' אמו מישראל קאמר וכ"ש אם אביו מישראל ואע"פ שאין אמו מישראל וכ"כ התוס' בפ' מצות חליצה. ודבריו אלה הביאם הרב החבי"ב בס' דינא דחיי דף קי"ד ריש ע"ד [עשין צ"ח] וט"ס נפל שכתב בפי"א ואינו אלא בפ"ב ושם כתב סמוך לזה ז"ל יש לחקור אם מה שאמרו בגמ' גר דן את חבירו אי מיירי דוקא בגר שאין אמו מישראל אבל לגר (שאין אמו) [שאמו] מישראל אינו דן וכן נסתפק הרב ראש יוסף אות ב' וכן העלה בכנה"ג חו"מ הל' דיינים סי' ז' הגהת טור אות ג' אבל מ"מ שם בסוף דבריו וז"ל ומיהו גר שאין אביו ואמו מישראל יכול לדון גר חבירו אע"פ שאביו מישראל ודבריו תמוהים בעיני דאי לגר שאמו מישראל אינו דן מכל שכן כשאביו מישראל וכמ"ש איהו גופיה ובכ"מ והוא מדברי התוס' בפ' מצות חליצה וכמ"ש (ועי' להרב מטה שמעון שם הגהת טור ס"ק ג').
<i>סומא באחד מעיניו וכו'.</i> נשאלתי במי שהיה דיין כמה שנים והיה דיין ביחיד כיחיד מומחה ואחר ימים כהו עיניו והיה דן את העם כבתחילה וערערו אחריו לומר דסומא פסול לדון וכמ"ש רבינו כאן והטור שו"ע סי' ז'. עוד ערערו עליו יען היה חותם ע"י אחרים בכתובות ובשטרות דהוי עדות לענין ממון ולא דיו שהוא פסול לענין ממון כמ"ש רבינו והטור ושו"ע סי' ל"ה סי"ב סומא בשתי עיניו אע"פ שמכיר הקול והאנשים ומכונת עדותו פסול ורבינו והטור בסוף דברים סיימו פסלתו התורה דכתיב והוא עד או ראה אלא דאיכא ריעותא אחרת דאפי' בכשר לעדות פסול דהוי עד מפי עד וכמ"ש בפ' אחד דיני ממונות מדתנן בפ' זה בורר אם אמר איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום וכ"כ הרשב"א בתשובה הביאה הרשב"ץ בתשובה סי' קנ"ח בח"א והביאה הב"י בסי' מ"ה מחודשים ב' עיי"ש.
<b>תשובה</b>לענין דיינות עיין בס' בעי חיי ח"א סי' ה' שיש פוסקים מכשירין הלא המה רבינו האיי גאון ורשב"ם והתוס' ויש פוסלין ויכול לומר קים לי כפוסקים דמסייעני. אמנם כל זה איננו שוה לנו מאחר דמרן ז"ל פסק דפסול אנן בני א"י בתר מרן גררינן ואין לומר קים לי. מ"מ ממקום אחר מצינו לו פתח שערי אורה דהכא כבר קבלוהו עליהם מזה ימים ושנים שהולכין לפניו לדון אפי' ביחיד ובקבלוהו עליהם אליבא דכו"ע כשר לדון ועד היום לא היה אדם מי שערער עליו או מיחה. ומכאן תשובה לענין עדות כתובות ושטרות לענין ממון דכיון דקבלוהו עליהם מזה ימים ואין פוצה פה ומצפצף חותם בכתובות ושטרות הרי הוא כשר אליבא דכו"ע וכמ"ש רבינו בפ"ז מהל' אלו והטור ושו"ע בריש סי' כ"ב מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין בין להיותו עד עליו אפי' קבל אחד מהפסולים בעבירה כשני עדים כשרים להעיד עליו או בג' בי"ד מומחין לדון לו.
<b>האמנם </b>אכתי עומד נגדינו ככותל מה שחותמים אחרים בעדו ובמקומו והוי עד מפי עד ואינו עדות ואע"פ שיאמר פלוני העד צוה לי לחתום בעדו וחותם הוא אינו כלום וכמ"ש הרשב"ץ ח"א סימן קכ"ח וכ"כ הר"ש בנו בסימן ו' ותקס"ו והרדב"ז סימן תק"ץ וכ"כ הרשב"ץ עוד בח"ב סימן ס"ג והרב נכדו בחוט המשולש בטור אה"ע סי' ט"ו לענין עדות.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הנחלות כדינין וכו' שנאמר בהם לחקת משפט וכו'.</i> הכי איתא בפ' יש נוחלין דף קי"ג ע"ב וכתב רשב"ם בד"ה דילמא ואי משום דכתיב ושפטו וכו' הא אוקימנא (לגר) [לגמר דין] וכו' ע"כ וצ"ע דבמסכת ר"ה דף כ"ה ע"ב אמרינן אימת הוי חק בגמר דין וקרי ליה משפט וכו' וה"נ נימא הכי דהא דכתיב לחקת משפט דנימא דאפי' גמר דין. ונראה לומר דבחקת משפט הו"א משום דהוי גזירה דוקא ביום דמה לי יום מה לי לילה משו"ה כתיב חוקת אבל בר"ה סברא היא לומר שמקדשין את החדש אלא ודאי דחק בא לומר לגמר דין ודוק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אחד מבעלי דינין וכו' שמתוך כך יצא הדין לאמיתו וכו'.</i> הכי איתא בריש פ' זה בורר ועיי"ש מ"ש רש"י ז"ל ד"ה יצא הדין וכו' והרא"ש שם כתב על פירוש רש"י ז"ל וזה לשונו יצא הדין לאמיתו דצייתי בעלי דינים דסברי הרי אני ביררתי האחד ואם היה יכול להפך בזכותי היה מהפך והדיינים עצמם נוח להם להפך בזכות שניהם מפני ששניהם ביררום ע"כ וכתב עלה הרא"ש יש חסרי הדעת טועים בדברי רש"י ז"ל ואומרים שיכול הדיין להפך בזכות אותו שבירר אפילו בדבר שאין לו בו זכות ואם יוכל להטעים דבריו לחבירו הדיין להטעותו שיסכים עמו בתחבולותיו מצי למיעבד בדינא הואיל וזה ביררו וכו'. וחלילה וחס למיעבד הכי דהוי בכלל מטה משפט ולא דקדקו בדברי רש"י שכתב דסברי וכו' אבל וכו' ואיכא למידק בדברי הרא"ש דמאחר דפירש דברי רש"י דלהפך בזכות הכונה להפך שלא כדין אלא הכונה דהבע"ד סברי הכי א"כ מהו זה שכתב אבל מתוך שזה ביררו וכו' שזה הוי פי' אחר בש"ס או פי' ריב"ן שהביאו התוס' או פי' התוס' או פי' השני שהביא הר"ן שפי' יעו"ש באורך בשיטה להר"ן הנדפס מחדש.
<b>וזה</b>יגדל התימה לגירסת הט"ז בדברי הרא"ש דגריס הכי אבל דעת הרב מתוך וכו' ואם כונת הרא"ש לפרש דברי רש"י דלהפך בזכותו היינו בדין למה זה נתרעם על מה שלא דקדקו בדברי רש"י שכתב דסברי וכו' תיפו"ל דלהפך בזכותו היינו בדין ולא משום דקדוק דק שכתב דסברי וכו' ומכ"ש דלפי האמת שפי' דלהפך היינו בדין האי לישנא דסברי שנקט לקושטא קאי.
<b>ומהרי"א</b>בס' תרומת הדשן סי' שד"ם כתב וז"ל וכתב אשיר"י עליה יש חסירי הדעת וכו' וחלילה וחס וכו' אלא דעת רש"י הכי דצייתי בעלי דינין משום דאינון סברי אילו היה לי שום צד זכות לפי האמת והישר לא היה נשאר נעלם כי הדיין שביררתי היה מדקדק אבל לדקדק אחר תחבולות ודאי כלל לא. עוד כתב והוא דפירש"י והדיינים עצמם נוח להם להפך בזכות שניהם מפני ששניהם ביררום אינו מבואר באשיר"י מה ר"ל רש"י בזה ונראה לבאר דהדיינים בעצמם נוח להם לכל אחד להפך אף בזכות אותו שלא ביררו ולא מסתפו מבעל הדין השני משום דסומך על זה דהוא עצמו ביררו ומסתמא לא חשיד ליה שיחניף לחבירו נגד הדין ע"כ סוגיית הגמרא לפירוש רש"י ודברי אשיר"י עכ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>מי שקיבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין וכו'.</i> כתב מרן כ"מ דהכי איתא בפ' זה בורר דף כ"ד נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנים עלי ג' רועי בקר. ר"מ אומר יכול לחזור בו ובדף כ"ג ע"א פריך בגמרא אמתני' דהתם זה פוסל עדיו וכו' תנינא א"ל נאמן עלי אבא וכו' ומשני בהא קאמר רבנן משום דאבא ואביך חזו לעלמא והקשה הר"ן ז"ל בשיטתו דהא תני ג' רועי בקר דלא חזו לעלמא ואפ"ה קאמרי רבנן דלא מצי הדר ביה ותירץ דג' רועי בקר לא פסילי כולי האי אלא משום דלא גמירי וכפיסולא דחזו לעלמא דמי.
<b>והרב </b>חידושי הלכות ז"ל תירץ דלפום סברא דהשתא סד"א (דלדברי) [דלא פליגי] רבנן אר"מ בג' רועי בקר דלא חזו לעלמא אלא בנאמן עלי אבא וכו' דחזו לעלמא ע"כ. וקשיא לי לכאורה דבסיפא קתני דור לי בחיי ראשך דהוי מידי דלא חזו לעלמא ופליגי ר"מ ורבנן וה"ה בנאמנין עלי ג' רועי בקר וי"ל דדור לי בחיי ראשך לא משמע דהוי כלא חזו לעלמא שהרי אמרו שם בגמרא וצריכא רישא וסיפא דתולה בדעת אחרים כתולה בדעת עצמו ואי דור לי הוי מילתא דלא חזו לעלמא לימא דאי תנא אבא ואביך דהא חזו לעלמא אבל בדור לי דלא חזו לעלמא אימא מודו לר"מ ואי תנא דור לי בהא קאמר ר"מ אבל באבא ואביך דהא חזו לעלמא אימא מודה לרבנן צריכא אלא ודאי דדור לי לא הוי כלא חזו לעלמא ודמי לאבא ואביך.
<b>אבל </b>אחר ההתבוננות הא ליתא דכיון שכבר השמיענו מתני' דזה פוסל עדו להיכא דלא חזו לעלמא לחידושא דרבנן ומתני' דנאמן עלי אבא דחזו לעלמא לחידושא דר"מ א"כ דור לי למה לי על כרחך כמ"ש דתולה בדעת אחרים שאני מתולה בדעת עצמו והדרא קושיא לדוכתא כמו שהקשינו אם לא שנאמר דהכי משמע להו לסתמא דתלמודא דדור לי לא הוי כמילתא דלא חזו לעלמא.
<b>ומעתה</b>מ"ש רש"י ז"ל לקמן אמימרא דרב דימי דקאמר דקבליה עליה בחד אמילתא דר"מ ולא אמילתא דרבנן כמ"ש התוס' ז"ל שם אע"ג דאמר האי לישנא דכגון כמ"ש התוס' ולא אמר לא צריכא היינו משום דכיון דעיקרא האי מתני' לא תני לה אלא משום חידושא דר"מ וכמ"ש דאילו לרבנן הא תני מתני' דזה פוסל עדו ומכ"ש הא דנאמן עלי אבא דהא חזו לעלמא דודאי דאינו יכול לחזור בו פשיטא ודאי דרב דימי לא בא אלא לפרש דברי ר"מ ודחיק ומוקי אנפשיה. אבל לרבנן אה"נ דדוקא בחדא לריעותא הוא דאינו יכול לחזור אבל בקבליה עליו בתרתי מודה לר"מ היפך כל הראשונים ז"ל שכתבו דלדעת רש"י בקבלו עליו בתרתי דאיכא ב' ריעותות נמי קאמרי רבנן דאינו יכול לחזור בו וכמ"ש רבינו כאן והראב"ד והר"ן יעו"ש. עוד י"ל למה שהקשינו מעיקרא והוא דאף דדור לי בחיי ראשך הוי לא חזי לעלמא אפ"ה קאמרי רבנן דאינו יכול לחזור בו משום דקיבל עליו הכי בבי"ד אבל בנאמנים עלי ג' רועי בקר לא הוי הקבלה בבי"ד.
<b>והתוס' </b> שם ד"ה ואמר רב דימי הקשו דלמה לי הא דרב דימי ותירצו דאי לאו רב דימי הו"א דמיירי דקביל עליה כבי תרי דהוי תרתי לריעותא אבל אם קבליה עליה כחד דהוי חדא לריעותא מודה ר"מ דאינו יכול לחזור בו משו"ה מייתי הא דרב דימי והקשה הר"ן דהא קתני מתני' ג' רועי בקר וההיא לא הוי אלא חדא ריעותא ואפי' הכי קאמר ר"מ דיכול לחזור ומאי חדית לן רב דימי ותירץ הוא ז"ל דכיון שהוא מקבל ג' פסולין בזה אחר זה כג' מעלות דמי ומשו"ה אצטריך רב דימי דאפי' בחדא יכול לחזור.
<b>וראיתי</b>לאחד קדוש מדבר הוא הרב כמהר"א מוטאל ז"ל שהקשה דאכתי קשה דהא קתני סיפא דור לי בחיי ראשך ולא הוי אלא חדא לריעותא ע"כ. ולענ"ד לק"מ דאכתי הו"א דרישא בב' ריעותות וסיפא בריעותא חדא ורישא לחידושא דרבנן וסיפא לחידושא דר"מ ורישא בתולה בדעת אחרים וסיפא בתולה בדעת עצמו, ומעתה בלא רב דימי לא פריך מידי דאבא ואביך קבליה עליה כתרי דהוו תרי ריעותי ומתני' דזה פוסל עדו הוי ריעותא חדא ומסיפא דדור לי בחיי ראשך לא הוה מצי פריך דההיא אצטריך לתולה בדעת עצמו דיכול לחזור אבל מרישא דהוי תולה בדעת אחרים דומיא דזה פוסל עדו פריך שפיר עם מימרא דרב דימי. והרב חידושי הלכות תירץ לקושיית הר"ן דניחא ליה להקשות מרישא דמתני', ולא ירדתי לסוף דעתו דאכתי תיקשי מרישא דמתני' בלא מילתיה דרב דימי ולא הוה מצי למימר דההיא שאני דסד"א דהוי כב' רעותות דהא תני ג' רועי בקר לגלוי רישא דמיירי בריעותא חדא.
<b>והרב</b>תורת חיים ז"ל בשיטתו הקשה לדברי התוס' הללו דהלא רב דימי לא אוקמא דקבליה עליה בחד אלא משום האי מתני' דקתני זה פוסל עדו דהוי חדא לריעותא וקאמר ר"מ דיכול לחזור משו"ה קאמר רב דימי דנאמן עלי אבא מיירי בהכי. אבל אי לא תניא מתני' עדו אוקימנא לאותה דנאמן עלי אבא בתרי ריעותי וקשה דא"כ היכי פריך תנינא לה חדא זימנא ולא ליתני זה פוסל עדו בכח ההיא דרב דימי והלא ההיא דרב דימי הוי בכח האי מתני' עיי"ש מה שתירץ.
<b>והנראה</b>לי לומר הוא דההיא דרב דמי הוי מכח סיפא דמתני' דתני בחדא רעותא ותנא סיפא לגלויי רישא או מכח הסברא דאי לא תימא הכי עוד היום תיקשי לרב דמי מנא ליה לימא דמתני' מיירי בתרי ואי משום ההיא דתני זה פוסל עדו דהוי חדא ריעותא ואפ"ה קאמר חוזר מכ"ש אבא אכתי איכא למימר דשאני אבא דחזי לעלמא. ואף דאיכא תרי ריעותי הו"א דאינו חוזר להכי תני לה אלא ודאי דלא ממתני' דזה פוסל הכריח רב דימי הכי אלא בלא"ה וכמ"ש.
<b>והנני</b>בא להכריע בהורמנותייהו דהראשונים ז"ל בדברי רש"י דאף שפי' כגון דרב דימי לדברי ר"מ אזיל ומודה דבתרי רעותי לא פליגי רבנן והוא ממ"ש ר' יוחנן שם בגמ' דבאתן לך מחלוקת ואיבעיא להו דבמחול לך מהו ומאי קא מבעיא להו מכיון דאמרו רבנן דבאתן לך אינו יכול לחזור מכ"ש במחול לך ואהא קאמר ר"מ יכול לחזור בו ודאי דקאי אתרוייהו אלא ודאי דכיון דרבנן לא מיירו כי אם באתן לך ודאי דאהא הוא דקאמר ר"מ יכול לחזור בו אבל במחול דהוי מכ"ש לדעת רבנן מודה ר"מ ואיפשיטא להו מרבא מסברא דנפשיה דאף דבאתן לך מחלוקת ובמחול לך לדעת רבנן אינו חוזר במכ"ש ור"מ לא פליג עליה כי אם במאי דאיירי ביה דהיינו באתן לך אבל במחול לך מודה ר"מ אף אנו נאמר לדעת רש"י דאף דר"מ קאמר בחדא ריעותא חוזר וכ"ש בתרתי רבנן לא פליגי עליה כי אם במאי דמיירי בהדיא דהיינו בחדא ריעותא דקבליה עליה בחד אבל במאי דמשמע לו לר"מ במכ"ש לא פליגי רבנן עליה ומודו לר"מ דחוזר.
<b>ודע</b>דמ"ש רבינו ז"ל דאפי' בתרי ריעותי אמרו רבנן דאינו יכול לחזור בו. וקשה לי לדבריו כמו שהקשיתי לעיל תו קשה דלעיל אמרו תני עדו דקבלו כבי תרי וקאמרי רבנן דאם הביא ראיה שהם קרובים ופסולים יכול לחזור והא ודאי בורכא היא דהא דיכול לחזור היינו משום דלא ידע דהיה קרוב או פסול כשקבלו עליו מעיקרא כי אם שקבל עליו אחד לשניים ברם אי מעיקרא קבל עליו פסול לשניים אה"נ דאינו יכול לחזור בו לדעת רבנן ועי' במרדכי פ' זה בורר משם מהר"ש משאנץ ז"ל שהביא ראיה לדברי התוס' ממתני' דזה פוסל וכו' וליתא כמ"ש.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>י</h5>
<i>יאמר מה שנראה לו וישתוק.</i> כתב בהגהות מיימוני דמפקנא אית ליה מההיא דגרסינן בפ' מציאת האשה דף ס"ט אמר ר' מניומי וכו' ושתיק ולא א"ל מידי והביא מ"ש התוספות על שם ר"ת וכו'.
<b>על</b>אשר שאלתני ידיד נפשי חכם לבב ואמיץ כח ס'ר ל'ו נאמר אברהם אוהבי שכתבתי וחתמתי על אותו השטר הידוע לנו שהיה כתוב לו שזכה המזיק בפני בי"ד הצדק משני צדדין הן מטעם שמשנים קדמוניות היה הבנין כן והיו חלונות פתוחות לחצר חבירו ואין זה מן החדש ואף גם זאת מטעם מחילה שזה כמה שנים שעושה לחבירו היזק ראיה הלזו ושתק ולא מיחה ומסתמא מחל והחזיק בה המזיק ושאלת ממנו שבעומדם לפני בי"ד הצדק לא עמדו בזה ולא דבר מאומה מזה הרב הי"ו.
<b>שמענה </b>ואתה דע לך זה היה מעשה שהמזיק טען בבי"ד הצדק הלא זה כמה שנים שפתחתי אלו החלונות ואתם שתקתם ולא מחיתם ודאי דמחלתם ואני הייתי שם והרב הי"ו לא דבר מאומה בטענה זו ובודאי שדעתו הרחבה הוא לומר דכיון שזכה בדינו מטעם אחר לא הוצרך להשיב על זה דבר האמנם איכא למישדי ביה נרגא דלא זה הדרך לשתוק הדיין דנפיק מיניה חורבא דהתובע וגם העומדים שם יסברו דלא זכה בטענה זו ואתו למיטעי.
<b>וסעד</b>לזה מצינו במ"ש התוס' אמה שכתוב בפ' מציאת האשה דף ס"ט דההיא איתתא דאתא לקמיה דאמימר דהות קבעי עישור נכסים ושמע מאחי דהוו קאמרי לה אילו הוה לן זוזי הוה מסלקנא בזוזי ואישתיק ולא קאמר להו ולא מידי וכתבו התוס' מכאן רגיל ר"ת כשהיה יושב בדין ואחד מבעלי דינים מגזים לחבירו ואומר כך וכך תתחייב לי בדין רגיל היה ר"ת לומר שקר אתה דובר כי לא יתחייב שאם אין לו לדיין לומר כן מה היה מוכיח רב מניומי מדאשתיק אמימר ע"כ. ודין זה פסקו מרן בשו"ע סימן י"ז סי"ב. ואע"ג דהתם אמרינן מדשתיק אודויי אודה ליה אף כאן נאמר מדשתיק אודויי אודה ליה דזכה בטענתו ובדינו, לא היא דהתם בגמ' עיקר התביעה והדין לא היה בענין סילוק זוזי כי אם עיקר התביעה היתה בעישור נכסים וזכתה אלא שהאחים היו אומרים זה לזה אילו הוה לן זוזי וכו' די בשתיקה ואין צורך לומר שהדין כן בעבור שלא היו טוענין כן מפני שלא היה להם זוזי אבל כשעיקר התביעה והטענה היא זו שכבר מחלו מזה שנים כיון שעדיין לא זכה בטענה האחרת שצריך להביא ראיה ועדים שכך היה הבנין משנים קדמוניות היה לו להרב ה"י לזכותו בטענת מחילה ולא להמתין עד שיבואו עדים ויעידו שמתחילה קודם השריפה היה הבנין כן והשומעים והבעלי דינים יסברו שאם לא היו עדים לא היה זוכה המזיק וטענת מחילה הבל ואין בה מועיל כמו ששמעתי אני מפיהם וזה אינו כן כי היזק ראיה ושעבודין סוגיא דעלמא אזלא כסברת הגאונים ורבינו דלאלתר הוי חזקה.
<b>ויש </b>לישב ולהפך בזכות הרב ה"י דכיון דדבר זה הוי מחלוקת בין הפוסקים אי הוי היזק ראיה או לא ואם לאלתר או לא ובאנו לטענת הקים לי ובזה איכא פלוגתא מי הוא המוחזק אכתי אינו פשוט הדין וצ"ל קים לי אף דבנדון דידן אצ"ל קים לי כיון דסוגיא דעלמא הכי אזלא דהוי מחילה וכמ"ש לעיל כיון דאינו מן הדין הגמור כי אם ממנהגא לא חיישינן לא לסתור את דבריו ולא לסייעו.
<b>עוד</b>לאלוה מילין אף אני אביא מה שיש להקשות בזה בדברי ר"ת אלו ומטו בה משמיה דמרן מלכא הרב המופלא בס' עץ החיים מתורה שבע"פ בס' סם חיי בליקוטים דף ו' והיא ל'ו נדפסה בס' הבהיר עץ החיים בסדר יתרו ממ"ש בסוף פ' הנושא את האשה דף [ק"ד] בחמתיה דרבי חייא דאתא לקמיה דרבא לתבוע כתובתה ואמרה ליה אי הכי ליזיל ליהדר לי פירי דמן ההוא יומא עד האידנא אמר לה אחוי לי אדרכתיך והלא רבא ס"ל דאינה גובה כי אם מכי שלימו ימי אכרזתא והו"ל לרבא לגעור בה ולומר דאינו כן כמו שאת אמרת כי אם מכי שלימו יומי דאכרזתא כמו שהיה אומר ר"ת ז"ל להבעל דין שקר אתה תדבר.
<b>ולענ"ד</b>נראה לישב ולומר דרבא אסיק אדעתיה דדילמא אדרכתא לא הוה כתיבא כדינא ולא גביא אפי' מכי שלימו יומי דאכרזתא ומשום האי חששא לא גער בה. לומר דאינה גובה כי אם מכי שלימו יומי אכרזתא וכמו שכן היה הדבר באמת. ועי' להרב ברכי יוסף ז"ל חו"מ סימן י"ז מה שעמד בזה על דברי הרבנים ותירוצם ומ"ש נראה לענ"ד נכון.
<b>אשובה</b>אראה כי אין מכל מ"ש וממה שחלקו מעלת הרבנים הי"ו חלקם בחיים צד וזכות למה שהרב מורה צדק ה"י הנזכר לא דבר מאומה כי לכל החילוקים אינו אלא כשהטוען טוען שלא כדין כי יש נדון שגוערין בו ויש נדון שאין גוערין בו אבל כשהטוען טוען כדין והמורה שבקיה לראית הטוען. והולך בדרכים אחרים במקום סכנה דאפשר שלא ימצא ראיה ועדים ואם ימצא עדים אפשר שכנגדו ימצא עדים אחרים דמכחישים את אלו כאשר שמעתי אני מפיהם בהא ודאי כו"ע מודו שהדיין צריך להודות לו ולהורות שזכה בדינו ואין לומר בזה שכיון שהטוען בא על שכנגדו בשתי טענות חדא שכן היה בנין והחלונות פתוחות מזמן קדמון. ועוד שכבר החזקתי מזה כמה שנים ומחלתם והרב מורה צדק לקח עצמו לצד אחד זה אינו דטענה זו מסוכנת וזו טענה אלימתא זו צריכה מיתון עד שיביא ראיה ועדים וטענת מחילה הוי טענה דלאלתר זכה בה. כי ע"כ אילין דהוו וקיימי הלא צויתי להסופר חכם לבב שיכתוב בשטר שאני עתיד לחתום עליו שמדין זה דמחילה זכה ג"כ ולהוציא מלב השומעים שהם הנזיקים שיסברו שלא זכה שכנגדם בטענה זו ויכירו וידעו שמדין זה נמי זכה ודוק. ועיין למהרימ"ט בראשונות בסוף סי' נ"ו יעו"ש.
<h4>פרק ארבעה ועשרים</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ומנין לדיין וכו' שהוא מרומה וכו'.</i> ראיתי למהר"י קולין בשורש ס"ז והביאו מרן ב"י בחו"מ סימן ט"ו דבדין מרומה אף שהעדים חתומים על השטר נעשה כמי שנחקרו עדותן בבי"ד וצריכים העדים דרישה וחקירה שכן מצא בשם תשובת הרא"ש אף כי מסוגיא דפ"ב דכתובות לא משמע הכי פשיטא דהרא"ש ידע לההיא סוגיא טפי מינן. ושאלני חד מן חבריא ה"י דמתשובת הר"ן סימן ל"ד נראה דס"ל היפך דברי הרב ז"ל. והשבתי לו דאי כונתו להקשות על מהר"י קולון דהיה לו להביא דברי הר"ן אלו ולחלוק עליו או לישבם דלא לאפושי פלוגתא, הא ודאי ליתא דמהר"י קולון לא ראה דברי הר"ן אלו כי לא באו להדפסה כי אם אחר כמה שנים ומה שנראה לי לומר הוא כי הר"ן לא קרי להאי דינא דאנוסים היינו דין מרומה כי מאחר שהם חתמו בשטר לא מהימני לומר אנוסין היינו וכיוצא. וראיה לזה שהר"ן ז"ל אחר שכתב בדין מרומה צריך חקירה ודרישה כתב וכן זו שאמרו בפ' האשה כך פירושו כמ"ש נגמרה עדותן וכו' מבואר מדבריו דההיא דהאשה לא הוי דין מרומה והיינו טעמא כמ"ש.
<h4>פרק ששה ועשרים</h4>
<h5>ד</h5>
<i>או שהיתה הקללה באה מכלל הדברים כגון שאמר אל יהי פלוני ברוך וכו' אינו לוקה.</i> האי מילתא פלוגתא היא במתני' פ' שבועת העדות דף ל"ה ע"א בין ר"מ וחכמים ופסק רבינו כחכמים דפטרי כמ"ש מרן כ"מ והנה שם בגמ' פריך לדעת ר"מ דהא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ושקיל וטרי ובסוף הסוגיא אסיק כי לית ליה בממונא באיסורא אית ליה וכתב הרשב"א ודקא קשיא לך סוטה ועדים איסורא דאית ביה ממונא הוא ור"ח גריס לעולם לא תיפוך דכי לית [ליה] בממונא באיסורא אית ליה. ודקא קשיא לך סוטה איסורא דאית ביה ממונא הוא פי' דעדים איסורא גרידתא חשבינן ליה דעדים הנשבעין לא מפסידי ממון. אבל סוטה דאיהי גופא מפסדא ממונא ורבנן דפליגי וסברי דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן לאו רבי חנינא בן גמליאל היא אלא ר' יהודה לפי גירסת הספרים אי נמי חד מהנך דבני פלוגתא דר"מ וס"ל דעדים נמי איסורא דאית ביה ממונא הוא.
<b>ולכאורה</b>קשה טובא דהיכי מצינן למימר דחכמים דמתני' היינו ר' יהודה והלא ר"י אית ליה בעלמא מכלל לאו אתה שומע הן כמ"ש בפ"ק דנדרים דף י"א וכתב הר"ן ז"ל דהיינו מדאמרינן בפ' השולח דף מ"ו גבי מוציא את אשתו משום נדר וי"ל דמשו"ה כתב הרשב"א לפי גירסת הספרים כלומר דלפי גירסת הספרים דתני בפרקין ר"י על כרחך לומר דההיא דר"י דפ' השולח לאו משום דס"ל מכלל לאו אתה שומע הן אלא משום טעמא אחרינא או דתריצנא ליה כדאמר שמואל התם דאמר איפוך אלא דעדיין קשה לרבינו חננאל אמאי דחיק אנפשיה בהכי ולאוקמא כר"י היפך אותה סוגיא שזכרנו ניגרס איפוך מההכרח הזה.
<b>איברא</b>דאפשר לומר דזה אינו הכרח דאפשר לאוקומה כהנך רבנן בני פלוגתא דר"מ דהיינו ר' יוסי ור"א ברם הא מיהא לגירסת הספרים דגרסי בפירוש ר' יהודה היכי מתישבא האי סוגיא וצ"ל דלא היו לו לרבינו חננאל ב' הגירסאות כי אם הגירסא הזאת ולא רצה לשבש הגירסא וישבה באומרו חדא מתרתי או שנאמר דהנך רבנן הוו ר"י ור"ש או שנאמר דהוי ר"י או בפי' רבי יהודה וההיא סוגיא דנדרים היינו לגירסא דגרסי הכא רבנן סתם.
<b>והנה</b>מסוגיא זו קשה על דברי הרא"ם ז"ל בסדר מקץ שכתב על דברי רש"י וחטאתי לאבי כל הימים לעוה"ב וז"ל דליכא למימר דעונשו של יהודה הוה משום דכל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן התנאי בטל והמעשה קיים ויהודה דלא כפליה לתנאיה הו"ל כאילו אמר שלחה הנער אתי וחטאתי וכו' ע"כ. וקשה טובא דהרי אמרינן בסוגיא הנזכרת דכי לית ליה לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן [היינו בממונא] וכן ראיתי להרב סם חיי בדרשותיו סדר מקץ דף כ' שהקשה עליו כן.
<b>ומעין</b>זה קשה במ"ש התוס' בנזיר דף י"א ע"א אמתני' דהריני נזיר ע"מ שאהיה שותה יין ומטמא למתים דנזיר הוא ואינו שותה ואינו מטמא משום דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה כתב וז"ל וא"ת ותיפוק ליה דנזירות א"א לקיים ע"י שליח דאמרינן בהמדיר דבעינן תנאי דומיא דבני גד ובני ראובן שנתקיים המעשה ע"י יהושע שהיה שליח משה והתם מהני תנאה לבטל המעשה ולא בעלמא עיי"ש. וזה תימה דכיון דנזירות מילתא דאיסורא הוא מודה ר"מ דלא בעינן תנאי כתנאי בני גד ובני ראובן.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ט</h5>
<i>אמרו על תנאי היה שטר זה אם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר אינם נאמנים.</i> והיא בעיא דאפשיטא בפ"ב דכתובות דף י"ט ע"ב. ועיין למרן כ"מ והטור בחו"מ סימן כ"ט הביא דברי רבינו ודברי א"א הרא"ש ומרן בב"י שם הביא תשובת הרשב"א וכתב שאין זה חולק על דברי תשובה ראשונה דשאני הכא שעדים אחרים הם המעידים על התנאי ע"כ בסימני מחודשים סעיף י"ב.
<b>וראיתי</b>למהריט"ץ ז"ל בסימן כ' שתמה על מרן איך יצא מפה קדוש דבר זה ובסוף דבריו כתב שדברי הרב לא נתבררו אצלו דמה לי עדים אחרים מה לי עדים עצמם והעלם בצ"ע.
<b>ואחר</b>הסליחה רבה קשה לי עליו דנראה שנעלם מעיני דמר דברי רבינו ירוחם במישרים נתיב ב' ח"ב והביאו מרן הב"י בסי' מ"ו מחודש ל"ז שכתב דהא דאמרינן אם כתב ידן יוצא ממקום אחר אינן נאמנין היינו דוקא אותם העדים החתומים על השטר אבל עדים אחרים שהעידו על המלוה שהעיד על עצמו שיש בו תנאי נאמנים וכ"כ הגאונים וכ"כ הרב התרומות שער כ"א וכתבו הטור חו"מ בסוף סי' פ"ב ע"כ הרי לך בהדיא החילוק שכתב מרן ז"ל.
<b>עוד</b>ראיתי בסוף תשובה זו שכתב כללא דמילתא לפי מ"ש נמצא ההרים הגדולים בעלי סברא זו הלא המה רבינו האיי גאון ז"ל והתוס' והרי"ף והראב"ד והרא"ש והטור והרשב"א והר"ן ז"ל ודאי דהכי נקטינן ואע"ג דבאתרין נהוג כהרמב"ם מ"מ היכא דתפיס יכול הוא לומר קים לי כהני רבוותא ולא יכול לאפוקי מיניה ממונא ובעיני דלאו שפיר חזי הוא חידוש גדול דנימא קים לי אף באתרא דנהיגי כרבינו כגון בארץ מצרים וארץ ישראל ואדרבא בתר איפכא רשום בזכרוני.
<b>שוב</b>ראיתי אחר החיפוש בתשובת הרדב"ז ח"ב סי' תל"ג בדין זה אחר שכתב שאין להוציא ממון שלא מדעת הרמב"ם דאתריה דמר הוא כתב ואם אין בעלי דינים רוצים פשרה כלל (רוצה) [רואה] אני שאין להוציא ממון מיד המוחזק אע"ג דאתריה דמר הוא חדא דרבינו האיי ז"ל הוא אביהם של כל בני הגולה ודבריו דברי קבלה ובידו שבט מישור דאתי מדוד המלך ע"ה. ובכן תנוח דעתינו קצת לענין דין זה אף שהרב מהריט"ץ לא כתב טעם זה שכתב הרדב"ז ז"ל האמנם בכל זאת לא הונח לי דברי הרדב"ז הללו בכל עת אשר אני רואה להרב ז"ל בחלק הנזכר סימן תע"ה לענין פושע בהקדש אי חייב או לא שדעת רבינו לחייב אך לדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל והראב"ד והרשב"א והרמב"ן לפטור שכתב הילכך בנידון דידן אע"ג דהרמב"ם מחייב ואתריה דמר הוא מ"מ כיון דתפיס לא מפקינן מיניה ממונא כנגד כל הני רבוותא ע"כ. א"כ סמי מכאן דמהרדב"ז ומהריט"ץ בדעת אחד דיכול לומר המוחזק קים לי נגד הרמב"ם אף דאתריה דמר הוא ועיין בסי' תר"ד שכתב דהלכה כרבינו דמאריה דאתרא הוא.
<b>והנה</b>לענין אם הבע"ד עצמו טוען שעל תנאי היה השטר אי נאמן או לא. ראיתי להרב הגדול מהרימ"ט ח"א סימן קל"א שנשאל על שטר אירוסין שהיה כתוב כהלכתו ובקנס ובשבועה חמורה ואבי הבת טוען שתנאי היה ביניהם לילך לא"י וכתב וז"ל על מה שבא בשאלה שאבי הכלה אומר שתנאי היה ביניהם שיעלה לא"י אמרי נואש הם שכל שבא לחדש תנאי מה שלא הוזכר בשטר אין שומעין לו. ועד כאן לא נחלקו גבי תנאי היה דברינו אף בשכתב ידו יוצא ממקום אחר אלא בעדים או אפילו עד אחד מהם וכו' אבל בעל הדבר כל שהשטר מקויים לאו כל כמיניה למיעקר סהדותייהו דסהדי ע"כ. והדבר הקשה לענ"ד דנראין דברי הרב תמוהים ממ"ש הרב התרומות בשער כ"א ריש ח"ג והביאו הטור ז"ל והשו"ע חו"מ סימן פ"ב דלוה שטען על שטר מלוה שביד חבירו דאינו חייב כלום כי על תנאי נעשה שטר זה דטענה הוי ומשתבע מלוה ושקיל והיינו טעמא משום דטענת תנאי היה דברינו לא עקר לשטרא ואפי' בבעל דבר דהיינו לוה אמרו כן והדבר קשה עד מאד לפי ענ"ד אם לא שנאמר בדוחק דהרב ז"ל לא סמך על זה כי אם משום שהעד האחד הכחישו וכמו שבא בשאלה אלא שהרב ז"ל קיצר וצ"ע.
<b>וכזאת</b>תמהני על הרדב"ז ז"ל בשניות סי' תקכ"ב שכתב בראובן שהוציא על שמעון בנאמנות ופיטור שבועה וכו' וטוען שתנאי היה עליו כך וכך וכו' אם יועיל הפיטור והשיב דהדבר ברור דאין פיטור זה מועיל אלא לענין פרעתי אבל תנאי או אמנה או ריבית וכיוצא לא פטרו אבל לא נפק"מ מידי כיון דפסקינן כדעת רבותיו של הרמב"ם כאשר כתב בפי"ד מהל' מלוה וכו' יעו"ש. ודבריו אלה נפלאו ממני שהרי כתב הרב התרומות בשער כ"א דאפי' אם כתוב בו נאמנות אם טען תנאי היה בינינו וקיימתיו צריך לישבע המלוה איך לא קיים תנאו ונוטל והביאו דין זה הרב הטורים בסימן פ"ב כנזכר. ואף שפסק הטור כדעת רבותיו של רבינו שם בסמוך לא מפני זה השמיט דין זה דבעל התרומות דההיא מיירי בטוען שאר טענות ומפני שזה רוצה לעקור ולבטל שטר מקוים אבל טענת תנאי היה בינינו הוי כמו טענת פרעון שמקיים השטר כמ"ש כן בפירוש הרב התרומות שם והדבר פשוט וצ"ע.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>נמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה העדות וכו'.</i> נ"ב היכא דהזמין עדים בערבוביא והיו שם קרובים או פסולים אין כונתו אלא לכשרים כן הוא דעת מהר"י בירב ז"ל בתשובה והביאה מרן הב"י בחו"מ סימן ל"ו והר"ש חכים פליג עליה ואמר דדוקא אם יחד עדים כשרים והוציא את הפסולים ואי לא לא ומרן ז"ל בבדק הבית חזר בו והודה לדברי המבי"ט סימן ס"ז דהסכים לדברי מהר"י בי רב והסמ"ע והש"ך הסכימו לדברי מהר"ש חכים ז"ל יעו"ש.
<b>וראיתי</b>למהר"ר יעקב יושע ז"ל בשיטתו פני יהושע לגיטין דף י"ח שתמה עליהם מדאמרו שם דהיכא דלא אמר כולכם לא שייך מילתא דנמצא אחד קרוב או פסול דמסתמא לא נתכוון הבעל אלא על הכשרים לבד וכן יש לדקדק ממ"ש בסמוך שם דלמ"ד משום תנאי כשר אפי' בדאמר כולכם ולפי שיטתם ז"ל הו"ל למיפסל דנהי דכולם משום תנאי מ"מ כיון שלא פרט השנים שיחתמו משום עדים הו"ל כהזמין בערבוביא דפסול לדידהו כנזכר יעו"ש. ולענ"ד נראה דשניא ההיא דבאמר להם לעשרה כתבו גט לאשתי על כרחינו צריכין אנו להפליג דבורו ולומר דכונתו היא לומר שהאחד יכתוב דא"א לומר דכולם יכתבו גט אחד ומה שיכתוב האחד א"א לכתוב האחר וכיון שצריכין אנו על כרחינו להפליג דבורו לענין כתיבת הגט מפלגינן דבורו נמי לענין חתימת העדים ולכשרים אמר שיעידו ולא לקרובים אבל בהזמין עדים בערבוביא כיון שלא יחד אמרינן לכולם צוה שיעידו והזמינם לכך אם לא היכא שיחד.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>העבדים פסולים לעדות מן התורה שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו מכלל שאחיו כמוהו מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית ק"ו לגוי.</i> עיין במרן כ"מ שכתב דרשה זו שכתב רבינו לא ידע היכא איתיה והרב לח"מ הקשה דמפ' החובל משמע דלרבנן הוי עבד בכלל אחיו. ועוד אני מוסיף לתמוה ממ"ש בפ' המביא דף כ"ג אמרי דבי רבי ינאי מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית ופרש"י לאפוקי נכרי אבל עבד בן ברית הוא דכתיב מחוטב עציך ורבינו פסקה להא בפ"ד מהלכות תרומות ובפ"ב מהל' שלוחין דנכרי אין נעשה שליח משום שאינו בן ברית ועבד נעשה שליח.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן הרועים וכו'.</i> את זה שלח אלי הרב כמוה"ר בנימן פונטרימולי נר"ו ויהיו דברי אלה אשלחה להגיד כי הייתי הלילה במאי דהוינן בה בההיא דפרק זה בורר דרמו התם דרבא ארבא הן נסתר מחמתו ופריק לה תלמודא דההוא דמכשיר רבא בגסה במגדלין וכו' ומדעתי כי קשה לפי מ"ש התוספות בפרק מרובה גבי מתני' דאין מגדלין דנראה דאותה שאמרו בפ"ק דמציעא דרועה בהמות של אחרים כשר היינו דוקא בגסה אבל בדקה בכל מקום האסור לגדל פסול יעו"ש. א"כ אמאי לא משני תלמודא לרומיא דרבא דאמר בין דקה בין גסה פסול היינו ברועה בהמות של אחרים דטעמא הוי משום דאין אדם חוטא ולא לו ולפי דבריהם אינו כשר בבהמות אחרים אלא בגסה אע"ג דטעמא דאין אדם חוטא שייך נמי בדקה. ועוד זאת חזות קשה הוגד לי דלפי דבריהם דפ' מרובה דהא בהא תליא וכל היכי דאסור לגדל דרועה פסול א"כ אמאי נייד התם בפ' זה בורר מפירוש רש"י ולא בעו לאוקומא לפרוקא דתלמודא לענין פסול הרועה כדכתב רש"י ז"ל ואוקמוה דלענין גדול לחודיה היא ונפק"מ בין פירוש רש"י לפירושם דהרועה כשר הוא לדעתם דלא איירי ההיא דרבא אלא אי מותר לגדל או לא וזה הדחק לפי פירושם דאמאי נקיט במילתיה דרבא פסולין וכשרים מאחר דלא קאי בהכי ועוד דלפי פירושם האי קושיא דמתני' אהיא והוצרכו לדחוק המשנה והשתא דשמעינן להו התם בפ' מרובה דהא בהא תליא וכל היכי דמותר גם הרועה כשר והיכא דאסור הרועה פסול מי דחקם להעמיד תירוצא בתלמודא לענין גידול בלבד.
<b>ועוד</b>זאת ראיתי להתוס' בפ' אין מעמידין גבי ההיא ברייתא דתני הרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין הם המדברים דדוקא בשלהם דאי בשל אחרים הא אמרינן בפ"ק דמציעא דאין אדם חוטא ולא לו אלמא דהם מעמידין ההיא דאין אדם חוטא ולא לו אף בבהמה דקה דבר סתר לדבריהם דפרק מרובה. ואי שניא להו בין פיקוח נפש לענין פיסול לעדות כמובן אכתי לא איפרק דהא חזינן להו לרבנן דלא משנו בדבורייהו דתני תנא דרועי בהמה דקה לא מעלין מבור שאון מטעם שהם גוזלים את הרבים ואי בבהמה דקה בין שלו ושל אחרים לא אמרינן בהו אין אדם חוטא ולא לו כדכתבו בפ' מרובה חד טעמא אית להו קם דינא דאף בשל אחרים לא מעלינן בהו. את זה חזיתי ראיתי הלילה להעיר אוזן אלופים לראש ואת עט'רות החכמים השלמים ה"י הנה עמך. ואחלה פניהם עיניהם ישיתו אליהם לב לדעת אם יש בהם בדברי אלה משום מחוסרי. ואי איתא להא אין אשם בה איידי דטרידנא ותרב משא'ת בנימין את יגיע כפי להשיבה אל פיו ויהי דברי אלה מורידין ולא מעלין השליכו אל הבור שם. <b>בנימין</b>
וזאת אשר השבתי לו
<b>חזיתיה</b>למר זה כתב ידו מגיד דבריו שלפי דברי התוס' דפרק מרובה נראה דאותה שאמרו בפ"ק דמציעא דרועה בהמות של אחרים כשר היינו דוקא בגסה אבל בדקה בכל מקום פסול. א"כ אמאי לא משני תלמודא לרומייא דרבא דמאי דאמר בין דקה בין גסה פסול איירי ברועה בהמות שלו וההיא דבגסה כשר איירי ברועה בהמות של אחרים והימנותא ליהוי שכבר עמדנו בזה עם אחינו עמיתי בתורה החכם השלם יוסף עי'נינו.
<b>ואשר</b>אני אחזה בישובן של דברים. דעד כאן לא כתבו התוס' ז"ל דההיא מימרא דרבא דפ"ק דב"מ איירי בגסה דוקא אלא לקושטא דמילתא דאוקמוה מימרא דרבא במגדלין ונפק"מ דבהמה דקה בין בדידיה בין בדאחריני פסול כמ"ש רבא בב' המימרות ומתני' דקתני אין מגדלין בהמה דקה בא"י הוי בין בדידיה בין דאחריני א"כ צ"ל דההיא דפ"ק דב"מ דחזקה אין אדם חוטא ולא לו הוי דוקא בבהמה גסה דאילו בבהמה דקה אסור לגדל לא שנא דידיה לא שנא דאחריני, דאילו בלא"ה אין הכרע לדברי התוס' דאכתי אנא אמינא דלאחריני מותר אפי' בהמה דקה דחזקה אין אדם חוטא ולא לו ומתני' דקתני אין מגדלין בהמה דקה היינו בבהמות דידיה ואפי' קשור בכרעי המיטה היינו משום ישוב א"י אסור לגדל אבל לא משו"ה יהיה פסול לעדות כרועה בהמות של אחרים דאסור גדול הוי לבעליהם לגזול לא חיישינן דחזקה אין אדם חוטא ולא לו, ברם לקושטא דמילתא דמוקי לה במגדלין דהיינו בבית אם כן מתני' דקתני אין מגדלין בהמה דקה בא"י היינו אפי' בבית וכמ"ש שם התוס' א"כ לא שאני לן בין דידיה לאחריני דלאו משום טעמא דגזלן דהרי אפי' קשור בכרעי המיטה אסור וה"ה לפוסלו לעדות א"כ קשיא להו מההיא דרבא דאמר דסתם רועה פסול היינו מדידיה אבל רועי דאחריני כשר והלא בבהמה דקה לא שאני לן בין דידיה לאחריני בכל ענין פסול אלא דודאי צ"ל דההיא מיירי בבהמה גסה דמותר לגדל דבההיא שאני לן בין דידיה לאחריני.
<b>עוד</b>אפשר לישב בדרך אחר וממילא יתיישב הקושיא שהקשה כת"ר שיל"א מדברי התוס' דפ' אין מעמידין כנזכר דלכאורה נראה דהיא קושיא חזקה והוא דמה שהכריחו התוס' לומר דההיא דפ"ק דב"מ דמיירי בגסה היינו דלפי מ"ש קשה דהיכי אמרינן התם הא דידיה הא דאחריני דאי לא תימה הכי אנן היכי מסרינן חיותא לרעיא הא קעברינן משום [לפני] עור לא תתן מכשול דגזל אלא חזקה ואכתי לא פלט להו מאיסור גזל דאין מגדלין וכו' דרביעא עלייהו דבעליהן ולא דרועים אלא ודאי דמיירי בגסה דמותר לגדל וליכא אלא איסורא דגזל דרועים האיכא חזקה דאין אדם חוטא ולא לו תו ליכא למיחש מעתה לענין הרועים דלאו דידהו ליכא איסורא בגידול כי אם איסור גזל ומה לי דקה ומה לי גסה כיון דאיכא חזקה דאין אדם חוטא ולא לו הכל מותר בין לענין עדות בין לענין מעלין ולא מורידין ומשום הכי לא אוקמוה ההיא מימרא דרבא תניינא ברועה בהמות של אחרים דבההיא אפי' רועה בהמה דקה בא"י כשר וכמ"ש. אלא מוקי להו כלהו בדידיה ובמגדלין אתמר וליכא למיחש לגזל דכיון דבבית אתמר ומשו"ה כתבו התוס' בפ' אין מעמידין דדוקא בשלהם דאיכא איסור גדול וליכא איסור גזל דאי בשל אחרים הא אמרינן דחזקה אין אדם חוטא ולא לו ואיסור גידול הא פשיטא דליכא לגבייהו דממונא לאו דידהו. ומוכרח לומר כן ממ"ש התוס' שם בפ' מרובה בא"ד דאין לחלק בא"י בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים משמע דאיסור גידול הוי לבעליהן ולא לרועים והכריחו כן ממ"ש שם מדלא מסר ההוא חסיד הבהמה לרועה ואם נפשך לומר דאיסור הגידול הוי לרועה ומה שלא מסרו הוי משום ולפני עור לא תתן מכשול הא איתא בתקנתא דימסרנו לרועה גוי אלא ודאי דאיסור גידול בתת אותה לרועה אינו אלא לבעלה.
<b>מעתה</b>דברי התוס' משולבות אחת אל אחת ברם דברי התוס' שכתבו אבל דקה בא"י או בבבל לרב אין לחלק בין מגדל שלו לשל אחרים ע"כ הם קשים אצלי דמשמע דאיסורא רביעא עליה דרועה ולא כן אנכי עמדי כמ"ש וכמו שיראה הרואה בכל דברי התוס' שם הנותרים לאמר דהבעל אסור בגידול ולא הרועה אם לא שנאמר דלאו דוקא והכונה דאין לחלק בין מגדל שלו לדיהיב לאחריני ודוק. וכ"כ בפסקי תוס' אסור לגדל בהמה דקה בא"י או לרב בבבל אפי' על ידי אחרים ע"כ.
<b>עוד</b>אפשר לומר לדברי התוס' דפ' אין מעמידין דאף דלענין עדות רועה בהמה דקה בין שלו בין של אחרים פסול מגדל שלו משום גזל ומשום איסור גידול ומגדל של אחרים משום איסור גידול דקה לגבי האי דינא דלא מעלין ולא מורידין דלא איכפת להו משום איסור גידול כי אם איסור גזל. וראיה לזה שהרי כתב רבינו בפ"י מהל' אלו דהאוכל נבילות לתיאבון פסול לעדות מן התורה ולענין זה בפ"ד מהלכות רוצח כתב דהאוכל נבילות לתיאבון מעלין ולא מורידין כדין ישראל גמור והלא דברים ק"ו לאיסור גידול דהוי דרבנן דאי לענין עדות פסול לא משום זה שבקינן לרעיא בבור שאון דלא תהא חמיר טפי איסור זה מאיסור אוכל לתיאבון דמעלין.
<b>עוד</b>נראה לי לישב לקושיא ראשונה ע"פ הישוב הראשון שכתבנו והוא יותר פשוט דעד כאן לא כתבו כן אלא למאי דאוקי תלמודא במגדלין דמשום איסור גידול פסול לעדות אם כן אין חילוק בין דידיה לאחריני דלאו משום איסור גזל אתינן עלה וכמ"ש מהרש"א ז"ל למה שהקשה דאמאי לא הקשו התוס' מרישא דמילתא דרבא דאמר רועה בהמה דקה בא"י פסול והא מתני' קתני אין מגדלין בהמה דקה בא"י אלא ודאי מההיא הוה אמינא היינו דאסור לגדל אבל לא משו"ה יהא פסול לעדות מעתה כל זה אינו אלא לאמיתות הענין דאסוקי שמעתתא במגדלין וזה פשוט. שוב ראיתי שהדבר מוכרח מדברי הרא"ש שכתב כדברי התוס' בפ' מרובה והכא בפרק זה בורר הביא מימרא קמייתא דרבא וכתב עליו וה"מ רועה בהמות דידיה אבל דאחריני לא ואמאי לא משני הכי בגמרא אלא ודאי כדכתיבנא.
<b>האמנם</b>קשיא לי בדבריהם דפ' מרובה דמי הכריחם לומר דסוגיא דב"מ מיירי בגסה דמותר לגדל אימא דמיירי אפי' בדקה ומיירי בחו"ל דמותר לגדל וכן נמי קשיא למ"ש בע"ז דנוקמא ברייתא דקתני דלא מעלין בין דידיה בין דאחריני ומיירי בא"י דאסור לגדל אם לא שנאמר בדוחק דקים להו דמיירי בכל מקום ותו לא מידי. ואחינו ושרינו החכם השלם הנזכר הקשה להתוס' דהקשו ממתני' דאין מגדלין בהמה דקה בא"י הא גסה מותר בכל מקום למימרא דרבא דמאי אתא לאשמועינן ותירץ דאי ממתני' הו"א וכו' (ע"כ מצאתי כתוב וחבל על דאבדין דלא משתכחין).
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אין אדם נפסל וכו'.</i> אי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע בעבירה דרבנן או לא. ראיתי בס' ארעא דרבנן סימן י"ז שרצה להביא ראיה דגם בעבירה דרבנן אין אדם משים עצמו רשע ממ"ש רש"י בפ"ב דכתובות אמתני' דפסולי עדות היינו קרובים או משחקים בקוביא. ואי כתב ידן יוצא ממקום אחר תני במתני' נאמנים ואמרו בגמרא טעמא דאין אדם משים עצמו רשע ומשחק בקוביא הוי איסור דרבנן. ואחד הרואה עיניו יחזו דאדרבא כל בתר איפכא דללישנא בתרא ארמי בר חמא אדרבה תורה יוצאה דבעבירה דרבנן אדם משים עצמו רשע דארישא קאי דנאמנים משום דאנוסים היו מחמת נפשות או קטנים או פסולי עדות מחמת קורבה או משחקים בקוביא כמו שפרש"י ואם איתא דבעבירה דרבנן ג"כ אין אדם משים עצמו רשע אמאי נאמנים והא א"א משים עצמו רשע וק"ל.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>תנו וכו' אין דנין וכו'.</i> טוביינא דחכימי. מרגניתא דלית בה טימי. קולו כנה'ר יתיב ורמי הדר הוא החכם כמה"ר יוס'ף תהלות ברומי המעלות על גפי מרומי נצח סלה ועד יהי שמו לעולם אמן. דברי שלום למר כדת מה לעשות. ראיתי את אותותיך ודברי נפלאותיך הקשית לשאול שדברי הרב מחנ"א בהל' אלו סימן א' דף ק"ד ע"ב הם היפך דברי הרשב"א בשטמ"ק לב"ב, ואני תמיה עליך אדתקשי לך מדברי הרשב"א שלא באו דבריו על מזבח הדפוס בזמן הרב מחנ"א תקשי לך מדברי הרא"ש סימן י"ח כלל ו' שכתב וז"ל דמאי אמרת יסלקו עצמן וגם קרוביהן יסתלקו ולא יהנו מכל מה שיפרע ה"מ וכו' ואם איתא כדברי הרב למה להו לקרובים להסתלק ותשובה זו רמזה רבינו בעל הטורים בסוף סי' ז' ומרן הב"י שם. ועוד הוסיף להפליא שרמזת הטור סימן ז' מ"ש לענין דיינים להסתלק הם וקרוביהן ולא השגחת מה שהביא הטור שם סמוך ונראה על שם א"א הרא"ש לענין עדות ולכאורה נראה שהיא קושיא אלימתא.
<b>אמנם </b>במעט קט ההתבוננות ל"ק מידי דעד כאן לא אמר דצריך קרובי העדים להסתלק מהנאה זו כי אם דוקא כשהעדים והקרובים הם מאותה העיר שכדי להכשירם לעדות הוצרכו להסתלק עצמן מההנאה ההיא דבקושי התירוהו. והראיה שיש כת מן הראשונים אומרים דבעדות לא מהני סילוק וכמ"ש הש"ך שם ס"ק ל"ב יעו"ש ומסתיים שנכשירם כשיסתלקו ג"כ כל הקרובים אבל כשהעדים הם מעיר אחרת ובאים להעיד על בני אותה העיר להנאתם בכללות אף כי ממילא מטי להו הנאה לקרוביהם שיש לעדים בתוך העיר ההיא הרי הם כשרים לעדות דוק בדברי המחנ"א שמ"ש מ"מ קרובי אנשי העיר יכולים להעיד היינו עדים הבאים מחוץ לעיר שהם קרובי אנשי העיר דאם הם עדים מאנשי אותה העיר לא חזו כלל אם לא בהסתלק עצמן אף דנימא דקרובי העדים אינן צריכין להסתלק עצמן העדים מיהא צריכין להסתלק והרב לא הזכיר כלל סילוק אלא ודאי שהעדים אין להם הנאה כלל שאינן מאנשי אותה העיר אלא שיש להם קרובים באותה העיר וממילא מטי להו הנאה לקרוביהם בזה הוא שכתב הרב דיכולים להעיד. אמנם כשאנו באים להכשירם לעדים בהסתלק עצמן אה"נ דצריך להסתלק ג"כ קרוביהם ואף שיש לעמוד על דבריו ממקום אחר מ"מ מה שכתבתי נ"ל אמת ויציב. ומעתה מה שתמהת על הרשב"א והרשב"ש מסוגיא דחורגו שהביא הרב מחנ"א ראיה לדינו, אין מקום ללו'ן דלא ראי זה כראי זה וכמ"ש למאור עיני חכמים ואמיץ כח הרב מר אביך נר"ו ש"ר בעהת"ר ולשלום אין קץ מאדון השלום ומאת נאמן אהבתו דורש שלומו וטובתו. הצעיר יו"ט דאנון ס"ט
<h5>ו</h5>
<i>שמעון שלוה והיה ראובן ערב וכו'.</i> הכי איתא בב"ב דף מ"ו ע"ב ת"ר ערב מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי ופי' רשב"ם דליכא למימר שחייב הלוה עדיין לבע"ח דתרי חששי לא חיישינן עיין לרשב"ם ז"ל לעיל דף מ"ג ד"ה מפני שמעמידה בפני בע"ח דמשמע דלחששא דבע"ח לא חיישינן ואע"ג דאיכא למידחי מהתם מ"מ ממ"ש בדף מ"ד ע"א ד"ה אלא כדרבין בר שמואל משמע בהדיא דלא חיישינן אפי' לבע"ח אחד ויש ליישב וק"ל.
<h4>פרק ששה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ראובן שגזל שדה וכו'.</i> הכי איתא בב"ב דף מ"ג ע"ב. וראיתי להטור ז"ל סימן (ס"ט) [ל"ז] שכתב ראובן שגזל אם שמעון מעיד וכו' וקשה דנהי דבגמרא קאמר דליכא תו משום נגיעת עדות משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי היינו מקמי דידעינן טעמיה דשמואל שרוצה להעמידה. אך לפי המסקנא לא מהימן דליכא הכא משום הודאת בעל דין במקום שחב לאחרים וכמ"ש בסימן מ"ז האומר שטר שבידו פרוע הוא או אמנה אינו נאמן אלמא דבמקום שחב לאחרים ליכא משום הודאת בע"ד (דליכא) [דאיכא] למיחש וכו' וה"נ נימא הכי דרוצה להעמידה בפני בעל חובו ובשלמא לשיטת הר"י דבסמוך דלא וכו' ניחא אבל לשיטת ר"י שבסמוך דהיא שיטת הטור קשה והחילוק הוא דהא דאמרינן דמעיד שקר ואינו רוצה שיהיה לוה רשע היינו משום שזה רוצה לצאת ידי חובת הבריות אבל בעדות מי יודע שיעיד שקר ברם הכא דידוע לכל שהעיד שקר דהרי הוא אומר שהוא שלו א"כ ליכא למיחש שיעיד שקר כדי שלא יהיה לוה רשע וכו' ודוק. וראיתי להרב ט"ז שהקשה כמו כן בסעיף דלעיל ולא תירץ כלום ולי נראה (ע"כ מצאי כתוב וחבל על דאבדין דלא משתכחין).
<b>עוד</b>אמרו שם בגמ' ולוקמה בגזלן משום (דדוקא) [דקא] וכו' איכא למידק דזו פלוגתא דאמוראים היא בהגוזל עצים ולמ"ד יאוש כדי קונה לוקמא בגזלן ותו איכא למידק במאי דקשיא להו וסיפא נמי נהי דמיאש מגופיה מדמי מי מיאש ומאי קושיא והלא לשינויא קמא דהשני נוח לי וכו' ודאי דבההוא זכותא דקא מפיק לה מלוי מפיק לה מיהודה וכמ"ש התוס' וא"כ מאן דכר שמיה נוגע בעדות הכא והא בההוא זכותא וכו'.
<b>וראיתי</b>להטור ז"ל סימן ל"ז שכתב לטעם הראשון נוח לי ודאי דמהך טעמא דהשני נוח וכו' הוא אפי' דטענתו היא שקנאה מראובן דאינו חוזר אלא על ראובן אינו מעיד משום דהשני נוח לו וכו' וכמ"ש התוס' ז"ל. אך יש לדקדק על הטור שהביא הוא ז"ל בסמוך וחילק בין מת גזלן ללא מת גזלן והלא מהך טעמא לעולם אינו מעיד.
<b>ודברי </b>רבינו המה בדקדוק שפסק <i>ראובן שגזל שדה או טלית משמעון ובא יהודה לערער על ראובן אין שמעון יכול להעיד שהרי אפשר שתהיה הראיה שמוציא בה מיד ראובן אי אפשר להוציאה מיד יהודה וכן אם מכר שדה הגזולה ללוי אין שמעון מעיד שמא נחת רוח יש לו להוציאה מיד לוי </i>ע"כ. ואיכא למידק דברישא נקט טעמא משום שאפשר וכו' דהוא פי' השני בדאית ליה סהדי ובהוריש ומכר נקט טעמא דהשני נוח לי וכו' אמאי לא נקט ברישא טעמא דהשני נוח לי וכן הקשה הרב לח"מ ז"ל. אך עם מ"ש יבואו על נכון דברי רבינו דרוצה לחלק בין היכא דמת גזלן ללא מת ואי הוה נקט טעמא משום השני נוח לי אין לחלק וכמ"ש ודוק. עוד נראה לומר דרבינו ז"ל בתחילת דבריו דאיירי בגזלן גופיה ליכא למיחש דהשני יהיה יותר אלם והגזלן יהיה נוח לו משו"ה נקט טעמא אחרינא אבל בסוף דבריו דמכר דאיכא למיחש חיישינן דהשני יהיה לו נוח מהראשון וברור ודוק.
<b>תו</b>איכא למידק במאי דמשני הש"ס משום דקא בעי למיתני סיפא דלישני משום חידושא דרישא דהו"א כיון דהוי יאוש ושינוי רשות מה הנאה יש לו ויעיד קמ"ל דלא. וכן הקשה הרב קיקיון דיונה. ונראה דלק"מ דהרי ודאי אמרינן דיאוש לא מהני בקרקע משום דקרקע אינה נגזלת וא"כ שינוי רשות לחוד לא הוה ס"ד דמהני דודאי דלא מהני אבל במטלטלין דיאוש מהני אתי שינוי רשות נמי וקני אבל בקרקע לא מהני ודוק.
<b>וראיתי</b>להתוס' שם ד"ה דוקא מכר דהוה ליה יאוש פ"ה וכגון וכו' נראה וכו' אבל וכו' וקשה וכו' מפשט לשונם משמע דכונתם להקשות לרשב"ם דכתב דלא מהני יאוש בקרקע מההיא דירושלמי וכו' א"כ למאי אצטריכו התוס' להאריך בלשונם ולהביא פי' רשב"ם דפירש שלא באחריות ואי אתו לפלוגי עם רשב"ם בפי' אינם מובנים דבריהם. ונראה לענ"ד לומר דאיכא למידק בפירוש רשב"ם דפי' שלא באחריות דוקא דאי באחריות וכו' וכמ"ש התוס' דמאי חידושא אתא לאשמועינן ברייתא דודאי דמעיד כיון דהוי יאוש ושינוי רשות ומכר שלא באחריות אלא ודאי דצ"ל דהוא משום חידושא דרישא דבקרקע לא מהני יאוש ושינוי רשות אבל אי לא מפרשינן כפי' רשב"ם אלא אפי' באחריות א"כ חידושא דסיפא דמעיד אפי' באחריות כדכתיבנא אלא ודאי דהוא משום חידושא דרישא דיאוש לא מהני בקרקע ואהא מקשו התוס' וזה אינו דהוא משום חידושא דרישא וא"כ יאוש אינו מועיל בקרקע דהרי אמרו בירושלמי דיאוש מועיל בקרקע אלא ודאי דהוא משום חידושא דסיפא והחידוש הוא דאפי' באחריות מעיד דלא כמו שפי' רשב"ם ז"ל ודוק.
<h4>פרק שבעה עשר</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אחד המודה וכו' או שאמר אתם עדי וכו' בין שאמר הלוה בין שאמר המלוה ושתק הלוה דרך מאמין לדבריו הרי אלו עדים.</i> כתב מרן בכ"מ כלומר דאם טען משטה הייתי בך שראיתיך אומר דברים שאינם ואמרתי הלא משחק הוא נאמן וכתב הרב לח"מ ז"ל דאין נראה כן דודאי כיון ששתק אם אח"כ טען משטה הייתי בך אינו נאמן וכמו שנתבאר בהל' טוען. ולענ"ד נראה לישב והוא דכיון דהאי דינא דשתק לוה נפקא ליה בגמרא מהנהו תרי עובדי דמייתי שם דעירי ושכבי וחיי ומתי דהוו בתביעת המלוה והודאת הלוה ואמרו שם טעמא דאמר לא הא שתק ה"נ והיינו משום דההוא הוי מאמין לדבריו בתביעתו משום דשתק באתם עדי הוי מאמין לדבריו הראשונים. ומעתה הכא אייתי רבינו האי דינא לאזדהורי לעדים שלא יעידו עד שיראו הדבר באמיתות דהיינו שיחדום לעדים הלוה עצמו או המלוה ושתק הלוה דהוי דרך מאמין לדבריו וזהו שכתב מרן כלומר דאם לא היה דרך מאמין דהיינו באתם עדי וזה שותק לא יעידו משום דאם טען משטה הייתי בך וכו' נאמן.
<b>ומ"ש </b>הרב הנזכר בפירוש דרך מאמין לדבריו על דרך שכתב רבינו סוף פ"ה מהל' מכירה גבי קנין מחילה, אחר המחילה רבתי לענ"ד לא ניתן ליאמר דבשתיקה ליכא למימר הכי דהלב יודע אם לעקל ומאי שחוק והיתול שייך בשתיקה ותו דעדיפא מינה היה לו לרבינו לאשמועינן דאפי' אמר הן אם הוא דרך שחוק והיתול אינה הודאה. והרב גידו"ת שער מ"ב אות ז' נתקשה בדברי מרן הללו ופי' באופן אחר עיי"ש.
<b>וראיתי </b>בס' לחם יהודה שכתב דהא דמהניא שתיקה היינו אם מתחילה אמר המלוה מנה לי בידך ואמר לו הן וחזר ואמר פלוני ופלוני יעידו כששתק הוי דרך מאמין לדבריו זהו אם מתחילה אמר הן אבל אם בתחילת התביעה אמר יעידו פלוני ופלוני שאתה חייב לי מנה לא הויא שתיקתו הודאה ומצי למימר טענת השטאה וזו היא סברת הרב התרומות בשער מ"ב הביאה הטור חו"מ סימן פ"א סי"א ובענין זה היתה כונת מרן כ"מ עכ"ד. ולענ"ד שדברים אלו באו שלא בהשגחה כלל דהלא על מ"ש רבינו דרך מאמין לדבריו הרי אלו עדים כתב מרן כ"מ כלומר דאם טען וכו' ואי איכא טענת השטאה הו"ל כדין דהמטמין עדים שהביא שם סמוך לעיל מזה דאינו עדות משום דאיכא טענת השטאה ומה חילוק יש בין זה לזה כיון דבשניהם יכול לטעון משטה הייתי בך ועוד דהאי דינא דבין אמר לוה ובין אמר מלוה ושתק לוה נלמד ממימרא דרבינא ואי תימא רב פפא כמ"ש מרן כ"מ שם מהנהו תרי עובדי והתם הוי דמתחילה תבע המלוה ואמר הלוה הן ועל זה כתב מרן דברים הללו.
<b>עוד</b>הקשה הרב לח"מ דלמה לא הזכיר רבינו דינא דהנהו תרי עובדי לא כאן ולא בהל' טוען. ולענ"ד י"ל דכיון דלא נפקא מינייהו לענין דינא כי אם היכא דשתק ליה וכבר הביא האי דינא והתם לא הביא כי אם מאי דנפק"מ לענין דינא. ועיין מ"ש שם בפ"ו מהל' טוען.
<b>וכתב </b>הנמוק"י וה"מ דקא טעין טענת משטה אז הוא דפטור אבל היכא דלא טעין איהו משטה הייתי בך כשהודיתי אלא אמר לא אתן לך הבא עדים שהלויתני אין טוענין בשבילו אלא אומרים אחר שיש עדים דהודית לו שלם כך פרש"י ור"ת אבל הרי"ף והרמב"ם פירשו דהא דאמרינן דקא טעין איהו אף דלא אהדר לומר משטה הייתי בך מיירי אלא אפי' אמר להד"מ פטור וכו' ויש לדון בדברי הנמוק"י לפירוש רש"י ור"ת דהאיש הלזה דלא טעין משטה מה יענה בהודאתו אי קא טעין לא היו דברים מעולם הא אתמר התם משמיה דרבא דכל מידי דכדי לא דכירי אינשי והכי קי"ל ואי לא טעין מידי אלא אמר לא אתן לך הבא עדים וכו' ובענין ההודאה שותק ולא עונה דבר אפשר דבזה יודה הרי"ף ורבינו דעד כאן לא אמרו פטור כי אם באומר לא היו דברים מעולם ואיך כתב אבל הרי"ף והרמב"ם ז"ל וכו' דאדרבה מוכח דבשותק חייב ואם יאמר האומר דמ"ש משם הרי"ף דלא היו דברים מעולם פטור היינו איני חייב לך מעיקרא אבל בטענת ההודאה שותק הא ליכא מתרי טעמי אחד דלא היה לו לומר אלא דלהרי"ף ורבינו פטור דאטענה זו דלא אתן לך הבא עדים שהלויתני דכופר בעיקר החוב קיימינן שני דאם לא טען לא משטה ולא כפר בהודאתו אלא שתק אך שכופר בעיקר החוב לבד ואיכא עדים שהודה היעלה על הדעת שיהא פטור דבר זה לא ניתן ליאמר ואדתני בבריתא למחר א"ל תנהו לי וא"ל משטה הייתי בך פטור ליתני דאפי' בשותק כיון דכופר בעיקר החוב.
<b>וכבר </b> עלה על דעתי לומר דמ"ש פטור לאו דוקא אלא שאין אומרים לו שלם כדעת רש"י ור"ת אלא כל חד וחד תיקום אדוכתיה והיינו מ"ש רבינו בסוף פ"ו מהל' טוען כשיבואו לבי"ד אומרים לו וכו' אמר אין לו אצלי כלום אומרים לו וכו' אם (טען) [עמד] ושלם מוטב ואם לא טען אין טוענין לו אבל אם טען וכו' הרי דכשלא טען משטה או להד"מ וכו' אין פוטרין אותו ולא מחייבין אותו כיון שיש עדים שהודה עד שיטעון משטה או להד"מ. אבל זה אינו חדא דלשון פטור משמע פיטור גמור ועוד דממ"ש הנמוק"י אבל הרי"ף והרמב"ם פירשו דהא דאמרינן דקא טעין איהו אף דלא אהדר משטה וכו' אלא ודאי דקאי אטענתא אחריתי דהיינו להד"מ דאיתא התם משמיה דרבא בהא ודאי גם רש"י ור"ת מודו בזה וכמו שהקשינו מעיקרא.
<b>איברא</b>דהרב ב"י בחו"מ סימן ל"ב דחה דברי הנמוק"י וכתב ז"ל ולי נראה שאין חילוק בין שני הפירושים וכו' יעו"ש. וראיתי לו דלא צידד בהאי מילתא מציעתא דהיינו היכא ששתק וכבר שערי דחיה נפתחים וכמ"ש לעיל.
<b>וחזי</b>הוית להרב הגדול מהרימ"ט ח"א סימן קט"ו שפירש דברי הנמוק"י בדרך ישר והוא דלדעת רש"י ור"ת אף בטוען להד"מ צריך לומר משטה הייתי בך ואם לא טען לא טענינן ליה. ולדעת הרי"ף והרמב"ם בטוען להד"מ לבד פטור בלא טענת משטה אם לא היכא שהודה בהודאה גמורה אלא שכפר בעיקר החוב התם ודאי צריך ליתן טעם לדבריו למה הודה ואם לא טען אין טוענין לו ולבסוף כתב ואולי בדברי הרמב"ן ז"ל מצא הדברים מפורשים יותר ומ"ש שם הרמב"ם ז"ל ט"ס הוא ואינו אלא הרמב"ן.
<b>ולענ"ד</b>אחר המחילה רבתי נראה דממ"ש רבינו בין שטען ואמר משטה הייתי בו בין שאמר להד"מ ה"ז נשבע היסת ונפטר משמע דבלהד"מ לבד בלא טענת השטאה סגי וכן בהל' ח' דאם לא טען אין טוענין לו כתב אבל אם טען ואמר משטה הייתי בו או להד"מ פטור נראה בהדיא דבלהד"מ לא בעינן שיטעון משטה וכו' וכמובן. והרב ש"ך סימן פ"א ס"ק ג' כתב דלרבינו באומר להד"מ טענינן ליה שבודאי הוה משטה בו ושכל הפוסקים מודים לזה וגם כונת בעל התרומות כן יעו"ש ומהנראה שהבין כונה אחרת בדברי הנמוק"י וצריך ישוב.
<b>ולענין</b>אי מהניא טענת השטאה כשבא הוא מעצמו בלי תביעה הנה הטור ושו"ע ז"ל חו"מ סימן פ"א ס"ה כתב דלא מהני השטאה אלא כשתבעו והודה אבל אם הודה מעצמו לא מצי טעין משטה וכו' וכן דעת רש"י והרא"ש והנמוק"י בשם המפרשים ז"ל ומרן ב"י שם הביא דין זה בלי חולק. כי מזה אני תמיה על דברי ההגהות אשר"י ז"ל סוף פ"ק דב"ק שכתב וז"ל אם חבל ראובן בשמעון וכו' ולא הרבה עליו רעים ועמד שמעון מעצמו ומחל לו יכול לומר משטה הייתי בך וכו' ע"כ. ולפי מ"ש לא אמרינן טענת השטאה אלא בתביעת התובע. ויש ליישב ועיין להש"ך שם בסי' פ"א ודוק.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שנים שהעידו וכו' הרי הן כעדות אחד וכו'.</i> הכי איתא בב"ב דף נ"ו והקשה הרי"ף ז"ל שם דמאי שנא גבי חזקה מהני אם שנים העידו בשנה ראשונה ושנים בשנה שניה וגבי שתי שערות לא מהני ותירץ משום דגבי חזקה מגו דמהני סהדותייהו לענין פירות לשלם למחזיק מה שאכל בשנה ראשונה אם לא מפי עדים יותר מהני נמי היכא דמפי עדים יותר דהוי חזקה ע"כ וצ"ע מהא דאמרינן פ' שבועת העדות דף ל"ב גופא אמר אביי הכל מודים וכו' מר סבר וכו' וקשה דאמאי מצטרפי דלמאי מהני עידי קינוי לחוד ועידי הסתירה לחוד מאי אהנו. בשלמא לדעת התוס' שכתבו דטעמא דמהני עידי חזקה בצירוף היינו משום דעידי שנה ראשונה כבר ראו כל מה שהיה להם לראות והעידו אבל בהביא שתי שערות לא ראה כל מה שהיה ראוי להם לראות ודכוותא בעידי קנוי וסתירה כבר ראו כל מה שהיה להם לראות ולא מהני סהדותייהו ניחא הכל אבל לדעת הרי"ף קשה וכעת צל"ע. וי"ל ועיין לעטרת ראשי מורי הרב הגדול תנא דאורייתא בס' מחנה יאודה דף ב' ע"ג וד'.
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המקלל אביו ואמו נסקל שנאמר אביו ואמו קלל וכו'.</i> עיין מ"ש מרן כ"מ ובעיקר מחלוקת רבי יאשיה ורבי יונתן פסקינן כרבי יונתן בפרק השואל דוא"ו לחלק וכתב התרומת הדשן בסימן ע"ג דאי כללינהו לשניהם בתחילת דבריו בדבור אחד אף רבי יונתן מודה דוא"ו להוסיף והביא ראיה מסוגיא דקידושין יעו"ש.
<b>ושמעתי</b>מקשים משם הרב כמהר"ח אלפאנדארי ממ"ש בפ' נערה אביה ובעלה מפירין נדריה הפר לה וכו' ופריך בגמרא הא תני לה רישא ופריק אי מרישא הו"א או אביה או בעלה וכו' והא תני מפירין בלשון רבים ואעפ"כ אמרינן וא"ו לחלק. ולענ"ד י"ל דהכא אפשר לפרש כמו מופרין והכונה דבין אביה ובעלה הנדרים מופרין ורבויי המפירין קאי לנדרים שהם רבים.
<b>וראיתי </b>למהר"א די בוטון בתשובה סימן קצ"א כתב על מ"ש בס' חזה התנופה שישתמשו שמעון ואשתו ר"ל שניהם יחד ואע"ג דהלכה כרבי יונתן מ"מ בתנאים שאדם מתנה עם חבירו אזלינן בתר לשון בני אדם דמשמע שניהם יחד עכ"ד, ותמיה לי מלתא דנראה לכאורה דאשתמיט מיניה דמר תשובת הרשב"א ח"ה סי' [ר"ס] הביאה מרן הב"י ביו"ד סי' רכ"ח ומהרש"ך ח"ב סימן קי"ד עשה עיקר תשובת הרשב"א הלזו שכתב דבתנאים דעלמא קי"ל כרבי יונתן דוא"ו לחלק. זאת ועוד שנראה שנעלם מעיניו תשובת הרב תרוה"ד הנזכרת. והכא דכלילנהו בדיבור אחד לשניהם ואמר שישתמשו ודאי דמודה רבי יונתן דהוא"ו להוסיף ולא משום דבתנאים משמע שניהם יחד.
<b>איברא</b>שיש לנו מקום לישב דבריו לענין דינא. והוא דכבר ידוע דספר חזה התנופה הוא מהרא"ש ז"ל וגם כבר למדנו רבו מהרשד"ם בחלק אה"ע סימן מ"ח דהרא"ש ז"ל בתשובה חולק על הרשב"א וס"ל דבתנאים שאדם מתנה עם חבירו אז הוא"ו להוסיף ושתמוהים דברי הרשב"א עד שיש להסתפק אם הם דברי הרשב"א זה אפשר לומר לישב דברי הרב הנזכר אבל העיקר חסר מן הספר.
<b>ולענ"ד </b>קשה לדברי התרוה"ד הנזכרים ממ"ש הראשונים אמתני' דפ' אלו טריפות דקתני ובדגים כל שיש בו סנפיר וקשקשת אחד. ותני בתוספתא וכמה קשקשים יהיו לו ואמר רב יהודה אחת תחת זנבו ואחת תחת לחייו ואחת תחת סנפיריו וכתבו הפוסקים דבאחת סגי דאו או קתני הרי דאע"ג דתני וכמה קשקשים יהיו לו ואמר ר"י אחת תחת זנבו אמרינן דאו או קתני וי"ל דכיון דתני במתני' וקשקשת אחד על כרחך לומר דאו או קתני אף דקתני בתוספתא וכמה קשקשים משום דהו"ל כפירש.
<b>ואשא</b>דעי לדעת חכמה ותבונה מעץ החיים הוא הרב החבי"ב בס' בעי חיי חלק חו"מ ח"א סימן קע"ה שכתב על חיוב שנתחייבו ראובן ולוי לתת חשבון לשמעון בכל חדש וחדש וראובן נלב"ע ולוי טוען שהוא אינו חייב לפרוע בעד ראובן כתב דודאי כן הוא דאינו חייב לפרוע בעד ראובן עם כל זה לא נפטר לוי מחיובו לתת חשבון אף אם ראובן לא נתן חשבון ואין מקום פיטור ללוי במה שתולה בשניהם החשבון וכו' הא ליתא שהרי כתב הרשב"א הביאה הב"י בחלק יו"ד סימן רכ"ח ד"ה (כר"י) [כתב הרשב"א] וכו' ועל כל אחד ואחד ועל כל אחת ואחת חל החיוב וכו' ולאו דוקא לרבי יונתן דהלכה כמותו אלא אף לרב יאשיה בנדון שלנו חייב כל אחד ואחד לתת חשבון דלא דמי לאביו ואמו קלל וכו' מחוייבים פלוני ופלוני לעשות חשבון עם פלוני וכו' ע"כ רבינו הגדול סתם דבריו ולא פירש כל הצורך כי לכאורה יראה דדעתו ז"ל דממ"ש כגזירה מחוייבים פלוני ופלוני חילקן זה מזה והוי וא"ו לחלק אף לרבי יאשיה ואין האמת כן כמ"ש התרוה"ד כנזכר דאדרבה בתר איפכא אזיל דהיכא דכלילנהו בלשון רבים אז הם תלוים זה בזה והוי וא"ו להוסיף אף לרבי יונתן והביא ראיה ממ"ש בפ' עשרה יוחסין אביו רוצה ואמו אינה רוצה אינו נעשה בן סורר ומורה עד שיהיו שניהם רוצים ונפקא ליה מדכתיב ותפסו בו אביו ואמו ואע"ג דלדעת רבי יונתן וא"ו לחלק והוי או אביו או אמו משום דכתיב ותפסו בו דהוי כמאי דכתיב יחדיו אפי' לרבי יונתן וה"נ כיון דכתיב בגזרה מחוייבים פלוני ופלוני הרי תלאן זה בזה ואין אחד במקום שנים. הן אמת דלענין החיוב הדין עמו מידי דהוה אשנים שלקחו בהלואה מנה או שנים שנתחייבו לחבירו ומת האחד דהאם נאמר שהאחר פטור האמנם מה שתלאו בדין אי וא"ו לחלק או להוסיף זה לא יתכן וכמ"ש.
<b>ועוד</b>קשה לי עליו שהביא תשובת הרשב"א הנזכרת כאילו היא הלכה אליבא דכו"ע והרי מהרשד"ם כתב דהרא"ש פליג עליה דהרשב"א כמ"ש לעיל ואף שמהרשד"ם כתב דלא כתשובת הרשב"א כי אם היכא דלא אפשר בשניהם שהרי מת ראובן מ"מ היה לו להביא כל זה ולומר דאף דהרא"ש פליג אהא דהרשב"א הכא שא"א מודה וכמו שהביא כל זה לעיל סימן ק"ע.
<b>וחזה </b>הוית למהרשד"ם ז"ל בתשובה הנזכרת שכתב ולא ידעתי מהיכן היה לו להרשב"א דהלכה כרבי יונתן ובסוף התשובה כתב שאינה ה' לידו סוגיא דפרק השואל דף צ"ו דרבא סבר כרבי יונתן ושמח לבו. ובצפיתי צפיתי להרב מהר"י הלוי סי' ע"ח שכתב וזכורני שראיתי בפסק אחד מהגדולים האחרונים שכתבו דלא אברר לן הלכתא ואני מצאתי הדבר מפורש בסוגיא דפ' השואל יעו"ש ואין ספק שהרב מדבר על מהרשד"ם ז"ל שכ"כ ולא ראה שכבר קדמו הרב ז"ל ושם זכה במציאה זו בסוף התשובה כמ"ש. ואני תמיה על שניהם המלכים הללו דנראה שנעלם מהם דברי התוס' בב"ק דף נ"ד ד"ה (וא"ו) [או מבעי ליה] לחלק ובמס' זבחים דף ק"ז ד"ה מאי שכתבו כן בפירוש דקי"ל כרבי יונתן משום דרבא ס"ל הכי ולא מפיהם אנו חיים בזה כי אם מדברי רבותינו בעלי התוספות שכתבו הכי.
<b>ובהיותי</b>בסוגיא זו דזבחים הקשיתי לשאול דמוכח מהאי סוגיא דר' ישמעאל ס"ל כרבי יאשיה דוא"ו להוסיף ובפ' מרובה דף ע"א ע"א תנא דבי רבי ישמעאל (וא"ו) [או] לרבות את השליח ור' חזקיה תנא תחת לרבות את השליח וכתבו התוס' ד"ה [או] ומאן דמצריך (וא"ו) [או] לחלק דריש מתחת לרבות את השליח ע"כ. הרי מבואר דלרבי ישמעאל לא אצטריך (וא"ו) [או] לחלק אלא לרבות דלחלק לא אצטריך לומר דבלא"ה וא"ו לחלק וא"כ קשה דר' ישמעאל אדר' ישמעאל ואין לומר דר' ישמעאל לחוד ותנא דבי ר' ישמעאל לחוד דהא כללא כייל לן התוס' בפ"ק דפסחים דף ה' ע"א דר' ישמעאל היינו תנא דבי ר' ישמעאל. וכ"כ התוס' בפ"ק דשבועות דף ה' ד"ה דתנא דבי ר"י וכן נראה מדברי התוס' בכתובות דף ק"ו ע"ב ד"ה תנא דבי ר"י שכתבו דמאי דתני ר"י דכלי שרת באין מתרומת הלשכה היינו מותר הלשכה כדמוכח בברייתא דפליג אר"מ.
<b>וראיתי</b>להרב תורת חיים בשיטתו שתירץ לקושית התוס' דשבועות הנזכרת דתנא דבי רבי ישמעאל לאו היינו ר' ישמעאל גופיה דהא בפ' כיצד הרגל קאמר הש"ס מנה"מ אמר חזקיה וכן תנא דבי חזקיה משמע דתנא דבי חזקיה לאו היינו חזקיה ע"כ. ודבריו תמוהים לפי דברי התוס' שכתבתי ועוד אני מוסיף לתמוה עליו דהנה התוס' ז"ל לא הראו לנו איה מקום כבודם וכן מרן החבי"ב בכנה"ג או"ח בכללי הגמרא סימן ל"ה הביא דברי התוס' דפסחים הנזכרים ולא הראה לנו מנין להם זה. ואני מצאתי במס' מגילה דף כ"ג ע"א ובזבחים דף כ"ב ע"א דפריך הש"ס מדרבי ישמעאל לתנא דבי ר' ישמעאל הרי מוכח ג"כ כדברי התוס' היפך מ"ש הרב תורת חיים כנזכר וק"ל.
<b>והנה</b>מרן החבי"ב בשיירי כנה"ג חלק יו"ד סימן רכ"ח הגהת ב"י אות שי"ח הביא דברי התרומת הדשן בכתביו סימן ע"ג וכתב בשם מהראנ"ח בכתב יד דהתוס' בפרק הפרה כתבו דלא כהתרוה"ד ז"ל שעל מ"ש שם על פסול ונפל שמה שור או חמור או לחלק כתבו התוס' זו הסוגיא אתיא דלא כרבי יונתן ואם איתא להא דהתרוה"ד אף כר' יונתן אתיא דהרי כיילינהו בדבור אחד ע"כ. ולא הבינותיו מ"ש דאי הוה כתיב ונפלו שמה הוי כיילינהו בדבור אחד כמו ותפסו בו אביו ואמו דאז הוי הוא"ו הוסיף אבל כיון דכתיב ונפל לא כיילינהו בדבור אחד כמ"ש.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>ושם ביארנו שאין גוים מטמאין באהל וכו'.</i> נ"ב בפרשת מטות על פסוק ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב תירגם יונתן בן עוזיאל דהרגו פנחס והיה תמיה לי דאיך נטמא פנחס ובשלמא בזמרי כבר אמרו ז"ל שלא מתו כי אם אחר שחבטן בקרקע וא"כ לא נטמא אבל בבלעם שחתך ראשו בסייף קשה היאך נטמא. ואפשר לומר דס"ל ליונתן בן עוזיאל כרשב"י דאמר דגוים אינם מטמאין משום דאין אומות העולם קרויים אדם. ואכתי קשה דהא אמר רבינא בפ' הבא על יבמתו דכי מיעטינהו קרא היינו מטומאת אהל אבל ממגע ומשא מי מעטינהו. וי"ל דיונתן בן עוזיאל ס"ל כתירוץ קמא דקאמר דילמא מקטיל חד מישראל ומשו"ה קאמר קרא וכל נוגע בחלל תתחטאו ולא משום גוים וכן נראה מדברי הזוהר הקדוש פרשת חיי שרה דף קל"א וז"ל ושאר עמין עובדי ע"ז כד אינון בחייהון אינון מסאבין דהא מאתרא דמסאבא אית להון נשמתהון כד אתרק עלייהו ההוא מסאבא אשתאר גופא בלא מסאבו כלל ע"כ. אלמא דליכא טומאה כלל ודלא כרבינא דקאמר דכי אימעיט היינו מטומאת אהל וכו' כנזכר.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל שלשה ימים וכו'.</i> הוה עובדא במנקר הבשר שאירעו אבל ורוצים מוכרי הבשר שינקר הירכים כדי שימצא בשר לרבים ואף שכבר יש להם בשר מבהמה דקה ואין צורך לניקור מ"מ רוצים המה להם מבשר בהמה גסה ולהנאת עצמן הם דורשים שיהיה להם בשר בשופע וסומכים עצמם באומרם דלצורך רבים הוא ולצורך רבים מתירים. נראה לענ"ד דאין להתיר וכבר נשאל בזה הרב שבות יעקב ז"ל ח"א סימן פ"ו על שוחט אחד שהיה אבל בר מינן ולא היה להם שוחט אחר כי אם זה לבדו ולא התיר לו לשחוט כי אם לחולה. והביא מחלוקת הפוסקים הרי"ף ורבינו ומהר"ם והרא"ש והטור ז"ל שפסקו דלא כרשב"ג דאמר דאם היה אומן וספר ובלן לרבים ואין שם אלא הוא ה"ז עושה מלאכה והרמב"ן פסק כרשב"ג והרב ב"י סייע להלכה להרי"ף ודעמיה ולכן השמיטו הרב ב"י בשו"ע ורמ"א האי דינא להתיר בסימן ש"ט רק הביאו השו"ע בסימן שפ"ד להקל לענין ת"ת דוקא. וכן ראיתי להרב פרי האדמה כאן שכתב לענין אופה שאירע לו אבל בר מינן והיו צריכין רבים לו ופסק דדוקא ע"י אחרים ולא על ידו ולא יקח ריוח כלל כי אם דמי העצים ושכירות התנור העולה לאותן הימים בלבד (עיין להרב כסא אליהו סי' ש"פ).
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כללו של דבר יום שמועה וכו' כיום הקבורה.</i> נ"ב מי שבאה לו שמועה קרובה שהדין הוא שחייב לקרוע כיום הקבורה וחייב לנהוג ז' ימי אבילות ושלשים כמ"ש הפוסקים והוא מברייתא דמועד קטן דף כ' אי אית ביה ג"כ דין הבראה דאסור לאכול סעודה ראשונה משלו כמ"ש במ"ק דף כ"ז וכתבוהו הפוסקים והטור ושו"ע סימן שע"ח ומפני ששמעתי אומרים שלא נהגו כן בשמועה קרובה נתתי אל לבי לתור ולדרוש לראות היעמדו דבריהם ע"פ הדין או לא.
<b>ואנכי</b>הרואה להרא"ש בפסקיו כשהביא הך ברייתא דכתב כלשון הזה ת"ר שמועה קרובה נוהגת ז' ול' והבראה וכל דין אבילות כיום קבורה ע"כ. הרי לך בהדיא דס"ל להרא"ש דדין הבראה ג"כ אית ליה בשמועה קרובה וכ"כ הטור יו"ד סימן ת"ב ס"א דינו כיום קבורה לקריעה ולהבראה ולכל דין אבילות. ואם ראה תראה לרבינו והשו"ע והלבוש שסתמו ולא הזכירו הבראה לאו משום דפליגי על הרא"ש ועל הטור כי אם מאחר שכבר כתבו כלשון הזה כללו של דבר יום השמועה כיום הקבורה כבר מילתא אמורה דלכל מילי כייל דיום השמועה כיום הקבורה וכן ראיתי בספר באר הגולה שכתב כן והרב שולחן גבוה לא ראה שקדמו הרב באר הגולה. והכי משמע מדברי מרן כ"מ שעל דברי רבינו הביא דברי הרא"ש הנזכר משמע דס"ל למרן דהושוו אהדדי והיו לאחדים ואין דבר חוצץ. ואנכי חזון הרבתי להריטב"א בחידושיו שכתב וז"ל שמועה קרובה נוהגת ז' ול' פי' שכל עניני אבילות נוהגים כיום קבורה ואפילו לענין הבראה וכ"כ התוס'.
<b>ומעתה</b>מאחר עלות כל הני אשילי רברבי דכתבו בפירוש דבשמועה קרובה אית ביה דין אבילות לכל מילי אף לענין הבראה ושאר פוסקים שסתמו ולא פירשו סתמו כפירושו וכמ"ש מי שם פה לאדם לומר דאין עושים הבראה על שמועה קרובה הן אמת דהאי הבראה דעבדי בשעת קבורה אינה מן החיוב ולאו חובת גברא הוא אלא שאם רוצה לאכול אסור לאכול סעודה ראשונה משלו וכמ"ש המרדכי משם רבינו יחיאל מפריש כי כן היה מנהגו של ריב"א שהיה צם כל היום הראשון עד הלילה יען כי לא רצה ליהנות משל אחרים הביאו הכי ביו"ד סימן שע"ח והטור שם דקדק מהירושלמי שאם אינו רוצה לקבל הבראה רשאי וכ"כ הרמב"ן בס' המצות מ"מ אלו דבריהם הנאמרים אף בשעת קבורה וביום המיתה אבל לחלק בין יום המיתה לשמועה קרובה זה לא אמרו אדם מעולם.
<b>עוד </b>יש להביא ראיה ממ"ש השו"ע והלבוש אין מברין על שמועה רחוקה מכלל דבשמועה קרובה מברין. יתר על כן יש להחזיק הדבר ממה שנראה מדברי הפוסקים שביום שמועה קרובה אסור להניח תפילין עי' להכנה"ג יו"ד סימן שפ"ז בהגהת ב"י שכתב שהוא דבר פשוט עיניך תחזינה משרים כמה תקיף חיליה דיום השמועה דאפי' מצות ה' נדחית מפניה משום שהוא כיום המיתה ממש דנפיש מרירותיה ק"ו לשאר דברים וממנו תקיש לענין הבראה. סוף דבר דעתי דעת הדיוט נוטה דמברין על שמועה קרובה אליבא דכו"ע ולא ימצא חולק על זה זהו הנראה לענ"ד. ועיין בס' מחזיק ברכה סימן ל"ח ובס' זכור לאברהם חלק יו"ד אות ב' דף קס"ט כתב ולפי דבריו נפק"מ בשמועה רחוקה על אביו ואמו שאין שם ברכת המזון וכו' ומדנקט דינו בשמועה רחוקה על אב ואם ולא נקט בשמועה קרובה דעלמא ש"מ דבשמועה קרובה איכא הבראה ואיכא ברהמ"ז היפך מה שאומרים שנהגו העולם.
<b>ובעמדי</b>בזה ראיתי להנמוק"י בסוף פ' המוכר שכתב מ"ש הריטב"א והביא דבריו מרן הב"י בסימן שע"ח מחודש ב' וז"ל וכי היכי דליל שני חשוב כיום ראשון לענין אבילות ה"ה לענין הבראה תופס לילו אם חזרו אחר בין השמשות עכ"ל וכתב הרב דרכי משה ונ"ל דר"ל דמברין בלילה שלא כדברי ר"ת ומכל מקום נראה דנקטינן כדברי רבינו תם וריב"א שיותר יש לסמוך על דבריהם מעל דברי הריטב"א ועוד דהלכה כדברי המיקל באבל עכ"ל.
<b>ואנכי</b>לא ידעתי מה ראה מור"ם דפליג הריטב"א על רבינו תם וריב"א דעד כאן לא אמרו שני המלכים האדירים דאין מברין בליל שני כי אם דוקא היכא דהוה שהות ביום להברותו ולא הברוהו או שלא רצה וכמ"ש הרב ר' יחיאל מפריש כי כן היה מנהגו של ריב"א שהיה צם כל היום כלו עד הלילה יען דלא רצה ליהנות משל אחרים כמ"ש הב"י על שם המרדכי אמנם היכא דלא היה שהות ביום להברותו אה"נ דמברין אותו בלילה אף לדעת רבינו תם ז"ל וריב"א ואין בהם חלוקא דרבנן ורב שלום ביניהם. והעד על זה שהריטב"א בעצמו כתב בחי' מועד קטן דף כ' ודף כ"ד ע"א מהסברא כדעת רבינו וריב"א וז"ל ומיהו לעולם אין הבראה אלא ביום ראשון ולא אפי' בסעודה ראשונה שהוא בליל שני עכ"ל. ואם איתא כדברי מור"ם ז"ל דברי הריטב"א פלגן בהדייהו אלא מאי אית לך למימר כדכתיבנא.
<b>עוד </b>ראיתי לעמוד בשמועה קרובה לענין ל' ולענין תספורת וגיהוץ ושאר דינים אי מונין מיום השמועה או מיום הקבורה שמפשט דברי הטור ושו"ע יו"ד סימן ת"ב נראה דמונה ל' מיום השמועה וכ"כ בפי' הרב המפה וכ"נ מהמרדכי ונמוק"י בפ' ואין מגלחין וכ"כ הרב משאת בנימין סי' פ"ב אמנם מהר"י וייל סימן ט"ז כתב דמונה מיום הקבורה הביא דבריו מרן החבי"ב בכנה"ג יו"ד סימן ת"ב הגהת ב"י אות א' והביא שם מחלוקת שני גדולי הדור הרב מהר"ר עזריה יהושע והרב מהר"י איסקאפה והוא ז"ל הסכים לדעת הרב כמהרי"א דמונה מיום השמועה וכ"כ הרב הלבושים יעו"ש.
<h5>ד</h5>
<i>מי שמת לו קרוב וכו' אם מצא מנחמים אצל גדול הבית וכו' עולה [לו] ומונה עמהם.</i> נ"ב הוה עובדא באשה אחת נשואה שמת לה אח בבית אביה ובשביל סיבה לא הודיעוה וביום אחרון קודם שננערו לעמוד רוצים להביאה אצל אביה כדי שתהא מונה עם אביה שהוא גדול הבית ז' ול' וכמ"ש הטור ושו"ע ביו"ד סי' שע"ה במי שבא מחוץ לעיר ממקום קרוב כמו שיעו"ש ונשאלתי לדעת מה יעשה. ואמרתי כי לפענ"ד נראה דלא נאמר דין זה כי אם מי שבא מחוץ לעיר דאמרינן דכיון דהיה במקום קרוב דהיינו סוגיא דיומא ואי היו מודיעין אותו היה מתאבל מיום ראשון חשבינן כאילו הודיעוהו אף שלא הודיעוהו ומה יעשה אותו הבן שהרי הוא מחוץ לעיר והוי כאנוס ואף דלא ידע חשבינן כאלו ידע וכשבא אצל גדול הבית מונה עמו אמנם מי שהוא בתוך העיר ומת לו מת ולא הודיעוהו לכתחילה כדי להקל מעליו מי זה אמר שבהביאו לבית האבל שהוא גדול הבית ימנה עמו על דרך שאמרו לחלק בין היכא דהו"ל למידע ולא ידע להיכא דלא הו"ל למידע ובתוך העיר הו"ל למידע ולא הוי אונס.
<b>וחיפשתי</b>בתוכות ולא מצאתי גילוי לדין זה ולא הרצתי לעשות כדבר הזה דלא לישתמיט שום אחד מהפוסקים לומר דה"ה כשהוא בתוך העיר. ואף שיד כח הדוחה נטויה לדחות נטיתי לבי לצד זה מפני שראיתי להרמב"ן בס' תורת האדם בדין ששולחים את המת למדינה אחרת לקוברו ואינם יודעין מתי יקבר שכתבו הפוסקים והטור ושו"ע בריש סי' שע"ה שמעת שיחזרו פניהם מללוות מתחילין למנות ז' ול' ואם גדול המשפחה הולך עמו אף אלו שבבית מונין עמו שכתב וזהו דוקא כשמוליכין את המת מעיר לעיר וכו' אבל בקוברין אותו בבית הקברות סמוך לעיר אין נוהגין עליו אבלות עד שיחזרו הקרובים ויאמרו להם שכבר נקבר שהרי דעתם עליו וכמונח לפניו דמי וכתב שכן נראה דעת רבינו ז"ל ואף שאפשר לומר שדברו בהוה אלא ודאי דס"ל דהכא לא אמרינן הכי ואף לענין בא מן הדרך ממקום קרוב שאמרו בגמ' אמרינן דוקא בא מחוץ לעיר ולא אמרינן דבר בהוה וה"ה בתוך העיר וכמ"ש באופן דלא מצאתי גלוי לדין זה וה' יאיר עינינו.
<b>ומשטחיות</b>דברי הרא"ש בכלל כ"ז סי' ד' נראה כמ"ש שכן כתב ז"ל מה שהזכרת בשאלתך גדול הבית אין ענינו לכאן דלא שייך גדול הבית אלא כשאחד מן האבלים לא היה בעיר כשנקבר המת ובא בתוך ז' ימי האבל אם יש גדול הבית בבית מונה עמהם וכו' דלא היה צ"ל אלא שלא שייך גדול הבית אלא כשאחד מן האבלים לא ידע מן האבלות ובתוך ז' ימי האבל בא אצל גדול הבית וידע מהאבילות וכו' אלא משמע מריהטא דלישנא דאינו דין זה אלא אם בא מן הדרך ואף גם זאת אפשר לומר דלישנא דגמ' נקיט ולאו דוקא וכן משמע לי מריהטא דלישנא דתשובת הרשב"א ח"א סימן תקל"ב שכן כתב וגדול הבית שבא ממקום קרוב מונה עם הקטנים הנמצאים ומלשון השאלה שכתוב בה כלשון הזה ונסתפק אם ימנה עמהם הבן השני כיון שבא ממקום קרוב ולא היה לו לומר אלא אם ימנה הבן השני עמה כיון שלא נודע לו עד עכשיו שבאה האם אצלו. אלא משמע דהדבר תלוי בביאה מן הדרך ולא בידיעה אמנם נראה דסוגיין דעלמא לא אזלא הכי ואם היה חוץ לעיר והודיעוהו שמת קרובו והוא לא בא כי אם לאחר ג' ימים או יותר כשבא לעיר מונה עמהם אם לא התאבל לעצמו עיין בס' עדות ביהוסף חדש בסימן ג'.
<b>תו</b>הוה עובדא בגדול הבית שהיה חוץ לעיר ובא בתוך ז' לאבלו ונשאלתי אם מונה עם שאר בני הבית או לעצמו. ופסקתי דמונה עמהם מכח ההיא תשובה דהרשב"א סי' תקל"ב שכתב דגדול הבית הבא מחוץ לעיר מונה עמהם ויש מי שדחה לזה ואמר שהיא סברא יחידית ואין הלכה כדברי המיקל באבל כשהוא יחיד. ומה שהביא סברא זו מרן בס' בדק הבית ביו"ד סימן שע"ה ומרן החבי"ב בכנה"ג שם הגהת הטור אות י"א אינה ראיה דס"ל כותיה דהרי כתב מרן החבי"ב בהקדמתו דכשמביא סברא אחת אינה להלכה. ואני אומר דהכלבו הביא סברא זו בשם י"א וא"כ לא הוי יחיד ואף שבי"א איכא פלוגתא אי הוי יחיד או רבים כמ"ש מהרש"ך בח"א סימן קע"א ומהר"י הלוי סימן נ"ב כבר כתב מהר"א די ביטון בתשובה סימן מ"ט ובנו מהר"ם סי' נ"ו די"א תרי משמע ויכול לומר קים לי. ומרן החבי"ב בכנה"ג חו"מ בכללי הקים לי אות נ"ב ובבעי חיי חלק יו"ד סימן קפ"ב כתב שכן מוכח מדברי מרן ב"י ביו"ד גבי מי חלב. שוב ראיתי להרב דבר משה יו"ד סימן ס"ה שהאריך בזה ולבסוף העלה שצ"ע לדינא האמנם לא ראה דברי הכלבו הנזכר ועוד דאפילו למ"ד די"א הוי סברת יחיד עם כל זה יש לפסוק כדברי המיקל באבל אף שהוא יחיד לגבי רבים כמ"ש התוס' במועד קטן דף כ' ע"א ד"ה כל מקום וכמבואר שם בדברי הש"ס ובערובין דף מ"ו ועי' בס' גינת ורדים חלק יו"ד כלל ה' סימן י'. שוב ראיתי להרב מגן שאול סימן כ"ג שפסק בפשיטות כדברי הרשב"א דהל' כדברי (ה"ב) [המיקל] אף שלא ראה דברי הכלבו הנזכר כאשר יעו"ש.
קצת חידושי דינים מלוקטים בהל' אבל <b>א </b>טור יו"ד סימן ש"צ על כל המתים מגלח לאחר ל' ועל אביו ועל אמו עד שיגערו בו חביריו. וכתב מרן החבי"ב דגערה מהני ביום ל' עצמו וכ"כ הרב נאמן שמואל סימן מ"א והרב בית דוד סימן קצ"ב והרב דבר משה סימן פ"א והם דברי הגהות מיימוני שהביא הב"י שם ומהנראה מדברי הרב המפורסם חיד"א בס' חיים ושאל ח"ב סי' כ"ג דיש מקומות שנהגו שלא לגלח על אב ואם כי אם אחר עבור איזה ימים אחר הל' וכן נהגו בערי טורקי"א עיי"ש שהאריך בדבר ובעירינו המהוללה אזמיר יע"א נראה שהיו נוהגים כן מקדם קדמתה. אמנם בימינו לא ראינו נוהגין כן כי אם ביום ל' ע"י גערה ועיין להרב הנזכר נר"ו בס' ככר לאדן דף ק"ס לך נא ראה.
<b>ב</b>יום שני של ר"ה עולה למנין ז' כשמת ונקבר ביו"ט שני. גינת ורדים חלק יו"ד כלל ה' סימן ו', המבי"ט ח"ב סי' פ"ט.
<b>ג</b>שמועה הבאה ביום ל' הוייא קרובה לנהוג אבילות אבל לא לענין ברכת אבלים. גינת ורדים חלק יו"ד כלל ה' סימן ז', מהר"י בן לב ח"ג דף מ"ד.
<b>ד</b>אם נולדו תאומים והאחד מת והאחר היה מתנונה והולך וחי יותר מל' אין להתאבל עליו. מהר"ם מלובלין סימן ס"ז.
<b>ה</b>יכול להשכיר העני כלי מלאכתו באבילות שאינן נכרין שהן שלו. הלכות קטנות.
<b>ו</b>אבל שחל יום כ"ט שלו בע"ש יש מתירין להסתפר. כרם שלמה חלק יו"ד סימן כ"ח, גינת ורדים יו"ד כלל ה' סימן ה', ומנהגינו שלא להסתפר כסברת הרב בית דוד חלק יו"ד סימן קצ"ח.
<b>ז</b>ש"ץ אבל לא יקרא בס"ת ביום שבת קודש. דבר משה סי' ע', כנה"ג סי' שצ"ה ובס' שמ"ח הגהת טור סק"ד, בית דוד סימן קפ"ה וסימן קצ"ה.
<b>ח</b>אבל שלא נודע לו מהמיתה מחמת שהוא בעיר אחרת מותר שותפו להתעסק במלאכתו. מוהר"ש הלוי ז"ל בחלק יו"ד סי' כ"ה כנה"ג יו"ד סי' שפ"ג. מוהריק"ש סי' ש"פ, בית דוד חלק יו"ד סימן ק"פ וקפ"א, זקן אהרן סי' ס"א ח"צ סימן נ' דבר משה יו"ד סי' ע"א.
<b>ט</b>אבל שנולד לו בן זכר אינו עושה שורה ואינו עולה לס"ת כנה"ג יו"ד סי' ת' הגהת טור ס"ק ח' נחלת שבעה ח"ב סי' י"ז נאמן שמואל סי' ל"ט. דבר משה ח"א יו"ד סי' ע'.
<b>יוד</b>אבל אם מותר ללבוש שחורים בשבת כמו בחול נראה דשרי עיין כנה"ג יו"ד סי' ת' הגהת ב"י ס"ק ד', הרדב"ז ח"א סי' ס"ב.
<b>יא</b>אם הוחזק לעלות לס"ת ביום ט' באב ואירע לו אבל מותר לעלות לס"ת. עיין להרב בית יאודה ח"ב סי' פ"ד.
<b>יב</b>אבל בתוך ז' יכול לברך ברכת הלבנה אם עובר הזמן לאחר ז'. ש"א סי' מ"ה.
<b>יג</b>אבל בתוך ל' יום על אביו וכן רבו מובהק נשא אשה ורוצה רבו שתלמידו יהיה שושבין ושיברך ז' ברכות מותר. מוהראנ"ח ח"ב סי' פ"ט.
<b>יד</b>אונן שהיה מתפלל מקודם ששמע שמת לו מת הרי זה ישלים תפלתו. שבות יעקב סימן ז'.
<b>טו</b>שוחט שהיה אבל לא מצי לשחוט אפי' כי ליכא שוחט אחר כי אם לחולה ואם שחט שחיטתו כשירה. שבות יעקב ח"א סי' פ"ו, בית יעקב סימן כ"ה.
<b>טז</b>האיש מתאבל על אשתו אפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה. מוהרח"ש ז"ל בחלק עיגונא סי' נ"ה.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן וכו' ופלגשים בלא כתובה ובלא קידושין וכו'.</i> הכי איתא בפ' כהן גדול מימרא דרב יהודה אמר רב נשים בכתובה וכו' וראיתי לרש"י פרשת חיי שרה נשים בכתובה פילגשים בלא כתובה וכדאמרינן בסנהדרין בנשים ופילגשים ואני מצאתי בירושלמי דכתובות פ"ה אמתני' דרבי יהודה אומר אם רצה כותב לבתולה וכו' בעי איזו אשה איזו פלגש אשה יש לה כתובה פלגש אין לה כתובה רבי יודה אומר אחת זו ואחת זו יש לה כתובה אשה יש לה כתובה ותנאי כתובה פלגש יש לה כתובה ואין לה תנאי כתובה ואילו בקידושין לא קמיירו משמע דאליבא דכולהו תנאי יש לפלגש קידושין כמו אשה וכבר הביא ראיה (שם) זו הרא"ם ז"ל שם.
<b>והנה</b>הריב"ש בתשובה סימן שצ"ה כתב לרבינו דפלגשים הן בקידושין כדברי רש"י והכריח כן ממ"ש דכל ביאה שאינה לשם אישות לוקה עליה משום לאו דלא תהיה קדשה. וכתב עליו מרן החבי"ב בס' דינא דחיי לאוין רכ"ב ולכאורה אין משם ראיה שהרי כתב הרמב"ם בפ"ד מהל' מלכים שפלגש אסורה להדיוט אלא שי"ל לזה דהריב"ש לא היה גורס בדברי הרמב"ם שיש הפרש בין הדיוט למלך בענין פלגש וכו' ועוד האריך יעו"ש. וקשיא טובא דהרואה יראה להריב"ש בסימן שצ"ח שכתב דכל זה שכתב הוא מפני שלא ראה (אי) [אז] מ"ש בסדר שופטים חשב שדעתו הוא שהפלגש היא בקידושין ואין כאן איסור לאו של קדשה ומותרת היתה אז בין למלך בין להדיוט וכו'. אמנם אחרי שכתב הרב בסדר שופטים שהפלגש בלא קידושין וכו' יעו"ש וכן כתב בסימן תכ"ה. ומעתה מאי כולי האי דספוקי מספקא ליה בדברי הריב"ש ושקיל וטרי בהדיה ויותר יגדל התימה דבריש דבריו כבר הזכיר הרב תשובה זו דסימן שצ"ח.
<b>ובסימן </b>שצ"ה ראיתי דברים אשר לא יעלו על לב אם לא כקורא להגיה שכתב וז"ל ומכל מקום גם בקידושין אסורה מן התורה בלאו כדברי הר"ם או בעשה נאסרה אחר כך מדרבנן כיון שאין לה כתובה. וקשה דבקידושין לא אמרו אדם מעולם שאסור מן התורה, והדבר ברור שצ"ל כן ומכל מקום גם בקידושין אף דאינה אסורה מן התורה נאסרה אחר כך מדרבנן כיון שאין לה כתובה וק"ל.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המחזיר את גרושתו וכו'.</i> כתב הרב מל"מ וז"ל נראה דה"ה גבי בית דאם מכרו וחזרו ולקחו דאינו חוזר ומיהו אפשר לומר דשאני אשה דכתיב ביה חדשה למעוטי מחזיר וכו' אבל גבי בית דליכא מיעוטא אפשר דאפילו אם חזר ולקחה חוזר יעו"ש. ולכאורה דבריו תמוהים דהלא כתיב בפרשת שופטים מי האיש אשר בנה בית חדש וכו' הרי דגם בבית כתיב חדש כמו גבי אשה. ואפשר לומר מדחזינן דאמרו חכמים אחד הבונה ואחד הלוקח וכו' ומדבנה לאו דוקא חדש נמי לאו דוקא ומכל שכן לפי מה שיראה מדברי רבינו דחדש לאו דוקא ולאו למיעוטא אתא זהו כונת הרב ז"ל ועי' להרב חיים שאל ח"א סי' פ"א ושאר ספרי דברי רב.
