<h1>כתר תורה (ר לוי מקדאני)</h1>
מר' לוי ב"ר דוד מקאדני (ת"ן-תק"כ בערך)
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות ציצית</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<b>הרמב"ם</b> פסק בפרק ב' מהלכות ציצית <i>רחל בת עז צמרה פסול לציצית.</i> וכתבהב"י בסי' ט' דהכי איתא בפ"ק דבכורות דף י"ז: שהכל מודים שצמרה פסוללתכלת ואמרינן נמי שהכל מודים שאין לוקין על צמרה משום כלאים וא"כ לאחשיב צמר כלל ואינו פוטר בציצית אלא במינו דוקא עכ"ל. לכאורה יקשה למהמביא ראייתו ג"כ ממה שאין לוקין משום שאין חשוב צמר כלל ואינו פוטר אלאבמינו ולא די לו בראי' שמביא שצמרו פסול לתכל' ומביא ר"פ ראי' מפסוק לאתלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו גדילים וגומ' מה פשתן שלא נשתנה אף צמר שלאנשתנה ואין לומר דמפסול לתכלת אינו ראי' דהטעם פסול הוא משום צד עז שבושהוא פסול ולכן סד"א בצד צמר שבו הוה צמר ולכן אין ראוי לפטור אפילובמינו וההינו מטעם שצד עז שיש בציצית אינו פוטר לצד צמר שבטלית. ולהכימביא ראי' מכלאים שאינו לוקה משום כלאים ובזה בוודאי הטעם משום שאינוצמר כלל דאם הוה בו צד צמר הי' לוקה משום כלאים בשביל צד צמר שבו. זהאינו דהא בלאו הכי א"א לומר דפסול לציצית משום צד עז שבו דא"כ למה לי'לרב פפא להביא קרא על זה אע"כ קרא אתא לאשמעינן דלא הוי צמר כלל ופוטרבמינו:
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<b>כתב</b> הרמב"ם ז"ל <i>חידוש גדול חדשה תורה במוציא ש"ר שאפילו אם זינתה אחרשיצתה מבית אבי' אפי' שנכנסה לחופה רק שעדיין לא נבעלה סוקלין אותה עלפתח בית אבי'.</i> והשיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל. א"א אמת שחידוש הוא שלאשמענו מעולם שהרי משנה שלמה היא כיון שנכנסה לחופה אע"פ שעדיין לא נבעלההרי היא בחנק וטעה בגירסת סוגיא דתנא דבי שילא שלש מדות בנערה עיי' עליוובאמת ששיטת הרמב"ם ז"ל הוא כשיטת רבינו שמואל וכגירסתו שהביאו התו'בסוגיא הנ"ל ודעת הראב"ד ז"ל הוא שיטת רש"י ז"ל והתו' שם בשם רבינו יצחקז"ל מקשים על שיטת רבינו שמואל ז"ל קושיא עצומה וסלקא בקושיא שאיןלהשיב וזאת היא הקושיא דהא ר' אמי בר חמא נפקא לי' למסר האב לשלוחי הבעלמלזנות בית אבי' שהיא בחנק ולא בסקילה והאי קרא במוציא ש"ר כתיב וכ"שנכנסה לחופה ולא נבעלה שהיא בחנק ולא בסקילה אפי' במוציא ש"ר ובאמתשהיא פליאה נשגבה על שיטת הרמב"ם ז"ל ור"ש ז"ל. ונ"ל הצעיר להצילםמשיני האריות ואומר ממקום שבאו בקושיתם והשגתם מיני' ובי' אבא שדי בינרגא להשגתם ולא עלו אלא שמשם הוציא הרמב"ם ז"ל דינו מ"ש דדברי רבי אמיבר חמא הם תמוהים דהא הסוגיא מפורסמת שאם שני דינים כו' נתמעטים מעניןא' משני כתובים הרי בוודאי מכתוב הראשון נתמעט אותו הדין היותר מסתברשתתמעט ומכתוב השני שא"א למעט אותו הדין היותר מסתבר שהרי כבר נתמעטמהכתוב הראשון ע"כ הוא בא למעט גם הדין השני אף שאינו מסתבר כל כךלהתמעט וכאן הרי אנו רואים דברי רבי אמי בר חמא להיפוך דמקרא דלזנות ביתאבי' דכתיב בפרשת מוציא ש"ר ברישא הוא ממעט אפי' מסר האב לשלוחי הבעלמסקילה לחנק ומקשה הש"ס דילמא אינו ממעט רק הסברא היותר מסתבר למעטוהיינו נכנסה לחופה ולא נבעלה אבל מסר האב לשלוחי הבעל היא באמת עדייןבסקילה ומשני הש"ס נכנסה לחופה הרי כבר נתמעט מקרא דמאורסה ולא נשואהדכתיב בפרשת נערה המאורסה שכתוב בפרשה שלאחר זה וזה דבר תימא כנ"ליע"ש דילמא תרווייהו בנכנסה לחופה וצריכה דהא חד קרא איירי בנערה בלאהוצאת ש"ר וחד קרא איירי בהוצאת ש"ר אלא ע"כ דסבירא לי' לרבי אמי ברחמא סברת רבינו שמואל והיינו דקרא סתמא קאמר ואם אמת הי' הדבר לא נמצאובתולים משמע בכל ענין דלא נמצאו בתולים היא בסקילה ע"י הוצאת ש"רואפי' זינתה בבית בעלה עיקר דינה הי' ראוי להיות ע"י הוצאת ש"ר בסקילהאלא דהסברא היא להיפך ממה שעלה על דעת רבינו יצחק בקושייתו לומר שכיוןדממעטינן מלזנות בית אבי' בהוצאת ש"ר מסר האב וכו' מסקילה כ"ש נכנסהלחופה אדרבא דווקא מסר האב וכו' היא בחנק אבל נכנסה לחופה היא בסקילהדהא קרא סתמא קאמר ואם אמת וגו' כנ"ל והא דממעטינן מסר האב וכו' מלזנותבית אבי' מסקילה לחנק לאו מעיקר דינה מיעטה קרא אלא מטעם אחר דהאאפי' אם עיקר דינה בסקילה א"א לבית דין לחייבה סקילה מטעם דכיון דבלאהוצאת ש"ר הרי היא בחנק וכיון שהיא אינה בבית בעלה רק אצל השלוחין א"אלהתרות לה בסקילה דדילמא לא יוציא הבעל ש"ר ולא יהי' דינה רק בחנק ולכןאף אם יוציא אח"כ הבעל ש"ר א"א לחייבה סקילה אע"פ שדינה בסקילה שהריההתראה הי' בספק וא"א לחייבה אלא חנק וא"ל דגם חנק א"א לחייבה מאחרשההתראה הוי בספק זה אינו דההלכ' היא דמותרה לדבר חמור הוה מותרה לדברקל וכ"ש אם ההתראה הי' בסתם למיתה אבל אם כבר היא באה לבית בעלה דהיינונכנסה לחופ' ולא נבעלה הרי הבעל בעצמו יכול להתרות לה התראת וודאי שיאמרשהוא רוצה בוודאי להוציא ש"ר ולכן אם התרה כך אפשר לדונה בסקילה ולכןדברי רבי אמי בר חמא ישרים הם למוצאי דעת דמלזנות בית אבי' דכתיב בפרשתמוציא ש"ר אע"ג דכתיב ברישא א"א למעט כלל וכו' לחופה מסקילה דהא קראסתמא קאמר ואם אמת גו' לא נמצאו וגו' וכמו שכתב רבינו שמואל דבכל עניןמשמע ואפי' זינתה בבית בעלה שהיא בסקילה ע"י הוצאת ש"ר והא דממעטינןמסר האב מלזנות בית אבי' לאו מעיקרא דדינא ממעטינן דהא קרא סתמא קאמרואם אמת משמע אפי' נכנסה וכ"ש מסר האב שעיקר דינה קמן הוא בסקילה אלאשמסר האב הוא מטעמא אחרינא אינה בסקילה אלא בחנק משום התראת ספק ואיןלהקשות ל"ל קרא דלזנות הא בלא קרא נמי מסברת דהתראת ספק א"א להיות דינהבסקילה זה אינה קושיא כלל דהיא גופה איצטריך קרא לאשמעינן דאי לאו קראדלזנות לא הוה ידעינן הי' גופה דבלא הוצאת ש"ר דמסר האב היא בחנק דהאמקרא דמאורסה ולא נשואה לא שמעינן רק נכנסה לחופה דהיא יותר מסתבר למעטלהכי אצטריך קרא דלזנות לאשמעינן היא גופה דמסר האב בלא הוצאת ש"ר היאבחנק וממילא גם בהוצאת ש"ר בוודאי בחנק כיון דבוודאי אי אפשר להיות לההתראת וודאי לסקילה אף שעיקר דינה בסקילה דקרא ואם אמת וגו' סתמא קאמראבל נכנסה לחופה אפשר להיות בסקילה עיקר דינה כדקאי קאי כיון דקרא ואםאמת וגו' סתמא קאמר וכמו שכתב רבינו שמואל ז"ל ועתה עינינו רואות ממקוםשבאו לטעון ולהשיג על הרמב"ם ז"ל לא די שהשגתם אינה השגה אלא אפי' משםהוציא דווקא הרמב"ם ז"ל את דינו. ובזה מתורץ מה שנעיין בלשון הרמב"ם ז"לשבהלכה ד' כתב בלשונו נכנסה לחופה ולא נבעלה או אפי' מסר האב לשלוחיהבעל וכאן בהלכה ח' שינה לשונו וכתב לאחר שיצאתה מבית אבי' ואפי' נכנסהלחופה אלא שלא נבעלה ולא כתב שמסר האב לשלוחי הבעל רק לאחר שיצאתה מביתאבי' סתם אלא וודאי שדעתו הוא כגונא שכתב בהלכה ט' וז"ל זינתה בבית חמי'קודם שימסור האב וכו' על זה נמי דעתו כאן שיצאתה מבית אבי' דהיינו ביתחמי' שאין דעתו למסירת האב לשלוחין ולהכי מיירי שהבעל בעצמו [רוצה]להתרות התראת וודאי לסקילה והא דכת' סתם שיצתה מבית אבי' כיון דיכוללהיות שהיא עדיין לא באה לבית בעלה אלא שהאב מסר לשלוחין ופגעה הבעלבדרך ויכול ג"כ הבעל להתרות בעצמו לסקילה אבל מסר האב לשלוחין לא יכולהרמב"ם ז"ל לכתוב בסתם דהוה משמע אף דאם אין ההליכה שם בשביל לזנות ה"הבסקילה וזה אינו כמו שכתבתי להכי כתב בסתם לאחר שיצתה מבית אבי' וזימנאדאם אין הבעל שם ממילא ידעינן דאי אפשר להיות דינה בסקילה כיון שהואבעצמו פסק דבלא הוצאת ש"ר הרי היא בחנק ממילא ידעינן דהתראת ספק לא שמההתראה אבל בהלכה ד' דשם איירי בלא הוצאת ש"ר אשמעינן רבותא טפי דמכיוןדמסר האב לשלוחין יהי' איך שיהי' כיון שהוא בלא הוצאת ש"ר הרי היא בחנקובזה כל דברי הרמב"ם והר"ש ז"ל הם נקיים מכל ההשגות דגם מה שהשיג הראב"דז"ל וכתב בלשונו דמשנה שלימה היא נכנסה ואפי' לא נבעלה הרי היא בחנקאינה השגה כלל דהא שם לא איירי כלל בהוצאת ש"ר ובזה גם הרמב"ם ז"ל מודהשהיא בחנק ולא בסקילה ובזה כל דברי הרמב"ם והר"ש ז"ל הם ברורים ודו"ק.ומה שכתבתי לעיל דהא דאמר ר' אמי בר חמא פרט לשמסר האב בחנק משום התראתספק והיא גופה איצטריך לאשמעינן וכו' עיי"ש שאין להקשות על זה דלפ"ז מאימקשין הש"ס ואימא פרט שנכנסה לחופה הא קרא דאם אמת הי' הדבר סתמא קאמרדנסקלת משמע אפי' גם נכנסה לחופה דינה בסקילה דהכא א"א לומר דאינה נסקלתמשום התראת ספק הא כיון דנכנסה לחופה יכול הבעל להתרות התראת וודאישיוציא שם רע זה אינה קושיא דהש"ס מקשין שפיר דהא עכ"פ איצטריך קראלמעוטי היכא דלא התרה לה הבעל אלא העדים וע"ז תירצו הש"ס דנכנסה לחופהבנערה כבר מיעטה קרא מסקילה לחנק בלא הוצאת ש"ר וא"כ גם בהוצאת שם רע אםלא התרה לה הבעל לא אצטריך קרא למעטה מסקילה לחנק דהא בלא"ה א"א להיותדינה בסקילה משום התראת ספק כיון דלא התרה לה הבעל אלא העדים אע"כ קראדלזנות אתי למעוטי למסר האב משום התראת ספק והיא גופה איצטריך לאשמעינןדגם מסר האב בלא הוצאת שם רע שדינה בחנק ולכן גם בהוצאת שם רע ג"כ א"אלהיות דינה בסקילה משום דבזה א"א להיות לה התראת וודאי ודו"ק אך בנכנסהלחופה אם התרה לה הבעל בעצמו שמוציא שם רע והוציא דינה בסקילה מקרא דאםאמת היה הדבר דסתמא קאמר ובזה יבואו דברי הרמב"ם ז"ל על נכון ודו"ק:
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>דכהן טמא שאכל תרומה טהורהחייב מיתה בידי שמים ולוקה.</i> אבל אם אכל תרומה טמאה בטומאת הגוף אינולוקה עכ"ל. [ובפרק ו' ה"ו ז"ל] זר שאכל תרומה בזדון בין שהי' טמא ביןשהי' טהור. בין שאכל תרומה טהורה בין שאכל תרומה טמאה חייב מיתה בידישמים שנאמר ומתו בו כי יחללוהו עכ"ל. והנה דברי הרמב"ם אלו הם תמוהים.דהא איתא בסנהדרין (דף פ"ג) ואלו הן שבמיתה האוכל את הטבל וכהן טמאשאכל תרומה טהורה וזר שאכל את התרומה וזר ששימש וכו'. כהן טמא שאכלתרומה טהורה מנ"ל דאמר שמואל מניין לכהן טמא וכו' דכתיב ושמרו את משמרתי.טהורה אין טמאה לא דאמר שמואל אמר רבי אליעזר מניין לכהן טמא שאכל תרומהטמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו. פרט לזו שמחוללת ועומדת.וזר שאכל את התרומה אמר רב זר שאכל את התרומה לוקה. אמרי לי' רב כהנאורב אסי לרב לימא מר במיתה דכתיב וכל זר לא יאכל קדש וכו'. ופי'רש"י בד"ה לימא מר ז"ל דכתיב בתרי' ומתו בו כי יחללוהו וכל זר לא יאכלקדש וכל פרשתא בתרומה קאי וכו'. וצריך להגיה בדברי רש"י אלו שכן צריךלהיות דכתיב בתר ומתו בו בכי יחללוהו. וכל זר וגו' וכל פרשתא וכו'.והיינו משום דקרא ומתו בו כי יחללוהו לא כתיב גבי זר שאכל את התרומהאלא גבי כהן טמא שאכל את התרומה. ואח"כ כתיב אחר ומתו בו כי יחללוהוכי אני ה' מקדשם. כתיב אח"ז וכל זר לא יאכל קדש. ולכן אמר רב באמת שזרשאכל את התרומה לוקה ואינו במיתה אך רב כהנא ורב אסי הקשו עלי' ממתניתיןדתנן שבמיתה. וכוונתם דטעמא דמתניתין משום דה "ואו" דוכל זר מוסיף עלענין ראשון וקאי על ומתו בו כי יחללוהו דכתיב למעלה. ועל זה השיב רבדכי אני ה' מקדשם הפסיק הענין ורב תנא ופליג אמתניתין. ולכן צריךלהגיה בדברי רש"י כנ"ל. אך דברי הרמב"ם הם תמוהים דהא מה שכתב בפ"ו עלזר שאכל תרומה שחייב מיתה משום שנאמר בו ומתו בו כי יחללוהו ע"ככוונתו משום דה"ואו" דוכל זר מוסיף על ענין ראשון דכתיב גבי כהן טמאשאכל את התרומה מיתה. שנאמר שם ומתו בו כי יחללוהו דעלה קאי ג"כ ה"ואו"דוכל זר להוסיף דגם בזר שאכל תרומה נמי העונש ומתו בו כי יחללוהודכתיב גבי כהן טמא שאכל תרומה. וא"כ תימה מנ"ל להרמב"ם להחמיר גבי זריותר מגבי כהן טמא. דהא גבי כהן טמא אינו חייב על תרומה טמאה לא מיתהולא מלקות מקרא דכתיב בי' ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת.וגבי זר דלא כתיב בי' כלל מיתה רק ילפינן מיתה מן "ואו" מוסיף על עניןראשון דהיינו [גם] על קרא דומתו בו כי יחללוהו. וא"כ למה נחמיר עודיותר שלא נאמר בו פרט לזו שמחוללת ועומדת כמו גבי כהן טמא שאכל תרומהטמאה כיון דגם זר ילפינן מן קרא דומתו בו כי יחללוהו מן ה"ואו" שמוסיףולא כתיב בי' כלל מיתה וא"כ למה נחמיר עוד יותר. והנה אחר כתבי זאתמצאתי (בפ"ט מהלכות סנהדרין) [פרק י"ט מהלכות סנהדרין סי' ב'] שהלחםמשנה שם הרגיש ג"כ בקושיא זו וסיים וכתב ז"ל ואפשר (לתרץ) [לומר]בדוחק וכו' עיי"ש. אך באמת נ"ל שדברי הרמב"ם זכים ומצוחצחים וברורים.דהנה התוספות [סנהדרין דף פ"ג ע"ב] בד"ה פרט לזו שמחוללת ועומדת.מקשים ז"ל תימא דבפ' השוחט והמעלה פליגי במתניתין [דף ק"ו ע"א] ר' יוסיהגלילי ורבנן בטמא שאכל קודש טמא דר"י פוטר כיון שלא אכל אלא דבר טמא.אמרו לו א"כ אף טמא שאכל את הטהור כיון שנגע בו טמאהו. והשתא תיקשי להותרומה אע"כ בשתחב לו חבירו א"כ ה"נ נימא גבי קודש. ותרצו התוס' שכשנטמאהגוף ואח"כ נטמא התרומה באמת חייב מיתה וקרא דפטר במחוללת ועומדת בשנטמאהתרומה תחילה וילפינן מיני' בעלמא דאין איסור חל על איסור. ומאן דאיתלי' דאיסור חל על איסור [יאמר] דשאני התם דגלי לן קרא כי יחללוהו עכ"להתוס' ונמצא דלפי דברי התוס' האלו דהא דפטר הכתוב בכהן טמא שאכל תרומהטמאה מטעמא דמחוללת ועומדת היינו רק בנטמא התרומה תחילה. אבל בנטמא הגוףתחילה ואח"כ נטמא התרומה לא פטר קרא מטעמא דמחוללת ונמצא דלפי זה איאפשר לפטור מטעמא דהתרומה מחוללת רק בכהן טמא. אבל לא בזר שאכל תרומהטמאה. והיינו משום דהא חיוב זרות וחיוב טומאה ושום חיוב בעולם לא חלעליו רק אחר שהביא שתי שערות. דהא הכי אמרינן בפירוש במסכת יבמות דף ל"ג[ע"א] דזר ששימש בשבת איכא בה איסור בת אחת. והיינו בשהביא ב' שערותבשבת דאם הביא בחול קודם ששימש בשבת הרי איסור זרות קדים ואם הביא אחרשבת ששימש הרי בשבת ששימש אינו חייב כלל ולא חל עליו לא איסור וחיובמשום זרות ולא משום שבת כיון דאז עדיין לא הביא ב' שערות אך אם הביאבשבת הרי בשעה שהביא חל עליו חיוב ואיסור של שבת ושל זרות כאחד עיי"ש.ונמצא דלפי זה זר שאכל תרומה טמאה. אם הביא ב' שערות קודם שנטמאהתרומה הרי איסור זרות חל [על איסור] זו התרומה קודם הטומאה. ובזה לפידברי כנ"ל לא פטר הכתוב מטעם שמחוללת ועומדת דהא בשעה שחל עליו איסורוחיוב זרות על זאת התרומה עדיין לא היתה מחוללת. ואם הביא ב' שערות אחרשנטמאת זאת התרומה. א"כ הרי בשעה שהביא ב' שערות חלו שניהם בבת אחת.דהיינו זרות וטומאה. וכיון דפסק הרמב"ם בפרק י"ז מהלכות א"ב [הלכה ח']ובפרק י"ד מהלכות מ"א [הלכה י"ח] דאיסור חל על איסור באיסור בת אחת.ולכן בשלמא בכהן טמא שאכל תרומה טמאה אפשר לפטור מטעם דמחוללת ועומדת.והיינו בנטמא התרומה ואח"כ נטמא הגוף וכמו שתירצו התוס' אבל זר שאכלאפילו תרומה טמאה א"א לפטור בנטמא התרומה אחר שהביא ב' שערות דלא פטרהכתוב בזה כיון דאיסור זרות קדים כמו בשקדים טומאת הגוף לטומאת תרומה.ובשנטמא התרומה קודם שהביא ב' שערות א"א לפטור ממיתה משום זרות מטעםדכבר היא מחוללת ואין איסור חל על איסור כיון דבבת אחת עכ"פ איסור חלעל איסור. ולא עוד אלא אפי' אי הוי אמרינן דאפי' בבת אחת אין איסור חלעל איסור. אפ"ה כיון דעכ"פ שניהם באו בבת אחת. א"כ א"א לפוטרו ממיתהדמאן יימר דאין איסור זרות חל על איסור טומאה. דלמא אין איסור טומאה חלעל איסור זרות כיון דשניהם באו בבת אחת וכי איתגורי איתגור והיינו אלוהוי זרות לבד הוי חיוב מיתה והשתא דעשה שני איסורים בבת אחת ונתוסףונתחבר עוד איסור להחיוב מיתה בשביל זה יפטור ממיתה ופשיטא כיון דקי"לדבבת אחת אחע"א דא"א לפוטרו ממיתה ולהכי מחייב הרמב"ם בזר שאכל תרומהאפילו באכל תרומה טמאה. וגם ראייתו של הרמב"ם מלשנא דהברייתא דקתניופירשו דכהן טמא שאכל תרומה טהורה דדייקא אבל לא תרומה טמאה וגבי זרקתני סתמא וזר שאכל את התרומה ולא חילקו בין טמאה לטהורה וא"כ ע"כ שבאמתאין לחלק בזר שאכל את התרומה. ומזה הוכיח הרמב"ם כנ"ל ואין להקשות עלהברייתא גופא קושיא הנ"ל למה באמת מחלקין בכהן טמא ולא מחלקין בזר כיוןשכבר (תירצו) [תירצנו] בטוב טעם שנימוקו עמו שא"א לחלק בזר כמו שחלקובכהן טמא וכנ"ל ודו"ק כי נכון הוא וברור הוא אלא שעדיין תמיהני עלהרמב"ם למה סתם וכתב כהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו חייב ואינו מחלק ביןשהתרומה נטמאת קודם טומאת הגוף ובין אחר טומאת הגוף. וגם אם נאמרשהרמב"ם אינו מתרץ קושית התוס' בתרוצם הנ"ל אלא מתרץ בתרוצם הראשוןשתירצו שם והיינו שכשאכל הכהן טמא את התרומה טהורה לא נגע בו אלא חבירותחב לו לתוך גרונו. ג"כ יקשה קושיא זו למה לא מפרש הרמב"ם בפירוש דברזה דדוקא תחב לו חבירו בשגם שהוא דבר רחוק. וע"כ צריכין אנחנו לדחוקדחילוק זה ממילא משתמע והוי לי' סתמא כמפורש והיינו כיון דא"א לומרבידו. דהא כיון שנגע בידו טמאה אותה והוי לי' אוכל תרומה טמאה וא"כ האיךאפשר שיתחייב כהן טמא שאכל תרומה טהורה וא"כ ע"כ אינו חייב אא"כ כשאוכלבאופן שאינו מטמא בנגיעה דהיינו כשתחב לו חבירו כמו שתירצו התוס' ולינראה דאפשר שיתחייב לדעת רש"י [פסחים ל"ג ע"ב רש"י ד"ה בכביצה עיי"ש]ותוס' [שבת צ"א ע"א תוס' ד"ה אי עיי"ש] דס"ל דאוכל פחות מכביצהאינו מקבל טומאה. ולכן אפשר שיתחייב באוכל כזית תרומה טהורה שאינה מקבלטומאה כיון שהוא פחות מכביצה. וגם לדעת הרמב"ם דס"ל דאפילו כל שהו מקבלטומאה אלא שאין מטמא אחרים בפחות מכביצה. נוכל ג"כ למצוא שיתחייבבאוכל אוכלין של תרומה שעדיין לא הוכשרו לקבל טומאה ואף שלא פי' הרמב"םתנאים אלו אע"פ כן סתמא כמפורש הנ"ל וכנ"ל אבל אם הי' דעת הרמב"ם לחלקבין שנטמא התרומה קודם טומאת הגוף לבין שנטמא התרומה אחר טומאת הגוףכתירוץ שני של התוס' כנ"ל בודאי יקשה הי' לו לפרש ולא לסתום כיון שהואדבר חדש ולא משתמע ממילא כלל ועוד כיון שכתב הטעם מפני שאינו קודששהטעם הזה שייך בשנטמא התרומה אחר טומאת הגוף. ולכן כיון שע"כ לא ס"ללהרמב"ם לחלק בין נטמא התרומה קודם לבין נטמא הגוף אלא ס"ל כתירוץהראשון של התוס'. וס"ל לפ"ז דאף בשנטמא התרומה אחר טומאת הגוף קרוי' נמימחוללת ועומדת ואינו חייב מיתה. א"כ הדרא קושין לדוכתא למה אינו פוטרג"כ בזר שאכל תרומה טמאה מטעם שהיא מחוללת ועומדת והיינו גם בשנטמאהתרומה אחר טומאת הגוף. דבשלמא על הברייתא אפשר לתרץ כמו שתירצנוכנ"ל. והיינו לפי תירוץ השני של התוס'. אבל הרמב"ם דלא מחלק וכתב ג"כהטעם מפני שאינו קודש. ע"כ לא סבירא לי' כתירוץ השני של התוס' אלאכתירוץ הראשון וכנ"ל. לכן הדרא קושיין לדוכתא וצע"ג:
<b>אך </b>עיקר קושיתהתוס' הנ"ל נראה לי דלא קשה מידי דבשלמא התם בפ' השוחט והמעלה [דף ק"וע"א] גבי טמא שאכל את הקודש דאיירי בבשר קודש חטאת או אשם או שלמים אושירי מנחות דבשר קודש חיבת הקודש מכשירתן וכמו דאוקמי הש"ס התם דפליגיבנטמא הבשר ואח"כ וכו' ופשיטא שירי מנחות שכבר הוכשרו במשקה השמן אומים להכי מקשין חכמים לרבי יוסי שפיר דהא טמא שאכל את הטהור כיון שנגעבודאי טמאוהו כיון שאינו צריך שוב שום הכשר וכנ"ל. אבל בתרומה משכחת לה באוכל תרומה שלא הוכשרה ואף שנראה לי שבאמת לזה כיוונו התוס' במה שכתבו בסו"ד דמשכחת לה בתרומה שלא הוכשרה. אך שדבריהם אין להם שחר שדבריהם בזה הם כמעורבבים ונ"ל להגי' שצריך למחוק תיבת "וס"ד" ולהגי' במקומו תיבת "ועוד" להיות זה תירוץ בפני עצמו וכנ"ל וכוונתם לתרץ דבשלמא בתרומה משכחת לה בתרומה שלא הוכשרה משא"כ בקדש כיון דחיבת הקדש מכשרתן דלהכי אמרי שם שפיר רבנן לר' יוסי ולהכי אין אנו מוכרחין לבוא לתירוץ האחרון של התוס' ולחלק בין נטמא התרומה לאחר טומאת הגוף לנטמא התרומה קודם ולכן לא יקשה על הרמב"ם במה שאין מחלק בכהן טמא. אך שהקושיא ראשונה עכ"פ הדרא לדוכתא למה אינו מחלק בין תרומה טהורה לטמאה גבי זר שאכל את התרומה. לכן עדיין צריך עיון גדול:
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות תמידין ומוספין</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<b>ז"ל </b><b><i>ולא שוחטין שום קרבן אחר תמיד של בין הערביים חוץ מקרבןפסח לבדו שא"א שיקריבו כל ישראל פסחיהן בשתי שעות.</i></b><b> ומתמה הלחם משנה עליודלפי טעם הרמב"ם יקשה יקריבו בין קודם לתמיד ובין אחר התמיד. ולמה לאישחטו רק אחר התמיד. ועוד הא בהש"ס [פסחים דף נ"ט ע"א] ילפי בהדיא מקראדיאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו רק בין הערביםעכ"ל הלח"מ. ובאמת היא תימא גדולה ולי הצעיר תמי' לי עוד על עיקר טעמושל הרמב"ם. דהא הרמב"ם בעצמו כתב קודם לזה ז"ל תמיד של בין הערבים זמןהתחלת שחיטתו משיאריך הצל ויראה לכל שהאריך. והוא משש שעות ומחצה ולמעלהועד סוף היום עכ"ל. וא"כ הא דמקדמינן לשוחטו בשמונה ומחצה היינו רק משוםזריזין מקדימין. וא"כ בערב פסח אם אין פנאי לכל ישראל לשחוט את פסחיהןבשתי שעות לפי טעמו של הרמב"ם יכולים לאחר את התמיד עד סוף היום ולהקדיםכל הפסחים ולכן דברי הרמב"ם הם תמוהים מאד:</b>
<b>ונראה </b>לי לתרץ על נכון. דהנההי' קשה להרמב"ם אמאי דתנן במשנה [פסחים דף ס"א ע"א] שחטו לפסח קודםחצות פסול משום שנאמר בין הערבים. שחטו קודם לתמיד כשר ע"כ. והוקשהלהרמב"ם דמאי שנא דהא אחר התמיד ג"כ ילפינן מקרא דיאוחר דבר כנ"ל דלהכינכתב ג"כ בערב כדי לאחרו אחר התמיד כמו דכתיב בין הערבים לאחרו אחר חצותוא"כ מאי שנא קודם חצות דפסול וקודם התמיד דכשר והנה התוס' כתבו ביומא[כ"ט ב' ד"ה אלא כ"ט א'] בסו"ד דיכול להיות דפסח שני כיון דלא כתיבבי' רק בין הערבים ולא כתיב בי' גם בערב מצי לאקדומי לתמיד עכ"ל. ונ"לשכן ג"כ דעתו של הרמב"ם ז"ל דהא גם טעמו של הרמב"ם ז"ל לא שייך בפסח שנידהא אינו לכל ישראל אלא ליחידין שנדחו. וראי' עוד לזה שכן דעתו דהאבהלכות קרבן פסח בפ"א [הלכה ד'] בפסח ראשון כתב ז"ל ואין שוחטין אותואלא אחר חצות ואחר תמיד של בין הערבים ובפ"ה [הלכה א'] בפסח שני כתבז"ל מביא פסח בי"ד לחודש השני בין הערבים ולא הזכיר שיביא אותו אחרהתמיד. והנה לפום ריהטא יקשה על התוס' ועל הרמב"ם בזה. דהא אע"ג דלאכתיב בי' בערב עכ"פ הא זמן שחיטה לא גרע ממצות שעל גופו דמרבינן מן עלמצות ומרורים. ויכול להיות דזמן שחיטה הוי אפילו מצוה שבגופו. וא"כ לאצריך קרא דבערב לרבוי' כיון דהוי עכ"פ בכלל מצוה שעל גופו וא"כ מנ"ללהרמב"ם והתוס' דרשאין לשחוט פסח שני קודם אלא דנ"ל דהוקשה להו להרמב"םוהתוס'. דא"כ לפ"ז לא אצטרך ג"כ קרא דבין הערבים לרבויי לאחר חצות. אלאע"כ דאי לאו קרא דבין הערבים ללמד על אחר חצות הווינן מרבינן ג"כ אחרתמיד של בין הערבים כיון דהוי עכ"פ מצוה שעל גופו. ובאמת פסח שני אסוראחר תמיד של בין הערבים משום מצוה דהשלמה. עלי' השלם וכו' להכי כתיב ביןהערבים ולא כתיב בערב ללמדנו על אחר חצות לבד ולא על אחר התמיד ללמדנודאחר התמיד אסור משום עשה דהשלמה. והיינו אי לאו קרא דבין הערבים. ה"אדהא דכתיב בערב ובין הערבים בפסח ראשון היינו גזרת הכתוב דעיקר מצותהפסח דוקא אחר התמיד. ולכן הדין הוא ג"כ בפסח שני כך דוקא אחר התמידמשום דכתיב ככל חוקת הפסח להכי איכתב בין הערבים לבד בפסח שני אבל לאבערב. והיינו כמו בתמיד לומר לך שזמן שניהם שוין במקרא ולכן בוודאי צריךלהקדים פסח שני משום עשה דהשלמה ולומר לך דהא דאיכתב בערב בראשון לאולחיוב האיחור רק להתיר עשה דהשלמה שלא יהי' איסור לאחרו אחר התמיד כיוןדהכתוב התיר עשה דהשלמה לגבי פסח. והנה התוס' הקשו בפסחים [דף נ"ט ע"אד"ה יאוחר] ל"ל קרא דיאוחר דבר שנאמר בו בערב וכו'. הא בלא"ה תדירושאינו תדיר תדיר קודם ותירצו התוס' דאי לאו קרא ה"א דאסור לאחרו משוםמצוה דהשלמה עכ"ל התוס'. ונמצא דלפ"ז יתורץ קושית הלח"מ ג"כ במאי דמקשהישחטו ג"כ קודם התמיד לפי טעמו של הרמב"ם. דלא קשה מידי דהא כיון דהתירהכתוב לגבי פסח עשה דהשלמה השתא ממילא תדיר קודם. ולהכי לכתחילה יאוחרהפסח משום שאינו תדיר אבל בודאי אין לפוסלו משום כך אם הקדימו שאינותדיר לתדיר ולהכי תנן [פסחים דף ס"א ע"א] אם שחטו קודם לתמיד כשר אבלקודם חצות בודאי פסול דהא כתיב בי' בין הערבים והוקשה לי' להרמב"ם מ"שדהתיר הכתוב מצוה דהשלמה בראשון יותר מבפסח שני ומ"ש מכל מצות שעל גופוולכן נתן הרמב"ם טעם הגון על זה דבשלמא פסח ראשון ההכרח הוא להתיר עשהדהשלמה משום דא"א לכל ישראל לשחוט בשתי שעות קודם לתמיד ולכן התירהכתוב עשה דהשלמה וכיון דההכרח הוא להתיר עשה דהשלמה חזר הדין להיותתדיר קודם אבל בפסח שני שאינו רק ליחידין ויכול להיות שחיטת כולן קודםלתמיד לא רצה הכתוב להתיר עשה דהשלמה ובזה יסולקו כל התמיהות הנ"לוהתלונות שעל הרמב"ם שדבריו הם ברורים ונכונים:
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת צרעת</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<b>על </b>מ' דנגעים פ"ו מ"א כ' הרמב"ם בפי' וז"ל ואמר עד שלאנעשו צרבת וכו' בלי ספק שכוונת הרמב"ם והמשך לשונו הוא כך ענינו שהתחדשבו הנגע והוא כדין עור הבשר קודם שיתפשט בעור. פי' קודם שיתפשט השחיןבעור ומ"ש ואח"ז חזרה צרבת אשר טהר וכו' הוא תמוה מאוד וכי צרבת הוא(מטמא) [מטהר] אדרבה צרבת הוא עיקר טומאה בדין שחין לכן נ"ל לפרשכוונתו שהמשך לשונו הוא כך. ואח"ז חזרה להיות צרבת זה השחין והמכוהאח"כ אשר מקדם טהר זאת הנגע אשר הי' בעור הבשר בחדוש השחין והמכוה בהפי' שמתחלה הי' שאת או בהרת בעור הבשר והי' בו דין עור הבשר להיות טמאטומאת עור הבשר מהשאת והבהרת ואח"כ נתפשטה בו באותו עור הבשר שהוא מקוםהשאת והבהרת שחין ומכוה לחים הנקראים מורדים שהם מטהרים זאת הנגעמטומאת עור הבשר אח"ז חזרה השחין והמכוה להיות צרבת דהיינו שהעלה כקליפתהשום וראוי להיות דינה כעיקר דין שחין ומכוה לטמא בטומאת שחין ומכוהולא בטומאת עור הבשר. וסיים הרמב"ם בלשונו עוד חיו השחין והמכוה אשרחזרו לדין עור הבשר וחזר בה לנגע טמא פי' שנתרפא השחין והמכוה כולווחזר להיות דין השאת והבהרת לטמא בדין עור הבשר ואשמעינן מתניתין שר'אליעזר בן יעקב מטמא בדין עור הבשר הואיל ותחלתו הם שוים בזה אעפ"ישבאמצע נתחדשו בו שני פנינים ענין א' כשהיו השחין והמכוה מורדים הי'טהרה וענין ב' כשנתרפא במקצת ונעשה צרבת הי' בו עיקר דין טמאת שחיןומכוה אבל לא דין טומאת עור הבשר אפ"ה הואיל ותחילתו וסופו הוא ראוילטמא בטומאת דין עור הבשר ה"ז מטמא בטומאת עור הבשר וחכמים מטהרין ממשהואיל ואחר שנולדה השאת והבהרת בעור הבשר הפסיק טהרה ממש כשנולדו שחיןומכוה המורדים אעפ"י שאחר שנעשה צרבת שהוא עיקר דין טומאת שחין ומכוהלא הפסיק אח"כ טהרה אפ"ה מאחר שעיקר דין טומאת שחין ומכוה א"א בשום אופןלהיות בלא שאת ובהרת בשחין ומכוה בלא שאת ובהרת אין להם טומאה כלל ולכןעיקר טומאת שחין ומכוה הם תלוים בשאת ובהרת וכיון שאחר שנולדו השאתוהבהרת הפסיק עכ"פ אח"כ טהרה מחמת שחין ומכוה המורדין. לכן אינם מטמאג"כ בטומאת שחין ומכוה אף שנעשה כקליפת השום שהוא צרבת ודברים אלוברורים מאד. ומטעם זה השמיט הרמב"ם בספרו [יד החזקה פ"ו הלכה ד'] מילתונעשה צרבת רק כתב בלשונו ונעשה שחין ומכוה וחיו. וטעמו הוא כיון שאיןהטהרה תלוי' בנעשה צרבת דהא אדרבה דין צרבת עיקר דין טומאת שחין ומכוהלכן אין הטהרה תלוי' רק בשחין ומכוה המורדים. ע"ש דבריו ותראה שדבריםהנ"ל הם ברורים בכוונת פי' דבריו הנ"ל ודו"ק:
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק עשרים</h4>
<h5>ב</h5>
<b>מה </b> שמקשה הכ"מ וגם התוי"ט על הרמב"ם שפסק פרק כ' [הל' ב'] מהל' עדות דלא מבעיאדלענין עדות ממון עדים זוממין משלמין אפילו כאשר עשו ולא בעינן כאשר זמםלעשות אלא בעדות נפשות אבל לא בממון אלא אפילו בעדות מלקות ג"כ אפילוכבר נלקה קודם שהוזמו אעפ"כ לוקין העדים אם הוזמו. וחתרו למצוא פתחבעדות מלקות שבעדות ממון יש לו ראי' כמו שהקשה הנ"י פ' חזקת [דף ל"אע"א] על הא דתנן במתניתין [ב"ב נ"ו ע"א] עדים שהעידו על חזקת שלש שניםבקרקע והוזמו משלמין והקשה ממ"נ אם הוזמו קודם גמר דין הא אין משלמין עדשיגמור הדין ואם לאחר גמר דין הא לאחר שנגמר הדין הקרקע אינה מחוסרתגוביינא ותיכף הוא זוכה בה והרי הוא כאשר עשה ולא כאשר זמם אלא מכאןהוכיחו רבני צרפת דע"כ דלא בעינן כאשר זמם לענין עדות ממון כיון דאפשרבחזרה אלא בעדות מלקות מנ"ל להרמב"ם וכתבו התוי"ט [ב"ב פרק ג' משנה ד'עיי"ש. ועי' ג"כ תוי"ט מכות פרק א' משנה ט'] אף שיש ליתן טעם דלא בעינןכאשר זמם רק בעדות נפשות שאם כבר נהרג לא ניחא לי' להקב"ה דלהוי להוכפרה אבל לא בעדות ממון ומלקות עכ"פ כל הטעמים לא ינעמו לחיך אם [אין]לנו ראי' מדברי חז"ל עכ"ל התוי"ט. ונ"ל שיש להרמב"ם ראי' נכונה ג"כלענין עדות מלקות מהא דתנן [סנהדרין דף פ"ו ע"א] עידי גניבה ועידימכירה בנפש שהוזמו חזקי' אמר אין נהרגין ר' יוחנן אמר נהרגין חזקי'דאמר כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר ור"י דאמר כרבנן דאמרי דבר ואפילו חצידבר ומודה חזקי' בעדים האחרונים של בן סורר ומורה דתנן בי' [שם] מתריןבפני ג' ומלקין אותו דכתיב ויסרו אותו חזר לקלקל נידון בעשרים ושלשהשאם הוזמו נהרגין מתוך שיכולים העדים ראשונים לומר להלקותו באנו ולא הוידבר ולא חצי דבר גבי האחרונים מתקיף לה רב פפא א"ה עדי מכירה נמילקטלי' שמתוך שיכולים עידי גניבה לומר להלקותו באנו וכ"ת דקסבר חזקי'דלא לקי ופירש"י דהוי לי' לאו שניתק לאזהרת מיתת ב"ד שאם ימכרנו יהרגוהא תנן עידי גניבה בנפש שהוזמו חזקי' אמר לוקין וטעמא משום דלא הוי לאושניתק וכו' כיון דסבר לעיל דאין נהרגין ור' יוחנן אמר אין לוקיןוטעמי' כיון דסבר לעיל נהרגין הוי לי' לאו שניתק וכו' והשתא האיך סברחזקי' דלוקין כיון דס"ל דאיהו לא לקי אינהו האיך לקו אלא אמר רב פפאבעידי מכירה כ"ע לא פליגי וכו'. והנה קשה קושית בעל המאור ז"ל ועל מהשתירץ הרמב"ן ז"ל קשה האיך ס"ד שעידי גניבה לא יהרגו מפני שיכולין לומרלהלקותו באנו שהרי ר"י בעצמו אומר שהוא נהרג וא"כ האיך ילקה והא הוי לאושניתק וכו' וכיון שאינו נלקה האיך יכולים לומר למלקות באנו שהרי ר"יבעצמו אומר שאם לא באו אלא עידי גניבה לבד אין לוקין מטעם זה שאמרשנהרגין והוי לי' לאו שניתק וכו' אלא ע"כ צ"ל שחילוק גדול יש בינו לביןהעדים דבשלמא אצלו לא הוי לאו שניתק וכו' כיון שיכול לומר בשעה שמזהיריןאותו למיתה שבוודאי לא יתחייב מיתה שהוא אינו רוצה למכור אלא שבשעתמכירה מזהירין אותו למיתה וודאי ולפיכך אם לא באו עידי מכירה נלקה אבלאצל העדים הוי שפיר לאו שניתק וכו' אפילו בשעה שמעידין על הגניבה לבדשמזהירין אותם שמא יבואו ג"כ עידי מכירה ותתחייבו מיתה שאף אם תאמר שאתםלא העידו על המכירה יכול להיות שיבואו עדים אחרים כמותכם להעיד עלהמכירה ותתחייבו מיתה אלא שעדיין הוא תמוה שכיון שר"י בעצמו אומר שהעידיגניבה אם באו לבד אינם לוקין איך אפשר שילקה הוא בעצמו על הגניבה לבדשהרי הוה עדות שאי אתה יכול להזימה אלא שמפני זה הוציא הרמב"ם דינו:
<b>איתא </b>במכילתא מות יומת בחנק עונש שמענו אזהרה מנין שלא ענש הכתובאא"כ הזהיר ת"ל לא תגנוב בגונב נפשות הכתוב מדבר ע"כ. הרי שאזהרת מיתההוא מלא תגנוב וכיון דק"ל [מכות כ"ג ע"א] ונקלה אחיך כיון שנקלה הריהוא כאחיך הרי הוא כמי שלא חטא וא"כ כיון שהעידו עליו שגנב ונלקה אףשמכר אח"כ אינו נהרג שלא ענש הכתוב אא"כ הזהיר וכיון שכבר נלקה וכברנתכפר על הגניבה והרי הוא כמי שלא עבר על אזהרת גניבה וא"כ אינו נענשבעונש מיתה. אלא דאיתא [במסכת בבא קמא דף ע"ד ע"ב] עדים שהוכחשו ולבסוףהוזמו ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר נהרגין וחד אמר אין נהרגין תסתיים דר'אלעזר הוא דאמר אין נהרגין דאמר ר"א עדים שהוכחשו בנפש לוקין ואי ס"דהוא דאמר נהרגין אמאי לוקין הוי לי' לאו שניתן [לאזהרת] וכו' והקשוהתוס' [שם ד"ה הוה לי'] והלא בכל הש"ס אמרינן אעפ"י שלעולם לא יבוא לידימיתה כגון שהתרו בו למלקות ולא למיתה אעפ"כ הוי לי' לאו שניתן [לאזהרת]וכו' ותירץ ר"י דשאני לאו דלא תענה כיון דגלי בי' קרא דלוקין מוהי' אםבן הכות וגו' וכיון דגלי קרא מוקמינן עכ"פ במקום שאינו יכול לבוא לידימיתה כגון שהוכחשו ולבסוף הוזמו למ"ד אין נהרגין וכן כל כיוצא בזה אבללמ"ד נהרגין או כיוצא בזה שיכול לבוא לידי מיתה אין סברא להעמיד קראוכו' והשתא אתי שפיר דאעפ"י דהעידי גניבה אין לוקין אפילו הכי יכוללהיות שהוא לקי ולא הוי עדות שא"א יכול להזימה שהרי אם הוא נלקה בוודאישוב לא יתחייב מיתה וכנ"ל ולא הוי שוב לגבייהו לאו שניתן [לאזהרת] וכו'ונמצא שגם הם נלקים אלא הא דאמר ר' יוחנן אין לוקין היינו אם הואעדיין לא נלקה דהוי לגבייהו לאו שניתן [לאזהרת] וכו' ולכן סברת הרמב"םהיא מוכרחת ודו"ק:
