<h1>לי לישועה</h1>
ישועה ב"ר יצחק הלוי (נלב"ע תרס"ו)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כתב </i><i>אל"ף דל"ת מאלוד'ים יו"ד ה"א מהוי"ה אינו נמחק ואצ"ל י"ה שהוא שם בפני עצמו מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא.</i> והנה הלשון קשה מה זה שאמר ואצ"ל י"ה וכו' הרי אמר יו"ד ה"א מהוי"ה ועוד שגם א"ל שם בפני עצמו ואדרבא מטעם זה הוא שאינו נמחק, ועוד קשה אמרו ששם זה מקצת שם המפורש הוא הרי אמר שהוא שם בפני עצמו וא"כ אינו מקצת, ונראה לענ"ד דכונת הרמב"ם היא לתרץ קושיא פשוטה דבהלכה א' מנה שבעה שמות שאינם נמחקים ובתוכם מנה שם א"ל ולא נמנה שם י"ה ומדין זה דבכותב אלף דלת מאלוד'ים ויו"ד ה"א מהוי"ה משמע דשניהם דינם שוה והם שמות בפני עצמם וא"כ תקשה למה לא מנה שם י"ה עם השמות שאינם נמחקים לזה אמר ואצ"ל י"ה שהוא שם בפני עצמו ור"ל אין צריך למנותו בשם בפני עצמו עם השאר שמנינו למעלה מפני ששם זה מקצת שם המפורש הוא וכיון שהוא מקצת שם המפורש ומשם הבנותו וקדושתו לא הוצרך למנותו ואינו כמו א"ל דיש לו משמעות מופרד ודו"ק היטב.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>העושה </i><i>נקב בלול של תרנגולים כדי שתכנס האורה חייב משום בונה.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וכתב הרב המגיד שפסק כרב ויש לתמוה שלקמן בסמוך כתב העושה נקב בין בעץ וכו' חייב משום מכה בפטיש ובר"פ כלל גדול כתב העושה נקב שהוא עשוי להכניס האורה ולהוציא ההבל חייב משום מכה בפטיש עכ"ל ועיין בלח"מ ובהגהות שבסוף ספר הרמב"ם דפוס חדש שתירץ בשם יד דוד ולפי תירוצו קשה דא"כ פסק כשמואל ואנן קי"ל הלכה כרב באיסורי ועוד דכבר פסק כרב בההיא דעייל שופתא בקופינא דמרא. ונראה דיתכן לומר דלעולם פסק בכולם כרב דבכל אלו הדינים שייך בונה כשעושה אותן קודם גמר המלאכה וכשעושה אותן בעת גמר מלאכה פשיטא שחייב בהם משום מכה בפטיש ועל זה כתב בכאן העושה נקב בלול דר"ל בשעת עשיית הלול עשה הנקב קודם שגמר הלול עשה הנקב בלול להכניס אורה בו ובא ללמדנו שעשיית נקב זה הוא חלק מבנינו וחייב משום בונה ולא נגע בו מדין עושה פתח כלל שהרי העושה פתח הוא חייב משום מכה בפטיש ובתנאי שיהיה להכניס ולהוציא ובכאן לא עשאו אלא להכניס האורה ודו"ק בלשונו שלא אמר להוציא ההבל וכמ"ש בפרק כ"ג שלהוציא ההבל ר"ל אחר עשייתו או בגמר העשיה אבל בכאן אע"פ שעשאו דוקא להכניס חייב משום בונה, ואח"ז כתב העושה נקב כל שהוא בעץ וכו' חייב משום מכה בפטיש שהוא אחר גמר הכלי וזהו אומרו כל שהוא שאינו באופן עשייתו אלא שהוא עושה זה לתוספת ולגמר המלאכה ובזה מודה רב דרב לא אתא לאשמועינן אלא שהנקב העשוי בעשיית הכלי ג"כ נקרא בונה.
<b>ובזה</b>יתורץ טעם למה פסק לקמן המסתת כל שהוא חייב משום מכה בפטיש והלא רב קאמר משום בונה אלא שהמסתת אבן בבנין חייב משום בונה כי זה נכלל בכלל הבונה כי זה מדרכי הבנין הוא אלא אתא לאשמועינן דאם עשה זה בגמר הנחת האבן ומסתתו כל שהוא גם חייב משום מכה בפטיש ופי' זה מוכרח ממאי דקאמר בפ' כ"ג דהעושה נקב שהוא עשוי להכניס דוקא שאינו אסור אלא מדרבנן משום גזרה והרי בכאן אמר דלהכניס אורה דוקא חייב משום בונה מדאורייתא אלא ודאי דבכאן מיירי בשעת עשיית הלול דהוי בונה ממש אבל אחר עשייתו אינו אסור כ"א נקב להכניס ולהוציא כעין פתח דבלא זה אינו אסור דאין בנין בכלים לא כן בשעת עשיית הכלי אפילו נקב להכניס הוי בנין גמור עיין הרה"מ בהלכה י"ג ועיין בגמרא במקור ענינים אלו.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אמת </i><i>המים שהיא עוברת בחצר אם יש בגובהה עשרה טפחים וברחבה ד' או יותר על כן עד י' אמות וברחבה ד' וכו'.</i> וכתב הכסף משנה בפ"ק דעירובין דף י"ב ת"ר לשון ים הנכנס לחצר אין ממלאין ממנו בשבת אלא א"כ יש לו מחיצה גבוהה י' טפחים בד"א שפרצתו יותר מי' אבל עשרה אינו צריך כלום עכ"ל, ולכאורה פירוש הגמרא כך דכשהוא מעשרה טפחים אינו צריך כלום ר"ל מחיצה כדי למלאות ממנה בשבת אבל יתר מעשרה טפחים צריך מחיצה לכניסה וליציאה ואם כן קשה כיצד כתב הרמב"ם ז"ל דכשיש לאמת המים עשרה טפחים צריך מחיצה הו"ל למימר יותר מעשרה כמ"ש בגמרא ועוד קשה א"כ מנ"ל דכשהפרצה יתרה על עשרה אמות דאז אפילו בפחות מעשרה טפחים גובה צריך מחיצה. ומכח זה צריך לפרש דהרמב"ם ז"ל הוציא דין זה מעירובין דף פ"ז דאיתא התם אמת המים העוברת לחצר אין ממלאין בשבת אלא א"כ עשו לה מחיצה גבוהה עשרה טפחים בכניסה ויציאה ואמרו בגמרא א"ר יהודה מעשה באמת המים שהיתה באה מאבל לציפורי והיו ממלאין הימנה בשבת על פי הזקנים א"ל משם ראיה מפני שלא היתה עמוקה עשרה טפחים ורחבה ארבעה, ומפורש כמ"ש הרמב"ם ז"ל, ומכח זה מוכרח לפרש דמ"ש בגמרא בדף י"ב לשון של ים הנכנס לחצר מיירי בפחותה מעשרה טפחים ומסתמא לשון ים הנכנס בהופעה ודאי הוי פחות מעשרה טפחים ואפ"ה צריכה מחיצה משום שהיא רחבה יותר מעשר אמות אבל עד עשרה אמות אינו צריך כלום משום שלא יש בגובהה עשרה טפחים וזה ברור ולא הוצרכתי לכותבו אלא משום שלא מצאתי הדבר במפרשים והדבר מוטעה לכאורה.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>כז</h5>
<i>ואסור </i><i>לאכול האתרוג כל יום השביעי מפני שהוקצה למקצתו הוקצה לכולו ובשמיני מותר באכילה ובזה הזמן שאנו עושים שני ימים אעפ"י שאין נוטלים לולב בשמיני האתרוג אסור בשמיני כדרך שהיה אסור בזמן שהיו עושין שני ימים מפני הספק שהוא ספק שביעי וכו'.</i> ולכאורה קשה מאי דקאמר כדרך שהיה אסור בזמן שהיו עושין שני ימים וכו', והרי גם בזמן הזה עושים שני ימים, ונראה דכוונתו דבזמן הזה אנו עושין שני ימים טובים מכח מנהג דוקא כמ"ש בגמרא ולא מכח ספק דאנן בקיאינן בקביעא דירחא וכמ"ש הרמב"ם עצמו בפרק זה הלכה י"ח לא כן בזמן הבית במקומות הרחוקים במקום שאינן מגיעין שם השלוחים היו עושים שני ימים מפני הספק, ובודאי שבמקומות הללו היה האתרוג אסור בשמיני וא"כ זהו כוונת הרמב"ם שבזמן הזה אעפ"י דבקיאינן בקביעא דירחא ואין לנו ספק אסור כדרך שהיה אסור בזמן שהיה אסור מפני הספק והטעם הוא שקבלנו מנהג זה ונשאר הדבר כמו שהיה ופשוט.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וחכמים </i><i>הם שתיקנו כתובה לאשה כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה.</i> הנה פסק דלא כרשב"ג דאמר בכתובות דף י' דכתובת אשה מדאורייתא ועיין בהגהות מיימוניות ומ"ש שם דתימה הוא לפסוק דלא ככלל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו אין זה מן התימה ועיין לעיל בחידושינו על מגילה דאין כלל זה להרי"ף והרמב"ם ז"ל וסיעתייהו וראיתי לרבינו בס' המצות לאוין סי' שנ"ה שכתב שהזהיר לנו הכתוב מלבוא על אשה בלא כתובה וקידושין וכו' והשיג עליו הרמב"ן ז"ל דמשמע מדבריו דכתובה דאורייתא ושזה אינו אמת דכתובה דרבנן וכו' עיי"ש, והרב מגילת אסתר בתחילה כתב שהרב פסק כרשב"ג דכתובה דאורייתא אלא שאומר אח"כ וז"ל ומיהו בחיבורו הגדול פסק דחכמים תיקנו כתובה לאשה וכו' ולא יישב דבריו דפלגן בהדייהו כנראה שרוצה לומר דרבינו חזר בו בחיבורו ממ"ש בס' המצות וזה נראה דבר קשה שלא מצינו כן במקום אחר. ועל כן נראה לי דיתכן לתרץ והוא בהקדים מ"ש רבינו בפרק ראשון מהלכות אלו ה"ד וז"ל משנתנה התורה נאסרה הקדשה שנאמר לא תהיה קדשה מבנות ישראל לפיכך כל הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה עכ"ל וכאן לא הזכיר כתובה אבל הוסיף תיבות לשם זנות ובס' המצות לא כתב כן על כן נראה לומר דמ"ש שם בלא כתובה אע"פ שכתובה מדרבנן הוא לומר שאם הוא כתב לה כתובה הרי הורה בזה שאינו לשם זנות שבא עליה ובודאי כזה אינו לוקה ועיין בלחם משנה הלכות מלכים פ"ד הלכה ד' ודו"ק.
<b>אי נמי </b>אפשר לומר דמ"ש בס' המצות בלא כתובה הוא על שטר הכתובה דכתוב בו הוי לי לאינתו ואם נתן לה זה השטר בפני עדים (או אפילו בינה לבין עצמו חתום בעדים עי' במשנה למלך פ"י) הרי היא מקודשת מדאורייתא דהאשה נקנית מן התורה בג' דרכים בכסף ובשטר ובביאה ואע"פ שבכל מקום הכתובה נקראת על מוהר הבתולות וכו' מ"מ מידי שטר לא יצא שיכול לקדש בו מי גרע ממ"ש רבינו לקמן דאם כתב הרי את אשתי ונתן לה בעדים הרי היא מקודשת ודו"ק, ובירושלמי אמרו פלגש בלא כתובה דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בכתובה ובלא תנאי כתובה.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות אסורי ביאה</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>יט</h5>
<b>בכסף </b>משנה וז"ל כתב הרב המגיד אבל [אנן] דקי"ל בהא כרבי יוסי וכו' ובהא כרבי דהלכה כמותו מחבירו קשה לי דרבי לאו חבירו דרבי יוסי שהרי היה מהדור הקודם לו, וי"ל דאמרינן בפרק זה בורר דף כ"ד דאילו היה רבי יוסי קיים הוה כפוף ליה לרבי עכ"ל, וצ"ע שנראה מדבריו ז"ל שמפרש מלת חבירו דהיינו חבירו ממש ולא כפשטיה דמשמע בעל פלוגתיה דהיינו כל יחיד החולק עליו בין שהיה בזמנו או קודם לו, וזה מוכרח מדברי הפוסקים הביאם הרב מחזיק ברכה או"ח סי' רמ"ח דסוברים דהלכה כרבי אפי' כנגד רשב"ג אביו ורבו יעו"ש, ואע"ג דיש חולקים בזה הנדון דרשב"ג מ"מ אילו היו מפרשים מלת מחבירו דהוא חבירו ממש לא היה מקום לומר שהלכה כרשב"ג כנגד רבי משום שהיה אביו ורבו תיפוק ליה שלא היה חבירו ולא מחכמי דורו וצ"ע.
<b>ועל</b>עיקר דברי הרב המגיד קשה לכאורה דאמר דפסק הרמב"ם כרבי משום דקי"ל הלכה כרבי מחבירו וקשה דהא קי"ל ג"כ הלכה כרבי יוסי מחבירו ולמה פסק כהאי כללא טפי מאינך, ולזה י"ל דכיון דמצינו בנדה דף י"ד (הביאו הרב יעיר אוזן אות ה') דאע"ג דרבי תלמיד רבי יוסי הוה סבר רבי ריש מתיבתא ושכיחי רבנן קמיה ומחדדן שמעתתיה ומשום זה הכריח הרמב"ם כוותיה, ואחר זמן מצאתי בס' משק ביתי סקע"ו שכתב וז"ל וארא בחזון בס' ברית יעקב בחידושיו בסוטה דף ק"י שכתב על הבאר שבע וז"ל ולא ידעתי מאי קא מקשי שהרי הלכה כר' מאיר מחבירו היינו מבר פלוגתיה בין קדמון בין אחרון ע"כ ועמו הסליחה דלא אמרו הלכה כר"מ אלא מחבירו ולא מקדמון ממנו דהו"ל כרבו ומחבירו אמרו ולא מרבו וכמ"ש להקת הפוסקים על מה דקי"ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב דר"ל אפילו קדמון ממנו נקרא רבו עכ"ד המשק ביתי ז"ל ואחר המחילה רבה לא ידענא מה כחו בסתירת דברי הברית יעקב והרי מצינו לאותן הפוסקים שהביא המחב"ר כמ"ש לעיל דמבואר מדבריהם כמו שהבין הרב ברית יעקב ודו"ק, ועיין בפתח עינים על גיטין דף ל"ח ע"ב מה שכתב מהגמרא ברכות ומה שפירש על זה רבינו יונה ודו"ק.
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>כל </i><i>השיעורין ומחלקותן הלכה למשה מסיני.</i> כונתו מבוארת לענ"ד דר"ל דכל השיעורין כמו כדי אכילת פרס כזית וכביצה וכעדשה וכדומה הן וחילוקיהם דהיינו כזית לנבלה וכיוצא וכעדשה לשמונה שרצים וכדומה כולם הם הלכה למשה מסיני שיעור זה לדבר זה ושיעור זה לדבר זה ופירוש תיבת מחלקותם הוא כמו חילוקם ושייכותם וזה נראה פשוט ועיין בסוכה דף ה' ע"ב.
<b>ומעתה</b>תמהתי על ההג"ה שכתוב שם מהרב מרכבת המשנה שמחק תיבת ומחלקותם משום שהבין שר"ל מחלוקת והקשה על זה מדברי הרמב"ם ז"ל בהקדמת סדר זרעים שכתב דלא שייך מחלוקת בדבר שהוא הלכה למשה מסיני וכו' עיי"ש והנה ספר מרכבת המשנה אין בידי כעת והוא כתב שבס' הנזכר האריך ואנכי שמעתי ולא אבין.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>כזית שאמרו חוץ משל בין השינים אבל מה שבין החניכים מצטרף.</i> וכתב הכ"מ ז"ל וז"ל בין השינים בפ' גיד הנשה דף ק"ג פלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן והלכה כר"י ומ"ש אבל בשל החניכים שם לדברי הכל עכ"ל, ויש שם הגהה אחת בדפוס שכתב וז"ל תימה לי על רבינו איך פסק כר"ל ולא כר"י דחוץ של בין השינים ר"ל אמרו וגם תימה על בעל כ"מ ז"ל איך כתב דהלכה כר"י דאמר הכי והא איפכא אמרו בגמ' ושמא נזדמנה להם ספר בסברות הפוכות ודוחק עכ"ד, וכתב עוד על מ"ש הכ"מ ז"ל בשל חניכים אליבא דכו"ע גם זה תימה שאינו אלא דברי ר"י ור"ל פליג עליה עכ"ל, ועל דברי המגיה אני תמה דהרואה בגמ' יראה דאחר שהביא מחלוקת ר"י ור"ל בבין השינים קאמר אמר רב פפא בבין השינים כו"ע לא פליגי כי פליגי בבין החניכים וא"כ מה היא תמיהתו על הרמב"ם שהוא פסק כדברי רב פפא שהוא אחרון וכ"ש דליכא מאן דפליג עליה וא"כ מה זו תמיהה ומ"ש על הכ"מ ז"ל ג"כ לא קשה דפשיטא כביעתא בכותחא דדבריו מהופכין וכן צ"ל משל בין השינים אליבא דכו"ע ומ"ש על של בין החניכים פלוגתא דר"ל ור"י והלכה כר"י והוא טעות המעתיק שהפך הסדר ובזה סרו מהר כל תמיהות המגיה.
<h3>הלכות שחיטה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והשוחט ונמצא טרפה וכו' הרי אלו כלן מותרין.</i> וכתב הכ"מ דדברי רבינו הם ברייתא בקידושין דף נ"ז ובחולין דף פ"ו מחלוקת ר' שמעון וחכמים ופסק כר"ש וצריך טעם למה עכ"ל, ונראה דרבינו פסק כר"ש משום דמשמע ליה דחכמים דברייתא היינו ר' מאיר דשמעינן דמחייב בכיסוי בטרפה וכן באותו ואת בנו אמר דמחייב ולא מצינו בדין זה של שוחט הטרפה כ"א סברות ר"מ דמחייב ור"ש דפוטר וא"כ גם בברייתא שחלקו בשוחט הטרפה בעזרה דר"ש מתיר בהנאה בעל פלוגתיה ודאי ר"מ אע"פ ששנה אותה בשם חכמים ואל תתמה על אומרו סברת ר"מ בלשון חכמים שכן אמר שם הש"ס בחולין דף פ"ו ע"א א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראה רבי סברת ר"מ באותו ואת בנו ושנאה בלשון חכמים ראה רבי דבריו של ר"ש בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים עכ"ל הגמ' וא"כ גם בברייתא שנו סברת ר"מ בלשון חכמים ומשו"ה לא פסק הרמב"ם ז"ל כי אם כר"ש דהלכה כמותו כנגד ר"מ עי' יד מלאכי סי' תק"פ ועוד דמצינו דרב פפא ואביי שקלו וטרו בסברת ר"ש וכן בקידושין דף נ"ז שקלו וטרו האמוראים לפרש סברתו ומשו"ה פסק כותיה.
<h5>ג</h5>
<i>ודברים אלו דברי קבלה הן וכל השוחט חולין בעזרה או האוכל כזית מבשר חולין שנשחטו בעזרה מכין אותו מכת מרדות.</i> וכתב הכ"מ משמע מדברי רבינו דלא מיתסר אלא מדרבנן דלא ענש אלא מכת מרדות ויש לתמוה דבסוף פ' האיש מקדש דף נ"ח ופ' כסוי הדם דף פ"ה מסיק דלר' שמעון חולין שנשחטו בעזרה מדאורייתא מיתסרי וכו' וא"כ הא דמשמע מדברי רבינו דלא מיתסרי אלא מדרבנן אתי דלא כמאן וכו' וי"ל דלעולם אימא לך דחולין שנשחטו בעזרה מיתסרי מדאורייתא וזה שאמר דברים אלו כולם דברי קבלה הן היינו שנאמרו בסיני ומ"ש שאינו ענוש אלא מכת מרדות היינו מפני שלא נאמר בהם לאו עכ"ל.
<b>וגם</b>הלח"מ הרבה להקשות על הרמב"ם ז"ל דבכאן משמע מדבריו דחולין שנשחטו בעזרה הוי איסור דרבנן וגם בהל' מאכלות אסורות פט"ז כתב וה"ה בחתיכת בשר בחלב או חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורין בהנאה מדבריהם כמו שיתבאר בהל' שחיטה עכ"ל הרמב"ם ז"ל בהל' מאכלות אסורות ואילו בש"ס דקידושין וחולין נראה דהוו דאורייתא ותירץ דלעולם ס"ל דהוו דאורייתא ומ"ש שהם דברי קבלה וגם בהל' מאכלות אסורות שכתב דאסור מדבריהם הכונה דהוו הלכה למשה מסיני יעו"ש.
<b>והנה</b>יש מחלוקת גדולה בבעלי הכללים אם כשאומר הרמב"ם איסור זה מדבריהם אם נאמר דיכול להיות מדאורייתא או כונתו מדרבנן דוקא עיין בזה ביד מלאכי בכללי הרמב"ם ז"ל אות ז' וא"כ מ"ש הלח"מ בההיא דהל' מאכלות אסורות דאיסור הנאה דחולין שנשחטו בעזרה היא מדבריהן ר"ל דאורייתא אינו פירוש מוסכם וכ"ש דנראה דאפי' האומרים כן לא בכל דוכתא אמרינן הכי אלא כשהדבר מוכיח מעצמו ואי משכחנא פטרי טפי עדיף בודאי.
<b>והנה</b>אנכי עפר תמה על דברי הכ"מ והלח"מ שהעלו דסברת הרמב"ם דחולין שנשחטו בעזרה איסורו מדאורייתא דמצאתי לרבינו בהל' גניבה פ"ד ה"ח שכתב וז"ל השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל אבל אם שחט לרפואה או לכלבים או שנמצאת טרפה או שנשחטו בעזרה משלם תשלומי ד' וה' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה הואיל ואיסורן מדבריהם ה"ז חייב לשלם תשלומי ד' וה' עכ"ל וכן מצאתי שכתב בפי' המשניות בב"ק פ' מרובה וז"ל וכבר ביארנו בשני בקידושין דחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה אבל לפי שאיסור זה מדרבנן הוא השוחט חולין בפנים חייב בתשלומי ד' וה' עכ"ל ומפורש בגמ' דטעם שאינו חייב בתשלומי ד' וה' באיסורי הנאה הוא כיון שכששחט תכף נאסרה בהנאה לאו דמריה קטבח דאין הבהמה ברשות בעליה ולא מיחייב בתשלומי ד' וה' אבל בחולין שנשחטו בעזרה אע"פ שהם אסורין בהנאה כיון שאין איסורם מדאורייתא נקרא ברשות בעלים ואע"פ שהם אסורין מדרבנן וכמבואר שם דף ע"ב ע"ב בתוס' ד"ה דאי ס"ד מדאורייתא מכי שחיט בה פורתא אסרה וזה פשוט.
<b>ומעתה</b>ליכא למידחי ולומר דמ"ש הרמב"ם הל' גניבה דאסורין מדבריהן ומ"ש בפי' המשניות שהאיסור מדרבנן הכונה היא שהוא מדאורייתא אלא שהוא הלכה למשה מסיני ולכך קרי ליה מדרבנן דזה לא אפשר דהענין עצמו מוכיח דלא הוי דאורייתא דאי הוי דאורייתא למה ישלם תשלומי ד' וה' הא מדשחיט בה פורתא אסרה ולאו דמריה קטבח אלא מוכרח דמ"ש הרמב"ם אסור מדרבנן הוא מדרבנן ממש וצ"ע על הכ"מ והלח"מ.
<b>ובדין</b>זה דחולין שנשחטו בעזרה איכא פלוגתא בתלמוד בהרבה מקומות דבפסחים דף כ"ב ע"א אמרו דלר' יהודה אית ליה חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא נינהו ופירש"י דאיסור הנאתן לאו דאורייתא והתוס' מפרשים דאף באכילה ס"ל לר' יהודה דהוא מדרבנן ובקידושין דף נ"ז ע"ב א"ר יוחנן בשם רבי מאיר ואביי דרשי מקראי דחולין שנשחטו בעזרה אסורין ומשמע שהוא דאורייתא ושם נאמר דר' שמעון אית ליה איסור חולין שנשחטו בעזרה מדאורייתא וכן בחולין דף פ"ה ובנזיר דף כ"ט אמרו דלריש לקיש חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא ושם מוכח דמתיר אפי' באכילה עי' תוספות פסחים דף כ"א ד"ה חולין שנשטחו בעזרה.
<b>ואחר</b>העיון בסוגיות הנזכרות נ"ל ברור דהרמב"ם אית ליה דחולין שנשחטו בעזרה אסורין באכילה מדאורייתא ואיסור הנאתן מדרבנן ופוסק כר' יהודה דהלכה כמותו כנגד ר' שמעון ומפרש דמ"ש בפסחים דחולין שנשחטו בעזרה לר' יהודה לאו דאורייתא פי' לאיסור הנאתן דוקא וכפרש"י וממילא פוסק כר' יוחנן ואביי שדרשו מן הכתובים דחולין שנשחטו בעזרה אסורין באכילה כמ"ש בקידושין דף נ"ז ואיסור אכילתן מדאורייתא.
<b>ובזה</b>כל הפסקים שפסק הרמב"ם עולין כהוגן ומ"ש בהל' מאכלות אסורות ובהל' גניבה וגם בפי' המשניות שאסורין בהנאה מדרבנן הוי שפיר כמשמעו ובזה לא קשה קושית הלח"מ מדין החיה וממה שפסק בהל' שחיטה פי"ד דחולין שנשחטו בעזרה אינן טעונין כסוי כיון דס"ל דאיסור אכילה מיהא אסור מן התורה ודו"ק היטב.
<b>והנה</b>יש לי ראיה מוכרחת דלא יתכן לומר דהרמב"ם סבר דחולין שנשחטו בעזרה אסורין גם בהנאה מדאורייתא וכמ"ש הכ"מ והלח"מ ז"ל והוא דמוכח בגמ' בב"ק ה' ע"ב דלמ"ד חולין שנשחטו בעזרה דאורייתא דין זה (שפסק הרמב"ם הל' גניבה) דמשלם ד' וה' בחולין שנשחטו בעזרה לא משכחת לה אלא בדשחט חלק מן הסימנים בחוץ וגמר בפנים יעו"ש בגמ' והטעם הוא כיון דכי שחט פורתא מיתסר תו לאו דמריה קשחיט וא"כ הרמב"ם שלא חילק בזה ולא כתב דאינו חייב בתשלומי ד' וה' כי אם במציאות רחוק ששחט מעט בחוץ והשאר בפנים בודאי דס"ל דחולין שנשחטו בעזרה אינן אסורין בהנאה דאורייתא וזה ברור.
<b>ועדיין</b>יש מקום למעיין לצדד בזה ולומר דהרמב"ם אית ליה דחולין שנשחטו בעזרה אינן אסורין מדאורייתא כלל לא באכילה ולא בהנאה ופוסק כר' יהודה דפסחים דף כ"ב ומפרש בתוספות דאף באכילה קאמר אלא שיש קצת דוחק ליישב כל פסקיו על פי דרך זה לא כן לפי מ"ש לעיל דבאכילה אית ליה איסור מדאורייתא ובהנאה מדרבנן הכל מיושב דו"ק ותשכח.
<b>ומ"ש</b>הלח"מ דאם ס"ל להרמב"ם דחולין שנשחטו בעזרה איסורן דוקא דרבנן א"כ קשה למה פסק בפי"ד מהלכות שחיטה דפטור מלכסות וכי מפני איסור דרבנן יבטל מצוה דאורייתא לענ"ד נראה דמהא לאו סברא היא דאפשר לומר דאע"פ שאסור באכילה מדרבנן אינו חייב לכסות כלל דהתורה לא חייבה בכסוי אלא בשר המותר באכילה ובשר זה שאסרוהו עליו חכמים הרי פטרוהו ממצות כיסוי בשב ואל תעשה ויש כח ביד חכמים לזה וכדאמרינן בשופר בר"ה שחל בשבת.
<b>וגם</b>מ"ש להקשות דבגמרא משמע דאם נאמר דחולין שנשחטו בעזרה אסורין מדרבנן לא שייך לאסור חיה שנשחטה בעזרה דהיא גופה גזירה ואנן נקום ונגזור גזרה לגזרה ואילו הרמב"ם כתב בין בהמה בין חיה ועוף גם לזה יש תירוץ דהגמ' לא חש להשיב לזה מפני שהיה לו תירוץ מעולה אבל באמת כל זה הוא דוחק ומחוורתא כדשנינן מעיקרא דאיסור אכילתן הוא מדאורייתא והנאתן מדרבנן ובזה עולים כל דבריו של הרמב"ם על נכון.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות עבודת יום הכפורים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שבעה </i><i>ימים קודם יום הכפורים וכו' ומתקנין לו כהן אחר תחתיו וכו' עבר יום הכפורים וכו' הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר.</i> וראיתי להרב לחם משנה זלה"ה שהביא גירסא אחרת דגריס והשני עובד ועל גירסתנו פירש והשני עובר דר"ל דעובר בלאו דלא יפרום ולא יפרע עיי"ש, ואנא בריה קלה תמה אנכי למה לא נפרש והשני עובר דר"ל מעבירין אותו והיינו עובר מעבוד עבודה עד מות הכהן הגדול כנראה מסוף דברי הרמב"ם שכתב והשני עובר וכל מצות כהונה עליו אלא שאינו עובד ככהן גדול ואם עבד עבודתו כשרה ואם מת האחד זה השני מתמנה תחתיו וק"ל.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וללבן </i><i> לא היה בת כי אם רחל וכו'.</i> לכאורה קשה למה הוצרך לומר דלא היה לו בת כי אם רחל, ומה ענינה בכאן, ולפענ"ד נראה לומר דהוכרח הרמב"ם ז"ל לאומרו שאם לא נוציא לאה מבנות לבן א"כ כשאמר דראובן נשא לסרח נקשה הא הו"ל אחות אמו ואין קידושין תופסין בה ואנן בעינן שיהיה ראובן רשאי בהיתר לקדש סרח דאם לא כן אינו אוסר אותה על קרוביו ודו"ק היטב כי קצרתי הרבה.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ו</h5>
<i>סלע</i><i>שנפגמה באמצעה אסור למוכרה להורג או לחרם מפני שמרמין את אחרים אבל נוקבה ותולה בצואר הקטן.</i> לכאורה קשה דיוקא אדיוקא דברישא קאמר דאינו מוכרה לרוצח או לאדם אנס מפני שבני אדם מתפחדים בהם ומקבלים מהם בעל כרחם כמ"ש רש"י בפרק הזהב דף נ"ב ע"א וא"כ אם ימכור אותו לאדם שאינו אנס שאינו מרמה בו אחרים נראה דמותר ומסיפא משמע דלא יש תיקון למכור כלל אלא לנוקבה ולתלותה בקטן. וי"ל דבא לומר לנו דמותר לתלותה בצואר הקטן כיון שנפגמה באמצע לאפוקי דלעיל אמר דאסור לתלותה בנפגמה מן הצד אבל מ"מ אם רוצה יכול למוכרה לאדם שאין בו חשש שמרמה אחרים אלא דלעולם קשה למה השמיט הרב שאסור למוכרה לתגר שאמרו שם בגמרא לא לתגר ולא לחרם ולא להורג, וצ"ע שמפרשי הרמב"ם לא העירו מזה כלום.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>המחזיר גרושתו וכו' אינו חוזר.</i> וכתב הרב מל"מ נראה דה"ה גבי בית דאם מכר וחזר וקנה דאינו חוזר ומיהו אפשר לומר דשאני אשה דכתיב בה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו אבל גבי בית דליכא מיעוטא אפשר דאפילו מכר וחזר ולקח חוזר עכ"ל ומקשים העולם דהא גבי בית ג"כ כתיב חדש מי האיש אשר בנה בית חדש. ונראה לענ"ד דכוונת הרב היא מבוארת למעיין בגמרא דסוטה דף מ"ג ע"א וכפי' רש"י על המשנה שם דגבי בית חדש תיבת חדש בא לרבות ולא למעט ומרבינן כל דבר שהוא חדש לו דהיינו קנה או ירש או ניתן לו במתנה ואם כן עדיין יש מקום לומר דאפי' מכר וחזר וקנה דזאת הפעם נקרא חדש אצלו מידי דהוה מי שיש לו כיוצא בהן דאפי' הכי נקרא חדש אצלו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל הלכות ברכות פ"י ה"א לענין שהחיינו לא כן באשה חדשה הוא מיעוט למחזיר גרושתו ולא בא תיבת חדשה כי אם למעט אבל חדש דכתיב גבי בית בא לרבות כל מה שהוא חדש לו וא"כ עדיין יכולים לומר דמי שמכר בית וחזר וקנאו דעתה נקרא חדש אצלו אע"פ דלא מסתבר הכי מ"מ הרב מל"מ כתב זה בלשון ומיהו אפשר לומר וכבר מילתו אמורה דנראה דה"ה בית אלא שחזר ואמר דלעולם יד הדוחה נטויה לומר דשאני בית דלא כתיב ביה מיעוטא בפירוש.
<b>וכד </b>דייקינן פורתא מקום יש בראש לומר כן דהרי מי שבנה בית חדש ממש ולא חנכו ומכרו וחזר וקנאו למה לא יחזור הרי מעולם לא חנכו וקרא כתיב ולא חנכו ילך וישוב ואע"פ שכתב הב"י אורח חיים סי' רכ"ג לענין שהחיינו וז"ל ומשמע לי שאע"פ שהם חדשים שלא נשתמש בהם ומכרם וחזר וקנאם פעם אחרת דלא יברך שכבר היו שלו, יש לחלק דשם לענין שהחיינו הוא משום שמחה וכיון שהיו שלו כבר שמח בהם לא כן בנידון דידן דהכל תלוי בחינוך כל עוד שלא חנכו אפשר דעדיין נקרא חדש כשחזר וקנאו וא"כ יפה אמר המל"מ ז"ל דאיכא לספוקי בענין זה. ומצאתי להרב חיים שאל ח"א סי' פ"א שתירץ כן דתיבת חדש הנאמר גבי בית איצטריך לרבות כל דבר שהוא חדש אצלו עיי"ש דבריו אלא דהרב ז"ל שדא ביה נרגא וכתב וז"ל וכל זה איננו שוה לי דהן לו יהי דחדש איצטריך לגלות דאף לקח ודכוותיה מ"מ איך אפשר לומר דה"ה מכר וקנה והא חדש כתיב ואין זה חדש ומשמעותיה דקרא דיהיה חדש אצלו לפחות והא ביתא קמן נושנת היא עכ"ד דלפי מה שכתבתי לענ"ד אי מהא לאו תברא היא דלעולם מקום י"ל דה"ה חזר וקנאו דהאי שעתא חדש הוא לו וכ"ש דאיכא מציאות דאין הבית נושנת אלא שמכרה קודם שחנכה והויא כעין חדתא דהא לא חנכו בפעם ראשונה ולעולם איכא לצדד ולומר דכיון שלא יש לנו מיעוט לא ממעטינן חזר וקנה אע"פ דסברא היא למימר דמכר וחזר וקנה אינו חוזר כמו המחזיר את גרושתו וגם הרב מל"מ כך נראה לו וכמ"ש בתחילת דבריו והוא פשוט.
