<h1>מדות ודעות</h1>
הרב שמריהו ליב הורביץ (תרל"ח-תרצ"ח)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות דעות</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>דעות הרבה יש וכו'</i> - הפילוסוף האלהי כבר אמר: לא תמצא שני אנשים מסכימים במין במיני המדות, כמו שלא תראה צורותיהם הנראות שוות וכו' עד שתמצא אכזריות איש תגיע עד שישחט צעיר בניו מרוב הכעס, ואחר יחמול על הריגת כנה או תולעת אחת וירך לבו מזה וכו' (מורה נבוכים, חלק ב', פרק מ')
<b>וקרא </b>נא בעיון דברי הרמב"ם ז"ל על בני אדם וחייהם בכלל וביחוד על ההסתפקות והמותרות "ההכרחיים כלם הם מתי מספר בעלי תכלית, אבל המותר אין תכלית לו, והוא שאם תתאוה להיות כליך מכסף, והלא היותם מזהב יותר נאה, ואחרים עשאום מספיר, ואפשר שיעשו ג"כ מנופך, או מאודם, או מכל מה שאפשר למוצאו, ולא יסור סכל רע המחשבה מהיותו בצער ואנחה על אשר לא ישיג לעשות מה שיעשהו פלוני מן המותרות, וברוב יכניס עצמו בסכנות עצומות ברכיבת הים ועבודת המלכים, ותכלית כונתו בזה להשיג אל אלו המותרות שאינם הכרחיות, וכשיארעו לו המאורעות בדרכים ההם אשר ילך בהם, יתרעם מגזירת השם ומשפטיו, ויתחיל לגנות הזמן ויתמה ממיעוט דינו איך לא עזרו להגיע אל ממון גדול, יקנה בו יין הרבה שישתכר בו תמיד, ופלגשים רבות מזוינות במיני תכשיט זהב ורקמה ואבנים טובות, עד שיעור רוחו למשגל ביותר מאשר ביכלתו, בעבור שיהנה באלו תכלית המציאות, אמנם הוא הנאת זה הפחות לבד, עד כה הגיע טעות ההמון, עד שהלאו השם בזה המציאות אשר המציא בזה הטבע המחייב לאלו הרעות הגדולות לפי דמיונם, להיות הטבע ההוא בלתי עוזר כל בעל מדה רעה להשיג אל רעתו, עד שיגיע לנפשו הרעה תכלית תאותה אשר אין תכלית לה. אמנם החשובים החכמים כבר ידעו חכמת זה המציאות והבינוהו - ולזה שמו תכליתם מה שכוון בהם מאשר הם אדם והוא - ההשגה, ומפני הכרחי הגוף יבקשו צרכיו ההכרחיים, לחם לאכול ובגד ללבוש מבלי מותר, וזה דבר קל, ויגיעו אליו כל אדם במעט טורח כשיספיק להם ההכרחי, וכל מה שתראהו מקשי זה הענין וכבדותו עלינו, הוא מפני המותרות, בבקשת מה שאינו הכרחי יקשה אפילו מציאת ההכרחי, כי כל אשר יתאוה האדם יותר מותרות, יהיה הענין יותר כבד, ויכלו הכחות והקנינים במה שאינו הכרחי ולא ימצא ההכרחי, וצריך שתבחן ענינו במציאות. כי כל אשר הענין יותר צריך לב"ח הוא נמצא יותר ויותר בחנם. וכל מה שימעט צורך הכרחי, הוא נמצא יותר מעט והוא יקר מאד, כי הענין ההכרחי לאדם, דרך משל, הוא האויר, המים, והמזון, אמנם צורך האויר יותר חזק, שאם יפקדהו קצת שעה ימות, אבל המים יעמוד בלעדיו יום או יומים, והאויר יותר נמצא ויותר בזול בלא ספק, וצורך המים יותר מצורך המזון, כי כשישתה ולא יאכל יעמדו קצת בני אדם ארבעה ימים או חמשה מבלתי מזון, ואתה תמצא המים בכל מדינה ומדינה יותר נמצא ויותר בזול מהמזון, וכן ימשך הענין במזונות, מה שהוא צורך יותר נמצא יותר ויותר בזול במקום ההוא, ממה שאינו הכרחי, אמנם המוס"ק והענב"ר והאודם והברקת איני חושב שאחד משלמי הדעת יחשוב שיש לו צורך גדול לאדם אלא לרפואה, והנה יעמדו במקומם ובמקום הדומים להם הרבה מן העשבים ומן העפרים, זהו פרסום גמילות חסדי השם יתברך למציאותו, ואפילו בחיק זה החי החלוש (מו"נ ח"ג פרק י"ב). כמה גדולים ושונים דברים מחוכמים נמלצים ומושכלים אלו שיצאו מעטו של הרמב"ם ז"ל!
<b>והשלם </b>בדעתו מתרחק ממותרות ובוחר בדרך ההסתפקות בחיים, וכבר אמרו חז"ל "הוי שש בחלקך, והתנאה במעוטך" (ד"א זוטא פ"ג), וכך היא דרכה של תורה בפת במלח תאכל ובמים במשורה תשתה וכו', (אבות פ"ו). וכל הנותן עינו במה שאינו שלו, מה שמבקש אין נותנין לו, ומה שבידו נוטלין הימנו, וכן מצינו בנחש הקדמוני שנתן עיניו במה שאינו ראוי לו ומה שבידו נטלוהו ממנו וכו', וכן מצינו בקין בקרח ובלעם ודואג ואחיתופל וגיחזי ואבשלום ואדניה ועוזיהו והמן, מה שבקשו לא נתן להם, ומה שבידם נטלוהו מהם (סוטה ט').
<b>ורבנו </b>סעדיה גאון ז"ל אומר: "תהיה שמחתו אבל, וגדלותו שפלותו, והצלחתו עמל כמ"ש (איוב כ"ז) עשיר ישכב ולא יאסף עיניו פקח ואיננו וכו', וכל אשר יוסיף ממנו רויה יגדל צמאו וכו', הפרישות טובה לאדם כשיתנהג בה במקומה, והוא כשיזדמן לו המאכל והמשתה האסור, והמשגל האסור, והממון האסור, ישלח המדה הזאת עד שתרחיקהו מכל זה" (האמונות והדעות לרס"ג, מאמר י' פרק ד').
<b>והרב </b>ר' יצחק בלאזער זצ"ל תלמידו של הגאון אור עולם ר' ישראל סאלאנטער זצ"ל אומר: "העיקר הוא ההסתפקות, שישמח בחלקו, זהו מה שאמרו חז"ל בתענית (כ"ד) בכל יום ויום ב"ק יוצאת ואומרת כל העולם כולו נזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש, לא אמר וחנינא בני יש לו קב חרובין, אלא די לו בקב חרובין, כי העיקר הוא מה שדי לו, כי אין מחסור ליראיו, והבן" (כוכבי אור, צ"ב ע"ב).
<b>והגאון </b>החסיד ר' משה חיים לוצאטו ז"ל אומר: "לא יקח מן העולם בשום שימוש שהוא משתמש ממנו, אלא מה שהוא מוכרח בו מפני הצורך אשר לו בטבעו אליו, הוא מה שהשתבח רבי שלא נהנה מן העולם הזה אפילו באצבע קטנה עם היותו נשיא ישראל, ושלחנו שלחן מלכים בהכרח ליקר נשיאותו" (מסילת ישרים, פרק י"ג).
<b>וכמה </b>יקרים ונעימים הם דברי הפילוסוף המוסרי הדיין החסיד רבנו בחיי הספרדי ז"ל באמרו: "בקשו המנוחות ונפלו באנחות, השתדלו להשיג הנעימות והשיגו היסורים הקשים, יקבצו הזהב האובד והכסף החולף, ויורישוהו האויבים והחודרות מן הנשים ומחזקים הארמונות, ושוכנים בקברות, שוכח קצו וזוכר מאוייו" (חובות הלבבות, שער הפרישות פרק ז').
<b>בקרת </b>איומה על אלה ששוגים בהבלי הזמן, אצים רצים ורוצים להתעשר ורצים לקבר ולא בדין, מפני כי אינם יודעים סוד הצמצום וההסתפקות בחיים! -
<h5>ב</h5>
<i>ויש מהן דעות שטבעו של אדם זה מכוון ועתיד לקבל אותם וכו'</i> - הדברים מבוארים יותר עמוק כשנקרא דברי הרמב"ם בזה באמרו: "ביצירת האנושיות אי אפשר שיולד האדם בתחלת ענינו בטבע בעל מעלה ולא בעל חסרון, כמו שא"א שיולד האדם בטבע בעל מלאכה מן המלאכות, אבל אפשר לאדם שיולד בטבע מוכן למעלה או לחסרון, בהיות פעולה האחת מהן יותר קלה עליו מפעולה האחרת. והמשל בו, כשיהיה האדם מזגו נוטה אל היובש, ויהיה עצם מוחו זך, והלחות בו מעט, יקל עליו לגרום ולזכור ולהבין הענינים יותר מבעל לחה לבנה, רב הלחות במוח, אבל אם יונח האיש ההוא המוכן במזגו את זאת המעלה מבלתי למוד כלל, ולא יעורר כחותיו, ישאר סכל בלי ספק, וכן כשילמדו ויבינו זה העב הטבע רב הלחות, ידע ויבין, אבל בקושי, ועל זה המין בעצמו ימצא איש שמזג לבו יותר חם ממה שצריך, ויהיה גבור, ר"ל מוכן לגבורה אם ילמדוהו הגבורה יהיה גבור במהרה, ואחר מזג לבו יותר קר מה שצריך, והוא מוכן לצד המורך והפחד, וכשילמדוהו וירגילוהו יקבלם במהרה, ואם יכוין בו הגבורה לא ישוב גבור רק בקושי גדול, אבל ישוב כשירגילוהו בלי ספק" (שמונה פרקים להרמב"ם, פרק ח').
<b>וכבר </b>אמר הפילוסוף המוסרי ר' משה חפץ ז"ל: "על הרוב מזג האדם יוליכנו אל הפעולות שיפעול, אם טובות אם רעות, וזהו הנקרא יצר טוב ורע" (מלאכת מחשבת, שופטים, י"ב), ועיין בספר עקידת יצחק להרב מוהרי"ע שער מ"ב דברים מתוקים ויפים, ובספר "בינה לעתים" דרוש ל"ב.
<h5>ד</h5>
<i>הדרך הישרה היא מדה בינונית וכו' כיצד? לא יהא בעל חמה נוח לכעוס ולא כמת שאינו מרגיש וכו' - </i>
<b>מלך </b>אחד דרש מאת הרמב"ם ז"ל רפואה לחליו שגברו עליו הדאגות והחרדה, והיה מפחד מן המות, וכתב לו רבנו הרמב"ם אגרת זו והעתיקה החכם ר' משה אבן תיבון ז"ל בשנת חמשת אלפים וארבע לב"ע והביאה החכם רש"ט ן' פלקירא, וז"ל: "ומעתה לא תמצא אלו ההתפעלות, ר"ל התפעלות הנפש, כמו הדאגה והכעס והיגון שירשמו רושם גדול אלא באנשים שאין להם הבנה במוסרים ותוכחות התוריות ולא במדות החכמים, כנשים וכנערים המנוערים מכל חכמה והפתאים מבני אדם, כי לרפיון נפשם יחרדו ויפחדו, וכשתבואם תלאה מהתלאות תגדל חרדתם ופחדם ויצעקו ויבכו ויקרחו ראשיהם וימרטו לחייהם, ואפשר שיגדלו דאגתם ופחדם עד אשר ימותו פתאום או אחר זמן מועט, לפי שיתגבר עליהם היגון, וכן בעת שישיג אחד מאלו טוב מטובות העולם תגדל שמחתו בו, ויחשוב למעוט דעתו כי השיג טוב גדול מאד, ותרבה שמחתו וגילתו ברוב תענוג מה שהשיג ויגדל צחקו עד אשר ימותו קצתם מרוב השמחה, מפני שהחום הטבעי מתפזר פתאום בכל הגוף ויוצא חוץ למקומו, כמו שדברו בזה חכמי הטבע, וסבת כל זה רפיון הנפש וסכלותה באמת הדברים.
<b>אמנם </b>האנשים המלומדים במוסרים ותוכחות התוריות והמתענגים במדות החכמה הם מקנים להם נפש חזקה וגבורה באמת עד אשר לא תתעלפנה נפשותיהם לדברים אלו, אלא התפעלות מעט, וכל מה שיהיה האדם יותר רגיל במדות החכמה יהיה לו מעוט התפעלות לשני הענינים, ר"ל בשלוה ובחרדה, עד אשר כשישיג טוב גדול מטובות העולם, והם אשר יקראו החכמים טובות מדומות לא ישמח עליו בשמחה רבה, ואמנם יגיע לאדם זאת התכונה בחקרו אמתת הדברים והבנת טבע הנמצא וידיעתו, כי הגדול מטובות העולם אלו נשאר לאדם כל ימי חייו ואח"כ יעזבנו מה הוא? וכמו כן הגדולה מהרעות שבעולם בעת שיעריך אותה האדם אל מותו, אשר אי אפשר מבלעדה, תהיה רעה זו קלה מהמות בלי ספק, ולא יחוש לזו הרעה אחרי שהיא קלה מהרעה שאי אפשר להמלט ממנה, ובאמת קראו החכמים טובות העוה"ז ורעותיו טובות ורעות שאינן אמתיות, כי כמה מאורעות יחשוב האדם שהוא טוב והוא רע באמת, וכמה עושר הגיע לאדם וכמה שמחה גדולה והיה כל זה להפסד גדול בגופו, ושתאבד נפשו בקוצר חייו, וגרם הרחקתו מהאל יתברך, ולהבדיל בינו ובין יוצרו, ואחריתו עדי אובד שיגיע' היגיע' התמידה, וכמה עושר אדם וכמה שמחה שהוסר ממנו והיה כ"ז להצלחת גופו ותיקון נפשו במדות הטובות והארכת ימיו וקרבו אל יוצרו ואחריתו ההצלחה התמידה והמנוחה, ועל דרך כלל רוב מה שיחשבו ההמון שהוא טוב והוא רע אצל האמת, ואין כוונתנו לבאר עתה אמיתת אלה הדברים. אמנם כוונתנו ההערה להרגל הנפש מעוט התפעלות בהבינה בספרי המדות והמוסר ובתוכחות התוריות עד שתתחזק הנפש ותראה האמת אמת, והשוא שוא, ותתמעטנה הדאגות והאנחות ותסור המחשבה וההשתוממות, ותשמח הנפש בכל ענין שיהיה האדם בו, ובזה החקירה טובה מאד, תתמעטנה המחשבות והדאגות ואפשר שיתבטלו לגמרי בעת שישים זה האדם לנגד עיניו, וזה כי כל מה שיחשוב האדם וידאג ויתחדש לו אנחה ויגון, לא ימלט זה מהיות אחד משני דברים, או שיחשוב בדבר העבר כמו שיחשוב באבדת עושר שהיה לו, או מיתת אדם שהיה יקר בעיניו, או שיחשוב בענינים עתידים ליפול ויפחד וידאג למה שיחשוב וידמה שיפול עליו מהם נזק מהנזקים, וירא שמא יארע לו צרה או תבואהו תלאה או יפגעהו פגע רע, וידוע הוא אצל החקירה שכלית, כי המחשב במה שעבר ואבד כבר לא תועיל כלום בשום פנים האנחה והדאגה על הדברים שתמו כבר אבדו הם מחסירי הדעת, ואין הפרש שידאג האדם על עושר או איזה דבר שהיה חביב לו שנאבד ממנו, או שידאג מפני שהוא נברא אדם ולא מלאך ולא כוכב או זולתו, זאת מהמחשבות הנמנעות, וכן מחשבת האדם בדבר שהוא ירא שמא יקראהו לזמן הבא, גם זה הבל ורעות רוח, כי כל מה שירא האדם ממנו הוא אפשר שיהיה ואפשר שלא יהיה כמו שידאג, כמו כן צריך שתשמר נפשו בבטחון השם בהוחילו ההפך ממה שירא, כי זה כמו זה אפשר". עכ"ל.
<b>וכבר </b>אמר שלמה המלך ע"ה דאגה בלב איש ישחנה (משלי י"ב, כ"ה) והרב ר' שלמה בן גבירול ז"ל בספרו "תיקון מדות הנפש" האריך בתקון מדה זאת הרבה מן האחרות, כי אמר היותה קרובה להביא את האדם עד שערי מות, ושאלכסנדר מוקדון שמע מאריסטו רבו כי הדאגה תתיך לב האדם ומכלה אותו, ורצה לעמוד על אמתת הדבר, ולקח מקצת מיני בהמה דומה אל האדם בטבעה, ואסר אותה במשמר ימים רבים במחשכים, וצוה לתת לה מן המזון כדי חיותה, ואחר כך הוציאוה ושחטוה, ומצאו את לבה כולו נמס, וידע כי אמת אמר לו רבו. ועוד כתב שהיא באה ומתעצמת באדם מפני היותו שכור בקניני עוה"ז וחמודותיו, אשר בהפקדם וחסרונם, או מפני הפחד שמא יאבדם, כל ימיו מכאובים. ושאלו להפילוסוף סוקראטי מה זה שלא ראינו בך סימן דאגה מעולם? השיב: מפני כי לא קניתי דבר שאם אפקדנו אדאג עליו, וכן ראוי לבעל נפש לעשות כדברי החכם טולומיאוס: מי שרוצה להאריך ימים יקדים למקרים לב אמיץ.
<b>ובספר </b>בן סירא (לכ"ב, כ"ד) אל תדאג, כי הדאגה רבים חללים הפילה, והפילוסוף פלאטו אמר: לא נאה לחכם דאגה, והפילוסוף סיניקה אמר: הדאגה, קבורת האדם, אל תקחך בלבך, ואם תפול בה אל תראנה לכל, כי הנבון לא יראה לכל מה שיש בלבו.
<b>ובמות </b>אלכסנדר מוקדון מספר לנו הרב ר' יהודה אריה מודינא בעל הבינה - "נשאוהו בארון זהב על כתפם נדיבי עם פחות וסגנים והפילוסופים הולכים ומספידים אחריו, אמר אחד: המושל בגבורתו עולם וכל האדמה ממזרח למערב, עתה בארבע אמות האדמה יהיה קבור, אמר אחר: בחיי אלכסנדר היו הכל שותקים, ועתה הכל מדברים, כי הוא איננו יכול לדבר, ובטרם מותו כתב אגרת תנחומים לאמו, וכתוב בה: אמי! כשיגיעך מיתת אלכסנדר, צוי בתקון עיר גדולה ונאה, והכיני בה מכל מאכל אשר יאכל ומשקה אשר ישתה, ואספי אליך שמה כל אנשי המלכות ליום מועד אל המשתה, אחרי כן העבירי קול לבל יבא לסעודת המלכה איש אשר מצאתו תלאה, כדי שיהא אבל אלכסנדר משונה מאבל ההמון; וכאשר הגיע לה מיתת אלכסנדר, צותה ויעשו כל אשר צוה אלכסנדר, והנה - לא בא אדם אל הסעודה, ותשאל מדוע לא באו הקרואים? אמרו לה: הלא צוית לבל יבא אל המשתה אדם אשר מצאתהו תלאה, ואין אדם ניצל מן הדאגה והתלאה. ותאמר הוי אלכסנדר! מה נמרצו עניניך ומה נמשלה ראשיתך לאחריתך, רצית לנחמני בניחום שלום (צמח צדיק למריא"מ פרק ט').
<i>לא יהא בעל חמה נוח לכעוס וכו'.</i> - חז"ל אמרו ברוח קדשם כל הכועס אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, ואפילו פסקו לו גדולה מן השמים מורידין אותו ממנה (פסחים ס"ו), כל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו (נדרים כ"ב), כל הכועס כאילו עובד עבודה זרה (שם), בא לכלל כעס בא לכלל טעות (ספרי, מטות), לא תרתח ולא תחטא (ברכות כ"ט), בג' מקומות כעס משה ונתעלמה ממנו הלכה (ויק"ר י"ג), החובט פתו בקרקע, והמפזר מעותיו בחמתו אינו נפטר מן העולם עד שיצטרך לבריות (אדר"נ פ"ג), בכעסו אדם ניכר (עירובין ס"ה).
<b>ושלמה </b>אמר (קהלת ז', ט') אל תבהל ברוחך לכעוס, כי כעס בחיק כסילים ינוח. ואמר (משלי כ"ט, כ"ב) ובעל חימה רב פשע. ואמר (משלי כ"ז, ג') כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם.
<b>ורבותינו </b>הקדושים בעלי המוסר והצדק הרחיקו עד מאד מדת הכעס ואמרו (אבות פ"ב מ"י) אל תהי נוח לכעוס, כיצד? מלמד שיהא עניו כהלל ואל יהי קפדן כשמאי הזקן, מעשה בשני בני אדם שעמדו והמרו זה את זה בארבע מאות זוז, אמרו כל מי שילך ויקניט את הלל יטול ארבע מאות זוז וכו' (אדר"נ פט"ז ובמס' שבת), והרתחנים חייהם אינם חיים (פסחים קי"ז. ועיין ספרי בהעלותך, פיסקא כ"ד, קה"ר פ"ז, מדרש משלי פט"ו, ילקוט תהילים פ' פ"ו).
<b>והרלב"ג </b>ז"ל אמר: "ראוי להרחיק מדת הכעס, כי הכעס מכבה אור השכל ומשפיל כבוד הנפש, הלא תראה (מלכים ב' ג', י"ד ט"ו) מפני כעס אלישע על מלך ישראל, לא נחה עליו רוח ה', עד שהסיר הכעס בנגן המנגן לפניו".
<b>הכעס </b>היה סבה, שלא עמד משה רבנו, עם עוצם מעלתו והשגת מדותיו בשלמות, על כוונת השם יתעלה במה שצוהו על הסלע, ונמשך מזה מהרע לישראל (במדבר כ' י"א) עם שהגיע ממנו גם היזק לנביא".
<b>והפילוסוף </b>סיניקה אמר: הכועס אין לו עינים, וכל דבר האמור או עשוי מתוך כעס אי אפשר שיהיה בצדק. והפילוסוף סוקראטי אמר: השכל רואה את הכעס, והכעס איננו רואה את השכל.
<b>והחסיד </b>המקובל ר' משה חיים לוצאטו ז"ל אומר: "יש הרגזן שאמרו עליו (נדרים כ"ב א') כל הכועס כאילו כופר בעיקר, והוא הנכעס על כל דבר שיעשו נגד רצונו ומתמלא חמה, עד שכבר לבו בל עמו ועצתו נבערה, והנה איש כזה כדאי להחריב עולם מלא אם תהיה יכולת בידו, כי אין השכל שולט בו כלל, והוא סר טעם ממש ככל החיות הטורפות וכו'" (מסלת ישרים, פרק י"א ע"ש).
<b>והרמב"ם </b>ז"ל העיר על הדברים שנאמרו באבות (פ"ה מי"א) ארבע מדות בדעות וכו' קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד, נוח לכעוס וקשה לרצות - רשע, בזה"ל: "הסתכל איך קרא הסבלן שסבלנותו יתירה עד שיקרב להעדר ההרגשה בדבר הכעס חסיד, וקרא מי שיש לו פחותיות מדת הכעס רשע". ע"ש.
<i>ולא כבשר המת שאינו מרגיש.</i> - הוא לשון חז"ל (שבת י"ג, ע"ב) אין בשר המת מרגיש באיזמל, ועיין בתשובות הרשב"א סי' שס"ד, ברמ"א בשו"ע יו"ד סי' שס"ד סע"ב, ובתוי"ט פ"ד דאבות משנה ז' ד"ה מרבה רימה, ובספר חסידים סימן תתשס"ט, ובהערותיו של הרב רצ"ה חיות בהגהותיו לשבת שם, ובשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' צ"ד.
<i>לא יתאוה אלא בדברים שהגוף צריך להן ואי אפשר לחיות בזולתן.</i> - כבוש התאוה הוא עיקר גדול ונכבד בתורת המוסר העברי. וכבר אמר החסיד רבנו בחיי הספרדי כי - "כונת התורה להמשיל השכל בכל תאות הנפש ולהגבירו עליהם, ומן הידוע כי הגברת התאוה על השכל היא ראש כל חטאת וסבת כל גנות" (חובות הלבבות, שער הפרישות, פרק ג'). וכבר אמר שלמה (משלי ט"ז, ל"ב) ומושל ברוחו מלוכד עיר. וכבר אמר ר' משה חיים לוצאטו ז"ל: "התאוה מיגעת לב האדם עד יום מותו" (מסילת ישרים פרק י"א). וחז"ל אמרו (קה"ר א') אין אדם מת וחצי תאותו בידו, ולפיכך המלחמה, מלחמת היצר וכבוש התאוה היא גדולה נוראה ומסוכנה עד מאד! (ועיין בשאילת יעב"ץ חלק ב' סימן ט"ו, בקורי ריב"ל צד קמ"ג, הבינה ביומא י"ח, שבת דף מ"ג, ובעקידת יצחק פ' תצא, ובתוס' חגיגה ט"ז ד"ה ויעשה, ובדברי החכם אלבילדה ז"ל בספרו דרש משה ק"ד, ובמכתבי פילוסופיה חלק ג' דף ש"ד, אגרות הקבלה חלק ה' דף קצ"א, קורות השכלת האדם להחוקר בוהלע דף צ"ד, קורות הפילוסופיה החדשה חלק א' דף קצ"א. "קנאת האמת" צד ק"צ, "רעליגיאן איננערהאלב דער בלאסען פערנונפט" בהערה לדף ע"ה, ועיין בתפארת ישראל קדושין פ"ד סי' ע"ז, מורה נבוכים חלק א' פ"ב, מגיד מישרים פ' וישב י"ג, ובדברי ר' משה חפץ בספרו "מלאכת מחשבת" יתרו ט"ו, ראה א', ובספר "אור ישראל" להגאון ר' ישראל סאלאנטער זצ"ל דף מ', מ"א ועוד, ובספר "הכתב והקבלה" בראשית ג' כ"ד עי"ש).
<b>וחז"ל </b>אמרו: "לשעבר אם לא היה האדם רואה לא היה מתאוה, ועכשיו בין רואה ובין אינו רואה הוא מתאוה" (פסיקתא רבתי פט"ו, ועיין מכילתא פ' יתרו, ירושלמי שבת פ"א ה' ג', סוכה נ"ב, כתובות ס"ב, עירובין ק', קה"ר פ"א י"ג, סוטה ט', תוספתא סוטה פ"ה, אדר"נ פ"ג).
<i>ולא יקפוץ ידו ביותר.</i> - כמו שכתוב בתורה (דברים ט"ו) לא תקפוץ ידך מאחיך האביון, ובירושלמי פ"ה דסוטה הל' י', ובמ"ר במדבר פ"ט, לימדך תורה דרך ארץ שתהא ותרן בתוך ביתך, ויש לך בני אדם שהם מטבעם קמצנים וכילים צרי עין, "יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו" (ברכות ס"א), עשירין מקמצין (מנחות פ"ו), עכברא דשכיב אדינרא (סנהדרין כ"ט). והרלב"ג אומר: "אין ראוי שיתנהג האדם במדת הכילות, הלא תראה (שמואל א' כ"ה) מה שקרה לנבל מעוצם הכילות שהיה לו, אשר כמעט היתה סיבה לאסוף נפשו ונפש אנשי ביתו, לולא היתה חכמת אביגיל לעצור בעד הרע, ולכן נקרא כלבי, ר"ל ההדמות לתכונת הכלב, שלא יניח שאר הכלבים להשאר בביתו אשר הוא בו, פן ימעט מזונו" (שם), ועליו אמר הנביא כי אין עיניך ולבך כי אם על בצעך (ירמיה כ"ב, י"ז), אחרי בצעם לבם הולך (יחזקאל ל"ג ל"א), והוא שקוע רק בהבלי עולם הזה ובתאות הכסף, וכלל גדול הוא אוהב כסף לא ישבע כסף (קהלת ה' ט').
<b>ומעשה </b>באדם אחד שהיה לו עושר גדול ואוצרות זהב וכסף בידו ואבנים טובות, והיה האיש ההוא קמצן גדול שאין כמוהו בכל העולם, ואף ביום ב' וביום ה' לא הלך לביהכנ"ס שהיה מתירא ליתן פרוטה לכיס של צדקה, ורק מצוה אחת היתה לו והיא שעמדה לו להצילו מיום הדין, כי היה מוהל ולא היה נוטל בעד טרחתו שום שכר לא מעני ולא מעשיר, והיה הולך כמה פרסאות לקיים מצות מילה, וקראו לו בלילה ביער למול רך נולד ונודע לו בסוד כי בבית של שדים הוא נמצא וחייו בסכנה, והראו לו את המפתחות של הבתים והחדרים והאוצרות שלו, ויאמר אליו בעה"ב באשר גמלת חסד עמדי והלכת עמי י"ב פרסאות למול את בני, לכן אני מגלה לך שאני הוא ראש להשדים שהם ממונים על קצת אנשים שהמה בטבעם קמצנים, ומסורים בידינו כל המפתחות שלהם, כדי שלא יהא בהם כח ורשות לעשות בהם צדקה וגמילות חסד, ואף לעצמם אין רשות להם להתענג לקנות איזה מאכל טוב או מיני מגדים, ומסר לו את המפתחות והלך בשמחה לביתו, ונהפך לאיש אחר, ובנה בנין בית כנסת גדול ומפואר מאד, ועשה צדקה ופרנס את העניים, והיה מלביש את הערומים עד יום מותו ונפטר בשם טוב (קב הישר פכ"ה, ובספרו של משה אדרעי שכתב בלשון ספרדית ונעתק ללשונות אשכנזית ואנגלית, ועי' ה' קלעטקי בספרו מיטאלאגיע דער פעען אונד עלפען, חלק ג' צד 50, ברלין, ובאוצר מדרשים צד 339.)
<b>ומצות </b>לא תעשה שלא לקפוץ יד מעני ישראל (שבת ק"ח, כתובות נ', ס"א, ב"ב ט', רמב"ם הלכות מתנות עניים פרק ז' ח', ט', י').
<i>ולא יפזר כל ממונו.</i> - חז"ל אמרו (כתובות נ' ע"א) המבזבז אל יבזבז יותר מחומש שמא יצטרך לבריות, ומעשה באחד שבקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו לו חבריו וכו'. וזהו דוקא במצות עשה אבל במצות לא תעשה צריך לבזבז כל ממונו שלא יעבור על ל"ת, כדעת הרשב"א והר"ן בפרק לולב הגזול והובא ברמ"א או"ח סי' תרנ"ו ויו"ד סי' קנ"ז סע"א, ודעת הרא"ש ורבנו ירוחם דבמצוה עוברת ג"כ אסור לבזבז יותר מחומש, וכן הביא הרמ"א בשו"ע שם, ועבירות שבין אדם לחברו יתודה ברבים ויודיע פשעיו להם, ואם אינו עושה כן עליו נאמר מכסה פשעיו לא יצליח (אלפסי ור"ן דיומא דף שכ"ו ע"א, רמב"ם פ"ב מה' תשובה), ואם מוצא שם רע על חברו אינו צריך למחול לו (מרדכי וסמ"ג והגהות מיימוניות פ"ג מהלכות תשובה ומהרי"ו). ובנוגע להתודות על עבירות עיין ברייתא דיומא דף פ"ז, הרמב"ם פ"ב מהלכות תשובה, והטור בשם אביו הרא"ש והרוקח, שו"ע או"ח סי' תר"ז סעי' ד', אלפסי ור"ן ביומא דף שכ"ו ע"א ועיי"ש בשלטי גבורים אות ג' הרי"ץ בן גיאת עיי"ש.
<i>אלא נותן צדקה כפי מסת ידו</i> - מצות צדקה היא מצוה גדולה עד מאד. חז"ל אמרו (סוכה מ"ט) גדולה צדקה מכל הקרבנות. ואמרו: גדולה צדקה שהיא מביאה את האדם לחיי עוה"ב ומארכת ימיו ושנותיו של אדם, והיא ממהרת יום בן דוד וימות גאולתן (תנדבא"ז פ"א), כל העושה צדקה כאילו מלא כל העולם כלו חסד (סוכה מ"ט), פרקליטין של אדם הם צדקה ומע"ט (שבת ל"ב), שקולה צדקה כנגד כל המצות (ב"ב ח'), גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבנו (ב"ב ט'), גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה (ב"ב ד'), צדקה מקרעת גז"ד של אדם (ר"ה ט"ז), כל המעלים עיניו מצדקה כאילו עובד ע"ז (ב"ב ט'. ועיין שבת קנ"ו, אדר"נ פ"ג, ב"ב יו"ד, כתובות ס"ז, ירושלמי פאה פ"ה, חגיגה ה', קה"ר י"א א', תנדבא"ר כ"ז, ירושלמי שקלים פ"ה, גיטין ז', ב"ב ט', תנדבא"ז פ' ט"ז, אדר"נ פ' י"ג, זוהר יתרו קמ"א, אדר"נ פ"ז; פסחים ז', ויק"ר פ"ה ד', תענית כ"ד, כתובות ס"ז, ירושלמי פאה פ"ח הל' כ"ט, הל' י"ט).
<b>וישתדל </b>האדם לתת צדקה ולא לקבל צדקה כמ"ש הרמב"ם ז"ל (הלכות תלמוד תורה פ"ג הלכה י'): "כל המשים על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה, ה"ז חלל את השם ובזה את התורה וכבה מאור הדת וגורם רעה לעצמו ונוטל חייו מעוה"ב". עכ"ל. וזכור נא דברי ר"א הגדול בצואתו (אורח חיים מ"א): "בני! תבחר מחנק לנפשך ואל תצטרך לבריות". ורבנו סעדיה גאון ז"ל אומר (האמונות והדעות מאמר י' פ"ג שי"א): "ואם ישליך עצמו בצרכו על אנשים אחרים יהיה נבזה ואין סומכין עליו ואין מקבלין דבריו כמ"ש חכמת המסכן בזויה ודבריו אינם נשמעים" עכ"ל (עיין שרשי הרד"ק, שורש צ' בפירושו עה"כ בצל החכמה בצל הכסף), והלצה מפורסמת היא (מובאה בספר בית יהודה פקמ"ו בהערה): ותהי אסתר נושאת חן בעיני כל רואיה (אסתר ב' ט') יען (שם) לא בקשה דבר. וכבר הרעיש עולם בזה הגאון המבקר יעב"ץ ז"ל (לחם שמים אבות פרק ד' מ"ז עיי"ש. ועיין בספר "מגלה עמוקות" אופן ל"ג וקל"ז, "ווי העמודים" עמוד השלום פכ"ו. ועיין בספר הזוהר הקדמה י"ג ע"ב, וירא ק"ד ע"א, ק"ט ע"א, ויצא קנ"ג ע"א, מקץ ר' ע"ב, בשלח ס"ה ע"א, תרומה קכ"ט ע"א, ויקהל קצ"ח ע"א, קדושים פ"ה ע"א, בהר ק"ח ע"ב, בחוקותי קי"ג ע"ב, בהעלותך קנ"ג ע"ב, ובתקוני זוהר נ"ט ע"ב תקון י"ח, שם פ"ז ע"א תקון כ"א, קכ"ב ת' מ"ג, זוהר חדש תקונים קי"א עיי"ש, "מעיל צדק" סי' תל"ח, "פלא יועץ" חלק א' כ"ט ע"ב, אלפא ביתא דבן סירא ל"ז, ל"ח, ל"ט. ובספר חסידים הוצאת מקיצי נרדמים, ומ. נ. וואהרמאנן תת"מ 212, תתמ"ד 213, תתנ"ז 215, תתתכ"ט 305, תתתתע"ה 404, תתתתשכ"ו 466 עיי"ש).
<b>בעיני </b>הרב ר' שניאור זלמן מלאדי זצ"ל היתה מצות צדקה "לעמוד שכל העולם עומד עליו" (תורת חיים, לך, אגרת הקדש ד"ה: "והיה מעשה הצדקה שלום"), ו"הצדקה היא עיקר המצות המעשיות ועולה על כולנה (תניא, פרק ל"ז), ו"כללותן של כל המצות היא מצות צדקה" (תורה אור, וישב), ו"גילוי שכינה אינו לא בתורה ולא בתפלה אלא דוקא בצדקה" (אגרת הקדש, ובסידור שער התפלה), "ועיקר שם צדיק שהוא בעל צדקה, שהוא המשפיע צדקה וחסד במדת טובו ורחמנותו" (תורה אור, בשלח. ועיין לקוטי תורה נצבים, ראה אגרת הקדש ד"ה אין ישראל נגאלין, תניא, פרק כ"ג, לקוטי תורה שיר השירים ועוד הרבה, ובספר כלבו סי' פ"ב עיי"ש).
<b>והרמב"ם </b>ז"ל אומר (פ"ט מהלכות מתנות עניים): "מעולם לא ראינו ולא שמענו בספרד ובמערב קהל מישראל שאין בו קופה לצדקה". לא לחנם נקראו בנ"י רחמנים בני רחמנים, וכדאי לדעת כי אצל הרומיים היתה הצדקה בזויה מאד, ואמיץ הלב נגד העני עוד נחשב בעיניהם למדה טובה, לבלי להאריך לו חיי עניו, כאשר יספרו לנו כותבי תולדות הרומיים. ולעמת זה חכמי הגמרא ז"ל, שהם חכמי הצדק והאמת, הפליגו במעלת מצות החסד והצדקה והגביהו את ערך הצדקה בעיני העם במדה שהשפילוה יתר העמים בזמן ההוא. (ועיין רמב"ם הלכות מ"ע פ"ו, ספר המצות ל"ת רל"ב, מ"ע קצ"ה, סמ"ג לאוין רפ"ט, עשין קצ"ב, יו"ד סי' רמ"ז, סמ"ק סי' רמ"ז, רנ"ו).
<b>והנה </b>רמזנו למעלה על משפטי הרומים נגד העני, ועד כמה הם אבירי לב הרחוקים מצדקה, ולדוגמא, מספר לנו סיניקא שלהם, בנתנם מתנה לעני נותנים ברוע לב ובהשמרם לבל יגעו בו ישליכוה לפניו (מן החסד 5 ,6,) הפגישה בעני מבקש על הפתחים חשוב להם סימן רע (דילינגר 723,) קווינטיליאן שאל כמתמיה: איך ישפיל אדם את עצמו ולא ידחוף עני מפניו כשקץ נבזה?! התאמצות הלב נגד העני נחשבה למעלה באדם (ווירגיל בשירו מעבודת האדמה 2 ,449.) פלויטוס לא הבין לאיזה תכלית נתן לעני מאומה? שמה שאנו נותנים לו יחסר לנו ולעני לא נועיל רק להאריך לו חיי עניו, ובכל משפטי המוסר לרומים במעשה חסד לעניים לא נצטוה האדם עליו בלתי אם לא יגיע לנותן נזק במתנתו ולא יחסיר לנפשו דבר (ציצרא, מן החובות 1 ,16).
<b>ואצלנו </b>היהודים בא חכם ירושלמי ר' פנחס ודרש: יד ליד לא ינקה רע, זה שהוא עושה צדקה ומבקש ליטול שכרו מיד (ירושלמי סנהדרין פ"י ה"ב), "והעני הזה עומד על פתחך, והקב"ה עומד על יד ימינו, אם נתת לו, זה שעומד על ימינו מברכך" (מדרש רות ה' ט'), ויותר ממה שבעה"ב עושה עם העני, העני עושה עם בעה"ב (ויק"ר ל"ד, רות ה' ט'), זכאה חולקיה דב"נ כד מסכנא אערא לגביה, דורנא דקב"ה דהוי שדר ליה, מאן דמקבל לההוא דורנא בסבר פנים יפות זכאה חולקיה (זוהר, ויקהל).
<b>עני </b>הוא כל שאין לו מאתים זוז, ועיין מ"ש ע"ז ר' בצלאל אשכנזי סי' ט"ו הגהות מהר"ר גא"ל על שו"ע חו"מ סי' רמ"ג סק"א.
<b>עני </b>המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע, ודיניו עיין מרדכי פ' חזקת, ח"מ סי' רל"ז, מהרר"ם סי' רע"ז, פסקי ריקאנטי סי' ש"מ, מהרי"ק שורש קי"ח וקל"ב, שו"ת לוריא סי' ל"ו, דברי ריבות סי' ש"צ, תשובות אלשיך סי' ס"ז, בנימין זאב סי' רצ"ו ות"ד ות"כ, ח"מ סי' קצ"ד, ש"ע ח"מ סי' רל"ז סעיף א', מהרש"ל ל"ה ל"ו, ובשארית יוסף סי' י"ז.
<b>עני </b>העובר ממקום למקום אין פוחתין לו מככר בפונדיון, מארבעה סאין בסלע, לן נותנים לו פרנסת לינה, שבת נותנים לו מזון שלש סעודות (מ"ז פ"ח דפאה, ולענין קבלת צדקה מן התמחוי ומן הקופה מ"ח ט', אלפסי פ"א דב"ב דף קס"ה ע"ב, רמב"ם פ"ז מהלכות מתנות עניים, ש"ע יו"ד סי' ר"נ סעיף ג', וסעיף ד').
<b>ואפילו </b>עניי גוים אין מונעים אותם ממתנות, אלא באים בכלל עניי ישראל ונוטלים מפני דרכי שלום (רמב"ם פ"י מה' מתנות עניים הלכה ט', ידי אליהו תקון צ"ה דף נ"ב ע"א, שו"ע יו"ד סי' רנ"א סעיף א' בהגהות, רמב"ם פ"י מה' ע"ז, ברייתא דגטין דף ס"א ע"א, מ"ח פ"ה דגיטין, אלפסי ור"ן שם דף תק"פ ע"ב, רדב"ז תשובה קמ"ז).
<b>ועניים </b>שבישראל רואים אותם כאילו הם בני חורין שירדו מנכסיהם, שהם בני אברהם יצחק ויעקב (ב"ק פ"ח דף צ', משנה אלפסי ונ"י שם דף ל"ג ע"א).
<b>ובכדי </b>שלא לבייש את העניים גזרו להוליך הבראה בין לעני בין לעשיר בסלים של ערבה קלופה, משקין הכל בזכוכית צבועה ומכסין פני כל המתים, ומוציאים הכל בכליבה, ומלבישים הכל בכלי פשתן או אפילו בצררא בת זוזא (אלפסי ור"ן פ"ג דמ"ק דף שצ"ח ע"ב, שו"ע יו"ד סי' שנ"ב סעיף א', וסי' שנ"ג סעיף א'), בראשונה היו מגלים פני עשירים ומכסים פני עניים מפני שמשחירים בשנת בצורת והיו עניים חיים מתביישים, התקינו שיהיו מכסים פני הכל (ברייתא דמ"ק דף כ"ז ע"א).
<b>ועד </b>כמה גדולה אצלנו מדת הרחמים והצדקה, עולה עליהן מדת הצדק, אין גבול וקץ להצדק הנעלה והמוחלט של עם ישראל, והתורה אמרה ודל לא תהדר בריבו, משמע מזה כי הדל עומד אצלנו במדרגה גדולה עד מאד, ובכ"ז צריך הצדק להיות גובר על רגשות הלב "ודל לא תהדר בריבו"! (ספרי, ופ"ק דסנהדרין ורמב"ם פ"ב מה' סנהדרין, סמ"ג ל"ת ר"ג, סמ"ק סי' רל"ב, חו"מ סי' י"ז).
<i>ומלוה כראוי למי שצריך.</i> - מצות עשה היא להלוות לעני ולעשיר בעת צרכו, ומקרא מפורש הוא: אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנושה (שמות כ"ב - כ"ד), ותניא, ר' ישמעאל אומר אם כסף תלוה - חובה, או אינו אלא רשות? כשהוא אומר והעבט תעביטנו הוי אומר חובה ולא רשות (מכילתא שם), ואמרו ז"ל גדול המלוה יותר מן העושה צדקה, רש"י: "מפני שאין העני בוש בדבר" (שבת ס"ג), והלוה שיש לו ואינו משלם נקרא רשע, שנאמר (תהלים ל"ז כ"א) לוה רשע ולא ישלם, ובמשנה (אבות פ"ב ט') איזהו דרך רעה שיתרחק ממנה האדם? אמר רב שמעון הלוה ואינו משלם, אבל להוצאות מצוה וביחוד להוצאות שבת ויו"ט אמרו: לוו עלי וקדשו היום, והאמינו בי ואני פורע (ביצה ט"ו, שו"ע או"ח סי' תק"כ, ועיין חו"מ סי' ל"ט, ב"מ ס"ה, ב"ב קע"ו, תוס' קדושין י"ג, חו"מ סי' ס"ז, ב"ק קי"ח, חו"מ סי' ע"ד, שבועות מ"א ותוס' שם, רמב"ם הל' מלוה פט"ו).
<b>והנה </b>חז"ל אמרו: "כל מי שמלוה לחברו בלא עדים ובלא שטר עובר משום לפני עור לא תתן מכשול שיכפור בו אח"כ או שישכח שלוה ויכפור" (ב"מ ע"ה), ובחו"מ סי' ע' דאיסורא איכא, ובדברי הריטב"א למגילה דף כ"ח דאינו אלא מדת חסידות ואין בו אפילו איסור דרבנן עיי"ש, ורבנו התוי"ט בפלפלא חריפתא ע"ד הרא"ש בסוף איזהו נשך כתב ג"כ ליישב בזה מנהג העולם ולא ישרו דבריו בעיני המהר"מ שיף ז"ל, ובשו"ת בן יהודה סי' קנ"ג וקנ"ד העלה דאסור. והגאון הצדיק בעל "שדה חמד" כותב: "ומ"מ צריך ליזהר בזה כיון דמשמעות דברי הפוסקים הוא דנקטינן כרב יהודה דאמר עובר בלפני עור וגם משמעות דבריהם דאסור מן הדין" עכ"ל. ועיין בספר "בינה לעתים" דרוש ס"ה שמבאר בזה מאמר הכתוב (תהלים קי"ב) טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט, בטוב טעם ודעת כדרכו בקדש.
<b>ובחכמת </b>האמת: "את המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה, הכא פקודא למהוי צדקה את המאור הגדול רזא דעתירין ואת המאור הקטן רזא דמסכנין וכמה דסיהרא לווה מן שמשא ולא אית לה נהורא אלא ממאי דיהיב לה שמשא, הכי שכינתא אומרת לוו עלי ואני פורע, דהכי צריך בר נש למהוי מלוה למסכנא, וכגון דא לווין כוכבים ומזלי דא מן דא ומלאכיא דא מן דא ורזא דמלה ומקבלין דין מן דין וכו' והכי הוה מקבל יהושע מן משה כמה דאוקמוה פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה, והכי הוו כל נביאיי' קדם משה, כגון סיהרא וכוכביא קדם שמשא דלא אית להן נהורא אלא משמשא" (תקונים מ"ד)
<b>והדברים </b>נובעים מתוך מעין טהור וקדוש הלא המה דברי המדרש (שם) עה"כ אם כסף תלוה את עמי: "כל בריותיו של הקב"ה לוין זה מזה, היום לוה מן הלילה והלילה לוה מן היום וכו' האור לוה מן השמש, והשמש לוה מן האור, החכמה לוה מן הבינה, והבינה לוה מן החכמה וכו' בריותיו לוין זה מזה ומשלמין זה לזה, ובשר ודם לוה מחברו ומבקש לבלעו ברבית (בחיי. ועיין ב"מ ע"ח, רמב"ם הלכות מלוה פ' י"א, סה"מ ל"ת רל"ד, סמ"ג לאוין קכ"ה, חו"מ סי' צ"ז).
<b>ורבנו </b>יונה ז"ל בשערי תשובה (שער שלישי סי' ס"ז) כתב וז"ל: "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וכו' למדנו מזה כי הנמנע מלהלוות לעני עובר בשני לאוין שהם השמר פן, ואם לעת אשר קרבה שנת השבע הוזהרנו שלא נחדול מלהלוות מיראת דבר השמיטה, אף כי בזמן שלא יפסיד חובו כי יגדל חטא הקופץ ידו מללות וכו'" עכ"ל ע"ש.
<b>ובמסכת </b>בבא מציעא דף ס"ג: "הרי שהיה נושה בחברו מנה ואמר תן לי מעותי שאני רוצה ליקח בהן חטין, ואמר לו חטין יש לי שאני נותן לך וכו' כולם אם יש לו מותר, רש"י משום שאם יחזור בו המוכר מן החטין צריך לקבל מי שפרע וא"כ ברשות הלוקח אייקר, וכתב הגר"א דזהו כהרמב"ם שסובר דמלוה קונה אבל הראב"ד ושאר פוסקים חולקים וסוברים דמלוה לא קני כלל עיי"ש, וידועה קושית שער המשפט בהלכות רבית אמאי אם יש לו חטים מותר הא אייקר ברשות המוכר והוה רבית? ויש בזה להאריך הרבה (עיין בספר "נתיבות חיים" סימן י').
<i>ולא יהא מהולל ושוחק</i> - "כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל, לא ימשוך ביין ובשחוק ובקלות ראש ויאמר שכל מי שיוסיף בזה ירבה במצות שמחה, שהשכרות והשחוק הרבה והקלות ראש אינה שמחה אלא הוללות, ולא נצטוינו על ההוללות וסכלות וכו'" (רמב"ם הלכות יו"ט פ"ו), וכבר אמרו חז"ל שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה (אבות פ"ג), כדברי הנביא איש אל אשת רעהו יצהלו (ירמיה ה' ח'), ומעשה באדם אחד שהיה עומד הוא ובנו בבית הכנסת, וכל העם היו עונין אמן והללויה אחר העובר לפני התיבה, ובנו עונה דברים של תיפלות ולא אמר לו אביו שום דבר, ואמרו לו הבריות שימחה בבנו, והשיב ואמר להם: מה אעשה לו? תינוק הוא ישחק, שוב למחר עשה כן כל אותם ימי החג לא יצתה אותה שנה לא שניה ולא שלישית עד שמתה אשתו ובניו ובן בנו ויצאו לו חמש עשרה נפשות מתוך ביתו ולא נשתיירו לו אלא שני בנים אחד חיגר וסומא ואחד שוטה ורשע (תנד"א רבה פי"ג).
<b>והנה </b>ר' יוסף ב"ר יהודה הספרדי ז"ל אומר: "המרבה בשחוק והתול ובדיחות וקלות ראש ואינו מתישב בדעתו אלא מרבה דברים בטלים סוף בא לידי עבירה, שהמרבה באלו הדברים ותאב לשמעם מאחרים סופו לעשות הדברים, לפיכך הזהר בהם שמא תבא לידי עבירה", עכ"ל (ספר מוסר צד 97, הוצאת חברת מקיצי נרדמים), ומקרא מלא הוא (קהלת ב') לשחוק אמרתי מהולל, וכמו שאמרו (ברכות ל"א) אסור לאדם למלאות שחוק פיו בעוה"ז, כי השחוק מערבב הדעת, ומסיר יראת ה' מעל פניו, ומרגיל את האדם לגנות ולערוה. והתורה נקנית במעוט שחוק (אבות פ"ו) וכן המבלים זמנם בקוביא וכיוצא נקרא שחוק, לפי שמתנועעים ופועלים דברי הבל שכל מחשבות הנפש דבקים בהם, שמטעם זה השחוק מגונה, לפי שמערבב הדעת ובשעה שעוסק בו לבו בל עמו, ואין מחשבותיו משוטטות כי אם בשחוק (רנה"ו, שם), ואמרו: "המקבל עליו להיות חבר לא יהא פרוץ בשחוק" (דמאי ב'), וישמור אדם את עצמו שלא ירבה שחוק שיחה ותיפלות (תדבא"ר פרק י"ב), בג' דברים אדם ניכר בכיסו, בכוסו, ובכעסו, וי"א אף בשחקו (עירובין ס"ה, דא"ז פ"ה).
<b>והנה </b>יש שחוק השאח שרש"י מזכירו וקוראו בשם אישקקיש שהוא לשון צרפת, והוא שחוק נרדשיר הנזכר בתלמוד (כתובות ס"א), ור' יהודה הלוי בספרו הכוזרי מזכירו בשם אשקאקש (כוזרי מאמר ה' סימן ב'), והראב"ע כתב עליו שיר נפלא בחרוזים, ושחוק השאח נמצא בשו"ת לענין נדרי עדות ולענין שבת, למשל, ראובן יניק וחכים קבל עליו בכתב ידו והעמיד עליו עדים שלא לשחוק בשום מין שחוק, ויצרו תקפו ושאל על נדרו, וע"ז השיב הרב באנקונה י"ז כסלו תע"ח: "הואיל ושחוק האישקאקי סוף סוף אינו כשאר מיני שחוק התלוים באסמכתא והערמה הבל וריק, רק בחדוד השכל והחכמה, א"כ מגמתו להרחיב דעתו בעתות הפנאי, להסיר מנפשו תלאות, כההוא דכי חלשו רבנן מגירסייהו הוו אמרי מילי דבדיחותא וכו'. ובתשובת הרב יואל ב"ר נתן יאמר כי - "צחוק של חכמה הוא" וצריך בזה שכל מחודד, ואינו בכלל קוביא שסורו רע וכו' כי לא יצטרפו לשחוק האישקאקי רק בעלי שכל ומדות טובות ולא יושבי קרנות וכו'. בעל שלטי הגבורים בסוף מס' עירובין לאלפסי אומר: כל דבר שתלוי בחכמה אין בו משום קוביא ומותר לשחוק בשבת בדבר שאינו שחוק ממון ואין בו משום מקח וממכר, והרב ר' אברהם שמעון פוביני אומר: אפילו בספרי החכמות איכא למאן דאסר כמבואר בשו"ע (או"ח סי' ט"ז) וכ"ש שחוק האשקאקי שהיה נראה לאסור בשבת, דאין תועלת נמשכת מידיעתם וחכמת מה להם, אבל מה אעשה וכמה רבנן קשישי התירוהו כמבואר בספריהם ויש להם על מה שיסמוכו ולהם שומעין (פחד יצחק, שם).
<b>והמהר"ל </b>מפראג ז"ל אשר שמש ברוח הקדש (שם הגדולים לחיד"א ז"ל אות ל' סי' י"ז, צמח דוד חלק א' סי' שנ"א) שהתנגד לפלפולים של הבל כמו שהתנגדו לזה הרבה מגדולי ישראל, הגאון האלהי ר' חיים מוואלאזין ז"ל (נפש החיים שער ד' פ"א), והגר"א הקדוש (בביאורו על מאמרי רבב"ח ג' ובפירושו הנפלא למשלי (כ' י"ח) ובהקדמה לבאורי הגר"א לשו"ע או"ח), הגאון בעל "עוללות אפרים" (עמודי שש, ריש עמוד התורה ובספרו הנפלא עוללות "אפרים" מאמר ש"ס), והגאון בעל "קצות החושן" ז"ל בשם הר"ם אלמושנינו ז"ל (שב שמעתתא הקדמה סי' ו'), והגאון הרי"ח בכרך ז"ל (חות יאיר ס"ס קכ"ג), והגאון החוקר ר"ד גאנז (צמח דוד חלק א' אלף הששי סי' ר"צ), והמהרש"א ז"ל (ב"מ פ"ה) והגאון החריף ר' יעקב פאלאק בעל החלוקים בעצמו (בתשובותיו סימן ל'), והרמ"א ז"ל בהגהותיו (יו"ד סי' רמ"ב ס"ל, מהרי"ק שורש ק"ע), וכן בתשובות מהר"י וייל (סי' קס"ד), ורבנו תם ז"ל אמר מה לנו בחריפות של הבל? (תוס' סנהדרין י"ז), ורש"י הקדוש ז"ל אמר: "ופירוש משובש הוא מאדם חריף ומפולפל (חולין פ"א), ובתשובות הגאון האלהי הר"ש מורפורגו ז"ל (שו"ת שמש צדקה דפוס וויניציא תק"ג דף כ"ט), והנה המהר"ל מפראג ז"ל כותב בספרו דרך חיים: "פלפולים וחילוקים מעשה חדודים ומגלים פנים בתורה ומבלים הזמן בשקר, והתורה היא תורת אמת, ויותר היה טוב ללמוד אומנות נגריות או שארי אומניות או שחוק הידוע שאח שבו חידוד ותחבולה ויחדד עצמו ג"כ בזה", עכ"ל, הרי לך כי שחוק שיש בו משום חדוד השכל וחכמה ובסביבה של בעלי חכמה ומדות טובות בעתות הפנאי אין בזה משום איסור, אבל שאר מיני שחוק אסור, וכמו שחוק הקוביא, למשל, שאסור, והמשחק פסול לעדות (סנהדרין כ"ד, שו"ע חו"מ סי' ש"ע), כי בשחוק הקוביא יש בזה משום אבוד זמן ומשום שנים שיושבים ואין ביניהם דברי תורה וכו' (ראשית חכמה, שער הקדושה, פי"ג, ועיין רבנו ירוחם ח"ז, הגהות אלפסי סוף עירובין, אגור, או"ח סי' של"ח ח', וסי' ש"ח מ"ד, ובירושלמי תענית פ"ד דף ס"ט, תוס' ביצה פ"א, מטה משה חלק ד' סי' תע"ז).
<i>ולא עצב ואונן אלא שמח כל ימיו בנחת בסבר פנים יפות.</i> - השמחה היא טובה לבריאת האדם, בריאת הגוף ובריאת הנפש, ושלמה אמר: לב שמח ייטיב גהה ורוח נכאה תיבש גרם (משלי י"ז, כ"ב), ואיזהו עשיר? השמח בחלקו (אבות פ"ד), וכתוב שמחו בה' וגילו צדיקים והרנינו כל ישרי לב (תהלים לב, י"א), וכתוב ישמח לב מבקשי ה' (דהי"א ט"ז, י') והשמחה היא הכנה גדולה לרוח הקדש, כמאמרם ז"ל, אין הנבואה שורה אלא מתוך שמחה (שבת ל'), ואמרו (שם) ושבח אני את השמחה (קהלת ה', ט'), - זו שמחה של מצוה, והיו שמחים בחג הסכות בבית המקדש בשמחת בית השואבה ומי שלא ראה אותה שמחה לא ראה שמחה מימיו (סוכה נ"א, נ"ג), ודוד המלך היה מפזז ומכרכר לפני ארון ה' (ש"ב ו', כ"ב).
<b>והעיקר </b>היא שמחה רוחנית, כמו שספרו לנו חז"ל: "מעשה בר' אבוהו שבא לטבריא, ראו אותו תלמידי ר' יוחנן שפניו מאירין, א"ל לר"י ר' אבוהו מצא מציאה, להכי פניו צהובין, אמר ר' יוחנן לר' אבוהו איזהו דבר חדש ששמעת שיש לך הנאה ממנו? א"ל תוספתא ישנה, שלא ראה אותה מימיו, וראה בה דברים חדשים וישמח בה... (ירושלמי שקלים פ"ג, עי' נדרים מ"ט) ודרשו עה"כ וילכו לאהליהם שמחים - שנהנו מזיו השכינה (שבת ל'), ואמרו אין שמחה ממתנת לאדם (תנחומא, שמיני), ובזמנא דישראל לא אשתכחו בארעא קדישא, אסור ליה לבר נש למחדי ולאחזאה חידו (זוהר, במדבר קי"ח).
<b>השמחה </b>היא עיקר גדול בעבודת השם, והוא מה שדוד מזהיר ואומר (תהלים ק' ב') עבדו את ה' בשמחה בואו לפניו ברננה, ואומר (תהלים ס"ח ד') וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלהים וישישו בשמחה, ואמרו (מדרש שוחר טוב) אמר רב: "כשתהיה עומד להתפלל יהא לבך שמח עליך, שאתה מתפלל לאלהים שאין כיוצא בו, ואמר שלמה במשל החכמה (שה"ש א' ד') משכני אחריך נרוצה הביאני המלך חדריו נגילה ונשמחה בך, כי כל מה שזוכה האדם ליכנס יותר לפנים בחדרי ידיעת גדולתו יתברך - יותר תגדל בו השמחה ויהיה לבו שש בקרבו, ואומר (תהלים קמ"ט ב') ישמח ישראל בעושיו, ודוד שכבר הגיע אל המעלה הזאת שיעור גדול, אמר (תהלים ק"ד ל"ד) יערב עליו שיחי אנכי אשמח בה', ומצינו שנתרעם הקב"ה על ישראל מפני שחיסרו תנאי זה בעבודתם, הוא שנאמר (דברים כ"ח מ"ז) תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה" (מסילת ישרים, לרמח"ל, פרק י"ט).
<b>אין </b>עצבות לפני הקב"ה, דכתיב עוז וחדוה במקומו (חגיגה פ"ק דף ה'), וסתם מוכר עצב אמרו חז"ל, מי שמכר את נשמתו וכל היקר וקדוש לו הוא עצב, ודל. ומצות עשה היא לשמוח ברגלים שנאמר ושמחת בחגך, והשמחה שישמח אדם בעשיית המצוה עבודה גדולה היא, ומצוה לשמח עניים ומרי נפש וביחוד בשמחת יום טוב (פסחים ק"ט, חגיגה ו', קדושין ל"ד, רמב"ם הלכות חגיגה פ"א והל' שביתת יו"ט פ"ו, סה"מ מ"ע נ"ד, סמ"ג עשין רכ"ט, או"ח סי' תקכ"ט).
<b>המקובלים </b>הראשונים מגביהים את מעלת העצבות: "היגון הגדול יתחולל ברעיוניו, ויאנח במרירות לב, ונפשו תהיה מרה לו" (ספר החרדים בשם רבנו יונה), "כל תענוגי העולם הזה נמשכו מהקליפות" (ראשית חכמה, שער הקדושה), "ולכן אין ראוי לשמוח בשמחת העולם הזה" (שם, שער האהבה), ומי שנהנה מן העולם "יאבד עולם נצחי למען הנאה מועטת" (מנורת המאור, נר ב' כלל ב', ח"ב, פ"ג). וגם האר"י הקדוש שהשמחה היא לפי דעתו "מצד הקדושה" (שער הקדושה, חלק ב'), בכל זה "להשיג השגה (אלהית) אין טוב לאדם כי אם להרבות בכל האפשר בבכיה על כל דבר בדמעות שליש (אוצרות חיים, שער יחודים, פרק ה'). אבל בא הבעש"ט ז"ל ומגנה את העצבות ומשבח את השמחה, "כונת היצר להפיל את האדם במדת העצבות ולבטל על ידה מעבודת הבורא יתברך" (צואת הריב"ש), ויש שכר עד אין תכלית על מצוה שעושין בשמחה (כתר שם טוב. - עיין בצפנת פענח, תרומה. שארית ישראל לקוטי שער התקשרות).
<b>וגם </b>תלמידי הבעש"ט נותנים ערך גדול מאד להשמחה (עיין תולדות יעקב יוסף, משפטים, ספר המדות לר"נ מברצלב, עצבות, לקוטי רמ"ל, ויקהל, לקוטים לר"פ מקארץ, פרי הארץ, דרכי צדק, בסופו, תניא, פרק כ"ו, ל"א, תורה אור, בשלח, תניא, פרק ל"ב, ל"ג, כ"ח, סידורו של הרב דף ל' ד"ה: להבין ענין תרומת הדשן, תורה אור וארא, בשלח, ויחי, וישב, לקוטי תורה בהעלותך, קונטרס ההתפעלות).
<b>בסוף </b>המאה הי"ט למספרם נוסדה באמריקה כתה דתית חדשה, שיסוד תורתה הוא להתרחק עד כמה שאפשר מן העצבות, ולהתנהג ולחיות בשמחה רבה. הכתה הזאת הצליחה להתפשט במשך זמן קיומה הקצר בכל ארצות הברית ולחדור אל תוך כל שדרות העם. בראש הכתה הזאת עומדים חכמים והוגי דעות מפורסמים, והרבה מדבריהם על אדות השמחה בחיים הם ממש דברי החסידים (המו"ח).
<b>ובספר </b>הזוהר אתה מוצא מאמרים בשבח השמחה והעליצות העליונה (ולדוגמא ראה זוהר ויצא קס"ג ע"א, יתרו פ"ד ע"ב, תצוה, קפ"ד ע"ב, אחרי נ"ו ע"א, פנחס כ"ב ע"א, ז"ח בראשית ט"ו ע"ב).
<b>ור' </b>יהודה הלוי ז"ל אומר: בלי שמחה כמעט אי אפשר להודות ולהלל. כי כלל גדול ביד חסידי ישראל הוא "כי השבח הולך אחר השמחה" (כוזרי מאמר ג', י"א), "תורתנו נחלקת בין האהבה היראה והשמחה (כוזרי ה', ג', ג', י"א), ושמחה רוחנית פנימית מביאה לאהבת ה', כדברי מאמר נשגב ונהדר בקדש "יראתי מתוך שמחתי, שמחתי מתוך יראתי, ואהבתי עלתה על כל" (תנא דבי אליהו רבה ג'), כי "אהבת האל יתברך היא תכלית התבונות וסוף המעלות במדרגות אנשי העבודה" (חובות הלבבות פתיחה לשער י').
<b>הרב </b>הגאון הדרשן והפוסק ר' יהונתן אייבשיץ זצ"ל בעל "כרתי ופלתי" על יו"ד, כותב דברים של טעם על ערך השמחה ביהדות, מלהיב את הלבבות, ומוכיח כי מצוות בלי שמחה אין בהן טעם, ועד כמה חשוב ונחוץ לשמוח שמחה של מצוה (עיין יערות דבש, חלק ב' דף כ"ה ע"א).
<b>ועיין </b>בדברי הרב הדרשן ר' צבי הירש מוויידיסלאוו בספרו "עשרה למאה" (דרוש ה') ובדברי הרב הדרשן החכם ר' מנחם ב"ר משה רבא זצ"ל בספרו "בית מועד" (דרוש י"ג).
<b>והכהן </b>הגדול מאחיו הרב הגאון המובהק ר' אברהם יצחק הכהן קוק שליט"א כותב: "היסוד הפנימי של המצוה היא שמחתה, שבה מאיר אור קדושת האמונה החבויה במעמקי הנשמה, המודאת לאדם שהעושר של מצות ה' הוא נעלה ונשגב מכל סגולות מלכים ואוצרות אדירים. והרגיש כבר הר"ח קרשקש ז"ל בספרו "אור ה'", לבסם את רגש קדושת האמונה על אשיות השמחה התמידית והקבועה באופי הנשמה המטוהרת בטהרה העליונה, ויותר מזה דבר האר"י ז"ל למושפעיו, בנעצו את עומק יסוד הרחבת דעתו המאירה באור קדשי קדשים - ביסוד שמחת המצות אשר לו" (אגרות ראי"ה מ"ו, צד 150).
<h5>ה</h5>
<i>ומי שהוא מדקדק על עצמו ביותר ויתרחק מדעה בינונית מעט לצד זה ומעט לצד זה נקרא חסיד.</i> - כלל גדול אמרו חז"ל "דברי תורה עניים במקום זה ועשירים במקום אחר", "דברי תורה צריכים זה לזה, שמה שזה נועל זה פותח". ובכדי להבין את דברי הרמב"ם כאן יש צורך לעיין בדברי רבנו הרמב"ם ז"ל מה שכתב בנידון זה בפ"ד מח' פרקיו, מאמר עמוק וחשוב מאד וז"ל: "המעשים טובים הם, המעשים השוים הממוצעים בין שתי קצוות ששתיהן רע, האחת מהן תוספות, והשנית חסרון, והמעלות המדות הן תכונות נפשיות וקנינים ממוצעים בין ב' תכונות רעות, הא' מהן יתרה, והאחת חסרה. מן התכונות האלה יתחייבו הפעולות ההם, והמשל בו הזהירות שהיא מדה ממוצעת בין רוב התאוה ובין העדר הרגש הנאה, והזהירות היא מפעולות הטובות ותכונות הנפש, ואשר יחייב ממנה הזהירות היא מעלת המדות, אבל רוב התאוה הוא הקצה הראשון והעדר הרגש הנאה לגמרי הוא הקצה האחרון, ושתיהן רע גמור, ושתי תכונות הנפש אשר מהן יתחייב רוב התאוה, והיא התכונה היתירה והעדר ההרגשה, והוא התכונה החסרה, שתיהן יחד פחיתות מפחיתות המדות, וכן הנדיבות ממוצע בין הכילות והפיזור, והגבורה ממוצעת בין המסירה לסכנות ובין רך הלבב, והסלסול ממוצע בין ההתנשאות ובין ההתנבלות, ופי' סלסול הוא: מי שמתכבד כראוי ואינו מתנבל בדבר, וההתנשאות הוא שיתכבד האדם יותר מן הראוי לו. וההתנבלות ידוע, והוא שיעשה אדם מעשים בלתי הגונים שיש מהם פחיתות הרבה וחרפה, והנחת ממוצעת בין הקטרוג והקנטרנות ובין רכות הטבע, והוא מי שהוא בלא דבור ובלא מעשה לכבדות טבעו וקור מזגו, והוא כנגד הקטרוג שיבא מחדוד טבעו וחום מזגו, והענוה ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח, וההסתפקות ממוצעת בין אהבת הממון ובין העצלות, וטוב לב ממוצע בין הנבלה ויתרון טוב הלבב, ומפני שאין למדות הללו שם ידוע בלשוננו צריך לפרש עניניהם, ומה שרוצים בו הפילוסופים לב טוב, קורין מי שכל כונתו להיטיב לבני אדם בגופו ועצתו ובממונו בכל יכלתו בלתי שישיגהו נזק או בזיון והוא האמצעי. והנבל הוא היפך זה, והוא מי שאינו רוצה להועיל לבני אדם בדבר אפילו במה שאין לו בו חסרון ולא טורח ולא נזק, והוא הקצה האחרון, ויתרון טוב הלבב הוא שעושה דברים הנזכרים בלב טוב, ואפילו אם ישיגהו נזק גדול או בזיון או טורח רב והפסד מרובה, והוא הקצה הראשון. והסבלנות ממוצע בין הכעס והעדר הרגשת חרפה ובוז. ובושת פנים ממוצע בין העזות והבישנות, פי' נ"ל מדרז"ל שביישן הוא אצלם מי שיש לו רוב בושת. ובושת פנים הוא הממוצע ממאמרם לא הבישן למד, ולא אמרו אין בושת פנים למד, ואמרו בושת פנים לג"ע ולא אמרו הבישן, ולזה סדרתים כך. וכן שאר המדות יצטרכו עכ"פ לשמות מונחים להם מהסכמות שיהיו הענינים מובנים, והרבה פעמים יטעו בני אדם באלו הפעולות ויחשבו אחד מהקצוות טוב, ומעלה ממעלות הנפש, ופעמים יחשבו הקצה הראשון טוב, כמו שיחשב המסירה לסכנות מעלה, ויקראו המוסרים עצמם לסכנות - גבורים, וכשיראו מי שהוא בתכלית זאת המדה, ר"ל שמוסר עצמו לסכנות ומוסר עצמו למיתה בכונה, ופעמים ינצל במקרה, יחשבוהו בזה ויאמרו עליו שהוא גבור, ופעמים יחשבו הקצה האחרון שהוא טוב, ואמרו על פחות הנפש שהוא - סבלן, ועל העצל שהוא - שמח בחלקו, ועל נעדר הרגש ההנאות לעובי טבעו שהוא - נזהר, כלומר: ירא חטא, וע"ז המין מן הטעות יחשבו ג"כ הפיזור ויתרון טוב הלב מן הפעולות הטובות, והוא כולו טעות, ואמנם ישובח באמת הממוצע, ואליו צריך לאדם שיכוין וישקול פעולותיו תמיד עד שיתמצעו.
<b>ודע </b>שאלו המעלות והפחיתות אשר למדות יגיעו ויתיישבו בנפש בכפל הפעולות הבאות מן המדה ההיא פעמים רבות ובזמן ארוך והרגילנו בהם, ואם הי' הפעולות ההן טובות יהיה המגיע לנו מהם מעלה, ואם היו רעות המגיע לנו מהם פחיתות, ומפני שאין אדם בטבע בתחלת ענינו בעל מעלה ולא בעל חסרון כמו שנבאר בפ"ח, והוא ירגיל בלא ספק פעולות מקטנותו כפי מנהג קרוביו ואנשי ארצו, ואפשר שיהיו מיותרות או מחוסרות - וכמו שספרנו, ותהי נפשו חולה, וראוי שילכו ברפואתו בדרך רפואות הגופות בשוה, כמו שהגוף כשיצא משוויו נראה על איזה צד נטה ויצא ונעמוד כנגדו בהפכו עד שישוב אל השיוויי, וכשישתווה נסלק ידינו מן ההיפוך ונשוב לעשות מה שיעמידהו על שוויו, כן נעשה במדות בשוה, והמשל בו, כשנראה אדם שהיתה לו תכונה בנפש יחסר בה נפשו מכל טובה לרוב הכילות, וזהו פחיתות מפחיתות הנפש, והפועל אשר יעשהו מפעולות הרע כמו שבארנו בזה הפרק, וכשנראה לרפאות זה החולה נצוה להרגיל בנדיבות שזהו כמו שירפא מי שיגבר עליו החום, בדבר הממוצע השוה, שלא יבריאוהו מחליו, אבל צריך שנביאהו לקצת פיזור פעם אחר פעם עד שתסיר מנפשו התכונה המחייבת לכילות, ויהיה קרוב להגיע אל תכונת הפיזור, ואז נסלק פעולת הפיזור ונצוהו להתמיד על פעולות הנדיבות וישקוד עליהם לא יתיר ולא יחסר, וכן כשנראהו מפזר, נצווהו לעשות פעולות הכילות ולשנותה, אבל לא ישנה פועל הכילות פעמים רבות כשנותנו פועל הפזור, וזהו החידוש הטוב הוא סדר רפואות המדות וסודה, והוא שישוב אדם מן הפזור לנדיבות יותר קל ויותר קרוב משובו מן הכילות לנדיבות. וכן שוב נעדר הרגשת ההנאה נזהר וירא חטא יותר קל ויותר קרוב לשוב, משוב בעל התאוה נזהר, ולזה נכפיל על בעל התאוה פעולות העדר הנאה יותר משנכפיל על נעדר ההרגשות פעולות התאוה, ונחייב על רך הלבב לנהוג באומץ לב יותר משנחייב את אמיץ לב לנהוג ברכות הלב, ונרגיל הנבל ביתרון טוב הלבב יותר משנרגיל מי שיש לו יתרון לב טוב בנבלה, זהו סדר רפואות המדות, וזכרהו.
<b>ולזה </b>הענין לא היו החסידים מניחים תכונת נפשותיהם תכונה הממוצעת בשוה, אך היו נוטים מעט לצד היתר או לצד החסר עד הסייג והשמירה, ר"ל ע"ד משל שהיו נוטין מן הזהירות לצד העדר הרגשת ההנאה מעט, ומן הגבורה לצד מסירות נפשו בסכנות מעט, ומטוב הלבב לצד יתרון טוב הלבב מעט, מן הענוה לצד שפלות הרוח מעט, וכן בשאר ענינים, וע"ז הענין רמזו באמרם לפנים משורת הדין" עכ"ל. ועל פי דברי הרמב"ם שהבאנו יהיו מובנים דברי הרמב"ם כאן, כמובן למבין.
<i>נקרא חסיד</i> - חז"ל אמרו: האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מלי דנזיקין, ואיכא דאמרי מלי דברכות וא"ד מלי דאבות (ב"ק דף ל'). חסידות מביאה לידי רוח הקודש (סוטה מ"ט. - ועיין נדרים ל"ב, נדה י"ז, ב"ק ל', ברכות ל', מ"ר בהר ל"ד ג', חולין ק"ל, ב"מ נ"ב, שבת ק"כ, סוטה כ', ירושלמי סוטה פ"ג, אדר"נ כ"ה), ואמרו: כל אדם שיש בו חסידות, נקרא מלאך (זוהר נשא פ' כה תברכו) היושב בתענית נקרא חסיד (תענית י"א), הוי אוהב את החסידים (ד"א זוטא, פ"ט), חסידי אוה"ע יש להם חלק בעולם הבא (תוספתא סנהדרין פי"ג), דלית ביה חכמה לאו איהו חסיד (זוהר צו), ולא עם הארץ חסיד (אבות פ"ב), כמו שאמר המשורר האלהי "מה גדלו מעשיך ה', מאוד עמקו מחשבותיך, איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת (תהלים צ"ב, ו' - ז') וד"ל (וכדאי לעיין בזה תוספתא ברכות פ"ז הל' כ"ג, נדרים כ', אדר"נ סוף פי"ב, ירושלמי נזיר פ"ו).
<b>ואמרו </b>(אבות פ"ב מ"ה) לא עם הארץ חסיד, פירש הרמב"ם ז"ל (שם): "עם הארץ הוא שאין לו מעלות שכליות, אבל יהיו לו קצת מעלת המדות" עכ"ל. ואמרו (אבות פ"ה י"ב) שלי שלך ושלך שלך חסיד, קשה לכעוס ונוח לרצות חסיד (שם), וע"ז כתב רבנו הרמב"ם ז"ל (שם) מאמר עמוק מלא חכמה אלהית, עיין בו ותבין את חשיבותו של החסיד באמת, ותבין ג"כ את דבריו כאן בנוגע להחסיד, ותראה איך שיש לו להרמב"ם שטה שלמה משוכללה ומסוימה בנוגע לדעות ומדות.
<b>ובחובות </b>הלבבות (שער עבודת האלהים, פ"ג): "ומי שעולה ממנה אל העבודה שהוא מדרך הערת השכל, יגיע אל מדרגת הנביאים ובחירי עליון החסידים", ושם פי"ד: "וזאת המעלה הרמה שבמדרגת אנשי התורה וזאת מעלת הנביאים והחסידים אשר נמסרו אל האלהים".
<b>והרמב"ם </b>(בהקדמתו לפירושו על המשניות): "ודי לך בדברי החכם המפורסם בפילוסופיה שאמר: חפץ האל ממנו להיות נביאים חסידים (כונתו על מה שכתב החכם בספר המדות מאמר ה' פי"ג עיי"ש היטב), והרמב"ם (בפירושו לפאה פ"א מ"א): "ולא יתחייב לתת יותר מחמשית ממונו לבד אם עשה כן במדת חסידות". ובפ"ה מאבות משנה ז': "חסיד הוא האיש החכם כשיוסיף במעלה, ר"ל במעלת המדות עד שיטה לקצה הא' מעט, כמו שבארנו וכו', כי ההפלגה בדבר יקרא חסיד", וכן כתב במורה נבוכים חלק ג' פנ"ג, ודברי הרמב"ם אלה מובאים במנורת המאור נר ג' כלל ח' חלק ה', ועיי"ש בפירוש נפש יהודה ובשטה מקובצת בבא מציעא ל' א' ובספר "פרדס רמונים" לרש"ט שפרוט פרק השוכר, ובספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים): "עיקר חוזק החסידות אעפ"י שמתלוצצין בו אין מניח חסידותו וכוונתו לשמים, ואינו צופה בנשים ואפילו כעורה" (ועיין רמ"א בשו"ע סימן א' סע"א בשם הטור, ושו"ע אבן העזר סי' כ"א ס"ג, ירושלמי סנהדרין פי"א, ילקוט האזינו רמז תתקמ"ב, מדרש שוח"ט תהלים מזמור קמ"ט, ילקוט ישעיה רמז שי"ו, מדרש שוח"ט מזמור י"ב).
<i>לפנים משורת הדין.</i> - תני רב יוסף והודעת להם (שמות י"ח) את הדרך וכו' אשר יעשון - זה לפנים משורת הדין (ב"ק ק'), היה רודף אחר רודף להציל חברו ושבר כלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור, ולא מן הדין, אלא שאם אי אתה אומר כן אין לך אדם שמציל את חברו מן הרודף (ב"ק קי"ז), לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דיניהם על דין תורה ולא עשו לפנים משורת הדין (ב"מ ל'. - ועיין במס' ב"מ פ"ג, ובסמ"ע בחו"מ סי' ק"ג ס"ק י"ג), וכך כתב רבנו: "ועושה בכל מעשיו לפנים משורת הדין, והוא שלא יתרחק הרבה עד שישתומם" וכו' (רמב"ם, הלכות יסודי התורה פ"ה, הלכה י"א).
<i>ומצווים אנו ללכת בדרכים האלו הבינונים והם הדרכים הטובים והישרים, שנאמר</i> (דברים כ"ה) <i>והלכת בדרכיו, למדו חז"ל בפי' מצוה זו, מה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון, מה הוא נקרא רחום אף אתה היה רחום, מה הוא נקרא קדוש אף אתה היה קדוש וכו'.</i> - (ראה סוטה י"ד, ספר המצות מ"ע ח', סמ"ג עשין ז', סמ"ק סי' מ"ו מ"ז).
<i>רחום.</i> - כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, וכל שאינו מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים (שבת קנ"א, ברכ' ל"ג), כל מי שאפשר לו לבקש רחמים על חברו ואינו מבקש נקרא חוטא (ברכות י"ב), כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו ע"ה, וכל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו (ביצה ל"ד), ישראל רחמנים הם (יבמות ע"ט. - ועיין בחיי תשא ל"ד ו', יערות דבש ח"א דף פ"ו, ירושלמי כלאים פ"ט), ועד כמה מדת הרחמנות נטועה בנו מתולדתנו ואנו נוטים לרחם על כאו"א ולקרב את אלו שצריכים לכאורה הרחקה אפשר לראות מתוך ספרות השו"ת שלנו, ולדוגמא, הנה שאלה: "וששאלתם בשביל מטעה אחד שעמד בגלותנו ושרינ"ו שמו, והיה אומר אני משיח, ותעו אחריו בני אדם ויצאו למינות, ואינם מתפללים, ואינם רואים את הטרפה, ועושין מלאכה ביו"ט שני, ואינם משמרים את יינם, ואין כותבין כתובה כתקון חז"ל, וכיון שאותו מטעה התיר להם עריות, אם אנו מקבלים אותם אתי לאיערובי בכשרים? תשובה, כך ראינו שאלו הפושעים אעפ"י שיצאו לתרבות רעה וכפרו בדברי חכמים ובזו מועדות ומצות וטמאו עצמם בנבלות וטרפות, אעפי"כ טוב לקרבן מלדחותן וכו'" עכ"ל (שו"ת המביט חלק א' שאלה י"ט). ועוד כתב (שם חלק ג' שאלה כ"ב) וז"ל: "אני נשאלתי, אם הכהנים מוזהרים מליכנס לבתי קבריהם של הקראים וכו' הני קראים תולעת יעקב הם מכלל ישראל, והכהנים מוזהרים מלהכנס לבית שהמת הקראי בתוכו כמו לבית שהמת הישראלי בתוכו וכו' ואעפ"י שחטאו ישראל הם וכו' אבותיהם הראשונים הם שכפרו במזיד, אבל בניהם שגדלו על סברתם הם כתינוק שנשבה לבין העו"ג שהוא אנוס, וראוי לקרבו כמ"ש הרמב"ם ז"ל" (פ"ג מהל' ממרים) עכ"ל. (ועיין מורה נבוכים ח"ג פי"ז, ספר חסידים סי' קנ"ג ותרס"ה עד תר"ע, זוהר בשלח נ"ב, ילקוט ויקרא רמז תצ"ב, ילקוט ישעיה מ"ג).
<b>וכתב </b>רבנו וז"ל: "מותר היה לעבוד בעבד כנעני כרצונו, ואעפי"כ מדת חסידות, ודרכי החכמה שיהא אדם רחמן ורודף צדק ולא יכביד עולו על עבדו ולא יצר לו, ויאכילהו וישקהו מכל מאכל ומכל משתה. החכמים הראשונים היו נותנין לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין, ומקדימין מזון הבהמות ועבדים לסעודות עצמן וכו', וכן לא יבזהו ביד ולא בדברים, לעבדות מסרן הכתוב ולא לבושה, ולא ירבה עליו צעקה וכעס, אלא ידבר עמו בנחת וישמע טענותיו, וכן מפורש בדרכי איוב הטובים שהשתבח בהן (איוב ל"א), אם אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי, הלא בבטן עשני עשהו ויכוננו ברחם א', כי כן ראוי לשומרי מצות ה' להיות רחמנים על הכל במדותיו של הקב"ה להדמות בהם" (רמב"ם הלכות עבדים פ"ט ה' ח', ועיין זוהר וירא ק"ו ע"א, רע"מ פנחס רל"ג ע"א, ז"ח בראשית י"ט ע"א, שם נח כ"א ע"ב).
<b>ובאותיות </b>דרבי עקיבא (אות ה"א דף מ"ח): אמר הקב"ה: במדת רחמים בראתי את העולם, ובמדת רחמים אני מנהיגו, ועתיד אני לחדשו במדת רחמים עכ"ל (ועיין בספר הכוזרי מאמר ב' ב').
<h5>ו</h5>
<i>ומצווים אנו ללכת בדרכים האלו הבינונים והם הדרכים הטובים והישרים, שנאמר</i> (דברים כ"ה) <i>והלכת בדרכיו, למדו חז"ל בפי' מצוה זו, מה הוא נקרא חנון אף אתה היה חנון, מה הוא נקרא רחום אף אתה היה רחום, מה הוא נקרא קדוש אף אתה היה קדוש וכו'.</i> - (ראה סוטה י"ד, ספר המצות מ"ע ח', סמ"ג עשין ז', סמ"ק סי' מ"ו מ"ז).
<i>רחום.</i> - כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים, וכל שאינו מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים (שבת קנ"א, ברכ' ל"ג), כל מי שאפשר לו לבקש רחמים על חברו ואינו מבקש נקרא חוטא (ברכות י"ב), כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו ע"ה, וכל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו (ביצה ל"ד), ישראל רחמנים הם (יבמות ע"ט. - ועיין בחיי תשא ל"ד ו', יערות דבש ח"א דף פ"ו, ירושלמי כלאים פ"ט), ועד כמה מדת הרחמנות נטועה בנו מתולדתנו ואנו נוטים לרחם על כאו"א ולקרב את אלו שצריכים לכאורה הרחקה אפשר לראות מתוך ספרות השו"ת שלנו, ולדוגמא, הנה שאלה: "וששאלתם בשביל מטעה אחד שעמד בגלותנו ושרינ"ו שמו, והיה אומר אני משיח, ותעו אחריו בני אדם ויצאו למינות, ואינם מתפללים, ואינם רואים את הטרפה, ועושין מלאכה ביו"ט שני, ואינם משמרים את יינם, ואין כותבין כתובה כתקון חז"ל, וכיון שאותו מטעה התיר להם עריות, אם אנו מקבלים אותם אתי לאיערובי בכשרים? תשובה, כך ראינו שאלו הפושעים אעפ"י שיצאו לתרבות רעה וכפרו בדברי חכמים ובזו מועדות ומצות וטמאו עצמם בנבלות וטרפות, אעפי"כ טוב לקרבן מלדחותן וכו'" עכ"ל (שו"ת המביט חלק א' שאלה י"ט). ועוד כתב (שם חלק ג' שאלה כ"ב) וז"ל: "אני נשאלתי, אם הכהנים מוזהרים מליכנס לבתי קבריהם של הקראים וכו' הני קראים תולעת יעקב הם מכלל ישראל, והכהנים מוזהרים מלהכנס לבית שהמת הקראי בתוכו כמו לבית שהמת הישראלי בתוכו וכו' ואעפ"י שחטאו ישראל הם וכו' אבותיהם הראשונים הם שכפרו במזיד, אבל בניהם שגדלו על סברתם הם כתינוק שנשבה לבין העו"ג שהוא אנוס, וראוי לקרבו כמ"ש הרמב"ם ז"ל" (פ"ג מהל' ממרים) עכ"ל. (ועיין מורה נבוכים ח"ג פי"ז, ספר חסידים סי' קנ"ג ותרס"ה עד תר"ע, זוהר בשלח נ"ב, ילקוט ויקרא רמז תצ"ב, ילקוט ישעיה מ"ג).
<b>וכתב </b>רבנו וז"ל: "מותר היה לעבוד בעבד כנעני כרצונו, ואעפי"כ מדת חסידות, ודרכי החכמה שיהא אדם רחמן ורודף צדק ולא יכביד עולו על עבדו ולא יצר לו, ויאכילהו וישקהו מכל מאכל ומכל משתה. החכמים הראשונים היו נותנין לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין, ומקדימין מזון הבהמות ועבדים לסעודות עצמן וכו', וכן לא יבזהו ביד ולא בדברים, לעבדות מסרן הכתוב ולא לבושה, ולא ירבה עליו צעקה וכעס, אלא ידבר עמו בנחת וישמע טענותיו, וכן מפורש בדרכי איוב הטובים שהשתבח בהן (איוב ל"א), אם אמאס משפט עבדי ואמתי בריבם עמדי, הלא בבטן עשני עשהו ויכוננו ברחם א', כי כן ראוי לשומרי מצות ה' להיות רחמנים על הכל במדותיו של הקב"ה להדמות בהם" (רמב"ם הלכות עבדים פ"ט ה' ח', ועיין זוהר וירא ק"ו ע"א, רע"מ פנחס רל"ג ע"א, ז"ח בראשית י"ט ע"א, שם נח כ"א ע"ב).
<b>ובאותיות </b>דרבי עקיבא (אות ה"א דף מ"ח): אמר הקב"ה: במדת רחמים בראתי את העולם, ובמדת רחמים אני מנהיגו, ועתיד אני לחדשו במדת רחמים עכ"ל (ועיין בספר הכוזרי מאמר ב' ב').
<i>אף אתה היה קדוש.</i> - כבר אמרו חז"ל קדש עצמך במותר לך (יבמות כ'), אדם מקדש עצמו מלמטה מעט, מקדשין אותו למעלה הרבה (יומא ל"ט, מדרש נשא פי' כ"ח), כל המקים דברי חכמים נקרא קדוש (יבמות כ'), למה נקרא רבי רבנו הקדוש? שמימיו לא הסתכל במילה שלו, ולא הכניס ידו למטה מאבנטו (שבת קי"ח, קה"ר ט' ט'), למה קורין אותו ר' נחום איש קודש קדשים? שלא הביט צורת מטבע כל ימיו (קה"ר ט' ט'), אמאי קרו ליה לר' מנחם בר סימאי בנן של קדושים? דלא איסתכל בצורתא דזוזא (פסחים ק"ד, ועיין אותיות דר' עקיבא הוצאת טרקלין דף ה', ודף כ"א), ואמרו: יראת חטא מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי רוח הקודש (ע"ז כ'), ועיין בספר הזוהר (הקדמה ה' ע"ב, תרומה קכ"ט ע"ב, קל"ב ע"ב, ויקרא כ"ד ע"ב, שלח קס"ב ע"ב, פנחס רכ"ח ע"ב, בלק ק"צ ע"ב, תקוני זוהר מ"ב ע"ב ת"י).
<b>והחסיד </b>המקובל ר' משה חיים לוצאטו ז"ל אומר: "האיש המתקדש בקדושת בוראו, אפילו מעשיו הגשמיים חוזרים להיות עניני קדושה ממש, וכו' הקדוש הדבק תמיד לאלוהיו ונפשו מתהלכת בין המושכלות האמתיות באהבת בוראו ויראתו, הנה נחשב לו כאילו הוא מתהלך לפני ה' בארצות החיים עודנו פה בעולם הזה, והנה איש כזה הוא עצמו נחשב כמשכן, כמקדש וכמזבח, וכמאמרם ז"ל האבות הם הם המרכבה, כי השכינה שורה עליהם כמו שהיתה שורה במקדש, ומעתה המאכל שהם אוכלים הוא כקרבן וכו', כללו של דבר: ענין הקדושה הוא שיהיה האדם דבק כל כך באלוהיו, עד שבשום מעשה אשר יעשה לא יפרד ולא יזוז ממנו יתברך וכו', ודרך קנית זאת המדה הוא על ידי רוב הפרישה, והעיון העצום בסתרי ההשגחה העליונה ומצפוני הבריאה, וידיעת רוממותו יתברך ותהלותיו, עד שיתדבק בו דבקות גדולה וידע לכוין מחשבתו בהיותו הולך ומשתמש בדרכים הארציים" וכו' (מסלת ישרים, פרק כ"ו, עיי"ש היטב). ועיין בספר הקדוש "ראשית חכמה" (שער הקדושה עיי"ש, ועיין בספר "אגרות ראיה להרב אי"ה קוק שליט"א צד 119 ,320, ועוד שם).
<b>ומי </b>שזכה להגיע למדרגה של קדושה עליונה לקדש את השם ברבים ע"י מסירות נפשו בשביל האמונה הקדושה, הוא הוא הקדוש באמת, וע"ז אמרה התורה ונקדשתי בתוך בנ"י (פ' אמור ל"ב). וע"ז אמר הרמב"ם ז"ל: "ענין זאת המצוה לפרסם האמונה הזאת האמתית בעולם, ושלא נפחד בהיזק שום מזיק וכו' אבל נמסור עצמנו למיתה וכו' וזאת היא מצות קדוש השם התרת עצמנו למות ביד האנס בעבור אהבתו יתעלה וההאמנה באחדותו, כמו שעשו חנניה מישאל ועזריה בזמן נבוכדנאצר הרשע כשצוה להשתחוות לצלם והשתחוו לו כל ההמון וישראל בכלל, ולא היה שם מקדש שם שמים, אבל פחדו הכל, והיתה בזה חרפה לכל ישראל על אשר אבדה זאת המצוה מכולם" וכו' עיי"ש (ספר המצות מ"ע ט', ועיין סנהדרין ע"ד, רמב"ם הל' יסודי התורה פ"ה, סמ"ג עשין ח', יורה דעה סי' קנ"ז, סמ"ק סי' מ"ד).
<b>והנזיר </b>הוא ג"כ קדוש לאלוהיו, וכן כתב רבנו הרמב"ם ז"ל (סוף הלכות נזירות) וז"ל: "הנודר לשם דרך קדושה הרי זה נאה ומשובח, ועל זה נאמר נזר אלהיו על ראשו קדש הוא לשם, ושקלו הכתוב כנביא, שנאמר: "ואקים מבניכם לנביאים ומבחוריכם לנזירים" עכ"ל, עיי"ש ובירושלמי סופ"ק דנזיר (ועיין פ"ק דתענית י"א ע"א בתוספות, ד"ה אמר שמואל, ובב"ק צ"א ע"ב בתוס', ד"ה אלא, ובדברי הרמב"ן ז"ל בסדר נשא, ובאזהרות הר"י ב"ר אלברגלוני ז"ל, ובלח"מ פ"ה מהלכות נזירות הלכה י"א, והרב המאירי ז"ל (בנזיר שם) ובריטב"א שבועות כ"ב ע"ב, הרמב"ן במלחמות פ"ג דשבועות, תשובת מהרי"ט ח"א סי' נ"ג, ועיין בכוזרי מאמר ד' סימן ג').
<b>ואמרו </b>(מדרש משלי פ"ט) מניין לחכמים שנקראו קדושים? שנאמר (תהלים ט"ז ג') לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם, והנביא אומר (ירמיה כ' ג') קודש ישראל לה', ורבי אליעזר הגדול אמר לפני פטירתו (ארחות חיים סי' י"ט) כל עצמותיך תרגיש לקדש בקדושה בכח גדול לכוף יצרך אצלך, משום שנאמר (תהלים ל"ה י') כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, ועיין זוהר אמור ק' ב'. והרמב"ם ז"ל כתב (אבות פ"ה מ"ד) האיש אשר המעלות השכליות נמצאות בו בשם מלאך יקרא. (עיין ירושלמי ברכות פ"א ה"א, זוהר פנחס רכ"ו ב', תורת העולה להרמ"א חלק א' פרק כ"ב, פרקי דר"א פמ"א, ועיין בדברי המקובל ר' אברהם מרמון הספרדי בספרו "ברית מנוחה" כ"ח ע"א).
<h5>ז</h5>
<i>וישנה וישלש במעשים שעושה וכו'.</i> - כן הם דברי רבנו "והכל לפי רוב המעשה - שהמעלות לא יגיעו לאדם לפי רוב גדול המעשים אבל לפי רוב מספר המעשים, והוא שהמעלות אמנם יגיעו בכפול המעשים טובים פעמים רבות, ועם זה יגיע קנין חזק, לא כשיעשה אדם פועל גדול מפעולות הטובות, כי בזה לבדו לא יגיע לו קנין חזק, והמשל בו, כשיתן אדם אלף זהובים בבת אחת לאיש אחד ולעניים הגונים אחרים לא נתן כלום, לא יעלה בידו מדת הנדיבות בזה המעשה האחד הגדול כמו שמגיע למי שמתנדב אלף זהובים במאה פעמים ונתן כל עשרה מהם על צד הנדיבות, מפני שזה כפל מעשה הנדיבות מאה פעמים והגיע לו קנין חזק, וזה - פעם אחת לבד התעורר נפשו לפעול טוב, ואח"כ - התעוררות גדולה פסקה ממנו, וכן בתורה, אין שכר מי שפדה אסיר על ידי בעל חוב במאה דינרים או עשה צדקה לעני במאה דינרים שהוא די מחסורו כמו שפדה עשרה אסירים או השלים חסרון עשרה עניים כל אחד בי' דינרים, ועל זה ההקש וזה הענין אמרו לפי רוב המעשה, אבל לא לפי גודל המעשה" (פירוש הרמב"ם לאבות פ"ג, מ' ט"ו).
<i>למען הביא על אברהם את אשר דבר עליו</i> - , עיין בספר "אפיקי יהודה" (דרוש כ"ז בע"נ אות ט').
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חולי הגוף וכו'</i> - עיין בשמונה פרקים להרמב"ם פ"ג, עיי"ש.
<i>ילכו אצל החכמים שהן רופאי הנפשות</i> - מאי תקנתיה? ילך אצל ת"ח וילמדנו (ברכות ל"ה, ע"א). כל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים וכו' (ב"ב קט"ז ע"א ובאדר"נ פ' כ"ט): "יש לך חברים מקצתן מוכיחין אותך ומקצתן משבחין אותך, אהוב את המוכיחך ושנא את המשבחך, מפני שהמוכיחך מביאך לחיי עולם הבא, והמשבחך מוציאך מן העולם", הוה אוהב את המוכיחך כדי שתוסיף על חכמתך, ושנא את המכבדך כדי שלא תתמעט מחכמתך" (מס' דרך ארץ זוטא פ"ט). מי שנכנס לחנותו של בשם אעפ"י שאינו מוכר לו, ואינו לוקח ממנו, הוא יוצא וריחו נודף וריח בגדיו מבושמים, ואין ריחו זז ממנו כל היום, כן הולך את חכמים יחכם (מדרש משלי י"ג). ואמרו ז"ל: "נביא וזקן למה הם דומים? למלך ששלח בו שלוחים למדינה, על אחד מהם כתב אם אינו מראה לכם כתב וחותם שלי אל תאמינו לו, ועל אחד מהם כתב אפילו לא מראה לכם כתב וחותם שלי תאמינו לו. כך בנביא כתיב ונתן לך אות או מופת, ובזקן כתיב על פי התורה אשר יורוך (ירושלמי ברכות פ"א. ועיין כוזרי מאמר א' פ"ב ופפ"ז, מורה נבוכים ח"ב פל"ב, הראב"ע ישעיה מ"ד, תשובות הרשב"א סי' תקמ"ח, עקידה שער י"ח ע"ד הנבואה).
<b>ורבנו תם </b>בשער הישר (בריש ש"ד) יתחבר האדם לאנשים שיעזרוהו לעבודה, כגון החכמים והחסידים והעניים, ולהתרחק מאנשי התענוג והעשירים והרשעים והכסילים ונעדרי השכל כי חברת כל אלה ישחיתו האמונה ולא תתקיים בהם העבודה. עכ"ל.
<h5>ב</h5>
<i>שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל וכו' שיהיה שפל רוח</i> - דברי רבנו מבוארים כשנשלים ונתאים דבריו בפ"ד למס' אבות לדברי רבנו בכאן, וז"ל בפ"ד: "הענוה היא ממעלת המדות, והיא ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח, ואין לה שם אחר רק ענוה, ולגאוה יש שמות רבים בלשון עברי גבה לב, עינים רמות, וגאה ורם, ומשמות החכמים ז"ל רוח גבוה וגסות הרוח ומתגאה וכנגדן שפלות רוח, וכבר בארנו בפ"ד שהאדם צריך לו שיטה מעט לאחד מן הקצוות עד שיעמוד באמצע המעשים על צד הסייג, אבל במדה הזאת לבדה בין שאר המדות, ר"ל בגאוה לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים ודעתם בנזקה רחקו ממנה עד הקצה האחרון ונטו אל שפלות הרוח לגמרי עד שלא ישאירו בנפשם מקום לגאוה כלל.
<b>והנה </b>ראיתי בספר מספרי המדות, שנשאל לאחד מן החשובים החסידים, ונאמר לו איזה יום הוא ששמחת בו יותר מכל ימיך? אמר: יום שהייתי הולך בספינה והיה מקומי בפחות שבמקומות הספינה בין חבילות הבגדים, והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון, ואני הייתי שוכב במקומי, ואחד מאנשי הספינה קם להשתין. ואהי נקל בעיניו ונבזה שהייתי שפל בעיניו מאד עד שהשתין עלי, ותמהתי מהתחזק תכונת העזות בנפשו, וחי השם לא כאבה נפשי למעשהו כלל, ולא התעורר ממני כעס ושמחתי שמחה גדולה כשהגעתי לגבול שלא יכאיבני ביזוי החסר ההוא ולא הרגישה נפשי אליו, ואין ספק שזאת תכלית שפלות הרוח עד שיתרחק מן הגאוה, ואני זוכר עתה קצת מה שזכרו חכמים משבח הענוה וגנות הגאוה, ומפני זה צוה זה להתקרב אל השפלות, ואמר מאד מאד הוה שפל רוח, מפחדו שישאר האדם על הענוה לבדה כ"ש שיהיה אצלו מעט מן הגאוה אחר שהיא קרובה אליה מפני שהענוה ממוצעת כמו שזכרנו, ואמרו בשבח הענוה מה שעשתה החכמה כתר לראשה עשתה הענוה עקב לסוליתה, פירוש, למעלתה, דכתיב (תהלים קי"א) ראשית חכמה יראת ה', זאת היא הראיה שיראת השם גדולה מן החכמה, והיא סבת מציאותה, ואומר (משלי כ"ב) עקב ענוה יראת ה', כלומר שיראת השם תמצא בשולי הענוה, א"כ הענוה גדולה מן החכמה הרבה, ואמרו דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים, כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו. כתוב בתורה (דברים י') האל הגדול וכתיב בתריה (שם) עושה משפט יתום ואלמנה, ושנוי בנביאים דכתיב (ישעיה נ"ז) כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון וסמוך ליה (שם) ואת דכא ושפל רוח, ומשולש בכתובים דכתיב (תהלים ס"ח) סולו לרוכב בערבות ביה שמו וכתיב בתריה (שם) אבי יתומים ודיין אלמנות.
<b>ויש </b>לך ללמוד ממשה רבנו ע"ה, אשר נשלמו בו מעלות השכליות ומעלות המדות כולן מכוונות למדרגת הנבואה, אב בתורה, אב בחכמה, אב בנבואה, ושבחו הש"י על כל אדם במדת הענוה, ואמר (במדבר י"ב) והאיש משה ענו מאד מכל אדם, ואמר מאד מאד מופת לרוב ענותנותו והטותו לצד הקצה האחרון. וכן תמצאהו אומר (שמות ט"ז) ונחנו מה, וכן בדוד משיח אלהי יעקב ונעים זמירות ישראל, והוא מלך נכבד שגדלה מלכותו וחזקה חרבו ושיעדו הש"י לנו ע"י מרע"ה והוא הכוכב אשר דרך מיעקב כמו שבארו רז"ל והוא נביא, וגדול שבשבעים זקנים, כמו שאמר (שמואל ב' כ"ג) יושב בשבת תחכמוני, ועם כל זה אמר (תהלים נ"א) לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה.
<b>ומה </b>שאמרו רז"ל בגאוה אמרו כל אדם שיש בו גסות הרוח כאילו עובד עבודת גלולים וכו' ואמרו כאילו כפר בעיקר, שנאמר (דברים ה') ורם לבבך ושכחת את ה', ואמרו שחטא הגאוה כמי שבא על העריות, אמר (משלי ט"ז) תועבת ה' כל גבה לב ואמר (ויקרא י"ח) כי את כל התועבות האל, וכו' ואמרו שהש"י לא יחיה המתגאים בתחית המתים, באמרם כל אדם שיש בו גסות הרוח אין עפרו ננער, שנאמר (ישעיה כ"ו) הקיצו ורננו שוכני עפר, מי שנעשה עפר בחייו, ר"ל הענוים, הם אשר יחיו, והפליגו בזה ואמרו כ"א שיש בו, גסות הרוח שכינה מיללת עליו וכו' והצרעת עונש המתגאים, אמרו (ויקרא י"ד) לשאת ולספחת ולבהרת, ואין שאת אלא גבוה, כאילו אמר למתגאה הספחת ואמרו בשמתא מאן דאית ביה ובשמתא מאן דלית ביה, ר"ל שאין ראוי להיות אדם שפל רוח לגמרי מפני שאינו מן המעלות, ושערוהו על דרך משל חלק מארבעה וששים, ר"ל כשנשים הגאוה בקצה א' ושפלות הרוח בקצה אחר יהיה ביניהם רוחב ארבעה וששים חלקים, שיהיה האדם עומד בחלק ס"ג, ואינו רוצה במיצוע בזאת המדה לבדה לברוח מן הגאוה, שאם יחסר חלק א' ויקרב אל הגאוה יותר יכנס תחת שמתא, וזו היתה דעת רבא בענוה, אבל ר"נ פסק ואמר שאין ראוי שיהיה לאדם ממנה ר"ל מן הגאוה לא חלק גדול ולא חלק קטן, מפני שאין חטאו מעט שישים האדם תועבת ה' אין ראוי להתקרב אליו, אמר בזה הענין ר"נ בר יצחק אמר לא מינה ולא מקצתה ומי זוטרא מאי דכתיב (משלי ט"ו) תועבת ה' כל גבה לב, ולחזוק זה החטא הארור אמר זה מאד מאד הוה שפל רוח שתקות אנוש רימה, ר"ל שאתה צריך להכריח נפשך עד שתרחיק ממנה הגאוה בחשבך באחרית הגוף והוא שובו רמה. עכ"ל הרמב"ם.
<b>וכמה </b>החמירו חז"ל בענין הגאוה, הם הם שאמרו: כל המגביה עצמו הקב"ה משפילו (עירובין י"ג), כל מי שיש בו גסות הרוח כאילו עובד ע"ז, כאילו כופר בעיקר, וכאילו בא על כל העריות כלם (סוטה ה') האי מאן דיהיר בעל מום הוא (מגילה כ"ט) כל המגביה עצמו על דברי תורה, דומה לנבלה מושלכת בדרך, כל עובר ושב מניח ידו על חטמו ומתרחק והולך (אדר"נ י"א. ועיין סנהדרין ק"ח, ק"ט, ק"ו, ק"א, ירושלמי ע"ז פ"א, קדושין מ"ט, נדרים ט', סוטה מ"ז, ח', ברכות נ"א, שמ"ר פמ"ח, זוהר מקץ ר', פסחים ס"ו, מס' כלה רבתי פ"ג, חגיגה ה', ירושלמי יומא פ"ז, ב"ב צ"ח, תענית ז', ירושלמי יבמות פ"ח, סנהדרין צ"ח).
<b>הנשים </b>הן בטבען (ירושלמי שבת פ"ו) שחצניות (עיין שו"ע יו"ד סי' רמ"ז סעיף י') אבל לא נאוה גאוה לאנשי רוח, נודע מ"ש רבו של הר"י מיגש רבו של הרמב"ם ז"ל (ארחות צדיקים, שער הגאוה) וז"ל: אעפ"י שמצינו כמה גדולים שנשתבחו, לא עשו כן מפני גאוה ח"ו אלא מפני תלמידיהם וחבריהם כדי שימשכו אחריהם ויתפשו מעשיהם, ודאי זה מצוה כדי לחבב להם מעשים טובים וכו', עכ"ל. ומפרשים מ"ש רש"י ז"ל עה"כ (דברים י"ח ט"ו) נביא מקרבך מאחיך כמוני יקום לך ה' וז"ל: כמו שאני מקרבך מאחיך יקום לך תחתי וכן מנביא לנביא עכ"ל, ופי' הרא"ם ז"ל דקשה לרש"י איך אמר כמוני הא כתיב לא קם בישראל נביא עוד כמשה? ותו איך התגאה בעצמו העניו מכל האדם לומר נביא כמוני? אלא כוונתו של משה היתה נביא כמוני מאחיך (עיין יבמות צ', שוחר טוב מזמור א', מצודת דוד להרדב"ז מצוה ט', עקרים מאמר נ' פ"ח, עשרה מאמרות חקור דין חלק ה' פ"ו).
<b>והדיין </b>הספרדי ז"ל (בחיי, וירא י"ט י"ג) כתב: ודוד שאמר (תהלים מ' ט') ותורתך בתוך מעי, טעה בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו (עיין ב"ב כ"א, סנהדרין ק"ז) ודבורה ששבחה את עצמה ואמרה (שופטים ה' ז') עד שקמתי דבורה שקמתי אם בישראל, נסתלק ממנה רוח הקודש והוצרכה לומר (שם י"ב) עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר (עיין פסחים פ"ו) ובמלאכיו ישים תהלה (איוב ד' י"ח) אלו המלאכים שנשתלחו לסדום שאמרו משחיתים אנחנו, על שנתגאו ותלו הדבר בעצמם נדחו ממחיצתם קל"ח שנה (ב"ר פ"נ סי' ט', פס"ח סי' י"ב, ועיין ספר חסידים סי' תק"ל, של"ה ריש מאמר בית ישראל) עכ"ל. ואז"ל (זוהר פנחס רכ"ב, רל"ב) אז דמי ליה צפרדע לדוד ואמר ליה: למה את משבח גרמך וכו' עי"ש.
<b>אבל </b>שמינית שבשמינית גאוה נחוצה לתלמיד חכם גדול, למען יתכבד על תלמידיו וחבריו בידעו את ערכו, ולפיכך גדולי החכמים היו משתבחים לפעמים, והנה רבנו הרמב"ם ז"ל שמרחיק מדת הגאוה עד מאד, בכ"ז התפאר בפיו באזני תלמידיו ומתנגדיו שמררו את חייו, כגון מ"ש בתשובתו לתלמידו ר' יוסף אבן עקנין ז"ל (תשובות הרמב"ם דפוס ליפסיא חלק ב' צד כ"ט): וקבל מוסר מורך, אל תתן את פיך לחטוא את בשרך, כי אמת יהגה חכי, אם תבקש אין בהם נפתל ועקש וכו' עיי"ש. וכן (שם צד ל') יהלל את חבורו עד מאד עי"ש, וכן מה שכתב לאברהם בנו (שם דף ל"ח) ממלחמת יצרי השקיטני, ויגער בנחש השיאני, ומתוק הטעימני, ומעפר הקימני, ועם נדיבים הושיבני. הימים הורינו, והנסיון השכילני וכו' עיי"ש ועיין בזה בדברי הפילוסוף אריסטו (ספר המדות. העתקת שולבוים, מאמר ד' פ"ט).
<b>ור' שלמה </b>בן גבירול ז"ל כותב (גורן נכון, שער א') וז"ל: ומסעיפי המדה הזאת הגבהות והיהירות ורדיפת השררה, ויש בהם שמתנהגים בה בענין הטובים שבמדה והם משובחים וכו' וכיון שהדבר כן צריך שנתחכם להגיע אל הנהגת המדה הזאת כראוי, ונמנע מהתנהג בה בשאין ראוי לה וכו' עכ"ל. וכן כתב הדיין הספרדי ז"ל (חובות הלבבות שער הכניעה, פ"ו) וכן מובא בספר היקר (ארחות צדיקים, שער גאוה) לרבו של הר"י מיגש רבו של הרמב"ם כי - "הגאוה במעלות החכמה משובחת" וכ"כ השל"ה (שער הגדול בד"ה גמיל"ן צדי"ן) עיי"ש היטב. וכן התפאר גאון גדול וכתב להדיין ממיץ ר' נחמיה ז"ל (שפת אמת ליעב"ץ ז"ל צד י"א) וז"ל: ת"ל יצא טבעי בעולם ואין כל אחד מרבני זמני אשר יאמר כי
<h5>ג</h5>
<i>שאם הוכה וקולל לא ירגיש כלל וכו' שיהיה שפל רוח</i> - דברי רבנו מבוארים כשנשלים ונתאים דבריו בפ"ד למס' אבות לדברי רבנו בכאן, וז"ל בפ"ד: "הענוה היא ממעלת המדות, והיא ממוצעת בין הגאוה ושפלות הרוח, ואין לה שם אחר רק ענוה, ולגאוה יש שמות רבים בלשון עברי גבה לב, עינים רמות, וגאה ורם, ומשמות החכמים ז"ל רוח גבוה וגסות הרוח ומתגאה וכנגדן שפלות רוח, וכבר בארנו בפ"ד שהאדם צריך לו שיטה מעט לאחד מן הקצוות עד שיעמוד באמצע המעשים על צד הסייג, אבל במדה הזאת לבדה בין שאר המדות, ר"ל בגאוה לגודל חסרון זאת המדה אצל החסידים ודעתם בנזקה רחקו ממנה עד הקצה האחרון ונטו אל שפלות הרוח לגמרי עד שלא ישאירו בנפשם מקום לגאוה כלל.
<b>והנה </b>ראיתי בספר מספרי המדות, שנשאל לאחד מן החשובים החסידים, ונאמר לו איזה יום הוא ששמחת בו יותר מכל ימיך? אמר: יום שהייתי הולך בספינה והיה מקומי בפחות שבמקומות הספינה בין חבילות הבגדים, והיו בספינה סוחרים ובעלי ממון, ואני הייתי שוכב במקומי, ואחד מאנשי הספינה קם להשתין. ואהי נקל בעיניו ונבזה שהייתי שפל בעיניו מאד עד שהשתין עלי, ותמהתי מהתחזק תכונת העזות בנפשו, וחי השם לא כאבה נפשי למעשהו כלל, ולא התעורר ממני כעס ושמחתי שמחה גדולה כשהגעתי לגבול שלא יכאיבני ביזוי החסר ההוא ולא הרגישה נפשי אליו, ואין ספק שזאת תכלית שפלות הרוח עד שיתרחק מן הגאוה, ואני זוכר עתה קצת מה שזכרו חכמים משבח הענוה וגנות הגאוה, ומפני זה צוה זה להתקרב אל השפלות, ואמר מאד מאד הוה שפל רוח, מפחדו שישאר האדם על הענוה לבדה כ"ש שיהיה אצלו מעט מן הגאוה אחר שהיא קרובה אליה מפני שהענוה ממוצעת כמו שזכרנו, ואמרו בשבח הענוה מה שעשתה החכמה כתר לראשה עשתה הענוה עקב לסוליתה, פירוש, למעלתה, דכתיב (תהלים קי"א) ראשית חכמה יראת ה', זאת היא הראיה שיראת השם גדולה מן החכמה, והיא סבת מציאותה, ואומר (משלי כ"ב) עקב ענוה יראת ה', כלומר שיראת השם תמצא בשולי הענוה, א"כ הענוה גדולה מן החכמה הרבה, ואמרו דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים, כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הקב"ה שם אתה מוצא ענותנותו. כתוב בתורה (דברים י') האל הגדול וכתיב בתריה (שם) עושה משפט יתום ואלמנה, ושנוי בנביאים דכתיב (ישעיה נ"ז) כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון וסמוך ליה (שם) ואת דכא ושפל רוח, ומשולש בכתובים דכתיב (תהלים ס"ח) סולו לרוכב בערבות ביה שמו וכתיב בתריה (שם) אבי יתומים ודיין אלמנות.
<b>ויש </b>לך ללמוד ממשה רבנו ע"ה, אשר נשלמו בו מעלות השכליות ומעלות המדות כולן מכוונות למדרגת הנבואה, אב בתורה, אב בחכמה, אב בנבואה, ושבחו הש"י על כל אדם במדת הענוה, ואמר (במדבר י"ב) והאיש משה ענו מאד מכל אדם, ואמר מאד מאד מופת לרוב ענותנותו והטותו לצד הקצה האחרון. וכן תמצאהו אומר (שמות ט"ז) ונחנו מה, וכן בדוד משיח אלהי יעקב ונעים זמירות ישראל, והוא מלך נכבד שגדלה מלכותו וחזקה חרבו ושיעדו הש"י לנו ע"י מרע"ה והוא הכוכב אשר דרך מיעקב כמו שבארו רז"ל והוא נביא, וגדול שבשבעים זקנים, כמו שאמר (שמואל ב' כ"ג) יושב בשבת תחכמוני, ועם כל זה אמר (תהלים נ"א) לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה.
<b>ומה </b>שאמרו רז"ל בגאוה אמרו כל אדם שיש בו גסות הרוח כאילו עובד עבודת גלולים וכו' ואמרו כאילו כפר בעיקר, שנאמר (דברים ה') ורם לבבך ושכחת את ה', ואמרו שחטא הגאוה כמי שבא על העריות, אמר (משלי ט"ז) תועבת ה' כל גבה לב ואמר (ויקרא י"ח) כי את כל התועבות האל, וכו' ואמרו שהש"י לא יחיה המתגאים בתחית המתים, באמרם כל אדם שיש בו גסות הרוח אין עפרו ננער, שנאמר (ישעיה כ"ו) הקיצו ורננו שוכני עפר, מי שנעשה עפר בחייו, ר"ל הענוים, הם אשר יחיו, והפליגו בזה ואמרו כ"א שיש בו, גסות הרוח שכינה מיללת עליו וכו' והצרעת עונש המתגאים, אמרו (ויקרא י"ד) לשאת ולספחת ולבהרת, ואין שאת אלא גבוה, כאילו אמר למתגאה הספחת ואמרו בשמתא מאן דאית ביה ובשמתא מאן דלית ביה, ר"ל שאין ראוי להיות אדם שפל רוח לגמרי מפני שאינו מן המעלות, ושערוהו על דרך משל חלק מארבעה וששים, ר"ל כשנשים הגאוה בקצה א' ושפלות הרוח בקצה אחר יהיה ביניהם רוחב ארבעה וששים חלקים, שיהיה האדם עומד בחלק ס"ג, ואינו רוצה במיצוע בזאת המדה לבדה לברוח מן הגאוה, שאם יחסר חלק א' ויקרב אל הגאוה יותר יכנס תחת שמתא, וזו היתה דעת רבא בענוה, אבל ר"נ פסק ואמר שאין ראוי שיהיה לאדם ממנה ר"ל מן הגאוה לא חלק גדול ולא חלק קטן, מפני שאין חטאו מעט שישים האדם תועבת ה' אין ראוי להתקרב אליו, אמר בזה הענין ר"נ בר יצחק אמר לא מינה ולא מקצתה ומי זוטרא מאי דכתיב (משלי ט"ו) תועבת ה' כל גבה לב, ולחזוק זה החטא הארור אמר זה מאד מאד הוה שפל רוח שתקות אנוש רימה, ר"ל שאתה צריך להכריח נפשך עד שתרחיק ממנה הגאוה בחשבך באחרית הגוף והוא שובו רמה. עכ"ל הרמב"ם.
<b>וכמה </b>החמירו חז"ל בענין הגאוה, הם הם שאמרו: כל המגביה עצמו הקב"ה משפילו (עירובין י"ג), כל מי שיש בו גסות הרוח כאילו עובד ע"ז, כאילו כופר בעיקר, וכאילו בא על כל העריות כלם (סוטה ה') האי מאן דיהיר בעל מום הוא (מגילה כ"ט) כל המגביה עצמו על דברי תורה, דומה לנבלה מושלכת בדרך, כל עובר ושב מניח ידו על חטמו ומתרחק והולך (אדר"נ י"א. ועיין סנהדרין ק"ח, ק"ט, ק"ו, ק"א, ירושלמי ע"ז פ"א, קדושין מ"ט, נדרים ט', סוטה מ"ז, ח', ברכות נ"א, שמ"ר פמ"ח, זוהר מקץ ר', פסחים ס"ו, מס' כלה רבתי פ"ג, חגיגה ה', ירושלמי יומא פ"ז, ב"ב צ"ח, תענית ז', ירושלמי יבמות פ"ח, סנהדרין צ"ח).
<b>הנשים </b>הן בטבען (ירושלמי שבת פ"ו) שחצניות (עיין שו"ע יו"ד סי' רמ"ז סעיף י') אבל לא נאוה גאוה לאנשי רוח, נודע מ"ש רבו של הר"י מיגש רבו של הרמב"ם ז"ל (ארחות צדיקים, שער הגאוה) וז"ל: אעפ"י שמצינו כמה גדולים שנשתבחו, לא עשו כן מפני גאוה ח"ו אלא מפני תלמידיהם וחבריהם כדי שימשכו אחריהם ויתפשו מעשיהם, ודאי זה מצוה כדי לחבב להם מעשים טובים וכו', עכ"ל. ומפרשים מ"ש רש"י ז"ל עה"כ (דברים י"ח ט"ו) נביא מקרבך מאחיך כמוני יקום לך ה' וז"ל: כמו שאני מקרבך מאחיך יקום לך תחתי וכן מנביא לנביא עכ"ל, ופי' הרא"ם ז"ל דקשה לרש"י איך אמר כמוני הא כתיב לא קם בישראל נביא עוד כמשה? ותו איך התגאה בעצמו העניו מכל האדם לומר נביא כמוני? אלא כוונתו של משה היתה נביא כמוני מאחיך (עיין יבמות צ', שוחר טוב מזמור א', מצודת דוד להרדב"ז מצוה ט', עקרים מאמר נ' פ"ח, עשרה מאמרות חקור דין חלק ה' פ"ו).
<b>והדיין </b>הספרדי ז"ל (בחיי, וירא י"ט י"ג) כתב: ודוד שאמר (תהלים מ' ט') ותורתך בתוך מעי, טעה בדבר שאפילו תשב"ר יודעין אותו (עיין ב"ב כ"א, סנהדרין ק"ז) ודבורה ששבחה את עצמה ואמרה (שופטים ה' ז') עד שקמתי דבורה שקמתי אם בישראל, נסתלק ממנה רוח הקודש והוצרכה לומר (שם י"ב) עורי עורי דבורה, עורי עורי דברי שיר (עיין פסחים פ"ו) ובמלאכיו ישים תהלה (איוב ד' י"ח) אלו המלאכים שנשתלחו לסדום שאמרו משחיתים אנחנו, על שנתגאו ותלו הדבר בעצמם נדחו ממחיצתם קל"ח שנה (ב"ר פ"נ סי' ט', פס"ח סי' י"ב, ועיין ספר חסידים סי' תק"ל, של"ה ריש מאמר בית ישראל) עכ"ל. ואז"ל (זוהר פנחס רכ"ב, רל"ב) אז דמי ליה צפרדע לדוד ואמר ליה: למה את משבח גרמך וכו' עי"ש.
<b>אבל </b>שמינית שבשמינית גאוה נחוצה לתלמיד חכם גדול, למען יתכבד על תלמידיו וחבריו בידעו את ערכו, ולפיכך גדולי החכמים היו משתבחים לפעמים, והנה רבנו הרמב"ם ז"ל שמרחיק מדת הגאוה עד מאד, בכ"ז התפאר בפיו באזני תלמידיו ומתנגדיו שמררו את חייו, כגון מ"ש בתשובתו לתלמידו ר' יוסף אבן עקנין ז"ל (תשובות הרמב"ם דפוס ליפסיא חלק ב' צד כ"ט): וקבל מוסר מורך, אל תתן את פיך לחטוא את בשרך, כי אמת יהגה חכי, אם תבקש אין בהם נפתל ועקש וכו' עיי"ש. וכן (שם צד ל') יהלל את חבורו עד מאד עי"ש, וכן מה שכתב לאברהם בנו (שם דף ל"ח) ממלחמת יצרי השקיטני, ויגער בנחש השיאני, ומתוק הטעימני, ומעפר הקימני, ועם נדיבים הושיבני. הימים הורינו, והנסיון השכילני וכו' עיי"ש ועיין בזה בדברי הפילוסוף אריסטו (ספר המדות. העתקת שולבוים, מאמר ד' פ"ט).
<b>ור' שלמה </b>בן גבירול ז"ל כותב (גורן נכון, שער א') וז"ל: ומסעיפי המדה הזאת הגבהות והיהירות ורדיפת השררה, ויש בהם שמתנהגים בה בענין הטובים שבמדה והם משובחים וכו' וכיון שהדבר כן צריך שנתחכם להגיע אל הנהגת המדה הזאת כראוי, ונמנע מהתנהג בה בשאין ראוי לה וכו' עכ"ל. וכן כתב הדיין הספרדי ז"ל (חובות הלבבות שער הכניעה, פ"ו) וכן מובא בספר היקר (ארחות צדיקים, שער גאוה) לרבו של הר"י מיגש רבו של הרמב"ם כי - "הגאוה במעלות החכמה משובחת" וכ"כ השל"ה (שער הגדול בד"ה גמיל"ן צדי"ן) עיי"ש היטב. וכן התפאר גאון גדול וכתב להדיין ממיץ ר' נחמיה ז"ל (שפת אמת ליעב"ץ ז"ל צד י"א) וז"ל: ת"ל יצא טבעי בעולם ואין כל אחד מרבני זמני אשר יאמר כי
<i>כל המגביה לבו כופר בעיקר וכו'</i> - בכלל הגבהת הלב נכלל שלא ישלח אדם מחשבותיו חפשי ויאמין בשכלו שזה מביא לידי כפירה כמ"ש רבנו הרמב"ם ז"ל (הלכות עכו"ם פ"ב ה"ג): כל מחשבה שהיא גורמת לו לאדם לעקור עיקר מעיקרי התורה, מוזהרין אנו שלא להעלותה על לבנו, ולא נסיח דעתנו לכך ונחשוב ונמשך אחר הרהורי הלב, מפני שדעתו של אדם קצרה, ולא כל הדעות יכולין להשיג האמת על בוריה, ואם ימשך כל אדם אחר מחשבות לבו, נמצא מחריב את העולם לפי קוצר דעתו, כיצד? פעמים יתור אחר עבודת כוכבים, ופעמים יחשוב ביחוד הבורא שמא הוא שמא אינו, מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור? ופעמים בנבואה שמא היא אמת שמא היא אינה, ופעמים בתורה שמא היא מן השמים שמא אינה, ואינו יודע המדות שידין בהן עד שידע האמת על בוריו, ונמצא יוצא לידי מינות, ועל ענין זה הזהירה תורה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים, כלומר, לא ימשך כל אחד מכם אחר דעתו הקצרה וידמה שמחשבתו משגת האמת, כך אמרו חכמים אחרי לבבכם - זו מינות, ואחרי עיניכם זו זנות, ולאו זה אעפ"י שהוא גורם לאדם לטרדו מן העולם הבא אין בו מלקות, עכ"ל הרמב"ם.
<b>והגאון </b>הקדמון ר' אהרן מברצלינו זצ"ל אומר: המצוה הזאת (לא תתורו אחרי לבבכם) באמת יסוד גדול בדת, כי המחשבות הרעות אבות הטומאה, והמעשים ילדיהן, ואם ימות האדם טרם יוליד אין זכר לבנים, נמצאת זאת המניעה שורש שכל הטובות יוצאות ממנה (ספר החנוך, מצוה שפ"ז. ועיין ספר המצות ל"ת מ"ז, סמ"ג לאוין ט"ו, סמ"ק סי' י"ב).
<b>והנה </b>ר' עזריה פיגו זצ"ל רב דרשן ופוסק אומר כי אנכי ולא יהיה לך שבדבור הראשון נאמר הוא; להשריש בלבנו מחשבה טהורה באמונת מציאותו יתברך לבלתי יכנס בה שום הרהור רע חלילה מאמונה כוזבת אצל מהותו ואחדותו ושאר השרשים התלויים בזה (בינה לעתים, דרוש ס"ז).
<b>והרב </b>החכם המובהק יש"ר מקאנדיא בספר "אלים": סוף דבר אל תתחכם הרבה למה תשומם, מעוט הידיעה טובה כמלח לבשר ורבויה להג הרבה יגיעת בשר ויוסיף דעת יוסיף עצבות בנפש ודאגה בלב, דור הפלגה מאסו בעבודת האדמה ורצו לעלות בשכלם השמימה, ונחשבו דור תהפוכות, והחכמות והספרים של חול הם עצמות בלי מוח ובשר והלמודים ההם גוף בלי נשמה וכו' והם ראוים לבעלי מומים ולמתבודדים ונזירים או בטלנים, לכן תמים תהיה עם ה' אלהיך, שכל עוד שתוסיף לקרוא בספרי הפילוסופים תחסר מידיעתך ותתעצב אל לבך ותדאג לאחריתך עד שתקוץ בחייך, וראה והתבונן בספר תהלים שחבר דוד מלך ישראל שאין בו אלא דברי שיר וזמירות, לא חכמה מדינית ולא מחקרית ואלהית, עכ"ז בהיותו כלו שבחות אל יתברך, בתורתו יהגו יומם ולילה כל האומות שבעולם, והיא בפי בחורים ובתולות זקנים עם נערים וסגנים אומרים בו במקהלות, ואלו ספר איוב המיוחס למשה רבנו ע"ה, ואין בכל הכתובים ספר מלא חכמות ותעלומות כמוהו, אינם קוראים בו כי אם בתשעה באב, שהמוסכם אצל הרוב הוא, שהדורש את ה' ודברי האלהים מעל ספרי הפילוסופים כדורש את החיים בבית הקברות, ולהפך המפרש דברי הכתובים והתורה עפ"י הפילוסופיא, הוא מבקש המתים בין החיים, עכ"ל.
<b>ודע </b>כי תורתנו הקדושה מנחילה להוגיה ולומדיה מדות טובות ויראת שמים טהורה, כמעט כל גדולי התורה בישראל היו גדולים במדות טובות וביראת השם, לא כן העוסקים בחכמות חולוניות הם אינם בעלי מדות וחייהם אינם חיים טהורים וקדושים, וכבר אמר החכם האנגלי געארג הערבערט: טוב מלוא חפנים מוסר במדות ודרך ארץ מאיפה מלאה חכמה בהגות רוח. החכם פערטהעם כתב אל רעהו: תום דעות, דעת אלהים, דרך ארץ, רגש לבב, תום דרך, אהבת מישרים והרבה מדות כאלה וכאלה שמנו חכמי המוסר בין חובות הלבבות, לא תהיינה נחלת כל גדולי החכמים היודעים בינה ודעת. הסופר וואלטער סקאטט היה אומר: הרבה קראתי בספרים מחוכמים, והרבה ארחתי לחברה עם חכמים גדולי הרוח, ולא מצאתי בהם רגשים נעימים ויקרים, אשר שמעתי ראיתי ומצאתי בקרב אנשים ונשים מבני ההמון אשר לא גדלו על ברכי המדעים, הוא היה אומר: פני החכמה כלבנה, ופני רגש הלב כחמה, והחכם המפורסם פראנץ דעליטש בספרו "וויסענשאפט, קונסט, יודענטהום" (833) מהביל את כל חכמת אנוש ורק בספרי קדש, בתנ"ך יש אמת ברורה בדבר האלהים, ואומר: כי יופי אומנות הבניה והגזרה היא אך צל תבנית המשכן וכליו אשר הראה הקב"ה אל משה ודוד, וכל יופי ונשגב של בני אדם הוא רק פרי שקר וכפירה מעשה שטן. והמלומד הגדול והבקי בכל החכמות שבעולם קורנליוס אגריפפא (במאה הט"ז למספרם) חבר ספר בשם "הבלי החכמות וספקותיהן" ובו הוא קורא הבל הבלים על כל החכמות והידיעות שבעולם, והפילוסוף הגדול אפלטון היה אומר: כי השטן טהעאטוס שונא מין האנושי למד את בני האדם חכמה ודעת, והפילוסוף סוקראט אחר שלמד כל החכמות שבעולם שמע קול אפאללאן שהוא חכם רק מפני שאינו יודע מאומה, "ועץ הדעת גרש את האדם מגן עדן האמונה". ואריסטו בספרו על המושכלות הראשונות החליט ואמר כי המאושר בעל אמונה עדיף מחכם "ובאמת כל בעלי חכמה נשענים איש על רעהו כמאמינים, אנחנו סומכים בהוראת מלות הלשון על המדקדקים, בעל הגיון סומך על בעל הלשון במובן המשפט, המשורר שואל מהמנגן את המדה והמשורה, המודד משתמש במופת החושב, והתוכן סומך על שניהם, וכן בכולם אך אמונה יסודם, הא למדת כי ראשית חכמה אמונה, ובאין אמונה אין תורה ואין חכמה. "וחכמים כבלי מדע, ונבונים כבלי השכל. כי רוב מעשיהם תהו ואין לך חכמה כחכמה של דרך ארץ" (אבות דר"נ פ' כ"ה).
<b>ודע </b>כי ענין זה של חכמות ומדעי התבל וערך חכמת אוה"ע, הוא ענין חשוב ועמוק עד מאד, ויש בזה חקירה עמוקה ודקה, וגדולי חכמי ישראל העריצו את החכמות ודבקו בהן, והרמב"ם ז"ל כותב: (אגרתו לרבי חסדאי ז"ל) אין בדבר ספק שכל מי שהתקין נפשו בכשרות המדות וכשרות החכמות באמונת הבורא יתברך, בודאי הוא מבני העוה"ב וע"כ אמרו חכמי האמת רבותינו ע"ה, אפילו גוי ועוסק בתורת מרע"ה הרי הוא ככהן גדול, עכ"ל עיי"ש. והפוסק הגדול הרמ"א ז"ל השיב למהרש"ל ז"ל (שו"ת הרמ"א סי' ז'): תחלה אענה מה שהרעיש אדוני את העולם עלי בהביאי במכתבי הראשון דבר חכמת היונים וראש הפילוסופים, כי כבר תשובתו הרמה מונחת בקרן זוית בתשובת הרשב"א (סי' תי"ד) מה שהשיבו חכמי פרובינצו להרשב"א ז"ל על זו, ואף שהרשב"א ז"ל לא כתב שם אלא לאסרה בינקותו של אדם קודם שילמד חכמת התלמוד, והוא הבשר והיין שכתב הרמב"ם בספר המדע (פי"ד מהלכות יסודי התורה) ומי לנו גדול מהרמב"ם ז"ל שעשה ספר המורה שכולו אינו אלא מזה המין, ואף כי כתוב בתשובת בר ששת (סי' מ"ה) שהוא לא עשאו אלא כדי להשיב לאפיקורס כידוע למעלתו, באמת אומר שיש לי בזה שתי תשובות בדבר ושתיהן אמתיות לפי מעוט השגתי, וזה כי הם לא חששו אלא ללמוד בספרי המינים הארורים כגון ספר השמע ומה שאחר הטבע, ובזה הדין עמם, כי חששו פן יבוא להמשך אחריהם באיזו אמונה מן האמונות, ויתפתה ביינם שהוא יין תנינים ודעות מופסדות, אבל לא אסרו ללמוד דברי החכמים וחקירתם במהות המציאות וטבעיהן, כי אדרבא עי"ז נודע גדולתו של יוצר בראשית יתברך, והוא פירוש שיעור קומה שאמרו עליו כל היודע לחשוב תקופות ומזלות וכו' וכזה עשו כל החכמים שהביאו דברי החוקרים בספריהם כאשר גלוי לכל מספר המורה ובעל העקידה ושאר מחברים גדולים וקטנים וכו' והרמב"ם כתב (מורה נבוכים חלק ב' פכ"ב) שכל מה שהשיג אריסטו עד גלגל הירח הכל אמת וכו' אך אומר שאני אם אברח, אברח יותר מלעסוק בקבלה להבין מעצמי בדבריהם ממה שאברח לעסוק בפילוסופיא, כי יותר יש לחוש שלא יטעה וכו' עכ"ל. ועיין ג"כ בזה בדברי ר' יעקב הקדמון חותנו של הר"ש אבן תבון ז"ל (מלמד התלמודים ד'). ואם רצונך להעמיק שכלך ולהעשיר ידיעותיך בענין זה עיין ר' משה בן עזרא ספר דרכי השיר כ"י דף קי"ט ור' יוסף עקנין ז"ל בפירושו על שה"ש ר"י דף קר"ז, ספר שאילת יעבץ חלק ב' סי' קנ"ב, תשובות הרשב"א סי' תי"ג, תקוני זוהר קכ"ב, מצודת דוד להרדב"ז מצוה כ"ד, נתיבות עולם למהר"ל מפראג ז"ל נתיב התורה, פי"ד, שו"ת יעב"ץ ח"א שאלה מ"א, תשובות הרמ"א סי' ז', הרש"ז מלאדי תניא לק"א פ"ח, שו"ע הרב הלכות תפלה סי' ק"ד, ובסדור תפלה שלו במבוא לשבת, הראב"ד בהקדמתו לספרו "האמונה הרמה", רבנו בחיי כד הקמח אות יחוד השם, אור החיים ליעבץ פ"ב, תפארת ישראל למהר"ל מפראג פס"ט, עקידה שער ס"ו הר"מ די ליאון בספרו "הנפש החכמה" באזיליה שס"ח, הר"ם ביטרול בפירושו לספר יצירה פ"ג מ"ב, הרמב"ם במכתבו לחכמי קהל עיר מארשילייא, הפילוסוף אבן רש"ד בספר "דרש משה" להר"ם אלבילדה נ"א, ובדברי המקובל הר"א ביבאנו "דרך אמונה" מאמר ב' שער ג', ובדברי החוקר רבי יוסף פלקירה ב"אגרת הוכוח" י"ד, מלחמות השם ו', רב האי גאון ביסוד עולם ד', מאור עינים, אמרי בינה פ"י, מהר"ש בר צמח בתשובותיו חלק א' תשובה ק"ד, הרמ"א בספרו "תורת העולה" חלק א' פ"ב, הישראלי ז"ל "יסוד עולם" מאמר ג', ספרי שו"ת הרמ"א סי' ו', ר"י מסור ליאון "נופת צופים" פי"ג צד מ"ז, האמונה והבטחון להרמב"ן ז"ל פי"ב, מורה נבוכים ח"א פ"ה, הקדמת הראב"ד ז"ל לספר יצירה ד', עקידה שער כ"ה, עיקרים מאמר ג' פ"ח., הר"ם אבן תבון בפירושו לס' שיר
<i>בשמתא מאן דאית ביה גסות הרוח</i> - רבנו הרמב"ם ז"ל אומר: "כל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, הרי זה רשע, שוטה וגס רוח, ועליו נאמר (משלי ז') כי רבים חללים הפילה וכו' וכן חכם שהגיע להוראה ואינו מורה הרי זה מונע תורה ונותן מכשולות לפני העורים, ועליו נאמר ועצומים כל הרוגיה, אלו תלמידים הקטנים שלא הרבו תורה כראוי והם מבקשים להתגדל בפני עמי הארץ ובין אנשי עירם וקופצין ויושבין בראש לדון ולהורות בישראל, הם המרבים המחלוקת, והם המחריבים את העולם והמכבין נרה של תורה, והמחבלים כרם ה' צבאות. ועליהם אמר שלמה בחכמתו אחזו לנו שועלים שועלים קטנים מחבלים כרמים (יד החזקה הלכות ת"ת פ"ה ה"ד, ע"ז כ"ב, סנהדרין ה', סוטה כ"ב, ועיין בתשובת רלב"ח דף ל"ח ריש ע"ב, בשו"ע סימן רמ"ב סעיף ז').
<i>עלובין ואינן עולבין וכו'</i> - כך כתב רבנו (רמב"ם הלכות ת"ת פ"ז הי"ג): "אעפ"י שיש רשות לחכם לנדות לכבודו, אינו שבח לתלמיד חכם להנהיג עצמו בדבר זה, אלא מעלים אזניו מדברי עם הארץ ולא ישית לבו להן, כענין שאמר שלמה בחכמתו גם לכל הדברים אשר ידברו אל תתן לבך, וכן היה דרך חסידים הראשונים, שומעים חרפתם ואינם משיבים, ולא עוד אלא שמוחלים למחרף וסולחים לו, וחכמים גדולים היו משתבחים במעשיהם הנאים ואומרים שמעולם לא נידו אדם ולא החרימוהו לכבודו, וזו היא דרכם של תלמידי חכמים שראוי לילך בה" וכו' עכ"ל (עיין מגילה כ"ח, הריב"ש סי' ס"א, ירושלמי פרק אלו מגלחין, שו"ת רשב"א סי' שנ"ב).
<i>עושים מאהבה</i> - רש"י בשבת יומא וגטין מפרש עושים מאהבה, עושים מצות מאהבת המקום, וכבר כתב רבנו הרמב"ם (הלכות יסודי התורה פ"ב ה"ב): "האל הנכבד והנורא הזה מצוה לאהבו וליראה אותו שנאמר ואהבת את ה' אלהיך, ונאמר את ה' אלהיך תירא והיאך היא הדרך לאהבתו ויראתו? בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים ויראה מהן חכמתו שאין לה ערך ולא קץ מיד הוא אוהב ומשבח ומפאר ומתאוה תאוה גדולה לידע השם הגדול כמו שאמר דוד צמאה נפשי לאלהים לאל חי וכו', ולפי הדברים האלה אני מבאר כללים גדולים ממעשה רבון העולמים כדי שיהיו פתח למבין לאהוב את השם, כמו שאמרו חכמים בענין אהבה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם".
<b>ואנחנו </b>מכירים ויודעים כי הקב"ה אוהב אותנו אהבה רבה ויש פלוגתא בין הפוסקים אם לאמר אהבה רבה או אהבת עולם והרא"ש מכריע דבשחרית אומר אהבה רבה ובלילה אהבת עולם ועיין בתוס' רבנו יהודה החסיד ובתוס' הרא"ש מ"ש בזה, ועיין בצל"ח שם מה שכתב בזה ומסיק "נוסח שלנו אשכנזים תורה היא ואעפי"כ הספרדים יחזיקו במנהגם ויש להם על מה לסמוך, ולעולם אל ישנה אדם ממנהג אבותיו, אבל מה שהחדשים מקרוב באו ושינו במדינות הללו מנהג אבותינו הקדושים, המה לדעתי פוגמים בכבוד רבותינו בעלי התוס' והרא"ש ועתידים ליתן את הדין, ואין כאן אהבה אלא שנאה, ולתאוה יבקש נפרד, ועליהם אני קורא ולמשנאי אהבו מות, והמשנה ידו על התחתונה" עכ"ל עיי"ש. ועיין בספר "מנחת שמואל" שם, ובספר "מגן גבורים" סי' ע', ב"אלף המגן" שם ס"ק א', ובספר "משנה ברורה" שם ס"ק א', עיין שלטי גבורים ורב אלפסי פ"ק דברכות דף ז' ע"ב, שו"ע או"ח סי' ס', "רצוף אהבה" סי' ג', "משפט צדק" חלק ב סי' ס"ב בתוך התשובה, תשובות הרשב"א שי"ז, מטה משה אות פ"ז, גופי הלכות דף קי"ב ע"א, נדרים דף ס"ב, ועיין שבלי הלקט סי' י"ד, מחזור וויטרי סי' יו"ד, אור זרוע הל' ק"ש סי' כ"א, מנהיג סי' ל"ב, כוזרי מאמר ג' סי' י"ז, סדר אליהו רבה רפ"ו, ועיין בדברי רבנו מנחם בן זרח בספרו "צידה לדרך" פרק ל"ב מאמר א' כלל א'.
<b>וז"ל</b> רבנו (רמב"ם הלכות תשובה פ"י ה-ו): "דבר ידוע וברור שאין אהבת הקב"ה נקשרת בלבו של אדם עד שישגה בה תמיד כראוי ויעזוב כל מה שבעולם חוץ ממנה, כמו שצוה ואמר בכל לבבך ובכל נפשך, אינו אוהב הקב"ה אלא בדעת שידעהו, ועל פי הדעה תהיה האהבה אם מעט מעט ואם הרבה הרבה, לפיכך צריך האדם ליחד עצמו להבין ולהשכיל בחכמות ותבונות המודיעים לו את קונו כפי כוח שיש באדם להבין ולהשיג", עכ"ל הרמב"ם ז"ל.
<b>וכן </b>כתב הרמב"ם ז"ל (בספר המצות מ"ע ג') וז"ל: "צונו באהבתו יתעלה, וזה שנחשוב ונתבונן במצותיו ומאמריו ופעולותיו עד שנשיגהו ונהנה בהשגתו בתכלית ההנאה, וזאת היא האהבה המחויבת, ולשון ספרי לפי שנאמר ואהבת את ה' אלהיך, איני יודע כיצד אוהב את המקום? ת"ל והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך, שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם, הנה בארנו לך שבהתבוננות תעלה בידך ההשגה, ותגיע ההנאה, ותבא האהבה בהכרח וכו'". עכ"ל.
<b>רבים </b>מן החסידים הראשונים מסרו נפשם על קדושת השם מתוך אהבת השם, אהבה גדולה ועמוקה עד מאד, כמו שספרו חז"ל (ברכות ס"א) שגזרה המלכות שלא לעסוק בתורה ור' עקיבא מקהיל קהלות ברבים ועוסק בתורה ונתפס וסרקו את בשרו במסרקות של ברזל והוא היה שמח וקורא קריאת שמע עד שיצתה נשמתו באחד "כי אלה ודומיהם בחנו והכירו הבלי עוה"ז אשר לא יתכבד איש אם לא יתבזה רעהו, לא יגדל האחד אם לא הקטין האחר, לא יעשיר זה אם זה לא יעני, הא למה זה דומה? לשלחן גדול ועליו מפה קצרה וקטנה אשר כל אחד מהמסובין רוצה למשוך אותה לצדו ומגלה מקום חברו, עד כי המשים אהבתו בעוה"ז יאבל ויבכה כל ימי חייו, אך האוהב בוראו יגל וישמח לעולמי עד" (צמח צדיק לרי"א מודינא פרק ב').
<b>והבעש"ט </b>ז"ל כתב דברים עמוקים על אהבת השם (תולדות ויצא, יתרו, פורת יוסף, תולדות, דגל מחנה אפרים וירא, בלק, תולדות ויגש) וניצוצות מדברי הבעש"ט נמצאים בספרו הגדול של הפילוסוף אפלטון, והפילוסוף דון יהודה ב"ר יצחק אברבנאל הרחיב הדברים בספרו "וכוח על האהבה" (ליק תרל"א) והפילוסוף המוסרי בעל "חובות הלבבות" הוא הראשון שגלה יסודות האהבה בה' ועליה יסוב חוג ספרו בשעריו העשרה וכאשר תראה מפתח דבריו בשער העשירי עיין בו ותתענג על דבריו הקדושים, הטהורים והמחוכמים המסולאים מפז, כי מצוה לעיין בדבריו.
<b>ובתנא </b>דבי אליהו: אני כפרתם של ישראל בכל מקומות מושבותיהם, שאין קורין ולא שונין ולא נכנסין לברית אלא באהבת אביהם שבשמים, ועיין במגדל עז של הגאון יעבץ "בית מדות עלית האהבה" עיי"ש ועיין ספרי עקב פ' מ"א, ירושלמי ברכות פ"ט, אליהו רבה פר"י כ"ב, שמו"ר ריש פמ"ט ועיין בדברי הר"ן (בפ"ב דע"ז) על מה שכתב הרי"ף שם הא דתניא היה ר' ישמעאל אומר וכו' והר"ן (בפ"ב דפסחים), רש"י בסנהדרין ע"ד ע"א; תשובות תשב"ץ ח"א סי' ס"ג.
<b>והנה </b>רבנו סעדיה גאון ז"ל השמיט בספר המצות שלו ולא מנה מצות עשה דאהבת ה' דנפקא ממקרא מלא דכתיב ואהבת את ה' אלהיך ומנאוה כל הראשונים ז"ל מוני המצות ובראשם הבה"ג וסיעתו והרמב"ם וסיעתו והגאון גופיה באזהרותיו אשר על סדר עשרת הדברות (בדבור ראשון) מנה עשה דאהבת ה' מיד אחר עשה דיראת ה' עיי"ש ובספר המצות שלו לא מנה, ויש כאן מקום להאריך וד"ל.
<b>ובספר </b>הזוהר אתה מוצא מאמרים עמוקים וענינים דקים על האהבה ולדוגמא ראה נא הקדמת הזוהר י"ב ע"א, בראשית מ"ט ע"ב, וירא קי"ב ע"ב, תולדות קל"ז ע"ב, ויחי רמ"ה ע"א, שמות ה' ע"ב, תרומה קמ"ו ע"ב, תשא ק"ד ע"ב, נשא קמ"ז ע"ב, ואתחנן רס"ג ע"ב, הקדמת תקוני זוהר ר' ע"א. תקוני זוהר קפ"ו ע"ב.
<b>ודע </b>כי רוב החוקרים וטובי החסידים בארו להם את האהבה האלהית "אם יתבונן האדם ויכיר חסדי ה', אז נעשית היראה אהבה" (כתר שם טוב) ואהבת - "חייב אתה שתאהבני" (אבן עזרא, שם), ב"שלש עשרה מקומות הזהירנו לאהוב את השם" (רוקח, בהקדמה), "העובד מאהבה אינו עובד לא להנאתו ולא לכבודו, ואינו חושב לא בבניו ובנותיו" (רוקח, בהקדמה), "מאן דקאים בהאי אהבה אתקשר בעלמא עלאה" (רעיא מהימנא, ואתחנן רס"ג. ועיין בספר הקנה בתחלתו, ובספר "תורת חיים" בראשית אות כ"ח, תניא פרק מ"א, אוצ"ח שער היחודים). ובעל עבודת הלוי כותב: "תכלית המכוון בעבודת אלהים, העיקר שיהיה לבו הומה באהבה עזה ויראה ויפחוד מה' בלבבו ותוכו רצוף אהבה מלא וגדוש" (חקת). ואהבה מובילה שיהיה בטל לגמרי אל האלהים ושלא יהיו לו רצונות אחרים כלל (תורה אור, להרש"ז מלאדי, שמות, לקוטי תורה, במדבר, קונטרס פירוש המלות, אות קכ"ח חנוך קטן, תורה אור, ויחי, ויגש, מגלת אסתר, תניא, פרק מ"ג, פ"ג, פמ"ד, ובספר ביאורי הזוהר, בחקותי, סמ"ג עשין מצוה ג').
<b>והנה </b>הרב הקדוש ר' שניאור זלמן מלאדי ז"ל בא מתוך אהבת הבורא לידי אהבת הבריאה. מתוך אהבת היוצר לידי אהבת היצירה, וחסידי חב"ד מספרים כי פעם אחת היה הרב ז"ל מתהלך עם נכדו (בעל צמח צדק) בדרך, והנה שמע זמרת צפרים מבין ענפי העצים, ויעמוד הרב ויקשיב לקולן בתשומת לב מיוחדה, ונכדו עומד ותוהה; כשהרגיש הרב בדבר אמר לו: בני! דע נא שכל מי שחוש השמיעה שלו לא נפגם ומוחו איננו מטומטם, זה מקשיב ושומע בקול כל צפור שמים ובקול הבריאה את קול אלהים, קול שדי!...
<i>ושמחים ביסורים.</i> כמעט שאי אפשר לו לאדם לחיות בלי יסורין. "שמעת מימיך אומר חמור זה יוצא צינה עליו, כמה חככים (שחין) באין עליו? - והיכן הן יסורין מצויין? על בני אדם" (ב"ר פמ"ט, קה"ר פ"א) יסורין ממרקין עונותיו של אדם (סנהדרין ל"ט) ומכל טורח שטרח בו (חזקיהו למנשה) ומכל עמל שעמל בו לא העלהו למוטב אלא יסורין שנאמר (דהי"ב ל') ובהצר לו חלה את פני ה' אלהיו ויכנע מאד (סנהדרין ק"א), א"ר יוחנן, למה נמשלו ישראל לזית? לומר לך, מה זית אינו מוציא שמנו אלא על ידי כתות, אף ישראל אין חוזרין למוטב אלא על ידי יסורין (מנחות נ"ג), "אם חיים אתה צריך יסורים אתה צריך" (ויק"ר פ' ל'), כל שעברו עליו ארבעים יום בלי יסורין קבל עולמו (ערכין ט"ז), תנא רשב"י אומר; שלש מתנות טובות נתן הקב"ה לישראל, וכולן לא נתנן אלא על ידי יסורין, ואלו הן: תורה וארץ ישראל, ועולם הבא (ברכות ה'), המבעט ביסורין, כופלין עליו (תנא דבי אליהו רבא פ"ב), חסידים הראשונים היו מתוסרים בחולי מעיים עשרים יום קודם מיתתן (שמחות פ"נ), התורה נקנית במ"ח דברים ואחד מהם הוא - קבלת יסורים (אבות פ"ו ה', ועיין ביצה ל"ב, ע"ז, נ"ה, ברכות ס', ע"ז י"ח, ברכות ה', ב"מ, פ"ח, שקלים ט', תענית ח', פרקי דר"א פרק נ"ב).
<h5>ד</h5>
<i>לעולם ירבה אדם בשתיקה וכו' לא ירבה אדם דברים וכו'</i> - כבר אמרו חז"ל (אבות פ"א משנה י"ז) שמעון בן ר' גמליאל אומר כל ימי גדלתי בין החכמים, ולא מצאתי לגוף טוב משתיקה, ולא המדרש עיקר אלא המעשה, וכל המרבה דברים מביא חטא", ע"ז מעיר מרן הרמב"ם ז"ל ואומר: (פירושו למשנה שם) כבר אמר החכם ברוב דברים לא יחדל פשע, וסבת זה, שרוב הדברים תוספת, מותר, וחטא, כי כשירבה האדם דברים יפשע על כל פנים, שא"א שלא יהיה בדבריו דבור אחד שאין ראוי לאמרו, וממופתי החכמים מעוט הדברים, ובמופתי הכסילים רוב הדברים, שנאמר וקול כסיל ברוב דברים, וכבר אמרו החכמים שמיעוט הדברים ראיה על מעלת האבות והיות אדם מיוחס, אמרו: מיחסותא דבבל שתיקותא, ואמרו בספר המדות שאחד מהחכמים נראה שותק הרבה על שלא היה מדבר דבור שאין ראוי לאמרו, ולא היה מדבר אלא מעט מזער, ונאמר לו מה סיבת רב שתיקותך? ואמר: בחנתי כל הדברים ומצאתים נחלקים לד' חלקים
<b>החלק </b>הראשון הוא כולו נזק מבלתי תועלת כקללת בני אדם ודבר נבלה וכיוצא בהם שהדברים בהם שטות גמורה.
<b>והחלק </b>הב', יש בו נזק מצד אחד ותועלת מצד אחר, בשבח אדם אחד לקבל בו תועלת, ויהיה בשבח ההוא מה שיכעיס שונאו ויזיק למי ששבחו וצריך להניח הדברים בזה בגלל הסבה הזאת שלא ידברו בזה החלק ג"כ.
<b>והחלק </b>הג', דברים שאין תועלת בהם ולא נזק, כרוב דברי ההמון, איך נבנית חומה פלונית, ואיך נבנה היכל פלוני, ובספור יופי בית פלוני ורוב מגדלות המדינה הפלונית וכיוצא באלו הם דברים המותר, אמר הדברים בזה גם כן מותר אין תועלת בהם.
<b>והחלק </b>הד', דברים שכולם תועלת, כדברים בחכמות ובמעלות, ודבר האדם במה שהוא מיוחד בו מן הדברים שחייו תלויים בהם, ובהם ימשך מציאותו, ובזה צריך לדבר. אמרו בכל עת שאשמע דבריו אני בוחן אותם ואם אמצאם מזה החלק הרביעי אדבר בם, ואם יהיו משאר החלקים אשתוק מהם, ואמרו בעלי המדות בחן זה האיש וחכמתו שהוא חסר שלשה רבעי הדברים וזאת החכמה שצריך ללמדה, ואני אומר, שהדבור יחלק לפי חיוב התורה לחמשה חלקים: א' מצוה בו, ב' נזהר ממנו, ג' נמאס, ד' אהוב, ה' מותר.
<b>החלק </b>הראשון, הוא המצוה בו, והוא קריאת התורה ולמודה וקריאת תלמודה, וזו היא מצות עשה מחויבת, שנאמר ודברת בם, והיא שקולה כנגד כל המצות, וכבר נאמר מן האזהרה בלמוד מה שלא יכיל זה החבור קצתו.
<b>החלק </b>הב', הוא הדבור הנאסר ונזהר ממנו, כעדות שקר ודבר שקר והרכילות והקללה ודברי התורה מורים על זה החלק וכן נבלות הפה ולשון הרע.
<b>החלק </b>הג', הוא הדבור הנמאס אשר אין בו תועלת לאדם בנפשו ולא עבירה ולא מדי כרוב ספור ההמון במה שאירע ובמה שהיה ומה הם מנהגי מלך פלוני בהיכלו ואיך היתה סבת מות פלוני או איך התעשר פלוני, ואלו קוראים אותם החכמים שיחה בטלה והחסידים השתדלו בעצמם להניח זה החלק מן הדבור, ונאמר על רב תלמידו של ר' חייא שלא שח שיחה בטלה מימיו, ומזה החלק ג"כ שיגנו אדם מעל או ישבח פחיתות יהיו מדות או שכליות.
<b>החלק </b>הד', הוא הנאהב, והוא הדבור בשבח המעלות השכליות או מעלת המדות ובגנות הפחיתיות משני המינים יחד, להעיר הנפש במעלות בספורים ובשירים ולמנעם מן הפחיתיות בדרכים ההם בעצמם. וכן לשבח החשובים ולהודות מעלותיהם כדי שייטבו מנהגיהם בעיני בני אדם וילכו בדרכיהם, ולגנות הרעים בפחיתיותיהם כדי שיתגנו פעולותיהם וזכרם בעיני בני אדם ויתרחקו מהם ולא יתנהגו הם כמנהגיהם, וזה החלק: למוד המדות המעולות והתרחק מן המדות הפחיתות יקרא - דרך ארץ.
<b>החלק </b>הה', הוא המותר, והוא הדבור במה שמיוחד לבני אדם מסחורתו ופרנסתו ומאכליו ומשתיו ולבושו ושאר מה שצריך לו והוא מותר, אין אהבה בו ולא מאוס, אבל אם ירצה ידבר בו מה שירצה ואם ירצה לא ידבר, ובזה החלק ישובח האדם כשימעט הדברים בו, והזהירו אנשי המוסר מהרבות בו דברים, אבל האסור והנמאס אין צורך לאזהרה ולא למצוה שראוי לשתוק ממנו לגמרי, אבל המצוה בו והאהוב אילו היה האדם יכול לדבר בו כל ימיו היה טוב, אבל צריך להזהר משני דברים, האחד מהם שיהיו מעשיו מסכימים לדבריו, כמו שאמר נאים הדברים היוצאים מפי עושיהם, ועל זה הענין כיון באמרו ולא המדרש הוא עיקר אלא המעשה וכו', והענין האחר הוא הקצור, ושישתדל להרבות הענינים במעט דברים, לא שיהיה הענין בהיפך, והוא אמרם לעולם ישנה אדם לתלמידיו דרך קצרה.
<b>ודע </b>שהשירים המחוברים מאיזו לשון שיהיו צריך שיבחנו בעיניהם אם הולכים ע"ד הדבור אשר חלקנוהו, ואמנם בארתי זה אעפ"י שהוא מבואר, מפני שראיתי זקנים והחסידים מאנשי תורתנו כשיהיו במשתה יין כחופה או זולתה וירצה אדם לשיר שיר ערבי, אפילו ענין השירה ההוא שבח הגבורה או הנדיבות והוא מן החלק האהוב, או בשבחי היין ירחיקו זה בכל צד מן הרחקה, ואין מותר אצלם לשמעו, וכשישורר המשורר פיוט מן הפיוטים העבריים לא ירחיקוהו ולא ירע בעיניהם, עם היות בדברים ההם המוזהר ממנו או הנמאס, וזה סכלות גמורה, שהדבור לא יאסר ויותר ויאהב וימאס ויצוה באמירתו מצד הלשון שנעשה, אבל מצד ענינו, שאם יהיה ענין ההוא מעלה, יתחייב לאמרו באיזה לשון שיהיה, ואם יהיה כונת השיר ההוא פחיתות, באיזה לשון שיהיה אסור לאמרו, גם לי יש בזה תוספת, כי כשיהיו שני פיוטים, ולשניהם ענין אחד מהעיר כח התאוה ושבח אותה וישמח הנפש בה, והוא פחיתות, והוא מחלק הדבור הנמאס מפני שהוא מזרז ומעורר על מדה פחותה, ויהיה אחד משני הפיוטים עברי והאחד ערבי או לע"ז, יהיה שמיעת העברי והדבור בו יותר נמאס אצל התורה למעלת הלשון, שאין צריך שישתמשו בו אלא במעלות, כל שכן אם יצטרף אליו שישימו בו פסוק מן התורה או משיר השירים בענין ההוא, שאז יצא מחלק הנמאס לחלק הנאסר ומוזהר ממנו, שהתורה אסרה לעשות דברי הנבואה מיני זמר בפחיתיות ובדברים מגונים, עכ"ל הרמב"ם ז"ל.
<b>ואמרו </b>(ד"א זוטא פ"ג) הוי דן את דבריך עד שלא תוציאם מפיך, והמבטל את דבריו אין רוח חכמים נוחה הימנו (תוספתא ב"מ פ"ג) ואמרו (נדרים כ"א) צדיקים אומרים מעט ועושים הרבה. ואמרו במערבא מלה בסלע, משתוקא בתרין (מגילה י"ח), הוו פקח ושתוק (יומא ז'), תני בר קפרא, יפה שתיקה לחכמים ק"ו לטפשים (פסחים צ"ט) וכן שלמה אמר גם אויל מחריש חכם יחשב, ואין צריך לאמר חכם מחריש (ירושלמי פסחים פ"ט), חשוק שפתיך זו בזו ואל תבהל להשיב (ע"ז ל"ה). ועיין בספר עוללות אפרים חלק ב' עמוד ט"ו, כוזרי מאמר א' פ"ז, ק"ג, מאמר ב' מ"ח, מאמר ד' כ"ה, מאמר ה' כ'.
<b>ויפה </b>העיר הרלב"ג ז"ל באמרו: "ראוי לאדם כשידבר עם הגדולים שיהיו דבריו מעטים, ולזה תמצא (בראשית מ"א ט"ז) שענה יוסף לפרעה זה המאמר הנפלא אשר כלל מהשלמות הרבה במלים מעטות, והוא מה שאמר - בלעדי, אלהים יענה את שלום פרעה" עכ"ל. מי שהוא נוצר פיו ושומר אותו מלדבר, הוא שומר נפשו מכמה רעות וצרות, כי הדבור סבה פעמים רבות להגעת הרעות, ולא ידע האדם איך ינצל מהם בשלמות אם לא בשתיקה, ומי שהוא פותח פיו לדבר במה שאפשר לו להשמט מהם, יגרום לעצמו פעמים שבירה וחתת (משלי י"ג ג') עכ"ל.
<b>ובחכמת </b>הקבלה אתה מוצא שפעת עושר של רעיונות ע"ד הדבור "ולא יראה בך ערות דבר - הני חייבי עלמא בגעלי ומסאבי גרמייהו במלה דלהון דנפקי מפומייהו, והא איהו ערות דבר (זוהר נח, ע"ו ע"א), ההוא מלה דנפיק מפומיה דבר נש, סלקא ואתער אתערותא לעילא, אי לטב אי לביש וכו' (שם בשלח, מ"ז ע"ב), אנזיפו ומנדין לכל אינון דאפקו מפומיהו מלה דלא אצטריכא, ובתר דא אפיקו מפומייהו מלה קדישא (שם פקודי, רמ"ט ע"ב), מאן דאית ליה לישנא בישא, צלותיה לא עאלת קמי קוב"ה, דהא אתער עליה רוח מסאבה (שם מצורע. נ"ג ע"א), כל מאן דנטר פומיה ולישניה, זכה לאתלבשא ברוחא דקודשא (שם חוקת, קפ"ג ע"ב), מפומיה דבר נש אשתמע מאן איהו (שם בלק קפ"ז ע"א), לא תלין נבלתו - דא נבלת הפה, על העץ - דא לישנא בישא, דחובא דא גרים דימות קדם זמניה (תקוני זוהר קפ"ז ע"ב, ת"ה ב'. ועיין זוהר חדש שה"ש ס"א ע"א, ז"ח איכא צ"א ע"א, תקוני זוהר קע"ז ע"ב, ת"ע. עיי"ש).
<b>ובהלכה </b>ע"ד דברים שבלב דאינם דברים (עיין בספר חיים ומלך דף ו' ע"ב ובמשנה למלך פ"ד מהלכות שקלים ה"ו ד"ה ועוד, וחתם סופר יו"ד סי' ש"י ד"ה ועוד, ובנו"ב מ"ק או"ח סי' י"ח וסי' י"ט, ובפרמ"ג סי' תמ"ח בא"א סק"ה, ובשו"ת רמ"צ או"ח סי' כ"ב וסי' ל"א, ועיי"ש בחי"ד סי' פ"ו, הרב חק"ל בספר מערכי לב דרוש ל"ז ולמר בריה בספר ייטב לב דף ד' ע"א).
<h5>ה</h5>
<i>וילמד לתלמידים בשובה ונחת בלא צעקה.</i> כך הם דברי רבנו ז"ל (רמב"ם הלכות תלמוד תורה פ"ה הי"ב) כשם שהתלמידים חייבים בכבוד הרבי כך הרב צריך לכבד את תלמידיו ולקרבן, כך אמרו חכמים יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך (אבות ד' י"ב) וצריך אדם להזהר בתלמידיו ולאוהבם, שהם הבנים המהנים לעולם הזה ולעולם הבא, עכ"ל, ועוד כתב (שם פ"ד ה"ד): "הרב שלמד ולא הבינו התלמידים, לא יכעס עליהם וירגז, אלא חוזר ושונה הדבר אפילו כמה פעמים, עד שיבינו עומק ההלכה", (ועיין עירובין נ"ד). ואמרו (אבות פ"ב מ"י) ולא הקפדן מלמד, קפדן - הוא מי שמקפיד על כל דבר וכועס (הרמב"ם בפירושו, שם. ועיין בספר "סדר היום" לר' משה ן' מכיר, הוצאת וויניציאה שנ"ט דף כ"ז ע"ב, ובספר "אומר מיהודא" ביאור על סימן רמ"ה בשו"ע יו"ד, לקט יושר לר' יוסף בר משה, תלמיד הגאון ר' ישראל איסרלין בעל "תרומת הדשן", ברלין תרס"ג. ובספר חסידים סי' תתכ"א צד 209, הוצאות מקיצי נרדמים).
<h5>ו</h5>
<i>ולא יהיה אחד בפה ואחד בלב</i> - בב"מ דף מ"ט ע"א הין צדק שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. אמר אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, רש"י: "לא יהא בדעתו בשעה שהוא אומר הדבור לשנות אח"כ", ובמדרש רבה (בראשית פפ"ד) מתוך גנותן של שבטים אתה יודע שבחן וכו' ולא יכלו דברו לשלום, די בלבהון בפומהין עיי"ש. ובפסחים קי"ג ע"א, שלשה הקב"ה שונאן המדבר אחד בפה ואחד בלב וכו'.
<i>ואסור לגנוב דעת הבריות בין דעת ישראל ובין דעת נכרי </i> - חולין צ"ד ע"א. רמב"ם פי"א מהלכות מכירה, שו"ע חו"מ סי' רכ"ח סע"ו. ובאה אל בית הגנב - זה הגונב דעת הבריות (שבועות ל"ט) ואמרו שבעה גנבים הם, הראשון שבגנבים גונב דעת הבריות (מכילתא משפטים פי"ג, תוספתא ב"ק פ"ז, משנה ב"מ סוף פ"ד). ובין דעת נכרי - מעשה בר' שמעון בן שטח שלקח חמור מישמעאל אחד, הלכו תלמידיו ומצאו בו אבן טובה, הלך והחזירה לו וקרא עליו הישמעאל ברוך אלקי שמעון בן שטח (ירושלמי פ"ב דב"מ הלכה ה' ומ"ר דברים פ"ג, ובתנא דבי אליהו רבה פכ"ח) ואסור לגנוב או להטעות את הגוי מדאורייתא (רמב"ם הלכות גניבה פ"ז).
<b>ורבנו </b>יצחק מקוצי אומר: "אחד הנושא ונותן עם ישראל או עם גוי עובד ע"ז, אם מדד או שקל בחסר עובר בלא תעשה וחייב להחזיר, וכן אסור להטעות את הגוי בחשבון, אלא ידקדק עמו וכ' והקפידה התורה גם על גזל הרשעים כמו שנאמר ותמלא הארץ חמס, וחמור גזל הגוי מגזל יהודי מפני חלול השם" (סמ"ג לאוין סי' קנ"ב). וז"ל באר הגולה (חו"מ סי' שמ"ח ח'): "ואני כותב זה לדורות, שראיתי רבים העשירו א"ע מטעות גוי ולא הצליחו וירדו מנכסיהם ולא הניחו אחריהם ברכה, ורבים קדשו שם ה' והחזירו טעות גוי בדבר חשוב גדלו והצליחו והעשירו והניחו יתרם לעולליהם" ועיין בדברי בעל "תפארת ישראל" (למשנה ב"ק פ"ד ד').
<i>מלה אחת של פתוי ושל גניבת דעת אסור אלא שפת אמת וכו'.</i> - הנה רבנו כתב (רמב"ם פי"ב מהלכות שבועות הלכה ח') וז"ל: "צריך להזהר בקטנים הרבה וללמד לשונם דברי אמת בלא שבועה, כדי שלא יהיו רגילים להשבע תמיד כעכו"ם, וזה הדבר כמו חובה על אבותיהם ועל מלמדי תינוקות", עכ"ל. וכ"כ בסמ"ג (לאוין רמ"א) עיי"ש. והמקור הוא מדברי ר' זירא שאמר לא לימא אינש לינוקא יהיבנא לך מידי ולא יהיב ליה, משום דאתי לאגמורי שיקרא, שנאמר למדו לשונם דבר שקר (פרק לולב וערבה מ"ו ע"ב) ועיין בש"ך חו"מ (סי' ל"ט ס"ק ל"ח, ובסי' מ"ו ס"ק ס' עיי"ש) ועיין בתוס' בפ"ב דכתובות כ"א ע"ב, בד"ה האמר ובפ"ג דגיטין כ"ו ע"ב ד"ה ליתא ועיין בטוש"ע חו"מ (סי' מ"ג) וברמ"ה ביד רמה (פרק גט פשוט סי' ק"ח) ובספר יראים השלם (סי' רל"ה) עיי"ש.
<b>ובמס' </b>יבמות (ס"ג ע"א) רב הוה קא מצערא ליה דביתהו, כי אמר לה עבודי טלופחי עבדה ליה חומצי וכו' כי גדל חייא בריה אפיך לה, א"ל איעליא אמך, א"ל אנא הוא דקא אפיכנה לה, א"ל וכו' את לא תעביד הכי שנאמר למדו לשונם דבר שקר, עיי"ש. והמהרש"א בח"א כתב דמשום כבוד אביו ראוי לומר שקר, אלא כדי שלא ירגיל בכך לא יאמר שקר עיי"ש, ויש בזה מקום עיון מפני כי קיי"ל דאפילו איסור דרבנן אינו נדחה משום כבוד אב ואם כמש"כ הרמב"ם ז"ל (בפ"ו מהלכות ממרים הי"ב) ובטוש"ע יו"ד (סי' ר"מ) עיי"ש ובפר"ח או"ח (סי' קכ"ח סק"א) הראה מקורו מסוגיא דפרק בן סו"מ (ע' ע"ב) עיי"ש. ויש כאן מקום לפלפולא דאורייתא בענינים עמוקים בהלכה כידוע.
<b>והנה </b>יש דברים שהאב נאמן ואנו בטוחים כי לא יאחז במדת השקר אלא במדת האמת, ולדוגמא האב נאמן להעיד על בנו שהוא שוחט מומחה עיין בשו"ת חות יאיר (ס"ק כ"א) ובשו"ת שבות יעקב (חלק א' סי' מ"ד) ובשו"ת פנים מאירות (חלק ב' סי' ג') ובשו"ת דבר משה (סי' א') ובספר "עזרת נשים" בתשובותיו בדף קי"ז ע"ב (דפוס לייפציג) ובספר בית לחם יהודה (בסי' א' ס"ק ה' ובסופו בתשובותיו) ובספר "ברכי יוסף" (סי' א' דין ה') ובספר "דעת קדושים" (סי' א' סק"ד) ובספר "פרי הארץ" למהרי"ם מזרחי חלק יורה דעה תשובה י"א.
<b>ויש </b>חלוקי דינים אימתי אב נאמן לאמר זה בני בכור וזה אינו בכור. עיין רמב"ם (פ"ב מהלכות נחלות הלכה י"ד). ועיין בלחם משנה שם ובמהרי"ק שורש קמ"ה ומשפטי שמואל סי' ק"ג, ר"י בן לב ח"א סי' ס"ב, ח"מ סי' רע"ז סי"ב, רשד"ם חלק ד' סי' ש"ד, ח"מ סימן רע"ז סי"ד, ובסי' ר"נ סע"י ובאה"ע סי' קכ"א ס"ה, אלפסי ור"ן פ"ד דקדושין דף תתנ"ו ע"א, ב"ב קכ"ו ע"א, שו"ע חו"מ (סי' רע"ז סי"ג) סמ"ג עשין נ', דברי ריבות סימן פ"ב, שו"ע אה"ע סי' קנ"ו סעיף י'.
<b>ואמרו </b>חז"ל בשבח מדת האמת כי - חותמו של הקב"ה אמת (יומא ס"ט. ועיין סוטה ק', ב"מ מ"ט, מכות כ"ד, בשאלתות דרב אחאי פ' ויחי ע"ד רב ספרא, סנהדרין צ"ז, ירושלמי שביעית פ"י ג', זוהר פ' שלח, סוטה ל"ה, סנהדרין פ"ט, ב"ר פפ"ז, ירושלמי סוף ברכות, שבת ק"ד, זוהר פ' נשא, ר"ה כ"ב, סוטה מ"ב, כתובות י"ז, מדרש תהלים ז').
<b>והגאון </b>חיד"א ז"ל אמר (שו"ת חיים שאל סי' ב') וז"ל: "וכבר אמרו הטבעיים איש אל רעהו אעפ"י שאתה אהובנו, האמת אהובה יותר אצלנו, והדברים ק"ו על אחת אלף אלפים שאין להחניף בתורת אמת" עכ"ל. והרמב"ם ז"ל אמר (מורה נבוכים חלק ב' פט"ו): "כל מה שהתבאר במופת לא תוסיף אמתתו ולא יחזק האמת בו בהסכים כל החכמים עליו, ולא תחסר אמתתו ולא יחלש האמת בו בחלוק אנשי הארץ כלם עליו" עכ"ל. ור' יוסף אלבו ז"ל אומר (עיקרים מאמר א' פ"ב) וז"ל: מי שיודע האמת ומתכוין להכחישו, הוא מכת הרשעים שאין ראוי לקבל אותו בתשובה. עיי"ש.
<b>ומה </b>מתוקים מדבש המה דברי הרמב"ם ז"ל (במוסרו לר' אברהם בנו) וז"ל: "אהבו את האמת והצדק ובהם תדבקון, כי תצליחו בהם, ההצלחה ההיא כבונה על צור החלמיש, שנאו השקר והעול, ואל תתאו למטעמותיהם כי הוא כבונה על החול וקראו עליו אל טחי טפל ויפול, לכן ינעם לכם האמת והצדק שנראה שתפסידו בו יותר מן השקר והעול שנראה שתרויחו בו, וכן אמר החכם במוסרו, אמת קנה ואל תמכור, דעו כי האמת והצדק הם תכשיטי הנפש, ונותנים גבורה ובטח ינצח לגוף, ולא מצאתי רפואה לרכות הלבב כהרכבת האמת והצדק, ולא הבטיחוני אחוזת מרעים ועשתרות קרנים ושלח ושריון ככובע האמת ומגן הצדק, עכ"ל.
<b>ור' יהודה </b>אריה מודינא אומר: "נוכל להמשיל מדת השקר אל שרץ הנקרא תנשמת (טופינארה בלע"ז) אשר אין לו עינים והולך מתחת לארץ ובצאתו לאויר העולם מיד מת. כן השקר מתהלך תמיד תחת איזה כסות ומראה של אמת למען יאמינו לו, וכזרוח עליו אור האמת מיד מת ומתבטל כי הוא ניכר ונודע, וכן אמר שלמה (משלי י"ב י"ט) שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר, כתפלת דוד אביו (תהלים קי"ט כ"ט) דרך שקר הסר ממני, והתורה אמרה (שמות כ"ג ז') מדבר שקר תרחק (צמח צדק פרק כ"ב ופרק כ"ה).
<b>ובכלל </b>זה שלא להעיד שקר שנאמר לא תענה ברעך עד שקר (יתרו) ושרש מצוה זו נגלה כי השקר נמאס ונאלח לעין כל משכיל, גם כי בעדות אמת העולם עומד, שכל דברי ריבות בני אדם מתבטלים בעדות אנשים, ואם כן עדות שקר סבה לחרבן הישוב (ספר החנוך, מצוה ל"ז). עיין בזה רמב"ם הלכות עדות פי"ז, ספר המדות ל"ת רפ"ה, סמ"ג לאוין רט"ז, חו"מ סי' כ"ט, סמ"ק סי' רל"ה. ועיין מוהרי"ט ל"ט מ', עבודת הגרשוני ל"ד, לקט הקמח אה"ע דף קכ"ב ע"ד. תשובות הרא"ש כלל סי' ס"ח, תשובת הרשב"א סימן אלף קפ"ט, תשובות הרא"ש כלל נ"ט סי' י', ב"י מחו"מ סי' כ"ט ול"ב ול"ח, תשובת המבי"ט ח"ב סי' מ"ט).
<b>והבעש"ט </b>ז"ל מוסר לנו בשם הרמב"ן ז"ל כלל גדול בדרכי החיים כיצד להכיר את דרך האמת: "בהזדמן לו דבר אחד ונפשו חשקה לעשותו, תחלה יסיר מדבר זה כל שום צד הנאה שיש לו אם יעשה דבר זה. ואז ישכיל ויחשוב כל חלקי הסותר ואז יבין אם לעשות או לבלתי לעשות דבר זה. ושמור כלל זה כי הוא גדול מאד ורב התועלת" (תולדות עקב, שופטים, פורת יוסף בראשיתו ובסופו), ומכיר הבעש"ט כי רודפים את בעלי האמת והוא מעיד ע"ז: "אמרי אינשי עם האמת הולכים בכל העולם, ר"ל שנדחה ממקום למקום" (תולדות בא, "אהבת דודים", וראה במדרש פנחס (דכ"ה סי' א).
<b>ואמרו </b>החכמים: השקרן יותר רע מהגנב, כי הגנב יגנוב ממונך, והשקרן יגנוב דעתך (בן המלך והנזיר, דף כ"ב ע"ב).
<b>וכתוב </b>בספר חסידים (סימן ק"ו): "יכול אדם לשקר כדי שלא יבייש חברו. וכשישקר יעסוק לשנות שלא יהיה כל כך לגמרי שקר, עכ"ל. ודוקא שלא לבייש חברו מותר לשקר כי הרמב"ם כתב (פ"ו מהלכות ברכות סוף ה"ו) ואין מסתכלין בפני האוכל ולא למנתו שלא לביישו ומובא בשו"ע או"ח (סי' ק"ע ס"ד) ומקור דבריהם מצוואת ר' אליעזר הגדול הנקרא "ארחות חיים" וז"ל: והעלים עינך מלהסתכל בו כשהוא אוכל כי נפשו רחבה ותטוש עלי אוכל ועיין בשבט מוסר (פרק ט"ז) ובראשית חכמה (פרק דרך ארץ שער ד' עיי"ש). אבל בענינים אחרים מעניני העולם אסור לשקר, וד"ל. ודע נא כי "כל הדובר אמת ואינו רוצה לחשוב שקר ולא לדבר שקר, כל מחשבותיו ודבריו יתקיימו, עכ"ל (ספר חסידים סימן תתשצ"ה צד 299, הוצאת מ. א. וואהרמאנן, פרנקפורט).
<h5>ז</h5>
<i>מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות</i> - מי שאיננו אדם עליון, רוחני, לא מבני עליה, אלא אדם פשוט, טבעי, מצוי ורגיל, הוא אוהב את עצמו מטבעו ואיננו רוצה בטובתם של אחרים אלא בטובת עצמו, "כי יצר לב האדם רע מנעוריו", וכבר אמרו חז"ל אדם קרוב אצל עצמו (ראה נ"י פ"ק דסנהדרין דף רע"ב, סנהדרין דף י', הליכות אלי' אות קי"ח, רב אלפסי ונ"י פ"ו דיבמות דף תנ"ד ע"א, שו"ע אהע"ז סי' י"ז סעיף ז', נחלת צבי ס"ק ט"ו, רב אלפסי ונ"י פ"ב דיבמות דף ת"ח ע"ב, רשב"א בספר "תולדות אדם" תשובה קנ"ט).
<b>אלא </b>שחכמי המוסר והמדות באו לשפר את מעשיו ולשנות את טבעו טיבו ותכונתו ונטעו בלבו אהבת אדם והדאגה לטובת בני אדם והצורך בטפולם ובעניני חייהם, ואמרו (אבות פ"א משנה ט"ו) והוה מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות. והמקור הוא מקור קדוש, בתורה, כך כתוב "וירא וירץ לקראתם וכו' וישתחו ארצה וכו' יוקח נא וכו' והשענו תחת העץ (בראשית י"ח ב-ג') ורשב"י אומר: צרפתית ע"י שהאכילה את אליהו זכתה להחיות את בנה וכו' א"ר יהודה בר אלעאי, אפילו נרות ופתילות היה אליהו מעביר ממקום למקום כדי שלא יטריח לכל בריאה, ר"י בר סימון אמר, כי משלה אכל והלא היא והוא משלו אכלו כדכתיב ותאכל היא והוא, הוא והיא כתוב, אלא על ידי שקבלה אותו בסבר פנים יפות ושמשתו, זכתה להחיות את בנה (שהש"ר בפ' סמכוני) ואמרו: מלמד שאם נתן אדם לחברו כל מתנות טובות שבעולם ופניו זעומות, מעלה עליו כאילו לא נתן כלום, אבל המקבל את חברו בסבר פנים יפות, אפילו לא נתן לו כלום, מעלה עליו כאילו נתן לו כל מתנות טובות שבעולם" (אדר"נ פ' ג' ועיין מדרש משלי (פרשה ט"ו) ובכתובות (דף קי"ב ע"ב) טוב המלבין שינים חברו יותר ממשקהו חלב, רש"י, להראות פנים שוחקות לבני אדם, ובקדושין (דף ל' ע"ב) יש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם ויש מטחינו ברחיים ומביאו לעוה"ב עיי"ש.
<i>ולא יהיה בעל נפש רחבה נבהל להון</i> - כקאמרי אבות המוסר בישראל (אבות פ"ה משנה כ"ג) כל מי שיש בו שלשה דברים הללו הוא מתלמידיו של אברהם אבינו וכו' רוח נמוכה וכו' ונפש רחבה מתלמידיו של בלעם הרשע" שכך אמר בלעם "אם יתן לי בלק מלוא ביתו כסף וזהב (במדבר כ"ב י"ח, מדרש במד"ר כ' עיי"ש) ועל האיש שהוא נבהל להון ומקבץ ממון אמר רבנו סעדיה גאון ז"ל כי הוא "ביגיעה ובמחשבה ובקוצר הרוח ובנדודים בלילה והיגיעה ביום, עד שאם יגיע למה שירצה ממנו, לא תתיישב שנתו לעתים רבות וכמו שאמר (קהלת ה') מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון. ראש ורמות וכעוצר רחם גם יותר מהם כמו שאמר בזה (משלי ל') שאול ואבדון לא תשבענה ועיני האדם לא תשבענה, ואיה המריבה והתגרה והשנאה והמלחמה כאשר יעשו הזאבים והכפירים עד שיטרפו טרף וכו' וכאשר יבא לו הממון בחפצו בוטח בו ושוכח אלהיו וכופר במי שחננו הממון וכו' עיי"ש (האמונות והדעות מאמר י' פרק ח').
<i>ולא עצל ובטל ממלאכה</i> - העצלות היא מדה מגונה עד מאד, ואין השכינה שורה מתוך עצלות (שבת ל'), אין עומדין להתפלל מתוך עצלות (ברכות ל"א) וכל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקברו בחייו (שבת ק"ה) והלל אמר: מי גרם לכם שאעלה מבבל ואהיה נשיא עליכם? עצלות שהיתה בכם, שלא שמשתם שני גדולי הדור שמעיה ואבטליון (פסחים ס"ו) ור' טרפון אומר: היום קצר והמלאכה מרובה והפועלים עצלים (אבות פ"ב). ועיין מדרש תהלים ח-י, דב"ר פ' ח' סנהדרין ז', ילקוט שה"ש פ"ה. "ראוי לאדם כשיעשה פעולותיו שיעשה בזריזות ולא יתעצל בהם, כי העצלות מדה מגונה מאד, מרחקת אדם מכל שלימות, ולזה ספרה התורה (בראשית כ"ח י') שיעקב לן במקום ההוא מפני שכבר בא השמש, ולולא זה לא נתעצל ללכת עוד ביום ההוא, ולזאת הסבה זכר גם כן (שם י"ח) שכבר השכים בבקר ללכת לדרכו" (רלב"ג שם, ועיין כתובות דף קי"א, סוכה כ"ז ע"ב, "אהבת עולם" דף פ"ט, כנה"ג א"ח דף ק').
<i>ובטל ממלאכה</i> - חז"ל העריצו והקדישו את מלאכת האדם. הם שאמרו: (תנחומא ויצא סי' י"ג) זכות מלאכה עומד במקום שאין זכות אבות יכול לעמוד וכו' שלא יאמר אדם אוכל ואשתה ואראה בטוב ומן השמים ירחמו וכו' צריך אדם לעמול ולעשות בשתי ידיו והקב"ה שולח ברכתו, ושמא יאמר אדם הריני בן אבות העולם ממשפחה גדולה ואיני ראוי לעשות מלאכה ולא להתבזות, אמור לו: שוטה! כבר קדמך יוצרך שנאמר בראשית ברא אלהים וכו' (ועיין של"ה מס' חולין בד"ה הכלל העולה ותורה שבכתב ס"פ לך). וידוע מ"ש המלאך למרן הב"י ז"ל (מגיד מישרים פ' מקץ) כי מטטרון שר הפנים היה סנדלר ועל כל נימא ונימא שהיה מושך היה מברך את הקב"ה וכו' עיי"ש כאשר דברו מזה רבנו ר' חיים מוואלאזין (נפש החיים בפ"ז מח' פרקים שאחר שער ג') והר"פ ז"ל (ספר הברית חלק ב' מאמר י"ב ספ"י עיי"ש). ועיין זוהר, בראשית נ"י, פנחס רי"ז, בלק קפ"ט, פירוש האפודי למורה נבוכים ח"א פמ"ב, ספרא דצניעותא תרומה קע"ט) והוא הוא חנוך בן ירד (עיין תיקוני זוהר קי"ט וקל"ז, תוס' יבמות ט"ז, בחיי בראשית ה' כ"ד, עקידה שער ק', תורת חיים דרוש ו' פל"ז, חסד לאברהם מעין ד' נהר ל"ג ונ"ה, עוללות אפרים מאמר קי"ח ורנ"ח ותק"מ, עמק המלך עולם התהו פל"ב), והגאון המשורר והמקובל ר' משה חיים לוצאטו ז"ל היה לוטש אבנים טובות ומרגליות בשביל להחיות את נפשו בכבוד שלא יתפרנס מן הצדקה, וכבר אמר מרן הרמב"ם ז"ל (הלכות תלמוד תורה פ"ג הלכה י') וז"ל: כל המשיב על לבו שיעסוק בתורה ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה, הרי זה חלל את השם ובזה את התורה וכבה מאור הדת וגורם רעה לעצמו ונוטל חייו מעוה"ב, עכ"ל. ושמעיה אמר: אהב את המלאכה ושנא את הרבנות, ור"ש בן אלעזר אמר: אדם הראשון לא טעם כלום עד שעשה מלאכה, ור"ט אמר: הקב"ה לא השרה שכינתא על ישראל עד שעשו מלאכה (אבות דר"נ פי"א. ועיין שאילת יעבץ חלק ב' סי' ע"ב).
<i>ולא יהיה בעל קטטה</i> - וכתב המג"א סי' א' סק"ב דאפילו בשביל מצוה לא יתקוטט, וכן איתא שם בסי' כ"ג ס"ק כ"ו. ובלחם הפנים שנו דאף שהיה מצוה לאכלו, הצנועים מושכים ידיהם והגרגרנים חוטפים ואוכלים (יומא דף ל"ט עיי"ש). והרלב"ג ז"ל אמר: "ראוי להשמר מאד מהריב והקטטות, הלא תראה (שמואל ב' ב', י"ד) כי אבנר לא חשב שיצא דבר אחר משחוק הנערים זולת שיכה האחד את האחד מהנערים ההם, ונתחדשה מזה זאת המלחמה העצומה, עד שלולא תקע יואב בשופר למנוע המלחמה היתה נמשכת עד להשחית" (שם).
<i>ולא בעל קנאה</i> - רקב עצמות קנאה (משלי י"ד ל'). מי שיש לו קנאה בלבו עצמותיו מרקיבין (שבת קנ"ב) וקשה כשאול קנאה, רשפיה רשפי אש (שיר ח' ו') הקנאה מביאה לשנאה ולכל הרעות שבעולם, ואין לך מדה רעה הימנה, וכן אמר שלמה בחכמתו ומי יעמוד לפני קנאה (משלי כ"ז, ד') ובמקום קנאה לא תעמוד אהבה, הקנאה הפרה אהבת האחים הראשונים בעולם, וגרמה לשפיכות דמים, שנאמר וישע ה' אל הבל ואל מנחתו; ואל קין ואל מנחתו לא שעה מיד התקנא בו, "ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו". וכן מצינו בשאול, שהתקנא בדוד, כששב דוד ממלחמתו עם הפלשתים, וכל העם הריעו לקראתו בשמחה: "הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו" (שמואל א' י"ח, ז') וקנאה זו גרמה, שתהפך אהבת שאול לדוד לשנאה עזה כמות, והקנאה התגברה בלבו מיום אל יום, עד שהוציאה אותו מן העולם, וכן קרח בקנאתו למשה אבד מן העולם, ועוד הרבה כאלה, ומשה רבנו אמר (מ"ר דברים פ' ט') מאה מיתות ולא קנאה אחת, ואלמלא הקנאה אין העולם עומד, אין אדם בונה בית, ואין אדם נוטע כרם, ואין אדם נושא אשה (מדרש שוח"ט מזמור ל"ז).
<i>ולא בעל תאוה</i> - מעיד אני עלי שמים וארץ, שלא נתקבצו בני אדם למיתה, ואין כל בריה יורד לידי צער אלא מתוך אכילה ושתיה ושמחה שאדם אוכל ושותה ומשמח הוא עם אשתו ובניו ועם בני ביתו עד שהוא נפטר לבית עולמו (תנא דבי אליהו זוטא פ"ג). הרהור מביא לידי תאוה, ותאוה מביא לידי אהבה ואהבה מביא לידי רדיפה וכו' (ברייתא דמס' כלה). נאמר לא תחמוד בית רעך (שמות כ') ונאמר לא תתאוה בית רעך (דברים ה') שאם התאוה סופו לחמוד (מכילתא פ' יתרו). לשעבר אם לא היה אדם רואה לא היה מתאוה, ועכשיו בין רואה ובין אינו רואה הוא מתאוה (פסיקתא רבה, פט"ו). א"ר יוחנן, אבר קטן יש לו לאדם, מרעיבו שבע משביעו רעב (סוכה נ"ב). אין אדם יוצא מן העולם וחצי תאותו בידו (קה"ר פ"א י"ג) ואין יצה"ר בטל, מן העולם (זוה"ק חיי שרה במדרש הנעלם קכ"ח, קל"ז). והמלאך אמר למרן הב"י (מגיד מישרים פ' וישב) מאחר שלבך תמיד אינו מהרהר אלא בעבודתו, אפילו תפגע באשה ערומה לא תבא לידי חטא, עכ"ל עיי"ש, ועיין בספר מורה נבוכים, חלק א' פ"ב.
<i>ולא רודף אחר הכבוד</i> - אותם ארבעים ושנים אלף שנהרגו בימי יפתח הגלעדי מפני מה נהרגו? יפתח נדר שלא כהוגן, ופנחס בן אלעזר היה עובד בימים ההם, היה לו ליפתח לילך אצל פנחס ויתיר לו נדרו, ולא הלך, זה אמר: אני ראש לכל ישראל ואלך אצל זה? ופנחס אמר: הוא צריך לי ואני אלך אצלו? זה נהג גדולה בעצמו וזה נהג גדולה בעצמו, אוי לה לגדולה שקוברת את בעליה, אוי לה לגדולה שלעולם אינה גורמת טובה (תנא דבי אליהו רבא פי"א, ועיין ילקוט שמואל פ"י). ואיזהו מכובד? המכבד את הבריות (אבות פ"ד) ואמרו: שנא את המכבדך (יותר מדאי) (ד"א זוטא פ"ט). ויבא זה שרץ אחר הכבוד אחר זה שברח מן הכבוד (ירושלמי סוטה סוף פ"ט), והכל מכבדין למי שהשעה עומדת לו (תנחומא פ' ויחי), ואין ממש בכבוד המדומה כדברי החסיד האלהי: "אל יהדר אדם כלל שישבחוהו בני האדם, ואם ישבחוהו מה יתרון לאדם? היום כאן ומחר בקבר, היום חי ומחר רמה ותולעה (ספר חסידים סי' נ"ג).
<b>הנה </b>ירבעם בן נבט לא נטרד מהעולם הבא אלא בעבור הכבוד. והוא מה שאמרו זכרונם לברכה (סנהדרין ק"ב ע"א) תפסו הקב"ה בבגדו ואמר לו: חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן! אמר לו: מי בראש? אמר לו: בן ישי בראש! אמר לו: אי הכי לא בעינא! מי גרם לקרח שיאבד הוא וכל עדתו עמו? אלא מפני הכבוד, ומקרא מלא הוא (במדבר ט"ז י') ובקשתם גם כהונה. וחכמינו זכרונם לברכה הגידו לנו כי כל זה נמשך מפני שראה אליצפן בן עוזיאל נשיא והיה רוצה להיות הוא נשיא במקומו, הוא שגרם לפי דעת חז"ל אל המרגלים שיוציאו דבה על הארץ וגרמו מיתה להם ולכל דורם מיראתם פן ימעט כבודם בכניסת הארץ, שלא יהיו הם נשיאים לישראל ויעמדו אחרים במקומם, כללו של דבר - אומר החסיד המקובל ר' משה חיים לוצטו ז"ל - "הכבוד הוא הדוחק את לב האדם יותר מכל התשוקות והחמדות שבעולם, ולולי זה כבר היה האדם מתרצה לאכול מה שיאכל, ללבוש מה שיכסה ערותו, ולשכון בבית שיסתירהו מן הפגעים, והיתה פרנסתו קלה עליו, אלא שלבלתי ראות עצמו שפל ופחות מרעיו מכניס עצמו בעובי הקורה הזאת ואין קץ לכל עמלו, כמה הם שמתענים ברעב, וישפילו את עצמם להתפרנס מן הצדקה, ולא יתעסקו במלאכה שלא תהיה מכובדת בעיניהם, מיראתם פן ימעט כבודם? היש לך הוללות גדולה מזה? ויותר ירצו בבטלה המביאה לידי שעמום ולידי זימה ולידי גזל ולידי כל גופי עבירות שלא להשפיל מעלתם ולהבזות כבודם המדומה וכו' והכבוד האמיתי אינו אלא ידיעת התורה באמת, וכן אמרו חז"ל: אין כבוד אלא תורה שנאמר (משלי ג' ל"ה): "כבוד חכמים ינחלו" וזולתה אינו אלא כבוד מדומה וכוזב, הבל ואין בו מועיל, וראוי הנקי להנקות ולהטהר ממנו טהרה גמורה, אז יצליח"! (מסלת ישרים פרק י"א).
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שמא יאמר אדם הואיל והקנאה וכו' אפרוש מהן ביותר ואתרחק לצד האחרון וכו'</i> - דברי רבנו בכאן מתאימים ומובנים ובהירים כשנעיין היטב בדבריו במקום אחר (שמונה פרקים להרמב"ם פ"ד) וז"ל: "אבל מה שעשו אותם החסידים בקצת הזמנים וקצת אנשים מהם ג"כ מנטית אחר הקצה האחר, בצום, וקום בלילות, והנחת אכילת בשר, ושתיית יין, והרחקת הנשים, ולבוש הצמר והשער, ושכונת בהרים, והתבודד במדברות, לא עשו דבר מזה אלא על דרך רפואות כמו שזכרנו, ולהפסד אנשי המדינה ג"כ כשיראו שהם נפסדים בחברתם וראות פעולותיהם עד שיפחדו מהפסד מדותיהם בעבורם, וע"כ ברחו להם למדברות ולמקום שאין שם אדם רע, כמאמר ירמיהו הנביא ע"ה (ירמיה ט') מי יתנני במדבר מלון אורחים ואעזבה את עמי ואלכה מאתם כי כלם מנאפים עצרת בוגדים, וכאשר ראו הכסילים שהחסידים עשו אלה הפעולות ולא ידעו כוונתם, חשבו שהם טובות וכוונו אליהם, בחשבם שיהיו כמותם ויענו את גופתם בכל מיני עינוי, ויחשבו שהם קנו לעצמם מעלה ומדה טובה ושעשו טובה, ושבזה יתקרב האדם לשם כאילו ה' יתברך שונא הגוף ורוצה לאבדו, והם לא ידעו שאלו הפעולות רע, ושבהן יגיע פחיתות מפחיתות הנפש, ואין להמשילם אלא לאיש שאינו יודע במלאכת הרפואות, כשיראה בקיאים מהרופאים שהשקו חולים נוטים למות סמים הנקראים בערבי שה"ם הנט"ל וכו' וכיוצא בהם, ופסקו מהם המזון, ונרפאו מחליים ונמלטו מן המות הצלה גמורה, ואמר הסכל ההוא: אחר שאלו הדברים מרפאים מן החולי כ"ש שיעמידו הבריא על בריאותו או יוסיפו, והתחיל לקחת אותם תמיד ולהתנהג בהנהגת החולים, שהוא יחלה בלא ספק, כן אלו הם חולי הנפשות בלא ספק בלקחם הרפואות על הבריאות, וזאת התורה התמימה המשלמת אותנו כמו שהעיד עליה יודעה (תהלים י"ט) תורת ה' תמימה משיבת נפש עדות ה' נאמנה מחכימת פתי, לא זכרה דבר מזה, ואמנם כוונה להיות האדם טבעי, הולך בדרך האמצעי, יאכל מה שיש לו לאכול בשוויי, וישתה מה שיש לו לשתות בשוויי, ויבעול מה שמותר לו לבעול בשוויי, וישכון במדינות ביושר ובאמונה, לא שישכון במדברות ובהרים, ולא שילבש הצמר והשער, ולא שיענה גופו, והזהירה מזה לפי מה שבא בקבלה ואמר בנזיר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, ואמרו רז"ל (תענית י"א, נדרים י', נזיר י"ט כ"ב, ב"ק צ"א, שבועות ח') וכי על איזה נפש חטא זה? אלא על שמנע את עצמו מן היין, והלא דברים ק"ו מה זה שציער עצמו מן היין צריך כפרה, המצער עצמו מכל דבר ודבר עאכו"כ, ובדברי נביאינו וחכמי תורתנו ראינו שהיו מכוונים על השווי ושמירת נפשם וגופם על מה שתחייבם התורה, וענה השי"ת על ידי נביאו למי ששאל לצום יום אחד בעולם אם יתמיד אם לאו, והוא אומרו לזכריה הנביא (זכריה ז') האבכה בחדש החמשי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים? וענה אותם: כי צמתם וספוד בחמישי ובשביעי וזה שבעים שנה הצום צמתוני אני? וכי תאכלו וכי תשתו הלא אתם האוכלים ואתם השותים, ואח"כ צוה אותם ביושר ובמעלה לבד ולא בצום, והוא אמר להם: כה אמר ה' צבאות לאמר משפט אמת שפוטו וחסד ורחמים עשו איש את אחיו ואלמנה ויתום גר ועני אל תעשוקו ורעת איש את אחיו אל תחשבו בלבבכם, ואמר אח"כ כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו.
<b>ודע </b>שהאמת הם המעלות השכליות, מפני שהן אמיתיות לא ישתנו כמו שזכרנו בפ"ב, והשלום הם מעלות המדות אשר בהם יהיה השלום בעולם ואשוב אל כוונתי וכו' שהתורה לא אסרה מה שאסרה ולא צותה מה שצותה אלא מפני זאת הסבה ר"ל כדי שנתרחק מן הצד האחד יותר על צד ההרגל, שאיסור המאכלות האסורות כלם, ואיסור הבעילות האסורות, והאזהרה על הקדשה, ומה שהצריך בכתובת אשה וקדושיה, ועם כל זה אינה מותרת תמיד, אבל תאסר בעת הנדות והלידה ועם כל זה גזרו רז"ל למעט המשגל, ומנעוהו ביום, כמו שבארנו בסנהדרין זה כולו, אמנם ציונו השי"ת להתרחק מקצה רוב התאוה ריחוק גדול, ולצאת מן המיצוע אל צד העדר הרגשה וההנאה מעט עד שתחייב ותתחזק בנפשותינו תכונת הזהירות, וכן כל מה שבתורה, כנתינת המעשרות, ולקט שכחה ופאה, והפרט והעוללות, ודין שמיטה ויובל, והצדקה די מחסורו, זה כולו קרוב ביתרון טוב לבב, עד שנתרחק מקצה הגבלה ריחוק גדול ונקרב לקצה יתרון טוב לבב, עד שיתחזק לנו לב טוב, ובזאת הבחינה בחון רוב המצות תמצאן כולן שהן מלמדות ומרגילות כחות הנפש, כמו שאסרה הנקומה והנטירה וגאולת הדם באמרו לא תקום ולא תטור, עזוב תעזוב, הקים תקים, עד שיחלש כח הכעס והרוגז, וכן השב תשיבם, עד שתסיר תכונת הכילות, וכן מפני שיבה תקום, והדרת פני זקן, כבד את אביך ואת אמך; לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך וכו', עד שתסור תכונת העזות, ותגיע תכונת הבושת, ואח"כ הרחק הקצה האחרון ר"ל רוב הבושת, ואמר הוכח תוכיח את עמיתך, לא תגורו מפני איש עד שיסיר רוב הבושת ג"כ וישאר בדרך האמצעי, וכשיבא האיש הסכל בלא ספק וישתדל להוסיף על אלו הדברים כמו שיאסור המאכל והמשתה מוסף על מה שנאסר מן המאכלים, או יאסור הזווג יתר על מה שנאסר מן הבעילות, ויתן כל ממונו לעניים או להקדש מוסיף על מה שבתורה על ההקדשות ועל הצדקות ועל הערכים, יהיה עושה מעשה רעים והוא לא ידע ויגיע אל הקצה האחר, ויצא מן המיצוע לגמרי.
<b>ולחכמים </b>בזה הענין דבר לא שמעתי כלל יותר נפלא ממנו, והוא בגמרא דבני מערבא בפ"ט מנדרים דבר בגנות המקבלים על עצמם שבועות ונדרים עד שישארו כעין איסורים, אמרו שם בזה הלשון: אמר רב אידי בשם ר' יצחק לא דייך במה שאסרה תורה, אלא שאתה אוסר עליך דברים אחרים?! וזה הענין שזכרנו בשוה בלא תוספות ובלא חסרון, הנה התבאר לך מכל מה שזכרנוהו בזה הפרק שצריך לכוון אל הפעולות הממוצעות, ושלא יצא מהן. אל קצה מן הקצוות, אלא על צד הרפואות, ולעמוד כנגדו בהפך, כמו שהאדם היודע במלאכת הרפואות שיראה מזגו שישתנה מעט שינוי, לא ישכח ולא ינוח החולה להתחזק עד שיצטרך אל רפואה חזקה בתכליתו, וכשידע שאבר מאבריו חלוש ישמרו תמיד ויתרחק מדברים שמזיקים לו, ויכוין למה שיועילוהו עד שיבריא האבר ההוא או עד שלא יוסיף חולשה, כן האדם השלם צריך לו שיזכור מדותיו תמיד וישקול פעולותיו ויבחן תכונת נפשו יום יום, ועל מה שיראה נפשטו נוטה לצד קצה מן הקצוות ימהר ברפואה, ולא יניח התכונה הרעה להתחזק בשנותו מעשה הרע כמו שזכרנו, וכן ישים לנגד עיניו הפחיתות אשר לו, וישתדל לרפאותם תמיד, כמו שזכרנו שאי אפשר לאדם מבלתי חסרון, שהפילוסופים כבר אמרו: כבד הוא ורחוק שימצא מי שהוא בטבע למעלות כלם, ר"ל למעלות המדות ולמעלות השכליות מזומן ומוכן, אבל בספרי הנביאים נמצא זה בהם הרבה, אמר: הן בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה, מה יצדק אנוש עם אלוה, ומה יזכה ילוד אשה, ושלמה המע"ה אמר סתם כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ואתה יודע שאדון הראשונים והאחרונים מרע"ה כבר אמר אליו השי"ת יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל, על אשר מריתם את פי במי מריבה, על אשר לא קדשתם אותי, וחטאו ע"ה הוא שנטה לצד א' מקצוות ממעלות המדות, והוא - הסבלנות, כאשר נטה לצד הרגזנות באמרו שמעו נא המורים, דקדק עליו השי"ת שיהיה אדם כמוהו כועס לפני עדת ישראל, במקום שאין ראוי בה הכעס וכיוצא בזה בדין האיש ההוא חילל השם יתברך, מפני שמתנועותיו ומדבריו כלם למדים והיו מקוים להגיע בהם אל הצלחת העוה"ז והעוה"ב ואיך יראה בו הכעס? והוא מפעולות הרע! כמו שביארנו, ולא יבא כי אם מתכונות רעות מתכונות הנפש כי כשיהיה האדם שוקל פעולותיו תמיד ומכוין אל אמצעותם יהיה במדרגה עליונה, ממדרגת בני אדם, ובזה יתקרב אל ה' יתברך וישיג אל טובו, וזה הדרך השלם שבדרכי העבודה, עכ"ל הרמב"ם ז"ל (ועיין בהגר"א או"ח סי' רל"א ס"ק ז' ובשו"ע יו"ד סי' רמ"ה סעיף י"ז ובפ"ת שם סק"ט, ובירושלמי פ"ק דקדושין, יבמות כ' ע"א, ירושלמי פ"ט דנדרים הלכה ז', בר"ן נדרים כ"ב ע"א ד"ה הנודר עיי"ש). ובענין נזירות מן החיים עיין נזיר פ"ג ו', פרח מטה אהרן חלק א' י"ז ע"ו, שו"ת רדב"ז סי' אלף פ"ה, פני משה סי' ל"ז שו"ת מהרי"ט סי' קל"ד, ב"ב ס', נזיר ד' ובספר חסידים סי' תר"ל, תרל"א, ובשבלי הלק"ט סי' ס, ד"ה וזה הדבר. ובספר חסידים תתתשנ"א. ובאו"ח סי' תקע"ב במג"א סק"ג).
<h5>ב</h5>
<i>צריך האדם שיכוין לבו וכל מעשיו כולם לידע את השם ב"ה בלבד וכו'.</i>
<b>דברי </b>רבנו מבוארים ביותר ובפרטות (בשמונה פרקים שלו פרק ה') וז"ל שם: "צריך לאדם שישעבד כחות נפשו כלם לפי הדעת מה שהקדמנו בפרק שלפני זה, וישים לנגד עיניו תמיד תכלית אחת, והוא - השגות השי"ת כפי יכולת האדם לדעת אותה, וישים פעולותיו כולם תנועותיו ומנוחותיו וכל דבריו, מביאים לזה התכלית, עד שלא יהיה בפעולותיו דבר מפועל ההבל, ר"ל פועל שלא יביא אל זאת התכלית, והמשל בו: שישים הכוונה באכילתו ובשתייתו ומשגלו, ושנתו, ויקיצתו, ותנועתו, ומנוחתו, בבריאות גופו לבד, והכונה בבריאות גופו - שתמצא הנפש כלים ובריאים ושלמים לקנות החכמות וקנות מעלות המדות ומעלות השכליות עד שיגיע לתכלית ההיא, ועל זה ההיקש לא תהיה אז כונתו אל ההנאה לבד, עד שיבחר מן המזון והמשתה הערב, וכן בשאר ההנהגות, אבל יכוין אל המועיל, וכשיזדמן שיהיה ערב, יהיה, וכשיזדמן שיהיה בלתי ערב - יהיה, או יכוין אל הערב ע"ד חכמת הרפואה, כמי שחלשה תאותו למאכל, יעירהו במזונות המתובלים הערבים, שנפש האדם מתאוה להם, וכן מי שהתעורר עליו מרה שחורה יסירה בשמיעת הניגונים, ובמיני זמר, ובטיול הגנות, ובבנינים הנאים, וחברת הצורות היפות, וכיוצא בהם ממה שירחיב הנפש, ויסיר חולי המרה שחורה ממנו, והכונה בכל זה - שיבריא גופו, ותכלית הכונה בבריאות גופו - לקנות חכמה, וכן כשיתעסק לקנות ממון, יהיה תכלית כונתו בקבוצו, שיוציאו במעלות ושימצאהו לחושי גופו, ולהמשיך מציאותו עד - שישיג וידע מהש"י מה שאפשר לדעתו, ועל זה ההיקש יש למלאכת הרפואות מבוא גדול מאד במעלת השכליות והמדות ובידיעת הש"י, ובהגיע אל ההצלחה האמתית, ויהיה למודם ובקשתם עבודה מן העבודות הגדולות, ולא תהיה אז כאריגה וכנגרות, כי בה נשער פעולותינו. וישובו פעולות אנושיות מביאות אל המעלות האמתיות, כי האדם שיבא ויאכל מזון ערב אל החיך טוב הריח שנפש האדם מתאוה לו, והוא מזיק לו, ואפשר שיהיה סבה לחולי קשה, או למיתה פתאום, זה והבהמה אצלי שוין, ואין זה פעל האדם מאשר הוא אדם בעל שכל, אמנם הוא פעל אדם מאשר הוא חי, נמשל כבהמה נדמה. ואמנם יהיה פועל אנושי כשיאכל המועיל לבד, ופעמים יניח הערב ויאכל הנמאס כפי בקשת המועיל, וזה פעל לפי הדעת, ובזה נבדל האדם בפעולותיו מזולתו, וכן כשיבעול כשיתאוה מבלתי שישמור הנזק והתועלת, יש לו זה הפעל מאשר הוא בעל חי, לא מאשר הוא אדם, ואפשר שתהיה הנהגתו כולה לפי המועיל, כמו שזכרנו, אלא שישים תכלית בריאות גופו ושלימותו מהחליים לבד, ואין זה חסיד, כי כמו שבחר זה הנאת הבריאות, בחר זה האחר הנאת המאכל, או הנאת המשגל, וכולם אין תכלית אמתית לפעולתם, אבל הנכון שישים תכלית כל מה שיתעסק בו בבריאות גופו, והמשך מציאותו על השלימות כדי שישארו כלי כחות נפשו אשר הם אברי הגוף שלמים, ותתעסק נפשו מבלי מונע במעלות המדות, ובמעלות השכליות, וכן כל מה שילמדה מן החכמות ומן הדעות שישיג מה שהוא מהן דרך לתכלית ההוא אין בו דין ודברים, ומה שאין בו תועלת בתכלית ההוא כשאלת החשבון וספר החרוטים (ציורים משונים) והתחבולות ולהרבות משאלות אל ההנדסה ומשיכת המשקלים והרבה כיוצא באלו, יהיה כונה בהם לחדד את השכל, ולהרגיל כח השכלי בדרכי המופת עד שיגיע לו לאדם קנין ידיעת ההיקש המופתי מזולתו, ויהיה לו זה הדרך שיגיע בה לידיעת אמתת מציאות הש"י, וכן בדרכי האדם כולם אין צורך שידבר אלא במה שיבא לנפשו בו תועלת, או ירחיק היזק מנפשו או מגופו, או בחכמה, או במעלה, או בשבח מעלה או מעולה, או לגנות גנות מגונה, כי קללת בעלי החסרונות, וזכרם לגנות, אם יהיה הכונה בו לחסרם אצל בני אדם, או שיתרחקו מהם ולא יעשו כמעשיהם, הוא דבר מחויב, והוא מעלה, הלא תראה אמרו יתברך כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, וספור הסדומיים וכל מה שבא במקרא מספור גנות בעלי החסרונות, וזכרם לגנאי, ושבח הטובים והגדלתם, אין הכונה בו רק מה שזכרתי לך, עד שימשכו בני אדם אחרי הדרכים הטובים האלה, ויתרחקו מדרכי הרעים ההם, וכשישים האדם כונתו אל זה הענין, יבטל מפעולותיו ויחסר ממאמרו הרבה מאד, כי מי שיכוין אל זה הענין, לא יתעורר לפתח הכתלים בזהב או לעשות רקום זהב בבגדיו הנאים, אם לא יכוין בזה להרחיב נפשו כדי שתבריא, וירחיק ממנה חליה, עד שתהיה בהירה זכה לקבל החכמות, והוא אמרם ז"ל (ברכות נ"ז, שבת כ"ה) דירה נאה ואשה נאה ומטה מוצעת לתלמידי חכמים, כי הנפש תלאה ותעכור המחשבה בהתמדת עיון הדברים הכעורים, כמו שילאה הגוף בעשותו המלאכות הכבדות, עד שינוח וינפש, ואז ישוב למזגו השוה, כן צריכה הנפש גם כן להתעסק במנוחת החושים בעיון לפתוחים ולענינים הנאים, עד שיסור ממנו הליאות, כמ"ש מקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא, ויחשוב שעל זה הצד לא יהיו אלה רעות ולא מעשה הבל, ר"ל עשיית הפתוחים והציורים בבנינים ובכלים ובבגדים.
<b>ודע </b>שזאת המדרגה היא מדרגה עליונה מאד וחמודה, לא ישיגוה אלא מעט מזער, ואחר הרגל גדול, וכשיזדמן מציאות האדם שזה ענינו, אני אומר שהוא למטה מן הנביאים, ר"ל שישמש כחות נפשו כלם וישים תכליתם ידיעת השם יתברך לבד, ולא יעשה מעשה קטן או גדול, ולא ידבר דבר, אלא שהפועל ההוא או הדבר ההוא מביא למעלה, או למה שמביא אל מעלה, והוא יחשוב ויסתכל בכל פועל ותנועה, ויראה אם יביא אל התכלית ההוא, או לא יביא, ואז יעשהו, וזה אשר בקש ממנו יתברך שנכוון אליו באמרו ואהבת את ה' בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך, ר"ל בכל חלקי נפשך, שתעשה תכלית כל חלק ממנה תכלית אחת והיא - לאהבת הש"י, וכבר הזהיר הנביא ע"ה על זה ג"כ ואמר (משלי ג') בכל דרכיך דעהו, ופירשו חז"ל ואמרו (ברכות ס"ג) אפילו לדבר עבירה, ור"ל שתשים לפועל ההוא תכלית והיא האמת, אעפ"י שיש בו עבירה מצד אחד, וכבר כללו חז"ל זה הענין כלו בקצרה במלות מועטות מורה על זה הענין הוראה שלמה מאד עד כשאתה תבחן קוצר המלות, איך ספרו זה הענין הגדול והעצום כולו, אשר חברו בו חבורים ולא השלימוה, תדע שנאמר בכח אלהי בלא ספק, והוא אמרם בצואותיהם, וכל מעשיך יהיו לשם שמים, עכ"ל הרמב"ם.
<b>והכונה </b>הוא הדבר היותר חשוב בכל מעשה ומפעל בחיים. והר"י מטראני ז"ל כתב (שו"ת מהרי"ט סי' ח') שמי שלמד תורה ויודע סוגיותיה ואח"כ נעשה צדוקי, אותו איש נקרא יודע כחי וכוון למרוד, ואיננו מתקבל בתשובה, עיי"ש היטב. ועיין בדברי רבנו מנחם ב"ר זרח ("צדה לדרך" מאמר א' כלל א' פרק ל"ה דף י"ז). וכבר אמרו חז"ל אחר כוונת הלב הן הן הדברים, רחמנא לבא בעי (מגלה כ'), אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים (ברכות ה'. ועיין ספרא ויקרא, הוריות י', נזיר כ"ג, קדושין פ"א, ברכות י"ג, שבועות ט"ז, יבמות ל"ט, מגילה כ"ה. ובספר חסידים תמ"ו, תתשפ"ה וסי' תתתת"ה).
<b>והרב </b>רש"ז מלאדי זצ"ל כותב (בסידורו דף ל"ד) והתפלה עיקרה במחשבה שהיא כוונת הלב, וכשהאדם מתפלל בכונה הנה על ידי שלהבת האהבה של הנפש האלקית מתברר הרע מן הטוב, ואם היו כל ישראל מתפללין בכוונה היה בא משיח (שם, שער התפלה ד"ה ואני תפלה). והמקובל ר"י גיקטיליה ז"ל אומר: "אם כל ישראל היו מכוונין כראוי כוונת סמיכת גאולה לתפלה, אז היו נגאלין כולן" (שערי אורה, שער א' עמוד ט"ז ודברי של"ה בהקדמתו, וראה ספרא דצניעותא בהקדמה, ווילנא תרמ"ב). וראה מכתבו של הרב מלאדי ז"ל "לכללות אנ"ש דוויטעפסק" ותניא פרק ל', תורה אור, בשלח, לקוטי תורה בשלח, בלק, שער היחוד והאמונה ס"ד, בהר. ועיין בספר שושן סודות (מיוחס לאחד מתלמידי הרמב"ן ז"ל), מבוא האר"י בשו"ע שלו.
<b>וכבר </b>אמר הפילוסוף המוסרי משורר אלהי ר' יהודה הלוי ז"ל (בספר הכוזרי מאמר ב' סי' נ'): "כמו שהתחנונים צריכים מחשבה וכוונה, כן השמחה במצותו ובתורתו צריכים מחשבה וכונה עיי"ש ועיין שם מאמר ה' סי' י"ב.
<b>והנה </b>מי שבקי בש"ס ובפוסקים הוא יודע ערך הכוונה בעניני הלכה שונים, וכבר נגעתי בזה בקונטרסי "קונטרס ההלכה", בספרי המפורסם "ספר המזוזה", והנני מתכבד בזה להראות למי שאינם בקיאים מקורות שונים מתוך פוסקים ושו"ת בקצור נמרץ מאד ע"ד עניני כוונה בהלכה, ולדוגמא, עיין נא בתשובות הרשב"א סי' תל"א, ירושלמי פ"ט דסוטה הל' י', שו"ע או"ח סי' רל"א, בביאורי הגר"א ז"ל לאו"ח שם, בהרא"ש פ"ק דברכות על הפסק ברכה בלמוד, משנה למלך בהלכות מאכלות אסורות פרק י"ג ובפרק ד' מהלכות מכירה ובפרק שני מהלכות זכיה ובפרק טו"ב מהלכות גזילה דין ח', עבודת הגרשוני סי' ק"ב, חתם סופר יו"ד סי' י"ש ד"ה וראיתי, ובסי' שי"ג וסי' שי"ח, ובחלק אהע"ז ח"א סי' ק"ו, רבנו עקיבא איגר סי' ל"ז, מחנה אפרים בהלכות מכירה קנין ומשיכה סי' ד', צפיחת בדבש דף קו"ל ע"ד, יקהיל שלמה בחו"מ סי' רס"ה אות ב', מגן אברהם סי' רמ"ו ס"ק י', תפארת יוסף או"ח סי' י"ט ובחלק יו"ד סי' ל"ב וסי' ל"ד, צמח צדק סי' קכ"ט, שו"ת רמ"ץ בחלק או"ח סי' ל"ג ושם בסי' א' אות ד', חקרי לב סי' ק"ד דף קמ"ב ע"ג וסי' ק"ה דף קמ"ו ע"ג וסי' צ"ד דף קנ"ב ע"ב וסי' פ"ח, ובספר "אור גדול" על משנה ברכות פ"ב משנה א' להגאון ר' ירוחם יהודא לייב פערעלמאן הג
<h5>ג</h5>
<i>אם שם על לבו וכו' שיהיו לו בנים עושים מלאכתו ועמלים לצרכו אין זה דרך טובה, אלא ישים על לבו וכו' שיהיה לו בן אולי יהיה חכם וגדול במעלות ובמדות.</i> רבנו נגע בכאן בענין גדול וקדוש עד מאד, בענין חנוך הבנים ברוח התורה והאומה, שזהו יסוד האומה והיהדות, ויש בזה עתידות האומה, אשרה והצלחתה, ולענין זה כבר הקדשתי ספר שלם בשם "הדת והחנוך", ומבחר ימי חיי הקדשתי לענין גדול וקדוש זה, ופה עלי לנגוע רק בקצה עטי בדבר גדול וקדוש זה שאין ערך לגדולתו, חשיבותו ונחיצותו. הנה, יש לו להאב חובות מוסריות ומשפטיות לבניו, חז"ל אמרו: "ת"ר, האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות, וי"א אף להשיטו במים (קדושין פ"ז מ"ז, כ"ט א', תוספתא קדושין פ"א י"א, מכילתא בא פרשה י"ח, ילקוט שמעוני שם רמז רכ"ה, ירושלמי קדושין פ"א ה"ז, רי"ף שם תר"ח, רמב"ם הלכות מילה פ"א ה"א ופ"ג ה"א, יורה דעה סי' ר"ס, רמב"ם בכורים פי"א ה"א וג', יו"ד סי' ש"ה א', תוספתא בכורות פ"ו י'.
<b>ובגמרא </b>(קדושין כ"ט ב') האב חייב ללמד את בנו תורה, מנלן? דכתיב (דברים י"א, י"ט) ולמדתם אותם את בניכם (ראה תוספתא בכורות פ"ו י' ירושלמי פ"א ה"ז, רי"ף שם תר"י, רמב"ם הלכות ת"ת פ"א ה"ד, יו"ד סי' רמ"ה א' ב'), ואסור לאדם לקמץ ולצמצם בהוצאותיו ללמד בניו תורה (ביצה ט"ו ב', ט"ז ח'), תני רב תחליפא אחוה דרבנאי חוזאה, כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יוה"כ חוץ וכו' והוצאת בניו לת"ת, שאם פוחת פוחתין לו, ואם הוסיף מוסיפין לו (רי"ף ביצה תתע"ד, ושבת ת"נ, ועיין שערי תורת התקנות חלק ב' מחברת א' שער ו' סי' ט"ז).
<b>וגדול </b>שכרו של האב המלמד את בניו תורה והוא מנוחלי העולם הבא (פסחים קי"ג ע"א) והאב מאריך ימים אם מלמד את בנו תורה (שהש"ר א' סוף כ"ד), לפיכך צריך אדם להכניס בנו לתורה ולחנכו בלמוד שיאריך ימים בעולם שנאמר (משלי ט' י"א) כי בי ירבו ימיך, ואיזהו עם הארץ? כל שיש לו בנים ואינו מגדלם לתלמוד תורה (ברכות מ"ז ע"ב, עיין שבת קכ"ז א', פסחים קי"ג ב', ירושלמי פאה פ"א ה"א, תוספתא ע"ז פ"א כ', ירושלמי סוטה פ"ט הט"ו),
<b>האב </b>חייב ג"כ לחנך את בנו במצות (סוכה פ"ג מט"ו, מ"ב ע"א) קטן היודע לנענע חייב בלולב, להתעטף - חייב בציצית, לשמור תפילין - אביו לוקח לו תפלין, יודע לדבר - אביו לומדו תורה וקריאת שמע וכו' עכ"ל, וכן צריך לחנכו בתענית, בנזירות ומחצית השקל וראייה, ומחויב להפריש את בניו מאיסור ולחנכם בקדושה ויראת שמים טהורה ובמדות טובות, במוסר ודרך ארץ (עיין בנדון זה יומא פ"א מ"א, פ"ב א', נזיר פ"ד מ"ו, כ"ח ב', שקלים פ"א מ"ג, חגיגה פ"ג מ"א, יבמות קי"ג ב', קי"ד א', רמב"ם מ"א פי"ז הכ"ח, ילקוט שמעוני משלי תתק"נ, חולין פ"ד ב', יבמות ס"ב ב', סוכה מ"ו ב', ירושלמי יומא פ"ח ה"ג בסוף, רי"ף שם תתקע"א, רמב"ם שביתת עשור פ"ב ה"י-י"א, או"ח סי' תרט"ז ב', רמ"ע מפאנו תשובה קי"א, תוספתא נזירות פ"ג י"ז-י"ח, רמב"ם נזיר פ"ב הי"ג-ט"ו, רמב"ם שקלים פ"א ה"נ, תוספתא חגיגה פ"א א', או"ח סי' שמ"א, ספרי אמור פרשה א', רי"ף הלכות טומאה רכ"ד, רמב"ם הל' אבל פ"ג הי"ב, יו"ד סי' שע"ג א', רמב"ם הל' אישות פט"ו הי"ט. עיין בלבוש סי' רמ"ה סעיף א', רש"ל ביש"ש פ"ק דקדושין סי' נ"ו וסי' נ"ח).
<b>והרמב"ם </b>ז"ל אומר (בפ"י מהלכות מתנות עניים הלכה ט"ז) וז"ל: "הנותן מזונות לבניו ולבנותיו הגדולים שאינו חייב במזונותיהן כדי ללמד הזכרים תורה וכו' הרי זה בכלל הצדקה, וצדקה גדולה היא, עכ"ל. עיי"ש ובכ"מ שם דגדולים שכתב היינו יותר מבני שש, ומקורו מדאמרינן (רפ"ד דכתובות) אשרי שומרי משפט עושי צדקה בכל עת, וכי אפשר לעשות צדקה בכל עת? דרשו רבותינו שביבנה זה הזן בניו ובנותיו כשהן קטנים, עיי"ש. וכן הוא בטוש"ע יו"ד (סי' רנ"א סעיף ג' עיי"ש).
<b>ובתשובות הגאונים </b>(דפוס ברלין המכונות זכרון לראשונים סי' תקנ"ג) בתשובה לרבנו סעדיה גאון ז"ל שכתב שם וז"ל: איש שמתה אשתו והניחה בן וכו' כמו ששנו רבותינו הבן אביו חייב בו מצות למולו ולפדותו וללמדו תורה וכו' אלו המצות האב עושה אותם בבנו לא האם וכו' כי מה ידעו הנשים בתלמוד תורה שילמדו את בניהן? אלא האב הוא שהוא עומד בכל הדברים הללו וכו' עכ"ל. עיי"ש ועיין בדברי הרא"ם ז"ל ביראם סי' ל' והר"ב בית הלל ביו"ד סי' רמ"ו, והרדב"ז ז"ל בתשובה חלק ג' סי' תט"ז.
<b>ואב </b>שמכה את בנו הגדול עובר על לפני עור לא תתן מכשול וחייב שמתא, דשפחה של בית רבי שמתיה לההוא גברא (מו"ק פ"ג דף י"ז) וגדול לדבר זה נקרא אחר כ"ב או כ"ד שנה. עיין בחידושי רעק"א (ביורה דעה שם) שכתב וז"ל מהרמק"ש המכה בנו קטן יותר מדאי מנדין אותו (פסקי תוספות מו"ק פ"ג, ובפסקי תוס' בש"ס ווילנא שנת תרמ"ב הובא שם המכה בנו גדול. ועיין בספר ברכי יוסף שם ס"ק י"ד ובספר חסידים סי' תקע"ג, ובספר עקרי דינים חיו"ד סי' כ"ו סעיף כ"ט, וביש"ש פ"ק דקדושין סי' ס"ח, ובספר יד מלאכי כלל שס"ז, ובספר למודי ד' למוד נ"ז, ובפירוש רבנו חננאל, ברא"ש, ברי"ף ובר"נ מס' מו"ק י"ז, ובריטב"א שם, והגהות מהרמא"י יו"ד סימן ר"מ ס"ב, שו"ע יו"ד סימן של"ד).
<b>ואב </b>ואם אין להם חזקה בנכסי הבן, ולא הבן בשלהם (ר"ש דמדינא חלק ד', סי' רי"א ורי"ג, תשובת הרמב"ן צ"ג, מהרי"ק שורש קצ"ב, חו"מ סי' קמ"ט, תשובות מהר"י הלוי סי' נ"ו, תשובות הרשב"א סי' תתק"נ, תשובות מהרי"ק סימן קצ"ג, ובתשובות מהרשד"ם סימן רי"א וסי' רי"ג, ובתשובות מהר"ם אלשיך סי' ע').
<b>ואב </b>חכם קודם לרבו (משנה י"א פ"ב דב"מ, ועיין ברי"ף וברא"ש ובפלפלא חריפתא שם, ובשיטה מקובצת, ובספר "תורת חיים" ובספר פני יהושע וברמב"ם הלכות ת"ת פרק ה' הלכה א' וברמב"ם הלכות גזילה ואבידה פי"ב הלכה ב' ובטור יו"ד ובב"י סוף סי' רמ"ב ובחו"מ סי' רס"ד ובש"ך שם ס"ק א', טור חו"מ סימן רס"ד סעיף ב').
<b>ובדברי </b>גדולי הפוסקים עמודי ההוראה אב נאמן להעיד על הבן שהוא שוחט מומחה (ספר פרי הארץ למהרי"ם מזרחי, חלק יורה דעה תשובה י"א, ועיין בשו"ת חות יאיר ס"ק כ"א, ובשו"ת שבות יעקב חלק א' סי' מ"ד, ובשו"ת פנים מאירות חלק ב' סי' ג', ובשו"ת דבר משה סי' א', ובספר "בית לחם יהודה" בסי' א' בס"ק ה', ובסופו בתשובותיו ובספר "דעת קדושים" סי' א' סק"ד).
<b>ובענין </b>אבא לא מזכי ברא עיין נודע ביהודה ח"ב א"ח סי' ח', דברי מנחם סי' קל"ג אות ג' ד"ה והנה, ירושלמי סוכה פ"ה ה"ח, ובפסיקתא דר' טוביה בראשית ל"ה כ"ב ובהערות אות י"ג ובשוח"ט תהלים סי' קי"ב ובזוהר ויחי ר"מ ע"ב ודאי ירותת אורייתא וכו' ושו"ת הרא"ש ושו"ת רש"ל סי' כ' וישועות יעקב א"ח ג"ג סק"ה, ומשכנות יעקב חלק א' י"ח סי' ס"ו, ובביאור רמב"ן ויקרא סי' כ"ו ואף בעונות אבותם אתם וכו', עקרים מאמר ד' פ' י"ג, אבן עזרא שמות ב', פ' ה', שו"ת רלב"ח סי' ע"ו, ובשו"ת שמן רוקח ח"א דרוש א' ד' נ"ט ע"ג ד"ה ובזה, וביערות דבש חלק א' דרוש ח').
<b>והרמב"ם </b>ז"ל אומר (הלכות תשובה, פרק ו', הלכה א') וז"ל: "יש חטא שהדין נותן שנפרעים ממנו על חטאו בעולם הזה בגופו או בממונו או בבניו הקטנים, שבניו של אדם הקטנים שאין בהם דעת ולא הגיעו לכלל מצות כקנינו הן, וכתיב איש בחטאו ימות, עד שיעשה איש", עכ"ל.
<b>ובני </b>בנים הרי הם כבנים עיין יד מלאכי בכללי דינים אות קמ"ו בשם הרב מוהריק"ו שרש מ"ד, רשב"ם ב"ב קמ"ג ע"ב, גופי הלכות סי' רכ"ב הלכה ד', שדי חמד בקונטרס כללי הפוסקים סי' ט"ז אות יו"ד בס"ד, שו"ת קרית חנה סי' ל"ה ד"ה משנכנס, תשובה מאהבה סי' קע"ח, שו"ע יו"ד סי' רטו"ב סמ"ו וח"א סי' רנ"ז, ולהרב פ"ת בח"מ סי' רמ"ז סק"ג.
<b>בנים </b>כולל זכרים ונקבות כדכתיב בעצב תלדי בנים, בנים אתם לה' אלהיכם (תוי"ט פ"ד דכתובות משנה י"א). ועיין בדבריו המחוכמים של רבנו סעדיה גאון בנוגע לבנים בספרו הנפלא "אמונות ודעות" מאמר י', פרק ט' עיי"ש).
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>כל עיר שאין בה עשרה דברים הללו אין תלמיד חכם רשאי לדור בתוכה ואלו הן רופא</i> - חז"ל אמרו: כבד את רופאך עד שלא תצטרך לו (פסיקתא רבתי פכ"ה, ירושלמי תענית פ"ג ז') ורפא ירפא, מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות (ברכות ס'), לא מן הכל זוכה אדם להתרפאות (ירושלמי כתובות פי"ג ב') אסוותא דעלמא בידא דקוב"ה, אבל אית מנהון בידא דשליחאי (זוהר ויקרא ש"ג), כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי (שבת ס"ז), מעשה בר' ישמעאל ור' עקיבא שהיו מהלכים בחוצות ירושלים, והיה עמהם אדם אחד, פגע בהם חולה ואמר להם: רבותי! אמרו לי במה אתרפא? אמרו לו קח כך וכך עד שתתרפא, אמר להם אותו האיש שהיה עמהם מי הכה אותו בחולי? הקב"ה! ואתם חכמים הכנסתם עצמכם בדבר שאינו שלכם - הוא הכה ואתם מרפאים?! אמרו לו: מה מלאכתך? אמר להם עובד אדמה אני והרי המגל בידי, א"ל מי ברא את האדמה? הקב"ה! ואתה מכניס עצמך בדבר שאינו שלך?! אמר להם: אלולי שאני חורש ומזבל ומנכש השדה לא העלה מאומה, אמרו לו: כשם שהשדה אם אינו נזבל ונתנכש אינו עולה, כך הגוף הוא השדה, הזבל הוא הסם, ואיש האדמה הוא הרופא (אגדת שמואל, פרשה ד', עיין ירושלמי ברכות פ"א ו', ובספר חסידים סי' י"ז, קנ"ד, קע"ח, שט"ו, תשנ"א, תתתקס"ח, תתתרס"ח).
<i>בית הכנסת</i> - הלל הזקן כשהיה שמח בשמחת בית השואבה אמר בשם ה': אם תבוא אל ביתי (בית הכנסת) אני אבא אל ביתך, אם אתה לא תבא אל ביתי אני לא אבא אל ביתך (סוכה נ"ג), ר' יוחנן אמר: צריך אדם להתפלל במקום שהוא מיוחד לתפלה, מה טעם? בכל המקום אשר אזכיר את שמי (שמות כ') אשר תזכיר את שמי אין כתיב כאן, אלא בכל המקום אשר אזכיר (ירושלמי ברכות פ"ד), אסור לדור בעיר שאין בה בית הכנסת (סנהדרין י"ז), אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בביהכנ"ס (ברכות ז'), המתפלל בביהכנ"ס כמקריב מנחה (ירושלמי ברכות פ"ג), ריב"ל אמר לבניו קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי (ברכות ח'), אמר הקב"ה לא דייך שאתה מקבל פני השכינה בביהכנ"ס, אלא שאתה יוצא משם טעון ברכות (מדרש, תבא ז' ב'), נהגו בנות ישראל קטנות לבא לבתי כנסיות (מסכת סופרים י"ח).
<b>ובעבור </b>היות כבוד המקום, מלא כל מקום, ולא יוכל האדם להשמר בכל מקום, הוכן לו מקום שיהיה "קבוע לעבודתו, והוא חייב לכבדו" (מליצת הראב"ע בפירוש קהלת ה', א' מובא בשבלי הלקט דפוס ווילנא כ"ח).
<b>ולפי </b>דברי הפוסקים יש בביהכנ"ס מעין קדושת בית המקדש "מצות עשה לירא ממקדשי דכתיב (ויקרא י"ט ל') וממקדשי תיראו, ובזמן הזה הוה בית הכנסת מקדש מעט" (סמ"ק ח'), "וצריך לנהוג בו כבוד לפני הקב"ה, כי בעוונותינו אין לנו לא כהן ולא נביא ולא כה"ג שיכפר בעדנו אלא שמו של הקב"ה יתעלה ויתרומם, והואיל וכן הוא צריך לנהוג כבוד ואפילו בביתו במקום המיוחד לו לפעמים להתפלל" סוף רבינו יונה אלפס ברכות).
<b>ואמרו: </b>דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נ"ה ו') והיכן הוא מצוי? בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, קראוהו בהיותו קרוב, והיכן הוא קרוב? בבתי כנסיות ובבתי מדרשות (ירושלמי ברכות ה', א'), ואהי להם למקדש מעט - א"ר יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל (מגילה כ"ט), ואין נוהגים בבתי כנסיות קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה ואין אוכלין ושותין בהן ולא מתקשטים בהם ולא מטיילים בהם וכו' (רמב"ם הלכות תפלה י"א י', שו"ע או"ח קנ"א י"א), ובביהכנ"ס אסור לאכול ולשתות אפילו לת"ח שמותר בביהמ"ד כדאיתא בתשובת רב שרירא גאון (תשובת רש"ג פרדס ג'), "ואדם נרתע מאימת בית הכנסת (כל בו, ד'), וחסידי ישראל היו נזהרים בביהכנ"ס אף מרקיקה קלה (מג"א ש"ע א"ח קנ"א ט'), כי כל הרוקק בביהכנ"ס כאילו רוקק בבבת עינו (ירושלמי ברכות ד' ג'), והגאונים הקדמונים הורו "דמחייבין בית ישראל לצלויי בבי כנישתא דמיחדא לצלוי' (שאלתות דר' אחאי גאון כ"ב), "בנה בית תפלה יהיה יאה מבית ישיבתו" (רמב"ם הלכות אסורי מזבח פ"ז הי"א) והשוכרים בית ומתפללין בו, אין לו דין ביהכנ"ס (ש"ע או"ח קנ"ד ב') ואחד מגדולי הפוסקים התמרמר ואמר: "אוי להם למדברים דברים בטלים ועושים שחוק וקלות ראש בביהכנ"ס בשעת תפלה ומונעים בניהם מחיי העוה"ב, כי יש לנו לעשות ק"ו בעצמנו מעובדי האלילים וכו' עומדים כאלמים בבית חרפתם כל שכן אנו העומדים לפני ממ"ה הקב"ה ומצינו במדרש ותלמוד, וגם ספרו לנו אבותינו, ובעינינו ראינו, כי כמה בתי כנסיות נהפכו להיות בתי ע"ז על שהיו נוהגים בהם קלות ראש ע"כ כאו"א יתן אל לבו להיות ירא את בוראו" (סמ"ק י"א, כל בו ד'), ו"אין די לו שלא ינהג בהם קלות ראש, אלא שינהג בהם כל מיני כבוד ומורא בכל מנהגיו ובכל פעולותיו, ומה שלא היה עושה בהיכל מלך גדול לא יעשה בהם" (מסלת ישרים י"ט), ואחד גדול וקדוש מזהיר ואומר: "בזמן הזה יש טף בא לבית הכנסת לתת עונש למביאיהן, לפי שהוא בא לחלל קדושת בית אלהינו, ולשחק בו כברחובות קריה, יקומו לשחק זה עם זה, זה מצחק עם זה, וזה מכה את זה, זה מרנן וזה בוכה, זה מדבר וזה צועק, זה רץ אילך וזה רץ אילך, רץ לקראת רץ ירוץ, ויש אשר יעשה צרכיו בביהכ"נ ואז יאמרו מים מים, ונמצא שם שמים מתחלל, והיותר רע, כי יגדלו הנערים על זה המנהג הרע והתכונה הזרה, וכל אשר יגדלו עוד יוסיפו סרה להבזות בעיניהם ענין בית הכנסת וקדושתו ולא יתנו כבוד לתורה" (של"ה עניני תפלה וקה"ת, דפוס אמשטרדם דף רנ"ו), אבל "כשהגיע לחנוך, יביאנו אותו עמו לביהכנ"ס וילמדהו ארחות חיים לישב באימה וביראה ולא יניחנו לזוז ממקומו ויזרזהו לענות אמן וקדושה (מחצית השקל שו"ע או"ח צ"ח א'. ועיין קרית ספר פ"א מהלכות בית הבחירה דין ד', פרמ"ג בסי' קנ"ג במשבצות סק"א, שו"ת בית שלמה חלק או"ח סי' ס"ד, ספר המצות ל"ת ס"ה, מהרי"ק סוף שורש קס"א, שו"ת הרא"ש כלל י"ג סי' י"ד, תשב"ץ חלק ג' סי' ק"צ, חתם סופר חלק או"ח סי' ר"ג, ט"ז וש"ך ביורה דעה סי' רנ"ב, ובספר חסידים רכ"ד, תנ"ח, תס"ה, תצ"ב, תקל"ג תתתשכ"ח, תתתשע"ה, תתתשפ"ט, תתתכ"ז, תתתכ"ה, ובספר הזוהר רע"מ בשלח נ"ט ע"א, ע"ב, פקודי רנ"א ע"א, נשא קכ"ו ע"א, ז"ח בהר נ' ע"א, מהר"י לוי סי' מ"ה ומ"ו, עבודת הגרשוני סי' מ"ט, פסקי רקאנטי סי' תע"ז, שו"ע יו"ד סי' רכ"ד, שו"ת בנין ציון סי' י', לבוש או"ח סי' צ"ד).
<i>ומלמד תינוקות</i> - רבינו הרמב"ם ז"ל אומר: (הלכות תלמוד תורה פרק ב' הלכה א') מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן מחרימין את אנשי העיר, עד שמושיבין מלמדי תינוקות, ואם לא הושיבו מחרימין את העיר שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן. ושם הלכה ב': ומכה אותן המלמד להטיל עליהם אימה ואינו מכה אותם מכת אויב מכת אכזרי, לפיכך לא יכה אותם לא בשוטים ולא במקלות אלא ברצועה קטנה, ויושב ומלמדן כל היום כולו ומקצת מן הלילה כדי לחנכן ללמוד ביום ובלילה.
<b>ושם </b>הלכה ג': "מלמד התינוקות שהוא מניח התינוקות ויוצא, או שהוא עושה מלאכה אחרת עמהן, או שהוא מתרשל בלימודן, הרי זה בכלל ארור עושה מלאכת ה' רמיה, לפיכך אין ראוי להושיב מלמד אלא בעל יראה, מהיר לקרות ולדקדק".
<b>שם </b>(פרק ה' הלכה י"ב) כשם שהתלמידים חייבים בכבוד הרב, כך הרב צריך לכבד את תלמידיו ולקרבן, כך אמרו חכמים: יהי כבוד תלמידך חביב עליך כשלך, וצריך אדם להזהר בתלמידיו ולאוהבם שהם הבנים המהנים לעולם הזה ולעולם הבא, עכ"ל (עיין ב"ב דף כ"א, שבת קי"ט, כתובות נ', קדושין פ"ב, מגילה כ"א, עירובין נ"ד, טור יו"ד סי' רמ"ה, סמ"ג עשין י"ב, חו"מ סי' קס"ג סעיף ב').
<b>מלמד </b>שהכה לתלמידו ושבר את רגלו חייב בחמשה דברים ומנדין אותו עד שיפייס להנחבל (שו"ת קרית חנה דוד סימן כ"ב עיי"ש). אין למלמד לנעור בלילה יותר מדאי, שלא יהיה עצל ביום ללמד, וכן לא יתענה, או לאכול ולשתות יותר מדאי, כי כל אלו הדברים גורמים שלא יוכל ללמד היטב, וכל המשנה ידו על התחתונה ומסלקין ליה (רמ"א בשו"ע יו"ד שם י"ז, מרדכי פ' האומנין, ועיין בחו"מ סי' של"ד ושל"ה, ועיין בתשובת רדב"ז החדשות סימן רפ"ח).
<b>והפליגו </b>חז"ל עד מאד בשבחו של המלמד תינוקות ואמרו: ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד - אלו מלמדי תינוקות (ב"ב ח', ע"ב). ואמרו: מלמדי תינוקות עתידים לעמוד בימינו של הקב"ה (מ"ר ויקרא ל', ומדרש שו"ט א'. ועיין שו"ת הרדב"ז רפ"ה, תשובות הרשב"א תרמ"ג, תרמ"ה, תרס"ט, תתע"ג סי' אלף מ"ב אלף קנ"ז, שו"ת עבודת הגרשוני חלק א' שאלה י"ב ושאלה פ"א, ירושלמי דמאי פ"ז הלכה ג', אבות פ"ב, תנד"א רבה פרק כ"ז, שו"ת הרדב"ז חלק ב' סי' תתמ"ב, תשובות להרמב"ן סי' א', תשובות הר"ש בר צמח סי' ס"ד, תשבץ סי' תק"ל וסי' תקכ"ח, מהר"ם פאדווא סי' א', רא"ש כלל ק"ד סי' ד').
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שהחכם ניכר בחכמתו ובדעותיו והוא מובדל בהם משאר העם וכו'</i> - דברי רבנו כאן מתאימים עם דבריו הקדושים והמחוכמים (במורה נבוכים חלק ג', פ"ח) וז"ל שם: "וכל פשעי האדם וחטאיו אמנם הם נמשכים אחר החומר שלו, לא מפני צורתו, ומעלותיו כולן אינן נמשכות רק אחר צורתו, וההמשל בו, שהשגת האדם את בוראו, וציירו כל מושכל, והנהיגו תאוותיו וכעסו, והסתכלו במה שצריך לבחור בו, ובמה שצריך לרחקו, כל זה נמשך אחר צורתו, אבל מאכליו ומשתיו ומשגליו ורוב תאוותיו בהן וכן כעסו וכל מדה רעה שתמצא לו הכל נמשך אחר החומר שלו, וכאשר התבאר שהענין כן, ולא היה אפשר בגזירת החכמה האלהית שימצא חומר מבלתי צורה, ולא שימצא צורה מאלו הצורות מבלתי חומר, והתחייב הקשר זאת הצורה האנושית הנכבדת מאד אשר ביארנו שהיא צלם אלהים ודמותו, בזה החומר העפרי החשוך המביא אותו לכל חסרון והפסד, נתן לה ר"ל לצורה האנושית יכולת על החומר וממשלה ושלטון עד שתכריחהו ותמנע תאוותיו ותשיבם על מה שאפשר מן היושר והשווי, ומהנה נחלקו מדרגות בני אדם, כי יש מבני אדם אנשים שכל השתדלותם תמיד הנכבד לבחור ולבקש העמידה המתמדת כפי גזירת צורתו הנכבדת, ולא יחשוב רק בציור מושכל והשגת דעת אמתי בכל דבר והדבק בשכל האלהי השופע עליו אשר ממנו נמצאה הצורה ההיא, וכל אשר יביאהו צרכי החומר ותאוותיו, לכלוכיו וחרפתו המפורסמת, יצטער על מה שנשקע בו ויבוש ויכלם ממה שנוגע בו, וישתדל למעט מן החרפה ההיא בכל יכלתו ולהשמר ממנה בכל צד, כאדם שכעס עליו המלך וצוהו לפנות זבל ממקום למקום לבזותו, שהאדם ההוא ישתדל בכל יכולתו להסתתר בעת הבזיון ההוא, ואולי יפנה דבר מועט למקום קרוב כדי שלא יתלכלכו בגדיו ושלא יראהו אדם, כן יעשה מי שהוא בן חורין, אמנם העבד ישמח בזה ויראה שלא עמסו עליו טורח גדול, וישליך כל גופו בזבל ההוא וילכלך פניו וידיו ויפנה בפרהסיא והוא ישמח וישמח, כן עניני בני אדם, כי מבני אדם אנשים כמו שאמרנו שכל צרכי החומר אצלם חרפה וגנות וחסרון התחייבו בהכרח ובלבד חוש המשוש אשר הוא חרפה עלינו כמו שזכר אריסטו אשר בעבור נתאוה למאכל ולמשתה ולמשגל, כי צריך למשכיל למעט מהם מה שאפשר, ולהשמר מהן, ולהצטער בעשותו אותן, ושלא ידבר בהן, ולא ירחיק בהן המאמר, ולא יעשו חבורות לאלה הדברים, אבל יהיה האדם מושל על אלו התאוות כולן, לקצר בהן כפי יכלתו, ולא יעשה מהם אלא מה שאי אפשר זולתו, וישים תכליתו תכלית האדם מאשר הוא אדם, הוא ציור המושכלות לא זולת זה, אשר החזק והנכבד שבהן השגת השם והמלאכים ושאר פעולותיו כפי היכולת, ואלו האנשים הם עם השם תמיד, והם אשר נאמר להם אלהים אתם ובני עליון כלכם, וזהו המבוקש מן האדם, ר"ל שזאת היא תכליתו. אמנם האחרים הנבדלים מהשם והם המון הסכלים והם בהפך זה, בטלו כל מחשבה והשתכלות במושכל, וישימו תכליתם החוש ההוא אשר הוא חרפתנו הגדולה, ר"ל חוש המישוש, ולא יחשבו ולא יתבוננו רק במאכל ובמשגל ולא בדבר אחר, כמו שנאמר ברשעים בהיותם שטופים במאכל ובמשתה ובמשגל, אמר: וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו וכו' ואמר: כי כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום, ואמר ונשים משלו בו, היפך מה שבוקש מהם בתחלת היצירה ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך, וספר חוזק תאוותם גם כן ואמר: איש אל אשת רעהו יצהלו וכו' ואמר: כי כלם מנאפים עצרת בוגדים, ומזה הענין שם שלמה ע"ה משלי כלו' להזהיר מן הזנות ומן המשתה המשכר, שבשני אלה ישטפו שונאי השם שרחוקים ממנו אשר נאמר בהם כי לא לה' המה, ונאמר שלח מעל פני ויצאו וכו' וצריך למי שיבחר להיות אדם באמת לא בהמה בתאר אדם ותמונתו, שישים כל השתדלותו לחסר כל צרכי החמר ממאכל וממשגל ומשתה וכעס וכל שאר המדות הנמשכות אחר התאוה והכעס, ויבוש מהם, וישים להן מדרגות לנפשו, אמנם מה שאי אפשר מבלעדיו , כמאכל ומשתה, יסתפק מהן במועיל, ולפי צורך הפרנסה, לא לפי ההנאה, וימעט הדברים בו ג"כ והקבוץ עליו, כבר ידעת מאסם סעודה שאינה של מצוה, ושהחסידים כפנחס בן יאיר לא אכל כלל עם אדם, והשתדל רבנו הקדוש שיאכל עמו ולא עשה, ואמנם היין דינו כדין המזון בכונה, אך הקיבוץ על השתייה המשכרת, ראוי שיהיה אצלך יותר חרפה מהתקבץ אנשים ערומים מגולי הערוה נפנים ומתריזים ביום בבית אחד, וביאור זה, כי היציאה ענין הכרחי, אין לאדם תחבולה לדחותו, והשכרות היא ממעשה האיש הרע בבחירתו, וגנות גלות הערוה מפורסם לא מושכל, והפסד השכל והגוף מרוחק לשכל, ולזה צריך למי שרוצה להיות אדם שירחיק זה ולא ידבר בו, ואמנם המשגל אינו צריך לאמר בו יותר ממה שאמרתיו בפירוש אבות ממה שבא כתוב בתורתנו החכמה הטהורה ממאוס בו, ואסור זכרו או לדבר בו כלל ולא לשום סבה, וכבר ידעת אמרם שאלישע הנביא ע"ה אמנם נקרא קדוש מפני שלא היה חושב בו עד שלא היה רואה קרי, וכבר ידעת אמרם על יעקב ע"ה שלא יצא ממנו שכבת זרע קודם ראובן, אלו כולם ענינים מקובלים באומה ללמדם מדות אנושיות, כבר ידעת אמרם הרהורי עבירה קשין מעבירה.
<b>ולי </b>בפירושו פירוש נפלא מאד, והוא שהאדם כשימרה אמנם ימרה מצד המקרים הנמשכים אחר החומר שלו, שהאדם לא יעשה מרי רק בבהמיותו, אבל המחשבה היא מסגולות האדם הנמשכים אחר צורתו, וכשיחשוב במרי ובעברה ימרה בנכבד שבשני חלקיו, ואין חטא מי שעבר והעביד עבד סכל כחטא מי שהעביד בן חורין חשוב, כי זאת הצורה האנושית וכל סגולותיה וכל כחותיה אין צריך להשתמש בהן אלא במה שהן ראוין לו להתדבק בעליונים, לא לרדת להשיג השפל, וכבר ידעת גודל האיסור שבא אצלנו מנבלות הפה, וזה ג"כ מחויב שזה הדבור בלשון הוא מסגולת בני אדם, וטובה גמלה השם לאדם, להבדילו בה משאר בעלי חיים, כמו שאמר: מי שם פה לאדם, ואמר הנביא ה' אלהים נתן לי לשון למודים, ואין צריך שנשתמש בטובה ההיא אשר נתנה לנו לשלימות ללמוד וללמד, בגדולה שבחסרונות ובחרפה השלמה וכו' ולי ג"כ טענה וסבה בקריאת לשוננו זה לשון הקודש, ולא תחשוב שהוא הפלגה ממנו או טעות, אבל הוא אמתי מפני שזה הלשון הקודש לא הונח בו שם כלל לכלי המשגל לא מן האנשים ולא מן הנשים ולא לגוף המעשה המביא להולדה ולא לזרע ולא ליציאה, אלו הדברים כלם לא הונח להם שם ראשון כלל בלשון העברי אלא ידברו בהם בשמות מושאלים וברמיזות, והיה הכוונה בזה: שאלו הדברים אין ראוי לזכרם שיושם להם שמות, אבל הם ענינים שצריך לשתוק מהם וכו' עיי"ש (ועיין במס' דרך ארץ זוטא פ"ח, פסחים פ"ו ע"ב, יומא ל"ט ע"א, ביצה כ"ח ע"ב, ירושלמי פ"ג דמעשרות, רמב"ם פי"א מהלכות עדות, חו"מ סי' ל"ד סעיף י"ח, ברכות מ"ג ע"ב, רמב"ם הלכות יסודי התורה הלכה י"א).
<h5>ד</h5>
<i>אעפ"י שאשתו של אדם מותרת לו תמיד, ראוי לת"ח שינהיג עצמו בקדושה </i>- כבר אמרו חז"ל "יקדש עצמו בשעת תשמיש" (נדה ע"א), "ולא יהיו ת"ח מצויים אצל נשותיהם כתרנגולים" (ברכות כ"ב) ישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהם ביום (שבת פ"ז) ולא לאור הנר (פסחים קי"ב); בית שיש בו ס"ת אסור לשמש (ברכות כ"ה. ועיין רמב"ם הלכות איסורי ביאה הלכה ט', ברמ"א אה"ע סי' כ"ה סעיף ע"ב, פירוש המשניות להרמב"ם סנהדרין פ"ז משנה ד', בשו"ע או"ח סי' ר"מ סעיף ז', שו"ע אה"ע סי' כ"ה סע"ג).
<i>ולא ינבל את פיו</i> - בעון נבלות הפה צרות רבות וגזירות קשות מתחדשות וכו' (שבת ל"ג). א"ר חנן בר רב, הכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה, אלא כל המנבל פיו ומוציא דבר נבלה מפיו אפילו נחתם לו גזר דינו של שבעים שנה לטובה נחתך עליו לרעה (כתובות ח'), עיקם הכתוב שמונה אותיות שלא להוציא דבר מגונה מפיו, שנאמר ומן הבהמה אשר לא טהורה היא וכו' ומן הבהמה אשר איננה טהורה (בראשית ז'). אשר טמאה היא אינו אומר אלא אשר איננה טהורה (ויק"ר פר"י), דברו חכמים בלשון נקיה (סנהדרין ס"ח), ולא יראה בך ערות דבר - הני חייבי עלמא דגעלי ומסאבי גרמייהו במלה דלהון דנפקי מפומייהו והא איהו ערות דבר (זוהר נח ע"ו ע"א), לא תלין נבלתו - דא נבלת הפה, על העץ - דא לישנא בישא, דחובא דא גרים דימות קדם זמניה (תקוני זוהר קפ"ז ע"ב, ת"ה ב' ועיין בז"ח שה"ש ס"א ע"א).
<h5>ו</h5>
<i>צניעות גדולה נוהגים תלמידי חכמים בעצמם וכו'</i> - הדברים בהירים ומאירים עין השכל כשנשים לב לקרוא בעיון את דברי רבנו הרמב"ם ז"ל (במורה נבוכים חלק ג', פרק נ"ב) וז"ל: "אין ישיבתו ותנועתו ועסקיו והוא לבדו בביתו כישיבתו ותנועתו ועסקיו והוא לפני מלך גדול, ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדבורו במושב המלך, ומפני זה מי שיבחר בשלימות האנושי, ושיהיה איש אלקים באמת, יעור משנתו וידע שהמלך הגדול המחופף עליו והדבק עמו תמיד הוא גדול מכל מלך בשר ודם, ואילו היה דוד ושלמה, והמלך ההוא הדבק המחופף הוא השכל השופע עלינו, שהוא הדבוק אשר בינינו ובין הש"י, וכמו שאנחנו השגנוהו באור ההוא אשר השפיע עלינו, באמרו באורך נראה אור, כן באור ההוא בעצמו הוא משקיף עלינו, ובעבורו הוא תמיד עמנו משקיף ורואה, אם יסתר איש במסתרים ואני לא אראנו נאום ה', והבן זה מאד, ודע כי כאשר ידעו זה השלמים, תגיע אליהם מן היראה והכניעה ופחד השם ויראתו ובשתם ממנו, בדרכים אמיתיים לא דמיוניים, מה ששם צפונותיהם עם נשותיהם ובבית המרחץ, כנגליהם עם שאר בני אדם, כמו שתמצא מנהג חכמינו המפורסמים עם נשותיהם מגלה טפח ומכסה טפח, ואמרו ג"כ איזה צנוע? זה הנפנה בלילה כדרך שנפנה ביום, וכבר ידעת הזהירם מלכת בקומה זקופה, משום מלא כל הארץ כבודו, לישב בלב בני אדם באלו המעשים כולם הענין אשר זכרתי לך, והוא שאנחנו תמיד בידי השי"ת ולפני שכינתו נלך ונשוב, וגדולי חכמינו ז"ל היו נמנעים מלגלות ראשם, להיות השכינה מחופפת על האדם ומסוככת אותו, וכן היו ממעטים בדבריהם לזאת הכונה, וכו' עכ"ל עיי"ש.
<i>צניעות גדולה נוהגים ת"ח בעצמם, לא יתבזו ולא יגלו ראשן</i> - רב הונא בריה דר' יהושע אמר: תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגלוי הראש (שבת קי"ח) ואימא דר' נחמן בר יצחק אמרי לה כלדאי (חוזים בכוכבים) בריך גנבא הוי, לא שבקותיה גלויי רישיה, אמרה ליה: כסי ראשך כי היכי דתהוי עלך אימתא דשמיא וכו' יומא חד וכו' נפל גלימא מעילויה רישיה וכו' אלמיה יצריה וכו' (שבת קנ"ו), רבינא הוה יתיב קמיה דר' ירמיהו מדיפתי חלף ההוא גברה קמיה ולא מכסי רישא, אמר: כמה חצוף ההוא גברא! (קדושין ל"ג). פעם אחת היו זקנים יושבים ועברו לפניהם שני תינוקות ואחד גלה את ראשו, ואמר עליו ר' עקיבא כי הוא ממזר ובן הנדה (מס' כלה פרק ב'. ועיין בתשובות מהרש"ל סי' ע"ב, ובדברי הגאון בעל "תבואות שור" בספרו בכור שור דף קי"ב, ובספר "ברכי יוסף" או"ח סי' כ', ובשו"ת מעשה אברהם סי' ה', ובמג"א סי' ב' ובב"ח שם, ובט"ז סי' ח' סק"ג וסי' ע"ד סק"ב עיי"ש).
<h5>ז</h5>
<i>ומקדים שלום לכל אדם כדי שתהא רוחן נוחה הימנו</i> - כך הם דברי רבנו הטהורים והקדושים (אבות פ"ד) אמרו: שאהרן ע"ה כשהיה מרגיש באדם שתוכו רע, או שהיו מספרים לו שתוכו רע ושבידו עבירה, היה מתחיל לו לשלום, והיה מתאהב אליו, והיה מראה לספר עמו, והיה האיש ההוא מתבייש בנפשו ואומר אוי לי! אילו היה אהרן יודע צפון לבי ורוע מפעלי לא היה מתיר לעצמו להסתכל בי כ"ש שידבר עמי, ואמנם אני אצלו בחזקת אדם כשר, לכן אני אאמת את דבריו ומחשבתו והיה חוזר למוטב ונעשה מתלמידיו הלומדים ממנו ואמר השי"ת כשתארו בזאת המדה הנכבדה (מלאכי ב') בשלום ובמשור הלך אתי ורבים השיב מעון, עכ"ל.
<i>ודן את כל האדם לכף זכות</i> - כך אמרו חכמים (אבות פ"א משנה ו', והוה דן את כל האדם לכף זכות, שכך אמרה תורה (ויקרא י"ט ט"ו) בצדק תשפוט עמיתך (שבועות ל') ות"ר הדן את חברו לכף זכות דנין אותו לזכות (שבת קכ"ז. עיין תנחומא שופטים, ברכות ל"א, שבת צ"ז, ברכות נ"ט) תענית כ"ב).
<b>והרמב"ם </b>ז"ל (בפירושו למשנה אבות שם) והוה דן את כל האדם לכף זכות, ענינו, כשיהיה אדם שלא תדע בו אם צדיק הוא אם רשע, ותראהו שיעשה מעשה או יאמר דבר שאם תפרשהו על דרך אחת יהיה טוב ואם תפרשהו ע"ד אחרת יהיה רע, קח אותו על הטוב ולא תחשוב בו רע, אבל אם יהיה האדם נודע שהוא צדיק מפורסם ובפעולות טובות ונראה לו פועל שהוא פועל רע, ואין אדם יכול להכריע לטוב אלא בדוחק גדול ובאפשר רחוק הוא ראוי שתקח אותו שהוא טוב, אחר שיש שם שום צד אפשרות להיותו טוב ואין מותר לך לחשדו, ועל זה אמרו כל החושד בכשרים לוקה בגופו, וכן כשיהיה רשע ויתפרסמו מעשיו ואח"כ ראינוהו שיעשה מעשה שכל ראיותיו מורות שהוא טוב ויש בו אפשרות לרע ראוי להשמר ממנו ושלא תאמין בו שהוא טוב, אחר שיש בו אפשרות רחוק לרע וע"ז נאמר (משלי כ"ג) כי יחנן קולו אל תאמן בו, וכשיהיה בלתי ידוע והמעשה בלתי מכריע לאחד משני הקצוות, צריך בדרך חסידות שתדון לכף זכות איזה קצה שיהיה משני הקצוות, עכ"ד הרמב"ם ז"ל.
<i>ומספר בשבח חברו ואינו מספר בגנותו כלל</i> - דון יצחק אברבנאל ז"ל כתב על משנת איזהו מכובד? המכבד את הבריות, אמרו חכמים שאדם אחד אמר לאחד מן החכמים פלוני יש לו מומים הרבה, אמר לו החכם הורעתני מומיך הרבים במה שאתה מספר ממומי פלוני, כי המחפש מומי בני אדם אינו מחפש אלא כפי מומיו וכדמותם, ואמר אדם אחד לחברו, אני רוצה לרחקך ממני בשביל שמדברים בך בני אדם, אמר לו: שמעת ממני שאדבר באחרים? א"ל לאו, א"ל א"כ הרחק המדברים, כי יסוד מוסד הוא שהכלי לא יוציא אלא מה שיש בו, ועץ השדה לא יתן פריו כי אם כפי לחות שרשו, וכן האדם לא יתן אלא במה שיש בו, כי לא יחלוק כבוד לזולתו כי אם הוא בעצמו כולו כבוד, וכן לא יפול מום בזולתו כי אם הוא בעצמו בעל מום, ע"כ דרך השלם לספר בשבח חברו ולא בגנותו, עכ"ל.
<i>אוהב שלום ורודף שלום</i> - הלל אומר הוה מתלמידיו של אהרן הכהן אוהב שלום ורודף שלום (אבות פ"א), רשב"ג אומר: על שלשה דברים העולם עומד על הדין ועל האמת ועל השלום (ירושלמי תענית פ"ד), אהב את השלום ושנא את המחלוקת (ד"א זוטא פ"ט), לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום (עוקצין פ"ג י"ב), רבי אומר: גדול השלום שאפילו ישראל עובדים עבודה זרה ושלום ביניהם, אמר הקב"ה כביכול איני יכול לשלוט בהם כיון ששלום ביניהם, שנאמר (הושע ד') חבור עצבים אפרים הנח לו (ב"ר פל"ח), השלום לארץ כשאור לעיסה (ד"א פרק השלום), הרי מאכל הרי משתה, אם אין שלום אין כלום (ספרא פ' בחוקותי. ועיין במד"ר פ' י"ב, ב"ר פס"ו, שה"ש רבה פ"ז, ירושלמי ר"ה פ"ב, שמו"ר פי"ב, יבמות ס"ה, תנחומא צו י', ויק"ר פ"ט, יבמות ק"ט, סנהדרין ז', מכילתא יתרו, ספרא פ' קדושים, פ"כ, ירושלמי סוטה פ"א, נדרים ס"ו, גיטין נ"ב, ברכות ל"ט, גיטין נ"ט, שקלים ב', ירושלמי עירובין פ"ג ב', גיטין ס"א, ברכות ח', עדיות סוף, ויק"ר פ"ט סוף, ספרא שמיני קל"ז, אדר"נ פי"ב ומס' כלה רבתי, תנדא"ר פי"ח, ויק"ר פי"ט, ספרי תצא כ"ה, מסכת דא"ז פ"ט, תנא דב"א פרק כ"ח, ספרי האזינו פ' שכ"ג, ירושלמי פסחים פ"ג).
<i>כללו של דבר אינו מדבר אלא בדברי חכמה או בגמילות חסדים וכיוצא בהן</i> - ז"ל רבנו הרמב"ם ז"ל (בפירושו לאבות פ"ד): אין אחר המות שלימות ולא תוספות, אמנם ישלם האדם ויוסיף מעלה בעולם הזה, ואל זה רמז שלמה באמרו (קהלת ט') כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה, אבל הענין ההוא אשר ילך האדם עליו ישאר לעולם, ולזה צריך שישתדל האדם בזה הזמן הקצר ולא יאבד זמנו אלא בקנית המעלות לבד, מפני שהפסדו מרובה אחר שאין לו תמורה ולא תקנה, וכאשר ידעו החסידים זה לא ראו לכלותה אלא בחכמה ובתוספת המעלות, והרויחו זמנם כולו על דרך האמת, ולא פזרו ממנו בעניני הגשמיים אלא זמן קצר מאד ובדבר הצריך שא"א זולתו, ואחרים הוציאו זמנם כולו בגשמיות לבד ויצאו ממנה כאשר באו כך לעומת שבא כן ילך והפסידוהו כולו הפסד עולמית וכו', עכ"ל.
<h5>ט</h5>
<i>מלבוש ת"ח מלבוש נאה ונקי וכו'</i> - הבגדים הם ענין חשוב מאד בחיי אנוש. ר' יוחנן קרי למאניה מכבדותי (שבת קי"ג), כבודו של אדם בבגדו (שמו"ר פי"ח), כבודו של אדם כסותו (תנחומא צו ס"ב) וצריך אדם להיות לו שני עטופים אחד לחול ואחד לשבת (רות רבה פ"ה) וביחוד הנשים אוהבות עד מאד מלבושים יפים, ואמרו: רוצה אשה שתהא בבתים מצוירין ובגדים מצוירין מלאכול עגלים מפוטמין (ילקוט אסתר רבה רמז תתרמ"ט).
<b>וישראל </b>קדושים מתלבשים במלבושים מיוחדים ובסנהדרין ע"ד א"ר יוחנן משום ר' שמעון בר יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזא בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לאדם עבור ואל תהרג, יעבור ואל יהרג, חוץ מעכו"ם גלוי עריות ושפיכת דמים, כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שלא בשעת ההמרה אבל בשעת ההמרה אפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור, מאי מצוה קלה? אמר רבא ב"ר יצחק אמר רב אפילו לשנויי ערקתא דמסאנאי רש"י ז"ל פירש: שרוך הנעל, שאם דרך העכו"ם לקשור כך ודרך ישראל בענין אחר, כגון שיש צד יהדות בדבר, ודרך ישראל להיות צנועים אפילו שינוי שאין בו מצוה אלא מנהג בעלמא, והרמב"ם ז"ל (הלכות יסוה"ת פ"ה ה"א) והרי"ף ז"ל מפרשים ערקתא דמסאנאי, שהיו רצועות ישראל משונות, כדי שלא ילבשו מלבוש כותי כמ"ש בפי"א מהלכות עכו"ם שאין מתדמין לעובדי כוכבים לא במלבוש ולא בשער שנאמר ולא תלכו בחקות הגוים (עיין כסף משנה שם).
<b>ויש </b>מלבושים שונים אצל כל עם ובכל דור ודור, הנה, למשל, התוספות יום טוב ז"ל כתב בפירושו למשנה במס' כלאים פ"ט משנה ז' וז"ל: "בימי חרפי ראיתי באשכנז ארץ מולדתי שהזקנים בימות החמה הלכו במנעל שאין אלא עור מתחת ולמעלה על האצבעות וכן קצת מצדדיו ומאחוריו, ושאר כל כף הרגל אין עליו כלום, עכ"ל. וחז"ל אמרו: הדר בני אדם - כסותם (דא"ז פ"י), במתא שמאי, בלא מתא תותבאי (שבת קמ"ה), ולעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו (שבת קכ"ט), ויש בגדי שבת ויו"ט, ויש קדושה בבגדי כהונה, בגדי כהונה שבלו עושין מהן פתילות למקדש (שבת כ"א ע"א רמב"ם פ"ח מהלכות כלי המקדש הלכה ו', ירושלמי פרק החליל ה"ג, יומא דף י"ג ועיין בספר חסידים ר"ד ובתשובות חתם סופר חלק או"ח סי' קנ"ט עיי"ש).
<h5>י</h5>
<i>ויכבד אשתו ובניו יותר מן הראוי לו</i> - כך כתב רבנו הרמב"ם ז"ל (הלכות אישות פט"ו הלכה י"ט) וכן צוו חכמים שיהיה אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואוהבה כגופו, ואם יש לו ממון מרבה בטובתה כפי ממונו ולא יטיל עליה אימה יתרה ויהיה דבורו עמה בנחת, ולא יהיה עצב ורגזן וכן צוו על האשה שתהיה מכבדת את בעלה ביותר מדאי ויהיה לו עליה מורא, ותעשה כל מעשיה על פיו, ויהיה בעיניה כמו גביר מהלכת כחפצי לבו ותרחק כל מה ששנא, וזה דרך בנות [ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזיווגן] (אנשים ישרים), ובדרכים אלו יהיה ישובן נאה ומשובח, עכ"ל.
<h5>יב</h5>
<i>ואסור לו לאדם להפקיר או להקדיש כל נכסיו ויטריח על הבריות וכו'</i> - כך כתב הרמב"ם ז"ל (הלכות ערכין וחרמים פ' כ"ח הלכה י"ב) אעפ"י שהקדשות והחרמים והערכין מצוה, וראוי לו לאדם לנהוג עצמו בדברים אלו כדי לכוף יצרו ולא יהיה כילי ויקיים מה שצוו הנביאים (משלי ג') כבד את ה' מהונך, אעפי"כ אם לא הקדיש ולא העריך ולא החרים מעולם אין בכך כלום, הרי התורה העידה ואמרה (דברים כ"ג) וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא, עכ"ל.
<b>וכתב </b>עוד הרמב"ם ז"ל (שם הלכה י"ג) לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו, והעושה כן עובר על דעת הכתוב, שהרי הוא אומר (ויקרא כ"ז) מכל אשר לו ולא כל אשר לו, כמו שבארו חכמים, ואין זו חסידות אלא שטות, שהרי מאבד כל ממונו ויצטרך לבריות ואין מרחמין עליו, ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים, חסיד שוטה מכלל מבלי עולם, אלא כל המפזר ממונו במצות אל יפזר יותר מחומש, ויהיה כמו שצוו הנביאים מכלכל דבריו במשפט בין בד"ת בין בדברי עולם, ואפילו בקרבנות שאדם חייב בהן הרי חסה התורה על הממון ואמרה שיביא כפי מסת ידו קל וחומר לדברים שלא נתחייב בהן אלא מחמת נדרו שלא ינדור אלא כראוי לו שנאמר (דברים ט"ז) איש כפי מתנת ידו כברכת ה' אלהיך אשר נתן לך, עכ"ל.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>צריך אדם להתחבר לצדיקים וכו'</i> - כבר אמרו חז"ל יקנה אדם חבר לעצמו להיות קורא עמו ושונה עמו וכו' (ספרי, אדר"נ ח'), איזוהי דרך ישרה שידבק בה האדם? ר' יהושע אומר חבר טוב, ואיזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם? חבר רע! (אבות ב') ונתאי הארבלי אומר: הרחק משכן רע ואל תתחבר לרשע (שם א') כל המחובר לטמא - טמא, כל המחובר לטהור - טהור, לא לחינם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו (ב"ק צ"ב, ב"ב ס"ה) ואמרו: אין ארור מתדבק בברוך (ב"ר נ"ט), לעולם יהא אדם יודע אצל מי הוא יושב, ואצל מי הוא עומד, ואצל מי הוא מסב, ואצל מי הוא מסיח, ואצל מי הוא חותם שטרות (דא"ז), לא יתחבר אדם עם אדם רע ולא עם אדם רשע וכו' אל תתחבר לרשע - אפילו לתורה (אדר"נ פ"ט, פרקי דר"א פכ"ה, קה"ר פ"ג, אדר"נ פ"ל, ילקוט חקת תשס"ד, אליהו רבה פ"ז, ועיין בשו"ת משיב דבר להגאון נציב ז"ל מוואלאזין ח"ב סי' כ"ב ובספר חסידים סי' תרמ"ד).
<h5>ב</h5>
<i>מצות עשה להדבק בחכמים ותלמידיהם כדי ללמוד ממעשיהם כענין שנאמר</i> (דברים י') <i>ובו תדבק וכו'</i> - כך כתב רבנו ז"ל (ספר המצות מ"ע ו' תל"ה) הוא שצונו להתחבר עם החכמים ולהתיחד עמהם ולהתמיד בישיבתם בכל אופן מאופני העבודה והחברה במאכל ובמשתה והעסק כדי שיגיע לנו להדמות במעשיהם ולהאמין האמיתיות מדבריהם והוא אמרו יתעלה ובו תדבק וכבר נכפל זה הצוויי ג"כ ולדבקה בו ובא בספרי ולדבקה בו - הדבק בחכמים ותלמידיהם וכו' ובו תדבק - וכי אפשר לו לאדם לידבק בשכינה וכו'? אלא כל המשיא בתו לת"ח וכו' עיי"ש כי החכמים הם קיום התורה ויסוד חזק לתשועת הנפשות, שכל הרגיל עמהם לא במהרה הוא חוטא, ורז"ל אמרו: הוי מתאבק בעפר רגליהם (ספר החנוך מצוה תל"ד) ועוד דרשו חכמים בפסוק ולדבקה בו - רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם, למוד אגדה, שמתוך כך אתה מכיר את הקב"ה ומדבק בדרכיו, כי רוב סודות התורה חכמת הקבלה וידיעת ה' ויראתו ואהבתו נמצאים באגדות חז"ל (ספרי, ורש"ז מלאדי ז"ל הלכות ת"ת פרק ב'. ועיין כתובות קי"ד, סמ"ג עשין ח', סמ"ק סימן מ"ה).
<h5>ג</h5>
<i>מצוה על כל אדם לאהוב כל אחד ואחד מבני אדם כגופו שנאמר</i> (ויקרא י"ט) <i>ואהבת לרעך כמוך וכו'</i> - כך כתב רבנו (בספר המצות רמ"ד מ"ע ר"ו) הוא שצונו לאהוב קצתנו את קצתנו כאשר נאהב עצמנו, ושתהיה אהבתו וחמלתו לאחיו כאהבתו וחמלתו לעצמו בממונו ובגופו וכל מה שיהיה ברשותו אם ירצה אותו, ארצה אני אותו וכל מה שארצה לעצמי ארצה לו כמוהו, והוא אמרו יתעלה ואהבת לרעך כמוך. עכ"ל. וחז"ל עה"כ הזה דעלך סני לחברך לא תעביד ואמרו בספרי אמר ר' עקיבא זה כלל גדול בתורה, ומעיר ע"ז הגאון הקדמון ר' אהרן מברצלוני "כלומר, שהרבה מצות שבתורה תלויים בכך, שהאוהב חברו כנפשו לא יגנוב ממנו, ולא ינאף את אשתו, ולא יונהו בממון, ולא יסיג גבולו, ולא יזיק לו בשום צד, וכן כמה מצות אחרות תלויות בזה, ידוע הדבר לכל בן דעת (ספר החנוך, מצוה רמ"ג).
<b>דע </b>כי כל ישראל סוד גוף אחד של נשמת אדם הראשון, וכל אחד מישראל הוא אבר פרטי, ולכן נהג מורי האר"י ז"ל לומר פרטי הודויים כלם אפילו שלא היה בו, והיה אומר כי אעפ"י שלא מצאו בו צריך להתודות עליהם, ולכן תקנו בלשון רבים חטאנו וכו' כי כל ישראל גוף אחד, ואעפ"י שאין בו אותו עון ראוי להתודות, כי מה שחטא אחד נחשב כאילו חטאו ביחד מצד אחדות הנשמות" (לקוטי תורה בטעמי המצות למהרח"ו ז"ל) וחז"ל אמרו: לא יאמר אדם אוהב את החכמים ואשנא את עמי הארץ, אלא אהב את כלם (אדר"נ פט"ז), הוי אוהב את הבריות (אבות פ"א י"ב), אמר הקב"ה: בני, אוהבי' כלום חסרתי דבר שאבקש מכם? אלא מה אני מבקש? שתהיו אוהבים זה לזה, ותהיו מכבדין זה את זה, ותהיו יראים זה מזה (תנא דב"א פכ"ח), מצינו באנשי דור ההפלגה שמתוך שאוהבין זה לזה לא רצה הקב"ה לאבדן מן העולם, אלא פזרן בד' רוחות העולם, אבל אנשי סדום מתוך שהיו שונאים זה את זה, אבדן הקב"ה מן העוה"ז ומן העוה"ב (אדר"נ פי"ב), בן עזאי אומר זה ספר תולדות אדם, כלל גדול מזה שלא תאמר הואיל ונתבזיתי יתבזה חברי עמי, הואיל ונתקללתי יתקלל חברי עמי, אם אתה עושה כן דע למי אתה מבזה? בדמות אלהים עשה אותו (ב"ר פכ"ד. ועיין שבת ל"א, ירושלמי נדרים פ"ט, יבמות ס"ג ועיין סמ"ג עשין ט' סמ"ק סי' ה' עיי"ש).
<b>והנה </b>חכמי ישראל היו נאה דורשים ונאה מקיימים, ר"ע הוא שדרש (תו"כ פ' קדושים) ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה ואמר (אבות פ"ג מי"ד) חביב אדם שנברא בצלם. ר"ע זה היה אוהב ישראל במדה גדושה ומאהבת ישראל קבל על עצמו להיות פרנס אפילו בשעה שיקללו ויבזו אותו (ירושלמי פאה פ"ה ה"ז) והיה מפרנס עניים (מעשר שני פ"ח מ"ט, קדושין כ"ז א'), וכל ישראל היו בעיניו כבני מלכים (שבת קכ"ח ע"א) ועל כל פשעי האומה כסתה אהבתו הגדולה (יומא ל"ח א' ירושלמי שקלים פ"ה ה"א).
<h5>ד</h5>
<b>אהבת</b> הגר שתי מצות עשה, א' ואהבת לרעך כמוך וא' מפני שהתורה אמרה (דברים י') ואהבתם את הגר וכו' - חז"ל אמרו: כל מי שהוא מקרב את הגר כאילו בראו (ב"ר פ' פ"ד), שלשה גרים הם: גר שנתגיר לשם אשה, להיות מתפרנס כעני, ולשמו של הקב"ה (ילקוט תורה רמז רי"ג), שלש מדות יש בגרים, יש גר כאברהם, ויש גר נמשל כחמור וכו' (תנא דבי אליהו רבה פר' ט') אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך, אם בא ללמוד תורה, אל יאמר לו פה שאכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים בא ללמוד תורה שנאמרה מפי הגבורה? (ב"מ נ"ח), כל המטה דין של גר כאילו מטה דינו של מעלה (חגיגה ח') ור' יהודה בר שלום דרש (תנחומא ויקרא סי' ג') אתה מוצא ארבעים ושמונה פעמים הזהירה התורה על הגרים, וכנגדן הזהירה על עבודה זרה, אמר הקב"ה: דיו שהוא מניח עבודה זרה שלו ובא אצלך, לפיכך אני מזהירך עליו, ואני אוהבו, שנאמר (דברים י' י"ח) ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה (ב"מ נ"ט ע"ב) ועוד דרשו (שוחר טוב מזמור א') אפילו הגרים שעוסקים בתורה שקולים ככהן גדול. וכיון דאתגיירו ואתגזרו, שריין בכתרא קדישא של שכינתא דשריא על שאר כתרין תתאין, ורוחא קדישא שריא עלייהו" (זוהר ויקרא י"ד ב'. ועיין ירושלמי פסחים פ"ג ה"ז, ב"מ נ"ט, סה"מ מ"ע ר"ז, סמ"ג עשין י').
<h5>ה</h5>
<i>כל השונא אחד מבני אדם עובר בלא תעשה שנאמר</i> (ויקרא י"ט) <i>לא תשנא את אחיך בלבבך.</i> - כך כתב רבנו (ספר המצות מל"ת ש"ב) הזהיר משנוא קצתנו את קצתנו, והוא אמרו לא תשנא את אחיך בלבבך, ולשון ספרי לא אמרתי אלא שנאה שבלב, אמנם כשהראה לו השנאה והודיעו שהוא שונא אותו אינו עובר ע"ז הלאו, אבל הוא עובר על לא תקום ולא תטור, ועובר על עשה והוא אמרו ואהבת לרעך כמוך, אבל שנאת הלב הוא חטא חזק יותר מן הכל, עכ"ל.
<i>לא תשנא את אחיך</i> - הא אם רואה דבר ערוה מותר לשנאותו, ורב נחמן בר יצחק אמר, מצוה לשנאותו (פסחים קי"ג ע"ב) והרא"ש כתב בפ"ב דסנהדרין דאם אחד מבע"ד טוען שא"א לו לדון בפני פלוני הדיין מפני שהוא שונא לו אינו נאמן בלא ראיה ובירור משום דלא נחשדו ישראל על כך, ואם ראה לאחד שעבר עבירה והתרה בו ולא חזר, הרי מצוה לשנאותו עד שיעשה תשובה וישוב מרשעתו (ש"ע בחו"מ סימן ער"ב, ומהרז"ש שם הלכות פריקה וטעינה, ומג"א באורח חיים סימן קנ"ו), אבל אם חטא כנגדו בדבר שבממון אסור לשנאותו (מהרז"ש בחו"מ שם עיי"ש ובמג"א ופמ"ג ומח"ה באורח חיים סימן קנ"ו וביו"ד סוף סי' רמ"ג וברמב"ם סוף הלכות ת"ת ובלקוטי אמרים פרק ל' ול"ב ועיין ערכין ט"ז, סמ"ג לאוין ה', סמ"ק סי' י"ז, ובשו"ת משיב דבר להגאון נצי"ב ז"ל מוואלאזין חלק ב' סי' ט' ולהרב חק"ל ביו"ד ח"ג סי' פ"ו שהקשה על הרמב"ם והחנוך עיי"ש, ובתשובת הרשב"א שהביא בב"י חו"מ סוף סי' ל"ב, ותשובות מהר"ם מר"ב הארוכות סי' תתק"כ בשם הגאונים.
<b>ובתשובות </b>גאונים קדמונים סי' ק', תשובת רבנו שרירא גאון ז"ל שכתב וז"ל: וששאלת הא דתנו רבנן שונא אינו גולה, איזהו שונא? תשובה: שונא שניכר לרבים שהוא שונא את חברו שהוא יורד עמו לחייו ומוסרו אצל שלטון ומיצר לו במה שיכול וכו' עיי"ש. והרמב"ם ז"ל כתב (בפ"ו מהלכות רוצח וש"נ ה"י) לענין גלות דכל שלא דבר עמו שלשה ימים באיבה זהו שונא, אעפ"י שלא ראינו ממנו שום אותות שנאה זולת זה. ובתשובות הגאונים המכונות שערי צדק (שער ששי חלק ה' סי' מ"ב) מסור פסול לעדות ולא מיבעי מסור גמור, אלא אפילו אינש דסני לחבריה וא"ל ברבים אזלינא ומסרנא לך, מדבוריה הו"ל רשע, דכי אמרו רבנן לא נחשדו ישראל על כך, הני מלי דסני ליה ושתק משתוק, אבל היכי דקאמר בפרהסיא וכו' עיי"ש וכן כתב באו"ז (סנהדרין סי' כ"ג) בשם הלכות גדולות עיי"ש והובא בקצור בהגהת הרא"ש פרק זה בורר ומשם הובא להלכה בשו"ע חו"מ סי' ל"ד סעיף כ' עיי"ש. והובא ג"כ בתשב"ץ קטן סי' תקס"ט והסמ"ע שם ס"ק מ"ט, ובתשובת בשמים ראש סי' מ"ד.
<b>והנה </b>הרב המאירי ז"ל ביומא ע"ה ע"א כתב וז"ל: "לעולם לא תהא שנאת אדם מונעתו מלהיטיב לחבירו בכל מה שאפשר לו להיטיב, והוא שנאמר לא תשנא את אחיך בלבך, וילמוד אדם מדת קונו עיי"ש, ועיין בשיטה מקובצת ב"מ ל"ג ע"א מה שכתב בשם הריטב"א, עיי"ש.
<b>הפילוסוף </b>סיניקה אמר: טרם שתבחר אוהב בחנהו ונסהו. ואחר הנסיון אהוב אותו בכל לב. והפילוסוף אריסטו אמר: כל עוד שהאילן גדול צריך לסעד רב, כן כל שיהיה אדם רב המעלה צריך יותר לאוהבים רבים, כי אין אושר לאיש בעוה"ז בהיותו לבדו אלא בחברת רעים, ואמרו חז"ל (תענית כ"ג) או חברותא או מיתותא. ואמר החכם יש דברים יותר טובים כשהם ישנים מחדשים: היין, והשמן ועל כולם האוהב הנאמן.
<b>וכבר </b>אמר פילוסוף מוסרי כי - "כאשר ישמח האדם בטובה, ראוי שישמח בה ג"כ את חבריו, ולזה תמצא שבקש דניאל מהמלך שימנה על מלאכת בבל חנניה מישאל ועזריה וחבריו, כי כבר היה רוצה דניאל לזכות בו בעבור חבריו" (הרלב"ג, שם).
<h5>ו</h5>
<i>כשיחטא איש לאיש לא ישטמנו וישתוק וכו' ואם חזר וביקש ממנו למחול לא יהא המוחל אכזרי וכו'</i> - חז"ל הדגישו את מדת המחילה אצל חכמי ישראל, וספרו לנו כי הוה סליק מר זוטרא לפורייה, אמר: שרי ליה לכל מאן דצערן (מגילה כ"ח), רב הוה ליה מלתא בהדי ההוא טבחא, לא אתו לקמיה במעלי יומא דכפורא (לבקש ממנו מחילה) אמר רב איזול אנא לפיוסי ליה (יומא פ"ז), לא סליקנא לערסי עד דמחילנא ליה ולכל אינין דמצערין לי (זוהר מקץ ר"א), אבל המוציא על חברו שם רע אין לו מחילה עולמית (ירושלמי ב"ק פ"ח סוף. ועיין שו"ע או"ח סי' תר"י, ומנהגי מהרי"ל הלכות יוכ"פ, שו"ע חו"מ סי' ע"ג, חו"מ סי' רמ"א א', מהרי"ק שורש י' ענף ו', שו"ת גלאנטי סי' קט"ז, שו"ע חו"מ סי' רכ"ז, מרדכי ומהרי"ק שורש קי"א).
<b>והרמב"ם </b>ז"ל כתב (פ"ב מהלכות תשובה הלכה י'): אסור לאדם להיות אכזרי ולא יתפייס, אלא יהא נוח לרצות וקשה לכעוס, ובשעה שמבקש ממנו החוטא למחול לו, מוחל בלב שלם ובנפש חפצה, ואפילו הצר לו וחטא לו הרבה, ולא יקום ולא יטור, וזהו דרכם של ישרים ולבם הנכון וכתב עוד (בפ"ט מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ז) וז"ל: וכל מי שיש בו עזות פנים או אכזריות חוששין לו ביותר שמא גבעוני הוא, לפי שהעיזו פניהם ולא נתפייסו ולא רחמו על בני שאול, עכ"ל (ועיין בספר בית שמואל אה"ע סי' ב' ס"ק ה', ובמס' כלה, ובמדרש לקח טוב עה"כ כה תאמרו ליוסף, ובדברי מרן הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות מתנות עניים הלכה ל"ב, ועיין ערכין ט"ז ע"ב, תמיד כ"ה ע"א, דרך ארץ זוטא פ"ט, ירושלמי נדרים פ"ט ה"ד, שם גיטין פ"ד הלכה ג'. ירושלמי תענית פ"ב, יומא פ"ז ע"א, ביצה ל"ב ע"ב, ב"ק צ"ב, זוהר מקץ ר"א, וכבר אמרו הוה מוחל על עלבונך, אדר"נ מ"א).
<h5>ז</h5>
<i>הרואה את חברו שחטא או שהולך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים שנאמר</i> (ויקרא י"ט) <i>הוכיח תוכיח את עמיתך וכו'</i> - חז"ל אמרו ברוח קדשם כ"ז שתוכחה בעולם נחת רוח באה לעולם (תמיד כ"ז), התוכחה מביאה לידי אהבה ולידי שלום (ערכין ט"ז, וירא נ"ד ג'), כל המקבל תוכחה זוכה לברכה (דברים א' י'), הרואה בחברו דבר שאינו הגון חייב להוכיחו (ברכות ל"ג), כל מי שאפשר למחות באנשי ביתו ולא מחה, נתפס על אנשי ביתו, באנשי עירו - נתפס על אנשי עירו, בכל העולם - נתפס על כל העולם כולו (שבת נ"ד), לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה (שם קי"ט), עד היכן תוכחה? רב אמר עד הכאה, ושמואל אמר עד קללה, ור' יוחנן אמר עד נזיפה (ערכין ט"ז), כל המוכיח את חברו לשם שמים זוכה לחלקו של הקב"ה (תמיד כ"ח), א"ר טרפון תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח, אם יאמר לו טול קיסם מבין שיניך אומרים לו טול קורה מבין עיניך, אראב"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה, אר"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח (ערכין ט"ז), קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים (ב"מ ק"ז), האי צורבא מרבנן דרחמין ליה בני מתא לאו משום דמעלי טפי, אלא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא (כתובות ק"ה), אהוב את המוכיחך, ושנא את המשבחך (אדר"נ כ"ט) מפני מה זכה ירבעם למלכות? מפני שהוכיח את שלמה, ומפני מה נענש? מפני שהוכיחו ברבים (סנהדרין ק"א. ועיין ירושלמי חגיגה פ"א, וירושלמי תענית פ"ג ד'. ב"ב ט"ו, ובספר ראשית חכמה שער הקדושה פרק י"א, ועיין ביראים סי' ל"ז ובסמ"ק סי' קי"ב וברא"ש ור"ן ביצה (ריש פרק המביא ל' ע"א) ובתוס' (סו"פ חזקת הבתים ורפ"ק דע"ז ד' ע"ב) ד"ה שהיה ובתשובת חות יאיר סי' קמ"ב ובהשמטה שם עיי"ש ובסמ"ג עשין י"א עיי"ש ובשערי תשובה לרבנו יונה ז"ל (שער שלישי סי' נ"ט) והרשב"ץ בזה"ב לאוין מ"ב).
<b>והמחטיא </b>את האדם קשה לו מן ההורגו, שההורגו אינו מוציאו אלא מהעוה"ז והמחטיאו מוציאו מהעוה"ז ומהעוה"ב וכו' (ספרי תצא פיסקא רנ"ב) ובתשובת מהרשד"ם (חלק יורה דעה סי' ר"ד) כתב וז"ל: "ואם להציל דם חברו חייב לטרוח בגופו ובממונו להצילו, להציל נפשו מני שחת עאכו"כ שחייב, עיי"ש היטב.
<b>וז"ל </b>הרמב"ם ז"ל (ספר המצות מ"ע ר"ה): "הוא שצונו להוכיח החוטא או מי שירצה לחטוא, ולמנוע אותו ממנו במאמר התוכחה, ואין ראוי שיאמר אח"כ שאני לא אחטא אם יחטא אחר זולתי מה לי עם אלהיו? זה הפך התורה, אבל אנחנו מצווין שלא נחטא, ושלא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה, ואם השתדל להמרות חייבין אנו להוכיחו ולהשיבו, וכו', ונצטוינו להוכיחו במאמר עד שלא ישאר דבר בנפש, ולשון ספרא מניין שאפילו הוכיחו שתים או שלש פעמים שחוזר ומוכיח אותו? ת"ל הוכיח תוכיח אפילו אלף פעמים, יכול אתה מוכיחו ופניו משתנות? ת"ל ולא תשא עליו חטא, וכבר בארו חכמים שחייב מצוה זו על כל אדם, ואפילו הפחות לנכבד הוא חייב להוכיחו, ואפילו קלל אותו ובזהו לא יסור מלהוכיחו וכו', עכ"ל הרמב"ם.
<b>והרלב"ג </b>ז"ל אומר: ראוי לשלם שיעיין בעניני האנשים כדי שיוכיחם אם עשו דבר שלא כמשפט, ולזה ספר הנביא (שמואל א' י"ב) כי עלי היה שומר את פי חנה, לעיין מה היה ענינה, ואף שאין מדרך השלמים לתת עינו בנשים, וכאשר הרבתה להתפלל בדומיה, אשר לא הורגל עד הימים ההם, חשבה עלי לשכורה, ולכן הוכיחה על זה, עכ"ל. ועיין בספר חסידים רל"ד, מורה נבוכים חלק ב' פל"ז, ירושלמי ברכות פ"ב.
<h5>ט</h5>
<i>מי שחטא עליו חברו וכו' ומחל לו בלבו ולא שטמו ולא הוכיחו, הרי זה מדת חסידות</i> - רבנו מרן הרמב"ם ז"ל היה נאה דורש ונאה מקיים, כמו שכתב באגרתו לר' שמואל אבן תבון וז"ל: "ואם הכריחו הזמן והענין והצריכו לדבר ולומר שאינו בעל דת ולא בעל מעשים טובים, ואמר זה, וכל זה כולו בעיני, חי ה' יתברך! לא יזיקני ולא יכעיסני, ואפילו ראיתי בעיני ושמעתי באזני או עשה לפני, לא הייתי חושש אלא אדרבא הייתי נכנע אליו ומשיבו דברים טובים נאים ורכים, או אשתוק, או אשיב לפי הענין דברים נאים ודברי ענוה כפי הצורך והשעה" וכו', עכ"ל עיי"ש. וכן כתב באגרתו לר' פנחס ב"ר משולם הדיין באלכסנדריה וז"ל: "אפילו שמעתי באזני וידעתי בודאי שאדם פלוני התכבד בקלוני, או בעט בדברי, אפילו חרף אותי, איני מרגיש ולא מקפיד על זה, אלא אמחול ואסלח" וכו', עכ"ל עיי"ש. כך דרכם של שלמים וחכמי ישראל להיות מעביר על המדות (עיין מגילה כ"ח ע"א, ר"ה י"ז ע"א, תענית כ"ה ע"ב, זוהר שמות ט"ו א', ירושלמי תרומות פ"ח ה', ב"ר פצ"ד סי' ט', ועיין מעייני הישועה לאברבנאל חלק ב' פ"ב, ב"מ פ"ג א', סנהדרין מ"ט ע"א ועיין ברמב"ם הלכות חובל פ"ג).
<h5>י</h5>
<i>חייב אדם להזהר ביתומים ואלמנות וכו'</i> - חז"ל אמרו (כתובות נ') עושה צדקה בכל עת - זה המגדל יתום ויתומה, ואמרו: המגדל יתום בתוך ביתו כאילו ילדו (מגילה י"ג), יתום שבא לישא, שוכרין לו בית ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו ואח"כ משיאין לו אשה (כתובות ס"ז), יתומים אין פוסקין עליהם צדקה אפילו לפדיון שבויים (ב"ב ח'), יתומים לאו בני מחילה נינהו באונאה אפילו בפחות משתות (הריב"ש סי' כ'), אין בי"ד נזקקין למכור נכסי יתומים אלא א"כ היתה רבית אוכלת מהן או לכתובת אשה ופריעת בעל חוב (ערכין כ"ב, חו"מ סי' ק"ז), ואין נפרעים מיתומים אלא בראיה ברורה ובשטר מקוים (ב"י חו"מ סי' פ"ב), יתומים קטנים שיש להם מלוה ביד אחרים אין צריכים פרוזבול כי אין החוב משמט (חו"מ סי' ס"ז כ"ח), ואמרו חז"ל עה"כ ואיש תרומות יהרסנה (משלי כ"ט ד') זה חכם שהוא יודע הלכות, מדרשות ואגדות, ויתום ואלמנה הולכין אצלו שיעשה דין ביניהם, והוא אמר: עסוק אני במשנתי, איני פנוי, אומר לו הקב"ה: מעלה אני עליך כאילו החרבת את העולם (שמו"ר פ"ל סי' י"ג), ואמרו (שבת י"א ע"א) תחת תלמיד חכם ולא תחת יתום ואלמנה, רש"י "שדמעתן מצויה", ואמרו עה"כ כל אלמנה ויתום לא תענון (שמות כ"ב כ"א) למה אוהב אלהים יתומים ואלמנות? אלא שאין עיניהם תלויות אלא בו, שנאמר (תהלים ס"ח ו') אבי יתומים ודיין אלמנות, לכך כל הגוזלן כאילו גוזל להקב"ה, שהוא אביהם שבשמים, והוא כועס עליו שנאמר (שם) וחרה אפי והרגתי אתכם וכו' (שמו"ר פ"ל) וכשתפשו את ר' שמעון בן גמליאל ואת ר' ישמעאל כהן גדול להריגה, היה רשב"ג בוכה ואמר לרבי ישמעאל: מפני מה אנו נהרגין כעובדי עבודה זרה וכמחללי שבתות וכאוכלי נבלות וטרפות ושקצים ורמשים תהא מיתתנו?! אמר לו ר' ישמעאל וכו' לפעמים אנחנו נכנסים לבית המרחץ או לאכול ולשתות, ובאו יתומים ואלמנות לתבוע פרנסתן, ואמר להם השמש שלנו אין השעה פנויה לו ונמצאו האלמנה והיתום מעונים, בא וראה כמה גדול עונשו של דבר וכו' (תנדב"א רבה פ"ל).
<b>ורבנו </b>הרמב"ם ז"ל אומר (ספר המצות מל"ת רנ"ו) הזהירנו מענות היתום והאלמנה שנאמר כל אלמנה ויתום לא תענון, והאזהרה הזאת כוללת שלא יענה אותם לא במאמר ולא במעשה, אבל ידבר עמם דברים טובים ורכים ויתעסק עמהם בעסק, ויתנו להם לחיות בטוב שמחים, ויכוין ההפלגה בזה כולו. ומי שיקצר דבר מזה הנה עבר על זה, וכבר התבאר העונש על לאו זה, והוא אמרו יתעלה והרגתי אתכם, עכ"ל. ובשערי תשובה לרבנו יונה מאמר כ"ד כתב: "ומי שיצעיק ויצער אלמנה ויתום בין בגזל ובין בעושק ובין בהכלמה וכל מיני צער חייב מיתה בידי שמים, עכ"ל, ועיין בשו"ע חו"מ סי' י"ב סעיף ג', ושם סי' ט"ו סע"ב ובשו"ת חות יאיר סי' כ"א, ובספר ברכ"י חו"מ שם אות ז', ומהרש"ל בתשובותיו סי' כ"ד, ובשו"ת חמדת שלמה חלק אה"ע סי' ז' ושו"ת שבות יעקב סי' ר"צ, וברמ"א יו"ד סי' ק"ס סעיף י"ח, ובש"ך שם ס"ק כ"ח, ובחו"מ סי' קצ"ט סע"ד, ובסמ"ק שם.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המרגל בחברו עובר בלא תעשה שנאמר</i> (ויקרא י') <i>לא תלך רכיל בעמך וכו'</i> - וכתב רבנו ז"ל (ספר המצות מל"ת ש"א) הזהיר מהיות רכיל, והוא אמרו לא תלך רכיל בעמך, ואמרו (ספרא) לא תהא רך בדברים לזה וקשה לזה, דבר אחר שלא תהא כרוכל שטוען דברים והולך, ובכלל לאו זה אזהרה מהוצאת שם רע, עכ"ל. ובירושלמי פ"ק דפאה הלכה א' תני ר' ישמעאל לא תלך רכיל בעמך זו רכילות ולשון הרע עיי"ש ובקדושין דף ס"ו בימי שמעון בן שטח נהרגו כל חכמי ישראל על ידי רכילות, עיי"ש. ובמ"ר איכה פ"ב התנא ר' אליעזר המודעי נהרג על ידי רכילות שהרגילו עליו לפני בן כוזיבא, וזה היה גם כן סבה לחרבן הבית, עיי"ש. ובגיטין דף נ"ו ע"א איכול קורצא בי מלכא וכו' ועי"ז נחרבה ירושלים ונשרף בית קדשנו וגלינו מארצנו ונפזרנו בכל קצוי תבל ונהרגו אלפים ורבבות מישראל, ובירושלמי פ"א דפאה דורו של דוד היו כולם צדיקים ועל ידי שהיו בהם דלטורין היו יוצאין למלחמה ונופלין, עיי"ש (ועיין בסמ"ג לאוין י', ערכין ט"ו, כתובות מ"ו, סנהדרין ל"א, סמ"ק סי' קכ"ד). ובספר החנוך מצוה רל"ו כתב: "שנמענו מן הרכילות, שאם נשמע אדם מדבר רע בחברו שלא נלך אליו ונספר לו פלוני מדבר בך כך וכך, אא"כ תהיה כונתו לסלק הנזקין ולהשבית הריב וכו' עכ"ל (ועיין זוהר פ' פקודי, חובות-הלבבות שער הכניעה פ"ז, שמירת הלשון שער הזכירה פ"ד).
<i>צא ולמד מה אירע לדואג האדומי</i> - דואג הלשין את אחימלך הכהן לפני שאול המלך ונצטוה להרוג את אחימלך, ודואג הוסיף להרוג עוד שמונים וחמשה כהנים ואת נוב הכה לפי חרב מאיש ועד אשה, מעולל ועד יונק, ושור וחמור ושה (שמואל א' כ"ב), ואמרו: למה נקרא שמו אדומי? ר' יצחק אמר: שהיה מאדים פני הכל בהלכה, רבותינו אמרו: מה אדום נוקם ונוטר בלב, אף דואג נוקם ונוטר בלב (מדרש תהלים פנ"ב סי' ד', הוצאת באבער), שנותיו של דואג היו שלשים וארבע, כי מת בחצי ימיו, מפני שהיה רגיל בלשון הרע (סנהדרין כ"ט), ואעפ"י שהיה חכם גדול בתורה אבד חלקו לעולם הבא (חגיגה ט"ו), יודעים דואג ואחיתופל שדוד מלך ישראל כשר הוא, ובן עולם הבא הוא, והם עמדו עליו להרגו בלשונם (תנדב"א פי"ח).
<h5>ב</h5>
<i>יש עון גדול מזה עד מאד, והוא בכלל לאו זה, והוא לשון הרע, והוא המספר בגנות חברו אף על פי שאמר אמת</i> - וז"ל רבנו הרמב"ם ז"ל: "צרעת בגדים ובתים אינן ממנהגו של עולם, אלא אות ופלא היה בישראל, כדי להזהירן מלשון הרע, שהמספר לשון הרע משתנות קירות ביתו וכו' ואם לא חזר בו משתנין כלי העור שהוא יושב ושוכב עליהן וכו' ואם לא חזר בו משתנין בגדים שעליו וכו' ואם לא חזר בו, בא לו צרעת בעור בשרו ויהיה מופרש ומובדל לבדו, עד שלא יתעסק בשיחת הרשעים שהוא הליצנות ולשון הרע ועל ענין זה הזהירה התורה השמר בנגע הצרעת, זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים, הרי הוא אומר התבוננו מה אירע למרים הנביאה שדברה באחיה שהיא גדולה ממנו בשנים וגדלתו על ברכיה, וסכנה בעצמה להצילו מן המים, והיא לא דברה בגנותו, אלא טעתה, שהשותה אותו לשאר נביאים, והוא לא הקפיד כנגדה על כל הדברים האלו, שנאמר והאיש משה ענו מאד, ואעפי"כ נענשה מיד בצרעת, קל וחומר לבני אדם הרשעים הטפשים שמרבים לדבר גדולות ונפלאות, לפיכך ראוי למי שרוצה לכוין אורחותיו להתרחק מישיבתן ומלדבר עמהן, כדי שלא יתפש ברשת רשעים וסכלותם, וזה דרך ישיבת הלצים הרשעים, מתחלה מרבין בדברי הבאי, כענין שנאמר וקול כסיל ברוב דברים, ומתוך כך באין לספר בגנות הצדיקים, כענין שנאמר תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק, ומתוך כך באין לספר בנביאים ולתת דופי בדבריהם כענין שנאמר ויהיו מלעיבים במלאכי אלהים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו, ומתוך כך באין לדבר בהש"י וכופרין בעיקר כענין שנאמר ויחפאו דברים אשר לא כן על ה' אלהיהם, והרי הוא אומר שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ, מי גרם להם לשית בשמים פיהם? לשונם שהלכה בארץ, זו היא שיחת הרשעים שגורמת להן ישיבת קרנות וישיבת כנסיות של עמי הארץ, אבל שיחת כשרי ישראל אינה אלא בדברי תורה וחכמה וכו' (רמב"ם סוף הלכות טומאת צרעת).
<b>המרגלים </b>שהוציאו דבת הארץ מתו במגפה (במדבר י"ד) במיתה משונה ואין להם חלק לעוה"ב (סוטה ל"ה, סנהדרין ק"ח). רב אמר קבל דוד לה"ר על ציבא עבד מפיבושת, ואלמלא לא קבל דוד לה"ר לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבדו ישראל ע"ז ולא גלינו מארצנו (שבת נ"ו). מפני מה זכה ירבעם בן יואש מלך ישראל להמנות עם מלכי יהודה? מפני שלא קבל לה"ר על עמוס (פסחים פ"ז). מותר לומר לשון הרע על בעלי מחלוקת (ירושלמי פאה פ"א). במערבא קראו ללשון הרע לשון תליתאי לפי שהורגת שלשה, למספרו, למקבלו, ולאומרים עליו (ערכין ט"ו, עיין רש"י ותוספות שם). ארבעה דברים שהן נפרעין מן האדם בעוה"ז והקרן קיימת לעוה"ב ואלו הן: עבודה זרה, גלוי עריות ושפיכת דמים ולשון הרע כנגד כולן (ירושלמי פאה פ"א). כל המספר לה"ר וכל המקבל לה"ר ראוי להשליכו לכל ביב (פסחים קי"ח), כל האומר לשון הרע עובר על חמשה חומשי תורה (ויק"ר פט"ז סי' י'), שני דברים לא מצינו להן כפרה, שפיכות דמים ולשון הרע (זבחים פ"ח ע"ב). ואבק לשון הרע פירש"י כגון דאמרי נורא בי פלניא (ערכין ט"ו ע"ב). כל המספר לשון הרע אין לו חלק לעוה"ב (פדר"א נ"ג), אומרים לנחש מפני מה אתה נושך באבר אחד וכל האברים מרגישין? א"ל אמרו לבעל הלשון, שהוא אומר כאן והורג ברומי, אומר ברומי והורג בסוריא (ערכין ט"ז, ירושלמי פ"א דפאה, קה"ר פ"י י"ד). מאבק לה"ר אין אדם ניצול בכל יום (ב"ב קס"ד). משרע"ה הרהר בלבו מה חטאו ישראל שנשתעבדו מכל האומות? כיון ששמע דבריו אמר לשון הרע יש ביניהם האיך יהיו ראוים לגאולה?! (שמו"ר א').
<h5>ז</h5>
<i>הנוקם מחברו עובר בלא תעשה שנאמר</i> (ויקרא י"ט) <i>לא תקום וכו'. וכן כל הנוטר לאחד מישראל עובר בלא תעשה שנאמר ולא תטור את בני עמך וכו'</i> - בכתבי הקדש אנו מוצאים את רגש הנקמה במלוא תקפו, מלא ושלם, הנה, אצל קין הורג נפש כי שבעתים יוקם קין ולמך שבעים ושבעה (בראשית ד' כ"ד) ומת תחת ידו נקום ינקם (שמות כ"א כ') והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כ"ו כ"ה), נקום נקמת בנ"י מאת המדינים (במדבר ל"א כ'), לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם (דברים ל"ב ל"ה), אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם (שם ל"ב מ"א), הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו (דברים ל"ב מ"ג), כי אם נקמתי בכם ואחר אחדל (שופטים ט"ו ז'), ואנקמה נקם אחת משתי עיני מפלשתים (שופטים ט"ז כ"ח), ונקמני ה' ממך וידי לא תהיה בך (ש"א כ"ד י"ג), יום נקם לה' ושנת שלומים לריב ציון (ישעיה ל"ד ח'), נקם אקח ולא אפגע אדם (ישעיה מ"ז ג'), וילבש בגדי נקם תלבושת (ישעיה נ"ט י"ז), יום נקמה להנקם מצריו (ירמיה מ"ו י'), נקמת ה' היא נקמת היכלו (ירמיה נ"א י"א), ונקיתי דמם לא נקיתי (יואל ד' כ"א), אל קנוא ונוקם ה' נוקם ה' ובעל חמה נוקם ה' לצריו ונוטר הוא לאויביו (נחום א' ב'), ישמח צדיק כי חזה נקם, פעמיו ירחץ בדם הרשע (תהלים נ"ח י"א), יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך (תהלים ע"ט), אל נקמות ה' אל נקמות הופיע (תהלים צ"ד א').
<b>וחז"ל </b>אמרו: גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות שנאמר (תהלים צ"ד) אל נקמות ה' (ברכות ל"ג. ועיין סנהדרין צ"ט, נ"ב, ק"ב, יומא כ"ג, תנחומא הישן חקת ל"ג), ובתורת משה כתוב לאמר לא תקום ולא תטור (ויקרא י"ט) כיצד? משל לאדם שהיה מחתך בשר ומחת סכינא לידו השניה, האם יחזור וימחא לידיה?! (ירושלמי נדרים פ"ט הלכה ד'). הביאור בזה כן הוא: אדם שעשה מלאכה בסכין וירד הסכין לתוך ידו, וכי תעלה על הדעת שינקום מידו ויחתוך ידו השניה על שחתכה הראשונה? כן הדבר הזה שיחשוב האדם אותו ואת חברו לגוף אחד, וממילא לא יעלה לו על הדעת לנקום נקמתו ממנו כמו מגוף עצמו (תורה תמימה, שם). והרשב"ם ז"ל מפרש את הפסוק על פי עומק פשוטו, לא תקום - לגמול לו רעה תחת רעה, ולא תטור - אפילו בלבבך, אלא עבור על מדתך, עכ"ל. ויפה העיר בזה החכם מהרנה"ו בבאורו לספר ויקרא וז"ל: "ואם יתירו לעצמן הנקימה והנטירה, תרבה השנאה והקטטה יום יום, ולסוף ישחת הקבוץ המדיני, ולכן הזהירה תורה להתקדש מפחיתויות כאלה. אבל יחשוב זה איש רע עין, ולמה אשוה לו גם אני, ועם זה יתרבו השלום והאהבה, עכ"ל. ובספרא (שם) לא תקום ולא תטור את בני עמך - נוקם אתה ונוטר לעכו"ם, עכ"ל. וכבר אמר פילוסוף ידוע: "הדרך היותר טובה להנקם מאויבו, היא שלא להיות דומה לו (רעיונות מרקוס אברליוס אנטונינוס, ספר ו' סי' ו'. ועיין בספר יראים להר"א ז"ל ממיץ מצוה מ"א ובסמ"ג לאוין י"ב, ובספר החנוך מצוה רמ"ב, ובספר שערי תשובה לרבנו יונה ז"ל מאמר ל"ח, ובספר המצות להרמב"ם ל"ת ש"ד ש"ה, סמ"ק סי' ק"ל קל"א ובזוהר בראשית כ"ח ע"א, מקץ ר"א ע"א, ויגש ר"ט ע"ב).
<b>והגאון </b>רבנו סעדיה ז"ל אומר: "ראו אחרים כי הטוב במה שמכוין האדם בעולם הזה, שינקם מאויביו, ואמרו שהנקמה מסירה את הדאגה מהנפש, ויסתלק מעליה היגון אשר היתה בו, ותמצא ערבות במה שהיא רואה באויבה, ותנוח מן הכעס ותסיר המחשבה הרבה, והמנע אויב אחר מעשות מה שעשה הראשון, והתבוננתי כל מה שזכר והנה הם בו מבהילים, וכו', עיי"ש שמראה בטוב טעם ודעת קדושים כי אין לבן אדם להנקם, וכי אין תועלת בנקמה, ולהפך יש צורך באהבה וידידות ולשרש מלב מדת הנקמה והנטירה, עיי"ש היטב (ספר האמונות והדעות לרס"ג, מאמר עשירי פרק י"ג).
<b>וכבר </b>אמר המקובל האלהי ר' חיים וויטאל ז"ל (בשערי הקדושה, שער ה', חלק א') יאהב כל הבריות, אפילו גוים, עיי"ש. וכבר אמר הפילוסוף האלהי המוסרי ר' יהודה הלוי ז"ל כי "תורתנו הקדושה נחלקת בין האהבה היראה והשמחה (כוזרי מאמר ה' ג') ויש צורך לשרש מן הלב נקמה ונטירה ושנאת הבריות ולטעת במקומן אהבת הבריות במדה מלאה וגדושה, ולחנך את הילדים, הדור הבא אחרינו, במדת האהבה: אהבת הקב"ה, אהבת תורה ומצוות, אהבת ישראל, ואהבה עמוקה לארץ ישראל ולכל היקר והקדוש לעמנו. ויחד עם רס"ג הנני מתפלל ואשאל מהאל יתברך ישימנו מן המאמינים ולא מן התועים, וישים בלבנו אהבתו ויראתו, כדי שנזכה לחיי העולם הבא.
<h5>ח</h5>
<i>הנוקם מחברו עובר בלא תעשה שנאמר</i> (ויקרא י"ט) <i>לא תקום וכו'. וכן כל הנוטר לאחד מישראל עובר בלא תעשה שנאמר ולא תטור את בני עמך וכו'</i> - בכתבי הקדש אנו מוצאים את רגש הנקמה במלוא תקפו, מלא ושלם, הנה, אצל קין הורג נפש כי שבעתים יוקם קין ולמך שבעים ושבעה (בראשית ד' כ"ד) ומת תחת ידו נקום ינקם (שמות כ"א כ') והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כ"ו כ"ה), נקום נקמת בנ"י מאת המדינים (במדבר ל"א כ'), לי נקם ושלם לעת תמוט רגלם (דברים ל"ב ל"ה), אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם (שם ל"ב מ"א), הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו (דברים ל"ב מ"ג), כי אם נקמתי בכם ואחר אחדל (שופטים ט"ו ז'), ואנקמה נקם אחת משתי עיני מפלשתים (שופטים ט"ז כ"ח), ונקמני ה' ממך וידי לא תהיה בך (ש"א כ"ד י"ג), יום נקם לה' ושנת שלומים לריב ציון (ישעיה ל"ד ח'), נקם אקח ולא אפגע אדם (ישעיה מ"ז ג'), וילבש בגדי נקם תלבושת (ישעיה נ"ט י"ז), יום נקמה להנקם מצריו (ירמיה מ"ו י'), נקמת ה' היא נקמת היכלו (ירמיה נ"א י"א), ונקיתי דמם לא נקיתי (יואל ד' כ"א), אל קנוא ונוקם ה' נוקם ה' ובעל חמה נוקם ה' לצריו ונוטר הוא לאויביו (נחום א' ב'), ישמח צדיק כי חזה נקם, פעמיו ירחץ בדם הרשע (תהלים נ"ח י"א), יודע בגוים לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך (תהלים ע"ט), אל נקמות ה' אל נקמות הופיע (תהלים צ"ד א').
<b>וחז"ל </b>אמרו: גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות שנאמר (תהלים צ"ד) אל נקמות ה' (ברכות ל"ג. ועיין סנהדרין צ"ט, נ"ב, ק"ב, יומא כ"ג, תנחומא הישן חקת ל"ג), ובתורת משה כתוב לאמר לא תקום ולא תטור (ויקרא י"ט) כיצד? משל לאדם שהיה מחתך בשר ומחת סכינא לידו השניה, האם יחזור וימחא לידיה?! (ירושלמי נדרים פ"ט הלכה ד'). הביאור בזה כן הוא: אדם שעשה מלאכה בסכין וירד הסכין לתוך ידו, וכי תעלה על הדעת שינקום מידו ויחתוך ידו השניה על שחתכה הראשונה? כן הדבר הזה שיחשוב האדם אותו ואת חברו לגוף אחד, וממילא לא יעלה לו על הדעת לנקום נקמתו ממנו כמו מגוף עצמו (תורה תמימה, שם). והרשב"ם ז"ל מפרש את הפסוק על פי עומק פשוטו, לא תקום - לגמול לו רעה תחת רעה, ולא תטור - אפילו בלבבך, אלא עבור על מדתך, עכ"ל. ויפה העיר בזה החכם מהרנה"ו בבאורו לספר ויקרא וז"ל: "ואם יתירו לעצמן הנקימה והנטירה, תרבה השנאה והקטטה יום יום, ולסוף ישחת הקבוץ המדיני, ולכן הזהירה תורה להתקדש מפחיתויות כאלה. אבל יחשוב זה איש רע עין, ולמה אשוה לו גם אני, ועם זה יתרבו השלום והאהבה, עכ"ל. ובספרא (שם) לא תקום ולא תטור את בני עמך - נוקם אתה ונוטר לעכו"ם, עכ"ל. וכבר אמר פילוסוף ידוע: "הדרך היותר טובה להנקם מאויבו, היא שלא להיות דומה לו (רעיונות מרקוס אברליוס אנטונינוס, ספר ו' סי' ו'. ועיין בספר יראים להר"א ז"ל ממיץ מצוה מ"א ובסמ"ג לאוין י"ב, ובספר החנוך מצוה רמ"ב, ובספר שערי תשובה לרבנו יונה ז"ל מאמר ל"ח, ובספר המצות להרמב"ם ל"ת ש"ד ש"ה, סמ"ק סי' ק"ל קל"א ובזוהר בראשית כ"ח ע"א, מקץ ר"א ע"א, ויגש ר"ט ע"ב).
<b>והגאון </b>רבנו סעדיה ז"ל אומר: "ראו אחרים כי הטוב במה שמכוין האדם בעולם הזה, שינקם מאויביו, ואמרו שהנקמה מסירה את הדאגה מהנפש, ויסתלק מעליה היגון אשר היתה בו, ותמצא ערבות במה שהיא רואה באויבה, ותנוח מן הכעס ותסיר המחשבה הרבה, והמנע אויב אחר מעשות מה שעשה הראשון, והתבוננתי כל מה שזכר והנה הם בו מבהילים, וכו', עיי"ש שמראה בטוב טעם ודעת קדושים כי אין לבן אדם להנקם, וכי אין תועלת בנקמה, ולהפך יש צורך באהבה וידידות ולשרש מלב מדת הנקמה והנטירה, עיי"ש היטב (ספר האמונות והדעות לרס"ג, מאמר עשירי פרק י"ג).
<b>וכבר </b>אמר המקובל האלהי ר' חיים וויטאל ז"ל (בשערי הקדושה, שער ה', חלק א') יאהב כל הבריות, אפילו גוים, עיי"ש. וכבר אמר הפילוסוף האלהי המוסרי ר' יהודה הלוי ז"ל כי "תורתנו הקדושה נחלקת בין האהבה היראה והשמחה (כוזרי מאמר ה' ג') ויש צורך לשרש מן הלב נקמה ונטירה ושנאת הבריות ולטעת במקומן אהבת הבריות במדה מלאה וגדושה, ולחנך את הילדים, הדור הבא אחרינו, במדת האהבה: אהבת הקב"ה, אהבת תורה ומצוות, אהבת ישראל, ואהבה עמוקה לארץ ישראל ולכל היקר והקדוש לעמנו. ויחד עם רס"ג הנני מתפלל ואשאל מהאל יתברך ישימנו מן המאמינים ולא מן התועים, וישים בלבנו אהבתו ויראתו, כדי שנזכה לחיי העולם הבא.
