<h1>מחנה יהודה</h1>
מר' יהודה קצין (תס"ח-תקמ"ד)
<h2>ספר המדע</h2>
<h3>הלכות יסודי התורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>נשים שאמרו להם גויים תנו לנו אחת מכם ונטמא אותה ואם לאו נטמא את כולכם, יטמאו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. וכן אם אמרו להם גויים תנו לנו אחד מכם ונהרגנו ואם לאו נהרוג כולכם, יהרגו כולם ואל ימסרו נפש אחת מישראל. ואם יחדוהו ואמרו תנו לנו פלוני או נהרוג את כולכם, אם היה מחויב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם, ואין מורין כן לכתחילה. ואם אינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל.</i> וכתב מרן בכ"מ דס"ל לרבינו דההוא עובדא דר' יהושע בן לוי חייב מיתה (היה) כשבע בן בכרי היה ואפ"ה א"ל אליהו דלאו משנת חסידים היא אלמא לכתחילה אין מורין כן עיי"ש. ודברי מרן צריכים אצלי תלמוד דהיאך מצינן למימר דההוא עובדא דריב"ל היה חייב מיתה, והרי ריב"ל היה אחר החורבן כמה שנים וא"כ היכי שייך חייב מיתה.
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל ביו"ד סי' קנ"ז שכתב דלאו דוקא חייב מיתה בדיני ישראל בעינן, אלא אף אם חייב מיתה בדיני אומות העולם כגון שמרד במלכותם אפ"ה מוסרים אותו אלא שאינו ממדת חסידות ואין מורין כן לכתחילה. וכן פסק בתשובותיו סי' מ"ג וכ"כ הט"ז בסי' הנזכר ס"ק ח' וכ"כ הרב פר"ח ז"ל. ומעתה אף אנו נאמר דמ"ש מרן ז"ל דההוא עובדא דר' יהושע בן לוי היה חייב מיתה כשבע בן בכרי לאו דוקא כשבע בן בכרי אלא ר"ל שהוא חייב מיתה כמו שבע בן בכרי ובין שהוא חייב בדיננו בין שהוא חייב בדיניהם דכיון דאיהו גרם אנפשיה א"כ מה לנו להסתכן בעבורו, זו היא כונת מרן ז"ל. אלא שראיתי להרב ב"ח ז"ל במקומות הנ"ל שכתב דאם היה חייב מיתה בדיננו ויחדוהו אפי' מדת חסידות ליכא ומותר למוסרו בידי גויים לכתחילה והלכה ומורין כן. וחיליה מהא דשבע בן בכרי יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דאין הנדון דומה לראיה, דהתם למוסרו בידי ישראל אבל הכא למוסרו בידי גויים מאן לימא לן דאפי' מדת חסידות ליכא. והכי משמע פשטיה דלישנא דרבינו דכתב אם היה חייב מיתה כשבע בן בכרי יתנו אותו להם ואין מורין כן לכתחילה ע"כ. ולישנא דכשבע בן בכרי כולל ב' דברים בין חייב מיתה בדיננו כשבע בן בכרי ממש בין חייב מיתה בדיניהם דהו"ל כשבע בן בכרי ואתרויהו קאמר דאין מורין כן לכתחילה אלמא דאפילו אם חייב מיתה בדינינו אין מורין כן לכתחילה ולאו משנת חסידים היא לא כמ"ש הרב דאפי' משנת חסידים ליכא ומורין כן לכתחילה.
<b>ומעתה</b>שוב אשוב לדברי מרן ז"ל מר הוא דאמר דההוא בר נש היה חייב מיתה. ולענ"ד נראה דאין צריך לידחק בזה, אלא אפי' נימא לא היה חייב מיתה אפ"ה מסרו ר' יהושע בן לוי דס"ל כרבי יוחנן דס"ל דביחוד לבד סגי ומשו"ה מסרו, ואה"נ דהוה מצי אליהו ז"ל כשאמר לו לאו משנה עשיתי למימר ליה דבעינן חייב מיתה כריש לקיש אלא דקושטא דמילתא קאמר ליה דהאי מתניתין לאו משנת חסידים היא לכל הפירושים בין לר"י בין לר"ל ולהכי רבינו אע"ג דפסק כר"ל דבעינן חייב מיתה נמי מ"מ כתב דאין מורין כן מהאי טעמא דא"ל אליהו לר' יהושע בן לוי דהאי מתניתין לאו משנת חסידים היא לכל הפירושים, וטעמא הוי משום דאע"ג דאיהו חייב מיתה בדינינו אין למוסרו בידי הגויים להתעלל בו ביותר ושבע בן בכרי מיתתו היתה ע"י ישראל כנ"ל וההיא דיהויקים דמסרוהו הסנהדרין גדולה ביד נבוכדנצר וכדאיתא בבראשית רבה פרשה צ"ד ולא חששו למשנת חסידים, כבר תירץ הרב ב"ח בתשובה סי' מ"ג דהתם לא בקשו נבוכדנצר להורגו בהדיא אלא אמר סתם בעינא ליה ואפשר שלא יהרגנו, ומשו"ה לא עבוד מדת חסידות, אבל אם תבעו בהדיא להריגה ודאי שלא היו מוסרים אותו אע"פ שחייב מיתה משום דלאו משנת חסידים היא.
<b>וראיתי</b>להרב ברכת אברהם ז"ל בפרשת ויגש שכתב דס"ל לרבינו שאם יחדוהו והוא והם נהרגים הואיל וכולם נהרגים ימסרוהו ואל יהרגו כולם כעולא בן קישר ומאי דנקט יחדוהו וחייב מיתה, רצה ללמדנו דכשיש תרתי שיחדוהו וחייב מיתה ימסרוהו אף ממשנת חסידים ומ"ש ואין מורין כן לכתחילה אפשר דס"ל כמ"ש הרב יפה תואר וז"ל ושמא מ"מ אין למוסרו שימות ע"י גויים אלא יומת ע"פ בי"ד עכ"ד. ואני שמעתי ולא אבין, חדא דאיך אפשר לומר דביחדוהו לחוד מותר, והלא לישנא דרבינו ז"ל צווח ככרוכיא ואם אינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרוהו, ואי משום משנת חסידים איך אפשר דרבינו ז"ל קאמר יהרגו והו"ל למימר דימסרוהו אלא שאין מורין כן לכתחילה. ועוד במ"ש דביחדוהו וחייב מיתה אפילו משנת חסידים ליכא ומ"ש ואין מורין כן מטעם דכתב הרב יפה תואר ומסברא דנפשיה קאמר ולא מההוא עובדא דר' יהושע בן לוי מפיק לה, א"כ הו"ל למימר ויראה לי דמ"מ אין מורין כן לכתחילה להורות דאיהו מסברא דנפשיה קאמר, ומדסתם משמע דמההוא עובדא דריב"ל מפיק לה וכמ"ש מרן ולאו מסברא דנפשיה, וכפי דבריו כך הו"ל למימר ואם יחדוהו ואמרו תנו לנו פלוני ונהרגהו ואם לאו נהרוג את כולכם אם היה חייב מיתה כשבע בן בכרי מותר למוסרו להם אף לכתחילה ואף ממשנת חסידים, אלא שיראה לי שאין מורין כן לכתחילה ואם אינו חייב מיתה מן הדין מותר למוסרו אלא שאין זה משנת חסידים ומדלא כתב כן אלמא דביחוד לחוד אסור מדינא ואם יחדוהו וחייב מיתה שרי מדינא אלא שאין מורין כן מההוא עובדא דריב"ל.
<b>והנה</b>בענין הנשים אם יחדו אחת מהם שאמרו תנו לנו פלונית ואם לאו נטמא את כולכם אי אמרינן כיון דיחדוה מסרינן לה או נימא כיון דרבינו ז"ל פסק כריש לקיש דבעינן תרתי יחוד וחייב מיתה, א"כ הכא דאינה מחוייבת מיתה לא מסרינן לה דרבינו סתם דבריו ואע"ג דאשכחן לר"ש בסוף פ"ח דתרומות ולהר"ן בפרק יוה"כ דכתבו בפשיטות דאם יחדוה מוסרין אותה, היינו לדידהו דפסקו כר' יוחנן אפי' גבי נפשות דביחוד לחוד סגי וכ"ש גבי טומאה אבל לרבינו איכא לספוקי וכדכתיבנא.
<b>וראיתי</b>להרב החבי"ב ז"ל ביו"ד סי' קנ"ז הגהות ב"י אות מ"ג שהביא לנו בשם הרב בנימין זאב סי' ת"ג דאפי' יחדוה, יטמאו כולם ואל ימסרוה, וכתב הרב החבי"ב דס"ל להרב בנימין זאב כהרמב"ם ז"ל דכל שאינו חייב מיתה יהרגו כולם ואל ימסרוהו. וה"נ כיון דאינה חייבת טומאה יטמאו כולם ואל ימסרוה וכתב דגם הט"ז ז"ל הכי ס"ל שדין זה תלוי בהאי פלוגתא דהרמב"ם ז"ל ור"ש והר"ן ז"ל וכן נראה דס"ל להרב מוהר"ח אבולעפיה ז"ל בספר מקראי קדש ובספר עץ החיים יעו"ש.
<b>ולדעתי</b>דעת הדיוט נוטה להפך דגם רבינו אזיל ומודה גבי נשים דביחוד לחוד סגי וכדס"ל לר"ש והר"ן ז"ל דעד כאן לא אשכחן לתנא דמתניתין דאמר יטמאו כולן אלא בלא יחדו אלא אמרו אחת מכם אז אמרינן דיטמאו כולן דבכל אחת ואחת אמרינן מאי חזית. אבל ביחדו אחת דתו לא שייך טעמא דמאי חזית לא אשכחן תנא דאסר. ואם איתא דאפי' אם יחדוה אסור, לישמעינן רבותא דאפילו אם יחדוה אל ימסרוה ואנא ידענא דכ"ש היכא דלא יחדוה אל ימסרוה, ומה שלא סיימה המשנה דאם יחדוה מוסרין אותה אין ראיה דאסור וכמ"ש מהר"ח אבולעפיה דהא ממילא נפקא דמדלא אסר אלא באחת מכם ש"מ דדוקא התם משום מאי חזית, אבל היכא דיחדוה דליכא האי טעמא דמאי חזית, ממילא משמע דשרי דמהיכא תיתי לאסור כל כמה דלא אשכחן לתנא (דלא אסר) [דאסר] בהדיא, ואע"ג דגבי נפשות לא סגי ביחוד לחוד וכר"ל התם שאני דעון שפיכות דמים חמיר טפי מעון גילוי עריות וכמ"ש רבינו ז"ל בפ"ד מהל' רוצח הל' ט' גבי ההורג שלא בעדים וכיוצא דמכניסין אותו לכיפה, וז"ל ואין עושים דבר זה לשאר חייבי מיתות בי"ד שאע"פ שיש עונות חמורין משפיכות דמים אין בהם השחתת עולם כשפיכות דמים אפי' עבודה זרה וא"צ לומר עריות או חלול שבת אינן כשפיכות דמים וכו' יעו"ש באורך. אבל עריות דקיל ביחוד לחוד דלא שייך האי טעמא דמאי חזית סגי.
<b>ועוד</b>יש להביא ראיה מדלא אשכחן דאיפליגו ר' יוחנן וריש לקיש אלא גבי נפשות, ואם איתא ליפליגו בתרוייהו גבי נפשות להודיעך כח דר"י וגבי טומאה להודיעך כחו דר"ל, אלא ודאי מדלא איפליגו גבי טומאה מוכח דאף ר"ל מודה דגבי טומאה יחוד לחוד סגי מטעמא דכתיבנא. וראיה נמי ממ"ש מרן דטעמא דפסק רבינו כר"ל משום דספק נפשות להחמיר א"כ התם שאני משום ספק נפשות אמרינן דהלכה כר"ל, אבל גבי טומאה אפי' נימא דפליגי ר"י ור"ל הדרן לכללין דכל היכא דפליגי ר"י ור"ל הלכה כר"י, וה"נ הלכה כר"י דביחוד לחוד סגי. ועוד דכללא הוא דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וא"כ אף דאשכחן גבי נפשות דפליג רבינו אר"ש והר"ן דס"ל דביחוד לחוד לא סגי מ"מ גבי טומאה דלא אשכחן ליה דפליג עלייהו בהדיא טפי עדיף לן למימר דגם רבינו אזיל ומודה להו גבי טומאה דביחוד לחוד סגי וטעמא רבה איכא בינייהו כדכתיבנא. ובהכי ניחא מה שהקשה בינייהו כדכתיבנא. ומהכי ניחא מה שהקשה הר"ב אזני יהושע ז"ל דרוש נ"ז שדין זה דנשים ילמדנו רבינו בהל' איסורי ביאה גבי עיר שכבשה כרכום כי שם ביתו יעו"ש. וע"פ שיטתינו ניחא דלהכי כתביה הכא ללמד דעת למבין דההיא דנשים העתיקה כצורתה ולא הזכיר כלל דין יחוד, ולגבי נפשות לחלק יצא דבעינן יחוד וחייב מיתה. ומלשונו הצח מוכח דבנשים ליכא איסורא אלא באחת מכם אבל ביחוד לא כתב שום איסור. וגבי נפשות דחמיר בעינן חייב מיתה נמי ומטעמא דכתיבנא. ולפי"ז דינא הוי דביחוד סגי אפי' לרבינו אלא שממדת חסידות אין למוסרה לכתחילה, כן נראה לי להלכה ולא למעשה. שוב ראיתי בס' מעשה רוקח שדעתו ג"כ נוטה להקל גבי נשים דביחוד לחוד סגי אפילו לדעת רבינו יעו"ש ודו"ק.
<h3>הלכות תלמוד תורה</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כשם שאדם מצווה בכבוד אביו ויראתו כך הוא חייב בכבוד רבו וכו' עד ראה אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת ואם היה אביו ת"ח אע"פ שאינו שקול כרבו משיב אבידתו ואח"כ אבידת רבו.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל דקשה על זה שהרי בפי"א מהל' גזלה ואבדה כתב שם רבינו דבעינן שיהא אביו שקול לרבו דאז קודם, ואיך כתב כאן דלא בעינן שקול, ועוד דמן הגמרא מוכח דבעינן שקול, וא"כ דבריו ז"ל קשה לזווגן. ותירץ בשם אחד מבני בניו של רבינו דבפי"א מהל' גזלה מיירי ברבו מובהק והכא מיירי ברבו שאינו מובהק. והקשה עליו מרן ז"ל דאיך אפשר לומר דהכא מיירי בשאינו מובהק, והא בכל זה הפרק מיירי במובהק, שהרי בסוף הפרק אמר בד"א ברבו מובהק וכו' משמע בהדיא דעד השתא קא מיירי ברבו מובהק, ועוד שלא מצינו לא במשנה ולא בברייתא שום קדימה לרבו שאינו מובהק על אביו, דהא סתמא רבו אמרו, והיינו ודאי רבו מובהק. ועוד דמותיב התם על רבי יוחנן וכו', ועוד דגרסינן התם אמר עולא וכו' ויעו"ש באורך.
<b>ונראה</b>לענ"ד לתרץ הכל חוץ מקושיא ראשונה דמה שהקשה דבמתני' סתם רבו אמרו והיינו ודאי רבו מובהק דאילו שאינו מובהק אינו נקרא בשם רבו סתם, אחרי נשיקת ידיו ורגליו נראה דאדרבה מן הש"ס מוכח דאפילו אינו מובהק נקרא רבו סתם, מדבעי הש"ס לאוקומי מתני' כרבי מאיר עד דשני ר' יצחק מאי חכמה רוב חכמה וכר' יהודה, אלמא דמשמע ליה לש"ס דאפילו רבו שאינו מובהק נקרא רבו סתם. וכן הוכיח הרב פר"ח בסי' תע"ב דאפילו רבו שאינו מובהק נקרא בשם רבו סתם מכמה דוכתי, וראייתי הגדולה וברורה יותר מכולם מהא דאמרינן בפרק ערבי פסחים תלמיד אצל רבו א"צ הסיבה וכתב הרא"ש אפילו אינו רבו מובהק מדלא אשכח תלמודא דאפילו תלמיד אצל רבו צריך הסיבה אלא בשוליא דנגרי יעו"ש.
<b>גם</b>מה שהקשה עוד וז"ל ועוד דמותיב התם בגמ' על ר' יוחנן שפסק כר' יהודה מדתנן רבו שלמדו חכמה ושני מאי חכמה רוב חכמה. לענ"ד לתרץ דגם בן בנו של רבינו אזיל ומודה דמהש"ס מוכח דמתני' מיירי ברבו מובהק אלא דס"ל ז"ל דהא דאיצטריך שיהא רבו מובהק היינו דוקא משום דאביו חכם כדמוכח ממתני' גופה דקאמר אם היה אביו שקול מכלל דבאביו חכם עסקינן ברישא אלא שאינו שקול ולהכי בעינן שיהא רבו מובהק כדי שיהא קודם לאביו הא אם אינו מובהק אביו שהוא חכם קודמו, אבל אם היה אביו עם הארץ אפילו רבו שאינו מובהק קודם לאביו, דמשמע ליה לרבינו דגם רבו שאינו מובהק מיקרי הביאו לחיי עולם הבא לגבי אביו כיון שלמדו מקצת חכמה, אבל אביו שהוא עם הארץ לא הביאו כי אם לחיי העולם הזה, ובהכי קעסיק בהלכות אלו שכתב ואם היה אביו חכם אביו קודמו, מכלל דברישא מיירי באביו עם הארץ ולהכי לא בעינן שיהא רבו מובהק.
<b>גם</b>מה שהקשה עוד וז"ל ועוד דהא על ההיא מתני' דאבידת אביו ואבידת רבו מייתי תלמודא תנו רבנן רבו שאמרו רבו שלמדו חכמה וכו' והיינו ודאי רבו מובהק ע"כ. לא זכיתי להבין דבריו דמהיכא משמע דבודאי רבו מובהק מיירי מתני' אי משינוייא דר' יצחק היינו קושיא ג' ואי משום דלא אשכחן רבו שאינו מובהק שיקרא רבו סתם, היינו קושיא ב' וכבר ישבנו אותה. גם מה שהקשה מהא דקאמר עולא ולענין אבידה במקום אביו אין חוזרין אלא לרבו מובהק דמשמע דאביו אע"פ שאינו חכם קודם בכל דבר לרבו שאינו מובהק, גם את זו לענ"ד נראה דלאו קושיא אלימתא היא דמצינן למימר דעולא קאי אמתני' וה"ק ולענין אבידה דתנן במתני' דרבו קודמו אין חוזרין אלא לרבו מובהק היינו משום דמתני' מיירי באביו חכם ולהכי בעינן שיהא רבו מובהק אבל אה"נ דאם אביו עם הארץ אפי' רבו שאינו מובהק קודם וכדכתיבנא, אבל קושיא קמייתא קושיא אלימתא היא ועל כרחך לומר כמ"ש מרן והגהות דטעות סופר יש בכאן ודבריו שבהל' גזלה עיקר.
<b>ברם</b>אכתי קשה על זה ממ"ש רבינו ז"ל גופיה בסוף פ"ח מהל' מתנות עניים וז"ל היו לפנינו עניים הרבה או שבויים הרבה ואין בכיס כדי לפרנס או לפדות את כולן וכו' וכל הגדול בחכמה קודם את חבירו ואם היה אחד מהם רבו או אביו אע"פ שיש שם מי שגדול מהן בחכמה, רבו או אביו שהוא ת"ח קודם לזה שהוא גדול מהם בחכמה עכ"ל. ומרן ז"ל פסקו לדין זה ביו"ד סי' רנ"א יעו"ש. וקשה טובא דלמאי איצטריך שיהא אביו ת"ח, הא אף ברבו שאינו מובהק אביו קודם אע"פ שאינו ת"ח וכ"ש אם אינו רבו, וכבר נרגשו מזה הרב לח"מ והש"ך יעויין עליהם, ומה שתירץ הש"ך א"א לאומרו דלא משמע הכי מפשטא דלישנא דרבינו ז"ל.
<b>ולכן</b>הנראה לענ"ד לתרץ תירוץ נכון והוא דלעולם כשבא לפדות את אביו או רבו מממונו ומשלו הא ודאי דאביו קודם ואפילו אם הוא עם הארץ, לרבו שאינו מובהק, וכ"ש שקודם לחכם אחר, וטעמא דכיון שאין לאב כדי לפדות את עצמו ויש לו לבן, על הבן לפדות את אביו וכייפינן ליה על זה, וכדפסק רבינו ז"ל בפ"ו מהל' ממרין לענין מזונות, וכ"ש הכא לענין פדיון דודאי חייב לפדותו קודם. וכן גבי אבידה שכיון שנאבדה לו לאב אבידה ולכו"ע כשהוא משל אב חייב הבן לטרוח בעד אביו, וכן גבי משא חייב טפי בכבוד אביו מכבוד חכם אחר ולהכי קודם. אבל בהל' מתנות עניים מיירי שאינו בא לפרנס או לפדות מכיסו רק מכיס של צדקה שהבן הוא גבאי, וכן נראה מלשון רבינו בתחילת דבריו שכתב היו לפנינו עניים הרבה ואין בכיס כדי לפרנס את כולם דמשמע דברוצים לפדות מכיס של צדקה עסקינן. ולכך אמרינן דדינא הוא דכל הגדול מחבירו בחכמה אנו מצווים כדי להחיותו קודם הקטן ממנו ולא אזלינן בתר הקרוב אליו אלא אם ירצה לפדותו יפדנו משלו ולא מכיס של צדקה ולכן אם אין אביו ת"ח אינו קודם לאחר. אבל כשאביו ת"ח אז התירו לו לפדותו אע"פ שיש גדול ממנו בחכמה, ובודאי שחידוש גדול הוא זה, ואולי שרבינו מצאו בשום מקום. כן נ"ל נכון לחלק חילוק זה ולתרץ דברי רבינו דסתרי אהדדי וברור.
<b>ותירוצו</b>של הש"ך ז"ל מלבד שהוא דוחק צ"ל כפי דבריו ולידחק עוד במאי דקאמרינן אביו שהוא חכם לא קאי רק לענין פדיון בלבד ולאו לענין פרנסה וכסות וראיה ממ"ש הטור ז"ל בסי' רנ"א דאשה קודמת לאיש להאכילה ולכסותה, וכתב מרן הב"י דהא דתנן האיש קודם לאשה להחיות צ"ל דלהחיות היינו להצילם אם הם טובעים בנהר אבל אכילה לאו בכלל להחיות היא אלא דינה כמו כסות ע"כ. מהכא משמע דאכילה וכסות לאו בכלל להחיות וא"כ לא דמי לפדיון דשאני התם דאיכא סכנת נפשות ולכך לא בעינן שקול משא"כ באכילה וכסות ומסתיין לנחותי דרגא דבעינן שקול ודו"ק שפיר.
<h5>ה</h5>
<i>ואסור לו לתלמיד לקרות לרבו בשמו ואפילו שלא בפניו והוא שיהיה השם פלאי.</i> אבל להתיר בפניו אם אין השם פלאי לקרות להם זה לא שמענו מדברי הרמב"ם. אבל מ"מ אכתי קשו דברי הרמב"ם אהדדי וכדי ליישבם נראה לענ"ד לומר דדבריו שבהל' תלמוד תורה הם עיקר דכשאין השם פלאי מותר לקרות להם בשמם שלא בפניהם, וראיה לדבר מהא דאיתא בפ"ק דגיטין דף י"ד גבי רבי דוסתאי בר ינאי ורבי יוסי בר כיפר שא"ל רבי דוסתאי לרב אחאי בר יאשיה אילו הרגו לדוסתאי מי נתן לינאי אבא בר כוותי יעו"ש. הרי שהזכיר שם אביו שלא בפניו, ועל כרחך לומר משום שאינו שם פלאי דפוק חזי כמה ינאי איכא בשוקא.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי על כרחך לומר ולפרש שמה שסיים הרמב"ם אלא ישנה את שמם אפי' לאחר מותם, היינו דוקא בשם פלא דאילו בשם שאינו פלא אפי' להם מותר להזכיר שלא בפניו וא"כ היכי קאמר דאפי' לאחר מותם דהיינו שלא בפניהם אסור לקרות אפי' לאחרים. אלא על כרחך לומר בשם פלאי שהזכיר לעיל קאי, וקא משמע לן דכשהשם פלאי אפי' לאחרים וגם שלא בפניו אסור אבל אם אין השם פלאי מותר לקרות אפי' להם שלא בפניו.
<b>ומעתה</b>צריכין אנו בעל כרחינו להגיה בדברי הרמב"ם שבהל' ממרים בסוף דבריו תיבת וכן, וכן צ"ל קורא בהן לאחרים וכן שלא בפניו ואין בכך כלום וה"פ לאחרים אפי' בפניו וכן להם שלא בפניו. ונמצא לפי פירוש זה שמ"ש יראה לי שאין נזהר בכך אלא בשם שהוא פלאי, קאי אשני דינים המוזכרים לעיל אדין לא יקרא בשמו לא בחייו ולא במותו, שאסר במותו דהיינו שלא בפניו, וגם אדין השני שאם היה שם אביו או שם רבו כשם אחרים משנה את שמם, ועל שניהם מחלק חילוק זה שאימתי אסרו לקרות להם בשמם לאחר מותם, וכן נמי אסור לקרות לאחרים היינו דוקא בשם פלא אבל אם אין השם פלא מותר לקרות בהם לאחרים, סתמא קאמר, והיינו אפי' בפניו וכן להם שלא בפניו. כן נ"ל ליישב דבריו ז"ל ובהכי תו לק"מ.
<b>והטור</b>ז"ל לא גריס בדברי הרמב"ם שבהל' ממרים שלא בפניו, אלא הכי גריס קורא בהם לאחרים ואין בכך כלום ע"כ. משמע נמי לפי גירסא [זו] דאפי' בפניו שרי לקרות לאחרים. וצריכים אנו לומר לפי גירסא [זו] דבהל' ת"ת השמיענו אם אין השם פלאי מותר לקרות אפי' להם שלא בפניהם, ובהל' ממרים השמיענו דין אחר, שלאחרים מותר לקרות בשמם אפילו בפניהם אם אין השם פלאי, ומה שסתם וקיצר בכאן גילה וביאר במקום אחר, ויש כיוצא בזה בשאר מקומות דוק ותשכח. אבל לפי גירסא דידן וכפי מה שהגהנו תיבת וכן, ניחא טפי ודוק היטב.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>על כ"ד דברים מנדין את האדם וכו' א' המבזה את החכם ואפי' לאחר מותו, ב' המבזה שליח בי"ד וכו'.</i> יעו"ש. הנה מלשון רבינו ז"ל יראה ברור דהמבזה שליחא דבי דינא אע"פ שלא ביזה אלא לשליח לחודיה ולא ביזה לבי"ד ששלחו אותו אע"פ כן משמתינן ליה, וזה נראה מוכרח. דאם איתא דאיירי דביזה נמי לבי"ד, א"כ אמאי נקט ומבזה שליח בי"ד, תיפוק לי דחייב שמתא משום דביזה לבי"ד, וזה כבר נכלל במ"ש המבזה את החכם, דאטו בי"ד גריעי מחכם דעלמא דמנדין לכבודו, אלא פשיטא דאע"פ שלא ביזה רק לשליח מחייב, וכ"כ מוהרימ"ט בח"ב חלק יו"ד סי' כ"ט, וכן יראה ברור ג"כ מלשון רבינו ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין הלכה ה' שכתב וז"ל אסור לנהוג קלות ראש בשליח בי"ד, והרי השליח נאמן כשנים לענין הנידוי שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין או שלא רצה לבא לדין משמתין אותו על פיו ע"כ. הרי בהדיא דאם אמר הקלני לחוד משמתין ליה ואע"פ שלא הקלה לדיין. ומה שתירץ מרן שם בתירוץ ב' דמאי דנקט רבינו פלוני הקלני לאו למימרא דמשמתינן ליה דההוא נגידא בעלמא הוא דמחייב ולא שמתא, אלא נקטיה לענין דמהימן כתרי יעו"ש. הרואה יראה שדבריו דחוקים הרבה בין בתירוץ א' בין בתירוץ ב', וכבר עמד עליהם הרב הגדול מוהרימ"ט בתשובותיו חלק יו"ד סי' כ"ט ובחידושיו לקידושין ודחאם באמת הבנין והאי לישנא דרבינו דהל' ת"ת הויא תיובתיה דמרן דבהדיא כתב דהמבזה שליח בי"ד משמתין אותו והיינו פלוני הקלני וכדכתיבנא וזה פשוט.
<b>האמנם</b>זאת מצאנו להתוס' ביבמות פרק רבן גמליאל דף נ"ב ע"א בד"ה דמתפקר בשליח בי"ד אהא דאמרינן התם דמנגדינן אמאן דמתפקר בשליח בי"ד, הקשו דא"כ איך שמתיה רב יהודה לההוא גברא בפ' עשרה יוחסין דשמתא חמירא מנגידא ותירצו דהחמיר עליו משום שביזה לרב יהודה עצמו יעו"ש. ובדרך זו הלך הר"ן ז"ל בפירוש ההלכות בפ"ק דקידושין אהא דאמרינן התם דמנגיד רב אמאן דמצער שליח דרבנן, כתב וז"ל פירש"י שליח המזמינו לדין לפני הדיינים וקם עליו והכהו ולשון מצער לא משמע הכי אלא אפי' מבזה אותו בפני אחרים ומביישו וכו' ולאו שליח בי"ד לחוד קאמר אלא אפילו שלוחא דרבנן וכדאמרינן בפרק בתרא דשמתיה ר' יהודה לההוא גברא אע"פ שהשמתא חמירא מנגידא היינו טעמא לפי שהיה מגנה לר"י עצמו עכ"ל. הרי שפתיו ברור מללו כדברי התוס' דהיינו טעמא דר"י דהחמיר עליו לשמתו ולא נגדיה כרב, הוא משום שביזה אותו בעצמו, אבל אם לא היה מבזה אותו אלא לשמעיה לחוד לא היה מחמיר עליו כולי האי אלא היה מנגידו כרב. והנך רואה בעיניך דזה דלא כרבינו דס"ל דאפי' מי שביזה לשליח לחודיה משמתינן ליה וכדהוכחנו לעיל דלהר"ן אם ביזה לשליח לחודיה נגודי מנגדינן שמותי לא משמתינן דשמתא חמירא.
<b>ואחרי</b>הודיע אלהים אותנו את כל זאת הנה מצאה הקפידא מקום לנוח, חזות קשה אנכי הרואה בדברי הר"ן ז"ל מניה וביה, דהנה מדבריו שבפ"ק דקידושין מוכח דפליג על רבינו ז"ל ולחלק יצא בין אם ביזה לשליח לחודיה לביזה גם המשלח, דאם ביזה השליח לחודיה לא מחייב רק נגידא וזה דלא כרבינו ז"ל ואלו הר"ן גופיה בפ' ואלו מגלחין דף ש"צ ע"ב העתיק דברי רבינו הללו דעל כ"ד דברים מנדין וכו' ומיניהו הוי ההיא דהמבזה שליח בי"ד ואין אומר ואין דברים דדוקא היכא דמבזה גם להבי"ד הוא דמשמתינן הא לאו הכי נגודי דוקא ולא שמתא ודלא כרבינו ז"ל ומדלא פירש כלום ושתיק אודויי אודי ליה לרבינו ז"ל דגם המבזה שליח לחודיה משמתינן וזה הוי הפך דבריו שבפ"ק דקידושין.
<b>ואין</b>לומר ולחלק בין שלוחא דבי"ד לשלוחא דרבנן דלאו בי"ד נינהו, דבשלוחא דבי"ד ס"ל להר"ן דמשמתינן ובשלוחא דרבנן דעלמא דלאו שליח בי"ד לא משמתינן ליה אלא נגודי דוקא מנגדינן ליה, ואמטו להכי בעובדא דרב יהודה דשמעיה דר"י לא היה מזמינו לההוא גברא לדינא אלא על עסקי בשר הוא דזלזל להכי איצטריך הר"ן ז"ל למיהב טעמא דהאי דשמתיה הוא משום דביזה לר"י גופיה, ובפ' אלו מגלחין שהעתיק לשון רבינו ז"ל דנקט המבזה שליח בי"ד משו"ה לא חלק עליו דאזיל ומודי ליה דאע"פ שלא ביזה רק לשליח משמתינן ליה כיון דהוא שליח בי"ד וגדול כבודו.
<b>דהרואה</b>יראה דתירוץ זה הוא דוחק עצום. חדא דהרי עיקר מקור ושורש דין זה דרבינו ז"ל דהמבזה שליח בי"ד מנדין אותו, שורשו פתוח מעובדא דרב יהודה וכמ"ש מרן ז"ל בכ"מ ובב"י והוא מוכרע דאי לא"ה לא ידעינן מהיכא מפיק רבינו האי דינא דמשמתינן ליה, דאי פסיק כרב ודלא כנהרדעי הא אפילו רב לא קאמר אלא נגדא ולא שמתא, אלא ודאי דמוכרח דמפיק לה מדר"י ושמעיה דר"י לא הוה שליחא דבי"ד אלא לקנות בשר ואפ"ה שמתיה, וכתב מרן דרבינו מפיק לה מההיא, א"כ רבינו לא מחלק בין שליח בי"ד לשליחא דרבנן, וכן מוכרח דמעובדא דר"י גופיה להוכיח הכי וכדכתב הר"ן גופיה ומריהטא דלישנא דר"י ורב נחמן מוכח הכי, שהרי על מה ששאלו אמאי שמתיה מר השיבו ר"י משום דציער שלוחא דרבנן ופריך ליה ר"נ אמאי שמתיה והו"ל לנגדיה עד שהשיבו דעדיפא מיניה עבדי ליה, והר"ן הכריע שדברי רש"י שנקט בי"ד לאו דוקא מהאי עובדא דר"י, אלמא דלא ס"ל לחלק בין שליח בי"ד לשליחא דרבנן. וא"כ גם רבינו דנקט המבזה שליח בי"ד לאו דוקא שליח בי"ד אלא ה"ה שליחא דרבנן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה.
<b>וקודם</b>שנתרץ דברי הר"ן נבין מ"ש מרן ז"ל דרבינו מפיק לה מעובדא דרב יהודה ותחלה וראש נדעה נרדפה להבין דברי רבינו ז"ל בפכ"ה מהל' סנהדרין הנ"ל שכתב וז"ל השליח נאמן כשנים לענין הנידוי שאם אמר פלוני הקלני או הקלה הדיין או לא רצה לבא לדין משמתין אותו על פיו וכו' עד וכל המצער שליח בי"ד יש רשות לבי"ד להכותו מכת מרדות ע"כ. והקשה מרן ז"ל בכ"מ שם ובב"י חו"מ סי' ח' דכיון דאם אמר פלוני הקלני משמתינן ליה א"כ מאי רבותיה דרב דמנגיד מאן דציער שליחא דרבנן, והלא הוא חייב שמתא דחמירא מנגידא, ותירץ דרב מלבד השמתא הוה מנגיד ליה ודייק הכי מלשון רבינו שאחר שכתב שאם אמר פלוני הקלני משמתינן ליה, כתב ויש רשות לבי"ד להכותו מכת מרדות כלומר דאפי' ששמתו אותו אם רצו להחמיר עליו עוד להכותו הרשות בידם כרב יעו"ש. ועוד תירץ תירוץ אחר הנ"ל וכבר כתבנו דהרב מוהרימ"ט ז"ל שם דחה דברי מרן ז"ל גם את הראשון גם את השני, וא"כ הדרא קושיא שהקשה מרן ז"ל לדוכתה בין הקושיא שהקשה דמאי רבותיה דרב דמנגיד ובין הקושיא שיש בלשון רבינו שאחר שכתב דמשמתין אותו א"כ מאי יש רשות לבי"ד להכותו.
<b>וראיתי</b>להרב מוהרימ"ט ז"ל שם שתירץ דברי רבינו בשם מוהר"ר אברהם אלגאזי ז"ל וז"ל דהא דמנגיד רב למאן דמבזה שלוחא דרבנן מיקל היה רב לדונו במלקות, ועל זה כתב הרמב"ם ז"ל יש רשות לבי"ד להכותו כלומר רשות להקל עליו עכ"ל. והרב מוהרימ"ט ז"ל כתב עליו ולא נהירא דאמאן קאי יש רשות, אם לאותו חכם שנגעו בכבוד שלוחו פשיטא אפי' לגמרי מצי למחול ואם לאחרים קאמר שיש רשות לחלק במי שביזה שליח בי"ד מי התיר לנו לוותר על כבוד הרב הואיל דחייב נדוי ושמא הרב לא ימחול עד שיעשו לו כדינו וכו', יעו"ש באורך.
<b>ואיברא</b>דלכאורה כפי מה שנראה מפשט דברי מוהר"א אלגאזי שפיר קא תמה עליה מוהרימ"ט ז"ל. אמנם אני אפרש תירוצו של מוהר"א ז"ל ובהכי יתורצו דבריו ממה שהקשה עליו הרב מוהרימ"ט ז"ל, והוא זה דכוונת מוהר"א ז"ל לומר דרב ורב יהודה פליגי בעיקר הדין, דרב ס"ל דמנגדינן ליה דוקא ולא משמתינן ליה והיינו דקאמר מיקל היה רב לדונו במלקות דס"ל דכך הוא דינו ונידון בקלה בנגידא ולא בחמורה בשמתא משום דלא מחייב זו היא סברת רב ומאי דקאמר מיקל היינו לאפוקי מדרב יהודה דמחמיר אלא הוא מיקל. אמנם רב יהודה פליג על רב וס"ל דמשמתינן ליה ומשו"ה שמתיה לההוא גברא, ואע"ג דפריך ליה רב נחמן ונינגדיה מר והשיב לו דעדיפא מינה עבדי ליה, ואם איתא דפליג הו"ל למימר פליגנא אדרב, מ"מ קושטא דמלתא הכי דפליג הוא והא דלא השיב לו הרי הוא מחמת ענוה וכמ"ש מוהר"ש הלוי ז"ל בתשובה חלק יו"ד סי' י', וא"כ מאחר דרב ור"י פליגי משו"ה פסק רבינו כר"י משום דמעשה רב, אלא שנראה לו לרבינו דאע"ג דפסקינן כר"י דמשמתינן מ"מ מאן דבעי לאקולי ולמפסק כרב דסגי בנגידא ולא יחמיר עליו לשמתו הרשות בידו. והיינו דכתב רבינו בסיפא דלישניה דכל המצער שליח בי"ד יש רשות לבי"ד להכותו, כלומר דאע"ג דכבר פסקתי לך הדין דדיניה דההוא גברא בשמתא מ"מ אם יראה לבי"ד להקל עליו להכותו הרשות נתונה ויש להם על מה שיסמוכו רב תנא הוא ופליג אדר' יהודה, כן נראה לענ"ד כוונת מוהר"א ז"ל בתירוצו.
<b>ומעתה</b>מה שהקשה עליו מוהרימ"ט דאמאן קאי יש רשות אי קאי לאותו חכם פשיטא ואם לאחרים מי התיר להם למחול ולוותר על כבוד הרב וכו', נראה לענ"ד דע"פ דברינו לעולם על הבי"ד דהיינו אחרים לוותר על כבודו ולדונו בנגידא לחוד, ודקאמרת מי נתן להם רשות זה היינו כדכתיבנא דהם יכולים לעשות כן ויש להם על מה שיסמוכו היא סברת רב דס"ל הכי ואע"ג דקי"ל כר"י דדיניה בשמתא, מ"מ אם יראה להם צורך השעה לסמוך על רב יכולים לעשות כן ולסמוך על רב סמכא בכל כחם ואם הרב לא ימחול מה יעשו לו כבר עשו בזה האיש משפטו ודינו כפי מה שנראה להם כן נראה לענ"ד ודו"ק.
<b>ובעיקר</b>ספיקו של מוהרימ"ט שכתב דלא ידע אמאן קאי האי רשות וכו', גם אנכי לא ידעתי במה נסתפק, דפשיטא היא דקאי על אחרים דהרי לשון רבינו ז"ל צווח ככרוכיא ואמר יש רשות לבי"ד להכותו וכו', אלמא דהבי"ד הם רשאים, ובמאי מספקא ליה. וגם מה שרצה להבין דקאי על אותו חכם וכו' וכתב דהא ליתא דפשיטא היא דאפילו לגמרי מצי מחיל וכו', שיחתו איני מכיר דמהיכן פשיטא ליה דמצי למחול לגמרי, אטו מי לא עסקינן דבזוהו לשליח בפרהסיא וכמ"ש הר"ן בפ"ק דקידושין דאז אינו יכול למחול על כבודו וכמ"ש רבינו לקמן בסוף הלכות אלו וז"ל בד"א שבזוהו או חרפוהו בסתר אבל תלמיד חכם שבזוהו או חרפוהו בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מחל נענש וכו', וא"כ לעולם אימא לך דמיירי על אותו חכם שיכול למחול ולא תימא דפשיטא היא דהכא במאי עסקינן שבזוהו לשליח בפרהסיא דאסור למחול וקמ"ל דאפילו אם רצה למחול על כבודו ולוותר משמתא ולהלקותו הרשות בידו ואין בזה איסורא כיון דעכ"פ כבר עשה מקצת דינו כן נראה לענ"ד והוא פשוט. ומ"מ עיקרא דמלתא היא דקאי אבי"ד וכמ"ש ודו"ק. וע"פ זה שכתבנו כל אותם הקושיות שהקשה הרב ז"ל על מוהר"א אלגאזי סרו מהר, וכמו שיראה המעיין ודו"ק. ועיין עוד להרב החבי"ב ז"ל בטור יו"ד סי' של"ד הגהת ב"י אות פ"א מ"ש בשם מוהר"ר יחיאל ענבי ז"ל ליישב דברי רבינו ז"ל דפכ"ה מהל' סנהדרין יעו"ש. ולכאורה נראה שהן הן הדברים שכתב מוהרימ"ט בשם מוהר"א אלגאזי ז"ל. ואני את אשר עם לבבי כתבתי ודו"ק.
<b>ומעתה</b>ניהדר לדאתן עלה ליישב לשונות הר"ן, דלכאורה היה אפשר ליישב הנך בי תרי לישני דהר"ן ס"ל דבמועד קטן פ' ואלו מגלחין פסק כדברי רבינו ז"ל דמשמתינן והיינו כדר' יהודה ודלא כרב, וע"פ האימורי"ן הניתנים למעלה דרב ור"י פליגי ופסק כר"י דס"ל דדיניה בשמתא משו"ה הר"ן ז"ל במו"ק אודויי אודי ליה לרבינו ומטעמא דכתיבנא. אמנם בפ"ק דקידושין דכתב דהא דשמתיה הוא משום דגינה לר"י גופיה היא אליבא דרש"י ז"ל דס"ל דר"י לא ס"ל דדיניה בשמתא דהא פירש דחמורה ממנה עשה לו לקונסו אלמא דזה דרך קנס היה ולאו מדינא דמאן דמצער שליחא דרבנן להכי הוצרך הר"ן ז"ל לומר דהטעם שקנסו הוא משום דגינה לר"י גופיה, זה היה נראה לענ"ד לכאורה, אמנם הוא דוחק ואינו נראה בעיני וכמו שיראה המעיין.
<b>ולכן</b>המחוור בעיני ליישב דברי הר"ן ז"ל הוא במה שראיתי למוהר"ש הלוי ז"ל שם שכתב לתרץ דברי רבינו דאמאי פסק כר"י ולא פסק כרב דמנגיד ולא משמת, ותריץ יתיב דטעמיה דרבינו הוא משום דס"ל כמ"ש הר"ן בפ' מקום שנהגו דיש חילוק בין מידי דעיקרו מדרבנן דאי עקריה עקר לכולא למידי דמדאורייתא אלא שעובר על מה שאסרו בו חכמים דמידי דעיקרו מדרבנן דכי עבר עוקר לכולה מלתא משו"ה משמתינן ליה, כגון המזלזל בנטילת ידים, אבל מידי דעיקרו מדאורייתא אלא שהוא עובר על מה שאסרו בו חכמים אז מנגדינן ליה ולא משמתינן ליה. והכא האי מלתא דאסור לצער שליחא דבי"ד היא בדרבנן, והמבזה השליח עוקר לכולה מלתא להכי פסק רבינו כר' יהודה ולא כרב משום דר"י פליג אדרב וס"ל דמשמתינן וכטעמא דהר"ן ז"ל כפי חילוק זה משום דעקר לכולה מלתא. או אפשר דלא פליג אדרב והאי דשמתיה משום קנס עבד הכי וכמ"ש רש"י. ומ"מ אנן בדידן לא קי"ל לדינא דמנגידינן אלא דמשמתינן וכוותיה דר"י ולא מטעמא משום קנס אלא מטעם דעוקר לכולה מלתא יעו"ש. הרי נמצינו למדין דמאי דשמתיה ר"י הוא חדא מתרי טעמי, או משום דפליג אדרב או משום קנסא. ומ"מ לענין דינא קי"ל כר"י או מטעמיה או אפילו תימא דאינו מודי לרב מ"מ כפי הכלל שמסר בידינו הר"ן כך ראוי לפסוק.
<b>ואחרי</b>הדברים האלה מקום יש בראש ליישב לשונות הר"ן ז"ל דבפרק ואלו מגלחין סתם לן סתומי הר"ן כרבינו ז"ל דהמצער ומבזה שליח בי"ד מנדין אותו ואע"פ שהוא ביזה למשלח, והיינו משום דפסקינן כעובדא דרב יהודה בין מטעמא אי נימא דפליג ובין מטעמא דכייל לן הר"ן ז"ל וכמ"ש מוהר"ש הלוי. אמנם בפ"ק דקידושין הוצרך לומר דהא דשמתיה הוא משום דגינה לרב הוא לרווחא דמילתא כי היכי דנימא דר"י לא פליג אדרב להכי הוצרך לחלק הכי. אבל מ"מ לדידן אפי' נימא דרב ור"י ס"ל האי חילוקא בין אם מצער לשליח או אם מצער גם למשלח, מ"מ אנן בדינן פסקינן כפי הכלל המסור בידינו דיש לחלק בין היכא דעקר לכולא מילתא או לא, וא"כ גם אם מבזה לשליח גופיה הרי עקר לכולא מילתא ובר נדוי הוא, ולהכי פסק בפרק ואלו מגלחין כרבינו ז"ל דהמבזה לשליח מנדין אותו והיינו אף אם ביזה לשליח לחודיה משום דפסק כר"י דבין אי נימא דר"י פליג על רב ובין אי נימא דאודויי אודי ליה וטעמא משום דביזה למשלח, מ"מ לא נפק"מ מידי לדידן דאית לן למפסק דהמבזה שליח בי"ד יש לנדותו משום דקא עקר לכולא מילתא, כן נראה לענ"ד נכון ודו"ק. (בעיקר דברי מוהר"ש הלוי אני מגמגם במ"ש דהא מלתא דמאן דמבזה שליח בי"ד היא דרבנן, וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל כפי מ"ש והויא עקר לכולא מלתא, ונראה לענ"ד דאפשר לומר דהיא דאורייתא ובכלל מורא התלמיד חכם היא וא"כ הויא עיקרה דאורייתא ואפי' תימא דהיא גופה דרבנן, מ"מ כיון דעיקר כבוד ומורא הת"ח והבי"ד הוא מדאורייתא, א"כ הו"ל בזוי השליח בי"ד דבר שאסרו בו חכמים ודמי למבשל בחמי טבריא שאסרו שהביא הר"ן וא"כ דיניה במכת מרדות ולא בשמתא דלא דמי לנטילת ידים דההיא עיקרה דרבנן כן נראה לענ"ד והמעיין יבחר).
<b>וקשה</b>לי על תירוץ מוהר"ש הלוי ז"ל דכתב דטעמא דרבינו דפסק כר"י הוא משום דכיון דעקר לכולה מלתא דרבנן משו"ה משמתינן ליה ודלא כרב דס"ל דמנגדינן, דאם בהנך שאר מילי דהיינו מאן דמקדש בשוקא ומאן דמקדש בביאה ומאן דמקדש בלא שדוכי ומאן דמבטיל גיטא וכל שאר הנך דהזכיר רב דמנגידינן עלייהו ופסק רבינו הכי בפ"ג מהל' אישות ובפ"ו מהל' גירושין. וע"פ חילוק זה דהר"ן הו"ל למפסק בכולהו דמשמתינן כי היכי דפסק במאן דציער שלוחא דרבנן, דבהנך כולהו נמי עיקרם מדרבנן וכי עבר עלייהו קא עקר לכולא מלתא דרבנן ודיניה דההוא גברא בשמתא כפי חילוק הר"ן ז"ל ודלא כרב דס"ל דדיניה בנגידא. ואם איתא דרבינו ז"ל ס"ל להאי חילוקא שחילק הר"ן ומשו"ה פסק במאן דמצער שלוחא דרבנן דמשמתינן א"כ גם בהנך מילי הו"ל למפסק דמשמתינן ואמאי פסק דמנגדינן וצ"ע.
<b>והנה</b>בעובדא דרב יהודה ובמה שפירש"י ז"ל עלה, יש לעמוד ולדקדק טובא וכבר קדמו שרים והאריכו למעניתם ואני אבא אחריהם ומלאתי את דבריהם, ואומר דהרי איתא התם א"ל רב נחמן לרב יהודה מ"ט שמתיה מר והשיבו ר"י משום דציער שלוחא דרבנן א"ל ר"נ ונינגדיה מר דרב מנגיד מאן דמצער שלוחא דרבנן א"ל ר"י עדיפא מינה עבדי ליה ע"כ בגמ'. ופירש"י ז"ל וז"ל ציער שלוחא דרבנן ביזה שלוחא לפניו וחייב מלקות. עדיפא מינה חמורה ממנה עשיתי לו לקונסו ע"כ. וכתב מוהרש"ל ז"ל בחכמת שלמה על דברי רש"י שפירש שביזה שלוחו וז"ל פירוש בפני השליח ויותר נראה שהיה מבזה שולחו בפניו ודו"ק עכ"ל רש"ל ז"ל. וראיתי למוהר"ש הלוי ז"ל שם שהקשה על גירסת מוהרש"ל דכתב דיותר נראה שהיה מבזה שולחו בפניו דהיינו לר"י א"כ דעיקר השמתא הוא משום דנגע בכבוד ר"י, א"כ כשא"ל רב נחמן מ"ט שמתיה מר הו"ל למימר משום דביזה אותי ואמאי אמר לו דציער לשלוחו, ותו דאיך הוציא דבר שקר מפיו ואמר לו דציער שלוחא דרבנן, והלא כפי האמת לא ציער אלא לר"י גופיה, ותו קשה דבפ"ק דקדושין דף י"ב פי' רש"י אמאן דמצער שלוחא דרבנן שמזמנו לדין ע"פ הדיינים וזה קם עליו והכהו ע"כ. אלמא דפי' דמצער לשליח גופיה ולא למשלח וזה שלא כמו שפי' הכא וצ"ע והניח דברי רש"ל ז"ל בצריך עיון יעו"ש.
<b>ולדידי</b>חזי לי שדברי רש"ל ז"ל הם ברורים ואין כאן מקום עיון והם הם הדברים שכתב מוהר"ש הלוי ז"ל גופיה והוא דמוהר"ש הלוי ז"ל קודם שהביא דברי רש"ל עמד בסוגיא זו וכפירוש רש"י ותמה הרב ז"ל דאמאי רב יהודה לא השיבו דמאי דשמתיה הוא משום דנגע בכבודו וגם אמאי הוציא דבר שקר מפיו, ותירץ הרב דר"י עבד לאחד מב' סיבות או מחמת ענוה כדי שלא יאמרו שביזה לכבודו או משום כוסה קלון ערום וכי תימא (דלא) [דהאיך] הוציא מפיו שקר ח"ו דאמת היה הדבר דשמעיה דר"י כשראה לההוא גברא שביזה לרבו ודאי דנצטער הרבה ומשום הכי אמר ליה ציער שלוחא דרבנן יעו"ש. ונראה לענ"ד דהם הם דברי רש"ל בהגהתו ור"ל דלגירסא דגרסינן שביזה שלוחו קשה טובא דהיכן מצינו שביזה שלוחו והלא לא ביזה רק לר"י ולא לשליח, משו"ה כתב שנ"ל שיותר טוב לגרוס שביזה שולחו דהיינו המשלח שהוא ר"י ביזה אותו ומאי דקאמר ציער שלוחא דרבנן היינו שע"י שביזה לרבו המשלחו הוא נצטער וא"כ אתי שפיר דברי ר"י דלא הוציא דבר שקר מפיו וגם אמת היה שנצטער והא דלא השיבו לפי שביזה לו לר"י בעצמו היתה מאחת מהנה דכתב הרב מוהר"ש הלוי שם או משום ענוה או משום כוסה ערום וכפי זה דברי רש"י ז"ל דהכא ודפ"ק שוים הם דמ"ש התם בפ"ק וקם עליו והכהו לאו דוקא אלא כל שציערו אפי' בדברים וה"נ בפ' עשרה יוחסין כיון שבייש לרבו ר' יהודה אין לך צער גדול מזה כן נראה לענ"ד פשוט כוונת רש"ל ז"ל שכיון לפירוש מוהר"ש הלוי ז"ל וא"כ הדא דתימה על מוהר"ש הלוי שהניח דבריו בצ"ע ולא פירש דבריו כמו שפירש הוא בעצמו כוונת הסוגיא ודו"ק. ושוב ראיתי למוהרימ"ט ז"ל בחידושי קידושין שצידד לומר דגורסים בדברי רש"י שביזה שולחו ופירושו קרוב למה שפירשתי בכוונת רש"ל ז"ל עיין עליו ודו"ק.
<b>ועוד</b>ראה זה מצאתי למוהר"ש הלוי ז"ל שם שעמד עוד בדברי רש"י הללו במ"ש שביזה את שלוחו לפניו וחייב מלקות ע"כ. וקשה טובא דכיון דרב יהודה גופיה הוא דאמר דחייב מלקות וכדפי' רש"י א"כ אמאי שמתיה, ותו דהיכי יאמר ר"י מלתא שיקשה לו רב נחמן דכיון דאיהו גופיה ס"ל דחייב מלקות א"כ לינגדיה. ותו קשה דר"נ גופיה הו"ל לאקשויי עליה מדידיה אדידיה ולימא ליה והא מר הוא דאמר דחייב מלקות. ותו דמי הכריחו לרש"י ז"ל לפרש דר"י אמר וחייב מלקות, והניח דברי רש"י בצ"ע.
<b>ואפשר</b>לומר לפענ"ד דהנך תרתי מילי שכתב רש"י וחייב מלקות, אין הכוונה לומר דכך אמר ר"י בתשובתו כמו שהבין הרב ז"ל ומשו"ה הקשה כל הני קושיי אלא דרש"י ז"ל פירש כן לפי המסקנא דפירש עדיפא מינה עבדי ליה חמורה ממנה עשיתי לו לקונסו, אלמא דס"ל לרש"י ז"ל דר"י לא פליג אדרב דס"ל דדיניה בנגידא, אלא דאיהו נמי אזיל ומודי ליה לרב דחייב נגידא אלא הכא קנסא הוא דקא קניס ליה, ומה שהוכרח רש"י לפרש הכי הוא משום דאם איתא דר"י פליג אדרב א"כ כשא"ל רב נחמן ולינגדיה מר אמאי השיב לו עדיפא מינה עבדי ליה, ולימא ליה אנא פליגנא אדרב, אלא ודאי דלא פליג אדרב והכא קנסא קא קניס, וע"פ זה ודאי דגם ברישא דהשיב לו לר"נ משום דציער שלוחא דרבנן, ודאי דאין כוונתו דמשו"ה בר שמותי הוא דהרי מאן דמצער שלוחא דרבנן לא מחייב אלא נגידא, אלא דר"ל דכיון דציער שלוחא דרבנן שבלאו הכי הוא חייב מלקות ראיתי בעיני לקונסו בשמתא ובודאי דר"י לא אמר בפירוש שהוא חייב מלקות, אלא סתמא אמר דציער שלוחא דרבנן והוא כוונתו כפי האמור דשמתיה מתורת קנס אלא דר"נ לא שבקיה דליסיימה למילתיה ופריך ליה ולינגדיה מר ואז סיימה קמיה דעדיפא מינה עבדי ליה לקונסו, ולעולם דר"י לא פליג אדרב ומשו"ה פירש רש"י גם ברישא דחייב מלקות כלומר דגם ר"י ס"ל הכי והכא משום קנס הוא דעבד ורש"י פירש הכי לפי המסקנא כן נראה לענ"ד ודו"ק.
<b>איברא</b>דבעיקר דברי רש"י ז"ל שפירש עדיפא מינה עבדי ליה כלומר חמורה ממנה עשיתי לו לקונסו על כרחך איכא למידק דכיון דקושטא קאי לפי שיטת רש"י ז"ל דר"י לא פליג אדרב ואזיל ומודי ליה דדיניה בנגידא א"כ קשה טובא מה השיב לו עדיפא מינה, והלא קושית רב נחמן היא דלמה עשה לו החמורה יותר ואמאי קנסיה והחמיר עליו ולא דנו בקלה דהיינו נגידא ומי התיר לו לעונשו יותר ממה שחייב, וכבר דבר זה הוקשה בעיני רב אחד ושמו מוהר"ר מרדכי והובאו דבריו בתשובת מוהר"ש הלוי ז"ל שם וכן הקשה מוהרימ"ט ז"ל בחידושי קידושין וכן הקשה הרב החבי"ב ז"ל בכנסת הגדולה יו"ד סי' של"ד הגהת ב"י אות פ"א, והנה הרב מוהר"ש הלוי ז"ל שם כתב דכוונת רש"י ז"ל דה"ק דהגם דהיא חמורה מ"מ כן נראה לי לקונסו ומשום קנס עשיתי לו החמורה יותר שהיא השמתא יעו"ש. ולא זכיתי להבין דבריו דנראה דהוא מרפא את המר במר דזו היא קושית הרב מוהר"ר מרדכי דלמה עשה לו היותר חמורה, וזו היא ג"כ קושית ר"נ ונינגדיה מר ור"ל ואמאי החמרת עליו לשמתו, וא"כ מה זו תשובה שהשיב ר' יהודה שחמורה ממנה עשיתי לו לקונסו, ועל דא ודאי קא בעינא מינך מ"ט עבדת הכי, והו"ל להשיב מלתא בטעמא מה ראה על ככה לקונסו, ולכן הנראה לענ"ד שהנכון יותר הוא מה שכתב הרב מוהר"ש הלוי ז"ל בשם מוהרד"ך והרב משפטי שמואל ז"ל שכתבו דרשות יש ביד הבי"ד לשנות משמתא לנגידא ומנגידא לשמתא כפי מה שיראה בעיניהם שזה האיש חייב ובאיזה מהם הוא מרגיש יותר יענש. וכפי"ז אתי שפיר דברי רש"י שכתב שחמורה ממנה עשיתי לו לקונסו כלומר שרשות יש ביד הבי"ד לעשות מה שיראה להם וכיון שזה האיש הוא חייב נגידא אני ל'ו שני'תי מנגידא לשמתא ודו"ק.
<b>וראיתי</b>להרב מוהרימ"ט ז"ל שם שכתב על קושיא זו וז"ל וי"ל דה"ק ראוי היה להענישו בחמורה הימנה והאמינו רב נחמן ולא חקר את פיו עוד ע"כ. והנה תלמידו הנאמן הרב החבי"ב ז"ל כתב שם וז"ל ולא ירדתי לסוף דעתו על רבינו הרב ז"ל דאם ר"ל שר' יהודה העלים מר"נ שלא נדהו, זה אי אפשר דודאי ההוא גברא ודאי הגיד לו לר"נ דשמתיה ר"י ותו דר"נ גופיה א"ל מ"ט שמתיה מר. ועוד אי מר"נ גופיה העלים מ"מ איהו לגופיה מה תשובה ישיב למה החמיר עליו. סוף דבר לא זכיתי להבין דברי רבינו לקוצר השגתי עכ"ל.
<b>וכשאני</b>לעצמי הגם כי מכיר אני מיעוט ערכי וקוצר השגתי מ"מ אחרי נשיקת ידי ורגלי קדשו ועפרות זהב לו לדידי מפרשא לי כוונת הרב מוהרימ"ט ז"ל דר"ל דה"ק רב יהודה עדיפא מינה עבדי ליה כלומר דראוי היה זה האיש להענישו בשמתא ויותר מזה אם היה אפשר לי ואע"ג דבמבזה שליחא דרבנן בעלמא לא מחייב אלא נגידא, מ"מ זה האיש זר מעשהו ונכריה עבודתו וראוי לשמתא ודעדיפא מינה, וטעמיה דר"י הוא לפי שביזה גם לר"י עצמו וכמ"ש הר"ן, וא"כ בדינא קא עבידנא, אלא שר"נ לא חקר את פיו לשאול לו מה מצאת בו עול כדי שתחמיר עליו יותר ממה שחייב והאמינו דודאי כדין וכשורה הוא דעבד להחמיר עליו ולשמתיה כן נראה לענ"ד פשוט כוונת הרב מוהרי"ט ז"ל. ומקום הניח לי הרב המאסף ולא כמו שעלתה על דעת הרב החבי"ב דכוונת מוהרי"ט היה שהעלים (מר"י) [מר"נ] דשמתיה. ולדבריו צריך לפרש דמ"ש עדיפא מינה עבדי ליה היינו דר"ל דאמר לו ר"י דמעולם לא שמתו אלא דנגדיה ולא כמו שאמר ההוא גברא אלא עשיתי לו הקלה דהיינו הנגידא והיינו עדיפא דהיינו לטובתו של אותו האיש, דזה ודאי אי אפשר להעלות על הדעת שיפרש רבי מוהרי"ט ז"ל פירוש כזה, ותו דנמצא ר"י ח"ו שקרן והיא מלתא דעבידא לאגלויי, אלא ודאי דכוונת מוהרי"ט ז"ל כדכתיבנא ודוק שפיר. ומ"מ בעיקר דברי מוהרימ"ט ז"ל יש לדקדק קצת דעכ"פ אכתי לא איפרק מחולשא דברי רש"י שכתב לקונסו דמשמע דמתורת קנס הוא דעביד הכי ולפום דברי מוהרימ"ט ז"ל לאו מתורת קנס עביד הכי אלא שכך ראוי לו וכך היא חובתו ועשה אותו וא"כ אמאי כתב רש"י לקונסו, ושמא י"ל דהרב מוהרימ"ט תירוצא באנפי נפשיה הוא דקאמר בשיטת הש"ס ולא בא ליישב דברי רש"י כן נראה לענ"ד ודו"ק.
<b>ובעיקר</b>דברי רבינו ז"ל דכתב דהמבזה שליח בי"ד משמתין אותו והיינו משום דפסק כעובדא דרב יהודה. וכן מ"ש בפכ"ה מהל' סנהדרין דמכין אותו והיינו משום דפסק כרב דמנגיד אמאן דמצער שליחא דרבנן כדאיתא בפ"ק דקידושין דף י"ב, הנה הרא"ש ז"ל חולק על רבינו ז"ל וס"ל כנהרדעי דאמרי בכולהו לא מנגיד רב אלא על המקדש בביאה כדאיתא התם יעו"ש בהרא"ש בפ"ק דקידושין. והנה הטור ז"ל באהע"ז סי' כ"ו גבי מאן דמקדש בלא שידוכי ומאן דמקדש בשוקא הביא פלוגתייהו הרמב"ם והרא"ש אביו ז"ל דלהרמב"ם מלקין אכולהו מילי דאיתא התם והלכתא כלישנא קמא ולא כנהרדעי, והרא"ש ז"ל פסיק כנהרדעי יעו"ש. האף אמנם בטור חו"מ סוף סי' ח' סתם הטור וכתב דהמצער שליח בי"ד יש רשות לבי"ד להכותו יעו"ש, והיינו כהרמב"ם דפסק כלישנא קמא ודלא כנהרדעי. ויש לתמוה טובא דאמאי לא הזכיר ג"כ סברת אביו הרא"ש ז"ל דס"ל דהלכתא כנהרדעי דבכולהו לא מנגיד רב וכמ"ש בפ"ק דקידושין דעל נהרדעי סמכו האידנא וכו' אלמא דהלכתא כוותיהו ולדידהו המצער שליח בי"ד לא לקי וכ"ש דאין משמתין אותו וא"כ היכי סתם הטור וכתב האי דינא שהוא היפך הרא"ש ז"ל. ומצאתי להרב פרישה ודרישה ז"ל שם שכתב בפרישה לתרץ קושיא זו וז"ל והא דסתם וכתב דמכין למאן דמצער אע"ג דאית בהו פלוגתא באינך דרב וכמ"ש באה"ע סי' כ"ו מ"מ בדין זה כו"ע מודו דהא מצינו לרב יהודה ולרב נחמן דס"ל הכי כדאיתא בפרק עשרה יוחסין עכ"ל.
<b>ואנכי</b>העבד העברי אחרי נשיקת ידי קדשו אומר דזה ליתא. דהרי הרא"ש ז"ל כיון דפסיק כנהרדעי דאמרי בכולהו לא מנגיד רב אלא על מאן דמקדש בביאה. א"כ גם בההיא דמצער שליחא דב"ד לא מנגיד ואע"ג דחזינן דרב יהודה ורב נחמן ס"ל הכי דמנגידינן מ"מ אנן אנהרדעי סמכינן ולא מודי הרא"ש ז"ל בהאי מלתא. וכן מוכח מדבריו ז"ל בפסקיו שכתב בפ"ק דקידושין וז"ל ועל נהרדעי סמכו האידנא חתנים הדרים בבית חמיהם אע"ג דרב יוסף לית ליה וכן רב יהודה לקמן בפ' עשרה יוחסין דשמתיה לההוא גברא ומייתי ראיה ממלתיה דרב עכ"ל הרי משמע דאע"ג דרב יוסף ור"י פליגי אנהרדעי מ"מ אנן סמכינן אנהרדעי וכיון שכן מאן שם לן לפלוגי ולמימר דבהא דמאן דמצער מודי הרא"ש, והלא בכולא מלתא פסיק כנהרדעי, וכן מתברר בהדיא מדברי רבינו בעל הטורים בקיצור פסקי הרא"ש שחיבר שכתב בפ"ק דקידושין סי' י"ח וז"ל קיימא לן כרב דמנגיד אמאן דמקדש בביאה, אבל דמנגיד אמאן דמקדש בשוקא וכו' ומאן דמצער שלוחא דרבנן וחתנא דדייר בבית חמיה לא קי"ל כוותיה עכ"ל. הנך רואה בעיניך דהטור ז"ל ס"ל כדעת אביו הרא"ש ז"ל דבכולא מלתא קי"ל כנהרדעי ואפילו במאן דמצער שלוחא דרבנן לא מנגדינן ליה ולא קי"ל כלישנא קמא, וגם לא קי"ל כרב יהודה ואע"ג דעבד עובדא כוותיה וכן נראה ג"כ מדבריו ביבמות פרק רבן גמליאל יעו"ש. באופן דנראה פשוט דהרא"ש ז"ל דפסיק כנהדרעי הוא בכולהו מילי ואפילו במאן דמצער שלוחא דבי"ד ולא קי"ל כרב יוסף ולא כלישנא קמא וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דאמאי בחו"מ גבי מאן דמצער שלוחא דבי"ד הביא סתם דמכין אותו והיינו כפי שיטת רבינו דפוסק כלישנא קמא ולא זכר שר את דברי אביו הרא"ש שחולק בזה וכמו שכבר הזכיר כן באה"ע ותירוץ הרב הפרישה לא יושיענו וכדכתיבנא ודוק.
<b>ועל</b>פי הדברים האלה ידוע תדע שיש להקשות מעין דוגמא של מעלה על הרב בית שמואל ז"ל באה"ע סי' קל"ד שכתב לתרץ דברי הטור שם גבי מאן דמבטל גיטא דכתב הטור דמשמתינן ליה והקשה מרן בב"י שם דהיכי סתם הטור דלא כהרא"ש דאליבא דהרא"ש אפילו נגודי לא מנגדינן ליה וכ"ש דלא משמתינן ליה כיון דפסיק כנהרדעי יעו"ש. וכתב הרב בית שמואל לתרץ קושיא זו וקושיא הנ"ל דאמאי בחו"מ פסק גבי מצער שליחא דבי"ד דלא כהרא"ש, ותריץ יתיב ע"פ מ"ש הרב באר שבע דנהרדעי לא פליגי אלישנא קמא אלא לענין קידושין אבל לשאר דברים לא פליגי. וכפי"ז אתי שפיר דאע"ג דהרא"ש פסק כנהרדעי מ"מ גבי המבטל הגט והמצער שליחא דבי"ד יודה דמנגדינן ליה יעו"ש.
<b>וכפי</b>האימורי'ן הניתנין למעלה גם זה אינו, דהרא"ש ז"ל ס"ל דבכולה מלתא פליגי נהרדעי אלישנא קמא ולאו בענין קידושין בלחוד אלא אכולהו מילי דהזכיר לישנא קמא וכמו שהבאנו לשונו לעיל בין בפסקיו ובין בקיצור הפסקים. ותדע עוד דעל כרחך ס"ל להרא"ש דנהרדעי פליגי אכולה מלתא דאם איתא דהרא"ש ס"ל דלא פליגי אלא בענין קידושין, א"כ מאי קאמר שעל זה סמכו האידנא חתנים הדרים בבית חמיהם משום דס"ל כנהרדעי, והלא אפי' נהרדעי מודו בחתנא דדייר בבית חמוהי דהוי מהנך מילי דלאו קידושין ואינהו לא איפליגו אלא בענין קידושין ומה זו סמכא שסמכו על נהרדעי, אלא ודאי דאינהו פליגי אכולא מילתא וסמכו עליהם האידנא משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל, וא"כ גם בשאר מילי כגון מאן דמצער שלוחא דרבנן ומאן דמבטל גיטא קי"ל כנהרדעי ולא מנגיד רב והדרא קושיא לדוכתא דאמאי פסק הטור סתם דלא כאביו הרא"ש, ועיקר דברי הרב באר שבע לא ידענא אמאן קאי, אי קאי אהרא"ש או אשאר פוסקים משום דליתיה גבן דנבדקיה, לכשיבוא לידי נחזי אנן מאי קאמר מר, ומ"מ דברי הרב בית שמואל הם תמוהים ודו"ק. ועיין בלח"מ ובמשנה למלך בפ"ג מהל' אישות הל' כ"ב מה שהקשו עוד בפרט הלזה יעו"ש ודו"ק.
<b>ומזה</b>הבא נבוא למ"ש הב"ח ז"ל וז"ל דבציער שליחא דרבנן נמי נאמן השליח כשנים להכותו כשם שנאמן לנדותו וכ"ש הוא דהא שמתא חמירא מנגידא, וכיון דלענין השמתא נאמן כ"ש להכותו, והכי משמע בתלמודא יעו"ש. וכן משמע מדברי הרב ב"י בשני התירוצים שתירץ ליישב דברי הרמב"ם עיי"ש. אבל החבי"ב ז"ל כתב דדוקא לנדותו נאמן במיגו דאי בעי אמר לא רצה לבא לבי"ד או ביזה לבי"ד דמנדין אותו אבל להכותו דליכא מיגו אינו נאמן ע"כ.
<b>והנה</b>לכאורה נראה שגם להכותו איכא מיגו דאי בעי אמר הקלה לבי"ד והיה מתחייב נידוי ה"נ יהיה נאמן לענין להכותו. אבל כד דייקת שפיר הא ליתא דמדבר לדבר לא אמרינן מיגו, וכמ"ש הנמוק"י בריש מציעא וז"ל שאין אומרים מיגו אלא באותו דבר עצמו שהוא תובע או כופר, אבל מדבר לדבר לא אפי' בשהיו שניהם שקולים לפי שבדבר אחד אפשר שמעיז פניו ובדבר אחר אע"פ שהוא שקול אינו יכול להעיז עכ"ל. וה"נ כיון שהם שני דברים לא חשיב מיגו. אבל מ"מ נראה לענ"ד לומר דלאו מטעם מיגו הוא דמהימנינן ליה לשליח, אלא משום דלא משקר בבי דינא וכמ"ש רש"י. ואע"ג דמ"ש רש"י הוא קאי אשלחו לו ובא השליח ואמר לא רצה לבוא לב"ד מ"מ מיניה ילפינן להקלה לבי"ד או שביזה השליח נמי דמהימנינן ליה מטעם דלא משקר בבי"ד דמה שמנדין אותו או שמכין אותו מכת מרדות הוא משום כבוד בי"ד וכמו שהאריך בזה הרב פני משה ז"ל ח"ב סי' כ"ט דמהאי טעמא לאו נוגע בדבר מיקרי וכיון דמשום כבוד בי"ד הוא אי מהימנינן ליה לענין שמתא דחמירא כ"ש דמהימנינן ליה לענין נגידא. והסמ"ע כתב דדוקא לנדותו שאין שולחין יד לגופו נאמן אבל להכותו לשלוח יד לגופו אינו נאמן, דאם בהוצאות ממון הקל שכר הסופר לפתיחה לא הימנוהו, כ"ש לשלוח יד בגופו להכותו מלקות דרבנן דלא הימנוהו רבנן ע"כ.
<b>ואני</b>העבד אחרי המחילה רבה מכת"ר נראה לענ"ד דלאו ק"ו הוא, דשאני ממון שמוציאין ממנו ומחסרין אותו ממון כדאמר בש"ס כיון דממונא מחסר ליה משא"כ במלקות דרבנן דאין מוצאין ממנו כלום ודאי דמהימנינן ליה כ"ש משמתא. וכן מצאתי למוהר"י קולון ז"ל בשורש צ"ג שכתב וז"ל שאין מנדין ואין משמתין עד שיודע הדבר בעדות ובראיה ברורה דהא פשיטא דאין מלקין בלא עדות כ"ש שאין משמתין דהא שמתא חמירה מנגידא עכ"ל. ולפי דברי הסמ"ע מאי כ"ש איכא, אלא ודאי דהשמתא חמירא מנגידא בכל מילי וכיון דהימנינן ליה לשליח לענין שמתא כ"ש דמהימנינן ליה לענין נגידא. וכן משמע בהדיא מדברי העיר שושן סוף סי' ח' וריש סי' י"א עי"ש וכן נראה לענ"ד עיקר כדעת כל הני רבוותא ודו"ק.
<b>כתב</b>מרן ז"ל בד"ה המזלזל וז"ל והקשה הר"ן ז"ל דבקצת דוכתי אמרינן דמאן דעבר אדרבנן משמתינן ליה ובקצת דוכתי אמרינן דלקי משמע אבל שמותי לא, ותירץ וכו' וקשה לי דהא נטילת ידים וכו' לכך נ"ל דמפקפק בדבר מדברי סופרים חמור טפי מעובר על דבר מדבריהם ולפיכך אע"פ שהעובר אינו חייב אלא מכת מרדות, המפקפק או המזלזל חייב נידוי.
<b>ויש</b>לתמוה טובא כפי חילוק מרן ז"ל דמזלזל חמיר טפי מעובר ומשמתינן ליה, א"כ ההיא דחכם שהורה להתיר במים שאין להם סוף וההיא דמי שעובר על נדרו דצריך לנהוג איסור בימים שעבר דחכם המתיר לו משמתינן ליה וכמו שהביאם הראב"ד ז"ל בהשגות וההיא דמועד קטן העושה מלאכה בזמן שיש מת בעיר שהביאה רבינו ירוחם והביאה מרן ז"ל לקטן דכל הני עובר לגמרי על דברי חכמים הוא שאמרו מי שטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה וכן אמרו שאין נזקקין למי שעבר על נדרו וכן אמרו דאסור לעשות מלאכה בזמן שיש מת בעיר והחכם המורה היתר לאשה והחכם המתיר הנדר והאיש העושה מלאכה כל הני עובר נינהו ולא מזלזל ואפי"ה אמרינן בהו דמשמתינן ליה ולדברי מרן הו"ל למימר דמכין אותו מכת מרדות וצ"ע.
<b>ותו</b>קשה לי דלפום דברי מרן ז"ל דיש חילוק בין מזלזל לעובר א"כ לקמן גבי מה שהשיג הראב"ד על רבינו דאמאי לא מני ההיא דחכם שהורה להתיר במים שאין להם סוף וההיא דמי שעבר על נדרו, וכן מה שהשיג רבינו ירוחם דאמאי לא מני רבינו ז"ל ההיא דמת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכה והעושה משמתין אותו, ותירוץ מרן דהני הוו בכלל מ"ש רבינו המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ע"כ ואתמהא דכיון דמר הוא דאמר דלישנא דרבינו דייק דכתב המזלזל לומר דדוקא המזלזל א"כ הנך תלת מילי דעובר לגמרי הוא ולא מזלזל היכי נכללים בדברי רבינו במ"ש המזלזל וכו', דאין נכלל בכלל מזלזל עובר, ובשלמא כפי תירוץ הר"ן ז"ל דלא דייק לישנא ולא נחית לפלוגי בין מזלזל לעובר, ניתן ליאמר תירוצו של מרן, אבל לתירוצו של מרן דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קשה לזווגן העובר עם המזלזל כיון דכל הני עובר נינהו וצ"ע.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אע"פ שיש רשות לתלמיד חכם לנדות לכבודו אינו שבח לת"ח להנהיג עצמו בדבר זה ולא עוד אלא שמוחלים למחרף וסולחים לו וכו', בד"א כשבזוהו או חרפוהו בסתר אבל ת"ח שבזהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מחל נענש אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו.</i> וכתב מרן בכ"מ דנפקא ליה לרבינו חילוק זה לפי דאמרינן בסמוך פרק בני העיר דמימי לא עלתה קללת אדם על מטתי כי הא דמר זוטרא חסידא כי הוה סליק לפורייה הוה שרי ומחיל דלא מפייסי ליה, ומיומא פ"ב אמרינן ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח. ומחמת קושיא זו תירץ רבינו דהא בצינעא הא בפרהסיא משום כבוד תורתו עכ"ד. והנה לפי"ז דרבינו אית ליה האי מימרא דר' יוחנן דכל שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח מיירי בפרהסיא. א"כ כפי זה יש לתמוה כדפריך בש"ס התם מברייתא דהנעלבים ואינם עולבים וכו' לישני ליה דההיא ברייתא מיירי בצינעא ור"י מיירי בפרהסיא, ואמאי משני לעולם דנקיט ליה בליביה, ויש לומר דהא דלא משני הכי משום דמשמע ליה לש"ס דהברייתא מיירי בפרהסיא והוא מדקאמר הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים משמע ששבחא דידהו הוא דאינם עולבים שיש בידם לעלוב ואינם עולבים לחוד ולא קאמר דמוחלים להם א"כ על כרחך לומר דמיירי בפרהסיא שאסור להם למחול וגם שומעים חרפתם ואין משיבים בלחוד כאמור הוא על פי מ"ש בש"ס במקום אחר אין העולם מתקיים אלא במי שבולם עצמו בשעת מריבה ע"כ. וגם אלו מידתם כך שאינם עולבים וגם שאינם משיבים, ומוכרח דמיירי בפרהסיא שאסור למחול ומשו"ה לא קאמר אין מוחלים אלא אין משיבים, לפי שבפרהסיא אסור למחול כמ"ש רבינו ז"ל, ואי מיירי בצינעא הכי הו"ל למימר שומעין חרפתם ומוחלין שזה שבח להם כמ"ש רבינו, משו"ה משני דנקיט בליביה שאינם מוחלין דאיירי בפרהסיא. ואכתי קשה לי דמאי פריך תלמודא מרבא דאמר כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, הוה ליה לשנויי דרבא מיירי בצנעא ומשו"ה שרי ליה להעביר על מדותיו, והאי דאמרינן דנקיט ליה בליביה מיירי בפרהסיא דאסור למחול כמ"ש רבינו ז"ל, וי"ל דלא מצי לשנויי הכי דאי משני דרבא מיירי בצנעא דוקא הו"ל למימר המעביר על מדותיו והאי כל לאתויי מאי, אלא לאו דהאי כל לאתויי ולרבויי אתא דאפי' בפרהסיא ושבח הוא לו שיעביר על מדותיו, ואהא משני שפיר דמפייסיה ומפייס כלומר שכשהוא בפרהסיא בעי פיוס ואי לא פייסו ליה נקיט בליביה אבל בצנעא אפי' בלא פיוס שבח הוא לו להעביר על מדותיו כדמר זוטרא וכו'.
<b>ובהכי</b>ניחא לן מאי דאיכא לאקשויי דמהכא משמע דהא דאמר רבא דמעביר על כל מדותיו היינו דמפייסיה ליה ומפייס דוקא אבל אי לא פייסיה ליה נקיט ליה בליביה, ואילו בפ"ק דר"ה אמרינן אמימרא דרבא אמר רב אחא בר חנינא אליה וקוץ בה לשארית נחלתו ולא לכל נחלתו למי שמשים עצמו כשיריים אלמא הא דאמר רבא המעביר על כל מדותיו הוא אפי' בלא פיוס אלא מחמת שעושה עצמו כשיריים דאי בפיוס מאי משים עצמו כשיריים איכא, הרי לא העביר ומחל עד שפייסוהו, אבל לפי מ"ש ניחא ולק"מ דהא דאמרינן הכא דבעי פיוס היינו דוקא בפרהסיא, והא דאמרינן התם מי שמשים עצמו כשיריים דמשמע דאפילו בלא פיוס מחיל מיירי דוקא בצנעא שהוא שבח לו למחול.
<b>ובמסילה</b>נעלה לבאר פלוגתא דאמוראי דפליגי בפ"ו דחולין א"ר אלעאי אין העולם מתקיים אלא בשביל [מי] שבולם עצמו בשעת מריבה שנאמר תולה ארץ על בלימה ר' אבהו אמר מי שמשים עצמו כמי שאינו שנאמר ומתחת גבעות עולם ע"כ. שלפי דרכנו שניהם צדקו יחדיו אלו ואלו דברי אלהים חיים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דרבי אלעאי דאמר מי שבולם עצמו מיירי בפרהסיא שאינו יכול למחול ונקיט ליה בליביה אבל בולם עצמו בשעת מריבה כדקתני בברייתא שומעים חרפתם ואינם משיבים ואוקמינן לה בפרהסיא. ורבי אבהו דאמר כמי שאינו מיירי בצנעא דשבח הוא לו למחול ולא נקיט ליה בליביה כמו שאמרינן שעושה עצמו כשיריים ומוחל בלא פיוס כלל כי כן נשתבחו החכמים ז"ל. והריטב"א ז"ל חילק דההיא דמר זוטרא מיירי שציערו אותו שלא על מילי דשמיא וההיא דר' יוחנן במילי דשמיא ע"כ. כלומר דמצערו ליה לפי שמוכיחם על מילי דשמיא. וכל הדקדוקים שדקדקנו אדברי הרמב"ם ז"ל שייכי נמי אדברי הריטב"א ז"ל וגם היישובים שיישבנו אדברי הרמב"ם ז"ל מתישבים ג"כ אדברי הריטב"א ז"ל, אבל החילוק שיש ביניהם הוא שהרמב"ם מחלק בין בצנעא לבין בפרהסיא והריטב"א בין מילי דידיה לבין מילי דשמיא והבן.
<b>והריב"ש</b>ז"ל כתב בשם הראב"ד ז"ל והביאו מרן ז"ל שיצא לחלק באופן אחר דכל היכא דאיכא צערא ולא ביזוי כגון לעמוד מפניו וכיוצא בזה הרי זה מצי למחול, אבל על בזיונו אינו יכול למחול ואדרבה אסור לו למחול שהתורה מתבזית בכך וכו', והיינו דאמרינן בפ"ב דיומא שת"ח צריך שיהיה נוקם ונוטר כנחש עכ"ל. ולדברי הראב"ד הך לישנא דברייתא דקתני שומעים חרפתם ואינם משיבים מסייעא ליה דמיירי בבזיון ולהכי איצטריך הש"ס לשנויי דנקיט ליה בליביה, אבל לקושיא בתרייתא דפריך מרבא כל המעביר על כל מידותיו וכו' קשיא נמי להראב"ד ז"ל, דהוה מצי לאוקומי מימרא דרבא דמיירי בצער ולא בבזיון. ומה שישבנו דברי הרמב"ם ז"ל ודברי הריטב"א ז"ל דקשיא ליה מתיבת כל, מתיישבים ג"כ דברי הראב"ד ז"ל דמתיבת כל משמע לאתויי אפי' בזיון, ועלה משני דמפייסיה ליה ומפייס, וההיא דמר זוטרא מיירי בצער דוקא. אך קשה מההיא דמייתי התם בפרק בני העיר שאלו תלמידיו את רבי נחוניא בן הקנה במה הארכת ימים וכו' א"ל מימי לא עלתה על מטתי קללת חבירי ומייתי עלה כי הא דמר זוטרא וכו', ומדקאמר קללת חבירי משמע דברי חירופין וגידופין מקללו וזה בזיון ואפי"ה מוחל, וצ"ל דהראב"ד ז"ל מפרש דהאי קללת חבירי דקאמר הוא זילזול בעלמא כגון שסותר דבריו ועומד במקומו וכיוצא, אבל לא דברי חירופין וגידופין וביזוי. וכן פירש רש"י ז"ל על פסוק כי קללת אלהים תלוי וז"ל זלזולו של מלך הוא שאדם עשוי בדמות דיוקנו וכו' כל קללה שבמקרא לשון הקל וזלזול הוא יעו"ש. וכפי"ז דקללת לשון זלזול הוא מה נעמו דברי הש"ס דאיצטריך לאתויי לר' נחוניא בן הקנה דמיון מדהוה עביד מר זוטרא, דלכאורה אין מהם שחר, דמביא ראיה בדברי אמורא לתנא, אתמהא. אמנם לפי דברי הראב"ד ז"ל אתי כמין חומר דלהכי איצטריך לדמויי למה דהוה מר זוטרא עביד כי היכי דלא נימא דפירוש קללת חבירי היינו חירוף וגידוף שהיה מקלל אותו כפשטיה, אלא דוקא כי הא דהוה מר זוטרא עביד דאמר שרי לכל מאן דמצער לי, וגם ר' נחוניא בן הקנה דקאמר קללת חבירי פירושו הוא דוקא צער ולשון קללת הוא לשון הקל וזלזול כמו שפירש רש"י ז"ל אבל בזיון ממש כגון חירופין וגידופין אסור לו למחול אלא נקיט ליה בליביה.
<b>וגם</b>ההיא דאמרינן בפ"ק דר"ה לשארית נחלתו למי שעושה עצמו כשיריים דמשמע אפי' בלא פיוס מחיל, להריטב"א ז"ל מיתוקמא במילי דידיה ולהראב"ד ז"ל מיתוקמא בצער דוקא ולא בבזיון דמותר למחול. וגם ההיא פלוגתא דאמוראי בפרק כסוי הדם אשר הבאנו לעיל, יובנו נמי ע"פ האמור, דלהריטב"א ז"ל שחילק בין מילי דידיה למילי דשמיא יבא על נכון ולהראב"ד ז"ל שחילק בין בזוי לצער יבא ג"כ על נכון למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה והבן. וע"פ דברי הריטב"א ז"ל יומתק להכי דברי ר' יוחנן דאמר כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש וכו' דיש לתת טוב טעם ודעת דלמה דימה אותו כנחש, לפי דברי הריטב"א אתי שפיר דמוקי להא דר"י שת"ח צריך שיהא נוקם ונוטר כנחש דוקא במילי דשמיא לפי שהוכיחם על מילי דשמיא, אבל במילי דידיה לא, אלא אדרבא צריך שיהיה מוחל, וידוע מ"ש רז"ל שאומרים לנחש ארי דורס ואוכל זאב טורף ואוכל אתה מה הנאה יש לך, ומשיב להם דמה יתרון לבעל הלשון וכו', וכתב הרי"ף ז"ל התם בפ"ג דערכין וז"ל ועוד אפשר שגם הנחש משיב לחיות אם ישוך הנחש מעצמו מבלי שילחשו לו מן השמים לומר נשוך וכו' ע"כ. והוא על דרך מ"ש רז"ל דאע"פ דארבע מיתות בטלו דין ארבע מיתות לא בטלו מי שנתחייב שריפה וכו' או נחש מכישו וכו' ע"כ. נמצינו למדין דהנחש אינו נושך בני אדם אלא בעבור מילי דשמיא אבל לא להנאתו דמה הנאה יש לו. וזה שרמז רבי יוחנן בדבריו הנעימים כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש בעבור מילי דשמיא דוקא אינו ת"ח, אבל במילי דידיה לא, דדומיא כנחש קאמר שאינו נושך את האדם אלא כשלוחשים לו מלמעלה כן צריך להיות הת"ח.
<b>והנה</b>לאחר כתבי זה הראו לי מ"ש הרב שארית יעקב ז"ל דף ל"ב ע"ב שהביא קושיתינו משם הרב מר זקנו ז"ל על דברי הריטב"א ז"ל ותירץ דבתיבת כל דייק דמשמע דאפי' מילי דשמיא. ועוד הוא הקשה על חילוק הטור והר"ן וכן תירץ. ובשמים עדי שאני כתבתי כל זה קודם שומעי דברי הרב כלל וכלל וששתי כעל כל הון שכיוונתי לדעת גדול והמשנה לא זזה ממקומה משום דברים שנתחדשו בה. אבל לתירוץ שני שתירץ הרב מהר"י אלגאזי ז"ל על קושיית מר זקנו ז"ל וז"ל ועוד יש לענ"ד לתרץ בזה דטעמיה דתלמודא הוא משום שהכתוב בא בכפלון נושא עון ועובר על פשע דאף [זה] לדרשא למי נושא עון למי שעובר על פשע וחזר עוד לומר לשארית נחלתו דדרשינן נמי מיניה בפ"ק דר"ה לשארית נחלתו ולא לכל נחלתו למי שמשים עצמו כשיריים והא תו למ"ל אלא על כרחך לומר דקרא בתרי סוגי מיירי חד במילי דשמיא וחד במילי דידיה, ואמטו להכי לא מצי לשנויי לדעת הריטב"א הא במילי דידיה הא במילי דשמיא, דמקרא דמייתי משמע בין מילי דידיה ובין מילי דשמיא. ועל דרך זה יש ליישב גם כן לדעת הטור והר"ן ז"ל עכ"ד.
<b>ואחרי</b>מחילה רבה מכת"ר שותיה דמר לא ידענא מאי דקאמר הא תו למה לי, הרי תנאי גמור הטיל הכתוב להא דדרשינן למי נושא עון למי שעובר על פשע זה דוקא למי שעושה עצמו כשיריים ואם לאו אינו נושא לו עון, והכא קאמר דמפייסיה ליה דמשמע דבעי פיוס, אלא על כרחך לומר דהאי לשארית נחלתו למי שעושה עצמו כשיריים דדרשינן לה לא מיתוקמא אלא דוקא במילי דידיה משו"ה בעי שישים עצמו כשיריים אבל מילי דשמיא בעי ליה דיהוי נקיט ליה בליביה משום כבוד מארי שמיא ולא מטעם שאינו עושה עצמו כשיריים, נמצא דכוליה קרא מיירי בדידיה ודו"ק.
<b>ובהיותי</b>בענין זה ראיתי להרב הגדול מוהר"ש יפה ז"ל שכתב בבראשית רבה פרשה נ"ב סי' ה' שהביא חילוק הריטב"א ז"ל ודחאו בשתי ידיו מטעם דכל שמעתין לא תיקום ולא תיטור והנעלבים ואינם עולבים והמעביר על כל מידותיו כולהו מיירי במילי דעלמא, ומאי פריך מינייהו, ותירץ הוא ז"ל שני תירוצים לקושית הריטב"א ז"ל, וזה יצא ראשונה, דרבי נחוניא בן הקנה ומר זוטרא לרוב ענוותנותם הוו מחשבי נפשייהו כהדיוטות וכל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש וכו' היינו במאן דחשיב נפשיה ת"ח בשאר מילי. ותירוצו הב' דנקיט ליה בליביה דקאמר התם שישמור איבתו בלבו לו שלא יתראה שהעביר על פשעיו אע"פ שאינו עולב ממש כדי שלא יקלו עמי הארצות בכבודו אם יראו שאינו חושש כלל ואם יבא אחר לנקום נקמתו ממנו ישתוק כדפירש רש"י ז"ל שלא יחשיבוהו שאינו חושש כלל לעלבונו ומ"מ בינו לבין שמים ימחול שלא יהיה חבירו נענש על ידו, והיינו ולא עלתה על מטתי קללת חבירי וכו', ולעולם לפני המצערים לא היו מראים עצמם כמעבירים, והא דצריך מכל המעביר וכו' משום דמעביר סתם משמע לגמרי וכו'. ותירוץ זה למדתי ממ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות תלמוד תורה ת"ח שביזהו או חירפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול וכו' אלא נוקם ונוטר כנחש וכו' עכ"ד.
<b>ונבוא</b>על ראשון ראשון, דמה שדחה דברי הריטב"א משום דכולא שמעתין מיירי במילי דידיה, כבר ישבנו אותו לעיל בטוב דעת דלא ניחא ליה להש"ס לאוקומי להך ברייתא דהנעלבים וכו' במילי דידיה, משום דקאמר אינם עולבין וגם אמר ואין משיבין משמע דכל שבחא דידהו הוא דאין עולבין ואין משיבין אבל לעולם מחילה לגמרי לא מחלי, ואי במילי דידיה מיירי ומחלי לגמרי, היה לו למימר נמי ומוחלים בשתי בבות הנעלבים ואינם עולבים ומוחלים, ובשומעים חרפתם ואינם משיבים ומוחלים להם, ומדקאמר אין עולבים ואין משיבים בלחודייהו משמע דמיירי במילי דשמיא כלומר משום דמוכחי להו על מילי דשמיא עולבים אותם ומחרפים אותם משו"ה אמר אין עולבים לחוד וכן אין משיבין בלחוד בלתי מחילה. ומשו"ה הוצרך הש"ס לשנויי דנקיט ליה בליביה כדכתבנו וכאמור ודו"ק.
<b>ומה</b>שתירץ הוא ז"ל תירוץ קמא דרבי נחוניא בן הקנה ומר זוטרא לרוב ענוותנותם וכו', אני לענ"ד לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, משום דהאי מימרא דר' יוחנן רבינו ז"ל אוקים לה בפרהסיא שכך כתב אבל ת"ח שביזהו או חירפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מחל נענש שזה בזיון תורה אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לו ע"כ. וכפי זה איך אפשר לומר דהאי דמחלי משום דמחשיבים עצמם כהדיוטות, והלא כו"ע רבי קראו למו, ואע"פ שהם מחזיקים בעצמם כהדיוטות מ"מ בדבר שכו"ע ידעי בהו שהמה חכמים מחוכמים איך מצו מחלי ועבדי איסורא ח"ו שמבזים את כבוד התורה, ואין שייך לומר בזה דבר ענוה הוו מחלי דמידי דאיכא איסורא ליכא למימר הכי ודו"ק.
<b>ותירוץ</b>הב' לכאורה נראה דדבריו קשים לשמוע דמעיקרא משמע דנקיט ליה בליביה דהיינו ששומר איבתו בלבו משמע שאינו מוחל ולבסוף קאמר ומ"מ בינו לשמים מוחל, וקשה לזווגם. ועוד קשה במה שסיים דבריו דקאמר דהתירוץ למדו מהרמב"ם ז"ל שכתב שאם חירפו וביזהו אדם בפרהסיא אסור לו למחול אלא נוקם ונוטר כנחש, כפי"ז איך הוא אומר דבינו לשמים מוחל, הרי אסור לו למחול כאמור, אבל כד דייקת שפיר דבריו ז"ל מובנים באר היטב, דה"ק דלעולם בלבו מוחל אפי' בפרהסיא כי היכי דלא ליהוי ח"ו בכלל כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה וכההיא דאמרינן בש"ס מר אמר אנא ענישתיה ומר אמר אנא ענישתיה וכתבו התוס' ז"ל שמתאוננים כל אחד ואחד שמא אנא ענישתיה והוי בכלל כל שחבירו נענש על ידו וכו' יעו"ש. א"כ על כרחך לומר דמ"ש רבינו בפרהסיא אסור למחול לו דוקא לפני הבריות אסור לו למחול אבל לעולם בלבו מחל בצנעא בינו לשמים מטעם האמור. ומאי דקאמר נקיט ליה בליביה פירש הרב שישמור איבתו בלבו כלומר שלא יסירנה מלבו וישכחנה אלא אפי' שמחל לו תהיה שמורה בלבו ואם יבא אחר לנקום נקמתו ישתוק והיינו שיהיה נוטר, ומ"ש נוקם לא הוי פירושה שמניח עלבונו למקום כפירוש הריטב"א אלא כפירוש רש"י שאם יבא אחר לנקום ממנו ישתוק וזה מיקרי נוקם שהוא שמח בנקמתו של זה שבא לנקום ממנו משום כבוד תורה והבן.
<h3>הלכות עבודה זרה וחוקות הגויים</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואני אומר שעל שניהם הוא נסקל.</i> נראה לענ"ד דנפקא ליה לרבינו האי מילתא מדאמרינן בגמ' ואימא פרושי שמיה הוא וכו' ומפרש רבינו דהיינו שם יהו"ה שיהגנו באותיותיו ודלא כדמשמע בפירש"י, והדר פריך ואימא עד דעביד תרווייהו דהיינו פרושי וברוכי ומשני לא ס"ד דכתיב הוצא את המקלל ולא כתיב הוצא את הנוקב והמקלל ש"מ חדא היא, וא"כ לפי המסקנה אפי' שלא פירש דהיינו שם יהו"ה חייב ועל כרחך לומר דהיינו שבירך לשם אדנ"י שהוא שם בן ד' ומ"ש חכמי לוניל דמשמע ליה לרבינו דכי קאמר בגמ' שם בן ד' נמי שם הוא בשם אדנו"ת קאמר וכו', וקשה לי דא"כ היכי קאמר פשיטא יכה יוסי את יוסי והא הוה אמינא דהוא שם יהו"ה שהוא בן ד' אבל שם אדנות לא, ועוד דא"כ אמאי משני מהו דתימא עד דאיכא שם רבה דהוא שם בן מ"ב כדפירש"י והכי מוכח מדקאמר ומילתא בעלמא הוא דנקט היה יכול לומר הוה אמינא שם יהו"ה והוא עדיף טפי האי שינויא מדאמינא דמילתא בעלמא הוא דנקט ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>א</h5>
<i>אין כורתים ברית לעובדי עכו"ם כדי שנעשה עמהם שלום ונניח אותם לעובדם שנא' לא תכרות להם ברית אלא יחזרו מעבודתה או יהרגו וכו' עד ומסירין את העם מאחרי ה'.</i> ויש להקשות דהיכי כתב דלאבדו בידו אסור והא עובד ע"ז ומותר להורגו אם לא יחזור מעבודתה כדכתב בתחילת דבריו. וראיתי להרב לח"מ ז"ל שכתב וז"ל אין כורתים ברית וכו' נראה דזה איירי כשידינו תקיפה ואנו עושים מלחמה עמהם וכו' ומ"ש אם ראה כותי עובד ע"ז לא מורידין היינו בזמן הזה שאין ידינו תקיפה ולפיכך לא מעלין ולא מורידין.
<b>ואני</b>תמיה דאי בזמן הזה איירי ומסיבת שאין ידינו תקיפה, א"כ איך כתב דהמוסרים והאפיקורוסים מישראל מצוה לאבדם ביד ולהורידם עד באר שחת, והא בזמן הזה אין ידינו תקיפה, אלא על כרחך לומר דה"ק דכל טצדקי דמצינן למיעבד בזמן הזה ע"י גוים לאבדם ביד מותר וא"כ כותי עובד ע"ז נמי לימא הכי דאפי' בזמן הזה דמותר לאבדו ביד, ועוד אני תמיה על הרב דהא רבינו ז"ל ס"ל דלאבדו ביד אסור ואם כדברי הרב ליכא איסורא במילתא, אלא טעמא דאין הורגים אותם הוא מפני שאין ידינו תקיפה.
<b>ואשר</b>אני אחזה לי בדברי רבינו ז"ל שאין מותר להרוג אותם אפי' שהם רצו לעשות שלום עמנו כי אם דוקא כשבאנו לעשות עמהם מלחמה והם השלימו עמנו רק שנניח אותם לעבוד ע"ז שזהו נקרא כריתת ברית שלא נהרוג אותם ולהניחם לעבוד ע"ז שאז מותר להורגם, אבל אם רואים כותי אחד עובד ע"ז שלא באנו לכרות עמו ברית שאינו מז' עממים שאם היה מז' עממים אנו מצווים להורגו שנאמר לא תחיה כל נשמה כדכתב בפ"ה מהל' מלכים, אבל הכותי שאינו מז' עממים אין אנו הורגים אותו לפי שלא באנו לכרות ברית עמו והתורה לא אמרה רק לא תכרות להם ברית ואין מעלין אותו אם היה בבור לפי שהזהירה התורה לא תחנם ואם אנו מעלים אותו מן הבור אין לך חנינה גדולה מזו. וכן מוכיחין דברי רבינו לקמן שלא אסר בזמן שיד ישראל תקיפה על אומות העולם אלא שלא להניח עובד עכו"ם בינינו שנא' לא ישבו בארצך כדמוכח בהדיא דדוקא הישיבה בינינו הוא דאסור אבל אין אנו מוזהרים להפרישו מע"ז או להורגו ואפי' בזמן שיד ישראל תקיפה על האומות.
<b>ודע</b>שדעת רבינו ז"ל שאזהרה זו של לא תכרות להם ברית היא בכל האומות אפי' שאינם מז' עממים כדמוכח הכא מסתמות דבריו, וכ"כ בהדיא בפ"ו מהל' מלכים אבל דעת הרא"ה ז"ל בספר החינוך שמצוה זו אינה נוהגת אלא בז' עממים בלבד אבל שאר האומות אם אינם נלחמים עמנו אין מצוה עלינו להורגם אלא ישבו בארצנו עד שיעזבו הע"ז, עיין בדבריו בפרשת משפטים מצוה כ"ג, וכן יש להוכיח מדברי התוס' בפרק אין מעמידין אהא דאמרינן התם אגוים לא מעלין ולא מורידין כתבו וז"ל ואע"פ שסתם גוים עובדי ע"ז הם ועוברים על ז' מצוות, מ"מ אין מורידין מדרבינהו קרא להיתירא דכתיב והיו לך למס ועבדוך עכ"ל. הרי שכתבו בפירוש דאע"ג שעוברים על ז' מצוות אין הורגים אותם אפי' שנכרות להם ברית של שלום מדמייתו ראיה מקרא דוהיו לך למס ועבדוך דמיירי בהכי. וכן דעת הראב"ד ז"ל שם בהל' מלכים בהשגות, וכן דעת הרמב"ן ז"ל בפירוש התורה, וכן דעת הסמ"ג לאוין מ"ז וכן רבינו ז"ל עצמו במנין המצוות. שוב ראיתי להתוס' ז"ל שכתבו כן בפירוש בפ"ב דיבמות ד"ה ההוא בז' אומות בתירוצם שני, ונראה שלזה התירוץ הב' מסכימים, וכ"כ בהדיא בקיצור פסקי תוספות שם דלאו דלא תכרות להם ברית הוא דוקא בז' אומות אבל לאו דלא תחנם הוא בכל האומות, ולאו דלא תחנם הוא מוסכם לכו"ע שהוא על כל האומות.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר דמהכא משמע דס"ל כמ"ד מומר להכעיס אפיקורוס הוי מדלא הזכיר מומרים, ואילו בהל' תשובה פ"ג כתב שנים הם המומרים המומר לעבירה אחת וכו' והוא שיעשה להכעיס אלמא דלהכעיס מומר הוי מדהזכירו עם המומרים ולא הזכירו עם האפיקורוסים, ותירץ דודאי רבינו ז"ל פסק כמ"ד אוכל נבילות להכעיס מומר הוי ואע"פ שלא הזכיר כאן מומר סמך על מ"ש בסוף פי"א מהל' עדות שכתב שם המוסרין והאפיקורוסים והמומרים וכו'. הרי שהזכיר המומרים והאפיקורוסים שמורידין ולא מעלים עכ"ל.
<b>ואני</b>הדיוט אחרי התאבקי בעפר כפות רגליו אמינא דתירוץ זה אי אפשר לאומרו, חדא דמה לו לקצר בכאן ולסמוך על מקום אחר והלא כולה חדא מילתא היא ותיבת המומרים בלחוד, ועוד דהכא עיקר דינייהו דאשמעינן שמצוה להורגם ואילו בהל' עדות לא בא אלא ליתן טעם למה לא הוצרכו חכמים למנותם ונתן טעם לפי שהם פחותים מן הגוים וכו' וא"כ הכא דעיקר הדין אתא לאשמועינן היה לו לבאר, והתם בהל' עדות היה לו לקצרו ולסמוך על מ"ש בכאן. ועוד אפי' אם נסבול כל הדוחק הזה מה נעשה בעת שידובר בנו דברי רבינו ז"ל שבפ"ד מהל' רוצח שכתב וז"ל האפיקורוסים והם עובדי ע"ז או העושה עבירות להכעיס אפי' אכל נבילה או לבש שעטנז להכעיס הרי זה אפיקורוס וכו' מצוה להורגן. הרי לך בהדיא דס"ל כמ"ד דמומר אוכל נבילות להכעיס אפיקורוס הוי ולכך בכאן לא הזכיר המומרים. וכן בהל' עדות בנוסחת ספרי רבינו אשר בידינו אין כתוב בהם המומרים.
<b>ומ"ש</b>בהל' תשובה המומרים בלחוד ולא הזכירם עם האפיקורסים נראה לענ"ד לומר דרבינו מפרש הש"ס הכי דלעולם המומר אפי' דהוי להכעיס שם מומר הוא ומ"ש אפיקורוס הוא ר"ל דמחמת אפיקורוסות שנזרקה בו הוא שנעשה מומר לעבירה אחת להכעיס וכיון שמחמת אפיקורוסות הוא שעושה להכעיס לכך לא היה צריך להזכירם בפני עצמם ולעולם שם מומר לא נסתלק מעליהם רק שדינם כאפיקורוס לענין שמותר לאבדם ביד ולענין שאין להם חלק לעוה"ב, ולכך שם בהל' תשובה הזכיר כל אחד בפני עצמו וכולם דין אחד להם שאין להם חלק לעוה"ב. ותדע שמנה שם הכופרים בתורה ובתחית המתים, ואטו כל הני לאו אפיקורוסים נינהו רק שמנה אותם בפני עצמם ששם אחר יש להם להרע ודינם הוי כאפיקורוסים וה"נ במומרים דכוותיה ודינם כאפיקורוסים וזה שאמר והוא שיעשה להכעיס כלומר אימתי הוי המומר לעבירה אחת כאפיקורוס שאין לו חלק לעוה"ב דוקא כשיעשה להכעיס אבל אם עשה לתיאבון נהי דמומר מיקרי רק לא הוי דינו כאפיקורוס. ובזה הפירוש נסתלקה קושיא אחרונה שהקשה הרב הנזכר והניחה בצ"ע יעו"ש. וכפי פירושנו תו לק"מ ודו"ק. ודברי מרן כ"מ ז"ל הם סותרים זה לזה, שבפ"ג מהל' תשובה כתב שפסק רבינו לקולא כמ"ד דאוכל נבילות להכעיס מומר הוי ולא אפיקורוס, ובפ"ד מהל' רוצח כתב בהפך שפסק כמ"ד דאפיקורוס הוי והביא ראיות לזה וצ"ע.
<b>ודע</b>דלכל מילי איתקש מומר לאפיקורוס רק לענין כתיבת תפילין בלחוד יש חילוק ביניהם, שאם כתבן אפיקורוס ישרפו ואם כתבן מומר או פסול הרי אלו פסולין ויגנזו כדכתב רבינו בפ"א מהל' תפילין. וטעמא משום דאפיקורוס שאדוק בעבודה זרה טפי ודאי לשם ע"ז כתבן ולכך ישרפו, משא"כ במומר ומסור. ומ"ש שם בכ"מ דמומר האמור שם היינו מומר לכל התורה כולה וכו' יעו"ש, אני אומר כוותיה דמרן ולא מטעמיה שלדברי רש"י והרמב"ם דפסילי מדאורייתא בודאי שצ"ל באחד משני דברים או מומר לכל התורה כולה או מומר למצות תפילין שאינו מאמין בה ואז פסול לכתיבה כיון שאינו בקשירה אינו בכתיבה, אבל המומר לעבירה אחרת שאינה מצות תפילין כשר לכתיבה, אבל מצינו להר"ן ז"ל פרק השולח שכתב בשם אחרים דאפילו מומר לעבירה אחרת שאינה ממצות תפילין עשאוהו מדבריהם כאילו אינו בקשירה יעו"ש, ולא חששו לקושית מרן ז"ל מאי איריא מסור וכו' ודו"ק.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יג</h5>
<i>גדידה ושריטה אחת היא וכו' גם זה אסרה תורה שנאמר לא תתגודדו וכו' בכלי חייב מלקות.</i> הקשה מרן בכ"מ דהיאך לוקה המגדד עצמו והא לאו שבכללות הוא כמו לא תאכלו על הדם, ותירץ דלא דמי דהכא עיקר הלאו ידענו שהוא שלא נגדד עצמינו אלא שריבה הכתוב גם שלא להעשות אגודות אגודות אבל לאו דלא תאכלו על הדם עיקר הלאו לא נודע איזהו ולהכי הוי לאו שבכללות ע"כ.
<b>ואנכי</b>הדיוט נראה לענ"ד דלק"מ שכבר ביאר רבינו דעתו בפי"ח מהל' סנהדרין הל' ג' שאם נאמר לא תעשה דבר פלוני ופלוני הואיל ולא ייחד לאו לכל אחד ואחד מהן אין לוקין על כל אחד ואחד כיצד כגון זה שנאמר אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל אינו לוקה על הנא והמבושל שתים אלא אחת. וביאר דבריו שם מרן ז"ל שפסק כרבא וכלישנא קמא דאמר תרתי הוא דלא לקי חדא מיהא לקי, ולכן הוא סובר שבין אם אכל נא ומבושל או נא או מבושל אינו לוקה אלא אחת. וכ"כ בהדיא בספר המצוות בשורש ט' שכל שהענינים הם מפורשים רק שכלולים בלאו אחד כמו אל תאכלו נא ובשל לוקה עליהם מיהת חדא. ועיין בס' לב שמח, וה"נ הו"ל כמפורשים שני הענינים בכתוב, דהכי איתא בפ"ק דיבמות דף י"ג לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות האי לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת, א"כ לימא קרא לא תגודדו מאי לא תתגודדו שמע מינה להכי הוא דאתא, ואימא כוליה להכי הוא דאתא א"כ לימא קרא לא תגודו פירוש לשון אגודה מאי לא תתגודדו שמע מינה תרתי. הרי לך בהדיא דמדקאמר קרא תתגודדו שמע מינה תרתי והאי כאילו כתיב לא תגודדו ותגודו והוי דומיא דנא ומבושל ולהכי לקי עליהם מיהת חדא כן נראה לי ברור לדעת רבינו.
<b>ובהכי</b>מיתרצא נמי מה שהקשה מרן ז"ל לעיל בפי"א מהלכות הללו דליפטר מעונן ממלקות משום דהוי לאו שבכללות, והוצרך לתרץ דכיון דאהדרינהו קרא דכתיב לא תנחשו ולא תעוננו לומר שכל אחד מהם לאו בפני עצמו ואינו לאו שבכללות וכמ"ש רבינו בפי"ח מהל' סנהדרין דלפי מה שכתבתי לא צרכינן לזה התירוץ, דמה שהוצרך רבינו לטעם זה הוא כדי לחייבו מלקות על כל אחד ואחד על הניחוש ועל מעונן, אבל משום חד מלקות לא צרכינן להאי טעמא דחדא מיהא לקי משום שהם עניינים מפורשים בכתוב כל אחד בפני עצמו דומיא דנא ומבושל וזה פשוט. ומהאי סוגיא דאייתינן יתבאר לך שתירוץ מרן ז"ל אחרי בקשת המחילה מהוד רבנותו אינו מחוור, דהא בעי תלמודא למימר דכוליה קרא להכי הוא דאתא כלומר שלא תעשו אגודות עד דשני ליה א"כ לימא קרא לא תגודו וא"כ היכי קאמר דעיקר קרא הוא שלא נגדד עצמנו אלא שריבה הכתוב גם שלא להעשות אגודות דמן הש"ס לא משמע הכי אלא שקולים הם ויבואו שניהם כאחד בכח המאמר של לא תתגודדו.
<b>ודע</b>שדעת רש"י ז"ל דלאו [דלא] תתגודדו קאי נמי על מת ואם עשה חבורה בעצמו בין ביד בין בכלי עובר בשני לאוין משום משרט ומשום מגדד כמבואר בדבריו בפירוש בפ"ג דמכות, ומה שאמרו שם על ע"ז בכלי חייב היינו משום דדרך עבודה בכך, ואזהרתיה מלא תעבדם, אבל דעת רבינו שלא תתגודדו קאי למגדד עצמו לע"ז כדרך שהיו הכמרים עושין דהיינו בכלי ומ"ש דגדידה ושריטה אחת היא פירושו כפי' ב' של מרן אבל פירוש ראשון אינו מחוור לענ"ד דהיכי אפשר למימר שאם שרט ביד למת והתרו בו משום לא תתגודדו דלחייב, והא לאו דלא תתגודדו לא קאי אמת אלא לע"ז כמבואר בדברי רבינו ולכן העיקר כפי' השני.
<b>אמנם</b>מאי דקשה לי על רבינו ז"ל בפי' זה מדגרסינן התם ר' יוסי אומר מנין למשרט שריטה אחת על ה' מתים שחייב על כל אחד ואחד ת"ל לנפש לחייב על כל נפש ונפש והא אפיקתיה לביתו שנפל ולספינתו שטבעה בים קסבר ר"י גדידה ושריטה אחת היא וכתיב סתם למת ע"כ. בסוגיא זו מוכח בהדיא דלמת דכתיב בקרא קאי נמי אלא תתגודדו ואינו ענין לע"ז, והכי מוכח נמי מהא דאמרינן בפ"ק דיבמות דאייתינן לה לעיל האי לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת וכו' משמע בהדיא דקרא מיירי במת ודלא כמ"ש מרן ז"ל וצ"ע. ותו קשיא לי על רבינו דלמה לא מנה בפתיחת אלו ההלכות מצוה שלא לשרט על מת ולא מנה רק שלא להתגודד בלחוד. וכן כשמנה בפי"ט מהל' סנהדרין כל מצוות לא תעשה שבתורה שאין בהן כרת ולא מיתת בי"ד שלוקין עליהם כתב השורט על מת והא כתב המגדד עצמו לע"ז, ואיני יודע למה.
<b>ולכן</b>הנראה לענ"ד לומר כדי לתרץ כל זה שאף רבינו סבור שעיקר האזהרה היא על מת דלא [להתגודד] שבכלל אזהרה זו המגדד עצמו לע"ז כדכתיב ויתגודדו כמשפטם. וכן מורה לשון הסמ"ג ז"ל לאוין ס"ב יעו"ש. ולכן לא מנה הסמ"ג שני לאוין דגדידה ושריטה משום דס"ל דשניהם על ענין אחד באו שהוא למת. וס"ל כרבינו שכתב בס' המצות שורש ט' שכל ששני הלאוין הם על ענין אחד אינם נמנין לב' לאוין ואינו לוקה עליהם שתים. ומזה הטעם עצמו רבינו ז"ל לא מנה בפתיחת ההלכות ב' לאוין משום דאית ליה גדידה ושריטה אחת היא ואינם נחשבים לב' לאוין ולזה לא מנה בפי"ח מהל' סנהדרין רק אחד אע"ג דהמגדד עצמו לע"ז לוקה כדכתב הכא מ"מ התם לא מנה רק הלא תעשה שיש בהם מלקות וכיון שכבר מנה השורט על מת לא שייך למימני תו המגדד לע"ז הואיל ואין לה לאו מיוחד בפני עצמו רק שנכללה באזהרת לא תתגודדו שעיקר הלאו בא לאזהרת שלא יתגודד על מת והאי מילתא כבר מנאה דגדידה ושריטה אחת היא כן נראה לענ"ד, וא"כ העיקר הוא כפי' דמרן הקדוש ז"ל, ולא כדכתיבנא מעיקרא דליתא, וכן היא ג"כ סברת הרא"ה בס' החינוך שלא מנה רק לאו דלא תתגודדו יעו"ש ודו"ק היטב.
<h3>הלכות תשובה</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וצריך לפרט את החטא שנאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדולה ויעשו להם אלהי זהב.</i> וכתב מרן ז"ל וז"ל ברייתא בפרק בתרא דיומא וצריך לפרט את החטא שנאמר אנא חטא וכו' דברי ר' יהודה בן בבא ר' עקיבא אומר אינו צריך שנא' אשרי נשוי פשע וכו' ואע"ג דקי"ל הלכה כר"ע מחבירו לא פסק רבינו כוותיה משום דאמרינן התם רב יהודה רמי כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכתיב מכסה פשעיו לא יצליח לא קשיא כאן בחטא מפורסם כאן בחטא שאינו מפורסם, והא כר"י בן בבא אזלא דאלו לר"ע אפי' מפורסם נמי לא דהא חטא העגל מפורסם הוה ואפ"ה אמר עליה אשרי נשוי פשע כסוי חטאה וכיון דסבר רב כוותיה הכי נקטינן, ואע"ג דרב נחמן משני כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו והאי שינוייא מצי אתי כר"ע ורבינו פסק להאי שינוייא סובר דמ"מ הלכה כר' יהודה בן בבא כדמשמע מדרב יהודה אמר רב. ויש ראיה לדברי רבינו ז"ל מדאיפליגו התם על עבירות שהתודה עליהם ביום הכפורים שעבר אם יכול להתודות ביוה"כ אחר ואם לאו ועל כרחך במפרט חטאיו קא מיירי אלמא דלדברי הכל צריך לפרט ע"כ.
<b>וקשה</b>לי טובא דכיון דאשכחן רב נחמן דמצי אתי כר' עקיבא א"כ אוקי גברא להדי גברא ואוקי ר"ע אחזקתיה שהלכה כמותו מחבירו, וא"כ מאי האי דקאמר דסובר דמ"מ הלכה כרבי יהודה בן בבא כדמשמע בדברי רב. ונ"ל לתרץ דבריו והוא במה שנדייק בדבריו ז"ל דקאמר והאי שינוייא מצי אתי כר"ע דמדלא קאמר ולא אתי אלא כר"ע משמע דמצי אתי נמי כר"י בן בבא ולא כר"ע דאע"ג דשני כאן בעבירות שבין אדם למקום כאן בעבירות שבין אדם לחבירו ואלו ר"י בן בבא קאמר דגם בעבירות שבין אדם למקום צריך לפרט דהא מייתי ראיה מעגל מ"מ מצינן לפרושי דלא קא מתרץ ר"נ האי תירוצא אלא בעבירות שאינם מפורסמים אבל המפורסמים לא קמיירי, ולעולם אימא לך דמודי ליה ר"נ לרב אלא לאוסופי עליה קאתי דאפילו בעבירות שאינם מפורסמים איכא חילוקא, דבעבירות שבין אדם לחבירו מכסה פשעיו לא יצליח, ובעבירות שבין אדם למקום אשרי נשוי פשע כסוי חטאה, ונמצא דכולהו אמוראי אתיין כר"י בן בבא. או איכא לפרושי דר"נ פליג ארב וס"ל דבכל גוונא בעבירות שבין אדם למקום אפילו מפורסמים כתיב אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ונמצא דאתי ר"נ כר"ע דוקא ולא כר"י בן בבא, זה נראה לענ"ד לפרש ב' פירושים, וזהו שכתב מרן אע"ג דההוא שנוייא מצי אתי כר"ע כלומר שאנו יכולים לפרש דאתי כר"ע וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאמאי לא פסיק כר"ע, ולזה השיב דמ"מ הלכה כר"י בן בבא כדמשמע מדברי רב כלומר כיון שדברי רב לא אתו רק כר"י בן בבא; אע"ג דדברי ר"נ באו סתומים כי היכי דלא לשוויי פלוגתא בינייהו דאפושי פלוגתא לא מפשינן אמרינן דילמד סתום מן המפורש דכי היכי דרב לא אתי אלא כר"י בן בבא הכי נמי ר"נ לא אתי אלא כר"י בן בבא וכיון דכולהו אמוראי אתיין כוותיה נקטינן הכי, ולכן פסק רבינו ז"ל דצריך לפרט את החטא, זה נראה לענ"ד כוונת מרן ז"ל ודו"ק.
<b>שוב</b>ראיתי שהרב לח"מ ז"ל פליג אמרן ז"ל וס"ל דרבינו ס"ל דתירוצא בתרא פליג על תירוצא קמא שכתב לקמן על מ"ש רבינו בהל' ה' וז"ל ושבח גדול הוא לשב שיתודה ברבים וכו' בד"א בעבירות שבין אדם לחבירו אבל בעבירות שבין אדם למקום אינו צריך לפרסם עצמו וכו' והשיג עליו הראב"ד ז"ל וז"ל וכן עבירות המפורסמות ומגולות אע"פ שאינם עם חבירו וכו', וכתב הרב לח"מ ז"ל דס"ל לרבינו דתירוצא בתרא פליג על תירוצא קמא ולא מפליג בין מפורסם לשאינו מפורסם ופסק כתירוצא בתרא. אבל הראב"ד ז"ל ס"ל דלא פליגי ע"כ. הרי דס"ל להלח"מ דרבינו ס"ל דפליגי ולא כמ"ש מרן דלא פליגי וכדכתיבנא ודו"ק.
<b>והנה</b>מרן ז"ל שם תירץ להשגת הראב"ד דרבינו פסק כב' התירוצים והכא רבינו לא מיירי אלא באינם מפורסמים, שכך כתב ואינו צריך לפרסמם ועזות פנים היא לו אם גילם, דמשמע שהם אינם מפורסמים וגלויים והוא מגלה אותם, ואילו במפורסמים לא שייך האי לישנא, ומה שלא כתב בהדיא דעבירות שבינו למקום המפורסמים מצוה לפרסמם, משום דלא דמי לעבירות שבין אדם לחבירו דהנהו מצוה לפרסמם כדי שימחול לו חבירו אבל בעבירות שבין אדם למקום נהי דאין לו להעלימם כשיאמרו לו עברת עבירה פלונית לא יאמר לא עברתי כיון דנתפרסם הדבר אלא יאמר עברתי ואני שב בתשובה מ"מ אינו מצוה לפרסמם שאולי יהיה שם אדם שלא שמע ויהיה חילול ה' ע"כ תורף דבריו.
<b>ותמוהים</b>הרבה דבריו וצריכים אצלי תלמוד שהרי כיון שהוא ז"ל כתב בכאן דהאי שינוייא לא אתי אלא כר"י בן בבא ורבינו פסק כוותיה א"כ כל פירוש זה הוא דוקא כר"י בן בבא ולא כרבי עקיבא, וזה אינו עולה על הדעת אליבא דר"ע בעוונות המפורסמים שאם בא אדם ושאל אותו עברת עבירה פלוני שיאמר לא עברתי חדא דמשקר ועוד דמה הנאה יש לו אם ישקר כיון שנתפרסם הדבר ויהיה לו יותר בושה וכלימה. ואם נאמר דמ"ש מרן פי' זה אתי אפילו כר"ע א"כ מנ"ל לומר דהאי פי' לא אתי אלא כר"י בן בבא והלא אפילו כר"ע מצי אתי, דר"ע לא אמר אלא דא"צ לפרט החטא אבל אם שאל אותו מודה דאינו מכחיש וכמו שנתבאר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דהיאך פסק דלא כר"ע וצ"ע. והנראה לענ"ד שתירוץ הלח"מ הוא פירוש אמיתי דלעולם תירוץ אחרון פליג אתירוץ ראשון ופסק רבינו כתירוץ בתרא ועון העגל אע"ג שהיה מעבירות שבין אדם למקום ומפורסם מ"מ התוודה עליו לפני הקב"ה ולא לפני שאר אומות העולם ואע"פ שיתפלל לפני המלאכים לית לן בה כיון שהם היו יודעים משעה שאמר לו הקב"ה למשה לך רד וכיון שכן צריך לפרט החטא משא"כ למטה כיון שיכול להתוודות בינו לבין עצמו והוא מודה בפני בני אדם עזות פנים היא לו אפי' שהם מפורסמים, זו היא סברת הרמב"ם ז"ל.
<b>ובהכי</b>נמי ניחא מאי דאיכא לאקשויי על הרמב"ם ז"ל מהא דאיתא בירושלמי פרק השותפין המודר הנאה מחבירו בפניו אין נשאל אלא בפניו, שלא בפניו נשאל בין בפניו בין שלא בפניו, ר' יוחנן אמר מפני הבושה ור' יהושע בן לוי אמר מפני החשד, ואתיא הדין פלוגתא כהדין פלוגתא דתניא יוה"כ צריך לפרט את מעשיו דברי רבי יהודה בן בבא ורבי עקיבא אמר אין צריך, ופי' התוס' בגיטין דף ל"ה ע"ב וז"ל פי' מפני הבושה שיתבייש לפניו במה שנדר ממנו הנאה וכן מפרט מעשיו כדי שיתבייש מחטאיו, ומ"ד מפני החשד פי' שלא יחשדוהו שעובר על נדרו ולכך נמי לא יפרט מעשיו שלא יחשדוהו בשאר עבירות עכ"ל דמשמע כפי פי' התוס' דמאי דקאמר ר"י בן בבא דצריך לפרט היינו אפי' [בפני] בני אדם כדי שיתבייש ולר"ע א"צ מפני החשד משמע אבל בינו לבין עצמו שפיר דמי לפרט דלא שייך חשדא, וא"כ רבינו שפסק כר"י בן בבא הו"ל לפרש שפורט החטא אפילו בפני בני אדם.
<b>אמנם</b>נראה לענ"ד לומר דס"ל לרבינו דהאי ירושלמי פליג אתלמודא דידן, חדא מדמסיים ואלא מהו ויעשו להם אלהי זהב כדר' ינאי וכו' ולפי הירושלמי אמאי איצטריך לדר' ינאי לימא שאני מעשה העגל שלא פרטו משה רבינו ע"ה בפני בני אדם ולא שייך חשדא ואפי' המלאכים הם יודעים שחטאו בעגל בשעה שאמר לו הקב"ה לך רד ולא חטאו בדבר אחר ולא שייך טעמא דחשד ולכך פרטו משה רבינו ע"ה, משא"כ אם יפרטו בפני בשר ודם איכא חשדא ולהכי קאמר רבי עקיבא דא"צ לפרט, אלא ודאי דר"ע ס"ל דאפילו היכא דלא שייך חשדא כגון בינו לבין עצמו אינו צריך, ומינה נשמע לר"י בן בבא דס"ל צריך לפרט הוא בינו לבין עצמו דומיא דעגל, וכן נראה עוד ממה שתירצו עוד כאן בחטא מפורסם וכו' משמע הא שאינם מפורסמים א"צ לפרט, ואילו לדברי הירושלמי משמע אפילו שאינם מפורסמים צריך לפרט כדי שיתבייש ומכ"ש לאידך דמשני כאן בעבירות שבין אדם לחבירו דמשמע דעבירות שבין אדם למקום א"צ לפרט כלל, וזה שלא כדברי הירושלמי ולכך פסק רבינו כתלמודא דידן וכתירוצא בתרא דבעבירות שבין אדם למקום א"צ לפרט החטא בקול רם בפני הבריות אבל בינו למקום צריך לפרט החטא וכמ"ש ר"י בן בבא, ודומיא דעגל.
<b>ובזה</b>ניצלנו מקושיא אחת עצומה שהקשה מוהר"ח אבולעפיה ז"ל בספרו מקראי קדש בשם מוהר"ש אליכין דכפי הירושלמי הזה שתלה פריטת החטא בנדרים קשה דרבינו פסק בפ"ו מהל' שבועות כמ"ד מפני החשד והכא פסק כמ"ד דצריך לפרט החטא, ואילו בירושלמי אמרינן דמאן דאית ליה מפני החשד א"צ לפרט החטא, והרב הנזכר תירץ וז"ל דיפרש הרמב"ם דקאי למטה על מ"ש שם איכא מ"ד דצריך לפרט הנדר ואיכא מ"ד דא"צ לפרט הנדר וע"ז אמרו אתיא הדין פלוגתא דצריך לפרט הנדר או א"צ כהדין פלוגתא דנדרים עכ"ל. ואנכי העבד לא הבנתי דבריו דמה ענין זה לזה, דהתם אמרינן בפרק השולח דטעמא דמ"ד א"צ הוא דאי אמרת צריך זימנין דגייז ליה לדיבוריה ואינו מפרש הכל וחכם מאי דשמע מיפר, הילכך לא יפרש. ומ"ד צריך משום מילתא דאיסורא פי' שמא אמר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אעבור עבירה פלונית ובא להתיר את נדרו כדי לעבור העבירה יעו"ש והני טעמי לא שייכי גבי חטא והיכי תליא הא בהא. ושמא י"ל דהכי פירושו דכשם דבנדרים צריך לפרט כדי להתרחק מן האיסור שאם לא יפרט אנו מתירין לו והולך ועושה העבירה וכשהוא מפרט נמנע מן העבירה, ה"נ כשאנו מצריכין אותו לפרט יודע מהו חטאו וחוזר ממנו על דרך מה שאמר הכתוב כי פשעי אני אדע אז וחטאתי נגדי תמיד לשוב ממנה אבל אם אינו מפרש החטא אלא מתוודה סתם אינו יודע חטאו שעשה בבירור כדי שיעשה תשובה ואפשר שיכשל בו ולא ידענו, ומ"ד דאין צריך לפרט הנדר ולא חייש לאיסורא, ה"נ לא חייש שמא יכשל ולכך א"צ לפרט את החטא. וא"כ רבינו פסק כדין וכדין דצריך לפרט הנדר וצריך לפרט החטא ודו"ק. זהו הנראה לענ"ד פירוש דבריו. אבל לפי דרכנו אין צריך לידחק בכל זה כיון שלא פסק רבינו כירושלמי והראיה שפסק כמ"ד צריך לפרט החטא ואפ"ה אית ליה שלא יפרטנו בפני בני אדם וכדכתיבנא א"כ לית ליה מפני הבושה ואית ליה מפני החשד שלא יחשדוהו בני אדם ולא תליא זה בזה ותו לק"מ ודו"ק.
<b>ואכתי</b>פש גבן לברורי ראיית מרן ז"ל שהביא סיוע לדברי רבינו שפסק כר"י בן בבא מדתניא עונות שהתודה עליהם ביוה"כ זה מתודה עליהם ביוה"כ אחר שנאמר כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד, ואידך אמר שאינו חוזר ומתודה עליהם שנאמר ככלב שב על קיאו, אלמא דלדברי הכל כל שלא התודה עליהם צריך לפורטם והיינו כריב"ב, והקשה עליו הרב לח"מ דדילמא איירי בעבירות שבין אדם לחבירו כגון גזל וגניבה ורציחה וכיוצא בהם דבהני אפי' ר' עקיבא מודה.
<b>ואנכי</b>העבד אמינא אחרי המחילה רבה מכבוד תורתו דלק"מ וא"א לאוקמה בעבירות שבין אדם לחבירו משום דלרבי עקיבא דס"ל דאין צריך לפרט החטא מה שמודה בעבירות שבין אדם לחבירו שצריך לפרט, אין הכונה שיפרט בינו לבין עצמו דבהא מאי שנא עבירות שבין אדם לחבירו דצריך לפרטם יותר משאר עבירות שבינו למקום, אלא ודאי הכונה היא שיפרטם בפני בני אדם וכמ"ש הרמב"ם שיאמר להם אמנם חטאתי לפלוני ועשיתי לו כך וכך והריני היום שב ומתנחם וכל זה כדי שימחול לו חבירו כמ"ש מרן. וא"כ השתא דאתינא להכי קשה ממ"נ אם חבירו כבר נתפייס בשנה ראשונה א"כ למה צריך בשנה שניה לפרוט מה שעשה כנגד העם, והלא כבר מחל לו חבירו ולא התירו לו לפרוט בשנה ראשונה אלא כדי שימחול לו חבירו ואי לא מחל לו עדיין ודאי דצריך כל שנה ושנה שיפרט חטאו לפני העם כדי שיפייסהו עמו וימחול לו חבירו, והיכי קאמר ככלב שב על קיאו, ושמא י"ל דיתרץ הלח"מ דמיירי שכבר הלך בשנה ראשונה עם ג' בני אדם ג' פעמים אצלו ולא מחל לו ולכך קרי ליה ככלב שב על קיאו, ות"ק ס"ל דיכול להחמיר על עצמו כמ"ש בגמ' רב שאני ופירש"י מחמיר על עצמו היה, אבל מ"מ בלא"ה לא אפשר משום דברייתא מיירי בוידוי יוה"כ שהוא בינו לבין עצמו. ועוד משום דקרא מיירי בעוונות שבינו למקום כדכתיב בראש המזמור בבוא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע שהוא עבירות שבין אדם למקום ואפי' שהוכיחו על אוריה באותה שעה מ"מ כבר מת ובודאי בשנה ראשונה לקח עמו עשרה אנשים על קבר אוריה וביקש ממנו מחילה, וא"כ מה צריך שיתודה, אלא ודאי דכר"י בן בבא אזלא כנ"ל ודו"ק.
<h2>ספר אהבה</h2>
<h3>הלכות תפלין ומזוזה וספר תורה</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ס"ת </i><i>כשר נוהגין בו קדושה יתירה וכבוד גדול ואסור למכור ס"ת אפילו אין לו מה יאכל וכו' לעולם אין מוכרים ס"ת אלא לשני דברים שילמוד תורה בדמיו או לישא אשה בדמיו.</i> וכתב מרן בכ"מ בשם הרמ"ך שתמה על רבינו שכתב אסור למכור ס"ת אפי' אין לו מה יאכל, שהרי בירושלמי גרסינן שאלו את רבן שמעון בן גמליאל מהו שימכור ס"ת וכו' עד רבי פינחס ורבי יוחנן בשם רשב"ג אמרי מוכר אדם ס"ת לישא אשה וללמוד תורה וכ"ש מפני חייו וכן נראה דגם גמרא דידן שרי דאמרינן פרק בני העיר אמר רשב"ג אפי' אין לו מה יאכל ומכר ס"ת או ביתו אינו רואה סימן ברכה לעולם, משמע דומיא דביתו דליכא איסורא עכ"ל. ומרן ז"ל תירץ שאין אלו ראיות דירושלמי הכי איתא רבי ינאי בשם רבי חייא בר ווא שאלו את רשב"ג מהו שימכור אדם ס"ת לישא א"ל אין, ללמוד תורה א"ל אין. מפני חייו לא שאלון ולא אגיבון על דעתיה דרבי ינאי אין שאלון ליה אמאי לא אגיבון כי אתא רבי יוחנן בשם רשב"ג מוכר אדם לישא אשה וללמוד תורה וכ"ש מפני חייו ע"כ. והשתא כיון דלרבי ינאי שאלון מפני חייו ולא אגיבון כלומר לא השיבם משמע דס"ל שאסור למכור מפני חייו ולרבי יונה דלא שאלון משמע דס"ל דלא עדיף להו כדי חייו כמו לישא אשה ולת"ת. ואפשר משום דפשיטא להו לאיסורא במפני חייו לא שאלון, ואע"ג דרבי יוחנן אמר כ"ש מפני חייו הוה ליה פלוגתא דאמוראי ומשום חומר קדושת ס"ת נקטה לחומרא ומ"ש מדקתני ס"ת דומיא דביתו דליכא איסורא איכא למימר מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא עכ"ל.
<b>ואנכי</b>העבד אחרי המחילה רבה מכבוד עצמותיו הקדושים אמינא דפירוש הירושלמי לא כן נראה אלא הירושלמי הכי איתא על דעתיה דרבי יונה ניחא על דעתיה דרבי ינאי אין שאלון ליה אמאי לא אניבון ומשני דכי אתא רבי יוחנן בשם רשב"ג מוכר אדם לישא אשה וללמוד תורה וכ"ש מפני חייו פי' וא"כ לא אגיבון משום דפשיטא דמותר דכ"ש הוא מללמוד תורה ולישא אשה. דאם כפי' מרן ז"ל א"כ לא אשכחן תירוצא דאמאי לא אגיבון דאי אמרת משום דפשיטא דאסור הא לא אשכחן בשום דוכתא האי פשיטא דאסור, אדרבא אשכחן דפשיטא דמותר. ועוד דאם כדבריו הו"ל לתלמודא דירושלמי לשנויי הכי ולא למשבקיה בקשיא דאמאי לא אגיבון. ועוד דדוחק הוא לומר דפליגי דאפושי פלוגתא לא מפשינן, לכן האמת יורה דרכו דפי' הירושלמי כדכתיבנא דמותר למכור ס"ת מפני חייו ולית דין צריך בשש.
<b>וכי</b>תימא א"כ הדרא קושית הרמ"ך לדוכתה וי"ל במ"ש עוד לקמן מרן באותו פרק וז"ל ויש לתמוה היאך אפשר שלא התירו למכור ס"ת מפני חייו והלא פקוח נפש דוחה כל מצוות שבתורה, וי"ל דאה"נ שאם היה פיקוח נפש ממש כגון שאחזו בולמוס פשיטא דמותר למכור ס"ת כדי להחיותו והכא במאי עסקינן כשמזונותיו מצומצמים ביותר אבל לא הגיעו לגדר שיהיה בו פיקוח נפש עכ"ל.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי שיש חילוק בין בכדי חייו לאין לו מה יאכל, א"כ בזה נתרץ מאי דקשה מהירושלמי, דהירושלמי איירי מפני חייו ולהכי לא אגיבון משום דפשיטא דמותר שאין לך שעומד בפני פיקוח נפש, אבל הרמב"ם איירי באין לו מה יאכל שלא הגיע לכלל פיקוח נפש ולכך אסור, ומ"ש מדאמר רשב"ג אינו רואה סימן ברכה משמע דליכא איסורא דומיא דביתו י"ל דהרמב"ם ז"ל הוציא דאסור כדאמר ר' מאיר אין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה משמע דלשאר דברים אפי' אין לו מה יאכל אסור למכור ס"ת מדלא פרט אלא הני דוקא, וא"כ כי היכי דלא נשוי פלוגתא בין ר"מ לרשב"ג נימא דרשב"ג מלתא דשויא לתרווייהו דהיינו לס"ת ולביתו נקט דתרווייהו אין בהם סימן ברכה ולענין איסורא לא נחית דפשיטא דאסור למכור ס"ת שהוא חיי עולם בחיי שעה וכדברי ר"מ, זו היא סברת הרמב"ם ז"ל כן נראה לענ"ד לתרץ בעד אלו הקושיות ודברי הרמב"ם בריאים וטובים ודו"ק.
<h3>הלכות ברכות</h3>
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>אבל אם בירך קודם שיטול מברך ליטול לולב כמו לישב בסוכה, ומכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה מברך על העשיה, אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ובדברי הרשות הן אפי' שחט לעצמו מברך על השחיטה וכו'.</i> יעויי"ש. וקשה לי דמאי שנא ממ"ש רבינו גופיה לעיל בהל' ז' וז"ל אבל אם שחט בלא ברכה אינו חוזר ומברך וכו', והא קמן דכתב דאינו מברך כלל ואיך כתב כאן דמברך בעל, וצ"ל דשאני הכא דאע"ג דכבר יצא ידי חובת נטילת לולב מ"מ עדיין הוא מתעסק בו שעדיין הוא בידו ואע"פ שאין מצותו כל היום מ"מ כיון שעדיין הוא בידו שייך שפיר לברך עליו משא"כ בשחיטה וכסוי דם שכבר כלתה לה השחיטה והכיסוי ואינו עוסק בה ולכך אינו מברך. זהו נ"ל ודוחק.
<b>ובהשגות</b>כתב הראב"ד ז"ל הנה לדבריו אם שכח בעטיפת ציצית או בהנחת תפילין ולא בירך תחילה כשיזכור ויברך מברך בעל וכו' יעו"ש. וכתב עליו מרן ז"ל בכ"מ דדעת רבינו דלא שנא ע"כ. ואני תמיה דאיך כתב דדעת רבינו דלא שנא, והרי כתב רבינו בהל' ד' וז"ל הרי שנתעטף בציצית או שלבש תפילין ולא בירך תחלה חוזר ומברך אחר שנתעטף אקב"ו להתעטף בציצית וכו', הרי בהדיא שדעתו של רבינו כדעת הראב"ד ממש, והראב"ד שהשיגו הוא משום שלא ראה או דאישתמיט מיניה האי לישנא, וכמ"ש הרב מגדל עוז ז"ל, וא"כ איך כתב דס"ל לרבינו דלא שנא ואיני יודע למה כתב מרן על המגדל עוז שהפליג דעת הראב"ד לדברים אחרים שהרי דבריו הם אמתיים וגם נכונים. ודברי מרן צ"ע.
<b>והנה</b>במ"ש רבינו אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל ובדברי הרשות וכו', קשה לי מאי שנא ממזוזה ומעקה שאם קבע מזוזה או מעקה לעצמו מברך לעשות, והא אינהו נמי רשות נינהו אי בעי לא היה בונה בית ולא היה חייב במזוזה ומעקה ואפ"ה מברך בלמ"ד ואם תימא שאני התם דבשעה שבא לקבוע מזוזה כבר נתחייב בה משא"כ בשחיטה אכתי קשה מכיסוי הדם דכיון שכבר שחט כבר נתחייב בכיסוי ואמאי מברך בעל הו"ל לברך עליו בלמ"ד וצ"ע.
<h3>הלכות מילה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>י</h5>
<i>כשם </i><i>שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת עבדים שהם נימולין לשמנה דוחה את השבת חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה שאע"פ שנימול לשמנה אינו דוחה את השבת.</i> וכתב עליו הראב"ד ז"ל לא ידעתי מהו זה ההפרש ואולי מפני שהוא מסופק אם הלכה כר' חמא דמפליג בטבילה ולענין מדחי שבת לחומרא ולא דחי וא"כ במקנת כסף שנימול לשמנה נמי איכא לספוקי כי האי ע"כ. ופירש דעת הרב בכ"מ ז"ל בהל' ג' דדעתו ז"ל לומר דלר' חמא מקנת כסף דנימול לשמנה היינו בטבלה ואח"כ ילדה אבל ילדה ואח"כ טבלה נימול לאחד ואע"ג דלענין מילה באחד לא חילק רבינו בין טבלה ואח"כ ילדה לילדה ואח"כ טבלה, לענין חילול שבת הו"ל לחלק דילדה ואח"כ טבלה אינו דוחה את השבת כמ"ש ביליד בית. ותירץ הוא ז"ל שני תירוצים והוא דלעולם רבינו פסק כת"ק ומ"ש לענין שבת שאינו דוחה משום דמאי דאמרינן לת"ק דל"ש ליה בין ילדה ואח"כ טבלה לטבלה ואח"כ ילדה הא ודאי פשיטא דקאי למקנת כסף הנימול לשמנה וכו' אבל מספקא ליה אי קאי נמי ליליד בית הנימול לאחד או דילמא לא קאי כיון שאינו מוזכר בברייתא ולפיכך פסק לחומרא א"נ שרבינו מפרש דאוקמתא דרב משרשיא דכיון שלקחה ע"מ שלא להטבילה אע"פ שטבלה אחר שילדה כיון שלא טבלה קודם לידה מהני תנאה דלקחה ע"מ שלא להטבילה לשלא יהיה נימול לשמנה, ורבי ירמיה דלא אוקמה הכי ס"ל דאפילו הכי מהני טבילה דאחר לידה ונימול לשמנה, ומשום דמספקא ליה אי קי"ל כר"י או כרב משרשיא פסק לחומרא לענין שבת ולענין מילה דנימול לשמנה עכ"ל. וכ"כ בב"י יו"ד סי' רס"ז יעו"ש.
<b>ואנכי</b>העבד נראה לענ"ד לומר דשני התירוצים הם דחוקים דמ"ש בתירוץ ראשון דמספקא ליה אי קאי ליליד בית הנימול לאחד או לא לא ידעתי אמאי לא קאי ויליד בית הנימול לאחד נמי כיון דאיהו נמי אם טבלה אמו נימול לשמנה לסברת הרמב"ם שע"פ דברי רב משרשיא שאמר שאם לקחה ע"מ שלא להטבילה דנימול לאחד היינו דוקא אם לא הטבילה כלל אבל אם הטבילה ואע"ג שלא הטבילה עד אחר שילדה כיון דיליד בית הוא נימול לשמנה כיון דלת"ק לית ליה חילוק וס"ל דאפי' אין אמו טמאה לידה דטבלה לאחר שילדה שלא היתה אז טמאה לידה אפ"ה נימול לשמנה. ואפילו שאינו מוזכר בברייתא מה בכך, וכיון שכן דנימול לשמנה בזמנה פשיטא דדוחה את השבת דליכא שום ספיקא.
<b>גם</b>תירוץ שני אינו נוח לי כלל כיון דהטבילה אח"כ הויא דומיא דלכם מה תאמר הא כבר ילדה קודם, דבר זה לא הוי גרמא בנזקין כיון דלטומאת לידה לא חייש ת"ק כלל וא"כ מאי אהני ליה תנאה דלקחה ע"מ שלא להטבילה, אטו בכוונה תליא מלתא הא ודאי לא אהני אלא אם לא הטבילה כלל דלא הוי דומיא דלכם, אבל אם הטבילה אח"כ דהוי דומיא דלכם תו לא מהני תנאה מידי.
<b>גם</b>מ"ש דרבי ירמיה דלא אוקמה הכי הוא משום דס"ל דאפ"ה מהני טבילה דאחר לידה ונימול לשמנה, גם זה אינו נוח לי דא"כ הוה מצי לאוקמיה כשלא הטבילה כלל ואמאי אוקמה בלוקח שפחה לעוברה, אלא ודאי האמת יורה דרכו דגם רב משרשיא לא אמר אלא כשלא הטבילה לבסוף אבל אם הטבילה לבסוף גם רב משרשיא מודה דנימול לשמנה ור' ירמיה לא פליג עליה בדינא אלא אשכח אוקמתא אחריתי ואוקמה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
<b>ועוד</b>קשה לדברי מרן דא"כ פירוש דברי הרמב"ם שאמר חוץ מיליד בית וכו' הם דוקא בלקחה ע"מ שלא להטבילה, והעיקר חסר מן הספר והו"ל לבאר דבריו ולא לסתום ולקצר במקום שאמרו להאריך, אלא ודאי מסתימת דבריו מוכח דבכל יליד בית קאמר אפילו לקחה ע"מ להטבילה אם לא הטבילה עד שילדה אפי' שנימול לשמנה אין מחללין את השבת וכן מקנת כסף הנימול לשמנה ונקט יליד בית וכ"ש מקנת כסף, והיינו טעמא או כדברי הר"ן ז"ל או כדברי מרן בכ"מ ז"ל דפסק כת"ק ואפ"ה כתב דאינו נימול בשבת דומיא דיוצא דופן דאע"ג דנימול לשמנה אפ"ה אינו דוחה את השבת דלאו הא בהא תליא. וכמ"ש מרן ז"ל לקמן ה"ז ה"נ לענין נימול לשמנה פסק כת"ק, ולענין אם דוחה שבת ספוקי מספקא ליה לרבינו ז"ל אי אמרינן הא בהא תליא או לא, דהא דבר זה לא נאמר בגמרא אלא לרב אסי אבל לשאר אמוראי לא אשכחן דאיתמר, וא"כ אע"ג דקיימא לן כת"ק דנימול לשמנה מ"מ דילמא ס"ל לת"ק דלאו הא בהא תליא וא"כ אינו נימול בשבת או דילמא ס"ל לת"ק דהא בהא תליא ונימול בשבת, ומשו"ה פסק לחומרא דאינו נימול בשבת כנ"ל.
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שהסכים בדברי הר"ן ז"ל ודלא כמרן אלא שתמה מרן עליו דא"כ למה פסק הרמב"ם ביוצא דופן דאינו דוחה שבת. הלא לדברי ת"ק דנימול לשמנה דוחה שבת יעו"ש. ונראה שלא ראה דברי מרן בכ"מ דכבר תירצה איהו גופיה וכדכתיבנא לעיל משמו. כלל העולה דבין לתירוצינו בין לתירוץ הר"ן דינא הוי דבין יליד בית הנימול לאחד בין הנימול לשמנה וכן מקנת כסף הנימול לשמנה אין מחללין עליו את השבת. אבל לתירוץ מרן דינא הוא דעד כאן לא קאמר רבינו דאין מחללין את השבת אלא דוקא ביליד בית הנימול לאחד אבל ביליד בית הנימול לשמנה ומקנת כסף הנימול לשמנה דינא הוא דדוחה את השבת, ולענין מעשה יש להחמיר בכולהו דלא לידחו שבת מאחר שדברי רבינו באו סתומים ואפשר לפרשם או כדברי הר"ן דספוקי מספקא וא"כ בכולהו אינם דוחים את השבת או כתירוצינו, ובפרט שכן היא דעת בעל ההלכות ז"ל וכן היא דעת הרז"ה ז"ל וכן היא דעת הרא"ש ז"ל, וכ"ש לדעת הרבינו יונה דפסק כרב אסי ודלא כמרן ז"ל אלא נקטינן לחומרא. ועוד שמרן גופיה לא סמך על דבריו להביא סברת הרמב"ם בשם יש מי שאומר ופסק בשולחנו הטהור בסי' רס"ז דבכולהו לא דחו שבת וכדכתיבנא. וכן כתב הרדב"ז הביאו הרב המאסף שם הגהות ב"י דאע"ג דיש לתרץ דברי רבינו מ"מ למעשה ראוי להחמיר דכל שאין אמו טמאה לידה אע"פ שנימול לשמנה אין מחללין את השבת ל"ש מקנת כסף ל"ש יליד בית יעו"ש ודו"ק.
<b>ודע</b>דיש פלוגתא אחרת אם זה לקח שפחה וזה עובר, דלהרי"ף ולרבינו ולהרא"ש נימול לאחד אבל השאלתות והתוס' ס"ל דנימול לשמנה דשפיר קרינן ביה דומיא דלכם עיין בתוס' דפ' ר' אליעזר דמילה דף קל"ה. וראיתי להב"ח ז"ל שדחה סברת התוס' מדאסיקנא דאפילו לקח שפחה לעוברה נימול לאחד יעו"ש באורך, ואני תמה דהיאך דחה דבריהם מאותו פרק מאותו מקום דבה עסקי התוס' והו"ל להרב לאסוקי אדעתיה דיש מקום לדברי התוס' ולא קשה עלייהו מידי והישוב הוא פשוט הלא הוא כתוב על ס' חדושי הלכות קחנו משם. ומצאתי בב"ר פרשת לך לך תניא הלוקח עובר שפחתו של גוי רבי יוחנן אמר ימול לשמנה וכן תני ר' חמה וכן תני שמואל, וזה מכוון כגירסת השאלתות והתוס' דגרסי כגון שלקח שפחה וילדה עמה אבל זה שפחה וזה עובר נימול לשמנה, וזהו כוונת המדרש הלוקח עובר שפחתו כלומר שלקח העובר דוקא ואפ"ה נימול לשמנה דקרינן ביה לכם וכסברת התוס', ומה שתירץ מוהר"ש יפה דהכא מיירי בלוקח שפחה לעוברה הוא דוחק, דלישנא דלוקח עובר שפחתו משמע שכבר העובר בעולם, ואלו שפחה לעוברה משמע שעדיין לא נתעברה אלא אח"כ נתעברה אצלו. גם תירוץ שני הוא דחוק שכתב דמיירי שלקח שפחתו מעוברת וזה דוחק. דלישנא עובר שפחתו משמע דהשפחה עדיין היא של גוי והישראל לקח העובר בלבד, אלא מחוורתא כמ"ש, ואילו ראה דברי התוס' מהר"ש יפה ז"ל לא היה נכנס בדוחקים הללו והדבר מבואר כמ"ש ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מי שהיה בעל בשר עד שיראה כאילו אינו מהול רואים אותו בעת שיתקשה אם נראה שהוא מהול אינו צריך כלום וצריך לתקן מפני מראית העין, ואם בעת שיתקשה לא נראה מהול חוזרין וקוצצין את הבשר וכו', ודבר זה מדברי סופרים אבל מן התורה אע"פ שהוא נראה כערל הואיל ומל אינו צריך למול פעם שניה.</i> וכתב מרן הכ"מ דפסק רבינו כשמואל וקשה דמסוף דבריו משמע שפוסק כברייתא מדנקט לשון רבן שמעון בן גמליאל שכתב ואם בעת שיתקשה לא נראה מהול חוזרין וכו' דהוא לשון רשב"ג דאמר רואין אותו כל זמן שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו ואמרינן בש"ס דלרשב"ג בנראה ואינו נראה לא צריך וא"כ קשיא רישא לסיפא.
<b>ומצאתי</b>להרב החבי"ב בכנה"ג א"ת שכתב בכללים בדרכי הפוסקים אשר לו משם מהריב"ל ס"ג סי' ס"ג דאמרינן נעשה אפי' בפוסקים, ולפי כלל זה לק"מ דאמרינן ה"נ נעשה. ועוד י"ל דכיון שכתב בתחילה אם נראה שהוא מהול אין צריך למולו והיינו כלישנא דשמואל דבעי שיהא נראה ממש, א"כ בעל כרחך סיפא דקאמר אם אינו נראה מהול הכי פירושו שאינו נראה בהדיא שהוא מהול דומיא דנראה דרישא דעלה קאי אינו נראה דסיפא, משא"כ בברייתא דבתחילה פתח באינו נראה פירוש הוא ככל אינו נראה דעלמא והיינו אינו נראה כלל דאז צריך למולו, וא"כ גם סיפא דאם לאו אין צריך למולו הכי פירושה שנראה ואינו נראה דכיון שבא למעט כל מאי דלא הוי דומיא דרישא ממילא גם נראה ואינו נראה מתמעטת נמי דלא הוי דומיא דרישא ואין צריך למולו, וממ"ש עד שתראה העטרה גלויה בעת קישוי ליכא ראיה דמצינן למימר דהיינו דוקא היכא דאינו נראה כלל והוזקקנו למולו אז מלין אותו עד שתראה העטרה גלויה, אבל היכא דנראה ואינו נראה אימא שאין אנו זקוקים למולו.
<b>אמנם</b>מאי דקשה למרן ז"ל דמ"ש רבינו ודבר זה הוא מדברי סופרים מדתנן מתקנו מפני מראית העין ובאינו נראה מהול בעת שמתקשה עסקינן וקאמר דמפני מראית העין דוקא הוא דמתקנו אבל לא מדין תורה ע"כ דלפי"ז מתני' עסיק באינו נראה א"כ מנ"ל לרבינו לומר דהיכא דנראה שהוא מהול שצריך לתקן את הבשר מפני מראית העין, והא מתני' לא קאמר הכי אלא דוקא היכא שאינו נראה שהוא מהול, לכן הנראה לענ"ד לומר דלא כמרן שהרמב"ם מפרש דמתני' בנראה מהול עסקינן ועם כל זה צריך לתקן את הבשר משום מראית העין, ומאי דקאמר שמואל אם נראה שהוא מהול אין צריך למולו היינו מדינא אבל משום מראית העין צריך לתקן אבל אם אינו נראה מהול צריך למול מדינא דהיינו מד"ס כן נראה לענ"ד.
<b>שוב</b>מצאתי להרב תרומת הדשן סי' רס"ד שכתב דאפילו רש"י ז"ל דמפרש מאי דקאמר מתני' מתקן מפני מראית העין היינו שמשפע באיזמל מאותו עובי מפני מראית העין, קאי אנראה מהול שעם כל זה צריך לתקן באיזמל מפני מראית העין, דלא מסתבר לפרש דמתני' קאי אאינו נראה מהול, דהלשון לא משמע הכי, דא"כ אמאי נקט במתני' צריך לתקן מפני מראית העין. ושמואל נקט צריך למול דמחמת זה הוצרך לידחק ולאוקומי דבגדול עסקינן שאפילו נראה שהוא מהול צריך לתקן משום תרומה אבל בקטן שנראה שהוא מהול א"צ לחתוך מעורו כלום יעו"ש. הרי דאפי' רש"י ז"ל שדבריו סתומים ואנו יכולים לפרש דקאי מתני' אאין נראה שהוא מהול עם כל זה מחמת הכרח הלשון דלא משמע הכי הוצרך לידחק כמ"ש הוא ז"ל שזהו דוחק ולאוקומי שנראה שהוא מהול והא עדיפה ליה מלאוקומי באינו נראה מהול, משום משמעות דגם בנראה שהוא מהול צריך לתקן משום שנראה שהוא מהול והא עדיפא ליה מלאוקומי בגדול שנראה שהוא מהול והא עדיפא ליה מלאוקומי באינו נראה מהול, משום משמעות הלשון, א"כ מכ"ש הרמב"ם דקאמר בהדיא דגם נראה שהוא מהול צריך לתקן משום מראית העין בודאי הגמור שהוא מפרט למתני' דבנראה שהוא מהול עסקינן שעם כל זה צריך לתקן משום מראית העין, והיינו כמ"ש תרומת הדשן שהוא לדחוק העור לאחורה ולקשור אותו סביב הגיד שלמעלה מן העטרה כדי שלא תחזור למטה. ובזה באו דברי הרמב"ם ודברי הטור ז"ל בדקדוק גדול. ודע שבקיצור פסקי הרא"ש נפל ט"ס וצ"ל ואם נראה ואינו נראה צריך למולו במקום אין צריך עיי"ש ודו"ק.
<h2>ספר זמנים</h2>
<h3>הלכות שבת</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן </i><i>השורה חטים ושעורים במים הרי זה תולדת זורע וחייב בכל שהוא.</i> וכתב הרב המגיד ומרן ז"ל שדין זה הוא מהסוגיא דפרק דם חטאת ע"כ. ומה שיש להקשות דסוגיין דפרק דם חטאת הוי הפך, כבר עמדו עליו הרב מוהריט"ץ ז"ל סי' ס"ט והרב מגן אברהם ז"ל בסי' של"ו.
<b>ולענ"ד</b>נראה דרבינו ז"ל הכי מפרש לסוגיא אילימא משום דמיקדח ושייך בפשתן זריעה אי הכי חיטי ושערי נמי כלומר כיון דמיקדחי אינהו נמי ובודאי דחייב השורה אותם משום זורע וא"כ אם איתא דחיוב זרע פשתן משום זורע הו"ל למתני חטי ושערי בהדי זרע פשתן, ומשני דלעולם בחטי ושערי חייב משום זורע והאי דלא תנינהו בהדיה משום דאין איסורו משום זורע דלא מיקדח.
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המוציא </i><i>משאוי על ראשו אם היה משאוי כבד וכו' ותופש בידו חייב אבל אם לקח חפץ קל והוציאו והוא אינו אוחז בידו הרי זה פטור שלא הוציא כדרך המוציאים.</i> נ"ל האי דנקט והוא אינו אוחז בידו לאו למימרא דאם אוחז בידו חייב דהא לא הוציא כדרך המוציאים, אלא להודיענו דכל שאינו צריך אחיזת יד הרי הוא דבר קל ואין דרך להוציאו אלא בידו ואם הוציאו על ראשו מיקרי לא הוציא כדרך המוציאים אפי' שאוחזו בידו וכל שצריך אחיזת יד הרי הוא דבר כבד ודרך להוציאו על ראשו, ודלא כמ"ש הלח"מ דר"ל שלא הוציאו בידו יעו"ש. דא"כ הו"ל למימר ולא הוציאו בידו מאי לשון אוחז דקאמר, ועוד דא"כ הלשון כפול דכבר אמר והניח על ראשו והוציאו, אלא ודאי הדבר פשוט דהאחיזה היא כשהמשאוי על ראשו וכן מתבאר כפירושינו מדברי הרב המגיד ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>טו</h5>
<i>המוציא </i><i>שטר פרוע ונייר מחוק כדי לכרוך עפ"י צלוחית קטנה של פלייטון ואם יש בלובן שלו כדי לכתוב וכו'.</i> וכתב הרב המגיד וז"ל ברייתא וגמ' שם כלשון רבינו ודין השטר פרוע הוא כדברי ת"ק דברייתא אחרת שהביאו שם דהלכה כמותו עכ"ל. ובגמרא בפרק המוציא יין דף ע"ח הכי איתא ת"ר המוציא שטר חוב עד שלא פרעו חייב משפרעו פטור רבי יהודה אומר אף משפרעו חייב ואיכא אוקומתי טובא יעו"ש. והקשה הרב מוה"ר חיים אבואלעפיא ז"ל בס' מקראי קדש דרבינו כמאן פסק, אי כרב יוסף ליתא, דאיהו פוסק דאסור להשהות שטר פרוע ואי כאוקמתא דאביי ליתא דקי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואי כאוקמתא דרבא ליתא דאיהו פסק דכותבין שובר, ואי כרב אשי ליתא דלדידיה אין צריך שיעור ורבינו הצריך שיעור, אלו תורף דבריו.
<b>והן</b>אמת שדבריו ז"ל אמת וצדק כפי גרסתינו, אמנם מתוך ריהטא דלישנא דהרב המ"מ ז"ל דכתב ודין שטר פרוע הוא כדברי ת"ק דברייתא אחרת שהביאו שם ע"כ. משמע דגריס הרה"מ דברי רבי יהודה כת"ק דהיינו דת"ק מחייב אף בשטר פרוע ור"י פוטר בשטר פרוע ולהכי כתב דרבינו פסק כת"ק והיינו כאוקמתא דרבא, ובגירסא דידן דנראה ת"ק סבר כותבין שובר ור"י סבר אין כותבין שובר וה"פ דת"ק סבר כותבין שובר ועל ידי שובר מותר לשנות שטר פרוע לצור עפ"י צלוחיתו ומשו"ה חייב ור"י סבר אין כותבין שובר ולכך לא משהי ליה גביה כדי לכרוך עפ"י צלוחיתו וכמו שפירשו יש גורסין שהביא רש"י ורבינו לענין הגרסא גריס כרש"י ולענין הפירוש מפרש כיש גורסין ובהכי תו לק"מ כלל ודו"ק.
<b>וראיתי</b>להרב מרכבת המשנה נר"ו שהביא דברי התוס' שכתבו דכרב אשי תניא בתוספתא וכתב אח"כ וז"ל והשתא קשה לי דאי האי ברייתא היא דסמכא א"כ אותה ברייתא דמייתי תלמודא לעיל דקתני המוציא נייר חלק ושטר פרוע אם יש בו כדי לכרוך חייב ואם לא פטור, כמאן, כת"ק לא אתיא דאיהו ס"ל דפטור, כר"י נמי לא אתיא דאיהו ס"ל דשיעורו בכל שהוא, אלא ודאי דאין לסמוך על ההיא ברייתא שהביאו התוס' מדלא מייתי תלמודא סייעתא מינה לרב אשי. ומעתה דברי רבינו עלו כהוגן דפסק כאוקמתא דר"א דבתראה הוא, ובשיעור פסק כההיא ברייתא דקתני כדי לכרוך. וכל זה רמזו הרב המ"מ במ"ש כדברי ת"ק דברייתא אחרת שהביאו שם עכת"ד.
<b>ואנכי</b>הרואה דכד ניים ושכיב אמרה למילתיה, חדא במ"ש דהאי ברייתא דמייתי תלמודא לעיל כמאן אתיא דאי כת"ק איהו ס"ל דפטור ואי כר"י ס"ל דבכל שהוא חייב, מאי קושיא מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, דהאי ברייתא מיירי בהוציאו לוה ולהכי ס"ל לר"י דחייב בכל שהוא משום שצריך להראותו לבעל חובו וההיא ברייתא דמצריך שיעור כדי לצור עפ"י צלוחיתו מיירי בשהוציאו מלוה היא דלא שייך כדי להראותו, וא"כ אתיא ככו"ע בין לת"ק בין לר"י. ועוד אפי' אי יהבינן ליה שיטתיה דהא נמי מיירי בלוה אכתי אתיא האי ברייתא כת"ק דע"כ לא קאמר ת"ק דפטור אלא בדלית ביה שיעורא דלית ליה סברת ר"י דאמר משהי ליה גביה להראותו לבע"ח, אבל אי אית ביה שיעורא כו"ע מודו אפי' ת"ק דחייב ואתיא כת"ק וכמ"ש הרב חידושי הלכות בשם תוספות יעו"ש.
<b>ועוד</b>קשה במ"ש בסוף דבריו וז"ל דרבינו פסק כרב אשי דבתרא הוא או דברייתא מסייע ליה, ובשיעור פסק כההיא ברייתא דקתני כדי לכרוך. מבין ריסי עיניו ניכר דר"ל דרבינו פסק כר"א דמוקי לה בלוה דאפי' בכל שהוא חייב קאמר ר"י כדמשמע מדברי התוס' אלא בשיעור דוקא כההיא ברייתא דקתני כדי לכרוך. והשתא קשה כפי דבריו היכי קאמר הרה"מ דרבינו פסק כת"ק דברייתא אחרת שהביאו שם, והלא כפי דבריו נר"ו ההיא ברייתא לא מיתוקמא אלא כר"י דלת"ק אפי' אית ביה שיעורא פטור ואפי' ר"י לא מחייב אלא בדאית ביה שיעורא דבדלית ביה האי שיעורא לא חשיב ליה להראותו לבע"ח, וא"כ היכי קאמר הרה"מ דרבינו פסק כת"ק דברייתא אחרת, סוף דבר שדבריו צריכים אצלי תלמוד ודו"ק.
<h5>כא</h5>
<i>זרק </i><i>זה שהוציא כבר לתוך האוצר אע"פ שמקומו ניכר כבר בטלה מחשבתו הראשונה לפיכך אם חזר והכניסו אינו חייב עד שיכניס כשיעור.</i> וכתב עליו הרב המגיד ומתוך לשון רבינו נ"ל שחזר והכניסו ר"ל הוציאו וכו' ומ"מ אין זה מעלה ומוריד לענין הדין. וכתב עליו מוה"ר חיים אבואלעפיא בספרו מקראי קודש דף ק"ה ע"א וקשה דרבינו לישנא דמתני' נקט, וי"ל אי ס"ל כפירש"י דעל ההכנסה פטור הול"ל חזר והכניסו קודם זרק לאוצר ומדכתביה אחר זרק לאוצר מורה דלהוצאה קרי הכנסה. וא"ת לישמעינן מתני' הך דינא בהכנסה גופה וכ"ת משום שעדיין לא נתבטלה מחשבתו א"כ איך כתב המ"מ דליכא נפקותא לדינא, והא לפירש"י פטור ולרבינו חייב וצ"ע עכ"ל. ואני אומר דודאי רבינו ס"ל דהכנסה לאוצר פטור עליה כיון שעירבו עם פירותיו ודאי בטולי בטליה ומה שמקומו ניכר איתרמי כך ולאו רבותא היא אבל אשמעינן רבותא טפי דאפילו אחר שהוציאו מן האוצר דהו"א כיון דמקומו ניכר היה והוציאו ודאי למילתיה קמייתא אהדריה קמ"ל דאפי"ה פטור עליו, ולדידי חזי לי דהכנסה לאוצר עדיפא מהכנסה לעיר דהכנסתו לעיר אפשר דלהצניעו הכניסו ואפי"ה קאמר עלה בגמ' פשיטא דפטור כ"ש דזרקו לאוצר לערבו עם פירותיו דודאי בטולי בטליה ומה דמקומו ניכר אתרומי הוא דאתרמי כך אבל כשחזר והוציאו מן החצר הו"א כיון דמעיקרא היה מקומו ניכר איגלאי מילתא למפרע דאהדריה למחשבה קמייתא לכך אשמעינן תנא בהכנסה טפי מהוצאה דאף בהוצאה פטור כ"ש בהכנסה, ולכך כתב המ"מ דאין זה מעלה ומוריד לענין הדין דבהכנסה אזיל ומודה רבינו מכ"ש דהוצאה.
<h3>הלכות שביתת יום טוב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביו"ט שלא לצורך אכילה לוקה חוץ מן ההוצאה מרשות לרשות וההבערה שמתוך שהותרה הוצאה ביו"ט לצורך אכילה הותרה שלא לצורך אכילה וכו'.</i> ועיין מ"ש הרב המגיד בזה, והרב בעל לח"מ הרבה להקשות על דבריו יעו"ש, ובכלל הקשה עליו דמ"ט דרשינן השתא בהבערה הך ביום השבת, בהוצאה לא דרשינן ביום השבת כדמשמע בגמ' וכו' והוא מותיב לה והוא מפרק לה דבהוצאה לא דרשינן ביום השבת למעוטי יו"ט משום דעיקר הוצאתה היא מויעבירו קול במחנה כמ"ש רש"י ז"ל שם.
<b>ואיני</b>מבין דבריו שהרי טעמא דדרשינן בהבערה האי ביום השבת, היינו משום דהוא מיותר דהא בשבת קמיירי וכמ"ש הרה"מ ז"ל, וא"כ ה"נ האי ביום השבת דהוצאה הוא מיותר דכבר כתב לעיל מיניה ולא תשאו משא ביום השבת, וא"כ למאי אתא, אלא לומר לך בשבת אי אתה מוציא אבל אתה מוציא ביו"ט ואע"ג דעיקר הוצאה ילפינן מויעבירו קול מ"מ לא איכפת לן דבא ירמיה ופירש וכמ"ש רש"י ז"ל.
<b>ולכן</b>לענ"ד נראה לומר דקושיא מעיקרא ליתא דכפי מ"ש הרב לח"מ עצמו ז"ל דמאי דמפקינן הבערה מביום השבת היינו לאוכל נפש איצטריך אבל שלא לאוכל נפש מטעם מתוך הוא דשרינן א"כ משו"ה איצטריך קרא דלא תבערו אבל בהוצאה לא צרכינן ליה לקרא כלל משום דבאוכל נפש מקרא דאך אשר יאכל נפיק ושאינו אוכל נפש ממתוך נפיק ולכך לא דרשי לקרא דביום השבת דגבי הוצאה ודוקא לס"ד דאפילו בית הלל לית להו מתוך איצטריך קרא להתיר הוצאתה שלא לצורך, אבל לפי המסקנא דב"ה אית להו מתוך תו לא צריך האי קרא דממתוך נפיק.
<b>ואם</b>תאמר מאי שנא בהבערה דצרכינן לקרא דלא תבערו ולא נפיק מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש, ובהוצאה דרשינן מקרא דאך, אימא דגם הבערה דאוכל נפש מקרא דאך נפקא, וכן הקשה הרב מהרח"א נר"ו בספר מקראי קודש בביאורו להל' יו"ט דף קפ"ט וז"ל וליתא דלאוכל נפש לא צריך קרא דביום השבת דמקרא מלא הוא אך אשר יאכל וא"כ מוכרח דקרא דביום השבת לשלא לצורך אתא, אבל לענ"ד לק"מ משום דקרא דאך מוקמינן בדברים הנעשים באוכל נפש עצמו כגון שחיטה ואפייה ובישול והוצאה של אוכל נפש עצמו אבל הבערה שאינה באוכל נפש עצמו אלא לצורך אוכל נפש והו"א דלא תשתרי ביו"ט להכי איצטריך קרא דלא תבערו לומר שאף היא דינה כאוכל נפש עצמו ושריא והיינו לצורך אוכל נפש אבל אם היא שלא לצורך לדידן דאית לן מתוך שריא כנ"ל כפי דבריו. אמנם איכא למיפרך מהא דאיתא בירושלמי מהו להדליק נר של אבטלה חזקיה אסר מתני' פליגא על חזקיה לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר יאכל אלא כי אנן קיימין בנר של בטלה. אמר רבי אבינא וכו', עיין בהרב המגיד שהביאו לקמן, וזה הירושלמי היפך דברינו דס"ל דהבערה נפקא מקרא דאך אשר יאכל וכו' וקרא דביום השבת לא איצטריך אלא לשלא לצורך וכמ"ש מהרח"א נר"ו היפך דברינו ודברי הלח"מ.
<b>ויש</b>לומר דאה"נ דהירושלמי לית ליה האי חילוקא שחילקנו בין הבערה שהיא לצורך אוכל נפש לבין אוכל נפש עצמו דתרווייהו נפקי מקרא דאך אשר יאכל ולהכי אמרו דקרא דביום השבת מיירי לשלא לצורך אוכל נפש. אבל תירוצינו הוא לפום מאי דס"ל לתלמודא דידן דאית ליה טעמא דמתוך ולהכי לא צריך קרא להתר הבערה שלא לצורך אוכל נפש דממתוך נפקא ולהכי ע"כ מוקמינן לקרא דאתא להתיר הבערה שהיא לצורך וכי פרכת הא מאך אשר יאכל נפקא אימא לך אנא דלא נפקא וכדכתיבנא. עוד הקשה הרב לח"מ דכיון דאית לן מתוך א"כ איך כתב רבינו לקמן גבי המבשל לגוים ולכלבים דאינו לוקה מטעמא דהואיל דכיון דאית לן מתוך תיפוק לי מטעמא דמתוך והניחה בצ"ע, ודבריו עניים בכאן ועשירים במקום אחר, לקמן בהל' ט"ו דתירץ דלכם אהדריה לאיסוריה קמא וא"כ נתבטל טעם מתוך ולכך איצטריך להואיל לאוקומי בעשה אלו תורף דבריו ז"ל ע"ש.
<b>וקשה</b>לי טובא על דבריו דאי הכי היכי אמרינן בגמ' גבי השוחט עגלת נדבה ביו"ט בית שמאי היא דאי בית הלל וכו' ע"ש נראה דכב"ה לא מתוקמא משום דלב"ה לא לקי משום דאתי הואיל ואוקמיה אעשה אלא מתוך היכי אמרינן הא כתיב לכם בשלמא לדברי התוס' לק"מ משום דאיצטריך להאי טעמא דמתוך לאשמועינן דהותרו בהדיא וכיון דהותרו בהדיא לא אמרינן דלכם אהדריה לאיסורא קמא אלא למאי דאהדריה אהדריה וקאי דוקא בעשה, אלא לדברי הלח"מ אמאי איצטריך לטעמא דמתוך מאחר דכתיב לכם ונתבטל המתוך והאי דלא לקי משום הואיל וא"כ הו"ל לתלמודא למימר דאי לב"ה בעשה הוא והיכי אמרת דלקי כלומר בעשה דוקא משום הואיל.
<b>ועוד</b>קשה לי עליו מסוגיא דפרק אלו עוברין דפריך אביי לרבה דאמר אמרינן הואיל מדתניא המבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש משום מבשל גיד ומשום הבערה וכו' ואי אמרינן הואיל אהבערה לא ליחייב הואיל וחזי ליה לצורכו וכו' ע"כ. ולפי דברי הלח"מ אבישול גיד נמי הו"ל לאקשויי דלא ליחייב דומיא דעולה דאע"ג דלא שייך בה הואיל לא לקי לפי דבריו משום דכיון שהותר לאו זה בכל היכא דשייך הואיל ה"נ הותר גבי עולה אע"ג דלא שייך הואיל וא"כ ה"נ גבי בישול גיד אע"ג דלא שייך הואיל הול"ל דלא לקי.
<b>ומיהו</b>לזה י"ל דלא מצי פריך לרבה הכי משום דאפשר דרבה לא ס"ל האי סברא אלא ס"ל היכא דשייך הואיל אמרינן והיכא דלא שייך לא אמרינן ואע"ג דרב יצחק בר אבדימי ס"ל הכי רבה פליג עליה ולהכי לא פריך ליה רק מהבערה דחזי ליה ודו"ק. וכן צריך לתרץ ההיא סוגיא דפרק המצניע הרודה חלת דבש ביו"ט לוקה מ' דברי ר' אליעזר וחכ"א אינו אלא משום שבות ע"כ. וע"כ לפרש כמ"ש התוס' דברודה חלת דבש לצורך חולי בסמוך לחשיכה אי נמי דבש שהדביש קא מיירי. והשתא קשה דהא ר"א אית ליה הואיל כדאיתא בפ' אלו עוברין וא"כ אמאי אית ליה דלקי הא דמי לעולה וכי היכי דבעולה אינו לוקה הה"נ גבי חלת דבש, אלא ע"כ לומר דר"א ס"ל לא אמרינן הואיל אלא דוקא היכא דשייך ולא כריב"א ודו"ק.
<b>אמנם</b>קשה לי דהא אפי' ב"ש אית להו הואיל וכמ"ש התוס' בפרק אלו עוברין, וא"כ אי אמרינן הואיל אפילו היכא דלא שייך א"כ ההיא ברייתא דהשוחט עולה אפי' כב"ש לא אתיא דהא אית להו הואיל ואוקמיה בעשה ואמאי אמרינן דלקי, וליכא למימר דס"ל לריב"א דלב"ש דאית להו הואיל דוקא היכא דשייך אבל ב"ה אית להו הואיל אפילו היכא דלא שייך דמנ"ל טפי הו"ל לאוקומי אליבא דכ"ע אפילו כב"ה דכיון דלא שייך הואיל לקי.
<b>ונראה</b>לתרץ ובהאי מיתרצי כולהו קושיין דלב"ה דאית להו מתוך ה"נ אמרינן בהואיל דמתוך שהותר לאו זה ממלקות היכא דשייך הואיל הותר ג"כ אפילו היכא דלא שייך, אבל לב"ש דלית להו מתוך ה"נ לא אמרינן מתוך שהותר וכו' והיכא דשייך אמרינן והיכא דלא שייך לא אמרינן ולכך איצטריך בגמרא לטעמא דמתוך לומר דכיון דאית להו לב"ה מתוך בהוצאה ה"נ אית להו בשחיטה דהיינו מתוך שהותר לאו זה היכא דשייך ה"נ הותר אפילו היכא דלא שייך, כן נ"ל ביאור דברי הגמ' לדעת הלח"מ. ובהכי נמי מיתרצא קושיא ב' שהקשה מסוגיא דאלו עוברין דכיון דההיא ברייתא ב"ש היא וכמ"ש בפ"ק דביצה משו"ה לא אמרינן הואיל רק בהבערה ולא בבישול כיון דלית להו לב"ש הואיל רק היכא דשייך, וכן נמי ר"א דהמצניע ס"ל כב"ש דשמותי הוא כנ"ל ודו"ק.
<b>ועפ"י</b>דברי הלח"מ ז"ל דס"ל דקרא דביום השבת אתי לצורך אוכל נפש ושלא לצורך ממתוך נפיק עמדה ונשאת קושית הרב מגן אברהם ז"ל בריש סי' תקי"ח שהקשה מהא דאמרינן בריש פסחים דס"ל לר' עקיבא דאסור לשרוף חמץ ביו"ט דרחמנא אמר לא תעשה כל מלאכה, ומצינו להבערה שהיא אב מלאכה וכו', א"כ שמע מינה אע"ג דלאו דלא תבערו לא נאמר ביו"ט מ"מ אסור מלאו דלא תעשה כל מלאכה, וא"כ אמאי אמרינן בה מתוך ע"כ תורף דבריו. ועפ"י הלח"מ לא קשה מידי משום דלא תבערו התיר האוכל נפש ושאינו אוכל נפש לדידן דאית לן מתוך שרי, אבל לר"ע דלית ליה מתוך אסור והרי הוא בכלל לא תעשה כל מלאכה, ולהכי גבי שריפת חמץ דהיא שלא לצורך אסור כיון דלית ליה מתוך כן נ"ל ברור.
<b>ומצאתי</b>להרב מהרח"א בספרו מקראי קודש שהקשה לדברי הרב המגיד הללו וז"ל ואיכא למידק דסוגיין התירו לב"ה גם שחיטה ובישול מטעם מתוך, ואיך כתב הרה"מ דלא אמרינן מתוך רק בשנים אלו. ועוד קשה דאי ההוצאה הותרה לפי שהיא כאוכל ומשקה, גם השחיטה ואפייה הם כאוכל ומשקה ולמה לא הותרו במתוך רק מטעמא דמקלעי ליה אורחים. וכן חזר והקשה עוד בסמוך קושיא א' וקושיא ב', ולפי מ"ש לק"מ דשחיטה ובישול לאו מטעם מתוך הותרו, אלא מטעם הואיל ועל דרך שפירשנו לעיל דכי היכי דאמרינן מתוך להתיר שלא לצורך ה"נ אמרינן מתוך להתיר הלאו ממלקות מתוך שהותר היכא דשייך הואיל. ולקושיא שנית נמי מתורץ דלעולם בכולהו הוא אמרינן מתוך אי לאו דכתיב לכם, אבל כיון דכתיב לכם אהדריה לאיסוריה קמא ואתא הואיל ואוקמיה אעשה. ומה שהוצרך לומר שאף היא כאוכל ומשקה הוא לאפוקי כתיבה ואריגה שאינם באוכל ומשקה עיקרם, אבל בהוצאה אף היא באוכל ומשקה כמו שחיטה ואפייה לכך אמרינן מתוך.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר על תירוצו של הלח"מ שתירץ לקושיא שנית דבעינן לאשכוחי דרשה לשבת גופיה מגופיה דקרא ומיתורא דביום השבת ממעטינן יו"ט וכו' וז"ל ולא האירו דבריו דאימא דכוליה קרא למעוטי יו"ט אתא ולא איפשר למיכתב ביום השבת אי לא הוה כתב לא תבערו וללאו לחלק מנ"ל ע"כ.
<b>ואיני</b>יודע מאי קשיא ליה דדברי הלח"מ ברורים למבין אבל מדברי המכילתא לא משמע כן שמביא בשם רבי נתן לא תבערו למה נאמר לפי שהוא אומר ויקהל משה שומע אני אינו רשאי להדליק את הנר ולהטמין חמין ולעשות מדורה מע"ש לשבת ת"ל לא תבערו וגו' ביום השבת, ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר מע"ש לשבת. דבר אחר ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט ע"כ. ומקמי דרשה זו דר"נ מייתי בשם רבי יונתן דאתא לחלק משמע דר"נ פליג אדר"י ולא דריש לחלק כר"י ופליגא המכילתא על גמ' דידן דאמר בשם רבי נתן דאתא לחלק, אלא אתא להתיר מע"ש או ביו"ט שכן אמר למה נאמר וכו' משמע שעיקר קרא לא אתא אלא לדבר זה בלחוד. אך דברי הלח"מ הם מיוסדים על אדני תלמודא דידן דדריש משם ר"נ לחלק אמרינן דעיקר קרא אתא לחלק, אבל לעולם איהו נמי אית ליה האי דרשה דבשבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר ביו"ט, דמתניתא היא כדמייתי בירושלמי וכן שמעינן מינה נמי ההיא דרשה דבשבת אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בע"ש דשקולים הם ושניהם באים כאחד ותרווייהו מביום השבת נפקא דלא מצינו שיחלוק עליה וכמ"ש הלח"מ ז"ל.
<b>ומ"ש</b>מוהרח"א ז"ל דהקשה כי היכי דאמרינן מתוך בהוצאה מטעם דאיתיה באוכל ה"נ אמרינן מתוך בהבערה משום יתורא דביום השבת ע"כ. אינו מובן אצלי דכי אמרינן היינו כשאין משמע משום קרא אלא כיון שמצינו שהתירה התורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ואי איכא קרא כשלא לצורך כפי דבריו, א"כ אמאי צרכינן לטעם מתוך. עוד הקשה הרב הנזכר לדברי הלח"מ אף אם בישל נבילה לגוים א"נ סמוך לשקיעת החמה לא לקי דומיא דשוחט עולת נדבה לב"ה, והרי התוס' בפ' המצניע כתבו דבכה"ג דלקי גם מדסתם רבינו וכתב שאילו באו אורחים וכו' מוכח דבכה"ג לקי עכ"ד.
<b>ואני</b>אומר דלק"מ מהתוס', משום דהתוס' לית להו האי סברא אלא לכם לא אהדריה לאיסורא קמא כיון דהותרו ובהדיא ולא מטעמא דהואיל כמ"ש הלח"מ, ולכך כתבו דבכה"ג לקי אבל להלח"מ אה"נ דלא לקי מטעמא דהואיל ואע"ג דלא שייך הכא הואיל אפי"ה לא לקי משום מתוך כמ"ש לעיל וא"כ מאי מקשה ליה מבר פלוגתיה גברא אגברא קרמית, וגם הרמב"ם הביא טעם הגמ' כדרכו הטוב בכל מקום ואפשר דמשום מתוך לא לקי אע"ג דלא שייך ביה הואיל ולא מוכח מיניה כלל ואפי' את"ל דמוכח מדברי הרמב"ם כדברי התוס' לק"מ דכבר כתבתי לעיל דאפשר דדברי הלח"מ לאו לענין דינא איתמרו אלא לדברי ר"י בר אבדימי דקאמר דאתי דלא כב"ה מפרש ולעולם אפשר דלדינא לא קי"ל הכי ותו לק"מ.
<b>עוד</b>הקשה הרב הנזכר ז"ל לדברי הרב המגיד דאי הכי אמאי אוקימו ברייתא דהשוחט עולת נדבה לוקה כב"ש, גם כב"ה מצי אתיא דלית להו מתוך רק בהוצאה והבערה לא בשחיטה, גם ר"י למה אמר לתנא לא תיתני בישול דב"ש הוא והלא בבישול כו"ע מודו ואפי' ב"ה דלא אמרינן מתוך רק בהוצאה והבערה ולא בבישול. לשיטתו עוד קשה דאשכחן דאית להו לב"ה מתוך גם בבישול בפ"ב דיו"ט דתנן לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן ראוים לשתיה וב"ה מתירין מטעמא דמתוך כמ"ש שם התוס', ואיך כתב הרה"מ דלא אמרינן מתוך רק בב' אלו עכ"ל. ופליאה דעת ממני איך אפשר לאוקמה כב"ה והרי אפילו דלית להו מתוך מ"מ הואיל אית להו וכיון דאית להו הואיל לא לקי, ואיך תני השוחט עולת נדבה לוקה וכן בישול תני דלקי ולב"ה לא לקי ואע"ג דלא שייך ביה הואיל מטעמא דמתוך הותר לאו זה ממלקות וכמ"ש הלח"מ. ובזה מדוקדק שפיר לשון חכמים מרפא דקא"ל ר' יוחנן הבערה ובישול אינה משנה ואת"ל משנה ב"ש היא דאמרי לא אמרינן מתוך דאי ב"ה כיון דאמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך וכו' ה"נ אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' דיש להקשות דאמאי פתח בתרווייהו הבערה ובישול אינה משנה וסיים בחדא ה"נ אמרינן מתוך שהותרה הבערה וכו', אלא הוא הדבר אשר דברנו דבהבערה דשרי מטעמא דמתוך לגמרי הזכירה לבסוף דדמי ממש להוצאה שמותר לגמרי משא"כ בבישול דלא הותר אלא משום הואיל ולבסוף משום מתוך שלא הותר לגמרי אלא ממלקות לחוד לכך לא זכר אותה לבסוף אלא בתחילה לומר שאינה משנה מאי דאמרת דלקי דלב"ה לא לקי כן נראה לענ"ד. גם מה שהקשה מרחיצה וסיכה אחרי המחילה רבה מהוד רבנותו אמינא דלק"מ משום שהרמב"ם ז"ל דרך אחרת אתו דלאו מטעם מתוך קא שרי להו אלא שהם בכלל אכילה ושתיה שכ"כ בהל' ט"ז רחיצה וסיכה הרי הן בכלל אכילה ושתיה ועושים אותם ביו"ט שנאמר אשר יאכל לכל נפש לכל הצריך לגוף עכ"ל ובהכי תו לק"מ ודו"ק.
<h3>הלכות חמץ ומצה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואיסור </i><i>חמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא.</i> וכתב הראב"ד ז"ל בהשגות וז"ל דדוקא לשיעורין אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם, שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אין זקוק לבער, והשאור אע"פ שנפסל חייב לבער לפי שראוי לשוחקו וכו' יעו"ש. וכתב מרן ז"ל דא"א שיהיה הלשון מכוון דהא בריש ביצה אמרינן דלאכילה מודים ב"ש דשוים הם ולא פליגי אלא לענין ביעור ואין לפרש דכשנפסל מאכילת הכלב יש חילוק ביניהם דחד מהם אם אכלו פטור והאחר אם אכלו חייב, דכיון שנפסל מאכילת כלב פשיטא דאסור על שניהם, וגם אין לומר דחד מינייהו אסור לאוכלו והאחר מותר כיון שנפסל דהי מינייהו תישרי דהא בכל חד וחד איכא צד קולא וחומרא כדאיתא בריש מסכת יו"ט לפיכך נ"ל להגיה וכו' יעו"ש.
<b>ואני</b>בער לא אדע שכו"ל להבין אמרי קדוש דברי מרן ז"ל במ"ש דאין לומר דחד שרי באכילה ואידך אסור משום דהי מינייהו תישרי דהא בכל חד איכא צד קולא וחומרא כדאיתא בריש מסכת יו"ט ע"כ. דאינן אלא דברי תימה דאיברא דבריש ביצה אמרינן הכי דצריכו למיכתב תרוויהו משום דאי כתב חמץ משום דראוי לאכילה אבל שאור דלא חזי לאכילה הו"א דשרי, ואי כתב רחמנא שאור הו"א משום דחימוצו קשה אבל זה לא יושיענו רק אם עדיין החמץ לא נפסל מאכילת הכלב דאז חזי למיכל ואיכא ביה רבותא טפי משאור אבל כל שנפסל מאכילת הכלב דתו לא חזי לאכילה א"כ ודאי דשאור עדיף משום דראוי לשוחקו, ולא יושיענו זה מה שהחמץ היה ראוי קודם לאכילה דסוף סוף השתא מיהא לא חזי למידי, וכיון שכן פשיטא דאם שניהם נפסלו מאכילת הכלב ודאי דאי איכא למימר דחד אסור וחד שרי ליכא לספוקי הי מיניהו שרי והי מינייהו אסור דודאי השאור אסור משום דראוי לשוחקו והחמץ מותר אפילו באכילה כיון דנפסל מאכילת הכלב וא"כ קשה טובא דמאי מספקא ליה הי מינייהו שרי, וגם קשה טובא דמצי תלמודא דיליף בריש ביצה שאני התם דאיירי בלא נפסל וכדכתיבנא וצ"ע. ועפ"י זה היה נ"ל לכאורה דאין צורך שוב להגהת מרן ז"ל והיה אפשר לקיים הגירסא שלפנינו דגרסי' אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל וכו' אין זקוק לבער והשאור אע"פ שנפסל חייב לבער לפי שראוי לשוחקו וכו' כלומר דגם לענין אכילה יש הפרש דהחמץ אם נפסל מותר אפי' באכילה וכדכתיבנא דכיון שנפסל תו ליכא שום רבותא ביה אבל השאור אע"פ שנפסל אכתי ראוי לשוחקו ולהכי אסור באכילה וגם חייב לבער והא דנקט הראב"ד בלישניה גבי חמץ אין זקוק לבער ולא נקט רבותא דשרי אפילו באכילה, הוא משום רבותא דסיפא דגבי שאור בעי למימר דאפילו ביעור צריך, משו"ה נקט גבי חמץ אין זקוק לבער, אבל לעולם דחמץ שרי אפילו באכילה כיון שנפסל. זה היה איפשר לדחוק ולפרש כדי שלא נגיה הספרים ונאמר דס"ל להראב"ד דהחמץ אם נפסל שרי אפילו באכילה וזו היא סברת בעל המאור והר"ן ז"ל וכן הסכים הרב פרי חדש בסי' תמ"ב ס"ט יעו"ש. האמנם אחר העיון נראה בעיני דע"כ צריכים אנו להגהת מרן ז"ל דאין לאמר דס"ל להראב"ד דהחמץ אם נפסל מותר באכילה, חדא דאם איתא דס"ל ז"ל דמותר אפילו באכילה א"כ הול"ל בהדיא דשרי אפי' באכילה, ומה שתירצנו לעיל דמשום סיפא גבי שאור נקט הכי דוחק הוא. ועוד דלקמן בסוף פ"ד גבי התרייאקה כתב רבינו דאע"פ שמותר לקיימו אסור לאוכלו ולא אשכחן דהשיגו הראב"ד במ"ש שאסור לאוכלו ומדשתיק אודויי אודי ליה אלמא דס"ל דאסור לאוכלו כמ"ש רבינו, וכן גבי מ"ש רבינו בסוף פ"ד הפת עצמה שעפשה ושנפסלה מלאכול לכלב אינו צריך לבער, דמשמע דוקא ביעור אינו צריך לבער הא אכילה אסור לאוכלה, ולא השיגו הראב"ד משמע דאיהו נמי הכי ס"ל דאסור באכילה ואע"פ שנפסל מאכילת כלב, ולכן מוכרחים אנו לומר דט"ס יש וצ"ל כגירסת מרן אך לא מטעמיה דמרן אלא כדכתיבנא ודוק שפיר.
<h5>ג</h5>
<i>אינו </i><i>לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה בפסח חמץ או חמצו כדי שיעשה בו מעשה.</i> וכתב מהר"ח אבואלעפיא בספרו מקראי קודש ואפי' חמצו בידו אמאי לקי והא הוי לאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו, וכ"ת משום שקדמו עשה מערב פסח אחר ו' והוי ליה לאו שקדמו עשה ולוקין עליו, ליתא דבפסחים דף צ"ה אמרינן לא יראה דמי ליה דהו"ל לאו הניתק לעשה וכתבו התו' משמע כפירוש ר"י דלא יראה לאו הניתק לעשה וכו', ותי' בתי' שני עפ"י מ"ש בריש תמורה ופסק רבינו בפ"א דתמורה דלוקה על התמורה וה"ט דיש שני לאוין אהני העשה לעקור לאו אחד ולוקה על השני ועוד שאין העשה שוה ללאו שהציבור אין עושים תמורה ומוזהרין שלא להמיר יעו"ש, ה"נ שייכי התרי טעמי, אחד דיש שני לאוין לא יראה ולא ימצא גם העשה אינו שוה ללאו דמחצות י"ד חל העשה דתשביתו והלאוין לא חלו רק בז' ימים כמ"ש המ"מ פ"ג וכו' עכ"ל. ואני אומר דאחרי המחילה מכבוד תורתו דשני התירוצים לא שייכי הכא, דתירוץ אחד שכתב דיש שני לאוין לא יראה ולא ימצא הכא לא שייך משום שאינם סמוכין הלאוין להדדי וכבר כתבו התוס' במסכת מכות דף ט"ו ע"א ד"ה תנינא הבא למקדש טמא דלא אמרינן היכא דיש שני לאוין דלא אתי חד עשה ודחי ב' לאוין אלא היכא דסמיכי אהדדי כגון לא יחליפנו ולא ימיר אותו, אבל היכא דאינם סמוכים העשה עוקר לשני הלאוין ודבריהם מוכרחים מסוגיא יעו"ש. איברא דמצאתי להרב בעל מגלת ספר לאוין ע"ז דף י"ט ע"א כתב וז"ל ה"נ הם סמוכים לע"ד בחד קרא לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ בכל גבולך בפרשת קדש ע"כ. לזה אומר כפי מה שחידשו לנו רבותינו בעלי התוס' כלל אחר והוא בפ' פרת חטאת זבחים דף קי"ד ע"ב ד"ה אלמה ז"ל וכ"ת דהכי פריך משום דאיכא נמי לאו דלא תעשון לא אמרינן דאתי חד עשה ועקר ב' לאוין כדאמרינן פ"ק דתמורה לא דמי דה"מ התם דסמכי גבי הדדי הלאוין אצל העשה תדע וכו' עד אבל אשכחן גזלה דאיכא תרי לאוין לאו דלא תעשוק ולא תגזול ואמר רבא זהו עושק זהו גזל וחשבי ליה ניתק לעשה במכות, הלכך צריך לחלק בההיא דתמורה כדפרישית דלכך סמך הב' לאוין אצל העשה לומר שאין העשה מנתקם ע"כ. הרי דבענין תרי מילי דנימא דלא אתי עשה ועקר תרי לאוין שיהיו הלאוין סמוכים להדדי וגם העשה סמוך ללאוין דומיא דלא יחליפנו ולא ימיר אותו דתרווייהו איתנהו ביה, משא"כ לאו דלא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ אף שהלאוין סמוכים להדדי אבל העשה אינו סמוך ואתי עשה דתשביתו ועקר לב' הלאוין דומיא דגזילה דהוו תרי לאוי דסמיכי וחשבי להו לאו הניתק ואינו לוקה עליו משום דהעשה אינו סמוך ללאו וה"נ בחמץ לא שנא.
<b>ועוד</b>מטעמא אחרינא אמינא דתירוץ מהרח"א לא יתכן והוא עפ"י מ"ש התוס' בחולין דף פ"א ע"א ז"ל ועוד נראה הא דלא עקר תרי לאוין היינו כי ההיא דתמורה דלא הוי ניתוק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהיה קודש לאו עשיה היא דמאיליו קדוש, דאם היה אומר הכתוב ואם ימיר יקריב אז הוי ניתוק ע"כ. הרי דלא אמרינן דלא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין אלא היכא דהעשה לאו ניתוק גמור דומיא דתמורה אבל היכא דהעשה הוי ניתוק גמור עקר חד עשה לב' לאוין, והכא עשה דתשביתו הוי ניתוק גמור ועקר לב' הלאוין ממלקות.
<b>וראיתי</b>להרב בעל יבין שמועה דף ע"ט ע"ב כלל קצ"א ז"ל ויש לדקדק דמנ"ל בזה החילוק שחלקו סמוכין הלאוין לשאינם סמוכין, והלא כיון שפי' ר"י בפ"ק דתמורה דמאי דפריך והרי מימר הכי פירושו דכי היכי דגבי תמורה לקי ואע"פ שאינו מקיים העשה בידים אימא שעל זה תירצו דהוי תרי לאוין וחד עשה משום שהעשה אינו מקיים בידים אבל היכא דהעשה מקיים בידים מאן לימא לן דאיכא חילוק בין תרי לאוין דסמיכי לאינם סמוכים, אימא דהיכא דמקיים העשה בידים עקר לתרי לאוין, ע"כ. והן הן הדברים הנאמרים להתוס' ז"ל בחולין שהבאנו דבתר שכתבו האי חילוקא דמכות בין תרי לאוין דסמיכי לשאינם סמוכים כתבו ועוד נראה הא דלא עקר תרי לאוין היינו כי ההיא דתמורה וכו'. האמנם דברי התוס' ז"ל שם קשים לשמוע דבתר שכתבו לחלק בין כשהלאוין סמוכין לשאינם סמוכין, כתבו ועוד דאמרינן בההוא פירקא דלא לקי אלאו דלא תגזול משום דניתק לעשה אע"ג דאיכא תרי לאוין לא תגזול ולא תעשוק, אלא ודאי היכא דב' לאוין סמוכין קאמר דלא עקר להו חד עשה ע"כ. והדברים מתמיהים דבאמת לאו דלא תגזול ולא תעשוק סמוכין הן ואמאי עקר לתרי הלאוין, וע"כ צריכין להגיה בדבריהם כמ"ש בזבחים דה"מ התם דסמיכי גבי הדדי הלאוין אצל העשה וכמ"ש לעיל דבעינן תרתי הלאוין סמוכים להדדי וגם העשה סמוך ללאוין משא"כ בלאוין דגזילה אף דהלאוין סמיכי אבל העשה אינו סמוך.
<b>גם</b>מ"ש מהרח"א דטעמא דלקי אלאו דלא יראה ולא ימצא שאין העשה שוה ללאו דמחצות י"ד חל העשה דתשביתו והלאוין לא חלו רק בז' ימים דומיא דתמורה דמהאי טעמא שאין העשה שוה לוקין עליה אע"פ דהוי לאו הניתק משום שהציבור והשותפין אע"פ שמוזהרין שלא להמיר אם המירו אין עושין תמורה ע"כ. לא הבינותי דבריו דבשלמא גבי תמורה שפיר הוי העשה אינו שוה בכל כיון דהכל מוזהרין שלא להמיר ואפי' צבור ואפי' שותפין ואם המירו אינו מומר א"כ לא הוי לאו הניתק לעשה, דגבי ציבור ושותפין לא ניתק, משא"כ גבי חמץ דאדרבא העשה יותר מוקדם ומשעה שעובר בלאו כל אותו זמן דלאו ניתק לעשה דתשביתו ואין לך אדם שאינו בעמוד והשבת וכי משום שקדם עשה דתשביתו גרע כח העשה. ועוד לדבריו דעשה דתשביתו אינו שוה בכל ולא הוי ניתוק ולוקה על בל יראה ובל ימצא, איך מתיישב מ"ש בגמ' לא יראה ולא ימצא דדמי ליה, דהאי אינו לוקה דהוי לאו שניתק לעשה, והאי אינו לוקה דהוא לאו שניתק לעשה, הרי שאמרו בהדיא דלא יראה ולא ימצא לא לקי עלייהו.
<b>גם</b>מ"ש בתירוץ האחר והיינו טעמא דיש שני לאוין אהני העשה לעקור לאו אחד ולוקה על הב' ע"כ. אחרי המחילה רבה דברים תמוהין דמשמע מתוך דבריו דגם לגבי החמץ אהני העשה דתשביתו לעקור לאו א' ולוקה על האחר דומיא דתמורה, וזה א"א בדעת רבינו דבהדיא הבין הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג ומרן בכ"מ דכשחמצו ועשה מעשה דלוקה ב' וכן הבין הרב מהר"י רוזאניס בפרשת דרכים דרך מצוותיך בדף ס"ז ע"ב דלוקה ב'. וכן משמע מתוך דברי התוס' בריש תמורה דף ב' ד"ה וסופג את הארבעים ז"ל וא"ת אמאי לא תני שמונים דהא כתיב לא יחליפנו ולא ימיר אותו, וי"ל דתנא לא נחית למנין מלקיות, עוד י"ל דלעולם לא לקי אלא מ' ותרי לאוין צריכי חד בשלו וחד בשל חבירו ע"כ. ופירשו דבריהם הרב בעל יבין שמועה כלל קצ"ב והרב בעל ברכת הזבח ז"ל דהני ב' תירוצים תלו בב' גירסאות שבדף ד' דאיתא שם והא מימר דלאו שניתק לעשה וסופג את המ' ומשני הו"ל תרי לאוי וחד עשה ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, ולפי גירסא זו ע"כ סובר רב דימי דהני תרי לאוי הוו בחד עניינא דאי חד בשלו וחד בשל חבירו א"כ כשהמר בשלו אמאי לוקה הא לא הוי אלא לאו חד בשלו וקרא ניתקו לעשה, אלא בע"כ ס"ל דהוי תרי לאוי בחד עניינא ולפיכך סופג פ' דהוו תרי לאוי, אבל לפי גירסא שהביא שם רש"י שאני התם דהוי לאו ששוה בכל ולפיכך אפילו חד לאו הוי סגי דהוא שוה בכל ובע"כ הלאו הב' צריך לשל חבירו וא"כ אינו לוקה אתמורה שלו כי אם מ' וכן על של חבירו מ' לחוד ולעולם לא לקי אתמורה שלו פ' עכ"ל הר"ב ברכת הזבח. וכיוצא בזה כתב הר"ב יבין שמועה, הרי ב' נביאים מתנבאים בסגנון אחד בכוונת דברי התוס', דמ"ש בגמ' לא אתי חד עשה ועקר ב' לאוי, היינו דלא עקר העשה שום אחד מהם ולקי פ' כיון דהם תרי לאוי אין כח בעשה לעקור אפי' א' מהם ודלא כמ"ש, שהבין הרב ז"ל דכי אמרו לא אתי עשה ועקר היינו לומר דלא עקר הב' לאוי אלא עקר חד ולוקה על חד.
<b>ומה</b>שפסק הרמב"ם בפ"א דתמורה דאינו לוקה אלא מ' היינו טעמא כמ"ש הרא"ם בתוספותיו הלכות פסחים דאית ליה להרמב"ם במנין המצות שורש ט' דאין לוקין ב' מלקיות ולא מונין ב' לאוין אלא כשהן מב' שמות אבל כששני הלאוין הן מענין אחד אע"פ שיש להם שמות מתחלפים כמו לא תפאר עם לא תעולל אינו לוקה על ב' ואינם נמנין לב' לאוין ע"כ. וה"נ לא יחליפנו ולא ימיר אותו אע"פ שיש להם שמות מתחלפים הם מענין אחד ואינו לוקה עליהם כי אם מ' לחוד. וראיתי להר"ב לח"מ ז"ל בפ"א מהל' תמורה כתב ז"ל ורבינו אית ליה כתירוצא בתרא ולכך כתב לוקה מ' לבד ע"כ. ולענ"ד נראה דאין צורך לזה דאפי' אי ס"ל לרבינו בתרווייהו בשלו או בשל חבירו אינו לוקה אלא מ' לבד כיון דתרווייהו מענין אחד וכמ"ש הרא"ם.
<b>ולעיקר</b>הקושיא של מהרח"א ז"ל שהקשה ואפילו חמצו בידים היאך לקי והא הוא לאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו וכ"ת משום שקדמו עשה מערב פסח וכו', לענ"ד נראה דהיינו טעמא ודאי משום דהוי לאו שקדמו עשה דלוקין עליו וכמ"ש במכות דף ט"ו תנינא הבא למקדש טמא ופסקו רבינו בפי"ט מהל' סנהדרין בכלל דלוקין, ומ"ש בפסחים דאמרו שם לא יראה דמי ליה דהוי לאו הניתק לעשה נ"ל דרבינו גריס בגמ' כמ"ש מהרש"א בחידושי הלכות ז"ל בפרטי מאי קא ממעט לא יראה ומאי דקא מדמי ליה לנותר לאו משום דהוי לאו הניתק לעשה דרבינו ס"ל דהוי לאו שקדמו עשה אלא מדמי ליה לנותר לענין שאין בו מעשה דכי היכי דנותר אין בו מעשה וכמ"ש בברייתא משם רבי יעקב ה"נ החמץ אין בו מעשה אם הניחו בפסח, ולאפוקי מהאי כתבו התוס' כאן משמע כפר"י דלא יראה הוי ניתק לעשה דאי ליכא לפרושי האי פירוש מאי קאמרי כאן משמע כפר"י, והלא בהכרח צ"ל כן דלא יראה הוי ניתק לעשה וכפירש"י ז"ל, אלא ודאי משום דהיה אפשר לפרש דדמי ליה דהוי לאו שאין בו מעשה לכן לאפוקי מהאי פירוש כתבו דטפי משמע דמאי דממעט לא יראה משום דהוי ניתק לעשה. אחר זמן רב מצאתי להרב בעל מגילת ספר דף ח"י ע"ב שפי' כן לדעת הר"מ.
<b>הן</b>אמת דסברת הר"מ ז"ל אי לקי על לאו שקדמו מעשה אי לאו פליגי מרן בכ"מ והרב בעל לח"מ ז"ל דהרב כ"מ ריש פ"א מהל' נערה ס"ל דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו והלח"מ סובר דלוקין עליו ושפסק כר' יוחנן מקמי דהדר ביה, והנה יש להקשות לסברת מרן ז"ל והא פסקה רבינו להדיא דהבא למקדש טמא שלוקין עליו והא לא אתיא אלא כמ"ד לאו שקדמו עשה לוקין עליו כדאיתא בגמ'. וראיתי להר"ב יבין שמועה כלל קפ"ה שרצה ליישב זה וז"ל ודוחק ליישב דההיא שכתב הר"מ ז"ל בטמא שנכנס למקדש דמיירי כשהזהירוהו בי"ד לקיים העשה ולא קיים ולכך לוקה, שהרי זה דוחק צא ולמד מהתוס' ז"ל במכות ד"ה מידי הוא טעמא כתבו זה ליישב דמשנה דמיירי כשהזהירוהו ב"ד לצאת ועם כל זה כתבו ודוחק הוא כ"ש בדברי הרמב"ם ז"ל שהוא פוסק לא עדיף לישניה מלשון המשנה ע"כ. והנה מ"ש דהתוס' כתבו דדוחק האי תי' לענ"ד נראה דספר מוטעה נזדמן לפניו שכתוב בו ודוחק האי תירוץ, אך הנוסחא האמיתית היא ודוחק האי פירוש וקאי לפירוש הקונטרס שפירש דמאי דקאמר הניחא קאי לשינוייא דרבא דכל ימיו בעמוד והחזיר וכן פי' הרב בעל חידושי הלכות וכן משמע מלשון הר"ב מע"ח אבל התירוץ שתירץ אינו דוחק שהרי זה התירוץ עצמו פי' ה"ר שלמה בפי' הגמ' הניחא למ"ד ביטלו וכו' עיין עליו, ומלבד שזה דוחק בדברי הר"מ וכמ"ש ז"ל אומר אני דאחר המחילה תירוץ זה לא ניתן ליאמר לדעת הר"מ, שהרי כתב מרן בכ"מ פ"א מהל' נערה ובפט"ו מהל' סנהדרין דרבינו גורס כגירסת הרי"ף ז"ל שגורס בדברי ר' יוחנן קיימו ולא קיימו וכפירוש אחרים שפי' הר"ן בסוף חולין דלא מיקרי לא קיימו אלא כגון שמתה או ברחה מידו דשוב א"א לקיים העשה, אבל כ"ז שיש בידו לקיים העשה כגון שלא מתה לא לקי, והתירוץ שתירצו התוס' דמיירי שמזהירין אותו לצאת ואינו יוצא ולקי, היינו דוקא לפרש"י שפי' לא קיימו כשיאמרו לו בי"ד קיים העשה ואינו מקיים, אבל לפי' אחרים שהוא פי' הר"מ אפי' שיאמרו לו שיצא ולא יצא לא לקי דהא בידו לקיימו לצאת אח"כ, דומיא דמ"ש התוס' דאליבא דר"י דאית ליה בטלו ולא בטלו כי נמי מזהירין אותו לצאת ואינו יוצא לא מחייב כיון שעדיין לא בטל, ה"נ להר"מ דאית ליה קיימו ולא קיימו לא לקי כל שיש בידו לקיימו.
<b>לכן</b>הנראה לענ"ד לומר לדעת מרן דס"ל בדעת רבינו דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו מה שלוקה טמא הנכנס למקדש דאית ליה כמ"ש הרמב"ן במלחמות ה' בפרק אלו הן הלוקין וז"ל דודאי כל לא תעשה שבטלו וא"א לתקנו דומה הוא ללאו דחסימה, דהא אפי' למ"ד לאו שניתק לעשה נמי בטל חייב לרשב"ל וכ"ש שקדמו עשה ובטלו שהוא חייב והיינו מתני' דמשעה שנכנס למקדש טמא בטל הלאו וא"א לתקנו דוישלחו מצוה אחרת היא שהוא חייב לצאת משם שלא יוסיף טומאה לפיכך הוא לוקה לדברי שניהם, אלא דמעיקרא ס"ד דכיון שקדמו עשה עיקרו עשה ולעולם אין לוקין עליו ועליו אשתבע רבה דודאי לוקין ובעינן אלא מ"ט הדר ביה ומהדרינן דלאו משום הכי אלא משום דקשיא ליה אונס דלא לקי אלא בביטול עשה שבו וכו' יעו"ש, הרי לך להדיא דמתני' דהבא אל המקדש טמא אתיא ככו"ע וכמ"ש ולכך פסק הרמב"ם דלוקין עליו.
<b>אך</b>אכתי פש גבן פי' דהאי סוגיא הניחא למ"ד קיימו וכו' לדעת הרמב"ם אהיכא קאי דמ"ש הלח"מ בפרק ח"י מהל' סנהדרין שמפרשה כפי' הרב בעל המאור יעו"ש לכאורה אינו נוח לי, דבשלמא לפי' הנמוק"י שפי' ושאם התרו בו קיים העשה ולא קיים שילקה א"ש דלא דמי לאוי ללאו דחסימה, אלא לפי' הר"מ דלא קיימו ר"ל שנבטל מאיליו וא"א להתקיים א"כ דמי לאוי ללאו דשניהם ליתיה לעשה דמה שהביא מרן בכ"מ פ"א מהל' נערה פי' הנמוק"י על דברי רבינו דבר זה לא ניתן ליאמר לא בדעת רבינו ולא בדעת הרי"ף, דמרן ז"ל גופיה כתב בפט"ז מהל' סנהדרין דרבינו והרי"ף מפרשים כפי' אחרים שהביא הר"ןבסוף חולין דכל זמן שיש בידו לקיים דהיינו שלא מתה אפי' שמתרין בו לקיים ואינו מקיים אינו לוקה. ונראה לענ"ד דמה שהביאו למרן לזה מפני שמצא שכתב הנמוק"י אבל לגי' הרי"ף ז"ל מיד כשהתרו בו וכו' ונ"ל דזה ודאי ט"ס וצ"ל אבל לריש לקיש והיינו אליבא דרש"י ותדע שהרי הוא עצמו פי' סמוך לזה מאי קאמרת דבריך סותרים זא"ז דרישא משמע שלא שלחה אפי' מתה מאיליה חייב והדר תני בטל דוקא חייב הא מתה פטור ע"כ. וזהו פי' אחרים שהביא הר"ן וא"כ מה שכתב אח"כ תני קיימו ולא קיימו אפי' הרי"ף כלומר אע"פ שלא בטל לעשה כיון שלא קיים לוקה על לא תעשה היינו שמתה מאיליה, ובתר הכי מייתי גירסת רש"י ופי' שהוא בהפך בפירוש קיימו ולא קיימו ולפי"ז גם מ"ש הלח"מ בפי"ח מהל' סנהדרין ז"ל ודלא כנמוק"י שפי' בדבריו שאם התרו קיים העשה וכו' דליתא דלפי מ"ש ניחא, דנמוק"י קאי לשיטת רש"י. ומ"ש אבל לגירסת הרי"ף ט"ס הוא וכמ"ש והוא מוכרח וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דלפי' הר"מ דלא קיימו ר"ל שנתבטל מאליו וא"א להתקיים העשה ואז לוקה א"כ דמי לאוי ללאו דחסימה.
<b>ואחר</b>העיון נראה ליישב עפ"י מש"כ הלח"מ בפי"ג מהל' שחיטה וז"ל וא"ת כיון שרבינו מפרש קיימו ולא קיימו שר"ל כ"ז שלא מתה והחזירה קיימו לא קיימו אחר שמתה כמו שנתבאר היכי קאמר בגמ' הניחא למ"ד קיימו הא לדידיה נמי תיקשי דכ"ז דלא מתה לא עבריה ללאו, וי"ל דלמ"ד קיימו מעיקרא עבריה ללאו אלא שאם אח"כ משלחו מתקן הלאו ולהכי היכא דלא קיימו לקי משום הלאו שעבר דלא לקי ודאי משום שלא קיים שאין זה מעשה, אבל למ"ד ביטלו אינו לוקה אלא על שמבטל העשה ששוחט בידים וכו' יעו"ש, והנה מ"ש שלוקה על שמבטל העשה בידים ודאי אינו כפשוטו שלוקה על ביטול העשה דלא מצינו מלקות על ביטול העשה, אלא הכוונה כמ"ש רש"י ז"ל בפי' ביטלו שהלאו תלוי בביטול העשה ואינו נגמר עד שיבטל העשה בידים, וזהו כוונת הלח"מ שכשמתבטל העשה בידים אז נגמר הלאו ולקי עליה, וכן להריטב"א בשיטתו למכות וז"ל אבל למ"ד ביטלו ולא ביטלו הויא התראת ודאי דמתרינן ביה בשעת ביטול העשה שאם יבטל יתחייב מלקות על הלאו למפרע דהשתא הוא דמטא זמן חיוביה ע"כ, משא"כ למ"ד לא קיימו שמשעה שעבר הלאו נגמר האיסור והעשה תיקונו של לאו הוא כמ"ש רש"י ז"ל שם, ולפי דברי הלח"מ אתי שפיר דלא דמי לאוי ללאו דחסימה למ"ד לא קיימו דהתם בלאו דחסימה כיון שעבר הלאו מיד לקי דשוב א"א לתקן אבל הכא בשעה שעבר הלאו אכתי אפשר לתקנו ואפי' שבשעה שלא קיימו דהיינו כשמתה מאיליה ג"כ שוב א"א לתקנו מ"מ לא לקי על אותה שעה דההיא שעתא לא עביד מעשה בידים אלא על עבירת הלאו הוא דלקי כמ"ש הלח"מ.
<b>ודבריו</b>מוכרחין בסוגיא דחולין לדעת הר"מ דקאמר תלמודא שם הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו שפיר הוי עבריה ללאו בשעה שלקחה אע"ג דלא לקי אלא כשלא קיימו, אבל למ"ד ביטלו שלוקה על שמתבטל העשה בידים שאז נגמר הלאו דמי ממש ללאו דחסימה דשוב א"א לתקן הלאו. וכפי זה נ"ל דזהו כוונת בעל המאור ז"ל בפי' הניחא, היינו לומר דלמ"ד לא קיימו דלא בעי דליהוי דומה ללאו דחסימה ולקי על עבירת הלאו מעיקרא אע"ג דיכול אח"כ לתקן עבירת הלאו בתיקון העשה מוכח דלא קפדינן שיהא דומה ללאו דחסימה ולכך לוקין על לאו שקדמו עשה אע"ג דלא דמי ללאו דחסימה אלא למ"ד ביטלו דקפיד שיהא דומה ללאו דחסימה ולכך דוקא ביטלו דליתיה לעשה לקי דשוב א"א לתקנו דומיא דלאו דחסימה אבל כל שלא ביטלו אפילו שלא קיימו שמתה מאליה לא לקי על עבירת הלאו מעיקרא דהיה אפשר לתקנו ולא דמי לחסימה וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דבין לאו שקדמו עשה ובין לאו הניתק לעשה לא לילקי דלא דמי ללאו דחסימה.
<b>שוב</b>מצאתי ישוב יותר נכון בפי' הניחא, להריטב"א ז"ל בשיטתו בשם הרמ"ה והרמב"ן והתוס' ז"ל וקושיין על מאי דקיימינן לומר ההוא לתקוני לאוי הוא דאתא לפוטרו ממלקות, שהרי אלו לא קיים העשה היה לוקה, אלא למ"ד ביטלו ולא ביטלו שאפי' לא קיים העשה אינו לוקה מפני עבירת הלאו ואינו לוקה עד שיבטל העשה בידים שלא יוכל להתקיים היכי אמרינן דאתי עשה לתקוני לאוי, הא בלא קיום עשה מתקיים לאוי דלא לילקי עליה וביטול עשה הוא דמייתי ליה לידי מלקות ע"כ. וכפי' זה יפרש מרן ז"ל בכ"מ בהכרח דהניחא קאי אתירוץ דהוא לתקוני לאוי הוא דאתא, וא"כ כי משני מידי הוא טעמא אלא לר"י היינו אלאו שניתק לעשה ולא קאי אלאו שקדמו עשה כלל דאלו לפי' המאור ז"ל דקאי הלאו שקדמו עשה ומ"ד קיימו ולא קיימו לא קפיד שיהא דומה ללאו דחסימה ולוקה אע"פ שאינו דומה, א"כ כי משני מידי הוא טעמא לר"י וכו' א"כ צ"ל דלר"י דאית ליה קיימו ולא קיימו לאו שקדמו עשה לוקין עליו, ומרן ז"ל כתב דהר"מ פסק כדהדר ביה ר"י דאין לוקין עליו. אבל אם מפרש כפי' השיטות דקאי הניחא אלאו שניתק לעשה ולא אלאו שקדמו עשה א"ש וכדכתיבנא.
<b>והנה</b>אכתי לא איפרוק מחולשא לדעת מרן דס"ל כדעת הר"מ דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו למה לוקה על בל יראה ובל ימצא אפי' חמצו בידים כמ"ש לעיל הוא לדעת הלח"מ אבל לדעת מרן קשה וצריכים לחזור לתי' מהרח"א ז"ל דה"ט כיון דיש ב' לאוין לא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין, ומ"ש לעיל דלא אמרינן לא אתי עשה ועקר ב' לאוין אלא בתרי לאוין דסמיכי וגם העשה סמוך היינו אליבא דרבא דס"ל דלא הדר ביה ר"י וס"ל לאו שקדמו עשה לוקין עליו ומה"ט לוקה טמא שבא למקדש, וע"כ לומר כן דס"ל לחלק בין לאוין סמוכין לאינם סמוכין, דאלת"ה מאי קאמר כתיבא ותנינא אימא דטעמא דלקי הבא למקדש טמא דלא אתי חד עשה ועקר ב' לאוי, אלא ודאי דיש לחלק בין סמוכין לאין סמוכין, אבל ר"י דהדר ביה סבר דמתני' דהבא למקדש טמא לאו משום שקדמו עשה אלא משום דאיכא ב' לאוי ולא אתי חד עשה ועקר ב' לאוי ואע"ג דהתם תרי לאוי מקורבין והכא מרוחקין לא שני ליה במלתא, וכן מצאתי להריטב"א בשיטתו שיישב מתני' דהבא למקדש טמא אליבא דר"י למאי דהדר ביה, כן אף אנו נאמר לדעת מרן דס"ל כדהדר ביה ר"י דלא מפליג בין לאוין קרובין לרחוקין דלא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין בכל ענין ולכך בל יראה ובל ימצא דהוו ב' לאוין לא אתי עשה דתשביתו ועקר להו, ומה שמצינו בלאוי דגזילה דאף דהוו תרי לאוי אתי חד עשה ועקר להו ולא לקי כדאמר רבא, זהו גזל זהו עושק הר"מ ז"ל ס"ל דגזל לחוד ועושק לחוד כמ"ש פ"א מהל' גזילה, וע"ש בדברי הרה"מ והלח"מ ולהכי הוי כל חד לחודיה ניתק לעשה ולקי עליה, ולפי"ז צ"ל היכא דשייך בל יראה כגון בגלוי דאז עובר בבל יראה ובל ימצא כמ"ש מרן שם אז אם עשה מעשה לוקה ב' דלא אתי חד עשה ועקר ב' לאוי אבל היכא דלא שייך בל יראה כגון בטמון אף אם עשה מעשה אינו לוקה דניתקו עשה דתשביתו.
<b>ומדי</b>דברי בענין זה ראיתי להר"ב מלכי בקודש דקל"ח ע"ב שכתב ע"ד הלח"מ בפי"ח מהל' סנהדרין ד"ה וכל לאו שניתק לעשה ז"ל ואם יתרו בו אח"כ תקיים העשה ואם לאו תלקה אין זה התראה בשעת האיסור ע"כ. אין דבריו אלו בהשגחה שהרי אי ס"ל לר"ל הכי דבשעת איסור בעינן התראה, לדידיה דס"ל ביטלו היכי הוי התראה ודאי הא לא הויא התראתו דקא מתרה בשעת הביטול התראה בשעת האיסור, אלא דלא ס"ל לר"ל הכי דבשעת האיסור בעינן התראה וכמ"ש בסמוך הלח"מ גופיה מהא דמייתי משמעתא דשבועות עכ"ל. ולענ"ד נראה שדברי הלח"מ באו בהשגחה היטב הדק והוא דודאי גם ר"ל ס"ל דבעינן התראה בשעת האיסור וכוונת הלח"מ כך דתחילה כתב ור"ל דס"ל דהתראת ספק לא שמה התראה מוכרח לומר ביטלו ולא ביטלו כלומר דאם לא יבטל העשה בידים לא לקי דאל"כ אלא דס"ל קיימו ולא קיימו איך יתרו בו בשעה שיעבור הלאו יתרו בו שאם תעבור הלאו ולא תקיים העשה תלקה הא התראת ספק היא, ואם יתרו בו אח"כ דהיינו אי ס"ל לריש לקיש כר"י דאמר קיימו ולא קיימו אם יתרה בו אחר עבירת הלאו קיים העשה ואם לא תלקה ודאי אין זה שעת האיסור שעבירת הלאו כבר נגמרה ואין הלאו תלוי בקיום העשה כמ"ש רש"י ז"ל בפ' אלו הן הלוקין, אבל אי ס"ל ביטלו ולא ביטלו אז גם אם מתרה בו בשעת ביטול העשה מיקרי התראה בשעת האיסור דעבירת הלאו אינה נגמרת אלא בביטול העשה כמ"ש רש"י ז"ל וזה ברור.
<b>עוד</b>כתב הרב וז"ל גם מ"ש והא דמשמע משמעתא דשבועות דבעינן התראה וכו' י"ל דשמעתא (דכריתות) [דככרות] מפרשה רבינו בשהתרו בשעת האיסור וכו' וקשה דא"כ היכי פסיק ותני אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא הלא גם אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה פלוגתא, כשהתרו בו בשעת אכילת התנאי ע"כ. ודבריו שגבו נפלאו ממני דע"כ לא קאמר הלח"מ דהיכא דהתרו בו בשעת התנאי מודה ר"ל דשמה התראה, אלא דוקא היכא דכבר אכליה לאיסוריה דאז כשמתרה בו בשעת אכילת התנאי מיקרי שעת האיסור דאז נגמר האיסור ודמי לביטלו בידים דאז נגמרה עבירת הלאו, אבל כשאכליה לתנאיה קודם דעדיין לא נעשה האיסור מי איכא למ"ד דשמה התראה ואפי' ר"י כיון דאפשר שלא יאכל האיסור והויא התראה שלא בשעת האיסור ולכ"ע התראה בשעת האיסור בעינן. גם מ"ש וכן באכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה משכחת לה דכו"ע מודו דחייב כשהתרו בו בשעת התנאי, וא"כ היכי פסיק דבאכליה לאיסוריה קודם דפליגי ע"כ. גם לזו י"ל דלק"מ דאין דרך להתרות כי אם בשעת האיסור וכיון שהתרו בשעת אכילת האיסור שוב אין מתרין בו בשעת התנאי ולכך אמרו בגמ' אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא אבל אה"נ דאם התרו בו גם בשעת התנאי לכו"ע הויא התראה דמיקרי בשעת האיסור.
<b>והואיל</b>ואתא לידן זה הכלל שכתב הרמב"ם שכל לאו שהוא שוה בכל והעשה אינו שוה בכל לא מיקרי לאו הניתק לעשה, יש לדקדק בו א"כ אמאי אמרינן אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה והטעם שאינו לוקה משום שהוא לאו הניתק לעשה, והרי גבי אונס נמי הלאו שלו שוה בכל והעשה אינו שוה בכל דכהן שגירש אינו יכול להחזיר לקיים עשה דלו תהיה לאשה וא"כ אמאי אינו לוקה הישראל. וראיתי מ"ש רש"י בתמורה דף ד' ע"ב ד"ה ל"א כי משני וכו' ז"ל דמקרי לאו דאונס אינו שוה בכל משום דישראל מצי לקיומי ללאו מפני שמחזיר אבל כהן שאינו מחזיר לא מצי לקיומי ללאו והעשה שוה בכל דהיינו כל מי שיוכל להחזיר גרושתו מוזהר בעשה דלו תהיה לאשה א"כ מיקרי שוה בכל. ודבריו צריכים ביאור דאמאי גבי תמורה אמרינן דהלאו שוה בכל מטעם דכו"ע אסורים להמיר ואלו גבי אונס אמרינן דלא הוי הלאו שוה בכל מטעם דזה יכול לקיימו וזה אינו יכול לקיימו, והרי באיסורא כו"ע שוין דאסורים לגרש, וי"ל משום דבתמורה העשה אינו בא לתקן הלאו שהרי אפי' מקיים העשה לוקה וא"כ כו"ע שוין באיסור משא"כ באונס דהעשה הוא מתקן הלאו שאם החזירה אינו לוקה א"כ בענין זה אינם שוין אפי' שבאיסור הם שוין מ"מ מצינו צד אחד שאינם שוין בו, אבל בתמורה לא יש שום תיקון, זהו ביאור דבריו.
<b>ולענ"ד</b>נראה לפרש בקושית הגמ' בדרך אחרת חוץ מדרך רש"י, דמאי דקשיא לן לעיל אמאי ישראל מחזיר ואינו לוקה כיון דהעשה אינו שוה בכל, היא גופא קושית הש"ס דעיקר קושית המקשן היא מישראל דאמאי מחזיר ואינו לוקה, והרי גבי אונס נמי הלאו שוה בכל והעשה אינו שוה בכל א"כ לא מיקרי לאו הניתק לעשה ואמאי אינו לוקה, ומשני כהנים קאמרת ר"ל דטעמא מאי קרית ליה העשה אינו שוה בכל ודאי משום דהכהנים לא מצו לקיים העשה משום האי לא מיקרי אינו שוה בכל דשאני כהנים דרביה בהו קדושה יתירתא שמוזהרין שלא יקחו גרושה וא"כ מעיקרא כי כתיב העשה לא נכתב גבי כהנים וכמ"ש רש"י מטעם זה דהעשה מיקרי שוה בכל משא"כ במימר דלא שייך האי טעמא ומקרי אינו שוה בכל.
<b>והנה</b>מצאתי להרב בעל יבין שמועה כלל ר"א שהעלה דלאו הניתק לעשה אע"ג דעשה ריע שתלוי קיומו ביד אחרים דהוי לאו הניתק ודקדק כן מסוגיא זו דתמורה וז"ל אבל קשה דמאי הקשו בפ"ק דתמורה והרי אונס שאני אונס דריע העשה דקיומו תלוי ביד אחרים ואף שנאמר דלדעת ר"י שפי' דמ"ש שאני כהנים היינו כיון דאסר גרושה לגבייהו (עשה קליש הוא ואינו חזק) א"כ היינו התי' שתירצו התוס' במכות דכיון דאסר גרושה לגבייהו א"כ עשה קליש הוא ואינו חזק, מ"מ קשה דמאי פריך אביי לרב דימי והרי אונס כיון דלדידך מי ניחא קושית התוס' במכות אמאי לוקה כהן וליתי עשה ולידחי לא תעשה, ומוכרח לתרץ שאני כהנים כיון דאסורה גרושה לגבייהו הוי העשה קליש וכו' עד אבל לענין לאו הניתק לעשה סובר הגמ' דבכל גוונא הוי לאו הניתק אפי' שקיומו תלוי ביד אחרים ע"כ ע"ש באורך. ולא הבינותי דבריו מהיכן יצא לו דין זה דאדרבא לפי פי' עולה למסקנת הגמ' דאף בלאו הניתק היכא דהעשה ריע לא הוי ניתוק ולקי, דתירוץ הגמ' שאני כהנים הוא עצמו תי' התוס' של מכות דכיון דאסר גרושה לגבייהו הוי העשה ריע ולא הוי ניתוק ולוקה, ולענ"ד נראה דקושית והרי אונס הוא כמ"ש התוס' דהוה ס"ל למקשן כיון דניתק מקצתו לגבי ישראל ניתק ג"כ לגבי כהן ולא לקי כמו מקדים תרומה לבכורים דהוי ניתק לפי שניתקו הכתוב גבי מקדים מעשר לתרומה וחדית ליה רב דימי דלא דמי דכיון דאסר גרושה לגבייהו לא ניתק הלאו לעשה כלל דליתיה לעשה גבי כהן, משא"כ גבי מקדים תרומה לבכורים דהוי ניתוק כיון שניתק מקצתו גבי מקדים מעשר לתרומה כיון דהוי תיקון למה שעיוות דמה לי הקדים מעשר לתרומה מה לי הקדים תרומה לבכורים, א"כ אף במקדים תרומה לבכורים שפיר הוי ניתק.
<b>ולפי</b>זה אף גבי לאו הניתק לעשה משמע דהיכא דקיומו תלוי ביד אחרים דהעשה ריע דלא הוי ניתוק דאפילו אביי דבעי למימר דליהוי ניתוק היינו דוקא לפי שניתק מקצתו גבי ישראל ודחו ליה דלא הוי ניתוק לגבי כהן כיון דגרושה אסורה גבייהו א"כ היכא דלא ניתק גבי שום אדם כלל ואנו מלמדין אותה שתצא משום איסורא כיון דהעשה ריע שקיומו תלוי ביד אחרים ודאי דלא הוי ניתוק ולוקה, והיכי דמי כגון שאנס אחד מחייבי לאוין ממזרת או נתינה דאינו רשאי לקיימה כמ"ש בכתובות דף מ' ולוקה על לאו דלא יוכל לשלחה דומיא דכהן שאנס שאם גירש דלוקה על לאו דלא יוכל לשלחה ואינו מחזיר שאסור בגרושה ולא הוי לגבי דידיה לאו דלא יוכל לשלחה לאו הניתק אע"ג שניתק מקצתו גבי ישראל, כ"ש בעונש אחד מחייבי לאוין דלא ניתק לגבי שום אדם כיון דקיומו תלוי ביד אחרים דאי אמרה לא בעינא ליתיה לעשה כלל ואנו מלמדין אותה שתצא דלוקה משום לאו דלא יוכל לשלחה ולא הוי ניתוק. הרי לך דאף גבי לאו הניתק לעשה היכא דהעשה ריע דקיומו ביד אחרים דלא הוי ניתוק ולוקה. וא"ת א"כ כיון דלא חשיב עשה לפי שקיומו תלוי ביד אחרים דמאי איצטריך קרא למעוטי אשה שאינה ראויה לו כבר הקשו זה בתוס' שם ותי' עיין עליו.
<b>עוד</b>כתב הרב ז"ל בכלל ק"צ ז"ל דמה שהוצרך ר"י לומר כיון דאסר גרושה לגבייהו אינו יכול לתקן מה שעוות, אינו אלא לפי גירסת הו"ל לאו דתמורה לאו שאינו שוה בכל וע"ז פריך והרי אונס וכו', אבל לפי גירסא דגריס הרי אונס דחד לאו וחד עשה א"כ לא היה צריך לומר דכיון שאסר גרושה לגבייהו אינו יכול לתקן מה שעיות דבלא"ה התיקון ברור דכיון שאסר גרושה לגבייהו הו"ל אונס דכהן ב' לאוין לאו דלא יוכל לשלחה ולאו דגרושה לא יקחו ולא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין עכ"ד. ודבריו שגבו נפלאו ממני דתרי לאוין הללו לא יכונו יחדיו, דאם מחזירה אז עבר על לאו דגרושה לא יקחו דוקא, משום דלאו דלא יוכל לשלחה כבר ניתקן בחזרתה, דהכי קי"ל קיימו פטור, ועוד כשמחזירה ודאי דלוקה משום לאו דגרושה לא יקחו דההוא לאו לאו ניתק לעשה הוא ולא צריך למימר דלקי משום דלא עקר ב' לאוין, וכשאינו מחזירה ג"כ אינו עובר אלא על לאו דלא יוכל לשלחה לבד וא"כ אמאי לוקה, אלא ע"כ לומר כמ"ש התוס' דלא ניתק הלאו לעשה משום דגרושה אסורה לגבייהו ודברי הרב צריכים תלמוד.
<b>ולפי</b>מה שכתב הרב הבאנו דבריו לעיל כלל קצ"א ז"ל ויש להקשות דמנ"ל להתוס' בזה החילוק שחילקו בין סמוכין לאין סמוכין וכו', ולעיל תירצנו בעניותינו שפיר. ועוד נ"ל ליישב דהכא לא ניחא להו בהאי תי' משום דכל זה לא אמרינן אלא לאביי דסבר דטעמא דמימר דלקי הוי משום שאינו עושה בידים מעשה, אבל לרב דימי לית ליה הני חלוקי אלא בכל גוונא הוי ניתק, ומימר ה"ט דלקי משום דאיכא ב' לאוין וחד עשה, וכ"כ הרב עצמו בכלל קפ"ט יעו"ש. איברא דבדבריו לק"מ דאיהו ז"ל ה"ק היכא דאיכא לאו אחד אה"נ דלית ליה הני חילוקי אבל היכא דאיכא ב' לאוין הא צריכנא לתרי טעמי דהיינו שצריך שיהיה העשה ג"כ רעוע שאין עושה מעשה בידים כגון מימר, זו היא דעת הרב ז"ל. אבל התוס' מצינן למימר דלא סברי הכי הכא במכות אלא כיון דלא מצינו האי סברא לרב דימי מנ"ל למימר דלא אמרינן היכא דיש ב' לאוין לא דחי העשה אלא כגון מימר דוקא דכל כי האי הו"ל לפרושי בהדיא. אך אכתי קשה לדבריו שחילק זה החילוק אמאי לא קשיא ליה לתלמודא מהבא טמא למקדש דאמאי לקי אע"ג דאיכא ב' לאוין מ"מ העשה אלים דאיכא מעשה בידים ואית ליה כח למיעקר אפילו ב' לאוין כפי דבריו והוא ז"ל עצמו הקשה זו הקושיא לתוס' שחילקו בין סמוכים לאין סמוכים, ותקשה ג"כ לדבריו וכ"ת שאני התם שקדמו עשה במעשר נמי קדמו עשה וקאמר דאין לוקין עליו וכמ"ש הוא ז"ל ג"כ כך.
<b>ונראה</b>לענ"ד דלדבריו לק"מ והיינו טעמא משום דהוא ז"ל אית ליה דלא לקי על לאו שניתק לעשה עד דאיכא תרתי העשה ריע דאינו עושה מעשה בידים וגם הלאוין אלימי דאיכא ב' לאוין, וא"כ התם נמי ב' לאוין איכא ועשה ריע משום שקדמו ללאו וכיון דאיכא תרתי משו"ה לקי משא"כ במעשר ליכא אלא חד לאו אפי' שקדמו עשה אין לוקין עליו. ולקושיא הב' שהקשה הרב ז"ל שם בכלל קצ"א והניחה בצ"ע, י"ל כמ"ש הוא ז"ל דאיכא לתרוצי דהתם מיירי כשהזהירוהו בי"ד לצאת, ומה שדחה תי' זה מכח מ"ש התוס' במכות שזה דוחק ע"כ. כבר כתבתי לעיל שנוסחא משובשת נזדמנה לפניו והנוסחא האמיתית היא דוחק האי פי' וקאי למ"ש רש"י דהניחא קאי לשנויא דרבא וכו' כמ"ש לעיל, וכיון שכן בהכי מוקי מתני' רב דימי וכ"ת דהניחא למ"ד קיימו ולא קיימו אלא למ"ד ביטלו ולא ביטלו מאי איכא למימר וכמ"ש התוס' עצמם דלמ"ד ביטלו לא מיתוקם מתני' בהכי אם לא מטעם שקדמו עשה, וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתה במעשר נמי קדמו עשה וקאמר דאין לוקין, וי"ל דרב דימי לית ליה הא דר' יוחנן דלאו שקדמו עשה לוקין עליו מדפטר מקדים מעשר לתרומה ממלקות וכיון דלית ליה האי סברא מוקי למתני' כריש לקיש דפליג אר"י דמיירי שמזהירין אותו הבי"ד לצאת ועיין במ"ש התוס' שם ודו"ק.
<h5>ד</h5>
<i>חמץ </i><i>שעבר עליו הפסח אסור בהנאה וכו' עד ואפילו הניחו בשגגה או באונס.</i> כתב הרב המגיד ז"ל ונלמד מדין ישראל שהרהין חמצו אצל כותי ופי' מרן בכ"מ ז"ל כלומר דאמרין ביה שאם לא א"ל קנה מעכשיו אסור אחר הפסח ולא מפליגינן בין אם היה אנוס ולא היה יכול לפרוע לכותי להיכא דהיה בידו לפרוע אבל מדברי הר"ן משמע שאם לא עבר לא מדאורייתא ולא מדרבנן כגון ששכחו ולאחר הפסח מצאו מותר. ולפי"ז ההיא דישראל שהרהין חמצו ביש לו לפרוע איירי בדוקא ע"כ. ולענ"ד דדבריו דחוקים במ"ש דמיירי ביש לו לפרוע דעיקר חיליה דהרה"מ מדלא מפלגי בגמ' ואי מיירי ביש לו לפרוע בדוקא היה לו לתלמודא לפרש ולי נראה דבכל גוונא איירי ואפילו אין בידו לפרוע וה"ט דלא מיקרי אנוס כיון שהיה בידו לתקן מתחילה באמירת מעכשיו ולא תיקן תו לא מיקרי אנוס דלא הוצרכו למעכשיו אלא להגיע זמנו לאחר הפסח דבהגיע זמנו לקודם הפסח אינו צריך מעכשיו כמ"ש הר"ן גופיה וכיון שהיה בידו לתקן באמירת מעכשיו ולא תיקן לא מיקרי אנוס. עוד כתב מרן ז"ל ואפשר דהר"ן נמי ראוי לעבור קאמר וכדברי הרה"מ ע"כ. ולענ"ד דכל כי האי לא הוה שתיק הר"ן ז"ל שדרכו להאריך וכיון דפי' גוונא דעובר עליו מדאורייתא ומדרבנן אם איתא דאפילו ראוי לעבור עליו קאמר הו"ל לפרש ולאשמועינן רבותא טפי ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>ואם </i><i>מצאו ביו"ט כופה עליו כלי עד לערב ומבערו.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל הקשו ההגהות יבערנו במקומו דהא אית ליה לר' יהודה מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך, ותירוץ וכו' עד סוף הלשון עיין עליו. והרב הגדול מהר"ח אבואלעפיא ז"ל בספרו מקראי קודש דף רס"א ע"א הרבה להשיב על מרן ז"ל על לשון זה. ואשר בידי ליישב איישבנו על נכון בעז"ה והשאר יהא מונח עד יבא מורה צדק מרן ז"ל. ואשיב על אחד אחד. ראשונה דקשה עליו דלמה לא הקשה על רבינו דמאחר שפסק כחכמים שהשבתתו בכל דבר כמ"ש לקמן שורפו או פוררו, למה פסק כופה עליו את הכלי, והא אמרינן בש"ס ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה ופירש"י דאי ס"ל דהשבתתו בכל דבר יזרקנו לים או ישלכנו לכלבים ע"כ. ולענ"ד נראה בישוב קושיא זו עפ"י מ"ש הרשב"א בתשובה סי' ע"א שנשאל המוצא חמץ ביו"ט קודם שבטלו מהו לשורפו ביו"ט כדי שלא יעבור עליו, ומצינו לרבינו יצחק ז"ל שכתב ששורפין אותו ואנן סייעינן ליה ממ"ש בגמ' ש"מ מדרבי עקיבא תלת ש"מ דלא אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך, דאלמא מאן דאית ליה מתוך שרפינן ליה ביו"ט. ומיהו קשיא לן בהך ראיה דדילמא התם לכשתמצא לומר שזמן שריפתו ביו"ט אבל השתא שזמנו בי"ד לכו"ע לא שרפינן ליה ביו"ט וכו'. והשיב הרשב"א ע"ז הראיה שהבאת ודחית, האמת אמרת בדחייתה אבל הדבר אמת ואע"פ שיראה מדברי רש"י שאינו מותר לשורפו לכו"ע שכך כתב גבי הך דר"ע דהבאתה ש"מ אין ביעור חמץ אלא שריפה ואית ליה כר"י ויליף לה מנותר דאי השבתתו בכל דבר ס"ל לוקמה ביו"ט ויבערנו בדבר אחר ויאכילנו לכלבים דאלמא דוקא להאכילו לכלבים הא לשורפו לא, וליתא, אלא ה"ה בשריפה, וכן מצאתיה בירושלמי וכו' עכ"ל. ולמה שדחה הרב ז"ל דברי רש"י, לענ"ד דגם רש"י אזיל ומודה לסברא זו דלמ"ד השבתתו בכל דבר אף בשריפה מותר ומוכרח הדבר משום דאית ליה מתוך, אבל רש"י ז"ל קאי למאי דמסיק בגמ' דר"ע לית ליה מתוך ולכך קאמר ישליכנו לכלבים אבל בשריפה לא כיון דלית ליה מתוך, אבל מ"ד דאית ליה מתוך אף בשריפה מותר והיינו רבנן דאית להו השבתתו בכל דבר.
<b>נקטינן</b>מדברי הרשב"א הנזכרים דעד כאן לא אמרינן דלמ"ד השבתתו בכל דבר יזרקנו לכלבים או לים אלא לכשתמצא לומר דזמן שריפתו ביו"ט עצמו, אבל לדידן השתא דזמן השבתתו בי"ד ביו"ט לא מצי לטלטולי החמץ ולזורקו לים דאית ביה משום מוקצה כיון שזמן ביעורו בי"ד. וכן כתב רש"י ז"ל כופה עליו כלי דהא לא חזי לטלטוליה ולאפוקיה ע"כ. וטעמא ודאי כיון דזמן ביעורו בי"ד ביו"ט אסור לטלטלו משום מוקצה, דאי לא תימא הכי רש"י ז"ל סותר את עצמו, דסמוך לזה כתב למ"ד השבתתו בכל דבר ישליכנו לכלבים וכו' אלא ודאי כדכתיבנא דיש לחלק בין אם נאמר דזמנו ביו"ט עצמו דאז ליכא מוקצה ובין אם נאמר שזמן ביעורו בי"ד כופה עליו כלי דוקא ואינו מטלטלו משום מוקצה, ולכך אף שפסק הרמב"ם כחכמים כתב כאן כופה עליו את הכלי דוקא כיון דזמן ביעורו בי"ד.
<b>עוד</b>כתב הרב מוהרח"א וכ"ת דאסור משום מוקצה כתירוץ התוס' אי הכי מאי קשיא להו מהבערה דלימא מתוך, והרי אסור משום מוקצה ע"כ. אני אומר ודאי דעת הר"מ דלא כתב ישליכנו לים הוא משום מוקצה וכמ"ש, אבל מ"ש דאי הכי מאי קשיא להו מהבערה, דבריו קשים לשמוע לענ"ד, דההגהות דקדקו בדבריהם ואמרו יבערנו במקומו בדרך שאין בו מוקצה אבל אה"נ דמודו דאסור ליטלו כדי לשורפו משום מוקצה, ולכך ק"ל שפיר מהבערה. אבל מרן ז"ל בכ"מ חדית לן דאף אם יבערנו במקומו אית ביה משום מוקצה מדהביא תי' התוס' ז"ל על דברי ההגהות והטעם דחיישינן שמא ינדנדנו וכמ"ש מור"מ בהגה באו"ח סי' ש"ח ז"ל כל מוקצה אינו אסור אלא בטלטולו אבל בנגיעה בעלמא שאינו מנדנדו שרי ע"כ. מוכח מדבריו דבנגיעה שיבוא לידי נדנוד אסור ולכך אף אם יבערנו במקומו חיישינן שמא יתנדנד, זהו סברת מרן ז"ל. אבל הרב בעל ההגהות ס"ל דאפשר דיבערנו במקומו ולא יתנדנד ולכך ק"ל שפיר מהבערה והוצרכו לתרץ דאיירי כשבטל.
<b>גם</b>מה שהקשה הרב על תי' הרב מנוח דבעידנא דמטלטלו להשליכו לים ולכלבים הוי מקיים מצוה דתשביתו ע"כ, אני אומר דמאי שנא כשמטלטלו לשורפו דלא הוי בעידנא ומאי שנא כשמוליכו להשליכו לים ולכלבים דהוא מקיים מצוה דתשביתו הרי בשניהם עדיין לא גמר המצוה דהיינו השריפה או השלכה לים ולכלבים. וא"כ אינו מקיים מצוה דתשביתו ולא הוי בעידנא. עוד הקשה הרב בקושיא ג' ז"ל דא"ה איך אמר רבא ש"מ ל"א מתוך, והרי אף שנאמר מתוך בעינן צורך קצת והמצוה אינה צורך ע"כ. גם לזה י"ל דע"כ לא קאמר מרן דהמצוה לא הוי צורך אלא במצוה שלא חל זמנה היום כמו ביעור חמץ שזמנו בי"ד ולכך כשמוצא אותו ביו"ט לא הותר לבערו משום צורך המצוה דכבר חל זמנה מעיו"ט, משא"כ כשאמרו בגמ' ש"מ דלא אמרינן מתוך דקאי אדברי ר"ע דזמן ביעורו ביו"ט עצמו דאז אי אמרינן מתוך הויא הבערה צורך היום כיון דהיום חל זמנו והוי דומיא דקטן למולו ולולב לצאת בו דמתירין בית הלל מטעם מתוך והוצאה והבערה שוין הם והטעם משום דהיום חל זמנן וא"א להניחו עד למחר אין לך צורך גדול מזה. וה"נ לכשתמצי לומר דזמן ביעור חמץ בט"ו אין לך צורך גדול מזה ומודה ביה מרן.
<b>ובזה</b>מתורץ ג"כ מה שהקשה עוד לתירוץ מרן דבעינן הנאת הגוף וליכא, דאי הכי איך אמרו ש"מ ל"א מתוך אפי' שנאמר מתוך בענין הנאת הגוף וליכא, ובפ"ק דיו"ט אמרו השוחט עולת נדבה וכו', גם קרוב לקושיא זו הקשה לו ג"כ בקושיא ח' דמשנה ערוכה שנינו פ"ק דיו"ט אין מוציאין לא את הקטן ולא את ס"ת וב"ה מתירין דאית להו מתוך, וכאן לא יש הנאת הגוף והתירו ב"ה ולא יש רק מצוה וקרי ליה צורך וכו' ואיך נתעלם ממרן דמצוה מיקרי צורך עכ"ל. וכפי מה שהקדמנו דיש הפרש בין מצוה שכבר חל זמנה מקודם דאז לא הוי המצוה צורך היום ובין מצוה שהיום חל זמנה וא"א להניחה עד למחר דאז הויא המצוה צורך היום. גם בתי' דהנאת הגוף אמינא הכי דעד כאן לא קאמר מרן דבעינן הנאת הגוף דליהוי המצוה צורך היום אלא במצוה שחל זמנה מקודם לכן דאז המצוה לחודה בלא הנאת הגוף לא מיקריא צורך היום, אבל כשזמן המצוה חל ביום זה וא"א לעכבו עד למחר כגון מילה ולולב וס"ת אז המצוה לחודה בלא הנאת הגוף מיקרי צורך היום, ובודאי דלא עלים רב עיניה ממשנה ערוכה, ולא עוד אלא שדברי מרן לקוחים מדברי הרמב"ן ז"ל פ"ק דיו"ט דף רפ"א ע"א על מ"ש מת ביו"ט א' יתעסקו בו עממין כתב שם הני ב' תירוצי דמרן ומשמע דהר"ן ז"ל מסכים על ידו, ואיך אפשר דאעלים מרבוותא משנה ערוכה, אלא ודאי כדכתיבנא וכ"ת אם כן כיון דהרמב"ן אית ליה האי חילוקא למה לא התיר הוצאת המת כיון דא"א להניחו עד למחר והוי מצוה שחל זמנה היום, ודוחק לומר דס"ל כהראב"ד שכתב הכלבו משמו הביאו מרן ז"ל בבית יוסף סי' תקכ"ו שצוה להשהות את המת מיו"ט ראשון ליו"ט שני כדי שיתעסקו בו ישראל, והוי כמו הלינו לכבודו שאינו עובר עליו. שהרי כתב דנחלקו עליו חבריו, ובודאי דהרמב"ן כחבריו ס"ל וא"כ הוי דומיא דקטן ולולב שזמנן חל בו ביום וצ"ל כיון דסוף סוף צריך שיקברוהו ע"י עממין שהיא עיקר המצוה א"כ גם ההוצאה לא הוי מצוה כ"כ כיון דאפשר ע"י עממין הם יתחילו והם יסיימו כמ"ש הוא עצמו סמוך לזה, באופן שכוונתו לומר דהא דבעינן הנאה הוא אף דאיכא מצוה אך אינה צורך היום כגון ביעור חמץ לדעת מרן והוצאת המת לדעת הרמב"ן, אבל היכא שהמצוה היא צורך היום פשיטא דלא בעו הנאת הגוף וכפשטא דמתני' ומה שהתירו הוצאת לולב וקטן הוא משום דהוי גמרו ע"י ישראל וכיון דעיקר המצוה ע"י ישראל התירו הוצאתן אף דליכא בהם הנאה כיון דמצותן היום משא"כ בהוצאת המת דגמרו ע"י עממין לא התירו הוצאתו אף דמצותו היום וא"א להשהותו למחר כיון דעיקר מצותו ע"י עממין. ואל תשיבני דאף האמת הוא דחמץ זמן ביעורו בי"ד, מ"מ כיון שאם השהה אותו עובר עליו בבל יראה הוי כאלו זמנו היום ואין לך צורך היום גדול מזה והוי דומיא דלולב ומילה וא"כ יבערנו במקומו אף בלא הנאת הגוף. וכן הקשה מהרח"א ז"ל בקושיא ה' למרן דמאי מייתי ראיה משריפת קדשים דאף דאיכא מצוה לא מיקרי צורך קצת, שאני שריפת קדשים שאינו עובר בבל יראה מה שאין כן חמץ שעובר היום בב"י מיקרי צורך קצת ע"כ.
<b>ולפענ"ד</b>[נראה] דלק"מ ומתוך דברי מרן ז"ל יש ליישב זה שהרי כתב ז"ל על תי' התוס' שכתבו דמאי דלא שרינן לשורפו משום מתוך היינו טעמא משום מוקצה, והקשה על דבריהם וכי משום איסורא דרבנן שרינן ליה להשהותו ולעבור בב"י ותי' דלעבור על איסור מוקצה בקום עשה ולעבור על בל יראה בשב ואל תעשה ורצונו היה לבערו אלא שחכמים אסרוהו אינו עובר עליו, דלא אמרה תורה לא יראה אלא כשברשותו לבערו ואינו מבערו אבל אם הוא אנוס לא וזה אנוס הוא ע"כ. הרי לך דמשום איסור מוקצה דאיסורא דרבנן הוא דרביע עליה אינו עובר בבל יראה, כ"ש כשנאמר שאסור לבערו משום מתוך מפני שהמצוה אינה צורך היום כיון דאפשר להתקיים למחר לא הוי צורך יום זה דומיא דמילה ולולב, או מפני שאין בו הנאת הגוף, א"כ מן התורה הוא אסור שההבערה היא אב מלאכה וא"כ מה שאינו שורף אותו מפני איסורא דאורייתא וא"כ ודאי דלא עבר בבל יראה כיון שאין ברשותו לבערו שאיסור הבערה עומד נגדו דאנוס הוא.
<b>ולפי</b>מה שחידש דיש הפרש בין מצוה שזמנה היום ואינה נדחית למחר דאז המצוה מיקרי צורך היום ולא בעי הנאת הגוף, יתיישב מ"ש התוס' בפרק במה מדליקין דף כ"ד ע"ב דשריפת תרומה טמאה ודאי לשם מצות ביעור ולא לשם הנאה הילכך אסור ביו"ט ע"כ. ולפי דבריהם תיקשי היכי שרינן במתני' הוצאת קטן וכו' משום מצוה לחוד וגם אמרינן הכא בפסחים ש"מ דלא אמרינן מתוך, וכתבו התוס' דאי אמרינן מתוך אע"ג דבעינן צורך היום קצת מה שמבער הוי צורך ע"כ. ולכאורה דבריהם הוו היפך מ"ש בשבת דתרומה טמאה דלשם מצות ביעור ולא לשם הנאה אסור. אבל כפי מ"ש אתי שפיר דשריפת תרומה אף שהיא מצוה אין זמנה ביום זה אלא ימתין עד למחר וישרפנה, אך מתני' דקטן ולולב זמנה חל ביום זה, וכן אי אמרינן דתשביתו הוי ביו"ט ואמרינן מתוך הוי צורך יום וא"א למחר לכך כיון דאיכא מצוה לחוד אף דליכא הנאת הגוף מיקרי צורך היום כיון דמצותן ביום זה משא"כ תרומה טמאה שיכול להמתין עד למחר וישריפנה כיון דאין בה הנאת הגוף אסור לשורפה ביו"ט.
<b>ובזה</b>יתיישב ג"כ מה שהקשה הרב מהרח"א ז"ל להרשב"א ז"ל שהביא דברי הירושלמי שאמרו מאן דיליף מנותר אסור מאן דלא יליף מנותר מותר הקשה עליו ז"ל לא ידעתי איך יפרש מ"ש בש"ס ושמע מינה לית ליה מתוך דמאחר דילפינן דאין ביעור חמץ אלא שריפה ומה"ט אסור לשורפו אימא דר"ע אית ליה מתוך ואפי"ה אסור לשורפו מאחר דיליף מנותר דטעון שריפה ואסרה תורה לשורפו קדשים ביו"ט שהשריפה הויא מלאכה בפני עצמה מאחר שדינו בשריפה ולעולם דר"ע אית ליה מתוך ע"כ. ולפי מ"ש ניחא דאף להירושלמי דיליף מנותר היינו לדידן השתא שזמן ביעור חמץ בי"ד ולכך הוי דומיא דנותר ולא שרינן לשורפו מטעם מתוך כיון דאין מצותו יום זה, אבל תלמודא דקאי דקרא דתשביתו ביום ט"ו אי ס"ל לר"ע מתוך הוה שרי לשורפו ביו"ט אף דיליף מנותר כיון שעיקר מצות ביעורו יום זה משא"כ בנותר והוי דומיא דמילה ולולב דמצוותן ביום זה ושרינן מטעם מתוך ולכך איצטריך ליה לתלמודה למימר ש"מ מדר"ע דלית ליה מתוך וזה ברור.
<b>וראיתי</b>להפר"ח באו"ח סי' תמ"ו שכתב על דברי הרשב"א בסי' ע"א שהבאנו לעיל ז"ל ולי נראה דפשט הירושלמי וכו' עד ומה שהשיב הרב ז"ל על שיטה זו דאפי"ה שמעינן שפיר דביו"ט עצמו מותר והיא הנותנת שכל ששריפתו ביו"ט עצמו אסור להצית בו את האור מעיו"ט ליתא, דלמ"ד ל"א הואיל והותרה הבערה לצורך ביו"ט אסור בעיו"ט מותר דומיא דשבת ע"כ. לא ידענא במאי דחי דברי הרשב"א דדבריו ברור מללו דה"ק כל ששריפתו ביו"ט עצמו אסור והיינו רבי יהודה דיליף מנותר ודאי דאף מעיו"ט אסור דומיא דנותר ורבנן דלא ילפי מנותר אף ביו"ט מותר מטעם מתוך, וא"כ מ"ש הרב דלמ"ד ל"א הואיל ביו"ט אסור בעיו"ט מותר דלית ליה האי סברא אלא ר"ע ובהא לא איירי הירושלמי אלא לרבנן קאי דלמאן דלא יליף מנותר שרי והיינו מטעם מתוך ואפילו ביו"ט.
<b>ומה</b>שהקשה מהרח"א ז"ל על המגיד משנה בשם הגאונים דאסור למלוג גדי ביו"ט דאין עושין אלא המפונקים ביותר והוי כמו מוגמר ע"כ, וכתב עליו דדין זה הפך סוגיין שמתיר צבי דהוי צורך לכל נפש ומאי שנא מליגת גדי משחיטת צבי ע"כ. לענ"ד נראה דלק"מ דצבי שאני דאף לעני ראוי אלא שאין מצוי לו וא"כ הוי דבר השוה לכל נפש, אבל בגדי אף שימצא להם אין מולגין אותו כי אם למפונקים וממילא אסור דאינו שוה לכל נפש והוי כמו מוגמר ומרחץ והחמת בית החורף שכתבו הפוסקים דאסור מטעם שאינו שוה לכל נפש וזה ברור.
<b>עוד</b>הקשה הרב ז"ל בקושיא ז' על הרב מנוח שכתב דלא מיקרי בעידנא בשעה שמטלטלו, כתב עליו דליתא דמאחר שמטלטלו לקיים המצוה דתשביתו שפיר הוי בעידנא כמ"ש הנמוק"י בפ"ב דמציעא דמשעה שנכנס לקיים המצוה מיקרי בעידנא ה"נ משעה שמטלטלו לבערו הוי בעידנא ע"כ. איני יודע מאי קשיא ליה דהא לשם מביא הנמוק"י תירוץ אחר דלרווחא דמלתא נקטי הכי והיא סברת ה"ר יוסף ז"ל ושאר מפרשים ז"ל ומשמע שאף הנמוק"י מסכים עמהם ופליגי אתירוץ הר"ן וגם המ"מ שהביא הרב ז"ל סבר כסברת ה"ר יוסף ז"ל וא"כ אם הר"מ יסבור כמותם מאי קושיא איכא והרי כל המפרשים ס"ל הכי חוץ מהר"ן ז"ל.
<h3>הלכות שופר וסוכה ולולב</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מצוות </i><i>לאו ליהנות ניתנו לפיכך המודר הנאה מהשופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה.</i> כתב הרב המגיד ז"ל שהזכיר רבינו חלק השני וכ"ש החלק הראשון, ופי' דבריו הלח"מ ז"ל שטעמו נתבאר בהר"ן ז"ל שכתב בפי' ההלכות ואיצטריך לאשמועינן במודר הנאה משופר דסד"א מודר הנאה מחבירו היינו טעמא דשרי לפי שאין דעתו של נודר לדבר מצוה כיון שלא פי' אבל הנודר הנאה משופר בפירוש ליתסר קמ"ל. וכתב עליו הרב מהר"ח אבואלעפיא בספר מקראי קדש ז"ל דליתא דאי הכי לימא רבא מודר משופר וכ"ש מודר מחבירו ובב' מימרות לא שייך לומר זו ואין צריך לומר זו, עוד קשה דגם מודר משופר דילמא לשיר איכוין ולא למצוה, וכוונת הר"ן דמחמת הייתור ילפינן דגם דפי' ממצוה שרי דמצות לאו ליהנות ניתנו, ורבינו אחר שכתב מצות לאו ליהנות ניתנו השמיט מודר מחבירו ודברי המ"מ קשים להולמם עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>דבריו תמוהין במ"ש ובב' מימרות לא שייך למימר וכו' דהכא חדא מימרא היא דתרוייהו בחד מימרא אמרינהו רבא. ועוד אם איתא לפלוגי אדרבא איפכא איכא לפלוגי דבב' מימרות איכא למימר דבתחילה שמע או הבין איזה דין ולבסוף שמע או נתחדש לו יותר חידוש וכתבו. וכ"כ הרב בעל כריתות הביאו הר"ב הליכות עולם דף ל' ע"ב ז"ל אורחיה דתנא בלא זו אף זו משום שהתנא שמע לשון אחד וכתבו ושאב ממנו מפי תנא אחר חידוש יותר גדול ונראה יותר בעיניו ואע"פ שהלשון הראשון אינו צריך לא רצה לסלקו ממשנתו ע"כ, א"כ בתרי מימרי איכא למימר לא זו אף זו דבתחילה הוה אמינא דטעמיה דרבא דוקא מודר מחבירו לפי שאין דעתו של נודר לדבר מצוה ולא מטעם דמצוות לאו ליהנות ניתנו והדר חדית לן דאפי' נודר משופר דכוונתו ממצוה אפי"ה שרי מטעם מצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל בחדא מימרא הדעת נוטה דלא לימא לא זו אף זו דלישמעינן הרבותא טפי ולא איצטריך אידך, וכמו שהשמיט הר"מ הך דנודר מחבירו דפשיטא כיון דפסק לההיא דנודר משופר, איברא דקושטא קאי דאורחיה דתנא וש"ס אף בחדא מימרא דלימא תרווייהו בדרך לא זו אף זו וכמימרת רבא דהכא דאמר לתרוויהו בדרך לא זו אף זו וכמ"ש פ"ק דהוריות דתני תנא טעו בי"ד והלך היחיד ועשה על פיהם בין שעשו ועשה עמהם בין שעשו ועשה אחריהם בין שלא עשו ועשה וקאמר תלמודא דלא זו אף זו קתני. ודוקא כשהן ב' תיבות אשכחן שכתבו התוס' על מ"ש בריש פ' האיש מקדש בו ובשלוחו ודייק תלמודא בשלוחו מקדש בו מבעיא, כתבו ז"ל ואין שייך לתרץ הכא לאו דוקא ור"ל לזו אף זו דלא שייך לשנויי הכי אלא בב' הבבות אבל בב' תיבות לא ע"כ. הרי דלא מיעטו אלא ב' תיבות אבל היכא דלא הוי ב' תיבות אפי' בחדא מימרא אמרינן לא זו אף זו.
<b>ולקושיא</b>ב' שכתב דגם נודר לשופר דילמא לשיר איכוין ולא למצוה, י"ל דשאני מודר הנאה משופר כיון שא"א למצוות תקיעת שופר להעשות אלא בו אם איתא דדוקא לשיר איכוין הו"ל לפרש דבריו שהוא נודר משיר דוקא כי היכי דלא לישתמע נמי שנדר ממצוה, ומסתמיות דבריו משמע דכיון בשעה שנדר ממנו גם למצות תקיעה איכוין,משא"כ בחבירו דאפשר להעשות המצוה ע"י אחרים אמינא דבשעה שנדר לא איכוין לדבר מצוה לפי שאין חבירו מיוחד לדבר מצוה משא"כ שופר שהוא מיוחד למצוה ובודאי בשעה שנדר אף לדבר מצוה איכוין. וחילוק זה נכון ואמיתי הוא לענ"ד. ומ"ש דכוונת הר"ן דמחמת הייתור ילפינן דגם דפירש בפירוש שנדר ממצוה שרי, אין נלע"ד, דהא דברי הר"ן הם דברי התוס', והרי לך דברי התוס' ז"ל ד"ה המודר הנאה, הא דאיצטריך לאשמעי' מודר הנאה מחבירו ומשופר וממעין דסד"א דוקא מודר הנאה מחבירו הוא דשרינן לתקוע לו משום דסתם מודר הנאה מחבירו אין דעתו על דבר מצוה כשאינו מפרש בהדיא, אבל אם פירש בהדיא משופר וממעין הו"א דאסיר קמ"ל ע"כ. הרי דלנודר משופר סתם קרו ליה פירש בהדיא דדעתו על המצוה. וכן הוא פי' דברי הר"ן ואה"נ דגם אם פי' בהדיא ממצוה שרי מה"ט דמצות לאו ליהנות ניתנו, אלא שאני אומר שאין כוונת הר"ן כן אלא כמו שפירשתי.
<b>וראיה</b>לדבר מצאתי בירושלמי ז"ל שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח פי' משום דחיילא בכולל שבועה שלא אשב בצל סוכה לוקה ויושב בצל סוכה. וכתב הר"ן בסמוך דהאומר שבועה שלא אשמע קול שופר אסור לשמוע דחשיב ליה שבועת כולל דמדמי לה למצה ולא לסוכה. הרי דאפי' גבי מצה אמרינן דנכנסה מצת מצוה בכלל ולא אמינא שלא נתכוון אלא למצת הרשות ולא למצת מצוה, דאם איתא דלא נתכוון אלא למצת רשות הו"ל לפרש דבריו ומדלא פירש גם מצת מצוה נאסרה עליו, דכוותה גבי שופר אם איתא דלא נתכוון אלא לשיר הוה ליה לפרש דבריו כי היכי דלא לישתמע אף של מצוה ומדלא פי' אמינא דבודאי נתכוון אף למצוה כיון דהמצה והשופר מיוחדים למצוה וא"א למצוה שתעשה אלא בה, משא"כ בנודר מחבירו דאפשר למצוה להעשות ע"י אחר אמרינן דנתכוון לדברים אחרים ולא לדבר מצוה.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>התינוקות </i><i>שלא הגיעו לחנוך אין מעכבין אותם מלתקוע בשבת שאינה יו"ט של ר"ה כדי שילמדו ומותר לגדול להתעסק עמהם וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו מפרש בפירוש איכא דאמרי שהובא מהלכות דקטן שלא הגיע לחינוך קיל טפי מקטן שהגיע לחינוך שאם לא הגיע לחינוך מותר בין בשבת בין ביו"ט ואם הגיע לחינוך ביו"ט שרי בשבת אסור. ועל מ"ש רבינו בשבת שאינה יו"ט של ר"ה, כתב הרה"מ שכתב רבינו כן לפי שביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ודאי מעכבין אותם מלתקוע כדי שלא יאמרו שתוקעים ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת וכן נראה מהירושלמי עכ"ד הרה"מ.
<b>ודע</b>שהר"ן ז"ל בפי' ההלכות הביא הירושלמי בלשון זה א"ר אלעזר מתני' בגדול ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ותני כן מלמדים לתקוע וכו' ע"כ. ופירש הר"ן ז"ל דהאי דקאמר ר"א מתני' בגדול לאו גדול ממש קאמר אלא כל שהגיע לחינוך גדול קרי ליה וזה דוקא שרי אף בשבת, אבל קטן שלא הגיע לחינוך ביו"ט שרי ובשבת אסור ואם בא לתקוע מעכבים עליו, ומלשון ירושלמי זה הכריע שהעיקר כפירוש ראשון שפירש הרי"ף ולא כאית דאמרי דהרי הירושלמי מוקי לה בגדול אלמא דבקטן דהיינו שלא הגיע לחינוך אסור יעו"ש. באופן דכפי הר"ן ז"ל הירושלמי תיובתא לאית דאמרי. וגם רואה אנכי דכפי זה הוי הירושלמי הפך פירוש הרה"מ שפירש דמאי דנקט רבינו שבת שאינה יו"ט של ר"ה הוא למעוטי שבת שחל להיות ר"ה בו דאסור וזה הוי הפך הירושלמי דהרי הירושלמי בהדיא מוקי לה למתני' ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת, והדבר הקשה יותר הוא הדבר אשר דבר הרה"מ ואמר דכן נראה מהירושלמי, דמלבד דאין נראה כן אלא דהוי תיובתיה בתרתי, חדא דהירושלמי מוקי לה בגדול והיינו כפירוש ראשון של הרי"ף ושניה לה דהירושלמי מוקי לה ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת דאפילו הכי אין מעכבין וכו' וכבר עמדו בזה קצת מן האחרונים יעויין בחצריהם ובטירותם.
<b>ואשר</b>אני אחזה לי מה שתעלה מצודתי היום ליישב הירושלמי כפי שיטת רבינו ז"ל והוא פירוש האית דאמרי שהביא הרי"ף ז"ל ולהצילו מיד הארי הר"ן ז"ל שתמה עליהם מלשון הירושלמי וגם לתרץ דברי הרה"מ שכתב שכן נראה מהירושלמי ממה שהקשינו עליו, ואען ואומר דהנה בספרים שלפנינו גירסת הירושלמי היא משונית קצת מהגירסא שהביא הר"ן וז"ל אמר רבי אלעזר מתני' בגדול ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ותני כן מתלמדין מלתקוע בשבת אין מעכבין את התינוקות מלתקוע ביו"ט ע"כ. זוהי הגירסא שלפנינו ופירוש הר"ן בגירסתו ידוע הוא, ברם לפי גירסא זו הנצבת לפנינו אני אפרש ויהיו דברי רבינו ודברי הרה"מ נכונים בטעמם עפ"י הירושלמי וכמ"ש הרה"מ.
<b>והנה</b>קודם שנבאר לשון הירושלמי נאמר דאיכא למידק בלישנא דמתני' דתנן אין מעכבין התינוקות מלתקוע ומתעסקים עמהם כדי שילמדו ע"כ. וקשה דיוקא אדיוקא דמרישא משמע דאין מעכבין דהיינו שאין מוחין בידם אלא הם עושים מאליהם ואין מוחין בידם אבל אסור להתעסק עמהם, אימא סיפא ומתעסקים עמהם משמע דלאו דוקא אין מוחין אלא אפי' סיוע מסייעים אותם.
<b>והנה</b>קושיא זו הוקשה לו לר"א במתני' ולהכי מר הוא דאמר דמתני' הכי מתנייא והוי כמו חסורי מחסרא והכי קתני ותני כן כלומר וגרוס כן במשנה ברישא דמתני' קודם אין מעכבין אותם וחסורא מחסרא והכי קתני מתלמדין מלתקוע בשבת אין מעכבין את התינוקות וכו', והשתא כפי הנחה זו דהניח בהנחה סוברת להוסיף בלשון המשנה מתלמדין מלתקוע בשבת השתא פלט ליה מקושיא דקשיא במתני' מרישא לסיפא, משום דאיכא לאוקומי מתני' בתרי גווני או דנוקי לה למתני' בגדול כלומר דמאי דתנן ברישא מתלמדין מלתקוע בשבת הכי פירושא שמתלמדין כלומר שמדין הלכה שאין לתקוע בשבת אלא אסור לתקוע והיינו דקאמר מלתקוע במ"ם דהיינו שפעמים מפני האיסור והאי מתלמדין כלומר שלמדין הלכה ומורין להם שאסור לתקוע בשבת, וזה בשני פנים, ראשונה הוא דמיירי בכל שבת דעלמא ולא בשבת שחל להיות בו ר"ה וכפי זה צריך לאוקומה בגדול דוקא דהיינו שהגיע לחינוך דכיון שכבר הגיע לחינוך כבר חל עליו חובת המצוות קצת ולהכי אסור לו לתקוע בשבת, אבל קטן שלא הגיע לחינוך שרי בשבת דעלמא כיון דלא נפיק מיניה חורבא אבל ביו"ט שרי ואע"פ שהגיע לחינוך, והיינו דתנן בסיפא ואין מעכבין התינוקות ביו"ט ולא תימא דדוקא אין מעכבין אבל אסור להתעסק להכי תני בסיפא ומתעסקים עמהם כלומר דאפילו להתעסק שרי וכל זה ביו"ט אבל בשבת אסור וכדתני ברישא, זוהי אוקמתא קמייתא.
<b>ועוד</b>איכא לאוקומה דלא מיירי בשבת בעלמא אלא דמיירי ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת ואפילו הכי תנן ברישא מתלמדין מלתקוע בשבת כלומר שאסור להם לתקוע וכדפרישית ולא מיירי בגדול דהיינו קטן שהגיע לחינוך וכדאוקי לה מאוקמתא קמייתא, אלא כפי זה צריך לאוקומה דאיירי אפילו בקטן שלא הגיע לחינוך ואפי"ה אסור ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת והיינו מטעמא דיהיב הרה"מ והוא משום דילמא נפיק מינה חורבא דיאמרו שמותר לתקוע בשבת ותתבטל תקנתא דרבנן דגזרו שלא לתקוע בשבת משום גזירה דרבא ומשו"ה אפילו בקטן שלא הגיע לחינוך מיתוקמא ולאו דוקא בגדול, והיינו דתני ברישא מתלמדין מלתקוע בשבת כלומר בשבת שחל להיות ר"ה בו דאסור ואע"פ שהוא קטן שהגיע לחינוך, ומאי דתני בסיפא ואין מעכבין התינוקות ביו"ט היינו ביו"ט לחודיה בלא שבת דזה דוקא שרי ואין מעכבין ולאו דוקא אין מעכבין אלא אפילו לכתחילה מתעסקים עמהם ומאי דנקט במציעתא אין מעכבין הוא איידי דתני ברישא כשחל בשבת מתלמדין מלתקוע דהיינו שמעכבים עליהם להכי נקט נמי ביו"ט לחודיה אין מעכבין. ולעולם דאפילו להתעסק עמהם שרי. וכל זה הוא לפום מאי דמגיה ברישא מתלמדין מלתקוע בשבת. וכפי זה ביאור פשט לשון הירושלמי הוא זה, א"ר אלעזר מתני' בגדול כלומר דהיינו בקטן שהגיע לחינוך ומיירי בשבת דעלמא ולא בשבת שחל להיות בו ר"ה זוהי אוקמתא חדא. אמר עוד דמיירי ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת כלומר או אפשר דאיירי ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת.
<b>וכפי</b>זה לא איירי בגדול אלא אפילו בקטן אסור כיון דאיירי ביו"ט של ר"ה שחל להיות בשבת אפילו קטן שלא הגיע לחינוך אסור דלמא נפיק מינה חורבא מפני הרואים והשומעים. אמר עוד ותני כן מתלמדין מלתקוע בשבת אין מעכבין התינוקות ביו"ט כלומר ומני כן במתני' ואין הכוונה דתני כן בברייתא כמ"ש הר"ן אלא הכוונה שרוצה לומר גרוס כן ברישא דמתני' והוא על דרך דאמרינן בגמרא חסורי מחסרא והכי קתני, וה"נ ר"א רוצה להוסיף בה דברים ברישא דמתני' ולגרוס הכי מתלמדין מלתקוע בשבת ועפ"י הוספה זו שמוסיף בה יש לפרש ולאוקמה למתני' בתרי גווני דאמר מר, חדא דאיירי בגדול וכפי זה איירי בשבת דעלמא דליכא למיחש לדילמא נפיק מינה חורבא, ולהכי דוקא בגדול אסור משום דכיון שהגיע לחינוך חלה עליו מצוות שבת ואסור לחללו אבל אם לא הגיע לחינוך שרי משום דליכא שום חורבא. ואוקמא אחריתי היא זו דמיירי בשבת של ר"ה שחל להיות בשבת וכפי זה לא צריך לאוקומה בגדול אלא אפילו בקטן אסור משום דילמא נפיק מינה חורבא, באופן דר"א מוסיף בה דברים ומוקי לה בתרי גווני או דמיירי בגדול ובשבת דעלמא או דמיירי בקטן ובשבת שחל להיות בר"ה כנלע"ד כוונת הירושלמי.
<b>ואחרי</b>הדברים האלה הנך רואה בעיניך דסלקי שפיר דברי רבינו והוא הוא שיטת האית דאמרי שהביא הרי"ף ז"ל דס"ל דבהגיע לחינוך טפי מחמירים ממי שלא הגיע לחינוך וס"ל דבשבת אסור מי שהגיע לחינוך ומי שלא הגיע לחינוך שרי וביו"ט אפילו הגיע לחינוך שרי, והיינו ממש דברי ר"א דבירושלמי כפי מה שפירשנו אנו בעניותינו, ואדרבא הם עיקר ראייתם מדברי הירושלמי ולא כמ"ש הר"ן דהירושלמי הויא תיובתיהו דכפי פירושם הוי תניא דמסייע להו ואינהו מפרשי הכי. וגם כפי פירושינו זה מה נעמו דברי הרה"מ דכתב דפי' דברי רבינו דדוקא בשבת שאינה יו"ט הוא דשרינן אבל בשבת של ר"ה אסור דילמא נפיק מינה חורבא וכתב וכן נראה מהירושלמי, דלכאורה מלבד שאין נראה כן מהירושלמי אלא אף גם זאת דהוי תיובתיה הא אין עליך לומר אלא דהרה"מ ס"ל דפירוש הירושלמי הוי כדכתיבנא והוי תניא דמסייע ליה להרה"מ ולרבינו ולאית דאמרי שהביא הרי"ף ז"ל והוא ברור בעיני ומקום הניחו לי להתגדר בו ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>או </i><i>שהיה מאשירה הנעבדת אע"פ שבטלו האשרה מלעובדה או שהיה של עיר הנדחת ה"ז פסול, היה אחד מהם של ע"ז לא יטול לכתחילה ואם נטל יצא.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל דלדעת רבינו דין לולב ושופר של ע"ז כך הוא דקודם ביטול לא יצא משום דמכתת שיעוריהו, ולאחר ביטול לכתחילה לא יטול ולא יתקע משום דמאיסי אבל בדיעבד כשרים, והיינו דאמר רבא לולב של ע"ז אם נטל יצא וכו', וכוונתו דרבינו קאי בשיטת ר"ת דפרק לולב הגזול ודפ' כסוי הדם, ואנא עבאד'י קשה לי טובא על דבריו דא"כ אדמפליג רבינו בין שופר של אשרה לשופר של ע"ז ליפלוג וליתני בדידה בשופר של ע"ז בין קודם ביטול בין לאחר ביטול וכמו שהקשו התוס' קושיא זו לפירוש ר"ת שם ועוד דהו"ל לבאר דבריו ולומר דדוקא לאחר ביטול אם נטל יצא כיון דקודם ביטול לא יצא, ולא הו"ל לסתום. ועוד דאפילו תימא דלאחר ביטול מיירי הו"ל לבאר דדוקא אם ביטלו מעיו"ט אבל אם ביטלו ביו"ט היינו דאיבעיא להו בפרק כל הצלמים דף מ"ז אשרה שביטלה מהו יש דיחוי אצל מצות או לא, וכדכתבו כל זה התוס' בפרק לולב הגזול. ועוד קשה לי טובא על דבריו מ"ש רבינו בפ"ד מהל' יבום דמנעל של ע"ז אם חלץ בו יצא ואע"פ שהוא אסור בהנאה, מוכח בהדיא דאפילו קודם ביטול יצא, ומה שיישב מרן לזה הרואה יראה כמה יש בו מן הדוחק.
<b>ואנכי</b>הדל נ"ל בדעת רבינו דקאי בשיטת סתם התוס' דפרק לולב הגזול דס"ל לחלק בין ע"ז של גוי לע"ז של ישראל דע"ז של ישראל שאין לה ביטול לעולם אם נטל לא יצא דכתותי מכתת שיעוריה, משא"כ בע"ז של גוי דיש לה ביטול לכתחילה לא יטול משום דמאיסה ואם נטל יצא ואע"ג שלא ביטל דמצות לאו ליהנות ניתנו. ובשיטה זו קאי רבינו ויבואו דבריו על נכון דדין ע"ז של ישראל לא הוצרך רבינו להזכירו בהדיא לפי שכיון שהזכיר דין עיר הנדחת דלא יצא ממילא משמע דין ע"ז של ישראל, דתרוויהו דין אחד להם דאין להם ביטול וכתותי מכתת שיעורייהו, וכדמוכח מדברי התוס' שם שהקשו לפי' ר"ת מפרק מצות חליצה ומפרק ראוהו בי"ד משמע דלדידהו ניחא וה"ט דתקרובת ע"ז וע"ז של ישראל דין אחד להם וכן עיר הנדחת וע"ז של ישראל שוין הם, אבל לר"ת קשה להו שפיר. אך באשרה הנטועה מתחילה לכך ס"ל לרבינו דאפילו היתה של גוי כיון שהיא נטועה מתחילה לכך לא יצא ואפילו בדיעבד וכתותי מכתת שיעוריה, ומייתי לה ממאי דאמר רב דימי בפרק כל הצלמים דאשירה שביטלה קמבעיא ליה יש דיחוי אצל מצות או לא, ומדחשיב לה דיחוי משמע שלא יצא וכדכתבו התוס' שם, ומזה הוכיח רבינו דאשירה חמורה דלא יצא כיון דנטועה מתחילה לכך, וכיון דהך בעיא סלקא בתיקו לכך פסקה רבינו לחומרא וכתב אפי' ביטלה. זה נ"ל בדעת רבינו.
<b>והן</b>הן דברי התוס' בפרק לולב הגזול שכתבו ונראה דרבא שרי אפי' בע"ז של ישראל ובאילן שנטעו ולבסוף עבדו וכרבנן דפליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה בפרק כל הצלמים דשרו להדיוט אא"כ נטעו מתחילה לכך ואפי' ביום טוב ראשון אם נטל יצא דשרי להדיוט ולכם קרינא ביה ומתני' דשל אשירה פסול כשנטעה מתחילה לכך והיינו אשירה דמשה ובעיא דכל הצלמים באשירה דגוי שנטעה מתחילה לכך ואח"כ ביטלה ע"כ. ופשיטא דלא חזרו התוס' משיטתם הראשונה שחילקו בין ע"ז של גוי לע"ז של ישראל, דהא תירוצם הראשון הוא צריך ליישב הנהו מימרות דשופר של ע"ז דבפרק ראוהו בי"ד אמר ר' יהודה דיצא ובפרק כיסוי הדם תניא דלא יצא ויהיב טעמא רב אשי דכתותי מכתת שיעוריה, וכן בפרק מצות חליצה אמר רבא בסנדל של ע"ז חליצתה כשרה ולא אמרינן דמכתת שיעורא וע"כ לחלק בין ע"ז של ישראל לע"ז של גוי אלא שחידשו לנו התוס' בזה דאפילו בע"ז של ישראל אם נטעו ולבסוף עבדו דשרי להדיוט הואיל והוא מחובר שרי אף למצוה ואם תקע בו יצא ולא אמרינן דכתותי מכתת שיעוריה. ועוד חידשו לנו דבאשירה הנטועה מתחילה לכך אפי' שהיא של גוי לא יצא ואפילו שביטלה והיינו מדקרי לה דיחוי, וכ"כ בס' מאיר עיני חכמים דהתוס' לא חזרו בהם מתירוץ קמא והוא פשוט.
<b>וא"כ</b>היא היא שיטת רבינו ז"ל ולא הוצרך רבינו להזכיר דין אילן נטוע ולבסוף עבדו דפשיטא דיוצא מק"ו מדין שופר של ע"ז שהוא בתלוש ואסור להדיוט ואפי"ה יוצא כ"ש באילן שנטעו ולבסוף עבדו שמותר להדיוט שיוצא, וא"כ לפי"ז אף מ"ש רבינו לולב של ע"ז לא יטול אפשר דהיה מאילן הנעבד וא"כ פסק רבינו נטעו ולבסוף עבדו דלכתחילה לא יטול ואם נטל כשר וסתם רבינו דבריו כרבא וכריש לקיש כרבא דאף קודם ביטול דאם נטל יצא, וכר"ל דאף לאחר ביטול לכתחילה לא יטול וכמ"ש התוס' פרק כל הצלמים בד"ה מי מאיס, ואפי' תימא דשופר של ע"ז היינו שהבהמה היא נעבדת והיא מותרת בהנאה כמ"ש הר"מ בפ"ח מהל' ע"ז מ"מ ילפינן מינה שפיר דהוי דכוותה ולאו במכ"ש, ומ"מ ממאי דחזינן ליה לרבינו שפסק בפ"ד מהל' יבום שאפילו בע"ז שאסורה בהנאה אם חלץ במנעל שלה חליצתה כשרה א"כ נפיק במכ"ש אילן שנטעו ולבסוף עבדו (וכ"כ הרמב"ן ז"ל הביאו הר"ן ז"ל בפ' כל הצלמים דר"ל דבעי באילן שנטעו ולבסוף עבדו לולבו מהו למצוה, לית ליה דרבא ודר"י ואנן קי"ל כוותיהו דבתראי נינהו ועוד דרבים נינהו, הילכך בין במחובר בין בתלוש אם נטל יצא ע"כ. וכ"כ ג"כ התוס', אמנם התוס' בפרק כל הצלמים כתבו דר"ל שפיר אית ליה דרבא דהתם מיירי קודם ביטול ובדיעבד יצא דמצות לאו ליהנות ניתנו, אבל הכא מיירי אחר ביטול ובעי מי ממאיס לכתחילה או לא עיי"ש, ומוכרח דר"ל מיירי אחר ביטול דכיון שקצצו מן האילן נתבטל וכמ"ש התוס' בפרק לולב הגזול דרבא פשיטא ליה דיצא באילן שנטעו ולבסוף עבדו, אלא דבהא פליגי התוס' והרמב"ן והר"ן דלתוס' אפי' ביו"ט ראשון יצא כיון דשרי להדיוט לכם קרינא ביה, ולהרמב"ן והר"ן משמע דלא יצא ביו"ט ראשון יעו"ש בדבריהם) איך שיהיה לפענ"ד נתבארה דעת רבינו על נכון בלי שום גמגום.
<b>והנה</b>מרן ז"ל כתב פי' הסוגיא דפרק לולב הגזול דה"פ אי אשירה דמתני' קודם ביטול פשיטא ולא אשמעינן מידי לא באשירה ולא בעיר הנידחת, אלא ודאי דלאחר ביטול עסקינן והאמר רבא דלאחר ביטול אם נטל כשר ומשני דאה"נ דלאחר ביטול אשמעינן מתני' ולא דמי לדרבא דהכא באילן שנטעו מתחילה לכך דהיינו אשירה דמשה דכתובה בתורה דכיון דמתחילת ברייתה כתותי מכתת שיעורה מאיסה למצוה אבל ע"ז כיון שבתחילת ברייתה לא מכתת שיעורה אם נטלה אחר שנתבטל יצא וכו' ע"כ. ולענ"ד דבריו צריכים תלמוד, חדא במ"ש דאי מתני' קודם ביטול פשיטא דפסול, דהיכי הוי כ"כ פשיטא, והא התוס' וסייעתיהו סברי איפכא דאפי' קודם ביטול כשר בדיעבד וא"כ איצטריך למתני' לאפוקי מהאי סברא, ועוד דאי הוי כ"כ פשיטא אמאי אצטריכא הברייתא בפרק כסוי הדם לאשמעינן דלא יצא דאוקמינן לה בלא ביטל, ודוחק לחלק בין מתני' לברייתא. ועוד דא"כ דע"כ דמתני' מיירי לאחר ביטול א"כ תיפשוט בעיא דרב דימי דיש דיחוי אצל מצות ממתני', ובשלמא לדידן לא קשיא דתיפשוט משם דמיירי באשירה דישראל והיינו אשירה דמשה שזכו בה ישראל בימי משה דלית לה ביטול, וכי קמבעיא ליה באשירה דגוי דיש לה ביטול. אבל למרן ז"ל שפי' אשירה דמשה היינו הכתובה בתורה שנטעה מתחילתה לכך ומיירי לאחר בטול, קשה. ועוד למסקנא נמי בעיר הנדחת דלית לה ביטול מאי אשמעינן מתני' ומיהו לזה י"ל דתני עיר הנדחת כי היכי דלישמעינן דאשירה דקתני בהדה היינו אחר ביטול והוי דומיא דעיר הנידחת אע"ג דבלא"ה הוה שמעינן לה מהכרח שכתב דאי קודם ביטול פשיטא מ"מ מהא שמעינן לה טפי שפיר וכדקאמר תלמודא דייקא נמי דקתני דומה דעיר הנידחת. וא"נ י"ל דאיידי דקתני אשירה קתני עיר הנידחת אע"ג דלא אשמעינן מידי בדין עיר הנידחת דפשיטא הוא מ"מ קתני לה באיידי משא"כ לפי הקס"ד דתרווייהו לא צריכי וזה שכתב ולא אשמעינן מידי לא באשירה ולא בעיר הנידחת כל זה י"ל לקושיא זו האחרונה אבל לאינך קושיות צ"ע.
<b>ונלע"ד</b>לפרש הסוגיא באופן אחר לשיטת מרן דמוקי לרבינו כר"ת וליישב מה שהקשינו עליו דאי מתני' לאחר ביטול תיפשוט בעיא דרב דימי ממתני' והוא דאף הרמב"ם שמפרש אשירה הכתובה בתורה היא שנטועה מתחילה לכך ומשמע בין של ישראל בין של גוי מ"מ אשירה דמשה דקאמר תלמודא הוי פי' דהיינו של ישראל שזכו בה בימי משה ולהכי לא פשיט לה תלמודא לבעיא דרב דימי מהכא וזו היא לכל הפירושים ומאי דלא מוקמינן למתני' באשירה דגוי וקודם ביטול היינו כדכתב ר"ת עצמו דמשעה שנקצץ הלולב מן הדקל נתבטל וא"כ א"א לאוקמה אלא באשירה של ישראל.
<b>ומצאתי</b>להרב הגדול כמהר"ח אבואלעפיה בספרו מקראי קודש בהל' ציצית כתב וז"ל ציצית של עיר הנידחת פסול נראה דשל ע"ז כשר והיא בעיא בפ' כל הצלמים המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה [וכו'] אי תכלת לציצית היינו בעיא דר"ל ולא איפשטא. ונראה דרבינו פסק לקולא דבפ"ח מהל' לולב כתב של אשירה פסול ושל ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, והסכימו המ"מ והכ"מ שם דע"ז של גוי שביטלה יוצא חובתו הרי שפסקו לקולא ואיכא להקשות דבפ"ד מהל' איסורי מזבח אמ"ש רבינו אשירה שביטלה אין מביאים ממנה עצים למערכה, כתב מרן כיון דלענין לולב נקטינן לחומרא כ"ש למערכה, דהרי דבריו סתרי אהדדי וצ"ע ע"כ. ואני אומר דאחרי בקשת המחילה מכת"ר דכד ניים ושכיב אמרה רב לשמעתיה, דהא בהדיא פסק רבינו לחומרא שכתב המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית והיינו בעיא דר"ל כמ"ש בגמ', ומ"ש הרב ז"ל דע"ז של גוי שביטלה יוצא חובתו הרי שפסקו לקולא, נראה שהבין הרב כמ"ש רבינו של ע"ז כשר היינו בעיא דר"ל. וזה אינו, דזו היא מימרת רבא דאמר לא יטול לכתחילה ואם נטל כשר ופסק כוותיה, אבל בעיית ר"ל ס"ל למרן דהיא קודם ביטול והיינו מאי דאמרו כי תיבעי לך נטעו ולבסוף עבדו ומיבעיא בדיעבד אם יצא אם לא ופסק לחומרא ומ"ש מרן ז"ל דלאחר ביטול איירי ופשיטא דאפי' נתבטלה מאיסה למצוה, היינו בנטעו מתחילה לכך דקאמר לא תיבעי לך אבל הבעיא היא קודם ביטול ולכך אמרו דאליבא דר"י בר יהודה להדיוט אסור דאלו לאחר ביטול להדיוט נמי שרי ולכך פסק רבינו לחומרא וכמ"ש בהל' ציצית, ודברי רבא לאחר ביטול ופסקם רבינו דלכתחילה לא יטול ואם נטל כשר, וא"כ מ"ש בהל' איסורי מזבח א"ש.
<b>א"נ</b>י"ל דמרן ז"ל יסבור כדברי התוס' שכתבו בפרק כל הצלמים ד"ה מי מאיס דלאחר ביטול הוא דמבעיא ליה ובעי מי מאיס לכתחילה או לא ע"כ. ופסק לחומרא וגם דברי רבא איירי לאחר ביטול כמ"ש מרן, ומאי דמבעיא ליה לר"ל פשיטא לרבא, ומ"ש הרב ז"ל בסמ"ק בהל' לולב על מרן ז"ל דאם כדבריו דלאחר ביטול איירי איך אמרו דלר"י בר יהודה להדיוט אסיר, אומר אני דלא על מרן ז"ל תלונתו, אלא על התוס' ז"ל שפי' בעיית ר"ל דלאחר ביטול איירי. איברא דל"ק דמ"ש להדיוט אסיר היינו כיון דלהדיוט אסיר קודם ביטול מבעיא לן אי שרי לכתחילה לגבוה אפי' לאחר ביטול ופשיטא דמאיס למצוה אפי' אחר ביטול לכתחילה כי תיבעי לן אליבא דרבנן דס"ל דלהדיוט שרי קודם ביטול מי אמרינן דלגבוה מאיס לכתחילה לאחר ביטול או לא. ואחר זמן רב מצאתי להר"ב מאיר עיני חכמים שהרגיש בזה בדברי התוס' ופי' הגמ' כמ"ש ותהלה לה' יתברך שכוונתי לדעתו דעת קדושים.
<b>ברם</b>הא קשיא לי על דברי מרן ז"ל במ"ש ופשיטא דאפילו נתבטלה מאיסה למצוה ופסול דעבד וכיון דחזינן דבאילן שנטעו מתחילה לכך קאמר לא תיבעי לך לומר דפשוט הוא ולא חזינן מאן דפליג עליה כוותיה נקטינן ע"כ. והדברים מתמיהים איך כתב ליכא מאן דפליג עליה, והרי רב דימי אמר דאשירה שבטלה קמבעיא ליה אי יש דיחוי או לא משמע דלא מספקא אלא אם יש דיחוי אבל אם אין דיחוי פשיטא ליה דיצא ואיך כתב דליכא מאן דפליג.
<b>והנה</b>לתירוץ קמא שתירצו לדעת מרן דס"ל דבעית ר"ל בנטעו ולבסוף עבדו וקודם ביטול ומבעיא ליה בדיעבד אם יצא ופסק לחומרא דקודם ביטול לא יצא ומימרת רבא לאחר ביטול, א"כ אתי שפיר מ"ש רבינו בפ"א מהל' ציצית המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית דתליא בבעית ר"ל דהמשתחוה לדקל דאפי' בדיעבד צמרה פסול, פסק רבינו כמ"ש בבעית ר"ל דתרוויהו חד הן. אבל לאידך תירוץ שתירצנו לדעת מרן דבעית ר"ל דלולב ומימרת רבא תרוויהו לאחר ביטול ומבעיא לר"ל אי מאיס לכתחילה או לא ופסק רבינו דלכתחילה לא יטול, וכן לשיטתנו שיישבנו דברי הר"מ בעניותינו דהר"מ סתם דבריו כרבא וכר"ל וכמ"ש התוס' דרבא איירי קודם ביטול ור"ל אף לאחר ביטול ומבעיא ליה אי מאיס לכתחילה ופסק רבינו לחומרא דלכתחילה לא יטול א"כ דכוותה מאי דבעי רב פפא המשתחוה לבהמה צמרה מהו לציצית דהיא היא בעית ר"ל מבעיא ליה לאחר ביטול ולכתחילה אי מאיס אי לא, וא"כ רבינו שפסק בבעית ר"ל דלכתחילה לא יטול ואם נטל יצא, אמאי פסק בהמשתחוה לבהמה דצמרה פסול לציצית דמשמע אפי' בדיעבד.
<b>וצ"ל</b>לדעת רבינו דבציצית לא שייך לומר בדיעבד יצא לחלק בין לכתחילה לדיעבד כשאר מצוות עשה כיון דציצית חובת מנא הוא ולאו חובת גברא לא שייך לומר אם לבש יצא, כיון שאין מוטל עליו חובה לקיים דכל זמן שלא מצא ציצית כשר אין עליו חיוב, ואם נאמר בדיעבד כשר היינו לכתחילה כאילו אומרים לו לבוש, וא"כ פסול דידיה הוי לכתחילה דשאר מצות דהן חובת גברא דכשאנו אומרים בדיעבד יצא היינו שיצא חובת אותו היום ממצוה המוטלת עליו, משא"כ הכא שאין עליו חיוב אם אנו אומרים בדיעבד כשר צ"ל כשר מכאן ולהבא וזה הוי לכתחילה, וא"כ כי איתשיל בגמ' לענין זה איתשיל להכשיר צמר זה לעשות ממנו ציצית, דומה דאינך בעיי דבעי ר"פ בהדי בעיא זו צמרה מהו לתכלת, קרניה מהו לחצוצרות, שוקיה מהו לחלילין, בני מעיה מהו לפארות, דכולהו מיבעיא ליה לר"פ אי שרי לעשות קרנים אלו לחצוצרות ושוקיה לחלילין דבכולהו פסק רבינו דפסולין לעשותן, ודכוותה ה"נ בציצית שפיר פסק דפסול לציצית.
<b>וראיתי</b>להרב שלטי הגבורים בפרק כל הצלמים דף שס"ט ע"א שהקשה על מ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' ע"ז דהגויים העובדים את האילנות ואת הבהמה הרי אלו מותרין ובהל' ציצית פסק המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית, ותי' דמיירי בצמר שגדל בה בזמן שהיתה גופה נעבדת דאז אסור מה שיצא ממנה וכדאמרינן גבי משתחוה לאילן שאע"פ שגוף האילן מותר כל השריגים שיוציא בזמן שהוא נעבד אסורין. ועוד תירץ א"נ אפשר דמותר בהנאה ומשום דמאיס כלפי גבוה פוסל אותו דסלקא בתיקו בגמ' ופסק לחומרא ע"כ. והנה מ"ש בתירוץ ראשון דבריו קשים לשמוע, דמלבד דהתירוץ מצד עצמו הוא דחוק דא"כ הו"ל לרבינו לפרש דדוקא צמר שגדל בה אחר שנעבדה דומה דאילן, אלא דמעיקרא הוא דחוי דמה בכך אם הוא אסור בהנאה דהא קי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו, ותירוץ השני הן הן דברי התלמוד דבעית ר"פ דתכלת היא בעית ר"ל דאמרו עלה אליבא דר"י בר יהודה לא תיבעי לך דודאי אסור כי תיבעי לך אליבא דרבנן דשרו להדיוט מי מאיס כלפי גבוה או לא, הרי דלא בעי אלא למאן דשרי להדיוט לגבי גבוה מאי, וא"כ אין כאן לא תיובתא ולא פירוקא ודו"ק.
<h3>הלכות שקלים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>הכל </i><i>חייבים ליתן מחצית השקל כהנים וכו' אבל לא נשים ועבדים וקטנים.</i> ומסתמיות דברי רבינו משמע דקטנים קרי לפחותים מבן י"ג כסתם קטנים דעלמא, אבל כשהוא בן י"ג ויום אחד ולמעלה חייב במצות שקלים כשאר חיובים ושאר מצוות האמורות בתורה, וכן פי' דבריו הרב בתוספת יו"ט. אבל הרע"ב פי' שם בפירוש המשנה וז"ל וקטנים אפילו הביא ב' שערות והוא פחות מבן כ' ע"כ. וכתב עליו הרב תוס' יו"ט במשנה דלקמן אהא דתנן כל כהן שאינו שוקל חוטא דהטעם דכתב הרב במשנה דלעיל דאינו שוקל עד בן כ' משום דס"ל דקרא תניין יתן תרומת ה' מיירי בקרבנות דכתיב בהך קרא מבן כ' שנה ומעלה, אבל לא ידעתי מי הכריחו לכך, דמתני' דתנן קטנים מסתברא דעד בן י"ג הוא ככל קטנים דעלמא וכן פסק הרמב"ם בפירושו ובחיבורו וכן בהדיא בירושלמי ולפי"ז וכו' אבל לא ידעתי היאך יפרש הירושלמי, עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הרואה נראה לענ"ד דאדרבא שפיר טפי מתפרש לישנא דירושלמי אליבא דרבינו עובדיה ז"ל. והילך לשון הירושלמי אבל לא נשים ועבדים וקטנים הא לתבוע תובעין הדא דתימר כשהביא ב' שערות אבל אם לא הביא ב' שערות לא בדא, ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא שתי שערות ע"כ. ובפסקא דלקמיה אהא דתנן אע"פ שאמרו אין ממשכנין נשים ועבדים וקטנים אבל אם שקלו מקבלין מידן, קאמר עלה הא לתבוע אין תובעין, הכא את אמר תובעין והכא את אמר אין תובעין, כאן כשהביא ב' שערות כאן כשלא הביא ב' שערות ע"כ. והאי לישנא דירושלמי קשה לשמוע דלאו רישיה סיפיה ולא סיפיה רישיה דמעיקרא מידק קדייק לה הא לתבוע תובעין והדא דתימר בשהביא ב' שערות דמשמע מינה דאף כשהביא ב' שערות דוקא מתבע הוא דתבעינן אבל לא למשכן, ובתוך כדי דיבור חזר ואמר ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות, דמשמע דאף למשכן ממשכנין כשהביא ב' שערות, ודבריו סתרי אהדדי. וכבר עמד על זה הרב מהר"י הכהן ז"ל והובאו דבריו בס' מרכבת המשנה עיין עליו דכמה יש מהדוחק שנדחק הרב שם לתרץ דברי הירושלמי הזה.
<b>ולענ"ד</b>יראה דכפי שיטת רע"ב דפי' דקטנים קרי כל שהוא פחות מבן כ' אף שהוא גדול מבן י"ג ומעלה הפירוש הירושלמי דקתני אהא מתניתא הא לתבוע תובעין הדא דתימר כשהביא ב' שערות כלומר דכבר הוא מבן י"ג ומעלה והביא ב' שערות דחייב בשאר מצוות האמורות בתורה, הכא במצות שקלים שאני דאף דמן התורה לא רמיא חיובא עליה עד שיהיה בן כ' אך מדרבנן חייבו דמתבע מיהא תבעינן, אבל אם לא הביא ב' שערות לא בדא, ר"ל דין זה אינו בזאת המשנה אלא במשנה דלקמן דקתני אם שקלי מקבלין מידן דמשמע הא לתבוע אינן תובעין ופירשנו לקמן דמיירי בשלא הביא ב' שערות כמו שאכתוב בפסקא דלקמן. והדר קאמר ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות דהיינו אף שהגיע לבן כ' כל שלא הביא ב' שערות חשיב כקטן, וכמו שכן כתב הרמב"ם בפ"ב מהל' אישות הל' י"א דאם הגיע לי"ג שנה ולא הביא ב' שערות אע"פ שנראו בו סימני סריס הרי הוא קטן עד שיהיה בן כ' שנה פחות ל' יום. הגיע לזמן הזה ולא הביא ב' שערות וכו' אם לא נראה בו סימני סריס עדיין קטן הוא עד שיביא ב' שערות או עד שיהיה בן ל"ה שנה ויום אחד ע"כ. וזהו גופה דאשמעינן הירושלמי הכא דאף שהגיע לכ' שנה כל שלא הביא ב' שערות עדיין קטן הוא ואין חיובו מן התורה ואין ממשכנין, ואף דסתמא קתני ולמשכן וכו' ולא קאמר להדיא דהביא ב' שערות אחר שהגיע לכ' אפי"ה סתמו כפירש כיון דלפירוש רבינו עובדיה מתני' דקתני אין ממשכנין את הקטנים איירי כשלא הגיע עדיין לכלל כ' דמקרי קטן במצוה זו דכן כתיב בהדיא מבן כ' שנה וכו' ואין ממשכנין אותו א"כ הא דקאמר ולמשכן אין ממשכנין עד שהביא ב' שערות, בהכרח הכי קאמר ולמשכן דהיינו שאף שהגיע לזמן הממשכנין דר"ל דכבר הגיע לכלל כ' אפי"ה אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות ג"כ. דלא תימא דכיון דבא לכלל כ' רמי חיובא עליה מדאורייתא ושערות לא מעלין ולא מורידין, ע"כ הוצרך לאשמועינן דתלי חיובא דידיה גם בשערות דכמו דבשאר מצוות דאף דהגיע לי"ג שנה כל שלא הביא ב' שערות אינו חייב במצוות מדאורייתא הכא נמי בענין שקלים דעיקר חיובא דידיה מבן כ' ומעלה דינא נמי הכי דכל שלא הביא ב' שערות (עמה) [עדיין] חשיב קטן ואין ממשכנין, וזהו פי' הירושלמי לשיטת הרע"ב ז"ל.
<b>אבל</b>לשיטת הרמב"ם וסיעתיה דקטנים דקתני מתני' הוי פחותים מבן י"ג צריך לומר דפירושו הכי הוי, דהני קטנים דקאמרן דהוו פחותים מבן י"ג ואין ממשכנין הא לתבוע תובעין הדא דתימר כשהביא ב' שערות ואפי' שהוא פחות מבן י"ג אבל אם לא הביא ב' שערות לא בדא דהיינו דאף מתבע לא תבעינן, והדר קאמר ולמשכן וכו' כלומר דכשהגיע זמן המשכן דכבר הגיע לי"ג שנה אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות ככל שאר מצוות. וכן נמי דבריו שכתב בפי' המשנה וז"ל וקטן שלא הביא ב' שערות אין ממשכנין אותו אלא שמניחין אותו ואם נתן מקבלין מידו אמרו אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות ע"כ הכי מתפרשן כמו שפירשנו בדברי הירושלמי ודו"ק.
<b>אך</b>להאי שיטה קשה דהיאך מחלק בקטן שהוא פחות מבן י"ג לשהביא ב' שערות ללא הביא, דהא ודאי ב' שערות כשהוא פחות מבן י"ג אינן נחשבין לכלום דשומא בעלמא נינהו וכמו שמבואר בדברי רבינו בפ"ב מהל' אישות, ואמאי חילק הכא ביניהם. וא"ת דהכא במצות שקלים שאני איכא שום טעמא דכיון דלקרבנות הם באים ראו חכמים לחייב את הקטן אף כשהוא פחות מבן י"ג כשהביא ב' שערות, א"כ קשיא דאמאי לא פסקה רבינו להאי דינא וחילוק דירושלמי דאף שהוא פחות מבן י"ג מתבע מיהא תבעינן כשהביא ב' שערות ודבריו באו בסתמא.
<b>אשר</b>על כן לבי אומר לי דודאי הירושלמי הזה הוא אזיל לשיטת רבי יוסי ב"ר יהודה דתני בברייתא והובאו בפ' יוצא דופן דף מ"ו, בן ט' שנים שהביא ב' שערות שומא, מבן ט' ועד י"ב ויום א' שומא, ר"י ב"ר יהודה אומר סימן בן י"ג שנה ויום אחד דברי הכל סימן ע"כ. ומקשו התם דיוקא אדיוקא ומוקי התם בגמ' הא בתינוק והא בתינוקת דהיינו בתינוק מט' שנים עד י"ג שנה ובתינוקת עד י"ב אליבא דר"י בר יהודה הוי סימן, אך זהו דוקא שעודן בו כשהגדיל אבל נשרו בינתיים איגלאי מילתא דשומא הוו. אמטו להכי אליבא דר"י בר"י קא מחלק הירושלמי דהא דמשמע מדיוקא דמתני' דאין ממשכנים את הקטנים הא לתבוע תובעין, הדא דתימר כשהביא ב' שערות דהיינו מבן ט' שנים ומעלה עד י"ג שנה רמו רבנן חיובא עליה לתבוע כיון שכבר הביא ב' שערות והוו סימן, אבל אם לא הביא לא, ולמשכן אין ממשכנין עד שיביא ב' שערות כמ"ש לעיל דאחר י"ג קאי, אבל קודם י"ג אף דהביא ב' שערות ולר"י בר"י הוו סימן אפי"ה אין כח בידם למשכנם כיון דאפשר לינשר ואיגלאי מילתא למפרע דשומא הוו אבל כל זמן שעודן בו מתבע תבעינן דיד הקדש על העליונה. ובהכי א"ש פסקא דרבינו דלא הביא חילוק הירושלמי כיון דהירושלמי אתי דלא כהלכתא כר"י בר"י ורבינו כבר פסק בהל' אישות דלא כוותיה אלא כת"ק דלעולם הוו שומא עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד כן נראה לענ"ד.
<b>ויש</b>להביא סמך לשיטת רבינו עובדיה דס"ל דקרא תניין יתן תרומת ה' איירי בקרבנות צבור, ממאי דאמרינן התם בירושלמי רבי הגי בשם ר"ש בר נחמן ג' תרומות נאמרו בפרשה הזאת תרומת אדנים ותרומת שקלים ותרומת המשכן, ויקחו לי תרומה זו תרומת אדנים, תקחו את תרומתי זו תרומת שקלים, וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זו תרומת המשכן וכו', אמר ר' אבין אף בפרשה הזאת נאמר בה ג' תרומות ע"כ. ופשטא דשמעתא נראה פירושן של דברים דכמו הסדר שכתוב בפרשת תרומה על הסדר הכתוב בפסוקים כך מסדרים הג' תרומות הכתובים בפרשת כי תשא על הסדר, נמצא דלפי סדר זה קרא תניין דכתיב כל העובר על הפקודים יתן תרומת ה' דאיירי בתרומת שקלים כתיב ביה מבן כ' שנה ומעלה כמו שאמר רע"ב.
<b>ואף</b>דמלישנא דירושלמי דאיתא בהאי פסקא נראה לכאורה דמוקי קרא תניין לתרומת אדנים דהכי איתא התם סמוך ונראה תרומת המשכן למשכן מה שירצו יעשו, תרומת שקלים לקרבן מה שירצו יעשו, כדי שתהיה יד כולן שוה, תרומת אדנים לאדנים העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט וכמו שכן הכריח שם מזה הרב יפה מראה ומחמת זה הוכרח לפרש דהעשיר לא ירבה וכו' דבק עם יתן תרומת ה' דהיא תרומת האדנים יעו"ש בדבריו שהאריך, ואחרי המחילה רבה אמינא דאין מכאן ראיה כלל דהירושלמי לחלק יצא באלו התרומות דאינם שוות דתרומת המשכן מה שירצו יעשו בין לפחות בין להוסיף, ותרומת הקרבנות ג"כ מה שירצו יעשו לענין להוסיף על השקל אבל לא לפחות וכמו שפי' הרב עצמו ז"ל, אבל תרומת האדנים אין מקום בו לא לפחות ולא להוסיף אלא מאותו מטבע שהיה בימי משה יתנו לא פחות ולא יותר העשיר וכו' ולא בא לומר דקרא דהעשיר לא ירבה וכו' מיירי דוקא בתרומת אדנים דהא בתרומת שקלים נמי אנו מוזהרים שהעשיר לא ירבה וכו' וכמו שכתב רבינו בפרק זה וכ"כ הסמ"ג אלא ודאי דקרא דהעשיר לא ירבה וכו' אינו דבק עם קרא דיתן תרומת ה' דלעיל מיניה, אלא הוא מקרא בפ"ע ואתא לאזהורי אתרוויהו דבין בתרומת אדנים בין בתרומת הקרבנות הוא מוזהר העשיר לא ירבה וכו' ולעולם קרא תניין מיירי בתרומת הקרבנות והכתובים על הסדר נאמרו וק"ל.
<b>וכשיטת</b>רע"ב כ"כ רש"י בפי' החומש בפרשת כי תשא שנכתב כאן תרומת ה' שלושה פעמים, אחת תרומת האדנים וכו' והשנית אף היא ע"י מנין שמנאן משהוקם המשכן הוא האמור בתחילת חומש הפקודים באחד לחדש השני בשנה השנית ונתנו כל אחד מחצית השקל והן לקנות מהן קרבנות צבור והושוו בהם עניים ועשירים וכו', והשלישית היא תרומת המשכן וכו' ע"כ. וטען עליו הרמב"ן האחת שהיא לקרבנות צבור איננה ע"י המנין האמור בחומש הפקודים, כי שם נאמר אך את מטה לוי לא תפקוד והשקלים של קרבנות צבור הלוים חייבים בהם לדברי הכל וכדברי רז"ל אף הכהנים וכן הלכה כמו שמפורש במס' שקלים ועוד כי השקלים לקרבנות אינם מבן כ' שנה ומעלה אלא משהביא ב' שערות חייב לשקול וכן מפורש שם וכו' ע"ש.
<b>ונראה</b>לענ"ד לומר לטענה הא' דגם רש"י ז"ל אזיל ומודה דגם הלוים נתנו מחצית השקל מבן כ' שנה ומעלה במנין של חומש הפקודים אפי' שלא נמנו וכ"כ התוס' בפרק הקומץ רבה דף כ"א ע"ב ד"ה כל כהן ז"ל אבל רבן יוחנן בן זכאי דריש כל העובר עובר בים סוף וכו' עד ומיהו בלא"ה י"ל כל העובר על הפקודים שנפקדו בין לבדם בין עם ישראל ע"כ. ופי' אותן שנמנו לבדם היינו הלוים שנמנו מבן חדש וכמ"ש הרב בעל ברכת הזבח, וא"כ פי' דקרא הכי הוי כל העובר בים סוף על הפקודים כל אותן שנמנו בין לוים שנמנו מבן חודש בין ישראלים שנמנו מבן כ' ואימתי חיובם מבן כ' שנה, והשתא כל הפקודים אינו דבק עם מבן כ' שנה רק קרא אתא לגלויי דחיובא לא הוי כי אם מבן כ' שנה אפילו שנמנו מבן חודש, ומה שהכריחו לרש"י ז"ל לומר שמנין חומש הפקודים הוא של קרבנות לפי שמצינו שמנאן שני פעמים אחר מעשה העגל, האחד לידע כמה נפלו מהם במעשה העגל, והאחד מתוך חיבתן כדי להשרות שכינה עליהם כמ"ש רש"י בחומש וכיון שמנאן לקח מהם כופר ומסתמא דאחד לאדנים והב' לצורך קרבנות והיה בא' באייר.
<b>ואע"ג</b>דבריש פרקין אמרינן רבי שמואל בשם רבי יצחק תרומת הלשכה כתחילתה כדכתיב ויהי בחודש הראשון בשנה השנית באחד לחודש הוקם המשכן ותני עלה ביום שהוקם המשכן בו ביום נתרמה התרומה, וכן השיג הרב בעל יפה מראה על רש"י ז"ל. נראה לענ"ד שרש"י ז"ל ס"ל כיון דבתלמודא דידן פ"ק דר"ה דף ז' אמרינן לתרומת שקלים מנין אמר רב יאשיה אמר קרא זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה וגמרינן שנה שנה מניסן דכתיב ראשון הוא לכם לחדשי השנה, ופריך וליגמר שנה שנה מתשרי ומשני דנין שנה שיש עמה חדשים משנה שיש עמה חדשים וכו' ומדלא משני תלמודא ואיבעית אימא תרומת הלשכה כתחילתה כמ"ש בירושלמי משמע דס"ל דתחילתה לא היתה בא' בניסן אלא בא' באייר וכרב טבי ב"ר יאשיה דיליף לה בירושלמי מחדשי חדשי וסבר כתלמודא דידן אלא דמר יליף לה חדשי חדשי ומר יליף לה שנה שנה ולכך פירש"י ז"ל כוותיה דאתי כתלמודא דידן וס"ל דבהא פליגי מר שמואל ורב טבי.
<b>מיהו</b>מהא דאמרינן במסכת שבת אותו היום נטל עשרה עטרות וכו' ולא חשיב ראשון לתרומת הלשכה ליכא לאתויי ראיה, דלכך לא מני משום שלא היתה באותו היום תרומת הלשכה דאפשר דלא מני לה, משום דהיא בכלל עבודה וכבר מנה ראשון לעבודה אבל ליכא לשנויי דהא מצינו כמה דברים שלא מנה אותן לרגלים ולעבורין וכן כמה דברים הביא מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות דמה שהביא מהרש"א ז"ל כבר יישבם הרב, ולמלכים נמי לא שייך למימני דלאו באותו היום תיקנו ר"ה למלכים אלא אח"כ, וכן לרגלים ליכא למימני דלא מני עשרה שנטל כל החודש אלא מה שנטל אותו היום ורגלים בחמיסר בניסן הוא, ולעבורין נמי בהתחלה קמיירי בהפסקה לא קמיירי וכתנא דידן דלא מני לעבורין כמ"ש בש"ס, ולשכירות לא תני כמ"ש שם דת"ק דברייתא ותנא דידן בניסן משכח שכיחי קטרי עיי"ש ולכך לא מני, אבל לתרומת הלשכה אמאי לא מני לה, אלא ע"כ צ"ל כדשנינן מעיקרא שהיא בכלל עבודה, או י"ל כיון דברייתא קתני דאם הביא מן הישן יצא וה"ט דלא מני לה תנא דידן לכך לא מנו לה בהדי עטרות שנטל באותו היום אף שהיתה באותו היום, וא"כ מהא ליכא ראיה אבל ראיה קמייתא ליכא למידחי. ולטענה הב' שטען הרמב"ן על רש"י שהשקלים אינם מבן כ' שנה ומעלה וכו' י"ל שרש"י ז"ל מפרש הירושלמי כמ"ש בעניותינו לרע"ב. וצ"ל דהא דאמרינן בפ' בני העיר דף כ"ט תני רב יוסף ג' תרומות הן של מזבח למזבח של אדנים לאדנים ושל בדק הבית לבדק הבית לאו דוקא בהאי סידרא אלא תחלה של אדנים ואח"כ של מזבח, או דהגרסא בהפך וכן נראה מדברי רש"י ז"ל ע"ש, ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ג' </i><i>קופות הקטנות שהוא תורם בהם ומוציאן לחוץ כתוב עליהם אב"ג כדי שיסתפקו מן הא' עד שתכלה ואח"כ מן הב' ואח"כ מסתפקין מן הג' ותורם ראשונה מן הקופה האחת הגדולה ומחפה את הגדולה במטפחת ותורם הב' מן הקופה הב' וכו' ותורם הג' מן הג' ואינו מחפה כדי שתהא ניכרת שבה סיים ויתחיל ממנה בפעם הב' בתחילה כשיכנס וכו' ותורם הב' מן הגדולה שתרם ממנה בראשונה תחלה ומחפה אותה ותורם הג' מן הגדולה הסמוכה לה ואינו מחפה כדי שיתחיל ממנה בתחילה בפעם הג' כשיכנס בתשרי.</i> וכתב עליו מרן בכ"מ ובירושלמי נוטל מן הא' וכו' עד והיינו דקתני שלמה ג' כלומר שמילא הקופה הקטנה הא' מהקופה הגדולה הג' חוזר לב' כלומר שממלא הקופה הקטנה הב' מהקופה הגדולה הב' שלמה ב' כלומר שמילא הקופה הב' חוזר לא' כלומר שממלא הקופה הקטנה שכתוב בה ג' מן הקופה הגדולה הא' כצ"ל כנ"ל פי' הירושלמי ואין זה מכוון לדברי רבינו שכתב ותורם הב' מן הגדולה שתרם ממנה בראשונה ע"כ. והנה מרן ז"ל הוציא דין רבינו מהירושלמי ומלבד מה שנדחק הרב שאין זה מכוון לדברי רבינו הרואה יראה שמה שפי' בדברי הירושלמי הוא דוחק גדול דצ"ל לפי' שלמה ג' היינו שמילא הקופה הא' מן הג' ואלו שלמו שלשתן דסיפא הוי כפשטא שנשלמו ממש וזה דוחק.
<b>ולענ"ד</b>נראה הנכון בדברי רבינו שהוציא רבינו סדר זה מן המשנה תרם את הא' וחיפה בקטבלאות ב' וחיפה בקטבלאות ג' לא היה מחפה שמא ישכח ויתרום מן הדבר התרום, תרם את הא' לשם ארץ ישראל וב' לשם כרכין המוקפין לה והג' לשם בבל ולשם מדי ולשם מדינות הרחוקות ע"כ. ורבינו פי' תרם את הא' לשם א"י דקאי לג' קופות הקטנות, ומשמע ליה לרבינו דמכל קופה וקופה מהקופות הגדולות צריך שיתרום ממנה הג' קופות הקטנות דהיינו אב"ג שנמצא תורם מכל קופה מגדולות לשם א"י ולשם כרכין המוקפין ולשם מדינות הרחוקות, וזה אמרם לא היה מחפה שמא ישכח ויתרום מן הדבר התרום דהיינו שמא כבר תרם מן הקופה הגדולה לשם א"י ויחזור ויתרום בפעם ב' מאותה קופה לשם א"י וכדי לתרום מכל קופה מהגדולות אב"ג בהכרח צריך לתרום כסדר שכתב רבינו דהיינו דבפעם הא' סיים בקופה ג' לשם מדינות הרחוקות ובפעם ב' תורם מן הג' לשם א"י וצריך לחזור לא' לתרום לשם כרכין דא"א לתרום מן הב' שכבר בפעם א' תרם ממנה לשם כרכין ומן הב' תורם לשם מדינות הרחוקות ובפעם ג' תורם לשם א"י מן הב' שעדיין לא הוציא ממנה לשם א"י ומן הג' תורם לשם כרכין ומן הא' לשם מדינות הרחוקות ונמצא שמכל קופה מהגדולות תרם לשם א"י ולשם כרכין המוקפין ולשם מדינות הרחוקות.
<b>ופירוש</b>דברי הירושלמי שהביא מרן ז"ל לענ"ד נראה דרבינו מפרשו כך תני נטל מן הראשונה אע"פ שיש בא' נוטל מן הב' דקאי לג' תרומות בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג וה"פ נטל מן הא' היינו תרומת הפסח אע"פ שיש בא' דהיינו בתרומת הפסח שהזמן מועט ולא הספיקו לכלות תרומה א' נוטל מב' מתרומת עצרת נטל מן הב' מתרומת עצרת אע"פ שיש בשניה שג"כ הזמן מועט נוטל מן הג' מתרומת החג שלמה ג' דהיינו שכלו כל ג' קופות שבתרומה ג' בתוך ששה חדשים שמתשרי עד ניסן חוזר למה שנשאר בג' קופות של תרומה ב' כלו גם אלו יחזור למה שנשאר מתרומה א' כלו גם אלו יחזור ויתרום, ולא הוצרך לרבינו לבאר זה לרוב פשיטותו דודאי כשכלה תרומה ג' חוזר לב' ואינו חוזר לא' שאין מעבירין על המצוות ומן הסתם השיריים של כל תרומה היו מניחין אותה לבדה ולא היו מערבין אותה וכשחוזר בתחלה חוזר על הב' ואח"כ על הא', ולפי"ז אתי הירושלמי כפשטו דקאי לג' תרומות ואינו ענין לדברי רבינו כלל ודברי רבינו הם מן המשנה כמ"ש, ושהדי במרומים שזה לי כמו ארבעים שנה שפי' פי' זה בדברי הירושלמי ועתה הראו לי שהר"ב מהרש"א ז"ל במסכת קידושין דף נ"ד פירש כן בדברי הירושלמי ושמחתי שכוונתי לדעת גדולים דעת קדושים.
<b>וראיתי</b>שם למהרש"ל ז"ל שפי' דברי הירושלמי דקאי לקופות קטנות וה"פ אע"פ שיש בא' נוטל מן הב' לפי שאינו מריק כל הקופה הא' בפעם אחת אלא אע"פ שיש בא' נוטל מן הב' וכן מב' לג' נוטל ממנה עד שתשלם כולה ע"כ. ולכאורה י"ל כן ממאי דקתני מקמי הכי תני תרם את הא' לשם א"י והני בקופות קטנות קאי כמ"ש הר"מ ז"ל וכתב עליו מהרש"א ז"ל ואין טעם לפי' למה חוזר מתחילה מקופה א' לב' ומב' לג' כיון שכולו מתרומה אחת ע"כ. ולזה י"ל כמ"ש לעיל דהירושלמי ס"ל שכולה כאחת היא באה וכיון שכן לכן תורם הג' קופות הקטנות אחת לשם א"י ואחת לשם כרכין וכו' ולפי"ז אם היה מריק כל הקופה בפעם אחת בתרומה א' שהזמן מועט יתכן שיספיק לו קופה א' שהיא לשם א"י לבד ונמצא שלא זכו שאר ישראל כרכין המוקפין ומדינות הרחוקות מתרומה א' וכדי לזכות כל ישראל אינו מריק כל הקופה בפעם אחת אלא אע"פ שיש בא' נוטל מן הב' אע"פ שיש בב' נוטל מן הג' כדי שיזכו כרכין המוקפין ומדינות הרחוקות. אכן לפי דברי מהרש"ל ז"ל צ"ל דהירושלמי פליג על התוספתא דהכי איתא פ"ב למה כותבין על הקופות אב"ג מפני שמתחילין ומוציאין מן הא' שלמה א' מוציאין מן הב' שלמה ב' מוציאין מן הג' שלמו שלשתן הגיע זמן תרומה לתרום וכו' הרי דס"ל לתוספתא שלא היה מוציא מקופה הב' עד שהיה מוריק כל הקופה הא' וכן הב' וכן הג' ופסקה רבינו לתוספתא זאת שכן כתב כדי שיסתפק מן הא' עד שתכלה וכן מן הב' וכו'.
<b>ואל</b>תשיבני דהתוספתא אזיל לטעמיה דס"ל שלא היתה התרומה באה כאחת כ"א בג' פרקים ותרם את הא' לשם א"י והב' לשם כרכין וכו' היינו תרומה א' ותרומה ב' וא"כ הג' קופות של כל תרומה כולן שוין ולכך היה מריק כל הקופה בפעם אחת ואינו חושש אם לא יקח משאר הקופות כיון שכולן שוין, משא"כ לפי הירושלמי שהתרומה כולה כאחת היתה באה ותרם את הא' לשם א"י והב' לשם כרכין היינו קופות הקטנות וכדי לזכות כל ישראל בתרומה א' וכן בב' בהכרח צריך שלא יריק כל הקופה בפעם אחת שהרי רבינו ז"ל פסק כהירושלמי שכולה כאחת היא באה ותרם את הא' ואת הב' קופות קטנות ופסקה להתוספתא שכתב כדי שיסתפק מן הא' עד שתכלה וכו' אלא ודאי דמשמע ליה לרבינו דטעמא דהתוספתא הוא כיון שזכתה הא' מסתפק ממנה עד שתכלה וכן הב' והג' ע"ד שארז"ל קרש שזכה בצפון ינתן בצפון וזהו שאמרו בירושלמי מ"מ כותב עליהן אב"ג לומר מסתפק מן הא' קודם לב' ומן הב' קודם לג' דהיינו שמסתפק מן הא' עד שתכלה וכן מן הב' וכו' ולפי' מהרש"ל ז"ל צ"ל מסתפק מן הא' קודם לב' היינו שמתחיל להסתפק מן הא' קודם לב' אבל אינו מריק אותה הפך התוספתא ואפושי פלוגתא לא מפשינן ולכך מחוורתא כפי' מהרש"א ז"ל ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>כשהוא </i><i>תורם ג' קופות אלו תורם את הא' לשם א"י והב' לשם כרכין המוקפין וכו'.</i> וכתב מרן ז"ל בכ"מ משנה שם ופי' הרע"ב לשם א"י שהם שלחו שקליהם תחילה שהאחרים עדיין לא הביאו וכו' עד ולא הזכיר התנא חילוק מקומות הללו אלא להודיעך שתקנו ג' פרקים אלו לפי שאז יתקבצו כל שקלי ישראל ע"כ. ונ"ל שמ"ש רבינו שבתרומה הא' שהיא בפרוס הפסח היה תורם קופה א' לשם א"י והב' לשם כרכין דהיינו הקופות הקטנות, ודבר זה בפירוש איתמר בפירוש המשנה לרבינו ז"ל כי כל קופה מן הג' הקטנות מתכוונין עליה על קצת מישראל הוא אמרם תרם את הא' לשם א"י נראה דהביאו מן הירושלמי בפ"א דשקלים דאיתא שם רבי חזקיה שאל מעתה בני בבל משמיעים על השקלים מראשו של חורף התיב רבי עולא על רבי מנא והא תנינן בג' פרקים בשנה תורמין את הלשכה מפרוס הפסח וכו' לא נימר אלין דקרובין בפרוס הפסח אלין דרחיקין בפרוס העצרת ואילין דרחיקין מנהון בפרוס החג א"ל כולה כאחת היא באה ולמה אמרו בג"פ כדי לעשות פומבי לדבר ע"כ. ומזה דייק רבינו כיון שכל השקלים באין כאחת ואפי' ממדינות הרחוקות לכך תורם קופה א' מהקטנות לשם א"י ואחת לשם כרכין ואחת לשם מדינות הרחוקות כיון שכבר כולן הביאו שקליהן ומה שתורם תחילה לשם א"י היינו כמ"ש ר"י הביאו הסמ"ג ז"ל מזכיר אותן ששקלו שקליהן תחילה כסדר שהיינו שהגיעו ליד הגזבר תחילה ובני א"י מגיעין ראשונה. אבל רע"ב שפי' תרם את הא' וכו' דקאי לתרומת הפסח וכן לתרומת עצרת דס"ל כתוספתא שלא היו מביאין שקליהן בבת אחת, וז"ל התוספתא ואומר הרי זו מא"י על כל ישראל וחיפה בקטבלאות מפני שאנשי סוריה באין ושוקלין עליה, תרם את הב' ואומר הרי זה מעמון ומואב וכו' וחיפה מפני שאנשי בבל באין ושוקלין עליה וכו' וזהו שכתב רע"ב ז"ל תרם את הא' לשם א"י שהם שלחו שקליהן תחילה שהאחרים עדיין לא הביאו לשם ע"כ. וא"כ מהתימה ממרן בכ"מ שהביא פי' רע"ב על דברי רבינו כאלו בחדא שיטה קיימי, וממה שכתבנו מבואר דטובא איכא בינייהו דהר"מ קאי בשיטת הירושלמי דכולה כאחת היא באה ורע"ב קאי בשיטת התוספתא וכמ"ש ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>בני </i><i>העיר ששלחו את שקליהן ביד שליח ונגנבו או אבדו אם שומר חנם הוא ה"ז נשבע להם ונפטר כדין כל שומרי חנם וכו'. שלחו שקליהן ביד שומר שכר שהרי הוא חייב בגניבה ואבידה ואבדו ממנו באונס כגון שלקחוה ליסטים מזוין שהוא פטור וכו'.</i> וכתב עליו מרן ז"ל ויש לתמוה ע"ז כי ס"ד דמתני' בש"ח אמאי לא אקשינן עליה היכי קתני משנתרמה תרומה נשבעים לגזברים דמשמע דבני העיר פטורים וכו' וצ"ל שרבינו סובר דמאן דמוקי לה בשו"ח יפרש דכי קתני ובני העיר שוקלים אחרים תחתיהם ארישא נמי קאי עכ"ל. וק"ל על דבריו דא"כ היכי קתני ונשבעים לגזברים, נשבעים לבני העיר מיבעי ליה, אלא ע"כ לומר נשבעין לבני העיר במעמד גזברים כי היכי דלא נחשידינהו א"נ כי היכי דלא ניקרו להו ביישנים כדאיתא בגמ', וא"כ ק' למה השמיט רבינו זה, ומה שתירץ מרן ז"ל לקושיא זו בדין שו"ש בד"ה ודע וז"ל וי"ל מאחר שאמר ר"א תקנת חכמים היא וכו' תו לא צריכנא לההוא שינויא ע"כ. שותיה דמר לא ידענא כיון דלר"א דמוקי מתני' בשו"ח ע"כ לומר דבני העיר שוקלין תחתיהם אף משנתרמה התרומה כמ"ש מרן לעיל א"כ ע"כ לומר מאי דקתני מתני' נשבעין לגזברים היינו במעמד גזברים א"כ אכתי קשה למה השמיט רבינו זה.
<b>לכן</b>הנלע"ד לומר דרבינו מפרש אוקמתא דר"א בש"ש היא ולא בש"ח כפירש"י, וה"פ לעולם בש"ש כדקאמרת וכ"ת שבועה זו למה והא אין נשבעין על ההקדשות, לזה אמר מדאורייתא פטור אבל חכמים תקנו שבועה כדי שלא יזלזלו בהקדש ושבועה זו ליפטר מן התשלומין ומיירי שבא לפטור עצמו בטענת אונס שאלו היה נגנב או נאבד היה משלם אע"פ שאינו חייב כדין ההדיוט אלא שטוען שנאנס ואפי' בהדיוט היה פטור ה"ז נשבע שנאנס ופטור, ולכך כתב רבינו ואבדו ממנו באונס וכו', ויש סעד לפי' זה בגמ' מדלא קאמר אלא לעולם בש"ח ושבועה זו וכו' כי כן דרך הש"ס אלא ודאי דר"א מוקי לה בש"ש ופליג על שמואל בטעם השבועה. וכ"כ רבינו בפירוש המשנה בפ"ב דשקלים וז"ל ופסק התלמוד כי אלו השלוחין שומרי שכר הן וכו' עד לפי שתקנת חכמים היא שאין הקדש יוצא בלא שבועה ע"כ והיינו כר"א דאמר תקנת חכמים היא ואמר אלו השלוחין ש"ש הן והיינו כדפירשתי. ובזה א"ש נשבעין לגזברים כמשמעה. וכן נראה מן הירושלמי דר"י ור"א קיימי אש"ש ועל דעתיה דר"א ניחא נשבעין לגזברין יעו"ש אלא שמהפך דר"י לר"א ודו"ק.
<h5>ט</h5>
<i>בני </i><i>העיר ששלחו את שקליהן ביד שליח ונגנבו או אבדו אם שומר חנם הוא ה"ז נשבע להם ונפטר כדין כל שומרי חנם וכו'. שלחו שקליהן ביד שומר שכר שהרי הוא חייב בגניבה ואבידה ואבדו ממנו באונס כגון שלקחוה ליסטים מזוין שהוא פטור וכו'.</i> וכתב עליו מרן ז"ל ויש לתמוה ע"ז כי ס"ד דמתני' בש"ח אמאי לא אקשינן עליה היכי קתני משנתרמה תרומה נשבעים לגזברים דמשמע דבני העיר פטורים וכו' וצ"ל שרבינו סובר דמאן דמוקי לה בשו"ח יפרש דכי קתני ובני העיר שוקלים אחרים תחתיהם ארישא נמי קאי עכ"ל. וק"ל על דבריו דא"כ היכי קתני ונשבעים לגזברים, נשבעים לבני העיר מיבעי ליה, אלא ע"כ לומר נשבעין לבני העיר במעמד גזברים כי היכי דלא נחשידינהו א"נ כי היכי דלא ניקרו להו ביישנים כדאיתא בגמ', וא"כ ק' למה השמיט רבינו זה, ומה שתירץ מרן ז"ל לקושיא זו בדין שו"ש בד"ה ודע וז"ל וי"ל מאחר שאמר ר"א תקנת חכמים היא וכו' תו לא צריכנא לההוא שינויא ע"כ. שותיה דמר לא ידענא כיון דלר"א דמוקי מתני' בשו"ח ע"כ לומר דבני העיר שוקלין תחתיהם אף משנתרמה התרומה כמ"ש מרן לעיל א"כ ע"כ לומר מאי דקתני מתני' נשבעין לגזברים היינו במעמד גזברים א"כ אכתי קשה למה השמיט רבינו זה.
<b>לכן</b>הנלע"ד לומר דרבינו מפרש אוקמתא דר"א בש"ש היא ולא בש"ח כפירש"י, וה"פ לעולם בש"ש כדקאמרת וכ"ת שבועה זו למה והא אין נשבעין על ההקדשות, לזה אמר מדאורייתא פטור אבל חכמים תקנו שבועה כדי שלא יזלזלו בהקדש ושבועה זו ליפטר מן התשלומין ומיירי שבא לפטור עצמו בטענת אונס שאלו היה נגנב או נאבד היה משלם אע"פ שאינו חייב כדין ההדיוט אלא שטוען שנאנס ואפי' בהדיוט היה פטור ה"ז נשבע שנאנס ופטור, ולכך כתב רבינו ואבדו ממנו באונס וכו', ויש סעד לפי' זה בגמ' מדלא קאמר אלא לעולם בש"ח ושבועה זו וכו' כי כן דרך הש"ס אלא ודאי דר"א מוקי לה בש"ש ופליג על שמואל בטעם השבועה. וכ"כ רבינו בפירוש המשנה בפ"ב דשקלים וז"ל ופסק התלמוד כי אלו השלוחין שומרי שכר הן וכו' עד לפי שתקנת חכמים היא שאין הקדש יוצא בלא שבועה ע"כ והיינו כר"א דאמר תקנת חכמים היא ואמר אלו השלוחין ש"ש הן והיינו כדפירשתי. ובזה א"ש נשבעין לגזברים כמשמעה. וכן נראה מן הירושלמי דר"י ור"א קיימי אש"ש ועל דעתיה דר"א ניחא נשבעין לגזברין יעו"ש אלא שמהפך דר"י לר"א ודו"ק.
<h5>יב</h5>
<i>המפריש </i><i>שנים ונמצא שאינו חייב אלא אחד אם בזה אחר זה האחרון לא קדש ואם בבת אחת האחד שקלים והשני מותר שקלים.</i> וכתב עליו מרן ז"ל שם ירושלמי פ"ב דשקלים הפריש ב' והוא סבור שחייב שנים וכו'. ואני תמיה דבירושלמי הוא בהפך דהכי איתא שם הפריש ב' והוא סבור שחייב ב' ונמצא שאינו חייב אלא אחת נשמענה מן הדא וכו' עד ה"נ אלו לנדבה, ורבינו ז"ל כתב מותר שקלים דהיינו חולין כמ"ש לקמן ושמא י"ל דגירסא אחרת היתה לו בדברי רבינו דגריס והב' מותר נדבה כירושלמי וסובר דלא אמרו בירושלמי אלא בב"א אבל בזא"ז הב' חולין וכן נראה מדברי הראב"ד שגורס כן בדברי רבינו שכתב וז"ל בירושלמי אינו כן אלא דמותר חולין לפי שהוא או כמי שהוא סבור שהוא חייב ואינו חייב או כמי שאמר הרי אלו לשקלי לדב"ה מותרן חולין ע"כ. הרי שהשיגו לרבינו דבירושלמי הא' חולין משמע שהיה גורס והב' נדבה.
<b>אך</b>הטעם הא' שכתב הראב"ד ז"ל איני מכיר דאפי' לפי דבריו יש חילוק בין חטאת לשקלים דבחטאת יפלו השאר לנדבה וכמ"ש הר"מ בפ"ה מהל' פסולי המוקדשין ולא השיגו הראב"ד דמודי ליה, ולפי טעם זה ק' מה לי חטאת מ"ל שלמים אם סבור שהוא חייב ואינו חייב הרי אלו חולין כמ"ש בירושלמי ופסקה רבינו שם, אך הטעם הב' נותן טעם לשבח הוא דאלו בחטאת אמרינן אלו לחטאתי שוין שהמותר נדבה, ולפ"ז א"כ מ"ש שם רבינו בחטאת דיפלו לנדבה א"ש דמותר חטאת נדבה הוא, ולפ"ז מ"ש שם הרב בעל לח"מ ז"ל דצריך טעם בחלוק הענינים בין חטאת לשקלים ע"ש והניחם בצ"ע, לפי טעם הא' נ"ל החילוק מבואר דבחטאת שהמותר נדבה בבת א' דדמי לאלו לחטאתי מותרן נדבה, אבל בזה אחר זה דדמי למי שהוא סבור שהוא חייב ואינו חייב ודאי מותרן חולין, ומה שסתם רבינו וכתב יפלו לנדבה סמך עמ"ש בהלכות שקלים ולא הוצרך לבארו לרוב פשיטותו כיון דמתחילה הפריש אחד וסבר שעדיין הוא חייב והפריש אחר הב' הו"ל הקדש בטעות ולב"ה לא הוי הקדש.
<b>וראיתי</b>למרן בכ"מ שם עמ"ש הר"מ הלוקח מעות בידו או המלקט ואמר אלו שאביא מהן חטאתי המותר חולין, כתב ז"ל שם במשנה המכנס מעות וכו' עד אלו לחטאתי שוין שהמותר נדבה, שאביא מהן חטאתי שוין שהמותר חולין, ורבינו כתב סיפא והשמיט רישא אלו לחטאתי, ולא ידעתי למה ע"כ. ולענ"ד נ"ל דלא השמיט דבר דכתב לבסוף בהדי מותרות בהל' ט' שכתב מותר קיני זבין וזבות ויולדות וחטאות ואשמות מותריהן יפלו לנדבה וע"כ איירי בדאמר אלו לחטאתי, וכן פתח בתחילת הדין המפריש מעות למנחת חוטא וכו' ועלה קאי כל דיני המותרות דאילו שאביא מהן חטאתי כבר אמר שהמותר חולין ולכך המתין לבסוף למכללה בהדי שאר המותרות וכן מדין שלפני זה הפריש ב' וכו' משמע דין זה של אלו לחטאתי ודו"ק. ולקו' ב' שהק' מרן ז"ל ורבינו שהשוה אותם לענין שאביא מהם חטאת צ"ע מהיכא יליף לה וכו', מה שנראה לענ"ד לתרץ והיה כתוב אצלי זה שנים רבות עתה עיינתי ומצאתי להרב בעל לח"מ ז"ל שתירץ כן אלא שבדבריו יש ט"ס ובמקום נדבה ד' פעמים צ"ל חולין ודו"ק ותהלה לה' יתברך שכוונתי לדעתו דעת קדושים.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>המנורה </i><i>וכלי שרת מצותן שיבואו ממותר הנסכים ובהלכות כלי המקדש יתבאר מהו מותר נסכים ואם לא היה להם מותר נסכים יביאו מתרומת הלישכה.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל בר"פ שני דייני גזרות תנא דבי רבי ישמעאל כלי שרת באין מתרומת הלשכה וכו' עד ר"ע אומר מותר נסכים לכלי שרת ופסק כר"ע ואע"ג דר"ח סגן הכהנים סבר כר"י ומשמע ליה דהיכא דליכא מנחת נסכים מודה ליה ר"ע לר"י ע"כ. ולא פורש בדברי מרן ז"ל מהיכא משמע ליה לרבינו דהיכא דליכא מנחת נסכים מודה ר"ע לר"י, ונ"ל דמשמע ליה כן ממ"ש בגמ' בעא מיניה רב הונא מרב כלי שרת מהו שיעשה מקדשי בדק הבית וכו' א"ל אין נעשים אלא מתרומת הלשכה ע"כ. ובודאי דרב לא פליג אר"ע דאמר כלי שרת באין ממנחת נסכים דקי"ל כוותיה אלא דס"ל לרב דר"ע איירי היכא דאיכא מנחת נסכים אז כלי שרת באין מהן אבל היכא דליכא מנחת נסכים אפילו ר"ע מודה דבאין מתרומת הלשכה וכן שנינו בתוספתא מזבח הזהב וכלי שרת באין משיירי הלשכה ושיירי דנקטו התוספתא לאו דוקא אלא ה"ה מותר תרומה וכמו שהשוה אותם רבינו בהל' ט' שכתב מותר תרומת הלשכה ושיירי הלישכה משמע דדין אחד להם וסתם תוספתא רבי נחמיה ואליבא דר"ע כדאמרינן בסנהדרין וקאמר דכלי שרת באין מתרומת הלישכה, ודוחק לומר דתרי תנאי ואליבא דר"ע אלא ודאי דר"ע מודה היכא דליכא מנחת נסכים דבאין מתרומת הלשכה ובזה מיירי התוספתא דליכא מנחת נסכים ורב נמי בהכי מיירי דליכא מנחת נסכים, ומ"ש אין נעשין אלא מתרומת הלשכה בא למעוטי בדק הבית, אבל אה"נ דעיקר מצותן ממנחת נסכים וכיון דרב ס"ל כר"ע דהלכתא כוותיה פסק רבינו כמותו דמצותן ממנחת נסכים ואם אין להם ממנחת נסכים יביאו מתרומת הלישכה.
<b>ובדברי</b>רבינו קשה לי שכתב כאן דכלי שרת באין ממנחת נסכים ואלו בהל' כלי מקדש שהראה עליו רבינו כתב בהפך שכתב בפ"ז ז"ל והשכר שמשתכרין בהקדש בשערים אלו הוא הנקרא מנחת נסכים ולוקחין בו עולות לקיץ המזבח, ולכאורה נראה שפסק כר"ח וכן כתב שם מרן וכאן פסק כר"ע, ומרן ז"ל עצמו נסתר מחמת'ו, דכאן כתב דפסק כר"ע. ועוד קשה דכאן כתב דאם לא היה להם מנחת נסכים באין מתרומת הלישכה, ואילו לקמן בהל' ט' כתב מותר תרומת הלישכה לוקחין זכרים ויקרבו כולן עולות וכו' ואלו העולות הם הנקראין קיץ למזבח, הרי שכתב דמותר תרומת הלישכה לקיץ המזבח. וי"ל דלעולם פסק רבינו כר"ע וכלי שרת מצותן שיבואו ממנחת נסכים אבל אם הותירו ולא הוצרכו עוד לכלי שרת תנאי בי"ד הוא על המותרות שיקרבו עולות לקיץ המזבח, ובהכי איירי שם רבינו שאינם צריכים לכלי שרת וכן נמי י"ל לתרומת הלישכה דבתחילה מביאים מהם כלי שרת ואם הותירו ולא הוצרכו לכלי שרת לוקחין עולות לקיץ המזבח ובהכי איירי בהל' ט'.
<b>ומיהו</b>ליכא לשנויי דהרמב"ם ז"ל דייק בלישניה וכתב כאן תרומת הלישכה ולקמן כתב מותר תרומת הלשכה ומתרומת הלשכה באין כלי שרת ממותר תרומת הלשכה לוקחין עולות לקיץ המזבח, דהא ר"י דאמר באין מתרומת הלשכה איהו גופיה אמר במתני' מותר תרומה לכלי שרת וכ"כ התוס' ז"ל דהאי תרומת הלישכה מותר תרומת הלישכה עיי"ש. ומסתמא אף רב הכי ס"ל דאמר אין נעשין אלא מתרומת הלשכה דדוחק לומר דתרוויהו מתנו בחד לישנא ופליגי. ואפשר דר"ע לא אמר אלא מותר תרומה לקיץ המזבח אבל התרומה אפשר דס"ל לכלי שרת וכסברת רב ולר"ע איכא לפלוגי בין תרומה למותר תרומה.
<b>ודע</b>דכתב מרן בכ"מ ז"ל ויש לתמוה דמשמע דפליג אר"י ור"ע דמר אמר מתרומת הלישכה ומר אמר ממנחת נסכים אבל מקדשי בדק הבית לא, וצ"ל דכי לב בי"ד מתנה עליהם חזרו אותם מעות להיות או כתרומת הלישכה או כמנחת נסכים, ומ"מ יש לתמוה למה השמיט רבינו דבר זה דמקדשי בדק הבית אתו היכא דגבו והותירו ע"כ. ואני תמיה דע"כ לא קאמר ר"י ור"ע דאתו מתרומת הלישכה או מנחת נסכים אלא היכא דאיכא תרומת הלישכה ומנחת נסכים, אבל היכא דליכא מודו דאתו מקדשי בדק הבית היכא דגבו והותירו ובסברת רב דאמר אינן באין אלא מתרומת הלשכה והיינו אפי' איכא קדשי בדה"ב אבל אם ליכא תרומת הלשכה באין מקדשי בד"ה אם גבו והותירו, וכדאמרינן בפ' בני העיר דף כ"ז אמתני' דבני העיר שמכרו רחובה של עיר וכן במותריהן אמר רבא לא שנו אלא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו מותר ופירש"י ז"ל אבל גבו והותירו, מעות מן הצבור לצורך ס"ת וקנאוהו ונותר בידם מן הדמים מותר להורידן שהרי עדיין לא באו לשימוש קדושה חמורה ע"כ. הרי כשגבו והותירו משנין אותם לכל מה שירצו ואפילו לקדושה קלה. וכך הם דברי רב דאין באין אלא מתרומת הלשכה כ"ז שיש להם תרומת הלשכה לפי שצורך קרבן נינהו ואם אין להם תרומת הלשכה באין מקדשי בד"ה אם גבו והותירו מכח לב בי"ד אף דצורך קרבן נינהו.
<b>ובזה</b>נחה שקטה תמיהת מרן ז"ל דלמה השמיט רבינו דמקדשי בדק הבית אתו היכא דגבו והותירו שכבר כתב דין זה בפי"א מהל' תפלה הט"ו וז"ל אבל אם עשו מה שגבו לעשות והותירו משנין את המותר לכל מה שירצו ע"כ. וא"כ מכ"ש מקדושה קלה לקדושה חמורה מקדשי בדק הבית לכלי שרת ולכך לא הוצרך רבינו לכתבו כאן. ודלא כמ"ש הרב מרכבת המשנה בשם מהר"י הכהן ז"ל דלא אמרו דאתו מקדשי בד"ה בגבו והותירו אלא מקמיה דידע ברייתא דר"י דמפרש קרא דאת שאר הכסף בתרומת הלשכה שיש לו שיריים, אבל בתר דמייתי ברייתא דר"י תו לא קשו קראי אהדדי ואדרבא קרא דלא יעשה בבית ה' מסייע לקרא דובכלותם הביאו ואין כאן אלא מתרומת הלשכה ולא מבד"ה וכו' עיין עליו. אחר המחילה הראויה תירוצו לא ניתן ליאמר אלא לפלפולא בעלמא, אבל קושטא קאי דאף לבתר דאייתי ברייתא דר"י דמפרש שאר הכסף בתרומת הלשכה מ"מ מודו היכא דליכא תרומת הלשכה ולא מנחת נסכים דבאין מקדשי בד"ה מכח לב בי"ד מתנה עליהם כדברי רב.
<b>וראיתי</b>להרב הגדול מל"מ ז"ל שכתב על דברי מרן הללו ז"ל ולא ידעתי מאי קשיא ליה למרן דהא לפי המסקנא ר"י ור"ע לא מיירו אלא היכא דליכא מותר בקדשי בד"ה ומה שגבו יש בו צורך לדברים אחרים במציאות זה הוא דפליגי ר"י ור"ע היכא דהוצרכו לכלי שרת ממה היו מביאין אותם, אבל היכא דיש בקדשי בד"ה מותר שאין צורך בו בהא כו"ע מודו דמקדשי בד"ה היו לוקחין כלי שרת ע"כ. ואחרי המחילה רבה הראויה מכבוד תורתו אמינא דכד ניים ושכיב רב אמרה להאי מילתא, דאיך אפשר לומר דהיכא דיש בקדשי בדה"ב מותר שאין צורך בו עושים מהם כלי שרת ואע"ג דאיכא מותר תרומה או מנחת נסכים, והא האי מילתא גופה היא בעית ר"ה מרב דהיכא דיש מותר תרומה ומותר בקדשי בדק הבית מספק"ל אי צורך מזבח נינהו ומקדשי בדה"ב אתו או צורך קרבן נינהו ומתרומת הלשכה אתו, ופשט ליה דאינם באין אלא מתרומת הלשכה ולא מבדה"ב משום דצורך קרבן נינהו, ואע"ג דפריך ליה תלמודא מקרא דאת שאר הכסף ואוקמיה רב שגבו והותירו אכתי לא ניחא לתלמודא בהאי תירוץ ופריך וכי גבו והותירו מאי הוי ופרש"י ז"ל הא לא לקדושת קרבן גבו ושני ליה לב בי"ד מתנה עליהם כלומר מתנה עליהן שאם יצטרכו להביא כלי שרת מהן והיינו היכא דליכא מנחת נסכים ולא מותר תרומה שיביא מהן כלי שרת ואע"ג דמעיקרא לאו לצורך קרבן גבו הרי בהדיא דברים ברורים דלכתחילה כלי שרת אינם באים אלא ממותר נסכים ממותר תרומה משום דצורך קרבן נינהו אבל אי ליכא מותר נסכים ומותר תרומה אז באים מבד"ה מכח תנאי בי"ד הפך דברי הרב והדברים ברורים לענ"ד ודו"ק.
<h3>הלכות מגילה וחנוכה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>יא</h5>
<i>עיר </i><i>שהיא ספק ואין ידוע אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או אח"כ הוקפה, קוראין בשני הימים שהם י"ד וט"ו.</i> וכתב מרן הב"י בסי' תרפ"ח משם מהר"י אבוהב ז"ל וז"ל שהיה קורא תגר על המנהג שנוהגים בכל עיר מוקפת חומה לקרות בי"ד ובט"ו, דע"כ לא קאמר הרמב"ם שקורין בשני הימים אלא בכרך שהוא ספק דהיינו שקצת אומרים מוקפת היא מימות יהושע וקצתם אומרים שאינה מוקפת מימות יהושע אבל כל שאינם יודעים בה כלל לא מקריא ספק, והיה מביא ראיה ממ"ש הרמב"ם בפ"ח מהל' שגגות אינו חייב באשם תלוי עד שיהיה שם איסור קבוע כיצד אכל חלב וספק אם היה כזית או פחות מכזית או שהיתה לפניו חתיכת חלב וחתיכת שומן ואכל אחד מהם ואינו יודע איזה מהן אכל, אבל אם היתה לפניו חתיכה אחת ספק שהיא חלב ספק שהיא שומן ואכלה פטור שהרי אין כאן איסור קבוע הרי דלא מיקרי ספק להתחייב אשם תלוי עד שיהיה שם איסור קבוע, ומינה נשמע לענין קריאת מגילה דסתם עיר המוקפת חומה ואין יודעין בה אם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אם לאו דלא באה לכלל ספק כלל אין קורין בה אלא בי"ד בלבד שהוא זמן קריאה לרוב העולם עכ"ל. מהר"י אבוהב ז"ל. וכתב הב"י עליו ולי נראה שאין הנדון דומה לראיה דא"כ אפילו אם נחלקו בקבלתם דזה אומר מוקפת חומה וזה אומר אינה מוקפת חומה לא יקראו בי"ד ובט"ו דכל כה"ג לא מחייב אשם תלוי, ומבואר מדברי הרמב"ם שכתב אבל אם היתה לפניו חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן ואכלה פטור, וא"א לומר כן דא"כ הא דכתב הרמב"ם עיר שהיא ספק קורין בה בשני הימים היכי משכחת לה, ועוד דמההיא דאשם תלוי ליכא למיגמר מינה, דשאני התם דכתיב מכל מצות וקרינן מצוות בלשון רבים ויש אם למקרא וכו' עכ"ל הצריך לענינינו.
<b>והקשה</b>מהר"ח אבואלעפיא ז"ל בספרו מקראי קדש בביאורו על השו"ע בסי' הנזכר על דברי מרן שהקשה על דברי מהר"י אבוהב דא"כ אפי' אם נחלקו בקבלתה נמי לא מיקרי קבוע לענין אשם תלוי וז"ל וא"ת הרי כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' שגגות היתה חתיכה עד אחד אומר זה שאכלת חלב ועד אחד אומר לא אכלת חלב מביא אשם תלוי והשיגו הראב"ד דבחתיכה אחת לא הוקבע איסורא ותירץ שם מרן דשפיר מיקרי הוקבע איסורא על פי עד אחד ע"כ. וזה סותר מ"ש כאן אפי' אם נחלקו בקבלתה נמי דבכה"ג אין מביא אשם תלוי וי"ל דהתם מיירי שבא תחלה העד שאמר חלב אכלת דקי"ל כל מקום שהאמינה התורה עד אחד הרי כאן ב' וכאן מיירי שנחלקו יחד וכו' עכ"ל.
<b>נראה</b>לענ"ד דאחרי המחילה רבה מהוד רבנותו אמינא דכד ניים ושכיב רב אמרה להא מלתא דאישתמיטתיה מ"ש התוס' בריש פ' אמרו לו וז"ל עד אחד אומר אכל וע"א אומר לא אכל צ"ל דמיירי שהעידוהו ב' בבת אחת דאי בזה אח"ז ה"א דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן ב' וכיון שנתקבל עדותו תו לא קפדינן בעדות הב' שאומר לא אכל עכ"ל, וא"כ לא יתכן לומר דמיירי שהעידו בזה אחר זה ותחילה העיד אותו שאמר אכל חלב, דא"כ כיון שהאמינתו תורה במקום ב' א"כ דברי העד הב' שאומר לא אכל דבריו לא מעלין ולא מורידין דאין דבריו של אחד במקום ב' וא"כ הרי הוא חייב חטאת קבועה ולא אשם תלוי. וה"נ אמרינן בפ"ו דסוטה גבי עד אחד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת ותנן במתני' שהיתה שותה דדוקא שהעידו ב' בבת אחת אבל בזה אחר זה כשאמר האחד נטמאת הוי מהימן כבי תרי והב' שאמר לא נטמאת הו"ל חד ואין דבריו של א' במקום ב' ואינה שותה.
<b>ועוד</b>קשה דא"כ היכי כתב מרן דא"א לומר כן מטעם הא דכתב הרמב"ם עיר שהיא ספק קורין בשני הימים היכי משכחת לה, לימא משכחת לה שבאו עדים בזה אחר זה דאז קורין בשני הימים. דומיא דהתם דמיקרי הוקבע איסורא ומביא אשם תלוי, אלא ודאי דהדברים מוכיחים דקושטא קאי דהכא בביאור מרן על הטור ז"ל לא אזיל כהאיך תירוצא שכ' שם בכ"מ דמיקרי הוקבע איסורא על פי עד אחד אפי' בחתיכה אחת אלא הכא אזיל ומודי מרן בסברת הראב"ד דלא מיקרי הוקבע איסורא אלא בשני חתיכות דוקא. עוד הקשה הרב הנזכר על דברי מרן שכ' דשאני התם דכתיב מצות וקרינן מצוות ויש אם למקרא ולאו משום דלא הוי ספק הוא אלא גזירת הכתוב הוי דלא ליחייב עד דליקבע איסורא ע"כ. שעירב טעם רבא דמצוות וטעם ר"נ דהוקבע איסורא ופליגי היכא שאכל כלב או גוי את הראשונה ואיך עירב ב' הטעמים ומה גם דלית הלכתא כרבא דדריש מצוות, ואין לומר דרבא דריש דטעמא דקרא דמצוות משום דבעינן הוקבע איסורא דא"ה אמאי פטר כשיאכל כלב את הראשונה והוא את הב' והניחה הרב בצ"ע.
<b>ואני</b>אומר דס"ל הרב ב"י דר"נ דאית ליה טעמא דהוקבע איסורא הוא משום דדריש מצוות וס"ל דטעם דקרא דקרינן מצוות הוא משום דבעינן דהוקבע איסורא, אבל רבא סבר דמאי דקרינן מצות גזירת הכתוב היא דבעינן בשעה שיאכל ליהוי מצוות דהיינו שני חתיכות ור"נ אית ליה נמי דרשה דמצוות אלא דס"ל דטעמא דקרא הוי עיקר משום כי היכי דליקבע איסורא, ולהכי שפיר מחלק הש"ס בינייהו היכא דאכל גוי את הראשונה ובא הוא ואכל את הב' דלרבא דלא דריש טעמא דקרא משום דאיקבע איסורא אלא גזירת הכתוב הוא א"כ בשעה שאכלה ליכא מצוות, אבל ר"נ דדריש טעמא דקרא משום דאיקבע איסורא הכא אקבע איסורא הוי ומחייב ולעולם אימא לך דפסקינן כרב נחמן ולא כרבא.
<b>עוד</b>כתב הרב הנזכר בביאורו על הרמב"ם בהל' מגילה עמ"ש הרמב"ם <i>ואין </i><i>מברכים אלא בי"ד בלבד שהוא זמן קריאה לרוב העולם.</i> דקשה והא קי"ל דקבוע כמחצה על מחצה דמי. וכ"ת היינו טעמא שמא יקח מהקבוע והכא ליכא הך חשש, כאשר תירצו מקצת חכמים, ליתא דהיינו דוקא היכא דאין איסורו ניכר במקומו משא"כ כשכל אחד ניכר הוי קבוע דאורייתא, ושושן וירושלים ניכרות והוי מחצה על מחצה וצ"ע עכ"ל. ואני הדיוט אומר דתירוץ מה שתירצו מקצת חכמים אין לו שחר ודבריהם אינם מובנים דמה שאמרו בזבחים דף ע"ג גזירה שמא יקח מן הקבוע הוא אמאי דפרכינן ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש. אהא משני רבא גזירה שמא יקח מן הקבוע כלומר דאפילו דהכא דניידי שמותר משום דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אפי"ה גזרו רבנן שמא יקח מן הקבוע, אבל היכא דהוי קבוע כי הכא פשיטא דהוי דינו קבוע דהוי כמחצה על מחצה, וגם דיחוי של הרב ז"ל אינו מובן דכל מ"ש התוס' הוא אמאי דאסרינן אפי' דניידי גזירה שמא יקח מהקבוע ואהא כתבו התוס' בחולין דף צ"ה דדוקא היכא שהאיסור וההיתר מעורבים ביחד הוא דשייך למימר גזירה שמא יקח מן הקבוע אבל היכא שהאיסור ניכר בפני עצמו לא שייך למימר שמא יקח מן הקבוע כיון שהאיסור ניכר בפני עצמו, אבל בקבוע עצמו כי הכא פשיטא דהוי קבוע גמור ולא שייך למימר הכא דברי התוס'.
<b>אבל</b>מה שנראה לענ"ד לתרץ הוא דאפילו המקומות עצמם קבועים הם מ"מ דבורייהו דאינשי הקורין את המגילה בין במקומות המוקפין בין במקומות שאינם מוקפים ניידי וכיון דדבורייהו ניידי אזלינן בתר רובא. והכי דייק לשון הרמב"ם שכתב ומברכין בי"ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם והיינו כיון למ"ש, ותירוץ זה ילפינן ליה ממ"ש הפרי חדש ביו"ד סי' ק"י גבי סנהדרין דאזלינן בתר רובא ואמאי והא סנהדרין קבועים הם בלשכת הגזית, ותירץ בשם מהרי"ק בשם התוס' וכן כתב המרדכי דדיבור דנפיק מפומיהו נייד והו"ל ככולהו ניידי ואין כאן קבוע משו"ה אזלינן בתר רובא ע"כ. והכא נמי הוי דכוותייהו, והיינו דוקא לענין ברכה הוא דאמרינן דאזלינן בתר רוב העולם משום דדבורייהו נייד אבל לענין לקרות בלא ברכה אזלינן לחומרא שיקראו בשני הימים דדילמא אזלינן בתר המקומות עצמם שהם קבועים והוו כמחצה על מחצה ומשו"ה קורין גם בשני בלא ברכה כן נ"ל ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ה</h5>
<i>הקורא </i><i>את המגילה בלא כוונה לא יצא כיצד היה כותבה או דורשה או מגיהה אם כיון לבו לצאת בקריאה זאת יצא ואם לא כיון לבו לא יצא.</i> וכתב הרב המגיד במשנה היה כותבה וכו' וכתב רבינו אם כיון לבו לצאת יצא כפי דבריו שפסק בפ"ב מהל' שופר דבעינן כוונה לצאת ואולי שהכל מודים במגילה והקשה הרב בלח"מ על דבריו ז"ל דאיך כתב שהכל מודים במגילה דקשה על דבריו מסוגיא דפ' ראוהו בי"ד וכו' עד ואפשר היה לחלק דבשופר עביד קצת מעשה שהוא התקיעה ולהכי לא בעי כוונה אבל במגילה דלא עביד מעשה כלל בעי כוונה. וכעין זה חילק רבינו יונה ז"ל סוף פ"ק דברכות דהקשה על רבינו האי ז"ל ושאר הפוסקים שפסקו דמצות אינן צריכות כוונה מההיא דפתח בחמרא וסיים בשיכרא, ותירץ שאפילו מי שסובר דמצות אינן צריכות כוונה ה"מ בדבר שיש בו מעשה קצת שהמעשה הוא במקום כוונה כגון נטילת לולב דאמרינן ביה מדאגביה נפק ביה, וכן כל כיוצא בזה, אבל במצוה שתלויה באמירה בלבד ודאי צריך כוונה שהאמירה היא בלב וכשאינו מכוין באמירה ואינו עושה מעשה נמצא כמי שלא עשה שום דבר מהמצוה עכ"ל ר"י ז"ל. אבל קשה לי על זה דבגמרא מוכח בהדיא דלמ"ד מצוות אינן צריכות כוונה הוי אפי' בק"ש דלא שייך שם מעשה כלל וכן בתקיעה לא שייך שם מעשה כלל כדכתב הרה"מ בפ"ב מהל' שופר וצ"ע. ודבריו צריכים לי תלמוד במ"ש דבשופר עביד קצת מעשה שהיא התקיעה ולהכי לא בעי כוונה וכו', ואפילו את"ל דיהבינן לשיטתיה דבתקיעה עביד קצת מעשה היינו בתוקע גופיה אפשר לומר כן אבל בשומע כולי עלמא אית להו דלית ביה שום מעשה כלל, ותלמודא פריך לרבא מההיא דהיה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה וכו' ושני לן לא לשמוע ובשמיעה ליכא לפלוגי בין שופר למגילה דתרוויהו לית בהם שום מעשה ואפי"ה שני לן לא לשמוע ואע"ג דלית בה מעשה לא בעי כונה לצאת, ומה שהביא ראיה מרבינו יונה ז"ל דיש חילוק בין מצוה דאמירה ליש בה מעשה.
<b>איברא</b>שגם הפרי חדש הבין כן בדברי רבינו יונה והקשה עליו ממאי דמותבינן עליה דרבא פ' ראוהו בי"ד ממתני' דפרק היה קורא בתורה והגיע זמן המגילה וכו' ובק"ש לית מעשה ואפי"ה צרכינן לאוקומי לקרות כלומר ולא בעי כוונה לצאת, ולפי זה לוקמי מתני' כפשטא דכיון לבו לצאת, והטעם משום דלא עשה מעשה ואמירה בעלמא היא. ועוד תמה עליו ממאי דמותבינן עלה תו ממתני' דהיה עובר אחורי ביהכנ"ס וכו' ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא, ומאי קושיא והרי התם כיון דשמע ולא עביד שום מעשה להכי בעינן כוונה לצאת והניחה בצ"ע. וגם מהר"ם בן חביב בפ' ראוהו בי"ד הביא דברי ר"י ותמה עליהם כדברי הפר"ח, וכדי ליישב דברי רבינו יונה ז"ל תירץ וז"ל די"ל דלעולם תקיעת שופר מצוה דיש בה מעשה היא כאכילת מצה ולא בעי כוונה לצאת ומצוה התלויה באמירה בעיא לצאת כדמוכח מסוגיא דפתח בחמרא וכו' כדכתב ה"ר יונה ז"ל, ולפי דבריו ניחא דלא תקשי דרבא אדרבא, דרבא אמר דתקיעת שופר לא בעי כוונה ובפ' היה קורא פסק רבא כמ"ד דפסוק ראשון דק"ש בעי כוונה, ובהכי ניחא, אך המקשה דהכא ודריש פ' היה קורא אינו מחלק חילוק זה בין מצוה שיש בה מעשה למצוה שתלויה באמירה ולכך פריך ליה ממתני' דפ' היה קורא והתרצן דהשיב לו דכיון לבו היינו כיון לבו לקרות, לפי שיטתו השיבו דאינו מחלק בין מצוה שתלויה באמירה למצוה דמעשה, וכוונתו לומר דאפילו לפי שיטתו דאינו מחלק חילוק זה יש לתרץ דכיון לבו היינו כיון לקרות אבל קושטא דמלתא דיש לחלק בין מצוה התלויה באמירה למצוה דמעשה ודו"ק עכ"ל מהר"ם בן חביב ז"ל.
<b>ואחרי</b>המחילה רבה מהוד רבנותו אמינא דדבריו קשים לשמוע, חדא מ"ש דתקיעת שופר מצוה שיש בה מעשה היא, דברים אלו הפך דברי הרה"מ שכתב בפ"ב מהל' שופר דמצות תקיעת שופר היא לית בה מעשה משום שעיקר המצוה היא השמיעה ושמיעה לית בה מעשה כלל ואינה דומה לאכילת מצה ונטילת לולב שיש בהם מעשה עכ"ל. ואם כן לפי דברי מהר"ם בן חביב צ"ל דרבינו יונה פליג ארב המגיד ז"ל וסבירא ליה דתקיעת שופר מצוה שיש בה מעשה היא. וזה דוחק דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ואי אמרת דלעולם רבינו יונה ס"ל כסברת הרה"מ דתקיעת שופר אין בה מעשה כלל. א"כ שפיר פריך ליה מהר"ם בן חביב לר' יונה מק"ש וממתני' דהיה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול שופר או קול מגילה וכו' מאי קושיא שאני שמיעת קול שופר דאין בה מעשה ומשו"ה צריך כוונה לצאת, ועוד קשה לי על דבריו ז"ל דמה שיישב לזה דהמקשן לא מחלק חילוק זה בין מצוה דמעשה למצוה דאמירה והתרצן השיבו מאי כוון לבו לקרות לפי שיטתיה השיבו דאינו מחלק חילוק זה אבל קושטא דמלתא דיש לחלק, דבר זה לא ניתן להאמר דבשלמא אי לא הוה נפיק דינא מבין ב' התירוצים הוה שייך למימר דהוה מצי לתרץ בגוונא אחרינא אלא עדיפא מינה משני, אבל לשיטתיה דס"ל דלא אמר רבא דאין צריך כוונה לצאת אלא דוקא בדבר שיש בו מעשה כגון אכילת מצה ונטילת לולב, אבל בדבר שאין בו מעשה מודה רבא דצריך כוונה לצאת, א"כ לישני ליה האי תירוצא דמצוה שאין בה מעשה מודה רבא דצריך כוונה לצאת, ואיך משני ליה מאי כוון לבו לקרות דנפיק מינה חורבא דמשמע דאפילו במצוה דאמירה לא צריך כוונה, וגם לפי תירוץ זה בק"ש שתירץ מאי כוון לבו לקרות הוצרך לדחוק עצמו הרבה משום דפריך ליה בגמ' לקרות והא קא קרי ותירצו בקורא להגיה, וגם גבי קושית היה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול שופר וכו' תירץ מאי כיון לבו לשמוע ופריך והא קא שמע ותירץ סבור חמור בעלמא הוא ואם איתא דהוה מצי לשנויא שנוייה אחרינא א"כ מאי דוחקיה כולי האי.
<b>ואת"ל</b>דלפי שיטת המקשה קא משני ליה וליה לא סבירא ליה לפחות היה לו התרצן להזכיר סברתו בלשון איבעית אימא דלעולם סבירא ליה לרבא דבמצוה דלית בה מעשה בעי כוונה לצאת ואז הוה פסקינן הלכתא כשינויא בתרא, ואיך אפשר דתירוץ האמת יהא נעדר ולא ישמע ולא יזכר כלל ולא יעלה על לב אדם מעולם, והתירוץ שאינו לפי האמת ישמע ויזכר ועושים לו סמוכות גבי ק"ש בקורא להגיה וגבי היה עובר אחורי ביהכנ"ס סבור חמור בעלמא הוא, וכל זה הוא דוחק דלא מצינו כיוצא בזה בתלמוד, אלא ודאי מדלא הזכירו כלל מוכח בהדיא דליכא לפלוגי מידי ורבא דאמר מצוות אינן צריכות כוונה הוא אפילו בדבר שאין בו מעשה דתקיעה אין בה מעשה וכדברי הרה"מ ומשו"ה פריך ליה בגמ' לרבא מק"ש. ומההיא דהיה עובר אחורי בית הכנסת דלית בהו מעשה ואם כן יוצא לנו מכל זה דדברי רבינו יונה צריכים ביאור.
<b>והגם</b>ששלשת הרועים הרב לחם משנה והפר"ח ומהר"ם בן חביב נתנבאו בסגנון אחד בהבנת לשון ר"י, מ"מ מן השמים הניחו לי מקום להתגדר בו כפי מה שנראה לענ"ד דהכי פירוש דברי ר"י ז"ל דמעיקרא הוה ס"ד דלמ"ד מצוות אינן צריכות כוונה אפי' בדפתח בחמרא דסבר חמרא הוא וליכא כוונת אמירה כלל דאינו יודע מה צריך לומר אפי"ה מהני, ולבסוף הדר ביה וחדית לן דבמצוה דלית בה מעשה אפילו דכוונה לצאת וכוונת הענין דהיינו שיבין פירוש המילות שמוציא מפיו לא בעינא, מ"מ כוונת אמירה מיהא בעינא ר"ל שידע מה צריך לומר ומה צריך לברך על דבר זה, ואע"ג דאינו מבין פירוש המילות של הברכה שמוציא מפיו, וכדאמרינן בגמ' גבי ק"ש מאי כיון לבו לקרות וכוונתו לומר שיכוון לבו שהוא רוצה לקרות ק"ש אע"ג דאינו מבין פירוש המילות של ק"ש יצא ידי חובתו, ולהכי בדפתח בחמרא וסיים בשיכרא דאפילו כוונת אמירה מעיקרא ליכא דסבר דחמרא הוא ודומה לקורא להגיה להכי מבעיה ליה, והכי דייק בלישניה דר"י דקאמר וכשאינו מכוון באמירה ואינו עושה מעשה נמצא כמו שלא עשה שום דבר מהמצוה. הרי שלך לפניך דלא אתא לאפוקי ר"י אלא כשאינו מכוין באמירה כלל כההיא דפתח בחמרא דסבר חמרא הוא וליכא אפילו כוונת אמירה כלל ואינו יודע מה צריך לומר אבל לעולם כוונה לצאת או כוונת הענין שיבין פירוש המילות פשיטא דלא בעי כלל אפילו ליכא שום מעשה כדמוכח מההיא דק"ש ושני לא לקרות.
<b>ומ"ש</b>עוד מהר"ם בן חביב דלפי דברי ר"י ניחא דלא תקשי דרבא אדרבא דהכא אמר רבא דתקיעת שופר לא בעי כוונה, ובפ' היה קורא פסק רבא כמ"ד דבפסוק ראשון דשמע בעי כוונה, אמינא דגם זו אינה ראיה לחלק בין מצוה דמעשה למצוה דאמירה, דבלא חילוק זה נמי ניחא ולא קשי מדרבא אדרבא, והוא כפי מ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו דף י"ג וז"ל ת"ר שמע ישראל ה' אלהינו וכו'. עד כאן צריך כוונת הלב דברי ר"מ אמר רבא וכן הלכתא וכו' וכוונה זו מסתברא לי דדוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם לא כיון יצא דהא קי"ל מצוות אינם צריכות כוונה, ואפילו פסוק ראשון דאם איתא דכל הני אפילו בדיעבד מיירי לידוק מינייהו מצוות צריכות כוונה כדדייקינן במתני' דק"ש וכו', אלא ודאי כדאמרן דמשום דקתני במתני' אם כיון לבו יצא משמע הא לאו הכי לא יצא, ולפום כן דייקינן מינה דמצוות צריכות כוונה, אבל הכא צריך קא אמרי וצריך לכתחילה ולמצוה כתקנה הוא הא דיעבד יצא. ותמהני על הרמב"ם ז"ל שכתב הקורא את שמע ולא כוון לבו בפסוק ראשון שהוא שמע ישראל לא יצא ידי חובתו והשאר אם לא כיון לבו יצא ידי חובתו ואפילו היה קורא להגיה את הפרשיות יצא עכ"ל הרמב"ם ז"ל. ואם איתא כי דייקינן ממתני' ש"מ מצוות צריכות כונה אמאי דחינן לה לימא אין הכי נמי ובפסוק ראשון דצריך כוונה, וכתב הוא ז"ל בסוף דבריו ואפשר לי לומר עוד דפסוק א' דשמע צריך כוונה ואפילו בדיעבד ואין דבר זה תלוי באידך מצוות דצריכות כוונה, דהתם בכוונה לצאת הדברים אמורים, אבל כאן כוונת הענין אמור כלומר שלא יהרהר בדברים אחרים כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים בהסכמת הלב וכענין שאמרו ג"כ בברכה ראשונה וכו' אבל אלו שהן קבלת עול מלכות שמים וסידור שבחים אינו בדין שיהא לבו פונה לדברים אחרים, וזו היא שחילקו בין ברכה ראשונה לשאר ברכות או בין פסוק ראשון לשאר הפסוקים, שאם הדברים תלויים במצוות צריכות כוונה מה לי ברכה ראשונה מה לי שאר הברכות, וזה נראה יותר והוא נראה האמת עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<b>נקטינן</b>מהני מילי מעלייתא לסברא קמייתא דהוה סבר הרשב"א ז"ל דהאי דצריך כוונה לצאת בפסוק א' דשמע היינו לכתחילה אבל בדיעבד יצא משום דקי"ל מצוות אינן צריכות כוונה, ולשיטת הרמב"ם נמי דסבר אפילו בדיעבד צריך כוונה לצאת לא קשיא מידי דשאני פסוק ראשון דשמע דמודה רבא דצריך כוונה לצאת והטעם משום קבלת עול מלכות שמים, וראיה מדברי הרשב"א דאקשי ליה ואם איתא כי דייקינן ממתני' דק"ש ש"מ מצוות צריכות כוונה אמאי דחינן לה לימא אין הכי נמי ובפסוק ראשון, אם כן משמע מדבריו דאפילו רבא דסבירא ליה מצוות אין צריכות כוונה מודה דבפסוק ראשון דשמע צריך כוונה לצאת משום קבלת עול מלכות שמים. ולפירוש אחרון נמי שכתב הרשב"א ניחא טפי דהא דאמר רבא מצוות אין צריכות כוונה היינו כוונה לצאת וכוונת הענין ובהא דפסק רבא כמ"ד דפסוק ראשון דשמע צריך כוונת הלב היינו כוונת הענין והטעם משום קבלת עול מלכות שמים צריך כוונת הענין אבל שאר ק"ש אפילו כוונת הענין דהיינו שיבין פירוש המילות שמוציא מפיו לא בעי אלא שיכוון לבו לקרות כדמשני בגמ' ור"ל שיכוון לבו שיצא ידי חובת ק"ש בקריאה זו.
<b>הדרינן</b>לשמעתין דבמלתא דלית בה מעשה לא אשכחן שום פוסק דאית ליה דאפי' מאן דאמר מצוות אין צריכות כוונה מודה בהא דבעינן כוונה לצאת או כוונת הענין, דאפי' רבי יונה לא אמר אלא כוונת אמירה לחוד והיינו כוונת קריאה כמ"ש. ומדברי הרה"מ נמי איכא למידק הכי שכ' בפ"ב מהל' שופר וז"ל הרמב"ם סובר שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעת שופר אלא השמיעה שאפי' התוקע עיקרו השמיעה לפיכך צריך כוונה משא"כ באכילת מצה וכו' יעו"ש. הרי שכתב בהדיא שאפי' הרמב"ם שסובר דמצוות צריכות כוונה לא הצריך כוונה אלא במלתא דאין בה מעשה דוקא אבל במלתא דאית בה מעשה כגון אכילת מצה מודה דיצא אפילו בלא כוונה. מכאן מוכח בהדיא דמאן דחולקים על הרמב"ם ואית להו מצוות אין צריכות כוונה היינו בדבר דלית בהו מעשה ואפ"ה ס"ל אינן צריכות דאי בדבר שיש בו מעשה דוקא פליגי וס"ל דאין צריך כוונה זה אפי' הרמב"ם מודה דאין צריך כוונה, כדאשכחן גבי אכילת מצה, ואם כן ע"כ לומר דמה שכתב הרב המגיד ואולי שהכל מודים במגילה, אינו כוונתו לומר כמ"ש הרב לחם משנה ז"ל מטעם דמגילה לית בה מעשה ומשו"ה מודים והא עיקר פלוגתם היא על מצוה דלית בה מעשה ואיך נוכל לומר דמודים במגילה, אלא ע"כ לומר דמה שכתב הרה"מ הכל מודים במגילה מטעמא אחרינא הוא או שנאמר מטעם דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה והצריכו כוונה לצאת, או אפשר מטעם פרסומי ניסא כמ"ש הפר"ח בסי' תר"צ אך מה שהביא סמוכות לדברי הרה"מ מהש"ס ב' ראיות, חדא ממתני' דמגילה דתנן היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא וגבי דורשה כותבה ומגיהה מאי כיון לבו איכא אלא לאו לצאת ידי חובתו וא"כ הוה ליה לאקשויי מינה למ"ד מצוות אין צריכות כוונה ש"מ מצוות צריכות כוונה אלא ע"כ לומר דבמגילה כו"ע מודו דצריך כוונה ולהכי לא אקשי מינה מידי. ועוד הביא ראיה ממתני' דהיה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ודייקינן מינה ש"מ מצוות צריכות כוונה ודחינן מאי כוון לבו לשמוע, ופריך והא קא שמע סבור חמור בעלמא הוא, ואכתי קשה תינח גבי שופר משנית לן סבור חמור בעלמא הוא אבל במגילה דלא שייך האי טעמא מאי אית לך למימר אלא משמע דבמגילה כו"ע מודו דבעינן כוונה לצאת י"ח וכדברי הרב המגיד ז"ל עכ"ל הפר"ח.
<b>וראיות</b>הללו איני מכיר, דלראיה ראשונה שכתב גבי דורשה ומגיהה מאי כוון לבו איכא אם לא כוונה לצאת ידי חובה דבר זה מן התימה הוא דאמאי לא משכחת לה דכוון לבו לקרות דוכי כל דרך הכתובה לקרוא אותה כולה ודינא הוא לקרותה כולה ממגילה שכתובה כולה לפניו וה"ק אם כוון לבו דהיינו לקרות כל מלה ומלה ממגילה שכתובה כולה לפניו קודם שיכתבנה יצא ואם לאו לא יצא משום דבעי שיקראנה כולה, וכן נמי בדורשה ומגיהה בין פסוק שצריך לדורשו בין פסוק שאינו צריך לדורשו אם כוון לבו לקרוא אפילו פסוק שאינו צריך לדורשו יצא ואם לאו לא יצא. וגם לראיה האחרונה שכתב הפר"ח אינה ראיה דהכי פירושו מי שהיה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול שופר או קול מגילה אם כוון לבו לשמוע כל תיבה ותיבה מפי הקורא יצא ואם לאו לא יצא משום דבעינן לשמוע אותה כולה כדי שיצא ידי חובתו.
<b>באופן</b>שמדברי הש"ס ליכא הוכחא כלל לדברי הרה"מ ז"ל והרה"מ מדעתו אמרה ובדרך אולי אמרה. ומצאתי להרב מהרח"א ז"ל בביאורו על שו"ע בס' מקראי קדש דף קמ"ד בהל' מגילה שדחה ג"כ ראיות הפר"ח וז"ל וליתא דמשום שהקשו שם תחילה מדתנן היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כיון לבו יצא ודחו בקורא להגיה משו"ה לא הקשו ממתני' דהיה כותבה דורשה אם כיון לבו יצא דהתירוץ ברור דמיירי בקורא להגיה והקשו ממתני' דהיה עובר אחורי ביהכנ"ס ושמע קול שופר וכו', דבחלוקת קול שופר לא שייך תירוץ בקורא להגיה ותירצו סבור חמור בעלמא הוא, ובחלוקת קול מגילה לא קא מיירי דהתם מבואר בקורא להגיה כאשר תירצנו בק"ש ודו"ק עכ"ל מהרח"א ז"ל. ודבריו צריכים תלמוד ולא זכיתי להבינם, דהדחיה הא' שכתב משו"ה לא הקשו ממתני' דהיה כותבה דורשה ש"מ מצוות צריכות כוונה דהתירוץ ברור בקורא להגיה, דברים אלו אין להם שחר דהפר"ח כל עיקר ראייתו היא מההיא דהיה כותבה דורשה ולא מההיא דהיה מגיהה דתלת מילי נינהו כותבה דורשה מגיהה ועיקר ראייתו היא מההיא דהיה כותבה דורשה דלא שייך למימר בהו בקורא להגיהה כמבואר בדבריו למעיין בהם הטיב, ולדחיה ב' שכתב בחלוקת שמע קול מגילה לא קא מיירי דהתם מבואר בקורא להגיה, גם זו אין לה שחר דהא לקמן מוקמינן להאי ברייתא גופיה בשליח צבור דדעתיה אכולי עלמא ואיך אפשר לומר בקורא להגיה, דבשלמא אי הוה עובדא בחד גברא דהוא קורא שייך למימר בו בקורא להגיה והשתא מתכוון לקרות אבל הכא מיירי בתרי גברי חד קורא וחד שומע מה שייך לומר בקורא להגיה ואם כוון לבו יצא דזה מתכוון לשמוע, באופן שדבריו ז"ל נפלאו ממני.
<b>גם</b>מה שכתב הרב הנזכר שם דף קמ"ה וז"ל ויראה כוונת רבינו יונה עפ"י מ"ש מרן או"ח סי' ס"ג בשם הרשב"א דשאר מצוות שיש בהם מעשה אע"פ שלא כוון יצא אבל אלו שיש בהם קבלת עול מלכות שמים צריך כוונת הענין שלא יהרהר בדברים אחרים, שאם הדבר תלוי במצוות צריכות כוונה מה לי פסוק ראשון מה לי שאר הק"ש, וצ"ל לפי זה דלא משני הש"ס מאי אם כיון לבו היינו כוונת הענין הטעם דס"ד דאם כיון לבו היא לצאת וחדיד לן בקורא להגיה דאפילו כוונת הענין אין לו והיינו דמשני בקורא להגיה ולפחות כוונת הענין בעינן, והשתא א"ש מה שכתב ר"י דוק לשונו שלא אמר וכשאינו מכוון לצאת רק אמר כיון שאינו מכוון באמירה ולא עשה מעשה לא יצא יד"ח, וכיוון למ"ש הרשב"א דלפחות כוונת הענין מיהא בעינן וכיון שהוא קורא להגיה ואפילו כוונת הענין להבין המלות ופירוש המלות שמוציא מפיו אין לו וזו היא היתה כוונת המ"מ שכתב ואולי הכל מודים במגילה ודו"ק עכ"ל מהרח"א ז"ל. הנה מה שפירש פירוש דברי ר"י דלא מיירי במתכוון לצאת במצוה שתלויה באמירה הוא פירוש שפירשנו ותהלה לה' יתברך שכוונתי לדעת גדולים. אך מ"ש שכיוון רבינו יונה למ"ש הרשב"א ז"ל דלפחות כוונת הענין מיהא בעינן, דבר זה אי אפשר לאומרו בשום פנים דהרשב"א לא הצריך כוונת הענין אלא בפסוק ראשון דק"ש דוקא והטעם משום קבלת עול מלכות שמים אבל בשאר ק"ש לא הצריך כוונת הענין משום דפסק רבא כמ"ד דפסוק ראשון דשמע בעי כוונת הלב ואפי' רבי עקיבא דקאמר שם בגמ' כל הפרשה ראשונה צריכה כוונה הטעם כדקאמר תלמודא משום דכתיב על לבבך אבל פרשה ב' אע"ג דכתיב על לבבכם ההוא איצטריך לדרשה אחרינא, א"כ מהיכא תיתי לומר דבשאר דברים נמי צריך כוונת הענין, אלא ודאי דכוונת אמירה דקאמר רבינו יונה ז"ל במצוה שתלויה באמירה הוא כמ"ש דבדבר שיש בו מעשה כגון נטילת לולב ואכילת מצה זה אינו צריך כוונה כלל אפי' כוונת הענין, אבל במצוה שתלויה באמירה בלבד אפילו דכוונה לצאת וכוונת הענין לא בעינא מ"מ כוונת קריאה מיהא בעינן והיינו שידע מה שהוא צריך לברך ומה שהוא צריך לומר כדאמרינן גבי בדפתח בחמרא וסיים בשיכרא לפי שהיה סבור שהוא חמרא ויצא שהוא שכרא ואפילו כוונת קריאה ליכא מבעיא לן.
<b>ודומה</b>זו למ"ש השו"ע בסי' ק"ח וז"ל דמי שנאנס ולא התפלל תפילת שחרית מתפלל מנחה שתים הראשונה מנחה והב' שחרית לתשלומין ואם הפך לא יצא ידי תפילה שהיא לתשלומין ולא אמרינן שנחשוב ראשונה שהתפלל אותה לשם שחרית היא במקום מנחה והב' שהתפלל אותה לשם מנחה היא במקום תשלומין והכוונה משום דמעיקרא הוא כוון בהיפך דהיה בדעתו לשם שחרית התפלל אותה ואנן בעינן דצריך שידע לשם איזו תפילה הוא מתפלל, ואף לענין פתח בחמרא אי אזלינן בתר עיקר הברכה לא משכחן כוונת אמירה ולהכי מבעיא ליה דאינו דומה למתכוון לקרות של ק"ש דהכא מתכוון לדבר שהוא היפך ממה שאוחז בידו ולא מיקרי כוונת אמירה, וכי תימא כיון דפסוק ראשון דשמע לכו"ע בעינן כוונת הענין, א"כ לישני ליה בגמ' מאי כיון לבו כוונת הענין ובפסוק ראשון מיירי, ואמאי משני מאי כוון לבו לקרות ואיצטריך לדחוק נפשיה כשהיה קורא להגיה. איברא שכבר הרגיש בזה הרשב"א ז"ל ותירץ לה משום דהמקשה משמע ליה דבכוליה ק"ש קאמר ושני ליה לא לקרות אשאר ק"ש אבל פסוק ראשון צריך כוונת הענין, ואפשר היה לו לתרץ כאן מפסוק ראשון כאן מפסוק ראשון ואילך יעו"ש. ומ"ש מהרח"א [בס' מקראי קודש] נמי שזו היא כוונת המגיד משנה שכ' ואולי שהכל מודים במגילה, אחרי המחילה רבה פירוש זה לא ניתן להאמר ולא לישמע, דהא הרב המגיד קאי אדברי הרמב"ם ז"ל שפסק דבמגילה בעינן כוונה לצאת וקאמר הרה"מ ואולי שהכל מודים במגילה ר"ל דבעינן כוונה לצאת וא"כ איך יתכן פירוש זה וזה פשוט ודו"ק.
<h2>ספר נשים</h2>
<h3>הלכות אישות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם עסק בתורה וטרוד בה ומתיירא לישא אשה וכו' ויתבטל מן התורה מותר להתאחר.</i> וכתב הב"ח דמלשון הרמב"ם נראה דאפילו אינו עני אלא אפילו עשיר אלא שהוא מתיירא פן יתבטל מד"ת ע"י שישא אשה תחילה מותר להתאחר. איברא דמדברי רש"י ז"ל במה שפי' על הא לן והא להו וז"ל בני בבל היו הולכין וגורסין משניות התנאים בא"י ומתוך שלומדים חוץ למקומן אין צרכי הבית מוטלין עליו נושא אשה דהוי בלא הרהור ואח"כ הולך ולומד תורה, להו לבני א"י הלומדים במקומם אם נושא אשה יהיו צרכי הבית מוטלים עליו ויבטלוהו עכ"ל. משמע מדבריו דלא שרי לישא אשה אלא דוקא כשבריא לו שאינו נטרד בצרכי הבית כגון שאינו בעיר, אבל אם הוא בעיר ונטרד בצרכי הבית לומד תורה ואח"כ נושא אשה.
<h5>ה</h5>
<i>בד"א כשהיו בני הבנים זכר ונקבה וכו'.</i> אבל התוס' ס"ל דכיון שבאו מכח מי שפטרתו בפריה ורביה פשיטא דקיימי במקום אביהם. וכתב הרב בתרומת הדשן להשוות סברת התוס' לסברת הרמב"ם ולומר דהתוס' מקשין לפי הכ"ש דסבר אביי ולפי המסקנא איכא למימר דבעינן זכר ונקבה ע"כ. ולענ"ד אינו דאי הכי הו"ל למימר הכי ס"ל לאביי דקאי שפיר הבן במקום הבת או פשיטא ליה לאביי וכו', ומדקאמר פשיטא דקאי שפיר הבן במקום הבת משמע דגם להו פשיטא דהדין כן וכ"כ בפסקי תוס' וז"ל יש לו בן ובת או בן ובן הבת פטור מפריה ורביה עכ"ל. הרי לך בהדיא שכתבו לפסק הלכה דקאי הבן במקום הבת. ואילו להרמב"ם ודאי דלא מהני בכה"ג כל זמן שלא הוליד עדיין הבן וכמ"ש כן הרב בית שמואל, וכן הרי"ף והרא"ש ז"ל הביאו דברי אביי ורבא כהוייתן ולא דיברו כלום משמע דדברי אביי קיימי שפיר אף לפי המסקנא וכפשט ההלכה דאי הוו מפרשים כפי' התרוה"ד דגם לאביי בעינן זכר ונקבה וכמו שרצה ליישב דברי הרמב"ם בישוב ראשון הוו מפרשים דבריהם ולא הוו סתמי דבריהם כ"כ במאי דלא משמע מפשט הסוגיא, וגם כי הוא כתב בעצמו שהוא בדרך דוחק שדחק עצמו ליישב דברי הרמב"ם והבו דלא להוסיף עלה. וכ"כ הב"ח שאין דברי התרוה"ד נראין בזה. וכתב ליישב דברי הרמב"ם שגירסא אחרת היתה לו להרמב"ם יעו"ש. וא"כ הרי"ף והרא"ש דלא אית להו כההיא ס"ל דבין ב' זכרים או ב' נקבות הבאים מזכר ומנקבה מהני וכ"כ הטור וז"ל כיון שיש לו לבן או בת ובן או בת לבת קיים פו"ר. זו היא נוסחת מרן הב"י וספרי דידן, אבל הב"ח הגיה בין שיש בן לבן ובת לבת, או בן לבת ובת לבן קיים פו"ר והיינו כסברת הרמב"ם, וכתב שכן כתב הטור בהדיא ביו"ד סי' שצ"ב.
<b>ואני</b>אומר שיותר טוב להגיה שם ביו"ד וכצ"ל או ברא לברתא או ברתא לברא, וה"פ או ברא לברתא עם ברא לברא שהזכיר קודם דהיינו ב' זכרים מזכר ונקבה, או ברתא לברא עם ברתא לברתא שהזכיר קודם דהיינו ב' נקבות מזכר ונקבה בכה"ג קיים פו"ר כדי להשוות דעת הטור עם דעת אביו הרא"ש ז"ל ולא להגיה מ"ש הב"ח ולשוויה חולק על אביו. וכ"נ כתב ריא"ז בהגהות אלפסי הביאה הר"ב לחם רב סי' י"ז וז"ל ומ"מ צריך שיוליד הוא תחילה זכר ונקבה ואע"פ שמתו כיון שנשאר להם ב' בנות א' מזו וא' מזה קיים פו"ר עכ"ל. וכן דעת הרב הנזכר, וכן נמי דעת הנמוק"י שהרי כתב וז"ל דבעינן מכל חד וחד בן או בת עכ"ל. וכן כתב בשמו הב"ח, באופן שנמצינו למדין שהרי"ף והרא"ש והתוס' והטור והנ"י וריא"ז והרב בעל לחם רב כולהו קיימי בחד שיטתא וכן נמי רבינו ירוחם בנתיב כ"ב ח"ב כן כתב יעו"ש בחלק אדם וחוה. וכיון דכל הני רבוותא ס"ל דאפילו בב' זכרים או בב' נקבות הבאים מזכר ומנקבה מהני ודאי דהכי נקטינן, וכן משמע מדברי הרב הלבוש שכתב סברת התוס' בסתם וסברת הרמב"ם ביש חולקין משמע דס"ל כסברת התוס' וכן עיקר ואע"ג דמרן הב"י תפס סברת הרמב"ם, את הנראה לענ"ד כתבתי והמעיין יבחר ודו"ק.
<b>ואגב</b>זה יתורץ מה שהקשה מהרש"א ז"ל בח"א על רש"י ז"ל במ"ש שם בפרק הבא על יבמתו דף ס"ב מנא הא מילתא דאמור רבנן בני בנים הרי הם כבנים ופי' רש"י ז"ל דאבני בתו קאי דבן בנו פשיטא לן ע"כ. וכתב מהרש"א ז"ל בח"א וז"ל וצ"ע דהא לעיל אמרינן דברא לברא וברתא לברתא מיקרי בני בנים כבנים וכ"ש ברא לברתא, ודוחק לומר דהאי כ"ש ברא לברתא לא קאי אלא על ברתא לברתא ולא על ברא לברא דא"כ הכי הו"ל למימר ברתא לברתא וכ"ש ברא לברתא וכ"ש ברא לברא עכ"ל. ואני אומר דכד ניים ושכיב אמר רב להאי מילתא דמהי תיתי דברא לברתא יהיה עדיף מברא לברא ופשיטא דלא קאי האי וכ"ש אלא אברתא לברתא, ומה שהקשה דא"כ הכי הו"ל למימר לק"מ משום דלא מצי למימר הכי דהוה משמע בברתא לברתא או בברא לברתא או בברא לברא סגי ובאחד מהם קיים פו"ר. ולפי האמת אין הדין כן דבעינן מכל חד וחד בן או בת. אבל אפילו תרי מחד לא מהני כמבואר שם. וא"כ בע"כ צ"ל הכי דבעינן ברא לברא וגם ברתא לברתא עד שיחשב לו שקיים פו"ר. וכ"ש אם חילוף הוא ברתא לברתא או היה לו ברא לברתא עם ברא לברא דמהני וזה פשוט הוא וברור ודו"ק.
<h3>הלכות גרושין</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>כט</h5>
<i>אבל </i><i>עיר שכבשה גייס והובקעה העיר וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג מבי"ד של עכו"ם ומי שגררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים וכו'.</i> וכתב הרב מגיד משנה וז"ל במשנה שם ובגמרא שתי לשונות יש ביוצא ליהרוג וכו' ואיכא דאמרי א"ר יוסי לא שנו אלא בבית דין של אומות העולם אבל בבי"ד של ישראל כיון דנפק לבי"ד לקטלא מקטל קטלי ליה וממ"ש רבינו והיוצא ליהרג מבי"ד של עכו"ם נראה שהוא סבור כלישנא בתרא עכ"ל. והקשה הרב לח"מ א"כ איך כתב רבינו בהל' סנהדרין פי"ג מי שנגמר דינו וברח ובא לבית דין אחר אין סותרין את דינו אלא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו באיש פלוני שנגמר דינו בבי"ד פלוני ופלוני ופלוני עדיו וכו' דמשמע דוקא ברח מהכא משמע אפילו לא ברח וכו'. ועוד קשה במ"ש בהל' תרומות והניחוהו בבית הסקילה ליהרג ה"ז בחזקת מת, וכתב הרב כסף משנה שטעמו דע"כ לומר שגמר דין שאמרו בגמ' לאו דוקא דהיאך אפשר שנחזיקהו כמת בגמר דין בלבד, שהרי אפשר שכשהיו מוליכין אותו לבית הסקילה והכרוז יוצא לפניו בא אחד ואמר יש לי ללמד עליו זכות ויחזירוהו ע"י המניף בסודרים ומצאו לו זכות ופטרוהו אבל משיניחוהו בבית הסקילה דבר רחוק הוא מאד שימצא מי שיאמר יש לי ללמד עליו זכות, וא"כ קשה למה בפי"ג דסנהדרין לא אמר והניחוהו בבית הסקילה והיה לו לומר שם דצריך שיעידו שנגמר דינו בבי"ד והניחוהו בבית הסקילה עצמה עכ"ל. ולענ"ד נ"ל דהתם שנקט הרמב"ם לישנא דמתני' הביא כצורתו ולא הוסיף בו שום דבר שכבר גילה דעתו כאן דכל זמן שלא הניחוהו בבית הסקילה חיישינן דילמא חזו ליה זכות וכמו שאמרו בגמרא כשרצו לסייע לרב יוסף לימא מסייע ליה כל מקום שעמדו שנים וכו' והיינו דס"ד רישא דמתני' מי שנגמר דינו וברח לאו דוקא אלא הניחוהו בבית הסקילה דבהכי הוי סייעתא לר"י וברח לאו דוקא ורבינו ג"כ העתיק לשון המשנה ופי' לאו דוקא. א"נ י"ל דרבינו ז"ל מפרש למתני' כפשטה ונגמר דינו דקאמר היינו גמ"ד בדוקא וברח בדוקא דהכי מוכח מפשטה, ומאי דאמרי בגמ' לימא מסייע ליה וכו' דמשמע דפי' דמתני' גמר דין דקאמר לאו דוקא וברח לאו דוקא ה"פ לימא מסייע ליה ונפרש למתני' דגמ"ד היינו שהניחוהו בבית הסקילה שכן התנא דרכו לקצר וברח לאו דוקא כי היכי דנסייעיה לר"י ודחי ליה דילמא בורח שאני פי' אפי' דנפרש דנגמר דינו היינו שהניחוהו בבית הסקילה נמי שכן דרך התנא לקצר מ"מ איכא למימר דברח דנקט בדוקא וליכא סייעתא מהאי פי', והשתא כיון דלהאי פי' ליכא סייעתא מינה א"כ הדרינן לפי' קמא ולכן הביא רבינו המשנה כפשטה דלמאי דפסק כר"י וכלישנא בתרא ומתני' ליכא מינה סייעתא, שבקינן למתני' דהוי דין אחר דהיכא דברח סגי בנגמ"ד בלא הוציאוהו לבית הסקילה ופסקה פי"ג דסנהדרין ודינו של ר"י פסקו בהל' תרומות ובחר רבינו בדרך זה דהוי מתני' כפשטה ותו לא קשה מ"ש הלח"מ כנ"ל ודו"ק.
<h2>ספר קדושה</h2>
<h3>הלכות מאכלות אסורות</h3>
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>יב</h5>
<i>יראה </i><i>לי שאפילו דבר שיש לו מתירין אם נתערב בשאינו מינו ולא נתן טעם מותר ולא יהיה זה שיש לו מתירין חמור מטבל שהרי אפשר לתקנו ואע"פ כן שלא במינו בנותן טעם כמו שביארנו.</i> ובהשגות אמר אברהם משנה שלימה היא ע"כ. ופי' דבריו הפר"ח ביו"ד סי' ק"ב שכיוון למאי דתנינא בסוף פ"ג דחלה הטבל אוסר כל שהוא מין במינו ושלא במינו בנותן טעם וטבל הוי דבר שיש לו מתירין כדאיתא בבבלי ובירושלמי במס' נדרים, וא"כ שפיר קאמר משנה שלימה היא, ומה שתלה הרב ז"ל הדבר ביראה לי משום דבפ"ב דע"ז יהיב טעמא אחרינא דטבל שאוסר במשהו משום דכהתירו כך איסורו. וכתבו התוס' והר"ן שם דהתם מיירי כשאין לו טבל ממקום אחר להפריש עליו ואין לו תקנה ובכה"ג לא מיקרי דבר שיש לו מתירין ואף בכה"ג אסור בכל שהוא ולהכי צרכינן לטעמא דכהתירו כך איסורו ולא סגי לן בטעמא דדבר שיש לו מתירין, וא"כ גם מתני' דחלה הוה מצי למידחי דמיירי בטבל שאין לו תקנה ולא מיקרי דדבר שיש לו מתירין הוא ולפיכך תלה דשל"מ ביראה לי ודו"ק עכ"ל. הנה מ"ש דמשנה שלימה היא דכתב הראב"ד משנה דטבל פירוש זה א"א לאומרו דהא רבינו ידע לה לההיא מתני' דטבל ומינה אייתי ראיה שהרי כתב רבינו לא יהא זה דבר שיש לו מתירין חמור מטבל שהרי אפשר לתקנו ואעפ"כ שלא במינו בנותן טעם, וכל ישר מסכים הולך שכוונת רבינו בא לומר שלא תדחה לומר דדוקא טבל דתיקונו בא ממקום אחר ואין היתרו בא ממילא לכך היקלו בו לומר דשלא במינו בנותן טעם אבל בשאר דברים כגון ביצה שנולדה ביו"ט וחדש דהיתר שלהם בא ממילא בלי שום תיקון, אימא דהחמירו בו דאף שלא במינו במשהו להכי כתב ויראה לי דאין לחלק ביניהם, וזה שאמר שהרי אפשר לתקנו כלומר דכיון שאפשר לתקנו בלי שום טורח והוצאה מיקרי שפיר דבר שיש לו מתירין וא"כ תרווייהו שוים מה לי שהתירו בא ע"י תיקון ומה לי שהתירו בא ממילא, ושפיר ילפינן אחד מחבירו.
<b>גם</b>מ"ש לדעת רבינו י"ל דלהכי כתב יראה לי משום דההיא מתני' דטבל אפשר לאוקמי באי אפשר לתקנו דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין וטעמא דבמינו במשהו הוי טעמא משום דכהתירו כך איסורו והטבל הוי דווקא במינו במשהו משום שחטה אחת פוטרת את כל הכרי וכמו שהתירו שהיא במינו מדמינן איסורו שהוא בכל שהוא והיינו דווקא במינו אבל לטעמא דהוי דבר שיש לו מתירין אפשר לומר דאפילו בשאינו מינו אסור בכל שהוא ולהכי תלה הדבר ביראה לי. תירוץ זה הוא תמוה בעיני שהרי כתב רבינו לא יהא זה חמור מטבל, מוכח דפשיטא ליה לרבינו דטעמא דטבל הוי משום דבר שיש לו מתירין הוא ואפ"ה אמרינן דשלא במינו בנותן טעם וכפי דברי הפר"ח מאי מייתי ראיה מטבל אימא דשאני טבל דטעמא דידיה הוי משום דכהתירו כך איסורו ומשו"ה אמרינן דשלא במינו בנותן טעם אבל דבר שיש לו מתירין אפשר דאפילו שלא במינו במשהו. ועוד דרבינו לא הזכיר כלל טעמא דכהתירו כך איסורו וטעמא הוי כדכתב מרן בהל' ו' דהאי טעמא דהוי דבר שיש לו מתירין הוא כולל יותר כלומר אבל מטעמא דכהתירו כך איסורו לא הוי רק בטבול לתרומה גדולה כדכתבו התוס' מוכח מהכא בהדיא דס"ל לרבינו דמתני' דטבל סתמא מתניא דבמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם בין אי מטעמא משום דכהתירו כך איסורו דהיינו היכא דא"א לתקנו ובין אי הוי מטעמא משום דבר שיש לו מתירין והיינו היכא דאפשר לתקנו הדין כן וליכא נפקותא בינייהו כלל ולהכי כתב האי טעמא דבר שיש לו מתירין משום שהוא כולל יותר ולהכי פשיטא ליה לרבינו דטבל טעמא דידיה משום דהוי דבר שיש לו מתירין ואמרינן ביה דשלא במינו בנותן טעם ומייתי ראיה מינה לכל שאר הדברים שיש לו מתירין דשלא במינו בנותן טעם, אלא מחוורתא כדאמרינן מעיקרא דהא דכתב יראה לי הוא משום שאר דברים שלא תחלק ביניהם לטבל אבל בטבל גופיה משמע דפשיטא ליה דהוי מטעם שיש לו מתירין ואמרינן ביה דשלא במינו הוי בנותן טעם ומינה מייתי ראיה לשאר דברים שיש לו מתירין והוא ברור ופשוט.
<b>ומרן</b>ז"ל תירץ דמה שכתב הראב"ד משנה שלימה היא, היא מתני' דנדרים וכו' יעו"ש כל דבריו באורך והקשה על דבריו מהרח"א ז"ל בס' מקראי קדש דף קס"ג דה"ק דנדרים חשיב להו כדבר שאין לו מתירין דהא מסקינן בנדרים דף נ"ט בנדרים הוו דבר שיש לו מתירין כיון דמצוה לאיתשולי עלייהו. ולענ"ד נראה דלק"מ דלא קאמר מרן דלענין דינא הכי הוי אלא קאמר דאפשר לפרש דהאי תנא חשיב לנדרים כדבר שאין לו מתירין ולהכי שיער בנותן טעם וכדקס"ד הירושלמי, אבל לענין דינא אה"נ דחשיבי כדבר שיש לו מתירין ולא קי"ל כוותיה דהאי תנא והכי דייק בלישניה דמרן כוליה לישניה דוק היטב. אך מה שהקשה עליו מתרומה היא קושיא עצמית וגדולה וכבר השיגו הלח"מ. גם מה שהקשה עליו דהכי כתב מרן בהל' ט' דלא איירו ר' יוחנן וריש לקיש אלא בדבר שאין לו מתירין והרי טבל יש לו מתירין הוא, נראה דלק"מ דהא כתבו התוס' שם דמאי דאיצטריך טעמא דכהתירו כך איסורו היינו דוקא כשאין הבעלים בעיר להפריש עליה ממקום אחר או אין לו מקום אחר כדי להפריש ממנו ע"ז דבכה"ג אין לו מתירין מיקרי וא"נ תלמודא עסיק בטבל בכה"ג דאין לו מתירין וכדברי מרן.
<b>גם </b>מ"ש דלא הבין מ"ש מרן דרבינו נתן טעם הירושלמי לפי שהוא כולל יותר לא ידעתי למה לא הבין דהא פשוט הוא דהכי פירושא שהוא כולל גם טבל הטבול לתרומת מעשר וגם כולל שאר איסורין שביעית ומעשר שני והקדש וחמץ וחדש וכיוצא. ודין חדש שכתב רבינו דהוי דבר שיש לו מתירין כתב המרדכי משם הרי"ט דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין כיון שחוזר לשנה הבאה לאיסורו וכבר הקשה עליו הפר"ח בריש סי' ק"ב דדבריו תמוהין עוד הקשה עליו מדין ביצה ומוקצה דחוזרין לשבת הבאה לאיסורן ומיקרו דבר שיש לו מתירין. והרב הנזכר בספר עץ החיים בסופו תירץ דהנהו שמן עלייהו ביצה שנולדה ביו"ט ועצים שנשרו ביו"ט ומשו"ה מיקרו דשיל"מ משא"כ בחדש דאחר יו"ט אבד שמו וישן מיקרי נמצא דשם חדש מעולם לא יש לו מתירין עכ"ד. ואני אומר דלו יהיה כדבריו מ"מ זה טעם אחר ולא טעמא דהרי"ט הוא, דאילו הרי"ט נתן טעם משום דחוזר לאיסורו וטעם זה יליף ליה מחמץ והחמץ שמו עליו הוא, ואפ"ה לא מיקרי דבר שיש לו מתירין הוא כיון שחוזר לאיסורו, נמצא דטעם חוזר לאיסורו לא צריך לשלא יהא שמו עליו אלא עיקר טעמא משום שחוזר לאיסורו בין יהיה שמו עליו או לא, נמצא דטעם שכתב הרב הוא טעם אחר בפ"ע ולא מיתרצו בהכי דברי הרי"ט. ועוד קשה דעיקר טעמא ליתא דהא טבל אין שמו עליו כשמפריש עליו אלא יהי שמו חולין מתוקנים וכן מעשר שני והקדש שנפדו יהי שמם חולין מתוקנים ואפ"ה מיקרו שיש לו מתירים וכן חדש אע"ג שישתנה שמו שייך למימר ביה יש לו מתירין ודו"ק. אך מה שהקשה על הפר"ח ממתני' דהשואל כלי ביו"ט כרגלי השואל היא קושיא עצמית וגדולה.
<h2>ספר הפלאה</h2>
<h3>הלכות שבועות</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואחד</i><i> העונה אמן או האומר דבר שענינו כענין אמן כגון שאמר הן או שאמר מחוייב אני בשבועה זו וכו' ה"ז כנשבע לכל דבר וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ וז"ל וכתב רבינו בריש פ"ב דנדרים דאמן לאו דוקא דהוא הדין לדבר שענינו כאמן שהוא קבלת דברים. וקשה דאמאי איצטריך ליה למרן להביא מההיא דפ"ב דנדרים, והא הכא כתב כן רבינו בהדיא ומה תוספת חידוש יש בנדרים מהכא, והוא ז"ל הביא לשון רבינו למטה מזה וצ"ע.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>מי</i><i> שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב שהשתיה בכלל אכילה לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת.</i> וכתב מרן דלשון לפיכך אינו מכוון, ולענ"ד נראה לפרש דה"ק כיון דהנודר לא אמר כי אם דוקא שלא אוכל וקי"ל שתיה בכלל אכילה היא לפיכך אינו חייב אלא אחת משא"כ אם היה אומר שלא אוכל ושלא אשתה דגלי דעתיה שאינו כולל השתיה בכלל אכילה אז היה חייב שתים כמ"ש רבינו לקמן ודו"ק.
<h2>ספר זרעים</h2>
<h3>הלכות כלאים</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד הזורע או המנכש או המחפה וכו' הרי זה לוקה וכו', ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בתוך שדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה.</i> הנה מכאן משמע שפוסק דמנכש ומחפה חייב משום זורע ורבי ינאי דאמר הכי בפ"ג דמכות וכן רבי יוחנן אמר שם לאו משנתינו היא זו וכשם שמחפה חייב משום זורע ה"נ מנכש דתרווייהו בהדדי איתא וכן פירש"י ז"ל להדיא בע"ז דף ס"ד ע"א דמנכש ומחפה תרווייהו חיובן משום זורע ולכך פסק רבינו כרב יוסף דאיפליגו בריש מועד קטן איהו ורבה דרבה חייב משום חורש ורב יוסף משום זורע ואע"ג דרב יוסף ורבה קי"ל הלכה כרבה פסק כר"י משום דקאי רבי ינאי ור' יוחנן כוותיה דרב יוסף וז"ל רבינו בפ"ח מהל' שבת המשקה צמחין ואילנות בשבת הרי זה תולדת זורע והיינו כר' יוסף וכמ"ש שם הרב המגיד משנה, והא דפסק שם רבינו דמנכש חייב משום חורש תרי גווני מנכש הוו וכמ"ש שם מרן בכ"מ, וכן פי' הר"מ בפי' המשנה בפ"ב דכלאים משנה ה' וז"ל אין מחייבין אותו לנכש שניכוש הוא לנקות שרשי הצמח, והיינו על כרחך לומר שפירושו לנקותו מן העשבים לעקור אותם הצמחים ומה שתמה מרן שם דאמאי השמיט מנכש דמועד קטן, י"ל דסמך אמאי דכתב הזומר את האילן כדי שיצמח הרי זה מעין זורע, ומינה נשמע לניכוש דניכוש וכיסוח דמו להדדי כדתנן אם ניכש וכיסח. וכן הכא לענין כלאים כתב רבינו דמנכש ומחפה חייבים משום זורע דחרישה בכלאים מי איכא וכיון שכן דחייבים משום זורע אתיא ברייתא כפשטא שלת"ק המנכש והמחפה לוקה משום זורע אבל לא מקיים, ור' עקיבא מוסיף אף המקיים ופסק כת"ק ולהכי במקיים לא חייבו מלקות.
<b>ומ"ש</b>מרן בהל' כלאים וז"ל אבל קשה על זה שרבינו בפ"ה מהל' שבת פסק דמנכש הוי תולדת חורש כרבה, וי"ל דאף למאי דאוקימנא כולה כר' עקיבא משמע דר"ע הוא דאמר המקיים לוקה אבל רבנן פליגי עליה ואמרי המקיים אינו לוקה ונקטינן כוותיהו ע"כ. ותירוצו ז"ל אינו מובן אצלי דמאחר שפסק כרבה משום חורש לשיטתו (דהמנכש חייב משום חורש) בשלמא לר"ע דהמנכש חייב משום מקיים אבל לרבנן משום מאי חייב, אי משום חורש חרישה בכלאים מי איכא, אלא ודאי דמנכש חייב משום זורע ותרי גווני מנכש הוו וכדכתיבנא.
<b>עוד</b>הביא מרן ז"ל דברי הירושלמי דבפ"ז דכלאים וז"ל הא דתנן כלאי זרעים אסורים לזרוע ולקיים מהו כר' עקיבא דר"ע אומר המקיים עובר בל"ת אמר ר' יוסי לא דברי הכל היא הכל מודים באסור שהוא אסור בשלא קיים ע"י מעשה אבל קיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה בכלאים לוקה ע"כ. משמע מהכא בהדיא דרבנן פליגי על ר"ע ואמרי דמקיים שלא ע"י מעשה אסור ואינו לוקה ויש מי שאומר דמאי דאמרינן במועד קטן כולה ר"ע היא כי אמר ר"ע מקיים לוקה דוקא בעושה מעשה כגון מנכש ומחפה אבל מקיים בלא מעשה אינו לוקה, וקשה לי דא"כ מנ"ל שאסור, ועוד שהירושלמי שכתבתי הויא תיובתיה עכ"ל מרן.
<b>והנה</b>מרן ז"ל הבין פי' הירושלמי דלרבנן מקיים ע"י מעשה לוקה משום מקיים, ולדידי קשה לי דא"כ מאי דוחקיה דרבה לאוקמי כולה כר' עקיבא לוקמא אפי' כרבנן כיון דאינהו נמי סברי דמקיים ע"י מעשה לוקה, אלא ודאי מדאוקמה כר"ע משמע דלרבנן מלקות במקיים ליכא. ודוחק לומר דהירושלמי פליג אתלמודא דידן. ולענ"ד נראה לפרש הירושלמי דלא כמ"ש מרן ז"ל ובהכי יתיישב הב' קושיות שהקשה מרן לסברת היש מי שאומר והוא דמאי דקאמר הירושלמי אבל המקיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה וכו'. היינו דלוקה משום זורע וכרב יוסף, והכי דייק לישניה דקאמר כהדא דתני המחפה דוקא בכה"ג דהוי משום זורע ולא משום מקיים אבל מקיים ע"י סייג וגדר דלית ביה משום זורע בהא פליגי רבנן ור"ע דלרבנן אף דאית ביה מעשה אין לוקין עליו דלית להו דרשא דר"ע כלאים שדך לא ולר"ע דאית ליה האי דרשא ס"ל המקיים ע"י סייג וגדר לוקה. ולפי"ז מה שהקשה לסברת היש מפרשים מנ"ל דאסור י"ל כיון דמשכחת דמקיים ע"י מעשה לוקה כגון מנכש ומחפה דהוי דאורייתא גזרו נמי במקיים אף שלא ע"י מעשה במקיים ע"י מנכש ומחפה, וקושיא שניה נמי לפי מ"ש דברי הירושלמי לק"מ דהירושלמי איירי במקיים ע"י מעשה דהיינו מנכש ומחפה דחיובו משום זורע ובמקיים ע"י סייג וגדר פליגי וכך הם דברי היש מפרשים.
<b>ודברי</b>מרן שגבו נפלאו ממני דסברת היש מפרשים שהביא היא סברת רש"י והתוס' בע"ז דף ס"ד ע"א, וסברת מרן ז"ל היא סברת בעל הערוך והתוס' ז"ל הביאו סברת הערוך ודחו אותה משום דר' עקיבא ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וא"כ קשה על מרן איך העלים רב עיניה מיניה והביאה בשם יש מפרשים אך קשה דממ"ש בע"ז אי רבנן מאי איריא עוקרין אפי' קיומי נמי שפיר דמי משמע דלרבנן אפילו איסורא ליכא וכן פי' התוס' ורש"י, וא"כ הא דכתב רבינו שהמקיים אסור הא לא אתי אלא כירושלמי וכר' יוסי, ואיך שבק תלמוד דידן ופסק כירושלמי, ושמא י"ל דרבינו הכי מפרש מ"ש אפי' קיומי נמי שפיר דמי אי רבנן דלית להו איסורא במקיים מדאורייתא, א"כ אפי' קיומי נמי בשביל למעוטי התיפלה שפיר דמי כגון שמקיימו ועושה לו גדר כדי לעוקרו אח"כ בידו הוא כדי למעט התיפלה ומ"ש רוצה בקיומו לחוד כיון דליכא במקיים אלא איסורא דרבנן לחוד ופשיטא אם הוא מקיימו כדי למעט התיפלה שפיר דמי, ושני ליה הכא במאי עסקינן לר' יהודה דאסר מדאורייתא מתנת חנם לכך קיומי אסור אפי' למעוטי תיפלה, וכן לר' עקיבא דאית ליה מקיים מדאורייתא אסור לקיים.
<b>ובהכי</b>צדקו יחדיו תלמודא דידן והירושלמי, הסוגיא דמעיקרא סברוה דר' עקיבא היא דאית ליה איסור רוצה בקיומו אע"פ דלית ביה מעשה מדאורייתא משום שדך לא ואע"ג דלא לקי משום דלית ביה מעשה מ"מ איסור דאורייתא איכא ואפ"ה שרי משום למעט בתיפלה ושפיר פשטינן מינה לענין יין נסך דאע"ג דאורייתא הוא דישראל מצווה לבטל ע"ז ומשמשיה כדכתב רש"י ז"ל אפ"ה כדי למעט בתיפלה שרי, ודחי לא רבנן היא כלומר ותו ליכא ראיה ליין נסך דשאני התם דליכא אלא איסור דרבנן בלחוד ואיסורא דאורייתא ליכא משום דלא דרשי שדך לא כדדריש ר"ע וא"כ מצינן למימר דדוקא איסור דרבנן הוא דשרינן למעוטי בתיפלה אבל איסור יין נסך דאית ביה איסור דאורייתא מנ"ל דשרי כדי למעט בתיפלה, וא"כ תו ליכא סייעתא ואהא מקשה דלא מצית אמרת רבנן היא דא"כ לישמעינן רבותא דאפי' מקיים בידים כגון שעושה לו סייג וגדר להפרישו לבדו כדי שיעקרנו אח"כ ויטול שכרו שרי כדי למעט בתיפלה דלרבנן לא שני להו בין מקיים בידים דעביד מעשה להיכא דלית ביה מעשה דלתרווייהו לית בהו אלא איסורא דרבנן בלחוד וא"כ אמאי תני עוקרין, אבל אי אמרת ר"ע היא אפשר לומר דמקיים בידים דאית ביה מלקות לא שרי משום למעט בתיפלה ולא שרי ר"ע אלא עוקרין דהוא איסור רוצה בקיומו לחוד דלית ביה מלקות, ושפיר מייתינן ראיה לדידן לענין יין נסך אע"ג דאית ביה איסור דאורייתא אפ"ה כדי למעט בתיפלה שפיר דמי, ואהא הדר תלמודא וקאמר הא מני ר' יהודה היא, ולענין מתנת חנם ולאו לענין איסור כלאים ופריך תלמודא דאדרבא אי ר"י היא איכא למימר דהוי סייעתא טפי דהא ר"י אית ליה אע"ג דלקי משום לא תחנם שרי למעט בתיפלה, וא"כ לר"ע נמי איכא למימר אע"ג דמקיים בידים ואית ביה מלקות מ"מ למעט בתיפלה שרי וא"כ כ"ש ביין נסך דלית ביה מלקות דלמעוטי בתיפלה שרי ותו לא מידי ושפיר איכא סייעתא.
<b>וא"כ</b>לפירוש זה לא קאמר תלמודא דלרבנן שרי אלא היכא דממעט בתיפלה אבל בלא מיעוט תיפלה פשיטא דאסיר מדרבנן וכדברי הירושלמי ולא פליגי תלמודא דידן והירושלמי ולהכי פסק רבינו דאסור לקיים דהיינו מדרבנן אבל לפי' רש"י והתוס' הוי תלמודא דידן פליג עם הירושלמי וזה דוחק דאפושי פלוגתא לא מפשינן כן נ"ל ודו"ק.
<h5>ג</h5>
<i>אחד הזורע או המנכש או המחפה וכו' הרי זה לוקה וכו', ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בתוך שדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה.</i> הנה מכאן משמע שפוסק דמנכש ומחפה חייב משום זורע ורבי ינאי דאמר הכי בפ"ג דמכות וכן רבי יוחנן אמר שם לאו משנתינו היא זו וכשם שמחפה חייב משום זורע ה"נ מנכש דתרווייהו בהדדי איתא וכן פירש"י ז"ל להדיא בע"ז דף ס"ד ע"א דמנכש ומחפה תרווייהו חיובן משום זורע ולכך פסק רבינו כרב יוסף דאיפליגו בריש מועד קטן איהו ורבה דרבה חייב משום חורש ורב יוסף משום זורע ואע"ג דרב יוסף ורבה קי"ל הלכה כרבה פסק כר"י משום דקאי רבי ינאי ור' יוחנן כוותיה דרב יוסף וז"ל רבינו בפ"ח מהל' שבת המשקה צמחין ואילנות בשבת הרי זה תולדת זורע והיינו כר' יוסף וכמ"ש שם הרב המגיד משנה, והא דפסק שם רבינו דמנכש חייב משום חורש תרי גווני מנכש הוו וכמ"ש שם מרן בכ"מ, וכן פי' הר"מ בפי' המשנה בפ"ב דכלאים משנה ה' וז"ל אין מחייבין אותו לנכש שניכוש הוא לנקות שרשי הצמח, והיינו על כרחך לומר שפירושו לנקותו מן העשבים לעקור אותם הצמחים ומה שתמה מרן שם דאמאי השמיט מנכש דמועד קטן, י"ל דסמך אמאי דכתב הזומר את האילן כדי שיצמח הרי זה מעין זורע, ומינה נשמע לניכוש דניכוש וכיסוח דמו להדדי כדתנן אם ניכש וכיסח. וכן הכא לענין כלאים כתב רבינו דמנכש ומחפה חייבים משום זורע דחרישה בכלאים מי איכא וכיון שכן דחייבים משום זורע אתיא ברייתא כפשטא שלת"ק המנכש והמחפה לוקה משום זורע אבל לא מקיים, ור' עקיבא מוסיף אף המקיים ופסק כת"ק ולהכי במקיים לא חייבו מלקות.
<b>ומ"ש</b>מרן בהל' כלאים וז"ל אבל קשה על זה שרבינו בפ"ה מהל' שבת פסק דמנכש הוי תולדת חורש כרבה, וי"ל דאף למאי דאוקימנא כולה כר' עקיבא משמע דר"ע הוא דאמר המקיים לוקה אבל רבנן פליגי עליה ואמרי המקיים אינו לוקה ונקטינן כוותיהו ע"כ. ותירוצו ז"ל אינו מובן אצלי דמאחר שפסק כרבה משום חורש לשיטתו (דהמנכש חייב משום חורש) בשלמא לר"ע דהמנכש חייב משום מקיים אבל לרבנן משום מאי חייב, אי משום חורש חרישה בכלאים מי איכא, אלא ודאי דמנכש חייב משום זורע ותרי גווני מנכש הוו וכדכתיבנא.
<b>עוד</b>הביא מרן ז"ל דברי הירושלמי דבפ"ז דכלאים וז"ל הא דתנן כלאי זרעים אסורים לזרוע ולקיים מהו כר' עקיבא דר"ע אומר המקיים עובר בל"ת אמר ר' יוסי לא דברי הכל היא הכל מודים באסור שהוא אסור בשלא קיים ע"י מעשה אבל קיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה בכלאים לוקה ע"כ. משמע מהכא בהדיא דרבנן פליגי על ר"ע ואמרי דמקיים שלא ע"י מעשה אסור ואינו לוקה ויש מי שאומר דמאי דאמרינן במועד קטן כולה ר"ע היא כי אמר ר"ע מקיים לוקה דוקא בעושה מעשה כגון מנכש ומחפה אבל מקיים בלא מעשה אינו לוקה, וקשה לי דא"כ מנ"ל שאסור, ועוד שהירושלמי שכתבתי הויא תיובתיה עכ"ל מרן.
<b>והנה</b>מרן ז"ל הבין פי' הירושלמי דלרבנן מקיים ע"י מעשה לוקה משום מקיים, ולדידי קשה לי דא"כ מאי דוחקיה דרבה לאוקמי כולה כר' עקיבא לוקמא אפי' כרבנן כיון דאינהו נמי סברי דמקיים ע"י מעשה לוקה, אלא ודאי מדאוקמה כר"ע משמע דלרבנן מלקות במקיים ליכא. ודוחק לומר דהירושלמי פליג אתלמודא דידן. ולענ"ד נראה לפרש הירושלמי דלא כמ"ש מרן ז"ל ובהכי יתיישב הב' קושיות שהקשה מרן לסברת היש מי שאומר והוא דמאי דקאמר הירושלמי אבל המקיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה וכו'. היינו דלוקה משום זורע וכרב יוסף, והכי דייק לישניה דקאמר כהדא דתני המחפה דוקא בכה"ג דהוי משום זורע ולא משום מקיים אבל מקיים ע"י סייג וגדר דלית ביה משום זורע בהא פליגי רבנן ור"ע דלרבנן אף דאית ביה מעשה אין לוקין עליו דלית להו דרשא דר"ע כלאים שדך לא ולר"ע דאית ליה האי דרשא ס"ל המקיים ע"י סייג וגדר לוקה. ולפי"ז מה שהקשה לסברת היש מפרשים מנ"ל דאסור י"ל כיון דמשכחת דמקיים ע"י מעשה לוקה כגון מנכש ומחפה דהוי דאורייתא גזרו נמי במקיים אף שלא ע"י מעשה במקיים ע"י מנכש ומחפה, וקושיא שניה נמי לפי מ"ש דברי הירושלמי לק"מ דהירושלמי איירי במקיים ע"י מעשה דהיינו מנכש ומחפה דחיובו משום זורע ובמקיים ע"י סייג וגדר פליגי וכך הם דברי היש מפרשים.
<b>ודברי</b>מרן שגבו נפלאו ממני דסברת היש מפרשים שהביא היא סברת רש"י והתוס' בע"ז דף ס"ד ע"א, וסברת מרן ז"ל היא סברת בעל הערוך והתוס' ז"ל הביאו סברת הערוך ודחו אותה משום דר' עקיבא ס"ל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וא"כ קשה על מרן איך העלים רב עיניה מיניה והביאה בשם יש מפרשים אך קשה דממ"ש בע"ז אי רבנן מאי איריא עוקרין אפי' קיומי נמי שפיר דמי משמע דלרבנן אפילו איסורא ליכא וכן פי' התוס' ורש"י, וא"כ הא דכתב רבינו שהמקיים אסור הא לא אתי אלא כירושלמי וכר' יוסי, ואיך שבק תלמוד דידן ופסק כירושלמי, ושמא י"ל דרבינו הכי מפרש מ"ש אפי' קיומי נמי שפיר דמי אי רבנן דלית להו איסורא במקיים מדאורייתא, א"כ אפי' קיומי נמי בשביל למעוטי התיפלה שפיר דמי כגון שמקיימו ועושה לו גדר כדי לעוקרו אח"כ בידו הוא כדי למעט התיפלה ומ"ש רוצה בקיומו לחוד כיון דליכא במקיים אלא איסורא דרבנן לחוד ופשיטא אם הוא מקיימו כדי למעט התיפלה שפיר דמי, ושני ליה הכא במאי עסקינן לר' יהודה דאסר מדאורייתא מתנת חנם לכך קיומי אסור אפי' למעוטי תיפלה, וכן לר' עקיבא דאית ליה מקיים מדאורייתא אסור לקיים.
<b>ובהכי</b>צדקו יחדיו תלמודא דידן והירושלמי, הסוגיא דמעיקרא סברוה דר' עקיבא היא דאית ליה איסור רוצה בקיומו אע"פ דלית ביה מעשה מדאורייתא משום שדך לא ואע"ג דלא לקי משום דלית ביה מעשה מ"מ איסור דאורייתא איכא ואפ"ה שרי משום למעט בתיפלה ושפיר פשטינן מינה לענין יין נסך דאע"ג דאורייתא הוא דישראל מצווה לבטל ע"ז ומשמשיה כדכתב רש"י ז"ל אפ"ה כדי למעט בתיפלה שרי, ודחי לא רבנן היא כלומר ותו ליכא ראיה ליין נסך דשאני התם דליכא אלא איסור דרבנן בלחוד ואיסורא דאורייתא ליכא משום דלא דרשי שדך לא כדדריש ר"ע וא"כ מצינן למימר דדוקא איסור דרבנן הוא דשרינן למעוטי בתיפלה אבל איסור יין נסך דאית ביה איסור דאורייתא מנ"ל דשרי כדי למעט בתיפלה, וא"כ תו ליכא סייעתא ואהא מקשה דלא מצית אמרת רבנן היא דא"כ לישמעינן רבותא דאפי' מקיים בידים כגון שעושה לו סייג וגדר להפרישו לבדו כדי שיעקרנו אח"כ ויטול שכרו שרי כדי למעט בתיפלה דלרבנן לא שני להו בין מקיים בידים דעביד מעשה להיכא דלית ביה מעשה דלתרווייהו לית בהו אלא איסורא דרבנן בלחוד וא"כ אמאי תני עוקרין, אבל אי אמרת ר"ע היא אפשר לומר דמקיים בידים דאית ביה מלקות לא שרי משום למעט בתיפלה ולא שרי ר"ע אלא עוקרין דהוא איסור רוצה בקיומו לחוד דלית ביה מלקות, ושפיר מייתינן ראיה לדידן לענין יין נסך אע"ג דאית ביה איסור דאורייתא אפ"ה כדי למעט בתיפלה שפיר דמי, ואהא הדר תלמודא וקאמר הא מני ר' יהודה היא, ולענין מתנת חנם ולאו לענין איסור כלאים ופריך תלמודא דאדרבא אי ר"י היא איכא למימר דהוי סייעתא טפי דהא ר"י אית ליה אע"ג דלקי משום לא תחנם שרי למעט בתיפלה, וא"כ לר"ע נמי איכא למימר אע"ג דמקיים בידים ואית ביה מלקות מ"מ למעט בתיפלה שרי וא"כ כ"ש ביין נסך דלית ביה מלקות דלמעוטי בתיפלה שרי ותו לא מידי ושפיר איכא סייעתא.
<b>וא"כ</b>לפירוש זה לא קאמר תלמודא דלרבנן שרי אלא היכא דממעט בתיפלה אבל בלא מיעוט תיפלה פשיטא דאסיר מדרבנן וכדברי הירושלמי ולא פליגי תלמודא דידן והירושלמי ולהכי פסק רבינו דאסור לקיים דהיינו מדרבנן אבל לפי' רש"י והתוס' הוי תלמודא דידן פליג עם הירושלמי וזה דוחק דאפושי פלוגתא לא מפשינן כן נ"ל ודו"ק.
<h5>ה</h5>
<i>כלאי האילנות הרי הן בכלל מה שנאמר שדך לא תזרע כלאים, כיצד המרכיב אילן באילן וכו' הרי זה לוקה בכל מקום.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל כלאי האילנות וכו' ואע"ג דבמתני' תנן דירק בירק אסור, השמיטו רבינו משום דבהאי בבא אתא לאשמעינן דלוקה בכל מקום ואלו ירק בירק בחו"ל מישרא שרי וכדאמרינן דשדך אתא למעוטי זרעים שבחו"ל וסובר רבינו דמהרכבה נמי ממעט לחו"ל דהא בהרכבה משתעי קרא. וא"ת דהו"ל לרבינו למכתב דאם הרכיב ירק בירק בא"י לוקה, וי"ל דהא לא איצטריכא ליה שאם על זריעת שני מיני זרעים לוקה בא"י מכ"ש שלוקה על הרכבתן, וא"ת הא בפ' אלו טרפות בעי רבינא הרכיב ב' מיני דשאים לר' חנינא בר פפא מהו כיון דלא כתיב בהו למינהו לא מיחייב או דילמא כיון דאסכים רחמנא אידייהו כמאן דכתיב בהו למינהו דמי תיקו במאי מיירי בחו"ל הא אמרת דמיעטיה קרא ואי בא"י הא אמרת דמתני' אסרה ומאי מבעיא ליה, וי"ל דלעולם בא"י ומתני' דאסרא היינו משום דסברא כיון דכתיב למינהו במעשה איכא למימר דכך נצטוו מסתמא אבל לר"ח בר פפא דאמר דלא נצטוו למינהו איכא למיבעי לפום ההוא סברא אי אזלינן בתר ציווי או בתר מעשה כיון דאסכים אידייהו עכ"ל.
<b>ואנכי</b>בעניי לא זכיתי להבין את דבריו וב' תשובות בדבר, חדא במ"ש דתנא דידן סבר דאיכא לומר דכך נצטוו מסתמא דא"כ דנכתב למינהו בציווי מה נשתנה ירק בירק מאילן באילן כיון דבתרווייהו כתיב למינהו ומאי טעמא אשתרי ירק בירק בחו"ל דתרווייהו איתקוש להרכבת בהמה והו"ל למיסר הרכבת ירק בירק אף בחו"ל דומיא דהרכבת האילן, וזה סותר מ"ש מרן לעיל דרבינו אתא לאשמעינן דלוקה בכל מקום ולכך השמיט הרכבת ירק בירק דאינו לוקה בחו"ל. ולפי מ"ש דסבר תנא דמתני' דהוי כאלו נכתב למינהו בציווי הוי דומה ממש להרכבת אילן ולוקה ג"כ עליו, וא"כ הדרא קושיא קמייתא דלמה השמיטו רבינו, וכן במ"ש דלר' חנינא בר פפא איכא למיבעי אי אזלינן בתר ציווי אי בתר מעשה והיינו דמספקינן ליה לר"ח בר פפא אף בא"י אי אסור הרכבת ירק אי לא, ולדידי קשה דהיכי אפשר לספוקי בהכי דלא יהא הרכבת ירק אלא בכלאי זרעים דאסורין מן התורה אע"ג דלא כתיב בהו למינהו כ"ש הרכבת ירק דגריעא מכלאי זרעים דפשיטא דאסור ולוקה עליהם מן התורה. ועוד יגדל התימה דר"ח בר פפא תנא הוא לאפלוגי על תנא דמתני' כיון דתנא סבר דנכתב למינהו בציווי היכי פליג עליה ר"ח בר פפא, ורבינא נמי מאי איצטריך ליה לספוקי אליבא דר"ח בר פפא דמשמע דסבר כוותיה, אלא ודאי העיקר דפי' בעית רבינא כמ"ש התוס' ז"ל דהבעיא היא בחו"ל ומיבעיא ליה אי חשיבה ליה הרכבת זרעים כהרכבת אילן משום דכתיב בהם למינהו בעשיה או לא, וכ"כ ר"ש בפי' המשנה ומספקא ליה לר"ח בר פפא בדברי התנא שאסר ירק בירק אי דוקא בא"י איירי או אפי' בחו"ל ולא פליג על תנא דמתני'.
<b>וראיתי</b>למהרש"א ז"ל בחי' הלכות שכתב וז"ל וא"ת מתני' אין נוטעין וכו' אבל מדברי הרמב"ם שכתב בפ"א דהל' כלאים המרכיב אילן וכו' לוקה מן התורה בכל מקום וכו' והשמיט הרכבת ירק בירק, נראה דמלישנא דתלמודא דקאמר הרכיב ב' דשאים וכו' וכיון דלא כתיב בהו למינהו לא מחייב וכו' ולא קאמר מהו להרכיב ב' וכו' דלענין איסורא ודאי לא מיבעיא ליה כמתני' דכלאים ומאותו ק"ו שנשאו שלא לצאת יש לנו ללמוד נמי איסורא להרכיב, אלא לענין מלקות קמבעיא ליה הכא דאין עונשין מדין ק"ו ומשו"ה הרמב"ם דנחית שם למלקות השמיט שם ירק בירק כיון דסלקא בתיקו וזה נ"ל ברור בדברי הר"מ והכ"מ האריך שם ברחוקים עכ"ל ביאור דבריו נ"ל דמהרש"א ג"כ אזיל בשיטת התוס' דהבעיא היא בחו"ל אלא דאיכא בינייהו דהתוס' והר"מ לשיטת מהרש"א דלהתוס' מספקא ליה לר' חנינא לר"ח בדברי התנא אי אסורין בחו"ל אי לא, ולדברי הר"מ לא נסתפק בדברי התנא אי אסורין בחו"ל אי לא דפשיטא ליה דאסורין אף בחו"ל אלא מאי דמספקא ליה אי לוקה בחו"ל אי לאו משום דאין עונשין מן הדין והר"מ דבעי למימר דלוקה בכל מקום לכך השמיט ירק בירק בחו"ל דלא איפשיטא בגמ' דלוקה, ומאי דלא אשמעינן איסורא מיהא י"ל משום דפשיטא ליה דהרכבה גריעא מכלאי זרעים ואסירא אף בחו"ל זה נ"ל לדעת מהרש"א ז"ל ודו"ק.
<h5>ו</h5>
<i>ומותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד.</i> תמה מרן ז"ל דלמה לא ביאר רבינו דהא דשרי לזרוע זרע וזרע אילן ביחד היינו דוקא בשאר אילנות חוץ מן הגפן כדאמרינן בירושלמי. ואני אומר דדברי מרן תמוהים טובא דכבר ביארו לקמן פ"ה ה"ז כי שם ביתו דין כלאי הכרם שכתב וז"ל אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים או ליטע גפן בצד הירק או תבואה וכו', ומכ"ש שלא יזרעם בבת אחת וכמו שהביא לשון הר"ן שדייק מדברי רבינו דלענין איסור הפירות אפילו לר' יאשיה בחד מינא סגי והיינו ממ"ש רבינו בפ"ה, וא"כ כבר ביאר אותה בפירוש ואיך נעלמו דבריו ממרן ז"ל.
<b>ומ"ש</b>הראב"ד דמירושלמי משמע דאפילו תחת כל האילנות אסור, תימה לי דהא רבינו ז"ל כתבה לקמן פ"ב הל' י"א וז"ל הטומן אגודת לפת וצנון וכיוצא תחת האילן אפי' תחת הגפן וכו', הרי לך דכתב תחת האילן אפי' שאינו גפן. ומוכרח לחלק דהתם מיקרי הרכבה ולא משום זריעה כדכתב מרן ז"ל והלשון מוכיח ע"ז דאמר אי משום זרעים באילן ולא קאמר זרעים ואילן, ומשמע מדבריו דהיינו הרכבה דשייך למימר זרעים באילן אבל זרעים וזרע אילן שרי, דהא לעיל אמרינן פ"ק דפאה בהדיא זורעים זרעים וזרע אילן כאחד והיינו ממש כדברי רבינו ואיך לא שת לבו הראב"ד ז"ל לכל זה ודו"ק.
<h4>פרק שני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>הטומן אגודת לפת וצנון וכיוצא בה תחת האילן אפי' תחת הגפן וכו'.</i> כתב הראב"ד ז"ל מפלפול השמועה ראיתי שלא תפסו אגודה אלא להודיע שאין לפת וצנון דוקא ביחד אלא או לפת או צנון וכו' וכתב עליו הר"י קורקוס ז"ל מ"ש הראב"ד דלהודיע או לפת או צנון קאמר אגודה אינו נראה דאמאי תיסק אדעתין דלפת וצנון ביחד קאמר וכו', ותו דאי איכא למעוטי הו"ל למינקט לפת או צנון ולא יצטרך לומר עד כדין אגודה וכו' עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה לומר דמשמע ליה להראב"ד לפי הירושלמי דקאמר במה אנן קיימין אי משום זרעים באילן אפי' שאר אילנות נמי דלא אתי אלא כרבנן דאי לרבי יאשיה ולענין קידוש הא קאמר אפי' שאר אילנות וקידוש בשאר אילנות לא מיתסר, ואי אליבא דר' יאשיה ולמלקות הא נמי ליתא דר"י בעא מפולת יד והכא ליכא, אלא ודאי על כרחך רבנן היא וסבר הירושלמי דלרבנן לא בעי מפולת יד והא דמייתי תלמודא דידן בפ' אותו ואת בנו דף פ"ב תניא הזורע כלאים לוקה ומוקי לה כרבנן דר"י ותרי גווני כלאים חטה וחרצן שעורה וחרצן ע"כ, דמשמע מינה דאפילו לרבנן בעי מפולת יד הוה אמינא ה"מ דבעי מפולת יד היכא דהוי חד מינא אבל היכא דלא הוי מפולת יד בעינן תרי מיני כדי ליאסר ומינה אמינא לה דאשכחן אליבא דר' יאשיה כתב הר"ן לענין קידוש דאע"ג דבעי מפולת יד למלקות אבל לענין איסור מודה כל היכא דהוו תרי מיני אף דלא הוו במפולת יד ובחד מינא מותר, והרמ"ה נמי כתב דתרי מיני אפילו בחו"ל גזרו בהו רבנן הביאו הרא"ש בהל' כלאים, ומינה נשמע לרבנן דעד כאן לא אסרי אף בלא מפולת יד אלא בתרי מיני אבל בחד מינא בלא מפולת יד הוה אמינא דשרי, אבל מדתני ר' חייא אגודה של לפת אגודה של צנונות ובודאי שאין דרך לאגוד אגודה של לפת וצנון ביחד אלא כל אחת בפני עצמה (ואפי') מינה שמעינן דתנא דמתני' דקתני לפת וצנונות ולא קתני אגודה דאו או קתני ואפ"ה קתני דבעינן שיהיו עליו מגולין הא לאו הכי יש בו משום כלאים אף דהוי חד מינא.
<b>ולמה</b>שהקשה דהו"ל לפת או צנון ולא יצטרך למימר אגודה, הא נמי ל"ק דהירושלמי משני מן מה דתני ר' חייא אגודה הוי לית טעמא אלא משום שאינו חפץ בהשרשתן וכוונת דבריו כיון דהוי אגודה גלי אדעתיה שאינו חפץ בהשרשתן ואפי' עליו מכוסין א"כ שפיר איצטריך למימר אגודה להשמעינו דכיון דהם אגודה אינו חפץ בהשרשתן ולמאי דתני אגודה הא דתני עליו מגולין משום שבת נקט לה. ומ"ש מרן ז"ל בפ"ג דלפי דרכו של הראב"ד לא ידעתי מי דחקו לומר דלמאי דתני ר"ח אגודה לא איצטריך למיתני מקצת עלין מגולין אלא משום שבת שיותר היה נוח לו לומר דר"ח לאו במתניתין הוא גריס כן אלא במתניתיה וכו' ולא הוה תני מקצת עלין מגולין וכו' ע"כ. ולענ"ד נראה דזה א"א משום דהוה תני שבת בהדייהו שלא היה משנה נוסח המשנה רק דהוה תני אגודה ולכך דעל כרחך לומר דהוה תני עלין מגולין משום שבת וא"כ לכך כתב הראב"ד דהא דתני עלין מגולין משום שבת ודו"ק.
<h5>טו</h5>
<b>תנן </b>התם בפ"ק דשקלים באחד באדר משמיעין על הכלאים ופי' ר"ע [מברטנורה] ז"ל וז"ל ורבותינו פי' דלאחר שגדלו הזרעים וכו' וכתב על זה הרב תוס' יו"ט ז"ל והרי בשר בחלב דכל חד לחודיה שרי והוא בנותן טעם כדתנן פ"ח דחולין וכו' עכ"ד. ונראה לענ"ד לתרץ דרבותינו מפרשים כסברת ר' אפרים דס"ל דבבשר בחלב אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה לפי דכל חד וחד לחודיה שרי וכשנתערבו נעשו שניהם גוף אחד וצריך ששים כנגד כל החתיכה והא סגי בששים כנגד הטיפה של חלב הבלוע בה, וה"נ כיון שנזרעו באיסור שהיה בהם רובע ממין אחר כל זמן שיש תערובת נחשבים שניהם כגוף איסור אחד ולית להו תיקון עד שיעקור את מין האחד מכל וכל וישאר האחד לבדו היתר, אבל בתחלה קודם שנזרעו אז שייך בהו ביטול שמבטלם קודם האיסור, וכדכתב הרב ז"ל טעמא דלא מיקרי זורע כלאים אלא מפני מראית העין צריך לבטלם, ובבשר בחלב נמי אילו הוה אפשר לסחוט החלב לגמרי מחתיכת הבשר ולא ישאר בה שום לחלוחית של חלב אה"נ דהוה שרי אלא משום דלא מצינן למיפלט לגמרי לכך בעינן ששים כנגד כל החתיכה כל זמן שיש בה שום לחלוחית של חלב ואע"ג דבריבוי עוד היתר מתמעט טעם הטיפה לא מהני מידי וה"נ ממש הוי דכוותה כל זמן שנשאר אפי' אחד באלף אסורות ולכך צריך לעקור מין אחד מהם כן נ"ל וזה ברור.
<b>ומה</b>שהקשה עוד התוס' יו"ט ז"ל וז"ל ועוד תימה דמשנה שלימה היא בריש פ"ח דכלאים כלאי זרעים אסורים מלזרוע ומלקיים ומותרין באכילה וכו' עכ"ד. גם לזה לענ"ד לומר דקושיא מעיקרא ליתא דה"נ כי קאמר דלית להו ביטול לענין קיום קאמר דלית להו ביטול בעקירת מקצתם אלא צריך לעקור הכל אבל לענין אכילה אה"נ דמותרין באכילה ולא קשה ולא מידי ודו"ק.
<h3>הלכות תרומות</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ו</h5>
<i>סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת אם ידע בראשונה קודם שתפול השניה לא נדמעו וכו'.</i> וכתב מרן בכ"מ וז"ל משנה סאה תרומה וכו' ובתוספתא אמר ר' אלעזר בן רבי שמעון בד"א בזמן שלא ידע ואח"כ נפלה אבל אם ידע בה ואח"כ נפלה אחרת הרי זו מותרת שכבר היה לו לעלות ונראה שרבינו מפרש דר"א בר"ש דתוספתא לפרושי מלתא דת"ק אתא ומ"מ יש לתמוה למה לא פי' דלפרושי מלתא דר' שמעון היא ולא לרבנן וכדמשמע בירושלמי עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין דהיכי אפשר לפרש דלפרושי מלתא דר"ש אתא, והא קתני בד"א בזמן שלא ידע ואח"כ נפלה אבל אם ידע בה וכו' הרי זו מותרת משמע בהדיא דקאי ארבנן דאסרו דדוקא בשלא ידע בה אבל אם ידע בה הרי זו מותרת ואי ר"א בר"ש דתוספתא קאי אר"ש איפכא הו"ל למימר בד"א בזמן שידע בה ואח"כ נפלה אז מותרת אבל אם לא ידע בה הרי זו אסורה, וצ"ל דכוונתו ז"ל אי קאי אר"ש הכי פירושו בד"א דר"ש קאמר לה אימתי מודינא לכו דאסור בזמן שלא ידע בה וכו' אבל אם ידע בה וכו' וכן מוכח מהר"ש בפי' המשנה שאחר שהביא דברי הירושלמי ר' שמעון אומר ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה כתב והכי נמי תניא בתוספתא וכו' ודאי דמפרש לה דאליבא דר"ש היא דהא מסיים בה בתוספתא וחכמים אומרים הרמתה מקדשתה וכמו שכתבתי וקושטא קאי דר"ש הוכרח לפרש כן משום שגירסתו בתוספתא מסיים וחכמים אומרים הרמתה וכו', וא"כ ודאי רישא דתוספתא ודאי אר"ש קאי, אבל בתוספתא שלפנינו דלא מסיים בה הכי ומאי דוחקין להוציא התוספתא מפשטא לאוקומא אליבא דר"ש וטפי עדיף להניחא כפשטה ואליבא דרבנן.
<b>וכן</b>פי' הר"מ גופיה בפי' המשנה וז"ל נתבאר בתוספתא כי אמרם הרי זו אסורה כשלא ידע בנפילת ראשונה אלא אחר שנפלה הסאה השניה וכאילו נפלו הסאתים במאה שיהיה הכל מדומע ובזו ההלכה חלק ר"ש ע"כ. הרי להדיא שפי' התוספתא כפשטא אליבא דרבנן ופסק כתוספתא וכרבנן והניח הירושלמי אע"ג דהוא בתרא והו"ל למפסק כוותיה משום דמסתבר טעמא דתוספתא וכמ"ש מהרש"ך בח"ג סי' נ"ז דהיכא דמסתבר טעמא דהתוספתא דחינן להירושלמי ופסקינן כתוספתא והיכא דמסתבר טעמיה דהירושלמי פסקינן כוותיה ודחינן התוספתא יעו"ש וס"ל לרבינו ז"ל הכא דהתוספתא מסתבר טעמא דרבינו פוסק בכל מקום כל העומד ליעשות כעשוי דמי וכמ"ש הטור בחו"מ סי' צ"ה דעת הר"מ בענבים העומדות ליבצר דכתלושין דמו ונשבעין עליהם והביא ג"כ סברת ר"י הלוי דדוקא לענין שומרים הוו כמחובר אבל מאן דמזבין לחבריה ענבים העומדים ליבצר כיון דאדעתא למשקל זבנינהו ניהליה כבצורות דמיין, וכתב מרן הב"י ולי נראה שדעת הר"מ כדעת רבו ר"י הלוי ז"ל דפירש פלוגתא דר' מאיר ורבנן לענין שומרים אבל לכל שאר מילי אפי' רבנן מודו דכל העומדות ליבצר כבצור דמי ואתיין ההיא דנערה שנתפתתה ככו"ע, וראיה לזה שהר"מ בפ"א ממכירה פסק ג"כ דעומד ליבצר כבצור דמי לענין מכירה, ובפ"ב משכירות פסק לענין שומרים דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי ע"כ. ולכך פסק כהתוספתא דרבנן סברי דהיכא דידע בה ואח"כ נפלה כיון דסופה ליתרם כמורם דמיא ואתו רבנן כהלכתא וטעמיה דר' שמעון דמתיר אף שלא ידע בה ואח"כ נפלה כמ"ש בגמ' בפרק נוטל דקמא קמא בטיל, אבל לפי הירושלמי ר"ש הוא דמפלג בין ידע ללא ידע אבל לרבנן אף דידע בה קודם שנפלה אסירי וא"כ הוו דלא כהלכתא ובכל דוכתא קי"ל כל העומד ליעשות כעשוי דמי לכך בחר בתוספתא והניח הירושלמי.
<b>ולולי</b>דבריו בפי' המשנה שכתב התוספתא ופסק כחכמים, הוה מצינן למימר דבחבורו פסק כהירושלמי וכר"ש אף דהוי יחידאה כמ"ש הראב"ד ז"ל משום דלפי הירושלמי ר"ש הוא דאית ליה חילוקא בין ידע ללא ידע ופסק כוותיה משום דקי"ל כל העומד ליעשות כעשוי דמי אבל כדי שלא יהיה הפרש בין החבור והפי' המשנה עדיף טפי למימר דגם בחבור פסק כתוספתא וכרבנן.
<h3>הלכות מעשר</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>כג</h5>
<i>היה אוכל באשכול וחשכה עליו לילי שבת לא יגמור אכילתו בשבת עד שיעשר ואם הניחן לאחר שבת הרי זה גומרו.</i> וכתב מרן ז"ל שם וז"ל ומ"ש שאם הניחן לאחר השבת הרי זה יגמור, יש לתמוה על זה ממאי דאיתא בגמ' דידן סוף פרק המביא כדי יין בשם רבי נתן אליבא דר' אליעזר ומינה נשמע לר' יהושע דאפי' הניחם לאחר השבת לא יגמור וכו' ותירץ ז"ל יעו"ש. וכבר תמהו עליו שלמים וכן רבים משום דלא אתי כפי' סוגיא דגמ' יעו"ש.
<b>ולענ"ד</b>נראה דלק"מ דכבר מצינו לרבינו ז"ל בפי' המשניות פ"ח דתרומות דגריס בהיפך גבי שבת ר' יהושע אומר יגמור ור' אליעזר אומר לא יגמור וז"ל מאמר ר"א לא יגמור גבי חצר ביאורו כי רצונו שיצא מן החצר ויגמור אבל בחצר אסור לו להשלים האכילה, וכמו כן מאמר ר"י יגמור גבי שבת ר"ל שיניחנו עד מוצאי שבת וישלים האכילה אבל בשבת עצמו אסור לו לאוכלו ומה שאמרו שניהם לא יגמור עניינו לא יגמור אכילתו עד שיעשר והלכה כר"י בשני המאמרים ע"כ. וצ"ל דרבינו גריס הכי התם כדקתני טעמא רבי נתן אומר לא כשאמר ר"א יגמור בחצר יגמור אלא יוצא חוץ לחצר ויגמור ולא כשאמר רבי יהושע יגמור בשבת יגמור אלא ממתין למוצ"ש ויגמור, וכפי גירסא זו מאי דפריך ורמינהי וכו' הפירכא היא לאו אדר"א דקאמר דתרומה קובעת למעשר אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו וכ"ש שבת ופריך ליה מדתני במתני' דקתני בתרווייהו במעשר ושבת יגמור וס"ד דיגמור בחצר עצמו ובשבת עצמו ומשמע דטעמא הוי משום שלא נגמרה מלאכתו ושני דיגמור היינו חוץ לחצר וכמ"ש, אלא הפירכא היא אדברי רב נחמן דקאמר לעיל דשבת קובעת למעשר בין בדבר שנגמר מלאכתו בין בדבר שלא נגמרה מלאכתו, והכי פריך ליה מדברי ר' יהושע דהלכתא כוותיה וקאמר יגמור גבי שבת וס"ד דיגמור אפילו בשבת ועל כרחך דטעמא הוי דיגמור משום דבר שלא נגמרה מלאכתו ושני ליה מאי דקאמר ר"י יגמור לאו בשבת אמר אלא במוצ"ש יגמור דשבת קובע למעשר אפילו בדבר שלא נגמרה מלאכתו, וכן פסק רבינו בתרווייהו כרבי יהושע בסוף פ"ד גבי חצר פסק כר"י שאע"פ שיצא מן החצר לא יגמור עד שיעשר והכא גבי שבת פסק דבמוצ"ש יגמור דהן הן דברי ר"י.
<b>ומעתה</b>יש לתמוה על הרב תוס' יו"ט שכתב שם וז"ל ר' אליעזר אומר יגמור ור' יהושע אומר לא יגמור ה"ג בספרים אחרים וכ"כ רש"י בסוף פ"ד דביצה ד"ה ר"א אומר יגמור דס"ל בשבת כמו בחצר, וכן נראה מלשון הרמב"ם בחיבורו בסוף פ"ד דהל' מעשר אע"פ שבפירושו כתב מאמר ר"י יגמור עכ"ל. ואינם אלא דברי תימה דמה ענין דברי הרמב"ם שבסוף פ"ד מהל' מעשר דהתם מיירי לענין חצר ולענין חצר כו"ע מודו דהגירסא היא דר"א אומר יגמור ור"י אומר לא יגמור וכיון דפירוש יגמור דרבי אליעזר פירש ר' נתן היינו יגמור חוץ לחצר מינה נשמע לר"י דאמר לא יגמור אפי' חוץ לחצר ופסק כר"י אבל גבי שבת בסוף פ"ה פסק רבינו דבמוצ"ש יגמור והיינו מוכרח חיבורו הוי כגירסת פירושו דר"י אומר יגמור ופירש רבי נתן דהיינו במוצ"ש ופסק כר"י דאמר דבמוצ"ש יגמור.
<b>וראיתי</b>להרב בעל קול הרמ"ז שכתב וז"ל דגירסא זו אינו אלא מן המתמיהים דא"א לגרוס בר' יהושע יגמור דבגמ' מקשינן לר' אליעזר דקאמר דסבר דשבת קובעת מהכא דאמר יגמור ולפי גירסת הר"מ ז"ל לא יקשה מידי, דהתם א"ר יוחנן דשבת אינה קובעת ואי גרסינן ר"י אומר יגמור מאי קמ"ל, סוף דבר לא גרסינן כי אם בר"א יגמור וצריך להגיה כפירוש הר"מ עכ"ל. ולפי מה שפירשתי סוגית הגמ' דהקושיא היא לאו אר"א פריך אלא אדרב נחמן דקאמר לעיל דשבת קובעת אפילו בדבר שלא נגמרה מלאכתו, וקושיא ב' נמי אין לה שחר דמאי מקשה מאי קמ"ל טובא קמ"ל דר' נתן פירש דברי ר' יהושע דאמר יגמור היינו במוצ"ש דשבת קובעת אפי' בדבר שלא נגמרה מלאכתו בא רבי יוחנן ואמר דשבת אינה קובעת אלא בדבר שנגמרה מלאכתו אבל בדבר שלא נגמרה מלאכתו יכול לגמור אפילו בשבת עצמו ולאפוקי מדברי ר' נתן, ולפי גירסת הרמב"ם האי דקאמר תלמודא לאפוקי מדהלל הוי בכלל לאפוקי מדברי רבי נתן שפי' דברי ר"י יגמור במוצ"ש דמוכרח מהכא מדאמר ר' יהודה הלל לעצמו אוסר אבל רבנן פליגי עליה ולית הלכתא כוותיה דהלל דמאי דקאמר ר' יהושע יגמור היינו אפילו בשבת עצמו יגמור דר' יהושע לא שבק רבנן ועביד כיחידאה ודו"ק.
<h3>הלכות שמטה ויובל</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יד</h5>
<i>המלוה על המשכון אינו משמט והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה יתר משמט היתר.</i> וכתב מרן בכ"מ ז"ל והשתא יש לתמוה על ר"ש והרא"ש דנקטו בפשיטות דלרשב"ג דאפילו אינו שוה אלא פלג אינו משמט כל החוב וכו' יעו"ש. ונראה לענ"ד דטעם הר"ש והרא"ש ז"ל מההיא דאמרו בגמ' בפ' הזהב דף מ"ט דדימו מחלוקת רב ור' יוחנן גבי עירבון למחלוקת רשב"ג ור' יהודה הנשיא גבי שמיטה ואמרו שם מאי לאו אינו משמט דקאמר רשב"ג אינו משמט בכולו דמאי משמט דקאמר ר' יהודה הנשיא להך פלגא דלא נקיט עליה משכון והוי רשב"ג דאמר אינו משמט בכולו כר' יוחנן דאמר עירבון כנגד כולו הוא קונה ור"י הנשיא הוי כרב דאמר עירבון כנגדו הוא קונה א"כ פסקינן הלכה כרשב"ג דאמר דאינו משמט כל החוב משום דאתי כר' יוחנן ואנן קי"ל רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, וזהו טעם ר"ש והרא"ש ז"ל ולא סבירא להו כדחייה דדחי התם לא מאי אינו משמט דקאמר רשב"ג להך פלגא דנקיט עליה משכון וכו' דלפי זה אתי רשב"ג כרב ודלא כהלכתא, אלא ודאי כדמעיקרא דאינו משמט בכולו קאמר וכר' יוחנן דהלכתא כוותיה והיינו כשמואל דאמר אפילו על המחט, ומה שקשה על הרמב"ם מזה דמהכא משמע שפסק דלא כר"י ובריש פ"ז מהל' מכירה פסק כר"י גבי עירבון, עיין בלחם משנה בהלכות מכירה שם ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>יא</h5>
<i>יראה לי שאין הדברים אמורים אלא בארץ שנכרתה עליה ברית לאברהם אבינו וכו' אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתם ככל ישראל.</i> והשיגו הראב"ד ז"ל דא"כ לא יטלו בהם תרומות ומעשרות כי הם היו תחת חלק הארץ והרי בביזת מדין לא נטלו חלק בישראל אלא בתרומה ובמצות יוצר הכל יתברך עכ"ל. ותירץ מרן דאין זו השגה דאימא דאה"נ וסוריא תוכיח שאין בה תרומות ומעשרות מדאורייתא עכ"ל. והרב הגדול מוהר"י רוזאניס בס' משנה למלך ובס' פרשת דרכים אשר לו בדרך הקדש תמה על דברי מרן הללו דאדרבא השגת הראב"ד היא מסוריא שהרי סוריא מה שלא נתקדשה הוא לפי שכבשה דוד קודם שיכבוש כל ארץ כנען ועל זה השיגו הראב"ד דלפי סברת הרמב"ם דכל הארצות חוץ מז' עממין שבט לוי נוטל חלק בארץ א"כ תיפו"ל דסוריא אין בה תרומות ומעשרות לפי שהלוים נוטלים חלק בה, וא"כ אפי' שסוריא היא כבש אותה דוד לאחר שכבש כל א"י היו תרומות ומעשרות נוהגים בה לפי טעם זה, ולפי האמת אינו כן, וא"כ עיקר הקושיא היא מסוריא. ועוד תמה על דבריו דמדברי מרן משמע שכל מקום שנוטלים הכהנים חלק בארץ אין בה חיוב תרומות ומעשרות כלל ואין מפרישין בה, ואינו כן לפי שב' מצוות הן ההפרשה אינו תלוי בחלק הארץ שהרי אפילו הכהנים והלוים הוזהרו מלאכול טבל קודם הפרשה והנתינה היא תחת חלק הארץ, וזהו שכתב הראב"ד א"כ לא יטלו בהם תרומות ומעשרות ולא צמר לא יפרישו וכו' וא"כ מהו זה שכתב מרן דסוריא תוכיח, דעל כרחך סוריא טעם אחר יש בה שהרי אין מפרישים בה כלל והטעם הוא לפי שכבשה קודם שיכבוש כל א"י ולא נתקדשה בקדושת א"י, אלו תורף דבריו ז"ל.
<b>והנה</b>לפי שיטתו של הרב שכתב בקושיא שניה דלהראב"ד לא כתב דלא יטלו חלק בארץ שאינה מז' עממין אלא לענין נתינה אבל ההפרשה חייבים, א"כ לא ידענא מאי קשיא ליה להרב ז"ל בקושיא ראשונה דלפי דבריו ממילא אזדא לה קושיא ראשונה דלא מצי למימר תו דעיקר קושייתו דהראב"ד מסוריא דתיפו"ל מטעם שהלוים נוטלים בה חלק ואפילו היה דוד כובש אותה לאחר שיכבוש כל א"י לא היו תרומות ומעשרות נוהגים בה לפי טעם זה שהלוים נוטלים בה חלק דטעם זה אינו מספיק אלא לנתינה אבל לא להפרשה ולכך איצטריכו לטעם שכבשה קודם א"י ומאותו טעם פטירי אפילו להפרשה לפי שלא נתקדשה בקדושת א"י, וכל זה התמיהות שתמה קושיא אחת הוא לפי דעתו של הרב ז"ל שסובר דאף הראב"ד שכתב א"כ לא יטלו אלא לענין נתינה אבל לענין הפרשה מודה הראב"ד דחייבים להפריש ולהכי מקשי ליה למרן מסוריא שכתב שסוריא תוכיח דמה ענין סוריא בכאן, דסוריא אפילו הפרשה אינם חייבים והטעם הוא לפי שכבשה קודם שיכבוש כל ארץ ישראל.
<b>אבל</b>אנכי בעניי נראה לי לומר דקושטא דמלתא הוי דדעת הרמב"ם דאית ליה שבארץ שאינה מז' עממין נוטלים בה חלק ודאי דאף הפרשה אינם חייבים כלל ולא שייך שם טבל דהכי כתיב קרא אשי ה' ונחלתו יאכלון ונחלה לא יהיה לו בקרב אחיו ה' הוא נחלתו וכו' ודרשו רז"ל ונחלתו אלו קדשי הגבול שהם תרומות ומעשרות א"כ לא זיכה להם תרומות ומעשרות אלא לפי שאינם נוטלים חלק עם אחיו, א"כ ממילא נפקא דכל שהם נוטלים חלק ונחלה עם אחיו לא הוזכר שם תרומות ומעשרות כלל והוי דומיא דסוריא ושאר מקומות שבחו"ל דאין שם שום זכר תרומות ומעשרות כלל ולא שייך בהו טבל כלל.
<b>ומ"ש</b>שהם ב' מצוות הפרשה לבד ונתינה לבד, היינו דוקא בא"י שיש שם חיוב תרומות ומעשרות מן התורה לכך מפרישין הלוים כדי להפריש ממנו תרומת מעשר וכמ"ש רבינו בריש הלכות מעשר וז"ל לויים וכהנים מפרישין מעשר ראשון כדי להפריש ממנו תרומת מעשר שאם לא הפריש הוי טבל ואם אכלו חייבים מיתה מן השמים והרי הם לעצמן אבל במקום שאין שם חיוב תרומות הפרשה זו למה והרי אין שם טבל שאין עליו חיוב תרומות כלל, וזה ברור הוא לדעתי ולהכי שפיר מייתי ליה ראיה מרן מסוריא דשניהם דין אחד יש להם, וכפי זה הוי איפכא דקושיא שניה ליתא על דברי מרן ז"ל אבל קושיא ראשונה היא קושיא גדולה ועצמית ומרפסא איגרי.
<b>ואשר</b>אני אחזה לי ליישב כל התמיהות שיפלו על דברי רבינו ומרן, והוא במה שיש לחקור חקירה אחת והיא זו, דאיך כתב רבינו אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל הרי הכהנים והלוים באותם הארצות ובביזתן ככל ישראל, והרי כתב רבינו בהדיא בריש הל' תרומות וז"ל ואילו תפס דוד כל ארץ כנען לגבולותיה ואח"כ כבש ארצות אחרות היה כיבושו כולו כא"י לכל דבר, ומשמע דהיינו לכל ענייני א"י ומה א"י אינם נוטלים הלוים חלק בה לא חלק בביזה ולא נחלה בארץ אף סוריא אפילו שאינה מז' עממין אילו היה כובש אותה אחר א"י דינא כא"י ואינם נוטלים חלק בה, אלא על כרחך לומר דהכא מיירי שכובש מלך ישראל בלא דעת רוב ישראל ולא ע"פ בי"ד הגדול דאז הוי כיבוש יחיד. ונקדים עוד מ"ש רבינו בהל' תרומות וז"ל אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שניתנה לאברהם אבינו אינו נקרא א"י כדי שינהגו בו כל המצוות ומפני זה חילק יהושע ובית דינו כל א"י לשבטים אע"פ שלא נכבשה כדי שלא יהיה כיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו (ויקרא ב"י) [ארץ ישראל] עכ"ל.
<b>ונדייק</b>עוד בדברי רבינו באומרו בכאן וירשוה בניהם ונתחלקה להם, מה היתה כוונתו בדברים אלו באומרו ונתחלקה להם דדברים אלו אך למותר והם שפת יתר, אלא הוא הדבר אשר דברנו דבעינן תרתי דמלבד שנכרת עליה ברית לאברהם אבינו וירשוה בניהם בעינן תנאי אחר שנתחלקה להם והיינו ע"פ יהושע דאז אפי' כבשה אח"כ שבט אחד או מלך אחד שלא מדעת רוב ישראל אינה נקראת כיבוש יחיד כיון שכבר נתחלקה להם ע"י יהושע והוי דינה כא"י לכל דבר. וזהו פירוש דברי רבינו שבכאן ועלה קאי ומסיים אבל שאר כל הארצות שכובש מלך ממלכי ישראל והיינו שכבשה שלא מדעת רוב ישראל ושלא ע"פ בי"ד הגדול הרי הכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתן ככל ישראל לפי שאינה מארץ ז' עממין שנתחלקה ע"י יהושע והוי כבוש יחיד ולכך נוטלים בה והרי הם ככל ישראל.
<b>ובהכי</b>נסתלקה קושית הראב"ד שתמה א"כ לא יטלו בהם תרומות ומעשרות כי הם היו תחת חלק הארץ. ואני הדיוט אמינא דלפי מה שכתבתי תו לק"מ דאה"נ לא יטלו מטעם דהוי כבוש יחיד שכבש אותה שלא ע"פ בי"ד הגדול וגריע מסוריא לפי שסוריא אע"פ שמלך ישראל הוא ועל פי בי"ד הגדול הוא עושה אפ"ה קרי לה כבוש יחיד לפי שכבשה קודם שכבש כל א"י כ"ש אם ארץ שאינה מז' עממין וכבש אותה מלך מדעתו דהוי כיבוש יחיד ממש מטעם שאינה ע"פ בי"ד הגדול ואינה על דעת רוב ישראל, שנוטלים הלוים חלק בביזה ובנחלת הארץ כדכתב רבינו וממילא נפקא שאינם נוטלים תרומות ומעשרות משום דהיא כבוש יחיד. וא"כ לפי זה מה נעמו ומה מתקו מדבש דברי מרן ז"ל שכתב וסוריא תוכיח שאין בה תרומות ומעשרות מדאורייתא דגם מרן אזיל ומודה לשיטתנו שלא כתב רבינו דהכהנים והלוים באותן הארצות ובביזתן ככל ישראל אלא מטעם דהוי כיבוש יחיד וממילא נפקא שאינם נוטלים תרומות ומעשרות, ואהא שפיר מייתי מרן ראיה מסוריא מה סוריא משום דהוי כיבוש יחיד אין בה תרומות ומעשרות מדאורייתא אף זו שכבש מלך ישראל מדעתו הוי כיבוש יחיד ואין בה תרומות ומעשרות. ואל זה סובב והולך כוונת דברי מרן שבריש הל' תרומות וז"ל והכל בסוריא מדברי סופרים כלומר דאילו מדין תורה פטורה כיון שאינה מן הארץ שניתנה לאברהם אבינו. ולכאורה דבריו קשים להולמם דיהיב טעמא אחרינא לדברי רבינו דאילו רבינו יהיב טעמא לפי שנכבשה קודם א"י ומרן יהיב טעמא אחרינא לפי שאינה מהארץ שנכרת עליה ברית לאברהם אבינו. אמנם לפי דברינו הכל הולך אל מקום אחד והכי פירוש דבריו שכתב כיון שאינה מן הארץ שניתנה לאברהם אבינו כלומר שאילו היתה מהארץ שניתנה לאברהם אבינו לא היו מחלקים אם נכבשה קודם שנכבשה א"י או אח"כ דהיא גופה הארץ ואפילו שנכבשה ע"י יחיד כל שבט בפני עצמו יקרא כיבוש רבים כיון שכבר נתחלקה ע"י יהושע, משא"כ סוריא כיון שאינה מן הארץ שניתנה לאברהם אבינו לא נתחלקה ע"י יהושע ולא המתין דוד עד שיכבוש כל א"י נקראת כיבוש יחיד והוי דינה כחו"ל, וא"כ נתיישבו דברי מרן שבהל' תרומות שפיר ולא קשה מידי.
<b>שבתי</b>וראה שכל מה שכתבתי ליישב דברי מרן שבכאן במ"ש הוא ז"ל סוריא תוכיח וכו' הוא לכאורה נראה לענ"ד ובדרך חורפה כתבתיו אבל לפום קושטא דמלתא קושטא קאי דמרן לא הבין כן בדברי כוונת רבינו שהרי כתב לתרץ קושית הראב"ד ממדין וז"ל וסובר רבינו דאדרבא משם ראיה דמדחזינן דבארץ שנכרת עליה ברית לא נטלו חלק בביזה כלל ובמדין נטלו אתא לגלויי דמדין כיון שלא נכרת עליה ברית לא היתה בכלל לא יהיה חלק לכהנים בביזה וכו' ע"כ משמע שהבין הדברים מרן כפשטן דבארץ שאינה מז' עממין יש חלק ללוים בביזה, ולפי דברינו אלה שהדבר תלוי בכיבוש יחיד א"כ מאי מקשה הראב"ד ממדין ואדרבא הוה ליה לשנויי מרן לדברי הראב"ד דשאני מדין דכיבוש רבים היא ועל ציוויו של מקום ועל פי בי"ד של משה רבינו נעשה הדבר ומשו"ה לא נטלו חלק בביזה, ואיך כתב מרן משם ראיה דכל ארץ שאינה מז' עממין לא הוה בכלל לא יהיה חלק לכהנים בביזה, אלא ודאי משמע שהבין דברי רבינו כפשטן והרי זה סותר הקודם שכתבנו ליישב דברי מרן שבכאן, וא"כ לפי זה הדרא לה קושיא קמייתא שהקשה הרב משנה למלך ז"ל לדוכתה, הדרא לשמעתין דלפי שיטתנו דקקושית הראב"ד שהקשה ממדין אזדא לה דשאני מדין שכיבוש רבים היא ולכך לא נטלו חלק בביזה.
<b>גם</b>מ"ש לתרץ קושית הראב"ד דסובר רבינו דלעולם במדין נטלו הלוים חלק בביזה ומה שלא נטלו חלק שוה עם ישראל הוראת שעה היתה, דברים אלו לא זכיתי להבינם דאין להם שחר דמה שייך למימר הכא הוראת שעה היתה דבשלמא לשיטת הראב"ד דאית ליה דמן הדין אין להם בביזה כלל שייך למימר דמה שנתן להם הוראת שעה היתה לפי שרצה ה' לתת להם ריוח לפי שהם משרתיו יתברך, אבל לפי שיטת דברי מרן שעולה להם חלק בביזה בשוה א"כ למה יגרע חלקם דכל השבטים נוטלים בשוה חלק כחלק, והם בשביל שהם משרתיו יתברך יגרע חלקם ומה הוראת שעה היא זו, באופן שכל דבריו שבכאן צריכים לי תלמוד, אך דברי מרן שבריש הל' תרומות נתיישבו על נכון כמ"ש ודו"ק.
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ז</h5>
<i>לא היה מכיר משמרתו וכו'.</i> וכתב מרן לתרץ השגת הראב"ד דרבינו סובר שלא בא רבי לחלוק אלא על אינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו אבל במכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו וכו' ליכא פלוגתא בין רבי לת"ק וכו' עיי"ש. והקשה הרב מהר"ח אבועלפיא זלה"ה בספר עץ החיים וז"ל וליתא דבפ' כהן גדול דף כ"ב מקשין ויין שלא בזמן ביאה שרי והתניא רבי אומר וכו' מכלל דרבנן אסרי, ואם כדברי מרן, מרבי גופיה הוה ליה למיפרך דמודה במכיר משמרתו או במשמרת בית אב שלו, אלא ודאי דרבי בכל גוונא פליג כסברת הראב"ד ומתיר ואיך אסר רבינו וצ"ע עכ"ל.
<b>ואני</b>אומר לענ"ד דלא קשה מידי, דעד כאן לא קאמר מרן דרבינו סובר דרבי לא פליג אלא בשאינו מכיר אבל במכיר משמרתו מודה רבי לת"ק, אלא לפום קושטא דמלתא בתר דמשני תלמודא התם היינו טעמא מהרה יבנה בית המקדש ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא, ופירש"י כלומר מדאורייתא שרי ורבנן הם דגזור משום מהרה יבנה בית המקדש, ולהכי אמרינן דסובר רבינו דאף רבי חייש שמא מהרה יבנה בית המקדש, ודלא כפירש"י שפי' דרבי לא חייש לשמא מהרה יבנה בית המקדש, אלא דרבי נמי חייש, וכיון דחיישינן על כרחך לומר דבמכיר משמרתו או בית אב שלו אסור לשתות כל אותו יום או אותו שבת דשמא יבנה באותו יום או באותו שבוע ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא, משום דליכא שהות דכבר קבוע ועומד הוא, אבל בשאינו מכיר מותר לשנות דאפילו יבנה איכא שהות שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ומשמרתו וביני ביני יפוג יינו מעליו, וכפי סברת רבינו מאי דקאמר אביי כמאן שתו האידנא כהני חמרא היינו דסתם כהני דהאידנא אינם מכירים בית אב שלהם ומשמרתם ולכך שרו לשתות אבל אין הכי נמי אם הם מכירים משמרתם אסורים לשתות אפילו לרבי.
<b>וכל</b>האי פירושא הוא לפום קושטא דמלתא אבל לפי דעת המקשן הוה סבר דבהאי פליגי רבי ורבנן דלרבנן אסור מדאורייתא אפילו שלא בזמן ביאה ורבי שרי שלא בזמן ביאה ולהכי קאמר רבי מה אעשה שתקנתו קלקלתו, כלומר שקלקלה שבית המקדש חרב בזמן הזה היא הויא ליה תקנה שמותר לשתות לפי שאינו זמן ביאה. וכפי זה לרבי ודאי (דרבי) שרי אפי' שהוא מכיר משמרתו משום שאינו זמן ביאה הוא, ולהכי לא הוה מצי למיפרך מרבי משום שלפי הקס"ד דטעמא הוי משום שאינו בזמן ביאה א"כ רבי שרי אפילו שהוא מכיר משמרתו משום דלא הוי זמן ביאה ותו לא מידי.
<b>אבל</b>בלשון שאחר זה במה שתירץ מרן לקושית הראב"ד יש לי מקום עיון דמה שתירץ דאפילו יבנה בידי שמים לא בו ביום שיבנה יודיע המשמרות הראויות ושבתם ע"כ. ואני אומר שאין אלו אלא דברי נביאות כי מי הגיד לו למרן ז"ל שלא בו ביום יודיע המשמרות, ומשו"ה מותר לשתות, דביני ביני יפוג יינו מעליו, והמתיר, עליו להביא ראיה דשלא בו ביום יודיע המשמרות, אבל אנן לחומרא חיישינן דילמא בו ביום יודיע המשמרות.
<b>גם</b>מ"ש שדעת רבינו שבלא בנין בית המקדש אפשר להקריב קרבנות, תירוץ זה איני מכיר, דהאמת הוא אפשר להקריב, אבל פי' הוא אם רצו יכולים להקריב אע"פ שאין בית המקדש אבל חיובא ליכא, א"כ מהיכא ס"ד לאסור, משום שמא ירצו להקריב, ועיקר החששא היא משום שמא יבנה בית המקדש ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא כדאיתא בגמ', ומשו"ה אסר רבי במכיר, וא"כ שפיר מקשה ליה הראב"ד לרבינו, דאף אינו מכיר, ליחוש שמא יבנה בית המקדש ומיד יודיע המשמרות, ואיזה שהות יהיה לקביעותם עד שנאמר דביני ביני יפוג יינו מעליו, ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא, דשמא יהיה מאותו בית אב של אותו יום, וכי היכי דחייש רבינו במכיר ליחוש נמי בשאינו מכיר ג"כ.
<b>גם</b>תירוץ שלישי לא זכיתי להבינו איך נתרצה בזה קושיית הראב"ד, דמה שכתב מרן שבא רבינו ליתן טעם למה מותר לשתות יין בזמן הזה, וה"ק שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו וכיון שעכשיו אינו קבוע אינו ראוי לעבודה ולפיכך מותר ביין, וכשיבנה בית המקדש ויקבע אז יאסר ולא קודם ע"כ. שותיה דמר לא ידענא מאי קאמר, וכי איכא מאן דאמר דאפילו בזה"ז אסור לשתות, והא אף רבנן אית להו דשלא בזמן הזה ביאה שרי, אלא עיקר חששא היא שמא יבנה בית המקדש ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא, אם כן מה משיב להם רבי לרבנן שתקנתו קלקלתו, אם כוונתו לומר שכל זמן שלא נקבע מותר לשתות כדכתב מרן, מאי תשובה ניצחת היא זו, והא אף רבנן מודו דמותר לשתות שלא בזמן ביאה, אלא חששא היא משום שמא יבנה בית המקדש ובעינן כהן הראוי לעבודה וליכא. אלא ודאי פי' דברי רבינו הוא כמו שהבין הראב"ד ז"ל שאינו יכול לעבוד עד שיקבע, וביני ביני יפוג יינו, ושפיר מקשה ליה הראב"ד לרבינו מה שהות יש לקביעותם, באופן שדברי מרן ז"ל נפלאו ממני וצריכים לי תלמוד ודו"ק.
<h3>הלכות פסולי המקדשין</h3>
<h4>פרק שמונה עשר</h4>
<h5>כד</h5>
<i>וכן הלבונה והקטורת והעצים אין חייבין עליהם כרת לא משום פגול ולא משום נותר ולא משום טומאת הגוף.</i> וכתב מרן ז"ל ויש לתמוה על מ"ש רבינו ולא משום טומאת הגוף דמשמע אבל משום טומאת [עצמן] חייבין והא בגמ' וכו', ואפשר לדחוק ולומר דלא פסק כרבא, משום דמשמע ליה דדרשה דוהבשר לרבות עצים ולבונה דרשה גמורה היא מדאורייתא, ולא כרבא דאמר אסמכתא בעלמא היא עכ"ל.
<b>וראיתי</b>להרב תוס' יו"ט בפ"ד דזבחים שהקשה על דברי הכ"מ וז"ל ואני תמיה עליו דבהדיא כתב רבינו בפ"ו מהל' איסורי מזבח דטומאתן מעלה בעלמא היא, ופירש"י דמעלה דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכו' עכ"ל. ואני עני אומר דדברי מרן מוכרחים הם דסובר רבינו דדרשה דוהבשר דרשה גמורה היא ולא אסמכתא, דהרי בזה הפרק עצמו הלכה י"ב כתב רבינו וז"ל אדם טהור שאכל כזית מן הקדשים שנטמאו לוקה שנאמר והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל וה"ה לשאר קרבנות שאם אכל כזית מלבונת המנחה שנטמאת אחר שנתקדשה בכלי לוקה ע"כ. וכיון שכתב דלוקה מוכח בהדיא דדרשה גמורה היא, וכתב מרן שם וה"ה ללבונה בסוף פ"ד דזבחים מרבי לה מוהבשר. ומה שתמה הרב תוס' יו"ט ממ"ש רבינו הל' איסורי מזבח, לענ"ד לא קשה מידי דהתם מיירי רבינו לענין הקרבנות דוקא שמעלה עשו חכמים שאסור להקריבם מדבריהם מטעם דחיבת הקדש מכשרתם, דפיסול הקרבת עצים ולבונה שנטמאו דאע"פ שאינם אוכל מעלה עשו בהם דמתטמאין כאוכל לענין הקרבנות דלא כתובה בהדיא בתורה, והכי דייק נמי בלשון רבינו. אבל עצים ולבונה שנתטמאו איסור אכילתם פשיטא לרבינו דלוקה מרבוייא מוהבשר לרבות עצים ולבונה.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי דרבינו ס"ל דוהבשר דרשה גמורה היא, נסתלקה השגת הראב"ד ז"ל מה שהשיג על רבינו בסוף פ"י מהל' טומאת אוכלין במ"ש רבינו בד"א דצריך הכשר להיות הבשר טמא בדין תורה אבל להטמא מדבריהם אין הקדש צריך הכשר אלא חיבת הקדש מכשרת הבשר ואם נגעה בה טומאה בין קלה בין חמורה נפסלו אע"פ שלא הוכשר במשקה כמו שביארנו עכ"ל. והשיג הראב"ד וז"ל א"א והלא במס' חולין למדו לחיבת הקדש שמכשרתן מן התורה אלא שהוא פסק אם מונין בו ראשון ושני או לא ע"כ. ולפי דברינו ניחא דגם רבינו ס"ל דחיבת הקדש מדאורייתא, וראיה מדכתב רבינו וה"ה לשאר הקרבנות שאם אכל כזית מלבונת המנחה שנטמאת אחר שנתקדשה בכלי לוקה והיינו מטעם דס"ל דחיבת הקדש מדאורייתא, וראיה מדאמרינן בפ"ב דחולין דף ל"ו אהא דבעי ריש לקיש צריד של מנחות מונין בו ראשון ושני או לא כי מהניא חיבת הקדש למיפסליה גופיה למימנא ביה ראשון ושני לא או דילמא לא שנא, ואסיקנא אטו ריש לקיש לתלות קא מבעיא ליה כי קא מיבעיא ליה לשרוף מכלל דחיבת הקדש מדאורייתא, מנא לן, אילימא מדכתיב וכו' אלא מסיפא והבשר לרבות עצים ולבונה, עצים ולבונה בני אכילה נינהו, אלא חיבת הקדש מכשרא להו ומשויא להו אוכל ה"נ חיבת הקדש מכשרתה, ופירש"י כי מהניא חיבת הקדש לאפסולי גופיה ליתסר באכילה ע"כ. הרי מוכח דעיקר רבוייא מוהבשר לרבות עצים ולבונה הוי מטעם דחיבת הקדש משוי להו אוכלא, ומינה ילפינן לענין הכשר כמו צריד של מנחות דחיבת הקדש מכשרה להו. אלא שסובר רבינו דהא דאמרינן חיבת הקדש מדאורייתא היינו דוקא לענין אכילה דאע"ג דלא אוכל נינהו חיבת הקדש משויא להו אוכלא, ומינה ילפינן לענין הכשר דאע"ג דאוכל דלא הוכשר, חיבת הקדש מכשרא להו, וכמי שהוכשר דמי. ומ"ש רבינו דחיבת הקדש מכשרת הוי מדבריהם היינו דוקא ליפסל לקרבן דהוי מדבריהם, וכמו שרמז רבינו בהל' איסורי מזבח והיינו שכתב כמו שביארנו בביאורו בהל' איסורי מזבח שכתב וכן העצים והלבונה אע"פ שאינן אוכלין הרי הן מתטמאין באוכל לענין הקרבנות, ויפסלו העצים והלבונה בטומאה זו למזבח ואין מקריבים אותה, ופי' שם מרן ולשון וכן היינו לומר שגם אלו עשו מעלה בהם עכ"ל. וטעמא דהוי מדבריהם, משום חיבת הקדש, דחיבת הקדש משויה להו אוכלא ליפסל לקרבן וכמו שביארנו דהא דחיבת הקדש הוי מדאורייתא היינו דוקא לענין אכילה דמיירי בה קרא דלא יאכל קאמר אבל לענין ליפסל לקרבן מעלה דרבנן הוא דחיבת הקדש משויה להו אוכלא, ומינה יליף רבינו לענין הכשר דאוכל אע"פ שלא הוכשר חיבת הקדש מכשרא להו מדבריהם, כי היכי דיליף בגמ' הכשר מעצים ולבונה לענין איסור דאורייתא דאכילה ה"נ יליף רבינו הכשר מעצים ולבונה דלאו בני אכילה, ליפסל לקרבן מדבריהם מטעם דחיבת הקדש מכשרא להו.
<b>וראיתי</b>להלח"מ ז"ל שכ' בהל' איסורי מזבח וז"ל וכן העצים והלבונה אין זו מעלה דרבנן הוא אלא דאורייתא היא דבהדיא פסק רבינו ז"ל בהל' פסולי המוקדשין דהאוכל כזית מהלבונה שנטמאת שלוקה והיינו מקרא דוהבשר ואין זו אלא דרשה גמורה, ורש"י ז"ל שפי' בפ' כל שעה דהוי מעלה דרבנן, כבר חלקו התוס' ז"ל על פירושו בפ' כל הפסולין ופירשו דהוי מן התורה והוא פירוש רבינו ז"ל ע"כ.
<b>ואני</b>הדיוט אומר דא"א לומר דדעת רבינו הוא כדעת התוס', דהא התוס' הוי איסורא דאורייתא בלבד ואינו לוקה כדכתבו שם בהדיא, ורבינו כתב בהדיא בהל' פסולי המוקדשין דלוקה, אלא ודאי דמאי דקאמר רבינו וכן העצים והלבונה היינו לומר שגם אלו עשו מעלה בהם מדרבנן לענין ליפסל לקרבן אבל לענין ליפסל לאכילה הוי דרשה גמורה היא ולוקה, ומאי דקאמר תלמודא בפ' בית שמאי דדרשה דוהבשר הוי פסולא בעלמא ופירש"י מעלה דרבנן היא, ההוא שינוייא רבא קאמר ליה, וס"ל לרבא דר' שמעון לית ליה חיבת הקדש מדאורייתא, משו"ה אפילו הקדישו בכלי אין לוקין עליהם, ומאי דאמרינן בעלמא חיבת הקדש מדאורייתא הוי אליבא דרבנן.
<b>ורבינו</b>ז"ל דפסק כר"ש ושבק רבנן, טעמא הוי לענ"ד משום דסובר כרב כהנא דמתני אסיפא, דפלוגתא דאמוראי ר' יוחנן וריש לקיש ר' אלעזר ור' יוסי בר' חנינא אליבא דר"ש אי מחייב ר"ש טומאת בשר אי לא, וא"כ מדשקלו וטרו כל הני אמוראי אליבא דר"ש ש"מ דהלכתא כוותיה דר"ש. ואע"ג דלרב טביומי לא הויא האי פלוגתא דאמוראי אלא אליבא דרבנן אבל אליבא דר"ש לא נפקא לה מידי, פסק כוותיה דרב כהנא דרב גובריה ורב חיליה מרב טביומי משום דמארי דתלמודא הוי טפי מרב טביומי, ועוד דרב כהנא תלמידיה דרב הוא ולכך פסק כוותיה דרב כהנא לגבי רב טביומי, וכיון דלרב כהנא דכל הני אמוראי שקלו וטרו אליבא דר"ש לכך פסק רבינו כר"ש. וכיון דפסק כר"ש משמע ליה לרבינו דהלכתא כמאן דאמר מחלוקת בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר דברי הכל לוקה, דלא קאמר ר"ש דאין חייבים משום טומאה ופליג אדרבנן אלא בטומאת הגוף, אבל בטומאת בשר מודה ר"ש דלוקה, ולא כמאן דאמר כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו. ואע"ג דרבא קאמר איפכא דמסתברא כמאן דאמר כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו, רבינו לא ס"ל הכי, דלרבא צ"ל דלר"ש לית ליה חיבת הקדש מדאורייתא, ואין חייבים בטומאת בשר, ודרשה דוהבשר אסמכתא בעלמא היא, ומאי דקי"ל בעלמא חיבת הקדש מדאורייתא היא דוקא אליבא דרבנן, וא"כ הוי דר"ש דלא כהלכתא. ולכך משמע ליה לרבינו דטפי עדיף למימר דמסתברא כמאן דאמר מחלוקת בטומאת הגוף אבל בטומאת בשר מודה ר"ש דלוקה, מטעם דחיבת הקדש מדאורייתא, ואתי ר"ש אליבא דהלכתא דחיבת הקדש מדאורייתא. ומרן כתב ג"כ דרבינו משמע ליה דדרשה דוהבשר דרשה גמורה היא ולא כרבא דאמר דאסמכתא בעלמא היא, אך לא נתן טעם לשבח לדבריו למה משמע ליה לרבינו ולא אית ליה כרבא וכי רבינו אמורא הוא דמצי פליג אדרבא בלא טעמא, אבל לפי מה שביארנו ניחא וטעמא רבה איכא במילתא כמ"ש.
<b>אך</b>מ"ש מרן אח"כ דמצי למימר דפסק כת"ק וכלישנא דרב טביומי דמחלוקת בטומאת בשר אבל בטומאת הגוף דברי הכל אינו לוקה, א"א לומר כן מתרי טעמי, חדא דלא מסתברא למימר דשבק רב כהנא דרב חיליה דמוזכר בכוליה תלמודא, ותלמידי דרב הוה, ופסק כרב טביומי. ועוד דלדידיה קשיא ליה מנותר, והוצרך לתרץ דלא איפליגו ת"ק ור' שמעון אלא לענין מלקות אבל לכו"ע אין חייבים כרת, דברים אלו כבר דחו אותם בב' ידים הרב בעל ברכת הזבח והרב משנה למלך ז"ל דבפירוש מוכח בסוגיא דגם לענין כרת נחלקו, אלא ודאי דקושטא קאי דרבינו פסק כר"ש ומטעמא דכתיבנא.
<b>והשתא</b>דאתינא להכי נסתלקה קושית התוספות שהקשה על רש"י ז"ל בזבחים דף ל"ד ד"ה ואפי' הכי רבינהו קרא, משמע שהיא דרשה גמורה ולא אסמכתא [וכו'], ולא כפי' הקונטרס דלקמן בסוף פרק ב"ש דקשה והאמר מר והבשר לרבות עצים ולבונה ומשני התם לפיסולא בעלמא ופי' בקונטרס מדרבנן ע"כ. אמינא לענ"ד דעת הדיוט לא קשה ולא מידי דעד כאן לא קאמר הכא דהוי דרשה גמורה אלא אליבא דרבנן דמחייבי משום טומאה, והיינו אחר שקדש בכלי שרת, ומאי דקאמר התם לפיסולא בעלמא ופי' מדרבנן היינו לסברת ר"ש דס"ל דאין חייבים משום טומאה, ועליה קאמר רבא התם לפיסולא בעלמא והיינו מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. ועל כרחך לומר כן דאי לא תימא הכי א"כ לדידהו נמי קשה, דדברי רבא סתרי אהדדי, דהכא קאמר דמיירי שקדש בכלי שרת והוי דרשה גמורה ולקי עלייהו והתם קאמר דהוי איסורא דרבנן דוקא ולא לקי עלייהו, א"כ לדידהו נמי מי ניחא, אלא ודאי מילתא דפשיטא היא דדברי רבא דהכא הוו אליבא דרבנן ודברי רבא דהתם הוו אליבא דר' שמעון דוקא, ולק"מ.
<b>וראיתי</b>למהר"ר חיים יעקב ז"ל בספר צרור החיים אשר לו, וז"ל קשה טובא לדעת רבינו ולדעת מרן ז"ל, דמ"ש לעיל רבינו בהל' י"ב שאם אכל כזית מלבונת המנחה וכו' הוא כרבא דהכי משני לה בתלמודא בדף ל"ד דפריך לרבא והאמר מר והבשר לרבות עצים ולבונה ומשני הכא במאי עסקינן אחר שקדשו בכלי, ואחר דס"ל לרבינו דהך תירוצא דמשני רבא אחר שקדשו בכלי היא דרשה גמורה גם לענין מלקות, א"כ איך משני רבא גופיה הכא במתני' דדברים שאין חייבים משום פיגול חייבים עליהם וכו' דההיא אינה דרשה גמורה אלא אסמכתא בעלמא ומעלה דרבנן היא. ולדעת התוס' בדף ל"ד בד"ה ואפ"ה רבינהו קרא וכו' ניחא דלא קשה מדרבא אדרבא משום דשם נמי לענין איסורא דאורייתא משני הכי ולא למלקות, ומפרש התלמוד דהא דמרבי מוהבשר עצים ולבונה לענין איסורא דאורייתא היינו בכי האי גוונא כגון שקדשו בכלי, אבל לרבינו ולמרן ז"ל ודאי צריכה עיונא רבא דדבריהם סתרי אהדדי וקשיא דרבא אדרבא וצ"ע טובא עכ"ל.
<b>ולפי</b>מה שכתבנו הנך רואה בעיניך דאין כאן מקום עיון כלל, ואדרבא דלדברי התוס' מ"ש הוא ז"ל ניחא, כבר כתבנו דאדרבא נהפוך הוא ולא ניחא לדבריהם, דלדידהו קשיא.
<b>הדרינן</b>לשמעתין, דרבינו ס"ל שאם אכל קדש שלא הוכשרו ונגעו בטומאה לוקה דמסוגיא דפ' השוחט דף ל"ו מבואר שם דמקישינן צריד של מנחות שלא הוכשר לעצים ולבונה מה עצים ולבונה וכו' וכי היכי דהתם לקי אף הכא נמי חיבת הקדש מכשרא להו ואם אכלם לקי. א"כ לפי זה על כרחך לומר שמ"ש רבינו בפי"ב מהל' אבות הטומאות הל' י"ג וז"ל ואסור למי שידיו טמאות לאכול קדש שלא הוכשר, דמ"ש אסור משמע דאיסורא בעלמא, היינו דוקא למי שאוכל וידיו מסואבות טומאה דרבנן היא, אך מה שסיים ואין צ"ל שאם נגעה טומאה באוכלין של קדש שלא הוכשרו, שנטמאו, מפני חיבת הקדש מכשרתן. פשיטא דאם אכלן לוקה, ואע"ג דלא ביאר בהדיא סמך אמאי דכתב בהל' פסולי המוקדשין דכבר ביאר לנו הדין בפירוש דלוקה.
<b>ובדרך</b>אגב ראיתי דברים למרן ז"ל תמוהים שכתב בזה בסוף לשונו אבל הכא דמיירי בטומאת ידים שהיא דרבנן כתב שהדבר ספק כמ"ש [רבינו הכא] בד"א לפסול האוכל עצמו [וכו'] אבל למנות בו וכו', לאו אאין צ"ל שאם נגעה טומאה וכו' דסמיך ליה קאי, אלא ארישא דמילתא שכתב גבי ידים מסואבות חיבת הקדש מכשרתן ע"כ. ודברים אלו לא זכיתי להבינם דמסוגיא דתלמודא משמע בפי' דקאי אטומאה דאורייתא דאיהו גופיה ודאי דפסול מדאורייתא אבל הספק הוא למימנא ביה ראשון ושני, וכן כתב מרן הוא גופיה בתחילת דבריו, א"כ למה נדחק עצמו לומר דלא קאי אלא ארישא דמילתא גבי ידים מסואבות, באופן שדבריו נפלאו ממני ודו"ק.
<h3>הלכות מעילה</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>ולעולם אין מועלים בשיירי הלשכה.</i> וכתב מרן בגמ' פ"ב דקידושין פלוגתא דר' יהודה ור' מאיר והלכה כר"י דאמר הכי ע"כ. תימה דבפ"ב דקידושין דף נ"ד ע"א מפכינן לדר"מ ואמרינן אימא ר"י אומר מועלין אף בעתיקין שהיה ר"י אומר מועלין בשיירי הלשכה, וא"כ לדברי רבינו שפסק ולעולם אין מועלים בשיירי הלשכה, דלא כוותיה דר"י פסק. והנה לדברי רבינו אפשר ליישבם באופן זה, והוא דעד כאן לא קאמרינן דמפכינן דר"מ לדברי ר"י, אלא כפי סברת רב דקאמר שם בגמ' חזרנו על כל הצדדים של ר"מ ולא מצינו הקדש בשוגג אין מתחלל, במזיד מתחלל, ומשנתינו בכתנות כהונה שלא בלו הואיל ונתנה תורה ליהנות בהם לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. ולהכי מקשה ליה מברייתא דמועלין בחדתין וכו', ר"מ אומר מועלין אף בעתיקין שהיה ר"מ אומר מועלין בשיירי הלשכה, ואמאי נימא הואיל וניתנו ליהנות בהם לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת דהא חומת העיר ומגדלותיה משיירי הלשכה אתו דתנן וכו', ולהכי איצטריך ליה לתרץ לא תימא ר"מ אלא אימא ר"י שהיה ר"י אומר מועלין בשיירי הלשכה, אבל לסברת בר פדא דפליג אדרב וסבירא ליה דאומר היה ר"מ הקדש במזיד מתחלל, בשוגג אין מתחלל, א"כ יצא לנו כפי זה דשפיר קאמר ר"מ מועלין אף בעתיקין שהיה ר"מ אומר מועלין בשיירי הלשכה, ואפילו שחומת העיר ומגדלותיה באין משיירי הלשכה ונהנים מצל החומה כמו שפירש"י וכו', אפ"ה מועלין, דלית ליה טעמא לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת. אבל ר"י סבירא ליה אין מועלין בעתיקין לפי שתורת שיירי הלשכה עליהם, וחומת העיר ומגדלותיה באין משיירי הלשכה, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת שיהיו זריזין מליהנות מן החומה לישב בצילה ועליה, א"כ ר"י דקאמר במשנתינו בהקדש בשוגג קידש במזיד לא קידש מיירי בשאר קדשים דלא שייך למימר בהו לא ניתנה תורה למלאכי השרת, אבל בכתנות כהונה שלא בלו דשייך בהו האי טעמא ודאי אית ליה דבשוגג לא קידש, דאין מעילה בשגגתן ולהכי פסק רבינו דלעולם אין מועלים בשיירי הלשכה והיינו כרבי יהודה משום דחומת העיר ומגדלותיה באין משיירי הלשכה ולא ניתנה תורה למלאכי השרת, וכן מצינו לרבינו בסוף פ"ה מהל' הנזכר שפסק דבגדי כהונה שלא בלו אין מועלים בהם, והיינו כר"י לפי שלא ניתנה תורה למלאכי השרת.
<b>ובהכי</b>ניחא מה שיש להקשות על רבינו ז"ל, דכיון דאית ליה דאין מועלים בשיירי הלשכה א"כ הו"ל לפסוק אבני המזבח וההיכל והעזרות באין מבדק הבית וכמ"ש התוס' שם ע"ב ד"ה תרי תנאי ואליבא דר"י וכו' עד וי"ל דבהא פליגי דההיא דב' דייני גזירות [ס"ל] אין מועלים בשיירים וכמאן דאמר ירושלים אינה קדושה, וה"ק דאבני המזבח וההיכל דקדושים באין מבדק הבית דקדוש, כמו כן וחומת העיר דאינו קדוש בא משיירי הלשכה, וההיא דמס' שקלים דקאמר אבני המזבח וההיכל והעזרה באין משיירי הלשכה סבר דמועלין בשיירי הלשכה ולכך עושין מהן דבר קדושה וכל שכן מבדק הבית דקדיש טפי, חוץ לחומת העזרה כגון חומת העיר ומגדלותיה באין מבדק הבית כלומר אף מבדק הבית דקדוש קדושה גדולה דקסבר ירושלים קדושה ע"כ. א"כ קשה טובא דמצינו לרבינו שפסק בריש הלכות נדרים דירושלים קדושה א"כ איך כתב רבינו בסוף הלכות שקלים דאמת המים שבירושלים וחומת ירושלים וכל מגדלותיה וכל צרכי העיר באין משיירי הלשכה, והא לא אתיא אלא כמ"ד דירושלים לא קדשה ולכן באין משיירי הלשכה דלא קדישי, אבל לרבינו דאית ליה דירושלים מקדשה א"כ איך כתב דבאין משיירי הלשכה דלא קדישי שהרי אין מועלים בהם, ויותר קשה ממ"ש דאבני מזבח באים משיירי הלשכה והא אבני מזבח כולה עלמא קדישין נינהו.
<b>אבל</b>במה שביארנו ניחא דרבינו רוח אחרת עמו ולא הא בהא תליא דלעולם שיירי הלשכה קדשים נינהו ולכך באים בהם אפילו אבני המזבח וההיכל דכו"ע קדושים נינהו, שהרי כששלמו כל הקופות חוזר ותורם משיירי הלשכה לצורך קרבנות דקדושים נינהו, אך טעמא דאין מועלים בשיירי הלשכה הוא מטעם דחומת העיר ומגדלותיה באין משיירי הלשכה ולא ניתנה תורה למלאכי השרת דומיא דכתנות כהונה שלא בלו ולכך אין דין מעילה בשיגגתן. וכן פי' הרע"ב ז"ל במשנה דנדרים כדירים כירושלים וכו' היפך התוס', וז"ל כירושלים, שחומות של ירושלים משיירי הלשכה אתו, הרי שנתן טעם לשבח דירושלים קדושה, לפי שחומותיה באין משיירי הלשכה.
<b>וכל</b>זה מ"ש הוא ליישב דעת רבינו שכל דבריו ברור מללו, אבל לדברי מרן שכתב הכא פלוגתא דר' יהודה ור' מאיר, והלכה כר"י דאמר הכי, א"א ליישבם בזה כמו שיישבנו דברי רבינו, דהוא ז"ל עצמו כתב בפ"ב דהל' שקלים הל' ו' ד"ה לא הספיקו להם השקלים וכו', דנתן טעם לדברי רבינו שפסק כר"מ דחוזר ותורם משיירי הלשכה, דבגמ' מפכינן לא תימא ר"מ אלא אימא ר"י הוא דאמר יחזור לשיירים דהלכה כמותו לגבי ר"מ ע"כ יעו"ש.
<b>ובהכי</b>ניחא נמי מה שיש להקשות דהרי הירושלמי תלה הטעם דמועלים בשיירי הלשכה לפי שאם יצטרכו חוזרים ותורמים מהם, ומאחר דרבינו פסק כוותיה בהאי מילתא דחוזר ותורם משיירי הלשכה, א"כ היאך פסק דאין מועלים בשיירי הלשכה, אבל לפי מה שפי' ניחא דבירושלמי אמרו כן אליבא דר"מ דלית ליה האי סברא הואיל שלא ניתנה תורה למלאכי השרת שנהנין מן החומה, ושאר הדברים באים משיירי הלשכה, ולכך אין מועלים בשגגתם, להכי אמר שמועלים בשיירי הלשכה, ולפי שאם יצטרכו להביא קרבנות תורמין מהם, אבל לר' יהודה דאית ליה האי סברא דהואיל ובאין חומת העיר ושאר הדברים דשייך למימר בהו לא ניתנה תורה למלאכי השרת, ולכך אין מועלים בשגגתם כיון דמיוחדים להביא מהם חומת העיר הוא, אע"פ שכשחוזרים ותורמין מן השיירים ואז ודאי דמועלין בהם כיון שנתייחדו לקרבנות, מ"מ קודם שתרמו מהם אין בהם דין מעילה ולאחר שיתרמו מהם יש בהם דין מעילה, והוי דומיא דכתנות כהונה קודם שבלו דניתנו ליהנות בהם ואין בהם מעילה ולאחר שבלו יש בהם מעילה, וקודם שתרמו מהם הוי דומיא דכתנות כהונה שלא בלו דאין מועלין בהם ודו"ק.
<h2>ספר קרבנות</h2>
<h3>הלכות קרבן פסח</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ד</h5>
<i>ושוחטים </i><i>על הקטנים שיהיו מכלל בני החבורה לא שתהיה החבורה כולה קטנים שאינן בני דעת.</i> וכתב הכ"מ וז"ל ומ"ש רבינו שאינם בני דעת ק"ל דטפי הוה עדיף למעוטי מדכתיב איש וכו'. ולענ"ד נראה לתרץ דמשום דכתיב איש לא ממעטינן מינה קטן משום דאית לן ריבוייא דנפש ואפי' נשים כדאמרינן בפ' האשה דף צ"א ע"ב לר' יוסי ומינה מרבינן אפי' קטן דנפש כל נפש במשמע וכל איש דכתיב בפסח ההוא איצטריך למיעוטא אחריני, וחטאו ישא האיש ההוא איצטריך למעוטי קטן מכרת, ואיש שה לבית אבות מיבעי ליה דאיש זוכה ואין קטן זוכה, ואיש לפי אכלו מיבעי ליה דשוחטין את הפסח על היחיד לר' יוסי דהלכתא כוותיה דכשם דלא ממעט מיניה אשה ולא מיקרי יתר לר"י מילת איש כדדריש ר' שמעון ה"נ לא ממעטינן מיניה איש ולא קטן ואתרבי קטן מנפש ההיא דנפש כל נפש במשמע ואפילו קטן אי לאו דאינו בן דעת כמ"ש רבינו ודו"ק.
<h3>הלכות שגגות</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אינו </i><i>חייב באשם תלוי עד שיהא שם איסור קבוע כיצד אכל חלב וספק אם היה כזית או פחות מכזית וכו' הרי זה מביא אשם תלוי.</i> והיא משנה בפ"ד דכריתות ומדבריו של רבינו נראה שהוא תופס המשנה כפשטה דמיירי בחתיכה אחת ואפילו שהיא ספק אם יש בה כזית ואם אין בה כזית אפ"ה מיקרי הוקבע איסורא כיון שהיא ודאי חלב וחייב אשם תלוי, והתוס' כתבו בד"ה מדסיפא בשתי חתיכות רישא נמי בשתי חתיכות וכו' דמיירי בשתי חתיכות לפניו ובשתיהם כשיעור ואשמעינן דאפילו בספק ספיקא מייתי אשם תלוי יעו"ש בדבריהם, ותמיהא לי טובא על דברי רבינו שתופס המשנה כפשטה ומיירי בחתיכה אחת, א"כ כד בעי תלמודא מאי איכא בין טעמא דאיקבע איסורא להנך תרי טעמי דקאי בגמ' ומהדר לאשכוחי דאיכא בינייהו כגון שהיו לפניו ב' חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ובא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה לרבא ליכא מצות בעידנא דאכל ישראל לרבי זירא אי אפשר לברר איסורין, לרב נחמן איקבע איסורא וטפי עדיף למימר דאיכא בינייהו להאי מציאות דאתמר במתני' בהדיא כפי דברי רבינו והכי הו"ל למימר בתלמודא דאיכא בינייהו שהיתה לפניו חתיכה אחת של חלב ואכלה וספק אם היה בה כזית ספק אין בה, לרבא ליכא מצוות, לרבי זירא אי אפשר לברר איסורין, לר"נ איקבע איסורא, ותו תמיהא לי דא"כ דפשטא דמתני' מיירי בחתיכה אחת א"כ לותיב מינה לרבי זירא ולרבא דהכא ליכא מצוות וא"א לברר איסורין ואפ"ה מחייבו אשם תלוי, ולישני דלרבא ורבי זירא מוקמי למתני' בב' חתיכות וכדברי התוס' ואדמותיב להו מדוכתא אחרינא טפי הוה להו לאותובי להו מהך מתני' גופה, אלא ודאי מוכח כדברי התוס' דלכולי עלמא האי מתני' לא מיתוקמא אלא בשני חתיכות ואפילו לרב נחמן לא מיקרי איקבע איסורא אלא בשני חתיכות וצ"ע.
<h5>ג</h5>
<i>האוכל </i><i>חתיכה אחת ועד אחד אומר זה שאכלת חלב היה ועד אחד אומר לא אכלת חלב וכו' הואיל ונקבע האיסור הרי זה מביא אשם תלוי.</i> והשיגו הראב"ד ז"ל וז"ל לא ידעתי היאך נקבע האיסור בכאן אלא א"כ יאמר העד חתיכה של חלב שהיתה עם השומן אכלת והאחד אומר לא אכלת אלא השומן ע"כ. וכתב מרן דשפיר מיקרי איקבע איסורא ע"פ עד אחד אע"פ שאין שם אלא חתיכה אחת ע"כ. ודבריו נפלאו ממני דהא כתבו התוס' בריש פרק אמרו לו וז"ל עד אחד אומר אכל ועד אחד אומר לא אכל צ"ל דמיירי שהעידוהו שניהם בבת אחת דאי בזה אחר זה הו"א דכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים וכיון שנתקבלה עדותו תו לא קפדינן בעדות השניה שאומר לא אכל עכ"ל. וכיון דמיירי שהעידוהו שניהם בבת אחת א"כ היכי מצית אמרת דאיקבע איסורא ע"פ עד אחד אוקי חד לגבי חד והו"ל ספק שקול בלי שום קביעת איסור כלל, ואם כוונת מרן לומר דמיירי שהעידו בזה אחר זה ולכך מיקרי שפיר איקבע איסורא ע"פ עד הראשון שהעיד שאכל חלב ותו לא קפדינן בעדות הב', הא לא מצי למימר הכי דהא כתבו התוס' דכיון שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ותו לא קפדינן בעדות הב' דאין דבריו של שני במקום שנים וא"כ אין דינו להביא אשם תלוי אלא חטאת קבועה וה"נ אמרינן בפ"ו דסוטה גבי עד אחד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת ותנן במתני' שהיתה שותה דדוקא שהעידו שניהם בבת אחת אבל בזה אחר זה כשאמר הראשון נטמאת הוי מהימן כבי תרי והשני האומר לא נטמאת הו"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים ואינה שותה. סוף דבר דמ"ש מרן דשפיר מיקרי איקבע איסורא ע"פ עד אחד אע"פ שאין שם אלא חתיכה אחת לא זכיתי להבינם ודבריו צריכים תלמוד והעיקר כדברי הראב"ד ז"ל ולהם נתכוון רבינו ודו"ק.
<h2>ספר טהרה</h2>
<h3>הלכות טומאת מת</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ושניהם </i><i>הגולל או הדופק מטמאין במגע ובאהל כקבר וטומאתם מדברי סופרים.</i> וכתב הראב"ד וז"ל לא מיחוור ובמסכת חולין גרסינן כל אשר יגע על פני השדה להביא גולל ודופק דברי ר' עקיבא ר' ישמעאל אומר להוציא עובר במעי אשה וגולל ודופק הלכתא גמירי לה וכו'. ונראה לענ"ד להשיב בעד רבינו דלעולם הוא ז"ל נמי סבר כר"ע דדריש לה מכל אשר יגע על פני השדה ולעולם מדאורייתא הוא ואפ"ה קרי לה דברי סופרים משום שאינו מפורש בכתוב בהדיא, וכבר כתב הוא ז"ל בספר המצוות בשורש ב' דכל דבר שאינו מפורש בקרא בהדיא דברי סופרים קרינן ליה ר"ל שאילולי לא באו סופרים ואמרו לנו פירושו לא היינו יודעים אותו, וכמו שקרא רבינו בפ"א מהל' אישות לכסף קידושין שהוא מדברי סופרים משום שאינו מפורש בקרא בהדיא אלא שחכמים למדו אותו בגז"ש ולעולם דינו דין תורה ממש וכמו שהאריכו בזה הרב המגיד והכ"מ ז"ל יעו"ש, וה"נ דכוותיה כן נראה לענ"ד ודו"ק.
<h4>פרק חמשה עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>והעוף </i><i>טמא ששכן בחלון והוא שיהיה משרט שהרי אינו ראוי אפילו לתינוק לשחק בו.</i> תימה אמאי לא קאמר רבינו דבעינן נמי בעוף שיהיה בקשור ובכחוש כמ"ש רבינו בעצמו גבי בהמה טמאה והרי בגמ' בפ' לא יחפור דף כ' פריך ועוף ששכן בחלון פרח ליה, ומשני בקשור מזבין ליה לגוי ומשני בקלניתא ופי' רש"י קלניתא עוף כחוש מאד ואין ראוי לשום אדם, ואפשר לתרץ דסמך רבינו גבי עוף על מ"ש גבי בהמה כחושה וקשורה ומינה נלמד לעוף ולא אייתי אלא מלתא דליתיה בבהמה והוא דמשרט ודו"ק. וסהדי במרומים דאחרי כתבי אלו הדברים כמו שלשים שנה שוב הראו לי שכן כתב הרב משנה למלך ותהלה לה' יתברך שכוונתי לדעתו.
<i>ובן</i><i>שמונה ביום השבת שהרי אסור לטלטלו.</i> הנה מדבריו אלה מוכח דלא בעי גוסס כמ"ש התוס' שם דאיירי בגוסס שימות קודם שיצא השבת ואומרת דשם תהא קבורתו, וי"ל דרבינו ס"ל דאע"ג דלא הוי גוסס כיון שהוא בן ח' שביום השבת מבטלא ליה קרי ביטול אע"פ שבערב לוקחתו הוי ביטול לאותו יום שאסור לטלטלו, וה"נ משמע מלשון הש"ס דלא פריך ברמשא אתיא אימיה ושקלא ליה ומשני בגוסס משמע אפילו דלא הוי גוסס הוי ביטול לאותו יום לפי שאסור לטלטלו ודו"ק.
<i>והמלח </i><i>המעורב בקוצים וכו' והוא שיהיה מונח על החרש כדי שלא יזיק את הכותל.</i> ותימה דבגמ' פריך חספא גופיה תיחוץ ומשני דלית ביה שיעורא כדתנן חרס כדי ליתן בין פצים לחבירו ופי' התוס' דאין שיעור לחספא למעט מפותח טפח ולכך בעינן למלח והדר קאמר וכדתנן, דלא תימא והא כי שקיל חספא כשיצטרך לו יסיר גם המלח כדי שלא יזיק את הכותל ואהא מייתי וכדתנן כלומר דמיירי נמי דלית ביה שיעור כדי ליתן בין פצים לחבירו דאין ראוי לכלום ולא שקיל ליה ואית ספרים דגרסי ותיפוק ליה משום חספא כלומר ותיפוק לי שיסיר המלח כשיסיר החספא כשיצטרך ליה ומשני דלית ליה שיעורא כדתנן וכו' ולא שקיל ליה עכ"ל. וא"כ ממנ"פ קשה על רבינו ז"ל אי גריס כגירסא קמייתא והיינו חספא גופיה תיחוץ ושני לה דלית בה שיעורא וכדתנן וכו' א"כ הוה ליה לרבינו לאתויי תרתי מילי חדא דאין שיעור לחספא למעט מפותח טפח כי היכי דלא תיקשי היא גופה תיחוץ כמו שביאר רבינו לעיל בדין החבית שפי החבית כלפי הטומאה שהרי החבית טמאה כי היכי דלא תיקשי חבית גופה תיחוץ כמו שתירצו בגמ' שם, וה"נ היה לו לרבינו לבאר כן דאין שיעור לחספא, ועוד הו"ל לאתויי דלית בה שיעורא כדי ליתן בין פצים לחבירו כדי שיסיר החספא ויסיר גם המלח דאינה ראויה לכלום ולא שקיל לה. ואי גריס רבינו כגירסא בתרייתא והיינו דתיפוק ליה משום חספא כמו שהביאו התוס' וכו', א"כ הו"ל לאתויי דין האחרון דלית בה שיעורא כדי ליתן בין פצים לחבירו ולא שקיל ליה ואמאי השמיטו רבינו וצ"ע.
<h3>הלכות שאר אבות הטמאות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>כל </i><i>שכבת זרע שאין גופו של אדם מרגיש בה אינה מטמאה לפיכך וכו' נעקרה בהרגשה אע"פ שיצתה שלא בהרגשה טמא.</i> וכתב הראב"ד ז"ל לישנא בתרא דגמרא אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמיא, ור"ל דמשיב על רבינו למה לא פסק כלישנא בתרא, וכתב מרן וז"ל וי"ל שטעם רבינו משום דרבא לא סבר כלישנא בתרא אבל אי קשיא הא קשיא וכו' ועוד קשה שפסק בבעיא דרבא וכו' יעו"ש דבריו באורך. ומה מאד נפלאו ממני דבריו במ"ש שפסק בבעיא דרבא כלישנא מציעתא דטמא דהא רבינו פסק דאם נעקרה בהרגשה אע"פ שיצתה שלא בהרגשה טמא והיינו כלישנא קמא וכדפי' רש"י וכמעט דברי מרן אינם מובנים כלל.
<b>ומה </b>שנראה לענ"ד פי' דבריו שהוא ז"ל סובר דכד קאמר תלמודא מאי בינייהו איכא בינייהו נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה פירוש דללישנא קמא טהור כיון שיצתה שלא בהרגשה ואין גופו מרגיש בה, וללישנא בתרא טמא כיון שתחילתו הוא יורה כחץ שנעקר בהרגשה, ובהאי פי' יובנו כל דברי מרן היטב, אבל פי' זה לא יתכן דלא משמע כן בשלהי נדרים וכן ביבמות דאמרינן התם איהי קים לה ביורה כחץ ואי בתר עקירה אזלינן מהיכן איהי קים לה ביורה כחץ, ויותר יגדל התימה על מרן ז"ל שסיים בסוף דבריו וז"ל ואילו הוה נקט לישנא דשאינו יורה כחץ הוא אפשר לומר דאם נעקרה שלא בהרגשה ויצא בהרגשה דטהור ודברים אלו א"א ליאמר ממ"ש בגמ' איהי קים לה ולפחות היה לו לומר דאף אם יצאה בהרגשה מיקריא יורה כחץ כדמשמע מהגמרא, ומפי' רש"י והתוס' משמע דלישנא קמא אע"פ שיוצאה שלא בהרגשה כיון שכבר הרגיש כל גופו בתחילת עקירתו טמא, וללישנא בתרא טהור כיון דאינו יורה כחץ שיצא בלא הרגשה, וזה פשוט מצד עצמו, וא"כ רבינו ז"ל פסק כלישנא קמא שכתב נעקרה בהרגשה ויצאה שלא בהרגשה טמא והיינו כלישנא קמא כיון שכבר הרגיש כל גופו בתחילת עקירה.
<b>וטעמא </b> דפסק כלישנא קמא ולא כלישנא מציעתא כמ"ש (הוא) [מרן] ז"ל, נ"ל הטעם משום דאשכחן דרבא ס"ל כלישנא קמא דבתר עקירה אזלינן דקאמר התם בעי רבא גוי שהרהר וירד וטבל מהו את"ל בתר עקירה אזלינן הני מילי לחומרא וכו' כדאיתא בגמ' ואי כלישנא מציעתא פשיטא דטמא כיון שיצתה בהרגשה אחר טבילתו ויורה כחץ ואי ללישנא בתרא מאי בעי פשיט דטמא, אלא ודאי מוכח דלא שייך האי בעיא אלא דוקא בלישנא קמא. ועוד דידוע דרבינו ז"ל דרכו לפסוק בכל מקום כאת"ל ולכן פסק כלישנא קמא. ועוד נ"ל לומר דאף לישנא בתרא דגמ' סבר כלישנא קמא דאפילו אינו יורה כחץ כל זמן שנעקר בהרגשה וגופו נרגש טמא וכן משמע לישנא דגמ' דקאמר דכל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה מזרעת משמע דנעקר בהרגשה הוא אבל כיון דאינו יורה כחץ היינו שיצא שלא בהרגשה אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמיא כלישנא קמא, ומ"ש התוס' דא"כ היינו לישנא קמא קשה, י"ל דסובר רבינו דש"ס אתא לאפוקי מלישנא מציעתא דקאמר דשמואל אמרה למלתיה לענין טומאה, ליתא דלא אמרה למילתיה אלא לענין הזרעה ואדרבא איכא למידק מינה הא טמויי מטמיא אף דאינו יורה כחץ ולא אמרה למילתיה אלא לענין הזרעה בלבד, ועוד איכא הפרש בין לישנא קמא ללישנא בתרא (דבפי') [דבלישנא] קמא בפירושא איתמר דאפילו אינו יורה כחץ כיון שגופו נרגש בה טמא אבל ללישנא בתרא לאו בפירושא איתמר אלא מכללא איתמר איזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמיא ודייקא הוא דדיקינן מינה, ולכך דחה רבינו לישנא מציעתא מקמי תרי לישני, ובהכי ניתרצה ג"כ קושיית הראב"ד ז"ל כפי ב' תירוצים שכתבנו ודו"ק כן נראה לענ"ד ברור.
<b>ושאלני </b>אחד מרבנן דמאי מקשו התוס' פ' כל היד דף י"ד בד"ה רוכבי גמלים אסורין לאכול בתרומה ואע"ג דאמר שמואל וכו' הכא דילמא הרגיש ולאו אדעתיה עכ"ל, דמאי דוחקייהו דלוקמי כן והא אתיא מימרא דאביי כלישנא בתרא דהכא דלפי פירושם ז"ל אפי' בעקר בלא הרגשה ולא הרגיש כל גופו טמא ומלתא דאביי כלישנא בתרא ומאי מקשו. והשבתי לו ב' תשובות בדבר, חדא דבעו לאוקומי מילתא דאביי ואפי' כלישנא קמא. ועוד דניחא להו לאוקומי כלישנא קמא משום דבעיא דרבא לא אתיא אלא כלישנא קמא כמ"ש וא"כ לישנא קמא הוא אליבא דהלכתא ולהכי בעו לאוקמי כוותיה.
<b>ועוד </b>שאלני מאחר דתנן במתני' דר"פ יוצא דופן דהזב ובעל קרי אינם מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ היה אוכל בתרומה וכו' מאי קא מיבעיא ליה לרבא הכא נכרי שהרהר וירד וטבל מהו וכו' הא אמרינן במתני' דאינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ והכא נמי לא יצא קריו עד אחר שטבל. והשבתי לו דלעולם אה"נ שאינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ ונפקא מינה דמי שהיה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו שיאחז באמה ובולע את התרומה, אבל בעיא דרבא היא לאחר שיצאה הטומאה ממנו את"ל שעיקר הטומאה תליא כשנעקר בהרגשה כלישנא קמא דאינו טמא עד שנעקר בהרגשה, א"כ כיון שאותה שעה שבשבילה חלה הטומאה עליו דהיינו שעה שנעקר היה גוי הוא טהור ואפי' דאינו טמא עד שתצא טומאה ממנו אבל לעולם העיקר היא שעה שהרהר ונעקרה הטומאה ממנו שאם לא הרגיש כל גופו לא היה הטומאה חלה עליו אע"פ שיצתה ואותה שעה הוא גוי וטהור או דילמא וכו' כן נראה לענ"ד ברור.
<b>ומצאתי </b>להר"ש בפ"ח דמקואות שכתב במתני' דבעל קרי שטבל ולא הטיל מים לכשיטיל מים טמא וז"ל ובפ' יוצא דופן דפריך מינה לשמואל דאמר כל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה ומשני שאני הכא דרובה בהרגשה נפק עכ"ל הצריך לנו, דברים אלו שלא בדקדוק באו דהך קושיא דתלמודא לאו אלישנא קמא היא ואדרבא סייעתא היא ללישנא קמא דאפילו בלא הרגשה נפק כיון שתחילתו היתה בהרגשה טמא והקושיא היא ללישנא בתרא דאמר דכל שכבת זרע שאינו יורה כחץ וכו' ולהכי פריך לכשיטיל מים טמא אפי' אינו יורה כחץ ומשני שאני התם דרובה בהרגשה נפק בתחילה וכבר ירה כחץ ולהכי הוא דטמא ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>בראשונה </i><i>היו מניחין ככרות של תרומה בצד הספרים וכו' ולא עוד אלא מי שהיו ידיו טהורות ונגע באחד מכתבי הקדש נעשו ידיו שניות ומטמאים את התרומה ואת המשקין ואע"פ שאין הידים מתטמאות אלא מראשון לטומאה וכו' הן מתטמאות מן הספר.</i> הנה משמע מדבריו שגזירת הידים שמטמאין את התרומה היא נמשכת מגזרת הספר שגזרו עליו שכל תרומה שתגע בספר נטמאת, וכ"כ נמי בהדיא רבינו בפי' המשנה במס' ידים פ"ג וז"ל ולפי שרצו לקיים ולהעמיד הגזירה גזרו ג"כ שידים הבאים מחמת ספר פוסלים את התרומה עכ"ל.
<b>וקשה</b>והא במס' שבת דף י"ד אמרינן אף ידים הבאות מחמת ספר פוסלות את התרומה משום דר' פרנך דאמר ר' פרנך כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום, הרי לך בהדיא דלאו משום גזירת ספר פוסלים הידים את התרומה אלא משום דר' פרנך, וי"ל דעל כרחך טעמא דר' פרנך לא איצטריך כל כך לידים הבאות מחמת ספר דהא אשכחן אפילו במקום דלא שייך דר' פרנך מטמאין את הידים דהא כל כתבי הקודש דאית ליה לרבינו שמותר לאוחזם ערומים כדמוכח מלשונו בפ"י מהל' ס"ת הלכה ו' דמתחילה הביא דין כל כתבי הקודש דאסור לזורקם וכו' ואח"כ הביא דין ס"ת וכתב שאסור לאוחזו ערום ולא כתב כך בשאר כתבי הקודש, הרי מוכח בהדיא דאית ליה לרבינו דשאר כתבי הקודש מותר לאוחזם ערומים ודלא כמ"ש התוס' בשבת דף י"ד דקצת משמע דכל כתבי הקודש אסור לאוחזם ערומים מדמטמאים את הידים.
<b>ורבינו </b>לא נראה לו לומר כן דהא רצועות התפלין עם התפלין מטמאין את הידים ובהם לא שייך טעמא דר' פרנך דלכו"ע מותר לאוחזם ערומים וכמ"ש התוס' עצמם במסכת חגיגה דף כ"ד משם הר"ר אלחנן וז"ל וקשה להר"ר אלחנן מאי סייעתא מייתי למלתיה מכתבי הקודש, שאני התם משום דר' פרנך כל האוחז ס"ת ערום וכו', ותירץ ר"י דבספר היכא דלא שייך דר' פרנך קאמר ליה כגון רצועות התפילין עם התפילין עכ"ל. והיינו מטעם שהספר פוסל את התרומה גזרו אפי' על הידים הבאים מחמת ספר כתבי הקודש מטמאין את הידים ופוסלים את התרומה והיינו טעמא כדי לחזק דבריהם בגזירת תרומה כמ"ש רבינו בפי' המשנה כנז' לעיל, וא"כ כל שכן ס"ת שיש להחמיר בו משום גזירת תרומה וא"כ על כרחך לומר דמאי דקאמר תלמודא בשבת משום דר' פרנך הכי פירושו דאפילו לא היו גוזרים על כל כתבי הקודש שמטמאים את הידים, בס"ת יש להחמיר בו ולומר שמטמא את הידים משום דר' פרנך כל האוחז ס"ת ערום וכו', אבל השתא דגזרינן על כל כתבי הקודש שמטמאים את הידים משום גזירת תרומה תו לא צרכינן לטעמא דר' פרנך דמאחר שגזרו על כל כתבי הקודש לא נפיק ס"ת מכלל כתבי הקודש ואדרבא שיש להחמיר בס"ת יותר משאר כתבי הקודש ולהכי לא איצטריך לטעמא דר' פרנך ודו"ק.
<h3>הלכות כלים</h3>
<h4>פרק חמשה ועשרים</h4>
<h5>יח</h5>
<i>סנדל </i><i>של סיידין והוא סנדל של עץ מתטמא במדרס מפני שהסייד פעמים מטייל בו עד שמגיע לביתו.</i> וכתב מרן וז"ל בפ"ג דעדיות תנן סנדל של סיידין ר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרין ופסק רבינו כר"ע משום דאמרינן בסוף פרק במה אשה דר' מאיר סבר כוותיה ור' יוסי או ר' יוחנן בן נורי פליג עליה וא"כ הו"ל ר' עקיבא ור"מ רבים עכ"ל.
<b>והנה</b>אחרי המחילה מהוד רבנותו משנה זאת לא נמצאת בידינו אלא הכי תנן בפ"ב דעדיות שלשה דברים אמר ר' עקיבא על שנים הודו לו ועל אחד לא הודו לו, על סנדל של סיידים שהוא טמא מדרס והודו לו, ועל שיירי תנור ארבעה שהיו אומרים שלשה והודו לו, ועל אחד לא הודו לו, על כסא שניטלו ב' מחיפוייו זה בצד זה שר"ע מטמא וחכמים מטהרין ע"כ. הרי תנן במתניתן בהדיא דבסנדל הודו לו, ולכאורה נראה לומר דמרן ז"ל דהוה נהיג דגריס מתני' טובא, מרישיה חשב דאמאי דאמרינן על אחד לא הודו לו שר"ע מטמא וחכמים מטהרין אסנדל קאי ודין גרמא לו שכתב כן דלא פתח המשנה עצמה וראה ככתבה וכלשונה, וזה אינו מספיק לנו על כן יותר נראה לי לומר דמרן כך היתה לו הגירסא ודאי בפירוש שר"ע מטמא וחכמים מטהרין ואסנדל קאי ופירושה מאן נינהו חכמים המטהרים ולא הודו לו הם ר' יוסי או ר' יוחנן בן נורי שאחד מהם פליג עליה ומטהר כמ"ש בשבת דף ס"ו והם הם חכמים שלא הודו לו. והיינו שכתב מרן בפ"ג דעדיות וכו' ופסק רבינו כר"ע משום דאמרינן בפרק במה אשה דר"מ סבר כוותיה ור' יוסי או ר"י בן נורי פליג עליה והיינו אחד מינייהו דאפליג עליה דוקא והם חכמים המטהרין שאמרו במתני' וא"כ הו"ל ר' עקיבא ור' מאיר רבים ולכך פסק רבינו כר"ע.
<b>ובזה</b>סרה מהר תמיהת מהר"ח אבלעפיה בספר מקראי קודש בסוף דף קל"ג וז"ל ולפי זה הו"ל לפסוק כחכמים דמסייע להו ר' יוסי דאוסר בקב הקיטע או ר' יוחנן בו נורי גם שניהם מסייעים לחכמים והו"ל רבים, גם רבינו בפי"ט דשבת פסק כר' יוסי דאין הקיטע יוצא בקב שלו ואיך הביא ראיה מר' מאיר דמסייע לר' עקיבא והלא אנן כר"י פסקינן והו"ל למיפסק כחכמים דר' יוסי דהלכתא כוותיה מסייע להו וצ"ע עכ"ל. ולפי מ"ש לק"מ דחכמים המטהרין הם ר"י או ר"י בן נורי ושפיר פסק רבינו כר"ע דר"מ מסייע ליה והו"ל רבים. ולקושיא שניה שהקשה דהיכי מייתי ראיה מר"מ דמסייע לר"ע, והלא אנן כר' יוסי פסקינן, להא נמי י"ל דאף דבתלמודא אמרינן דאמר רב הונא מאן לא הודו לו ר"י היינו מקמי דידע רב הונא מתני' דכוורת של קש וכיון דאשכחן דר"מ הודה לו אמרינן מסתמא דר' יוסי בר פלוגתיה דר"מ דפליג בקב הקיטע פליג נמי בסנדל ולא חשיב ליה מנעל, אבל מדאשכחן דרב יוסף דאמר מאן לא הודו לו ר"י בן נורי דכוורת של קש והאי דנייד רב יוסף מדברי רב הונא דלא ס"ל לומר דרב יוסי דפליג בקב הקיטע פליג נמי בסנדל דיש לחלק ביניהם דשאני קב הקיטע דלאו מנעל חשיב אוסר ר"י לצאת בו בשבת אבל סנדל דמנעל גמור הוא שכן נועלים בו הסיידים מודה ר"י לר"ע שמטמא בסנדל, יותר סברא לומר שאפילו רב הונא חזר מדבריו וס"ל דהאי לא הודו לו ר"י בן נורי דכוורת של קש אבל ר' יוסי מודה ליה כיון דיש לחלק ביניהם דסנדל מנעל גמור חשיב, ואם נפשך לומר דרב הונא לא חזר ביה ואית ליה דר"י דפליג בקב הקיטע אר"מ פליג נמי אר"ע בסנדל, רבינו יותר נראה לו לומר כרב יוסף דמאן לא הודו לו ר"י בן נורי ור"י מודה ליה מדמצינו לרבי דסתם מתני' בפ"ב דעדיות דבסנדל הודו לו משמע דכו"ע מודים לר"ע דסנדל מנעל גמור הוא ואפי' ר"י דפליג בקב הקטע בסנדל מודה ליה לר"ע כיון דרבי סתם מתני' דבסנדל הודו לו משמע דטעמא דרב יוסף טעמא דמסתבר הוא דר' יוסי מודה ליה וכיון דרבי לא שנאה רב הונא מנין לו, ולרבי יוחנן בן נורי לא חש ליה רבי כיון דר"י דנימוקו עמו מודה לר"ע, וא"כ שפיר פסק רבינו גבי קב הקיטע דאסור לצאת בו בשבת כר' יוסי, ובסנדל כר"ע דר' יוסי מודה ליה דמתטמא במדרס ודו"ק.
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>שור שהוא טריפה שהרג את הנפש או שהיה השור של אדם טריפה אינו נסקל שנאמר וגם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינם צריכים מיתה הרי זה פטור.</i> ובהשגות א"א ואם בפני בי"ד הרג נהרג משום ובערת הרע עכ"ל. וכתב הרב המגיד דלמד זה מדאמרינן התם באדם טרפה שהרג בפני בי"ד חייב משום ובערת ודי שנמעט השור ממה שהבעלים פטורים דהתם נמי ילפינן פטורא דשור מדלא קרינן ביה וגם בעליו יומת. ויש לחלק דהאי קרא דובערת לא כתיב אלא באדם עכ"ל הרה"מ ז"ל.
<b>ואני</b>תמיה על הרה"מ ז"ל דמה לנו בקרא דובערת אע"ג דובערת לא כתיב אלא באדם מ"מ חיובא דשור נפקא לן מקרא דהשור יסקל ואילולי דאתא קרא דוגם בעליו יומת להקיש כמיתת בעלים כך מיתת השור דכל היכא דלא קרינן ביה גם בעליו יומת לא קרינן ביה השור יסקל ולמיפטר שור של אדם טרפה לא היינו פוטרים לשור כלל אלא הוה אמרינן השור יסקל בכל גוונא, א"כ כיון דהבעלים שהרגו בפני בי"ד חייבים מיתה וקרינן בהו וגם בעליו יומת, מהיכא תיתי לפטור השור שהרג בפני בי"ד, דהא לא איפטר אלא מהקישא דוגם בעליו יומת והכי אמר תלמודא בהדיא כל היכא דקרינן ביה גם בעליו יומת קרינן ביה השור יסקל וכשהרגו בעלים בפני בי"ד דקרינן בהו וגם בעליו יומת ודאי קרינן ביה השור יסקל, וכן מוכח מדברי רש"י שכתב וז"ל ולהאי מילתא נמי מקשינן דכיון דאילו קטיל מריה שלא בבי"ד לא מיקטיל על פי עדים שורו נמי לא מיקטיל עכ"ל. ומוכח בהדיא מדברי רש"י הא בפני בי"ד מיקטיל שורו וקרינן ביה השור יסקל באופן דהשגת הראב"ד במקומה עומדת ודו"ק.
<b>אמנם</b>מה שנראה לענ"ד ליישב השגת הראב"ד במה שהשיג על רבינו באופן אחר והוא במה שנדקדק בדברי רבינו במ"ש וכיון שבעלים כמת הם חשובים ואינם צריכים מיתה ה"ז פטור, דלא הול למימר אלא כלישנא דתלמודא וכיון שבעליו פטורין גם השור פטור, וכנראה שנתן טעם אחר מעצמו אשר לא מוזכר בתלמוד לכן הנראה לענ"ד לומר שרבינו ז"ל מפרש הגמרא בדרך אחרת חוץ מפי' רש"י והוא זה דכל היכא דקרינן ביה וגם בעליו יומת ר"ל שהוא בר קיימא וקרינן ביה יומת ע"י אחרים והיינו שאינו טרפה אז קרינן ביה והשור יסקל, וכל היכא דלא קרינן ביה וגם בעליו יומת שכבר הוא חשוב כמת ואינו צריך מיתה להמיתו דהיינו שהוא טרפה לא קרינן ביה והשור יסקל וא"כ כפי פירוש זה אינו תלוי מיתת השור בחיוב ופטור דמיתת בעלים כפירוש רש"י ז"ל, אלא הדבר תלוי אם הבעלים הם טרפה אם לאו שאם הבעלים הם טרפה אע"ג שאם היה הורג בפני בי"ד היה מתחייב לא קרינן ביה והשור יסקל כיון שהבעלים הם חשובים כמתים ולא קרינן ביה יומת שכבר הוא מת. ובהכי אזלא לה השגת הראב"ד על רבינו דמשו"ה לא כתב רבינו שאם הרג בפני בי"ד חייב שאין הדין יוצא כן לפי פי' זה. אך אכתי קשה ליישב מאי דמסיים התם רב אשי אמר שור טריפה נמי שהרג פטור מאי טעמא כיון דאילו בעלים הוו פטירי שור נמי פטור ע"כ. משמע דדוקא היכא דהבעלים הוו פטירי שור נמי פטור הא אילו לא הוו בעלים פטירי כגון שהרגו בפני בי"ד שור נמי בכה"ג בפני בי"ד לא מפטר השור. ונראה לענ"ד דעל כרחך צריך לדחוק ולומר דהרמב"ם לא הוה גריס בגרסתו פטירי אלא גריס הכי כיון דאילו בעלים הוו פטיר ואשור קאי והכי פירוש דבריו כיון דאילו בעלים הוו טריפה פטיר הוה השור מטעם דלא קרינן ביה וגם בעליו יומת שכבר הוא מת ועומד שור נמי כשהוא טריפה אפי' שאין הבעלים טרפה פטור והיינו טעמא שהתורה דימתה סקילת השור למיתת בעלים כל היכא דהוו בעלים טרפה כמתים חשובים גם השור אינו נסקל, וה"ק קרא ואימתי השור יסקל בזמן שאילו היו הבעלים כמותו והוה שייך ביה יומת דהיינו שלא היה טרפה הא לאו הכי אינו נסקל. כן נראה לענ"ד לשיטת הרמב"ם ז"ל ודו"ק.
<h3>הלכות גזלה ואבדה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ט</h5>
<i>כל החומד עבדו וכו' אע"פ שנתן לו דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר לא תחמוד.</i> וכתב הראב"ד ולא אמר רוצה אני ע"כ. וכתב הרב המגיד ולא כן דעת רבינו אלא מקחו קיים אע"פ שעבר על לאו וכו'. וכתב עליו הלח"מ בפ"י מהל' מכירה וז"ל ובאמת שהוא תמוה שא"כ מה הקשו בגמ' אי יהיב דמי חמסן קרית ליה והא אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זבינא וכו', דמאי קושיא הא אע"פ שהוא חמסן ועבר על לאו דלא תחמוד מקחו קיים כמו שהוא לפי האמת לדעת רבינו ואין כאן מקום לקושית הגמ' ולא לתירוצה ודבר מתמיה הוא זה וצ"ע עכ"ל.
<b>ואני</b>אומר דיש חילוק בין לאו דלא תחמוד ובין חמסן וקושית הגמ' אינה מפני שעבר על לאו דאי משום האי לא הוה פריך מידי משום דמקחו קיים אפילו שעבר על לאו אלא משום דקרי ליה חמסן הוא דפריך דאין ראוי ליקרי חמסן שהוא כמו גזלן ופסול לעדות כיון דזביניה זבינא, ומשני הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, דהיינו דאם אמר רוצה אני זביניה זבינא ואין ראוי ליקרי חמסן אבל מ"מ לקי משום דעבר על לאו דלא תחמוד, אבל אם לא אמר רוצה אני חמסן קרינן ליה ולאו זביניה זבינא כן נראה לענ"ד ברור ודו"ק.
<h3>הלכות חובל ומזיק</h3>
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>ואם נגפה אחר מיתת הבעל נותנים אף דמי ולדות לאשה.</i> והשיגו הראב"ד דדוקא אשת הגר דאין לו יורשים דקדמה איהי וזכיא בגווייהו אבל אשת ישראל שיש לו יורשים לעולם הם ליורשיו עכ"ל. וכתב מרן הכ"מ ז"ל דטעם רבינו משום דהלכתא (כרבא) [כרבה] וכו' יעו"ש לשונו באורך. ואני אומר דאחרי המחילה מהוד רבנותו דפירוש שפירש בדברי רב חסדא דליתיה לבעל לא הוא ליתיה לבעל בלחוד ואפי' שיש לו יורשים זכה החובל בדמי ולדות ליתיה מתרי טעמי מ"ש התוס' דף מ"ט וז"ל בד"ה אטו ולדות צררי נינהו ביורשים לא פליג רב חסדא ומודה הוא דזכו היורשים דהא בכתובות בפ' נערה איצטריך קרא למעוטי שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו והכא ליכא מיעוט, ועוד מדפריך לרבה מברייתא דהכה את האשה ומוקי לה שחבל בחיי הגר אבל לרב חסדא משמע דניחא לאחר מיתת הגר ודוקא גר אבל כשאינו גר משלם דמי ולדות ליורשין עכ"ל. ודבריהם חזקים וברורים כראי מוצק ועליהם אין להשיב, וא"כ א"א לומר כדבריו דפשט דברי רב חסדא משמע דליתיה לבעל בלחוד ואע"ג דאיכא יורשים זכה החובל. ובהכי אזדא ליה טעמו שכתב דטעמא דמסתבר דכשחבל בה אחר מיתת הבעל בעל זה היאך מוריש ליורשיו דבר שלא זכה בו דהרי מצינו גבי זכות בתו לבנו אילו לא הוה קרא דממעט היו זוכים בזכות שהוריש להם אביהם. גם מ"ש דנפקא ליה לרבה משום דכתיב ילדיה קשיא לי דאי הכי אמאי לא שני ליה רבה כד פריך רב חסדא אטו ולדות צררי נינהו, לימא ליה טעמא רבא איכא במילתא משום דכתיב ילדיה וע"כ אית לן לאוקומי כשחבל בה לאחר מיתת הבעל דזכיא לה איהי בגווייהו משום דכתיב ילדיה, אלא ודאי טעמא דרבה הוא דוקא באשת הגר דאין לו יורשים וקדמה איהי וזכיא כדכתב רש"י והראב"ד ז"ל אבל אשת ישראל שיש לו יורשים לעולם הם ליורשיו, סוף דבר דברי הכ"מ קשים להולמם ודו"ק.
<h3>הלכות רוצח ושמירת נפש</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>ה</h5>
<i>רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבוא לבי"ד וידינוהו למיתה שנאמר ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט וכו'.</i> וכתב מרן הכ"מ וז"ל רוצח שהרג בזדון וכו' ולא הרואין אותו וכו' בפ' ואלו הן הגולין עלה י"ב ועוד תניא בספרי לפי שהוא אומר ורצח גואל הדם את הרוצח יכול יהרגנו בינו לבין עצמו ת"ל עד עמדו לפני העדה למשפט עכ"ל.
<b>ואני</b>תמיה על מה שהראה מקור דין זה ממימרת בפ' אלו הן הגולין וכו' דמה היא כוונתו שאם כוון על מימרת ר' עקיבא דאמר מנין לסנהדרין שראו אחד שהרג את הנפש שאין ממיתין אותו עד שיעמדו בבי"ד אחר ת"ל עד עמדו וכו'. וז"ש רבינו ולא הרואין אותו שכוון למ"ש ר"ע ופסק כר"ע א"כ הרי הוא סותר את עצמו שהרי בפ"ה מהלכות עדות הלכה ח' על מ"ש רבינו שם וז"ל כל עד שהעיד בדיני נפשות אינו מורה בדין זה הנהרג וכו', וביאר שם מרן דפסק רבינו כר"א דאפילו בדיני נפשות עד שראה ולא העיד דן ולא כר"ע דאמר דאפילו עד הרואה אין עד נעשה דיין יעויין שם לשונו באורך, והכא קאמר דפסק רבינו כר"ע. ואם כוונת מרן למימרת ר' אליעזר שם דדריש לפי שנאמר ורצח גואל הדם וכו' יכול מיד ת"ל עד עמדו וזה הוא שהביא אח"כ שדרשו כן בספרי, גם זה הוא תמוה שהרי בפ"ה מהל' אלו הלכה י' פסק כר' עקיבא דרשות ביד גואל הדם ודלא כר"א דאית ליה דאפילו גואל הדם אינו יכול להורגו עד שיעמידנו לפני בי"ד. באופן שדברי רבינו ודברי מרן צריכים תלמוד גדול ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך, וכן הרואה את חבירו טובע בים וכו'. הרואה רודף אחר חבירו להורגו או אחר ערוה לבועלה ויכול להציל ולא הציל ה"ז ביטל מצות עשה שהיא וקצותה את כפה ועבר על ב' לאוין על לא תחוס עינך ועל לא תעמוד על דם רעך.</i> ויש לתמוה קצת דבפ' בן סורר ומורה דף ע"ג אמרו שם וז"ל ת"ר מנין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. והא להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה לכדתניא מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר וכו' שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. אין הכי נמי ואלא ניתן להצילו בנפשו מנלן אתיא מנערה המאורשה בהיקשא וכו' ע"כ. הרי לך בהדיא דקרא דלא תעמוד על דם רעך לאו להכי הוא דאתא אלא לרואה את חבירו טובע בנהר וכיוצא. והיאך הרמב"ם מוקי לאו זה לרודף אחר חבירו להורגו, ויראה דמ"ש בש"ס אה"נ דקרא דלא תעמוד על דם רעך מוקמינן ליה לרואה את חבירו טובע בנהר וכיוצא היינו מקמי דידעינן דמצוה להציל בנפשו של רודף מוקמינן לקרא דלא תעמוד בטובע בנהר וכיוצא בדוקא דלית בה הריגת שום אדם, אבל היכא דיש הריגת שום אדם דהיינו שצריך להרוג הרודף כדי להציל הנרדף הו"א דאינו עובר על לא תעמוד וכדילפינן מנערה המאורסה דמצוה להצילו בנפשו א"כ ממילא שמעינן דאם לא הציל עובר משום לא תעמוד כיון דניתן להציל ולא הציל דמאי שנא זה מרואה את חבירו טובע בנהר דבתרווייהו מצוה הוא להצילו וכן דייק לישנא דרבינו שכתב כל היכול להציל וכו' דמשמע באיזה אופן שיהיה דהיינו ניתן להצילו בנפשו ולא הציל ה"ז עובר על לא תעמוד וזה ברור.
<h5>טו</h5>
<i>כל היכול להציל ולא הציל עובר על לא תעמוד על דם רעך, וכן הרואה את חבירו טובע בים וכו'. הרואה רודף אחר חבירו להורגו או אחר ערוה לבועלה ויכול להציל ולא הציל ה"ז ביטל מצות עשה שהיא וקצותה את כפה ועבר על ב' לאוין על לא תחוס עינך ועל לא תעמוד על דם רעך.</i> ויש לתמוה קצת דבפ' בן סורר ומורה דף ע"ג אמרו שם וז"ל ת"ר מנין לרודף אחר חבירו להורגו שניתן להצילו בנפשו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. והא להכי הוא דאתא האי מיבעי ליה לכדתניא מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר וכו' שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך. אין הכי נמי ואלא ניתן להצילו בנפשו מנלן אתיא מנערה המאורשה בהיקשא וכו' ע"כ. הרי לך בהדיא דקרא דלא תעמוד על דם רעך לאו להכי הוא דאתא אלא לרואה את חבירו טובע בנהר וכיוצא. והיאך הרמב"ם מוקי לאו זה לרודף אחר חבירו להורגו, ויראה דמ"ש בש"ס אה"נ דקרא דלא תעמוד על דם רעך מוקמינן ליה לרואה את חבירו טובע בנהר וכיוצא היינו מקמי דידעינן דמצוה להציל בנפשו של רודף מוקמינן לקרא דלא תעמוד בטובע בנהר וכיוצא בדוקא דלית בה הריגת שום אדם, אבל היכא דיש הריגת שום אדם דהיינו שצריך להרוג הרודף כדי להציל הנרדף הו"א דאינו עובר על לא תעמוד וכדילפינן מנערה המאורסה דמצוה להצילו בנפשו א"כ ממילא שמעינן דאם לא הציל עובר משום לא תעמוד כיון דניתן להציל ולא הציל דמאי שנא זה מרואה את חבירו טובע בנהר דבתרווייהו מצוה הוא להצילו וכן דייק לישנא דרבינו שכתב כל היכול להציל וכו' דמשמע באיזה אופן שיהיה דהיינו ניתן להצילו בנפשו ולא הציל ה"ז עובר על לא תעמוד וזה ברור.
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>המתכוין להרוג את זה והרג זה פטור ממיתת בי"ד ומהתשלומין ומהגלות לפיכך הזורק אבן לתוך עדה מישראל והרג אחד מהן פטור ממיתת בי"ד.</i> וכתב עליו מרן הכ"מ בסוף דבריו וז"ל לכך נ"ל דפסק כרבנן וטעמא דזורק אבן לגו פטור משום דלא שייך ביה התראה וכו'.
<b>ואני</b>תמיה דאיך יצאו דברים אלו מפה קדוש דכל רז לא אניס ליה דאיך אפשר לומר דפסק כרבנן ומשמע דרוצה לפרש דמ"ש רבינו המתכוין להרוג את זה והרג את זה אינו ר"ל במתכוין להרוג אחד מיוחד והרג חבירו דבהך גוונא חייב משום מיתת בי"ד דקי"ל כרבנן, אלא ר"ל דומיא דסיפא דזורק אבן לגו וכיון דלא נתכוין לאחד מיוחד פטור אפילו לרבנן מטעם דלא שייכא ביה התראה, חדא דא"כ אמאי לא אייתי רבינו דין זה דנתכוין להכות את הגדול וכו' כדאיתא במתני' דבשלמא אי נימא דפסק רבינו (כר"ע) [כר' שמעון] להכי לא אייתי כל אותו הדין דלר' שמעון אפי' נתכוין להכות את הגדול והיה בה כדי להמית את הגדול והלכה לו על חבירו ומת פטור, אבל לרבנן צריך להשמיענו כל חילוקי הדינים כדאשמעינן מתני', ועוד דאמאי רבינו סתם דבריו כ"כ כדי שיבוא לטעות בדבריו דאפילו נתכוין להרוג את זה ממש והרג את זה פטור, והו"ל לבאר דבריו בהדיא בד"א כשהיו עדה מישראל וזרק לתוכם אבן אחת אז פטור, אבל המתכוין להרוג ראובן והרג שמעון חייב. ועוד דאמאי לא שייך התראה, והא כולם בני ברית ואמרו לו אל תהרוג את אחד מהן שהם בני ברית, והתראת ספק לא שייכא הכא מאחר שמתכוין להרוג את אחד מהן והיינו דאמרינן בגמ' אמר לחד מינייהו מאי כלומר לר' שמעון מאי מיקרי מתכוין ומודי ביה ר"ש או לא, וכדפי' רש"י ז"ל, מכלל דלרבנן ודאי מיחייב ואי כפי דברי מרן ז"ל מה שייך למיבעי הא אפילו לרבנן אינו חייב כיון דלא שייך ביה התראה. ועוד הא בגמ' לא אמרו פרט לזורק אבן לגו כי אם דוקא לט' ישראלים ואחד גוי ומטעם כל קבוע כמחצה על מחצה דמי הא אי הוו כולם ישראלים פשיטא דחייב. ועוד מהיכא נפקא ליה לתלמודא דין קבוע כמחצה על מחצה דמי מהכא והא אפילו אי לא הוי קבוע כמחצה על מחצה אלא כמיעוט נחשב פטור הזורק משום דלא שייך ביה התראה. ועוד קשה במ"ש והא בהני גווני דעדיפא מינה פטור והא חלוקה האחת שאמרו בגמ' דאמר לחד מינייהו דהיינו דקאי ראובן ושמעון ואמר לחד מינייהו היינו ממש דברי רבינו דקאמר הזורק אבן לתוך עדה מישראל והיינו שנתכוון להרוג אחד מן העדה ויהיה מי שיהיה. אבל האמת יורה דרכו שפסק רבינו כתנא דבי חזקיה. ושוב אחרי כתבי זה וכמו שלשים שנה היה הראוני שקושיא אחרונה שהקשיתי כבר הקדימני בה הרב לח"מ ז"ל בפ"ד דחובל ומזיק הלכה ה' ותהלה להי"ת שכוונתי לדעתו.
<b>אך</b>מ"ש עוד על גוונא אחרינא דגמ' מ"ש כסבור ראובן ונמצא שמעון וז"ל וגוונא אחרינא דהיינו כסבור ראובן ונמצא שמעון היינו שהתחיל בהתחלת דבריו נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור וא"כ שפיר פסק רבינו כר' שמעון וכו'. אחר המחילה רבה איני יודע מי דחקו לפרש כן דלעולם תחילת דברי רבינו הם כפשטם דנתכוון להרוג את זה והרג את זה דהיינו שהיו שנים ונתכוון להרוג את ראובן והרג את שמעון והיא היא פלוגתא דרבנן ור"ש ופסק רבינו כר"ש דפטור, ולבסוף כתב לפיכך כלומר דלפי פסק זה שפסקנו כר"ש הדין יוצא דהזורק אבן לתוך עדה מישראל והרג אחד מהן פטור דלא מיחייב עד שיאמר לפלוני אני מתכוון וכמסקנא דגמ' דגם בזה פטר ר"ש והיא בעיא דאמר לחד מינייהו ולא איצטריך תו רבינו לאתויי אידך בעיא דכסבור ראובן והיה שמעון דפטור דאתיא במכל שכן ומה דאכוין לחד מינייהו ונעשית מחשבתו והוה ס"ד דאיקרי מתכוין וקרי ביה וארב לו דניחא ליה באיזה אדם שיהיה ואפ"ה פטר ביה ר"ש ומכל שכן דכסבור ראובן ונמצא שמעון דלא נתקיימה מחשבתו דלא ניחא ליה באידך גברא ופשיטא דפטור ולא קרינן ביה וארב לו ולהכי לא איצטריך תו רבינו לאתויי הא דאתיא במכל שכן כן נראה לענ"ד ודו"ק.
<b>ותו</b>קשיא לי על דברי מרן במ"ש וטעמא דזורק אבן לגו פטור משום דלא שייך ביה התראה ולאפוקי ממ"ש רש"י בסוף פ"ק דכתובות דף ט"ו וכו' דהא רש"י ז"ל לא כתב דשייך ביה התראה אלא כשהם ב' ישראלים ונתכוון להרוג את זה והתרו בו וקבל התראה והרג את חבירו בזה כתב רש"י דשייך ביה התראה ובזה אפי' רבינו מודה דחייב דפסק כרבנן והיינו פלוגתייהו עם ר' שמעון דלא פטר רבינו אלא כשזרק לתוך עדה ולא נתכוין לאחד מיוחד דבהא לא שייך ביה התראה אבל כשנתכוון לאחד מיוחד פשיטא דשמה התראה וכדרש"י דמהאי טעמא מחייבי רבנן באופן שכל דברי מרן נפלאו ממני.
<h5>ז</h5>
<i>ואוסרים את כולם.</i> וכתב מרן ז"ל ואוסרים את כולם זה על פי מ"ש בפרק זה שאוסרים את המכה בבית הסוהר מיד ע"כ. ואני שמעתי ולא אבין דמה ענין מ"ש בפ' זה לכאן, דהתם חובשין אותו כדי לידע שאם מת יהרג משא"כ הכא האי אסירה מאי עבידתה מאחר (שיכולים) [שאין יכולים] להרוג אחד מהן. ושמא י"ל דאוסרים אותם שמא יתברר הדבר מי הוא הרוצח שלא נגמר דינו ויהרגו את השאר וכדי שלא (יבררו) [יברח] אחד מהם אוסרים אותם. ושמא דרבינו מצא דין זה בירושלמי או במקום אחר ודו"ק.
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>יב</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי תקחנו למות מכלל שההורג בשגגה אינו נהרג וכו'. ואינו קולט אלא גגו וכו'. בד"א (במחוייבי מיתות ב"ד) [במחוייב גלות] אבל מי שפחד מן המלך וכו' וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר הרי זה ניצול וכו'.</i> והרב כנה"ג חלק או"ח בביאורו על לשונות רבינו הראה לו מקום דין זה מדאמרינן בפ' נגמר הדין דיואב נתחייב מיתה בשביל שהיה מורד במלכות ומדלא מני אביי טעות ד' שיואב היה סבור שקולט מורד במלכות ואינו קולט אלא מי שהרג מוכח דמזבח קולט מורד במלכות ואפי' זר ואפילו מזיד ומיהו אפילו מורד במלכות אינו קולט אלא מזבח בית עולמים וגגו של מזבח עכ"ל.
<b> ואני</b> שמעתי ולא אבין דמהיכא משמע דאפי' היה זר ואפי' מזיד מזבח קולטו, לא מוכח מהכא אלא שאפי' מורד במלכות מזבח קולטו אבל לעולם כדיניה כדין מחוייב מיתת בי"ד דבעי דליהוי כהן ועבודה בידו ומזבח עולמים וגגו של מזבח, אבל לחלק ביניהם מנא ליה. ואי הוה אמר אביי דטעה טעות ד' הוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו אפילו היה כהן ועבודה בידו ואפי' היה בגגו של מזבח בית עולמים דומיא דאינך טעיות דאם חסר אחת מהן אפילו היו בו כל השאר אין המזבח קולטו והכא נמי הוה משמע הכי, ואין הדבר כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתת בי"ד להכי לא מני אביי טעות ד' וזה פשוט, לא ידעתי איך יצאו דברים אלו מפי קדוש, גם מ"ש הרב ז"ל דרבינו פוסק כרב קשיא לי דרבינו כתב וברח למזבח ונסמך לו ומדקאמר ונסמך לו משמע שאפי' לא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו ה"ז ניצול וזה מנין לו אי פוסק כרב. ואין לדחוק בדברי רבינו דמ"ש ונסמך לו פי' גגו של מזבח, דא"כ לא הו"ל לרבינו למימר ואפילו היה זר בוא"ו דמדקדוק ואפילו היה זר משמע דלא בעי גגו של מזבח, ועוד רבותא אחרת ואפילו היה זר אלא הו"ל למימר אפילו היה זר בלא וא"ו שהוא נושא המאמר דליכא רבותא אחרת זולתו, אלא משמע דמעיקרא אשמעינן דאפילו היה נסמך למזבח ואפילו אינו מזבח בית עולמים מדלא פירש והדר אשמעינן דאפילו היה זר ה"ז ניצול, ולהכי שפיר קשיא ליה למרן ז"ל דא"כ לא טעה יואב.
<b>גם</b>הקשה על מרן ז"ל שתירץ דאפשר דמורד במלכות שאני שאין המזבח קולטו דא"כ אמאי לא מנינן ביואב טעות ד' שטעה שמורד במלכות קולטו ואינו כן וכתב שתירוץ זה [של] מרן ז"ל לא יכול להולמו. ואני אומר שדבריו ז"ל איני יכול להולמם, דמרן ז"ל לא קאמר שמורד במלכות אין המזבח קולטו לעולם עד שיקשה עליו דהו"ל למנות טעות ד', אלא פירוש דבריו שאין המזבח קולטו בכה"ג שאינו כהן וגם אין מזבח בית עולמים דומיא דמי שפחד דלא בעי כל הני רק דינו כדין חייבי מיתות בי"ד דבעי כל התנאים, וזה פשוט וברור בדברי מרן ז"ל ודו"ק. וא"כ לפי"ז להכי לא קשה ליה דטעה יואב טעות ד' דהוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו כלל אפי' היו בו כל התנאים ואינו כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתות בי"ד וכמ"ש לעיל ודו"ק. גם הקשה הרב ז"ל על מרן ז"ל דאם איתא דיש חילוק בין מורד במלכות למי שפחד מן המלך מהיכן יצא לו לרבינו דין מי שפחד דמזבח קולטו כיון שיואב מורד במלכות הוה. וראיתי הגהה כתב יד וז"ל ולדידיה נמי קשה מהיכן יצא לרבינו מי שפחד וכו', אלא ודאי דבשום דוכתא אשכחיה ע"כ ואני אומר דלדידיה לק"מ דהרב ז"ל כבר גילה דעתו לעיל דמ"ש רבינו מי שפחד למדו מיואב דהוה מורד במלכות א"כ לדידיה מי שפחד ומורד במלכות דין אחד להם, אבל מרן שחילק ביניהם קשה עליה שפיר מהיכא יצא לו לרבינו דין מי שפחד. אך עיקר דברי רבינו תמוהים אצלי דמשמע מדבריו דההורג במזיד אין המזבח קולטו ואילו מדרשא מעם מזבחי ולא מעל מזבחי משמע דאף במזיד אם היה על מזבחי המזבח מצילו, וכן משמע בפי' רש"י ז"ל במסכת יומא דף פ"ה ובסנהדרין דף ל"ה ובמכות דף י"ב יעו"ש. שוב ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניס בס' מל"מ שעמד ע"ז ותירץ דרבינו ז"ל דחה דברי ר' עקיבא מההיא דאמרינן בסנהדרין דרציחה דוחה את העבודה ומפרש שדוחה את העבודה אפילו התחיל כבר. וסעד יש לדבר מההיא דאמרינן התם אמר אביי השתא דאמרינן אין רציחה דוחה את השבת וכו' אלא הא דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות וכו' ואי אמרת דאם התחיל בעבודה אינו מפסיק הא איצטריך קרא לדיוקי מעם מזבחי ולא מעל מזבחי אלו דבריו ז"ל.
<b>ואנכי</b>העבד נראה לענ"ד דדבריו דחוקין שהרי הא דקי"ל אין קולט אלא גגו של מזבח הוא מדרשא דמעם מזבחי ולא מעל מזבחי ולא מסברא בעלמא וכן מזבח בית עולמים נפקא ליה ממזבחי המיוחד לי, וא"כ היאך אפשר לומר דלית ליה דרשא דר' עקיבא, והא רבינו כתבם להני חילוקי, גם הסעד שהביא אינו מוכן אצלי דבגמ' לא הקשו דאמאי איצטריך עד דלימא דאיצטריך קרא לדיוקי וכו', אלא דהקשו הא כתיב מעם מזבחי תקחנו למות דהיינו דרציחה דוחה את העבודה וכמ"ש התוס' דאפילו אין שם אלא אותו כהן דחינן העבודה, ודבריהם מוכרחים דאין שם כהן אחר, דאי איירי שיש שם כהן אחר פשיטא דממיתין אותו כיון שיש כהן אחר ואין נדחית העבודה ולא איצטריך קרא לאשמעינן הא למה זה דומה לגואל הדם שמצא את הרוצח סמוך לעיר מקלטו קודם שיכנס לשם ורצה גואל הדם להרגו מי נימא שלא יהרוג אותו כיון שהוא סמוך לעיר מקלטו הנח לו ויכנס, הא ודאי דלא. ה"נ אם איתא דיש כהן אחר מהיכא תיסק אדעתין שלא יהרג כיון שיש שם כהן אחר ואין נדחית העבודה, אלא כי איצטריך קרא דליכא שם כהן ונדחית העבודה וקאמר קרא תקחנו למות והיכי ילפת מק"ו בהפך ולהכי איצטריך לשנויי דקרא איצטריך לקרבן יחיד דליכא ק"ו ודו"ק.
<h5>יג</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי תקחנו למות מכלל שההורג בשגגה אינו נהרג וכו'. ואינו קולט אלא גגו וכו'. בד"א (במחוייבי מיתות ב"ד) [במחוייב גלות] אבל מי שפחד מן המלך וכו' וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר הרי זה ניצול וכו'.</i> והרב כנה"ג חלק או"ח בביאורו על לשונות רבינו הראה לו מקום דין זה מדאמרינן בפ' נגמר הדין דיואב נתחייב מיתה בשביל שהיה מורד במלכות ומדלא מני אביי טעות ד' שיואב היה סבור שקולט מורד במלכות ואינו קולט אלא מי שהרג מוכח דמזבח קולט מורד במלכות ואפי' זר ואפילו מזיד ומיהו אפילו מורד במלכות אינו קולט אלא מזבח בית עולמים וגגו של מזבח עכ"ל.
<b> ואני</b> שמעתי ולא אבין דמהיכא משמע דאפי' היה זר ואפי' מזיד מזבח קולטו, לא מוכח מהכא אלא שאפי' מורד במלכות מזבח קולטו אבל לעולם כדיניה כדין מחוייב מיתת בי"ד דבעי דליהוי כהן ועבודה בידו ומזבח עולמים וגגו של מזבח, אבל לחלק ביניהם מנא ליה. ואי הוה אמר אביי דטעה טעות ד' הוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו אפילו היה כהן ועבודה בידו ואפי' היה בגגו של מזבח בית עולמים דומיא דאינך טעיות דאם חסר אחת מהן אפילו היו בו כל השאר אין המזבח קולטו והכא נמי הוה משמע הכי, ואין הדבר כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתת בי"ד להכי לא מני אביי טעות ד' וזה פשוט, לא ידעתי איך יצאו דברים אלו מפי קדוש, גם מ"ש הרב ז"ל דרבינו פוסק כרב קשיא לי דרבינו כתב וברח למזבח ונסמך לו ומדקאמר ונסמך לו משמע שאפי' לא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו ה"ז ניצול וזה מנין לו אי פוסק כרב. ואין לדחוק בדברי רבינו דמ"ש ונסמך לו פי' גגו של מזבח, דא"כ לא הו"ל לרבינו למימר ואפילו היה זר בוא"ו דמדקדוק ואפילו היה זר משמע דלא בעי גגו של מזבח, ועוד רבותא אחרת ואפילו היה זר אלא הו"ל למימר אפילו היה זר בלא וא"ו שהוא נושא המאמר דליכא רבותא אחרת זולתו, אלא משמע דמעיקרא אשמעינן דאפילו היה נסמך למזבח ואפילו אינו מזבח בית עולמים מדלא פירש והדר אשמעינן דאפילו היה זר ה"ז ניצול, ולהכי שפיר קשיא ליה למרן ז"ל דא"כ לא טעה יואב.
<b>גם</b>הקשה על מרן ז"ל שתירץ דאפשר דמורד במלכות שאני שאין המזבח קולטו דא"כ אמאי לא מנינן ביואב טעות ד' שטעה שמורד במלכות קולטו ואינו כן וכתב שתירוץ זה [של] מרן ז"ל לא יכול להולמו. ואני אומר שדבריו ז"ל איני יכול להולמם, דמרן ז"ל לא קאמר שמורד במלכות אין המזבח קולטו לעולם עד שיקשה עליו דהו"ל למנות טעות ד', אלא פירוש דבריו שאין המזבח קולטו בכה"ג שאינו כהן וגם אין מזבח בית עולמים דומיא דמי שפחד דלא בעי כל הני רק דינו כדין חייבי מיתות בי"ד דבעי כל התנאים, וזה פשוט וברור בדברי מרן ז"ל ודו"ק. וא"כ לפי"ז להכי לא קשה ליה דטעה יואב טעות ד' דהוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו כלל אפי' היו בו כל התנאים ואינו כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתות בי"ד וכמ"ש לעיל ודו"ק. גם הקשה הרב ז"ל על מרן ז"ל דאם איתא דיש חילוק בין מורד במלכות למי שפחד מן המלך מהיכן יצא לו לרבינו דין מי שפחד דמזבח קולטו כיון שיואב מורד במלכות הוה. וראיתי הגהה כתב יד וז"ל ולדידיה נמי קשה מהיכן יצא לרבינו מי שפחד וכו', אלא ודאי דבשום דוכתא אשכחיה ע"כ ואני אומר דלדידיה לק"מ דהרב ז"ל כבר גילה דעתו לעיל דמ"ש רבינו מי שפחד למדו מיואב דהוה מורד במלכות א"כ לדידיה מי שפחד ומורד במלכות דין אחד להם, אבל מרן שחילק ביניהם קשה עליה שפיר מהיכא יצא לו לרבינו דין מי שפחד. אך עיקר דברי רבינו תמוהים אצלי דמשמע מדבריו דההורג במזיד אין המזבח קולטו ואילו מדרשא מעם מזבחי ולא מעל מזבחי משמע דאף במזיד אם היה על מזבחי המזבח מצילו, וכן משמע בפי' רש"י ז"ל במסכת יומא דף פ"ה ובסנהדרין דף ל"ה ובמכות דף י"ב יעו"ש. שוב ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניס בס' מל"מ שעמד ע"ז ותירץ דרבינו ז"ל דחה דברי ר' עקיבא מההיא דאמרינן בסנהדרין דרציחה דוחה את העבודה ומפרש שדוחה את העבודה אפילו התחיל כבר. וסעד יש לדבר מההיא דאמרינן התם אמר אביי השתא דאמרינן אין רציחה דוחה את השבת וכו' אלא הא דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות וכו' ואי אמרת דאם התחיל בעבודה אינו מפסיק הא איצטריך קרא לדיוקי מעם מזבחי ולא מעל מזבחי אלו דבריו ז"ל.
<b>ואנכי</b>העבד נראה לענ"ד דדבריו דחוקין שהרי הא דקי"ל אין קולט אלא גגו של מזבח הוא מדרשא דמעם מזבחי ולא מעל מזבחי ולא מסברא בעלמא וכן מזבח בית עולמים נפקא ליה ממזבחי המיוחד לי, וא"כ היאך אפשר לומר דלית ליה דרשא דר' עקיבא, והא רבינו כתבם להני חילוקי, גם הסעד שהביא אינו מוכן אצלי דבגמ' לא הקשו דאמאי איצטריך עד דלימא דאיצטריך קרא לדיוקי וכו', אלא דהקשו הא כתיב מעם מזבחי תקחנו למות דהיינו דרציחה דוחה את העבודה וכמ"ש התוס' דאפילו אין שם אלא אותו כהן דחינן העבודה, ודבריהם מוכרחים דאין שם כהן אחר, דאי איירי שיש שם כהן אחר פשיטא דממיתין אותו כיון שיש כהן אחר ואין נדחית העבודה ולא איצטריך קרא לאשמעינן הא למה זה דומה לגואל הדם שמצא את הרוצח סמוך לעיר מקלטו קודם שיכנס לשם ורצה גואל הדם להרגו מי נימא שלא יהרוג אותו כיון שהוא סמוך לעיר מקלטו הנח לו ויכנס, הא ודאי דלא. ה"נ אם איתא דיש כהן אחר מהיכא תיסק אדעתין שלא יהרג כיון שיש שם כהן אחר ואין נדחית העבודה, אלא כי איצטריך קרא דליכא שם כהן ונדחית העבודה וקאמר קרא תקחנו למות והיכי ילפת מק"ו בהפך ולהכי איצטריך לשנויי דקרא איצטריך לקרבן יחיד דליכא ק"ו ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>המזבח קולט שנאמר בהורג בזדון מעם מזבחי תקחנו למות מכלל שההורג בשגגה אינו נהרג וכו'. ואינו קולט אלא גגו וכו'. בד"א (במחוייבי מיתות ב"ד) [במחוייב גלות] אבל מי שפחד מן המלך וכו' וברח למזבח ונסמך לו ואפי' היה זר הרי זה ניצול וכו'.</i> והרב כנה"ג חלק או"ח בביאורו על לשונות רבינו הראה לו מקום דין זה מדאמרינן בפ' נגמר הדין דיואב נתחייב מיתה בשביל שהיה מורד במלכות ומדלא מני אביי טעות ד' שיואב היה סבור שקולט מורד במלכות ואינו קולט אלא מי שהרג מוכח דמזבח קולט מורד במלכות ואפי' זר ואפילו מזיד ומיהו אפילו מורד במלכות אינו קולט אלא מזבח בית עולמים וגגו של מזבח עכ"ל.
<b> ואני</b> שמעתי ולא אבין דמהיכא משמע דאפי' היה זר ואפי' מזיד מזבח קולטו, לא מוכח מהכא אלא שאפי' מורד במלכות מזבח קולטו אבל לעולם כדיניה כדין מחוייב מיתת בי"ד דבעי דליהוי כהן ועבודה בידו ומזבח עולמים וגגו של מזבח, אבל לחלק ביניהם מנא ליה. ואי הוה אמר אביי דטעה טעות ד' הוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו אפילו היה כהן ועבודה בידו ואפי' היה בגגו של מזבח בית עולמים דומיא דאינך טעיות דאם חסר אחת מהן אפילו היו בו כל השאר אין המזבח קולטו והכא נמי הוה משמע הכי, ואין הדבר כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתת בי"ד להכי לא מני אביי טעות ד' וזה פשוט, לא ידעתי איך יצאו דברים אלו מפי קדוש, גם מ"ש הרב ז"ל דרבינו פוסק כרב קשיא לי דרבינו כתב וברח למזבח ונסמך לו ומדקאמר ונסמך לו משמע שאפי' לא היה על גגו של מזבח אלא סמוך לו ה"ז ניצול וזה מנין לו אי פוסק כרב. ואין לדחוק בדברי רבינו דמ"ש ונסמך לו פי' גגו של מזבח, דא"כ לא הו"ל לרבינו למימר ואפילו היה זר בוא"ו דמדקדוק ואפילו היה זר משמע דלא בעי גגו של מזבח, ועוד רבותא אחרת ואפילו היה זר אלא הו"ל למימר אפילו היה זר בלא וא"ו שהוא נושא המאמר דליכא רבותא אחרת זולתו, אלא משמע דמעיקרא אשמעינן דאפילו היה נסמך למזבח ואפילו אינו מזבח בית עולמים מדלא פירש והדר אשמעינן דאפילו היה זר ה"ז ניצול, ולהכי שפיר קשיא ליה למרן ז"ל דא"כ לא טעה יואב.
<b>גם</b>הקשה על מרן ז"ל שתירץ דאפשר דמורד במלכות שאני שאין המזבח קולטו דא"כ אמאי לא מנינן ביואב טעות ד' שטעה שמורד במלכות קולטו ואינו כן וכתב שתירוץ זה [של] מרן ז"ל לא יכול להולמו. ואני אומר שדבריו ז"ל איני יכול להולמם, דמרן ז"ל לא קאמר שמורד במלכות אין המזבח קולטו לעולם עד שיקשה עליו דהו"ל למנות טעות ד', אלא פירוש דבריו שאין המזבח קולטו בכה"ג שאינו כהן וגם אין מזבח בית עולמים דומיא דמי שפחד דלא בעי כל הני רק דינו כדין חייבי מיתות בי"ד דבעי כל התנאים, וזה פשוט וברור בדברי מרן ז"ל ודו"ק. וא"כ לפי"ז להכי לא קשה ליה דטעה יואב טעות ד' דהוה משמע דמורד במלכות אין המזבח קולטו כלל אפי' היו בו כל התנאים ואינו כן אלא דינו שוה לשאר מחוייבי מיתות בי"ד וכמ"ש לעיל ודו"ק. גם הקשה הרב ז"ל על מרן ז"ל דאם איתא דיש חילוק בין מורד במלכות למי שפחד מן המלך מהיכן יצא לו לרבינו דין מי שפחד דמזבח קולטו כיון שיואב מורד במלכות הוה. וראיתי הגהה כתב יד וז"ל ולדידיה נמי קשה מהיכן יצא לרבינו מי שפחד וכו', אלא ודאי דבשום דוכתא אשכחיה ע"כ ואני אומר דלדידיה לק"מ דהרב ז"ל כבר גילה דעתו לעיל דמ"ש רבינו מי שפחד למדו מיואב דהוה מורד במלכות א"כ לדידיה מי שפחד ומורד במלכות דין אחד להם, אבל מרן שחילק ביניהם קשה עליה שפיר מהיכא יצא לו לרבינו דין מי שפחד. אך עיקר דברי רבינו תמוהים אצלי דמשמע מדבריו דההורג במזיד אין המזבח קולטו ואילו מדרשא מעם מזבחי ולא מעל מזבחי משמע דאף במזיד אם היה על מזבחי המזבח מצילו, וכן משמע בפי' רש"י ז"ל במסכת יומא דף פ"ה ובסנהדרין דף ל"ה ובמכות דף י"ב יעו"ש. שוב ראיתי להרב הגדול מהר"י רוזאניס בס' מל"מ שעמד ע"ז ותירץ דרבינו ז"ל דחה דברי ר' עקיבא מההיא דאמרינן בסנהדרין דרציחה דוחה את העבודה ומפרש שדוחה את העבודה אפילו התחיל כבר. וסעד יש לדבר מההיא דאמרינן התם אמר אביי השתא דאמרינן אין רציחה דוחה את השבת וכו' אלא הא דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות וכו' ואי אמרת דאם התחיל בעבודה אינו מפסיק הא איצטריך קרא לדיוקי מעם מזבחי ולא מעל מזבחי אלו דבריו ז"ל.
<b>ואנכי</b>העבד נראה לענ"ד דדבריו דחוקין שהרי הא דקי"ל אין קולט אלא גגו של מזבח הוא מדרשא דמעם מזבחי ולא מעל מזבחי ולא מסברא בעלמא וכן מזבח בית עולמים נפקא ליה ממזבחי המיוחד לי, וא"כ היאך אפשר לומר דלית ליה דרשא דר' עקיבא, והא רבינו כתבם להני חילוקי, גם הסעד שהביא אינו מוכן אצלי דבגמ' לא הקשו דאמאי איצטריך עד דלימא דאיצטריך קרא לדיוקי וכו', אלא דהקשו הא כתיב מעם מזבחי תקחנו למות דהיינו דרציחה דוחה את העבודה וכמ"ש התוס' דאפילו אין שם אלא אותו כהן דחינן העבודה, ודבריהם מוכרחים דאין שם כהן אחר, דאי איירי שיש שם כהן אחר פשיטא דממיתין אותו כיון שיש כהן אחר ואין נדחית העבודה ולא איצטריך קרא לאשמעינן הא למה זה דומה לגואל הדם שמצא את הרוצח סמוך לעיר מקלטו קודם שיכנס לשם ורצה גואל הדם להרגו מי נימא שלא יהרוג אותו כיון שהוא סמוך לעיר מקלטו הנח לו ויכנס, הא ודאי דלא. ה"נ אם איתא דיש כהן אחר מהיכא תיסק אדעתין שלא יהרג כיון שיש שם כהן אחר ואין נדחית העבודה, אלא כי איצטריך קרא דליכא שם כהן ונדחית העבודה וקאמר קרא תקחנו למות והיכי ילפת מק"ו בהפך ולהכי איצטריך לשנויי דקרא איצטריך לקרבן יחיד דליכא ק"ו ודו"ק.
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>קצב שהיה מקצב וכו' זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה שלא בדרך ירידתו אינו גולה ואפילו בירידה שהיא צורך עליה אינו גולה. כיצד היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחת רגליו ונפלה והמיתה פטור מן הגלות.</i> וכתב מרן ז"ל דמדברי רבינו נראה שהוא מפרש דמ"ש בגמ' או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה דלפיטורא מייתי לה וכן כתב עוד למטה אהא דהיה עולה בסולם דרבינו מפרש דהא דאמר ליה ר' יוחנן לרבי אבהו כבר נגעת בירידה שהיא צורך עליה פי' דהא אייתינן לה לעיל לפיטורא אלו תורף דבריו ז"ל.
<b>והנה</b>הרואה יראה התימה שבדברי מרן ז"ל דהיאך אפשר לפרש מאי דקאמר להביא ירידה שהיא צורך עליה דלפיטורא מייתי לה, חדא דלישנא דלהביא לא משמע הכי, ועוד דא"כ אמאי שני בלישניה ולא קאמר פרט כדקאמר באינך דמייתי התם. וכן יש לתמוה במ"ש דמאי דאמר ליה כבר נגעת בירידה שהיא צורך עליה היינו לומר דהא אייתינן לה לעיל לפיטורא דא"כ מאי פריך ליה ממתני' דתנן זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה כל שלא בדרך ירידתו אינו גולה, שלא בדרך ירידתו לאתויי מאי לאו לאתויי כה"ג כדאיתא בגמ' והא איהו נמי קאמר דפטור. ומצאתי להר"ב כנסת הגדולה בקונטריס אחרון שמביא שם לשונות הרמב"ם ז"ל שכתב לתרץ קושיא זו דאפשר דכוונת הקושיא כך היא דמאי קא מבעיא ליה לרבי אבהו הרי מתני' קתני בפירוש דפטור עכ"ל. ולענ"ד אינו נראה דאין כן דרך הש"ס לאותובי למאן דבעי בעיא אלא הו"ל למימר ת"ש ממתני' ולמיפשט ליה דאין דין זה מפורש במתני' בהדיא עד שיתמה עליו דמאי קא מבעיא ליה דמצי למימר ריבוי אחר הוא מרבה לאתויי קצב וכדקאמר לבסוף. ועוד דמן הגמ' משמע דרבי אבהו הוא דמותיב לר' יוחנן דא"ל פטור ומותיב ליה ממתני' ועל כרחך למימר דפי' הר"ב כנה"ג ליתיה. ועוד יש לתמוה דהרמב"ם ז"ל גופיה כתב בפירוש המשניות באמרו כל שבדרך ירידתו גולה ואפילו ירידה שהיא צורך עליה ע"כ. וא"כ פליג הוא ז"ל מדידיה אדידיה, ודוחק לומר שחזר בו ממה שפירש בפי' המשניות. ועוד י"ל בדברי רבינו דאמאי איצטריך למימר כיצד היה עולה בסולם וכו' והו"ל לקובעו דין בפני עצמו ולמאי איצטריך לפרושי כיצד הלא דבר הוא.
<b>אמנם</b>האמת יורה דרכו שגם רבינו אזיל ומודה בירידה שהיא צורך עליה שגולה וכמו שפירש בפי' המשניות ולא פליג דידיה אדידיה, והוא במה שראיתי בס' עלה דיונה מהרב יונה זאב ז"ל בחידושו למסכת מכות שכתב אהא דפריך ליה ממתני' זה הכלל וכו' וז"ל הא דלא הקשה המקשה קושיא זו על הברייתא הנ"ל דקתני או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה וכו', י"ל משום דלעיל משמע כפי' רש"י הרוצה להרים ידו בכח וכו' ומשפיל את גופו תחלה, א"כ התם הסברא נותנת שיהיה חייב מאחר שהירידה היא קודם עליה רק שהירידה היא צורך עליה משא"כ הכא דעליה מתחילה הוא על השליבה ומכח זה בא הירידה מסתבר שיהיה פטור מאחר שהירידה בא מהעליה והרי כמו שהיה עולה בסולם ונפל לכך לא הקשה המקשה לעיל על הברייתא וכו' עכ"ל. וא"כ הדברים ק"ו דהשתא ומה אפילו בעליה שלאחריו כיון שהוא בדרך ירידה קרינן ביה ויפל עליו וגולה מכל שכן כשהיתה מתחילה הירידה ששחה עצמו לפניו כדי להרים בכח ובדרך שחייתו הרג ודאי שחייב גלות אפי' שלבסוף עולה בידו, והא לא איצטריך למיתנייה הרב ז"ל בהדיא דאתיא במכל שכן. ועוד כבר כלל אותה בזה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה והאי נמי דרך ירידתו היא וע"ז כתב בפי' המשנה כל שבדרך ירידתו ואפילו ירידה שהיא צורך עליה גולה והיינו כדפי' רש"י ז"ל דפשוט הוא דגולה, אבל מ"ש רבינו ז"ל ואפילו ירידה שהיא צורך עליה אינו גולה, היינו מה שפי' אחר סמוך ונראה כיצד הרי שהיה עולה בסולם וכו' דזה דוקא פטור משום דהעליה היתה מקודם ושלא בדרך ירידתו היא.
<b>ובזה</b>נתרצה אצלי מה שהקשו רבותינו בעלי התוספות בד"ה ואי בעית אימא וכו' דמקשו כי קאמר דכו"ע עליה היא א"כ קשיא ברייתא זו לברייתא דלעיל או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה, והם ז"ל תירצו לפי גירסת ואיבעית אימא הא והא לגלות יעו"ש, אבל לפי גירסת הרב ז"ל דהא והא לנזקין וכמו שמוכיחין דבריו בפ"ו מהל' חובל ומזיק וכמ"ש שם הרב המגיד ז"ל אבל בגלות לעולם פטור בין מיהדק בין לא מיהדק בין איטלע בין לא איטלע ובין שהוא דרך עליה לא שייך תירוץ זה. אבל לפי מ"ש אתי שפיר דבסולם הוא דרך עליה דעליה היתה מקודם, אבל בברייתא דלעיל מיירי בדרך ירידה וכמו שפירש רש"י ז"ל ודו"ק.
<b>ואפשר</b>לומר עוד דמ"ש בפי' המשנה כל שבדרך ירידתו גולה ואפילו ירידה שהיא צורך עליה היינו ההיא דקצב שהרג בדרך עלייתו מאחוריו שהיא דרך ירידה אבל צורך עליה היא שצריך להגביה ידו לעלות מאחוריו ומ"מ חייב משום שהוא דרך ירידתו וקרינן ביה ויפל והוי ממש כמ"ש בגמ' כל שבדרך ירידתו לאתויי קצב ובזה בא הכל על נכון בס"ד ודו"ק.
<h5>יד</h5>
<i>קצב שהיה מקצב וכו' זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה שלא בדרך ירידתו אינו גולה ואפילו בירידה שהיא צורך עליה אינו גולה. כיצד היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחת רגליו ונפלה והמיתה פטור מן הגלות.</i> וכתב מרן ז"ל דמדברי רבינו נראה שהוא מפרש דמ"ש בגמ' או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה דלפיטורא מייתי לה וכן כתב עוד למטה אהא דהיה עולה בסולם דרבינו מפרש דהא דאמר ליה ר' יוחנן לרבי אבהו כבר נגעת בירידה שהיא צורך עליה פי' דהא אייתינן לה לעיל לפיטורא אלו תורף דבריו ז"ל.
<b>והנה</b>הרואה יראה התימה שבדברי מרן ז"ל דהיאך אפשר לפרש מאי דקאמר להביא ירידה שהיא צורך עליה דלפיטורא מייתי לה, חדא דלישנא דלהביא לא משמע הכי, ועוד דא"כ אמאי שני בלישניה ולא קאמר פרט כדקאמר באינך דמייתי התם. וכן יש לתמוה במ"ש דמאי דאמר ליה כבר נגעת בירידה שהיא צורך עליה היינו לומר דהא אייתינן לה לעיל לפיטורא דא"כ מאי פריך ליה ממתני' דתנן זה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה כל שלא בדרך ירידתו אינו גולה, שלא בדרך ירידתו לאתויי מאי לאו לאתויי כה"ג כדאיתא בגמ' והא איהו נמי קאמר דפטור. ומצאתי להר"ב כנסת הגדולה בקונטריס אחרון שמביא שם לשונות הרמב"ם ז"ל שכתב לתרץ קושיא זו דאפשר דכוונת הקושיא כך היא דמאי קא מבעיא ליה לרבי אבהו הרי מתני' קתני בפירוש דפטור עכ"ל. ולענ"ד אינו נראה דאין כן דרך הש"ס לאותובי למאן דבעי בעיא אלא הו"ל למימר ת"ש ממתני' ולמיפשט ליה דאין דין זה מפורש במתני' בהדיא עד שיתמה עליו דמאי קא מבעיא ליה דמצי למימר ריבוי אחר הוא מרבה לאתויי קצב וכדקאמר לבסוף. ועוד דמן הגמ' משמע דרבי אבהו הוא דמותיב לר' יוחנן דא"ל פטור ומותיב ליה ממתני' ועל כרחך למימר דפי' הר"ב כנה"ג ליתיה. ועוד יש לתמוה דהרמב"ם ז"ל גופיה כתב בפירוש המשניות באמרו כל שבדרך ירידתו גולה ואפילו ירידה שהיא צורך עליה ע"כ. וא"כ פליג הוא ז"ל מדידיה אדידיה, ודוחק לומר שחזר בו ממה שפירש בפי' המשניות. ועוד י"ל בדברי רבינו דאמאי איצטריך למימר כיצד היה עולה בסולם וכו' והו"ל לקובעו דין בפני עצמו ולמאי איצטריך לפרושי כיצד הלא דבר הוא.
<b>אמנם</b>האמת יורה דרכו שגם רבינו אזיל ומודה בירידה שהיא צורך עליה שגולה וכמו שפירש בפי' המשניות ולא פליג דידיה אדידיה, והוא במה שראיתי בס' עלה דיונה מהרב יונה זאב ז"ל בחידושו למסכת מכות שכתב אהא דפריך ליה ממתני' זה הכלל וכו' וז"ל הא דלא הקשה המקשה קושיא זו על הברייתא הנ"ל דקתני או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה וכו', י"ל משום דלעיל משמע כפי' רש"י הרוצה להרים ידו בכח וכו' ומשפיל את גופו תחלה, א"כ התם הסברא נותנת שיהיה חייב מאחר שהירידה היא קודם עליה רק שהירידה היא צורך עליה משא"כ הכא דעליה מתחילה הוא על השליבה ומכח זה בא הירידה מסתבר שיהיה פטור מאחר שהירידה בא מהעליה והרי כמו שהיה עולה בסולם ונפל לכך לא הקשה המקשה לעיל על הברייתא וכו' עכ"ל. וא"כ הדברים ק"ו דהשתא ומה אפילו בעליה שלאחריו כיון שהוא בדרך ירידה קרינן ביה ויפל עליו וגולה מכל שכן כשהיתה מתחילה הירידה ששחה עצמו לפניו כדי להרים בכח ובדרך שחייתו הרג ודאי שחייב גלות אפי' שלבסוף עולה בידו, והא לא איצטריך למיתנייה הרב ז"ל בהדיא דאתיא במכל שכן. ועוד כבר כלל אותה בזה הכלל כל שבדרך ירידתו גולה והאי נמי דרך ירידתו היא וע"ז כתב בפי' המשנה כל שבדרך ירידתו ואפילו ירידה שהיא צורך עליה גולה והיינו כדפי' רש"י ז"ל דפשוט הוא דגולה, אבל מ"ש רבינו ז"ל ואפילו ירידה שהיא צורך עליה אינו גולה, היינו מה שפי' אחר סמוך ונראה כיצד הרי שהיה עולה בסולם וכו' דזה דוקא פטור משום דהעליה היתה מקודם ושלא בדרך ירידתו היא.
<b>ובזה</b>נתרצה אצלי מה שהקשו רבותינו בעלי התוספות בד"ה ואי בעית אימא וכו' דמקשו כי קאמר דכו"ע עליה היא א"כ קשיא ברייתא זו לברייתא דלעיל או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה, והם ז"ל תירצו לפי גירסת ואיבעית אימא הא והא לגלות יעו"ש, אבל לפי גירסת הרב ז"ל דהא והא לנזקין וכמו שמוכיחין דבריו בפ"ו מהל' חובל ומזיק וכמ"ש שם הרב המגיד ז"ל אבל בגלות לעולם פטור בין מיהדק בין לא מיהדק בין איטלע בין לא איטלע ובין שהוא דרך עליה לא שייך תירוץ זה. אבל לפי מ"ש אתי שפיר דבסולם הוא דרך עליה דעליה היתה מקודם, אבל בברייתא דלעיל מיירי בדרך ירידה וכמו שפירש רש"י ז"ל ודו"ק.
<b>ואפשר</b>לומר עוד דמ"ש בפי' המשנה כל שבדרך ירידתו גולה ואפילו ירידה שהיא צורך עליה היינו ההיא דקצב שהרג בדרך עלייתו מאחוריו שהיא דרך ירידה אבל צורך עליה היא שצריך להגביה ידו לעלות מאחוריו ומ"מ חייב משום שהוא דרך ירידתו וקרינן ביה ויפל והוי ממש כמ"ש בגמ' כל שבדרך ירידתו לאתויי קצב ובזה בא הכל על נכון בס"ד ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יא</h5>
<i>אילן שעומד בתוך תחום ערי מקלט ונופו נוטה חוץ לתחום משיגיע תחת הנוף נקלט, היה עומד חוץ לתחום ונופו נוטה לתוך התחום משיגיע לעיקרו נקלט.</i> וכתב מרן ז"ל דקשיא ליה דהא לא איצטריך רב אשי לשנויי הכי אלא לר' יהודה אבל לרבנן שפיר מיפרשא מתני' כפשטיה שהכל הולך אחר הנוף וכדמפרש טעמא בגמ' ערי מקלט בדירה תלא רחמנא בנופו מיתדר ליה בעיקרו לא מיתדר ליה וכו' ולמה הניח רבנן ופסק כר' יהודה וצ"ע עכ"ל.
<b>ואני</b>אומר דאיברא דתלמודא קאמר הכי מעיקרא מקמי דחזינן האי דתניא בירושלים הלך אחר הנוף בערי מקלט הלך אחר הנוף דמשוה מעשר לעיר מקלט, אבל מדחזינן האי ברייתא דמשוי להו תו לא מפלגינן בהכי ואידחי שינויא קמא, וכ"כ רש"י ז"ל בהדיא ושינויא קמא ליתא, וכן מוכח מש"ס דרבנן פליגי אר' יהודה אף בערי מקלט מדקאמר מר סבר ומר סבר וכ"כ התוס' וז"ל קצת קשה מנא ליה לאפלוגי [רבנן] אר' יהודה בהאי, וי"ל דמשמע מתוך הברייתא דפליגי אר"י בתרתי בין במעשר בין בערי מקלט מדנקט ערי מקלט גבי ירושלים עכ"ל.
<b>ולכן</b>הנראה לענ"ד לומר דסובר רבינו דכד משני הש"ס אף אחר הנוף קאי גם לרבנן ולומר דתרווייהו כרבנן ומאי אחר הנוף דקתני בין בירושלים בין בערי מקלט דקאמר היינו אף אחר הנוף ובערי מקלט, פי' לא מיבעיא דאזלינן בתר עיקר כשהוא עומד בתוך התחום אלא אף אחר הנוף אף שהוא חוץ לתחום משהגיע לתחת הנוף נקלט. וכן הדין בהיפך משהגיע לעיקרו נקלט, וכמו שפי' הרמב"ם ז"ל עצמו בפי' המשנה בסוף פ"ג דמס' מעשרות יעו"ש. ולענין מעשר נמי אזיל לחומרא מב' פנים דלענין אכילה אינו נאכל אא"כ יהיה לפנים מן החומה, ולענין פדיון מכיון שנכנס תחת נופו אף שעיקרו בפנים אין פודין אותו דאזלינן לחומרא. וכ"כ בפי' בפ"ג מהל' מעשר שני, וכ"כ רבינו ז"ל בחיבורו פ"ב מהלכות מעשר שני וכן ראיתי שכתב שם מרן בהדיא דרב אשי אתא לשנויי דתרווייהו כרבנן וכו' יעו"ש וא"כ ה"נ בערי מקלט.
<b>ומ"ש</b>שם בתחילת העיון שפסק כר' יהודה א"כ קשה דלר"י בעיקרו מבפנים ונופו מבחוץ לא מצי אכיל בלא פדייה דמעיקרא קודם שיכנס אף בעיקרו הדין כן וכמ"ש שם בגמ' כי היכי דבנופו לא מצי אכיל בלא פדייה בעיקרו נמי לא מצי אכיל בלא פדייה, ואילו מהרמב"ם משמע דבעיקרו לא בעי שום פדייה וכן בנופו משמע מפשט הש"ס דאי בעי בנופו למיפרק יתיה וליכול שפיר דמי והרמב"ם ז"ל כתב שהוא אסור ואין פודין אותו, אם לא שנאמר דהכי קאמר הש"ס כי היכי דבנופו לא מצי אכיל בלא פדייה דמעיקרא קודם שיכנס הכי נמי בעיקרו. אמנם האמת יורה דרכו כמו שכתבתי דרבינו פסק כרבנן וסובר דשינוי רב אשי קאי גם לרבנן וכמו שפירשתי ובפרט שגם ראיתי למרן גופיה שפירש כמו שכתבתי וששתי כעל כל הון ודו"ק שפיר.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>י</h5>
<i>נמצאו זה על גבי זה מודדין מהעליון. </i>וכתב מרן מדאמרינן לכו"ע מין במינו הוי טמון ולא אמרינן דילמא מורה דהכי הלכתא ע"כ. וראיתי למוהר"ח אבולעפיה ז"ל בס' עץ החיים בסופו שמביא שם לשונות הרמב"ם שכתב על מרן וז"ל וליתא שרבינו פוסק בהל' מתנות עניים פ"ה בחיפהו בקש דטמון פטור ואפ"ה פסק כרבנן דהתחתון הוי שכחה, והראב"ד השיגו, ותירץ שם מרן דס"ל דהירושלמי הוי פירוש דברי רבנן, והשתא קשה דכאן פוסק דמין במינו הוי טמון ושם פוסק דלא הוי טמון, ובש"ס הביאו ראיה מדין שכחה לדין זה ואיך חילק רבינו ביניהם וצ"ע עכ"ל.
<b>ואני</b>אומר דכד ניים ושכיב רב אמרה להאי מלתא, חדא, במ"ש דרבינו פוסק בהל' מתנות עניים דטמון פטור, אחרי המחילה רבא הראויה מהוד רבנותו אינו כן שהרי בהדיא באותו פרק סוף הל' א' כתב ואפילו עומר הטמון אם נשכח ה"ז שכחה, הרי בהדיא שפסק כחכמים דדרשי בשדה לרבות את הטמון, אבל הכא פסק כתנא דמתני' דדריש באדמה ולא טמון משום דאתי ככו"ע כדאמר רב בגמ' אפילו תימא רבנן הכא מענייניה קרא וכו' כדאיתא בגמרא.
<b>גם</b>מ"ש והראב"ד השיגו ותירץ שם מרן דהירושלמי הוי פירוש דברי רבנן וכו' ושם פוסק דלא הוי טמון, דברים הללו הם מתמיהין, כנראה שהבין דברי מרן שכוונתו לומר דגם רבינו מפרש הירושלמי כמו שמפרשו הראב"ד דלכך הוי התחתון שכחה מפני שהוא מין במינו ולא הוי כטמון ולכך כתב דשם פוסק דמין במינו לא הוי טמון. ואינו כן אלא רבנן סברי דטמון חייב ולכך הוי התחתון שכחה, אבל ר' שמעון כר' יהודה דטמון פטור ולכך התחתון אינו שכחה מפני שהוא טמון כדאיתא בש"ס דידן, רק ההפרש שיש בין רבינו להראב"ד הוא בפירוש הירושלמי, דלהראב"ד שמפרש דברי רבי זעירא דקאי אדברי ר' שמעון לכך פירש טמון מפני שכשהוא זוכר את העליון אין עליו תורת שכחה והוי כמכוסה בבגדים דהוי טמון ופטור לר"ש, ובאינו זוכר הוי התחתון שכחה מפני שהוא מין במינו ולא הוי כטמון. אכן רבינו נטה מפירוש זה משום דבש"ס דילן בין לסברוה דהני תנאי כר' יהודה ס"ל ובין למסקנא דפליגי בפלוגתא דר"י ורבנן ס"ל לר"ש דמין במינו הוי טמון, וא"כ דוחק לומר דפליג הירושלמי אש"ס דילן בזה. לכך פי' דקאי ארבנן דגם רבנן מודו דבזוכר את העליון לא הוי התחתון שכחה ולאו משום דהוי כטמון כדפירש הראב"ד אליבא דר"ש דלרבנן מחייבי בטמון רק טעמא הוי משום דכשזוכר את העליון גם התחתון לא הוי שכוח משום דכשבא ליקח העליון מוצא תחתיו התחתון ולכך לא הוי שכחה, אבל אם אינו זוכר פליגי רבנן ור"ש, דלרבנן הוי התחתון שכחה דאפילו דמין במינו הוי טמון כמ"ש בש"ס רבנן מחייבי בטמון ור"ש פליג עלייהו וס"ל דלא הוי שכחה דכיון דמין במינו הוי טמון משו"ה פטור. וטעמא דלעיל נמי שפסק בחיפוהו בקש והוא זוכר את הקש דלא הוי שכחה, הוא מהאי טעמא דכשלוקח את הקש הוא מוצא תחתיו את העומר ונמצא דלא מיקרי שכוח אבל אם אינו זוכר את העליון הוי התחתון שכחה אפילו שהוא כטמון כן נ"ל טעמו של רבינו ודו"ק.
<b>אבל</b>ליכא לפרש דטעמא הוי משום שכשזוכר את העליון א"כ מה ששוכח התחתון הוא מפני שהוא מכוסה בעליון הא אילו היה מגולה היה זוכר אתו כשם שהוא זוכר את העליון וא"כ לא קרינן ביה ושכחת. ודכותיה נמי בקש שלפי שהקש הוא מכסה את העומר משו"ה לא ראהו ומשו"ה לא הוי שכחה משום דא"כ בטמון נמי מה ששוכח את הטמון הוא משום דטמון בארץ הא אילו היה על פני השדה היה זוכר אותו כמו שזכר את העומרים אלא ודאי כל מה שהוא שוכח בין מגולה בין מכוסה הוי שכחה וטעמא שכתב רבינו דכשזוכר את העליון לא הוי התחתון שכחה הוא כמו שכתבתי דכשזוכר את העליון ובא לקחת אותו מוצא תחתיו התחתון ולוקחו ולכך לא הוי שכחה. ומהאי טעמא נמי טעמא דחיפהו בקש וכו' דלא הוי שכחה וטעמא חדא לתרווייהו וכמ"ש, והכי איתא בפ"ה דפאה בירושלמי וז"ל רבי יונה אמר בזוכר את הקשים אתיא דרבי יונה כדרבי זעירא כמה דרבי זעירא אומר בזוכר את העליון כן רבי יונה אומר בזוכר את הקשים עכ"ל. והרי לך דמטעמא חדא אינהו וכמ"ש, וכן פי' הר"ב שדה יהושע וז"ל והענין מובן דכמו דהתם בעינן שיזכור הדבר המחפה את החפוי הכי נמי בעינן (שיזכיר) [שיזכור] הקש המחפה את העומרים שהם מחופין עכ"ל. וכוונת דבריו כמו שפירשתי.
<b>גם</b>יש ראיה לפי' רבינו דרבי זעירא קאי אתנא קמא דלפי' הראב"ד א"כ צריך לומר דמתני' דחפוהו בקש אינו שכחה וא"ר יונה בזוכר את הקשים לא אתי אלא כר' שמעון דאילו לת"ק אפילו בזוכר את הקשים הוי שכחה ואפי' שיהיה כטמון אית ליה לת"ק דטמון חייב ואין לך דוחק גדול מזה דאתיא סתם מתני' דלא כהלכתא, אבל לפי' רבינו אתי שפיר דאתיא כהלכתא ומטעמא דפי'. אמנם מה שקשה לפי פירוש זה דאמאי לא השיגו הראב"ד לעיל בדין חיפוהו בקש, וי"ל שהמתין הראב"ד עד דין זה שהוזכר בו ר' שמעון בהדיא דפליג את"ק וממילא יובן שגם בדין דלעיל משיגו וס"ל דקאי רבי יונה אר' שמעון דע"כ לא פליג ר"ש וקאמר דשניהם אינם שכחה אלא דוקא בזוכר לעליון דהוי טמון ור"ש פטר בטמון אבל בשאינו זוכר לעליון מודה דהתחתון הוי שכחה דזה מין במינו הוא כיון שעיקר הקש מין העומרים ומין במינו לא הוי טמון ולכך לא הוי שכחה וכפי פי' ר' יונה הוי דברי ר"י אדרבנן ואתיא מתני' אליבא דהלכתא ודו"ק.
<h2>ספר קניין</h2>
<h3>הלכות מכירה</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יא</h5>
<i>ואע"פ שאמר לו קנה עבדים ע"ג קרקע לא קנה עד שיהיו בתוכה שהעבד מהלך לדעת עצמו.</i> והשיגו הראב"ד מסוגיא דמאה צאן ומאה חביות דמהני בהו אגב אפילו במטלטלי דניידי ואע"פ שאינם צבורין בה. וכתב עליו הרב המגיד דמה שהקשה מסוגיא דצאן אנן לא אמרינן אלא דוקא עבד דנייד על דעת עצמו אבל צאן ניידי אדעתא דרועה וזהו שכתב רבינו ז"ל לדעת עצמו ע"כ.
<b>ואני</b>אומר דגם הראב"ד ודאי לא נתכוון להקשות על רבינו ז"ל אלא למאן דקאי כוותיה וס"ל דמטלטלי דניידי לא מהני ליה אגב אלא בעינן צבורין ובסתם מטלטלי דניידי מיירי והיינו אפילו צאן דכיון דניידי בעינן צבורין, אבל לדברי רבינו לא היתה השגתו. וזהו שכתב הראב"ד בסוף דבריו וז"ל וראיתי מתוך דבריו שמחלק בין עבד לבהמה ובזה ניצול מן הקושיות שכתבנו עכ"ל. וא"כ אין מקום לתירוצו של הרב המגיד שגם הראב"ד חילק חילוק זה לדברי רבינו. ואפשר שכוונת הרה"מ לומר דבצאן כו"ע מודו וליכא מאן דאמר דבעינן צבורין אפי' דאמר ליה אגב דלא אמרו דבעינן צבורין אלא בעבדים דניידי לדעת עצמן אבל צאן ניידי אדעתא דרועה, וק"ל.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה יש לו עליו אונאה, בד"א בסתם שאינו יודע כמה אונאה יש בו כדי שימחול לו וכו', אבל במפרש אין לו אונאה שכל תנאי שבממון קיים.</i> וכתב עליו הר"ב לח"מ ז"ל וקשה דכאן פסק כרב דתנאו בטל ויש לו עליו אונאה ובשביעית היכא דאמר על מנת שלא תשמטני בשביעית פסק כשמואל דתנאו קיים הא בגמ' דמכות מדמי הא להא עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b>נראה דמדמפלגינן בין סתם למפרש דהיינו במפרש ידע מאי דמחיל דהא פירש לו דאינו שוה אלא מנה ואיני מוכרו אלא במאתים אבל בסתם דאינו יודע כמה יש לו אונאה כדי שימחול ואינו כפירש"י ז"ל אלא מטעם דאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה והוי כדבר שאינו קצוב דאינו מועיל לסברת רבינו ז"ל כמ"ש לעיל בפי"א הלכה ט"ז חייב עצמו בדבר שאינו קצוב אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד שזו כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה ע"כ ומחילה הויא כמתנה א"כ בשביעית דידע כמה משמט ומחיל ודאי דמהני דכל תנאי שבממון תנאו קיים. ולענ"ד נראה שזו ראיה לדעת הר"מ ז"ל בדין דבר שאינו קצוב שכתבו הראב"ד והרב המגיד שלא ידעו מאין הורה כן ולענ"ד דיצא להם מכאן דכיון דלא ידע כמה מחיל לא הויא מחילה א"כ במכל שכן במחייב עצמו מחדש בדבר שאינו קצוב דלא הוי חיוב כיון שאינו יודע במה מתחייב א"כ הוי דבר שאינו קצוב ולא מהני, ודלא כפי' רש"י וכן נראה שפי' התוס' דמי ידע ר"ל מי ידע דאיכא אונאה דהוא סבור שאין בו אונאה עכ"ל. דרבינו ז"ל נתקשה לו לפירושם מ"ש התוס' עצמם בפרק הזהב דף נ"א ד"ה מי ידע דמחיל וז"ל ובפ' הכותב דפסיק רב אם מתה לא יירשנה ופריך וסבר רב תנאו קיים והא אמר רב יש לו עליו אונאה, ותירצו התם נמי לא ידע שתמות אשתו קודם ע"כ. ולא ניחא ליה בתירוצם דלדעתו דס"ל דלא מהניא מחילה עד שידע סכום המחילה שפיר מקשו בגמ' דהכא לא ידע כמה תרויח מפירות ופירי פירות עד שעת מיתתה כדי שתיהני המחילה ומי סבר רב תנאו קיים והאמר רב על מנת שאין לך עלי אונאה וכו' דהיינו בסתם דלא ידע כמה יש בו אונאה דתנאו בטל, ובהכי ניחא ג"כ לרבינו ז"ל מה שהקשו התוס' בפ' הזהב ממאי דאמרינן בפ' אע"פ טעמא דכתבא ליה אבל על פה לא אמאי דבר שבממון הוא ושמעינן ליה לר' יהודה דאמר דבר שבממון תנאו קיים, ואמאי לא משני דעד כאן לא אמר ר"י אלא דידעה וקא מחלה אבל הכא לא ידעה דמחלה דאימור היא תמות קודם וכו' יעו"ש. ולרבינו ז"ל לפי פירושו אתי שפיר דבכתובה נמי ידעה מאי דקא מחלה דהיינו מנה דכותבה לו התקבלתי ממך מנה ויודעת כמה מוחלת, ולכך לא שייך לשנויי האי תירוצא דלרבינו לא ניחא ליה בתירוץ התוס' דלעיל דלא ידע שתמות אשתו קודם, דלרבינו ניחא שפיר כמ"ש לעיל ודו"ק.
<b>ואחרי</b>כותבי זה שמנין יצא לו לרבינו מ"ש לעיל בפי"א חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו' ממ"ש כאן בדין ההונאה, מצאתי ראיתי בס' בני משה למהר"ם שלטון בסי' י"ד שכתב כן כדברי ותהילה להשי"ת שכוונתי לדעת גדולים, אך את זה ראיתי שם שהקשה על רבינו ז"ל דאמאי פסק בשאר לר' יהודה דתנאו קיים הא מזונות דבר שאינו קצוב הוא יעו"ש.
<b>ואשר</b>אני אחזה לי לומר דהתם שאני אפילו שאינו קצוב תנאו קיים משום דהתנה עמה בשעת קידושין דהרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר וכסות וכמ"ש רבינו בפי"א וז"ל ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את ביתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין עכ"ל. וביאר שם דבריו הכ"מ דבשעת קידושין לא בעי קנין והם הדברים הנקנין באמירה וכמ"ש רבינו בפכ"ג מהלכות אישות ובשעת נישואין בעי קנין, נמצא דאפילו במחייב עצמו מחדש בדבר שאינו קצוב בשעת קידושין מהני כל שכן המחילה דאפילו היא דבר שאינו קצוב דבשעת קידושין מהניא, וכי תימא א"כ דטעמא דר"י הוי משום דבשעת קידושין מצי מחלה אפילו בדבר שאינו קצוב, כשאמרו בגמ' בפ' הזהב לימא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כר' יהודה הו"ל לשנויי א"ל רב אנא דאמרי אפילו לר"י עד כאן לא קאמר ר"י התם אלא משום דהוי בשעת קידושין לכך גמרה ומחלה אבל גבי אונאה לא גמר ומחיל. הא לאו תברא היא דלא אמרו האי טעמא דשעת הקידושין אלא דוקא לענין דבר שאינו קצוב דאף דבעלמא לאו הויא מחילה הכא הויא מחילה מטעם דהויא בשעת קידושין וטעמא הוי משום דידעה ומחלה אבל אי לאו האי טעמא דידעה ומחלה כי הוי בשעת הקידושין מאי מהני, סוף סוף הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, להכי איצטריך לטעמא דידעה ומחלה דתו לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, ולהאי טעמא לא צרכינן תו לטעמא דבשעת קידושין דכל היכא דידע דאית ליה גבי חבריה מידי מצי מחיל, ואף באונאה אי הוה ידיע ליה בבירור דאית ביה אונאה הוה אמרינן דאין לו עליו אונאה, אלא היינו טעמא דאמר רב יש לו עליו אונאה משום דלא ידע ומחיל כדפי' רש"י דאימור אין בו אונאה, ואפילו רבינו ס"ל דמה שאמרו בגמ' הכא ידעה ומחלה התם לא ידע ומחיל כפי' רש"י דלא ידע ומחיל לא ידע שיש בו אונאה ואין חילוק בתחילה בין סתם למפרש ואילו הוה ידע שיש בו אונאה ואפילו אינו קצוב אפי"ה מהני התנאי. אבל בתר דאקשינן מברייתא דהאומר על מנת שאין בו אונאה דלא מתוקמא לא כר"מ ולא כר"י ושני לן רבא כאן בסתם כאן במפרש והיינו דבמפרש דידע דבר קצוב אז אמרינן דבשעת קידושין מהני אפילו דלא הוי דבר קצוב דמשום חיבת הקידושין גמרה ומחלה.
<b>והשתא</b>לא צרכינן תו למימר לפי פירוש זה דרבינו פליג אפירש"י דפי' הכא מי ידע דמחיל מי ידע דאיכא אונאה, הוא סבור דאין בו אונאה דרבינו מודה דלפי הס"ד דפי' מי ידע כפרש"י דמי ידע דאיכא אונאה הוא סבור שאין בו אונאה כלל אבל אי ידע דאיכא אונאה מהני ולא פליג ארש"י אלא בתר דשני רבא הא בסתם הא במפרש דלרש"י דמפרש היינו שידע דאיכא אונאה ואפילו לא ידע דבר קצוב זהו מיקרי מפרש, ולרבינו מפרש היינו מפרש דבר קצוב כלשון הברייתא.
<b>ובחפשי </b>באמתחות הפוסקים האחרונים המחודשים ראיתי בס' בני דוד בביאורו להרמב"ם תירוץ למה שהקשה מהר"ם שלטון שכתבנו לעיל דבתנאי אדם מתנה בדבר שלא בא לעולם כמ"ש בטור חו"מ סי' ר"ט ובס' המפה ועוד דלהפטר לא שייך זה דומיא דבעל דמסתלק מפירות נכסי אשתו כדתנן בהכותב עכ"ד ז"ל. ואחרי המחילה מכת"ר לא תירץ כלום ומבין ריסי עיניו ניכר שלא עמד על שורשן של דברים כמו שרמז בדבריו על ס' המפה, ועיקרא דמלתא איתמר בריש המוכר את הבית דף ס"ג ברייתא דבן לוי שמכר שדה לישראל על מנת שמעשר ראשון שלו מעשר ראשון שלו, פריך אמאי הא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וכתב שם הרא"ש וז"ל וא"ת נהי דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מ"מ אדם מתנה בדשלב"ל שאם אדם אומר לחבירו שדי מכורה לך ע"מ שתתן לי סאה חטים בכל שנה ודאי תנאו קיים ואם קיים תנאו בכל שנה מכרו קיים ואם לאו מכרו בטל, וי"ל וכו', וכן הטור כתב כדעת אביו הרא"ש ז"ל וכמו שכן כתב הרב ב"י ז"ל יעו"ש. וא"כ היכי ילפינן דבר שאינו קצוב דתנאי שאר וכסות דהוי מטעם מחילה שתמחול לו עליהם מתנאי דמתנה על דבר שלא בא לעולם והא לא דמו כלל דהתם התנאי הוי על גמר המקח והוא תנאי מבחוץ ולכך אפילו הוי דשלב"ל מהני מטעם דלא גמר המקח אלא אדעתא דהאי תנאה אם יתקיים התנאי יתקיים המקח ואם לאו יתבטל, אבל הכא דהוי התנאי מטעם מחילה לא מצי מחיל דכל כמה דלא הויא דבר קצוב לא מהניא המחילה דומיא דאונאה דמתנה עמו ע"מ שאין ליך עלי אונאה שאם היה סתם אמרינן דלא מהניא ביה מחילה, וא"כ הא קמן דאפילו בתנאה בכה"ג לא מהני ולא מידי משום דהוי דבר שאינו קצוב, וה"נ דכוותה וכי הוי דבר שבא לעולם מאי מהני כל זמן דהוי דבר שאינו קצוב לא מהניא ביה המחילה.
<b>גם</b>מ"ש עוד דלהפטר לא שייך זה דומיא דבעל דמסתלק מפירות נכסי אשתו לאו שינויא הוא זה דהתם הפירות שאני שהם מדרבנן להכי יכול לסלק עצמו מהם אבל שאר וכסות שהם מדאורייתא לא דמו אלא לירושה דתנן הכותב לאשה דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותיך רשב"ג אומר אם מתה יירשנה, דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל והלכה כרשב"ג, וה"נ דכוותה, וכי תימא דעד כאן לא אמרינן אם מתה יירשנה אלא דוקא שהתנה לאחר נישואין שכבר זכה בירושה ולכך אינו יכול לסלק עצמו ממנה אבל אם התנה קודם נישואין בעודה ארוסה שלא יירשנה תנאו קיים כדאמרינן בגמ' בריש פרק הכותב אמרי דבי רבי ינאי מתני' בעודה ארוסה וכדרב כהנא דא"ר כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה, וה"נ בשאר וכסות כיון דעדיין לא זכתה בהם דמתנה עמה בשעת קידושין ואותה שעה עדיין לא זכתה בשאר וכסות אלא עד אחר שתנשא וא"כ יכולה למחול לו עליהם ותנאו קיים, ומדין סילוק הוא דאתינן עלה כמ"ש הרב ז"ל דדומיא דירושה דיכול להסתלק ממנה, זה אי אפשר דבפ' הזהב מדמי פלוגתא דרב ושמואל דהאומר ע"מ שאין ליך עלי אונאה לפלוגתא דר"מ ור' יהודה דהאומר ע"מ שאין ליך עלי שאר וכסות ואם איתא דטעמא דר"י הוי מטעם סילוק א"כ באונאה נמי הוי מטעם סילוק דדמיין להדדי, והא בגמרא אסיק רבא דבסתם לא מהני, והשתא אי הוי טעמא משום סילוק אפילו בסתם יכול להסתלק ממנה אפילו דבר שאינו קצוב הוא דומיא דירושה דבעודה ארוסה יכול להסתלק ממנה דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה, אלא ודאי דתרווייהו דין האונאה ודין דשאר וכסות הוו מטעם מחילה שהוא מתנה עמה שתמחול לו שאר וכסות וכן באונאה שמתנה עמו שימחול לו האונאה ולא מיקרי סילוק אלא אם אדם מעצמו רצה הוא לסלק עצמו כמו בירושה שאומר דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותיך שזה הוא מיקרי סילוק כדאמרינן נחלה הבאה לו וכו' אדם מתנה עליה שלא יירשנה דהיינו הוא רצה לסלק עצמו ממנה קודם שיזכה בה אז מהני סילוק אפילו בדבר שאינו קצוב, אבל הכא שהיא לא סילקה עצמה אלא הבעל מתנה עמה שתמחול לו שאר וכסות הוי מטעם מחילה ובאונאה נמי שהמאנה הוא מתנה עם המתאנה ע"מ שאין לך עלי אונאה הוי מטעם מחילה וכיון דהוי מחילה לא מהני עד דהוי דבר קצוב, אבל אי הוי דבר שאינו קצוב אמרינן מי ידע כמה אונאה יש דמחיל, ושאר וכסות אע"ג דהוי דבר שאינו קצוב מהני מטעמא דהוי בשעת קידושין כמ"ש לעיל. וכפי זה זכינו לדין דאם המתאנה מעצמו אומר למאנה אין לי עליך דין אונאה במקח זה מהני אפילו בסתם דהוא סילק עצמו מדין אונאה קודם שנגמר המקח ודמיא לתנאי הירושה בעודה ארוסה דמהני מדין סילוק דעדיין לא זכה בירושה ודו"ק.
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אין משתכרין פעמים בביצים אלא התגר הראשון הוא מוכרן בשכר והלוקח ממנו מוכרן בקרן בלבד.</i> וכתב הרב המגיד בד"ה בד"א בדברים שיש בהם חיי נפש וכו', ונראה לי ראיה מדאמרינן בגמ' פליגי בה רב ושמואל חד אמר על חד תרתין וחד אמר תגרא בתר תגרא וכו' והקשה הלח"מ עליו וז"ל וא"כ אמאי פליגי בביצים ליפליגו בכל דבר שאינו חיי נפש סתם כיון דלדעתו אין חילוק בבצים לכל דבר שאינו חיי נפש וכו' יעו"ש.
<b>ודבריו</b>תמוהים לענ"ד דרבינו כתב בדברים שאין בהם חיי נפש כגון הקושט והלבונה דישתכר בהם כל מה שירצה, וכתב הרב המגיד ונ"ל ראיה דיש חילוק בין דברים שיש בהם חיי נפש לדברים שאין בהם חיי נפש מדלא אמרינן בגמ' תסתיים דשמואל אמר תגרא בתר תגרא מדאמר שמואל המשתכר אל ישתכר יותר משתות וה"ק הכא על חד תרין, אלא ודאי משמע דיש חילוק בין דברים שיש בהם חיי נפש. לשאין בהם חיי נפש וכי אמר שמואל לשתות לא אמר אלא בשיש בהם חיי נפש והשתא לפי דברי הלח"מ א"כ קשה להרה"מ דאם ביצים אין בהם חיי נפש כלל איך מוכח דלא אמר שמואל לשתות אלא בדברים שיש בהם חיי נפש אבל בביצים שאין בהן חיי נפש כלל על חד תרין, והא כיון שאין בהם חיי נפש ישתכר בהם כל מה שירצה כמו שחילק רבינו בין דברים שיש בהם חיי נפש לשאין בהם חיי נפש כגון הקושט והלבונה שישתכר בהם כל מה שירצה, ועל זה קאי הרה"מ שיביא ראיה לחילוק שכתב רבינו, אלא ודאי מוכח דלא כמו שהבין הלח"מ דעל כרחך אף הרה"מ מודה דביצים אית בהם חיי נפש אבל אינן חיי נפש כ"כ כמו שמנים וסלתות ולכך מצי למימר דאמר בהו שמואל על חד תרין אסור, וראיה לדבר דביצים איקרו חיי נפש קצת מדאסר רבינו בהם תגרא בתר תגרא ואילו בדברים שאין בהם חיי נפש כלל פשיטא דשרו תגרא בתר תגרא כיון דמותר שישתכר בהם כל מה שירצה, אלא ודאי דלפי הרה"מ ביצים מיקרו מלתא מציעתא וחיי נפש קצת נינהו ודו"ק.
<h3>הלכות זכיה ומתנה</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>כ</h5>
<i>שכיב מרע שנתן הנכסים שהדבר גלוי שהן כל נכסים שיש לו ה"ז כמתנה במקצת ואם קנו מידו ועמד אינו חוזר חוששין אנו שמא נשארו לו נכסים אחרים במדינת הים עד שיאמר כל נכסי שהן אלו או שהיה מוחזק שאין לו נכסים אחרים אלא אלו ואח"כ תהיה המתנה בכל.</i> והנה דין זה הוא ממאי דגרסינן בפרק מי שמת דף קמ"ח ע"ב וז"ל אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ועמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר וכו'. וקודם כל דבר צריכים אנו למודע"י דהיכי חיישינן מספיקא לאפוקי ממונא מיד הנותן שהוא מוחזק דהא האי מלתא היא פלוגתא דר"מ ורבנן בפירקין דף קנ"ג ע"א גבי הא דתנן לא כתב בה שכיב מרע הוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היית צריך להביא ראיה ששכיב מרע היה דברי ר"מ, וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ. וקי"ל דהלכה כחכמים וכן פסק רבינו בפ"ט מהלכות אלו הל' כ"ב יעו"ש. והא קמן דהנותן הוי מוחזק והמקבל הוי מוציא ועליו להביא ראיה, וא"כ היכי קאמר ר"נ מספיקא מפקינן ממונא מיד הנותן דהוי מוחזק. וראיתי להרשב"א בתשובה סי' אלף נ"ח שכתב וז"ל ועוד י"ל דכיון דהכא בשקנו מידו היא, דאי בשלא קנו מידו היא אדרבא כל שאתה אומר שיש לו נכסים אחרים לא מבעיא אם עמד אלא אפילו מת אין מתנתו כלום וכיון שקנו מידו הרי נהג במתנתו כמתנת שכיב מרע במקצת דאי בכולן למה לי קנין אלא מדלא אמר כל נכסי ועוד שקנו מידו חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הדיוט תמיהא לי מלתא דאי הקנין הוי הוכחה למקבל מתנה דכיון שקנו מידו הוי הוכחה דמתנה במקצת הוי דאי בכולן למה לי קנין. א"כ התם במתני' דהוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היית אמאי קאמרי רבנן דעל המקבל להביא ראיה, והא על כרחך בקנו מידו מיירי, דאי לא היאך יזכה המקבל אם יביא ראיה שבריא היה, והא מתנת בריא בלא קנין אינה כלום וכיון שקנו מידו מיירי הויא הוכחה טובה למקבל מתנה דמתנת בריא היתה, דאי מתנה שכיב מרע בכולה לא בעי קנין, אלא ע"כ לומר דהוכחת קנין אינה הוכחה דמצי למימר הנותן דשכיב מרע היה והאי דקנו מידו כדי ליפות כח המקבל, וא"כ הכא נמי אע"ג דקנו מידו מצי למימר הנותן דמתנה בכל היא והאי דקנו מיניה כדי ליפות כח המקבל. ואחרי כותבי זה ראיתי שכבר קדמני בזה הר"ב מל"מ לקמן פ"ט הל' כ"ג והניחה בתימה יעו"ש.
<b>אבל </b>אנכי בעניי נראה לענ"ד ליישב דברי הרשב"א דעד כאן לא קאמר דהקנין הוי הוכחה אלא כי הכא דאיכא תרתי לטיבותא למקבל מתנה, חדא מדלא אמר כל נכסי, ועוד שקנו מידו דהכי דייק מילתיה בסוף דבריו שכתב אלא מדלא אמר כל נכסי ועוד שקנו מידו חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר, משמע דהיכא דאית לן תרי טעמי חדא לפי שלא אמר כל נכסי ועוד שקנו מידו מסתברא דהוכחת טפי למימר קנין הוי הוכחה דמתנה במקצת הויא מטעמא דמתנה בכל היא והקנין כדי ליפות כח המקבל, אבל היכא דליכא אלא טעמא דקנין לחודיה כי התם דהוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היית לא אמרינן דהוכחת קנין הויא הוכחה דבריא היה דאי שכיב מרע היה הא מתנת שכיב מרע בכולא לא בעיא קנין דמצי למימר האי דקנו מיניה כדי ליפות כח המקבל הוא כן נראה לענ"ד לשיטת הרשב"א ז"ל.
<b>וראיתי</b>להרא"ש שנתן בזה טעמא אחרינא וז"ל והא דחיישינן מספיקא לאפוקי ממונא היינו טעמא משום דיש כאן מתנה גמורה בקנין אלא דמחמת אומדנא הוא דאמרינן אם עמד חוזר, והאי אומדנא לא אמרינן אלא היכא דברור לן בודאי דהוי מתנה בכל נכסיו אבל היכא דמספקא לן לא אמרינן אומדנא עכ"ל. ואני תמיה דהא התם במתני' דהוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היית על כרחך בקנו מידו מיירי וכמו שנתבאר לעיל ורוצה לחזור מחמת אומדנא בעלמא ואפי"ה אמרינן דהנותן הוי מוחזק בנכסים והמקבל שהוא מוציא ממנו עליו להביא ראיה ואם לא הביא הנותן חוזר ואמאי כיון דהיא מתנה גמורה בקנין אלא דרוצה לחזור מחמת אומדנא בעלמא נימא דאינו חוזר אלא היכא דברור לן דשכיב מרע היה והכא דמספקא לן לא אמרינן אומדנא ומדקא יהיב טעמא הרא"ש במימרא דרב נחמן ואדרבא נדון דמתני' עדיף מדר"נ דבדרב נחמן אין שום אדם דן כנגדו שטוען טענת בריא שמתנה במקצת היתה אלא אנן הוא דחיישינן ליה האי חששא אבל במתני' המקבל טוען בבריא שבריא היה, אלא דטעם זה שכתב הרא"ש בדברי ר"נ אינו טעם מספיק להוציא מיד הנותן כל זמן שטוען בריא שמתנה בכל היתה ואע"ג דחזרתו היא מחמת האומדנא דהנותן הוי מוחזק אלא עיקר טעמא הוי כמ"ש הרשב"א משום דלא אמר כל נכסי ועוד דקנו מיניה וכמו שביארנו לעיל.
<b>ולענ"ד</b>לתת טעם אחר יותר מרווח בדברי רב נחמן, חדא משום שלא אמר כל נכסי, ועוד קאמר דאין דרך בני אדם ליתן כל נכסיו לאחד ויניח היורשים אלא דרך בני אדם ליתן ולהניח מקצת ליורשים משו"ה חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר.
<b>ומעתה</b>הבוא נבוא לדברי הרב המגיד שכתב וז"ל ומ"מ נראה שאף בלא קנין אם מת זכו ואין היורשין יכולין להוציא מידן שיאמרו הרי זו מתנת שכיב מרע במקצת וכיון שאין בה קנין אינה מתנה עד שיבררו בראיה ברורה שיש לו נכסים במקום אחר שלא אמרו חיישינן אלא לתועלת המקבלים עכ"ל. ואנכי בעניי תמיהא לי טובא על דבריו דהיכי קאמר שלא אמרו חיישינן אלא לתועלת המקבלים שהרי כבר ביררנו דדין זה לאו הלכתא בלי טעמא הוא דאדרבא הנותן הוי מוחזק והמקבל שהוא מוציא עליו להביא ראיה, אלא אמרו רבנן בטעמא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דלהרא"ש משום שהיתה מתנה גמורה בקנין ומשום אומדנא הוא דחוזר משו"ה צריך שיהיה ברור דמתנה בכל היא והיכא דלא בריר לן חיישינן, וא"כ דון מינה היכא דלית קנין ולא הויא מתנה גמורה טוענים היורשים שהיא מתנת שכיב מרע במקצת שהם מוחזקים והמקבלים שהם מוציאים עליהם להביא ראיה. ולפי טעם הרשב"א נמי כבר הוכחנו דהוכחת קנין לחודה לא הויא הוכחה למקבל מתנה, אלא עיקר טעמא הוי לפי שלא אמר כל נכסי וטעמא שקנו מידו הוי סניף, וא"כ היכא דלית קנין נמי אמרינן דאדרבא הויא הוכחה ליורשים דמדלא אמר כל נכסי דמתנה במקצת היתה ומאי דלא קנו מיניה ליכא הוכחה למימר דמתנה בכל היא דמצו למימר היורשים שהנותן חשש בלבו שמא יעני ומשו"ה לא קנו מידו שאם רצה לחזור חוזר, ולטעמא דידי נמי דאמינא דלאו משום קנין הוא אלא משום דלא אמר כל נכסי ועוד דאין דרך לתת כל נכסיו, א"כ היכא דלא קנו מיניה ומת טוענים היורשים דמתנה במקצת היתה דהכא בתרי טעמי מסייע להו דלא אמר כל נכסי ועוד דאין דרך לתת הכל. וא"כ בין לטעמא דהרא"ש ובין להרשב"א ובין לטעמא דידי נראה דדברי הרב המגיד קשים לשמוע ולאו אליבא דהלכתא נינהו, אלא הוי הדין איפכא דבלא קנין לא זכו המקבלי המתנה והיורשים הם מוחזקים והמוציא מחבירו עליו להביא ראיה כן נראה לענ"ד. ושוב ראיתי להר"ב משנה למלך שכתב דדברי הרה"מ לטעם הרשב"א הכי הוי כיון דלית קנין יעו"ש, ולפי ענ"ד נראה דאין ראיה מטעם הרשב"א לדברי הרה"מ וכמו שנתבאר לעיל.
<b>אבל</b>ליכא לאקשויי על הרב המגיד ז"ל מהא דכתב רבינו בסוף פרק זה וז"ל מתנת שכיב מרע שאין כתוב בה שמתוך החולי הזה שצוה בו מת וכו' זה המתנה בטילה שאין מיתתו ראיה שמא מחולי שנתן בו המתנה נרפא ואח"כ חלה חולי אחר ומת לפיכך הנכסים בחזקת היורשים וכו' דמוכח מיניה דהיכא דאית לן ספיקא אמרינן דהיורש מוחזק, דשאני התם כדיהיב טעמא אביי בש"ס דרוב חולים לחיים הם משו"ה חיישינן האי חששא שמא עמד מחולי זה ואח"כ חלה חולי אחר משא"כ הכא דליכא האי חששא ודו"ק.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>שכיב מרע שכתב לזה וחזר וכתב לאחר האחרון קנה שיש לו לחזור עד שימות בין בכל בין במקצת וכו' ששכיב מרע שזכה עדיין מתנת שכיב מרע [היא].</i> והטור בסי' ר"ן תמה על הרמב"ם והביא דבריו מרן ז"ל בכ"מ וז"ל כתב הטור בסי' ר"ן על זה ולא נהירא דמתנת שכיב מרע במקצת דינה כמתנת בריא לכל דבר ואינו יכול לחזור בו. וי"ל דמשכחת לה מתנת שכיב מרע במקצת דיכול לחזור בו כגון שבשעה שנתן לו אותו מקצת אמר שהוא נותן לו בתורת מתנת שכיב מרע דכל כה"ג יכול לחזור בו כמ"ש רבינו בפ"ח עכ"ל.
<b>ואני</b>שמעתי ולא אבין דאם איתא דאיירי הכא בדפירש ואמר שנותן לו אותו מקצת בתורת מתנת שכיב מרע א"כ היינו מצוה מחמת מיתה האמור בגמ' דאם עמד חוזר וכמו שכן מפורש בדברי רבינו לעיל בפ"ח הלכה י"ז בבא המתחלת אבל אם נתן לו המקצת בפירוש וכו' וכתב עליו הראב"ד וזהו מצוה מחמת מיתה ועיין גם במ"ש הרב המגיד שם והא עדיפא ממצווה מחמת מיתה בסתם שניכר דבר זה מכלל דבריו דהא בהא פירש להדיא שאינו קונה אלא לאחר מיתה והא אפי' הרמ"ה שהביאו הטור בסעיף כ"ד מודה בזה יעו"ש וכיון שכן פוק חזי מ"ש הרב המגיד הכא דמצוה מחמת מיתה אפי' בשניהם דהיינו בדאיכא תרתי קנין וזיכוי חוזר. ואי כדברי מרן דעסיק מר הרמב"ם הכא במצוה מחמת מיתה היכי קא מסיים עלה מר במילתיה אבל שכיב מרע שכתב וזכה וקנו מידו אין לאחר קנין כלום ואינו יכול לחזור בו בין בכל בין במקצת, והלא במצווה מחמת מיתה אף דאיכא הני תרתי לטיבותא חוזר.
<h3>הלכות שכנים</h3>
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>יא</h5>
<b>כתב</b> הרב המגיד אחד מבני מבוי שאינו מפולש וכו' שמעכבין אפילו כשאין ביניהם מאותה אומנות וכו' עיי"ש. והקשה עליו הרב לח"מ וז"ל תימה דדעת רבינו הוא דוקא כשאין ביניהם אומנות והיכי קאמר אפילו, ע"כ נראה דט"ס הוא הך אפילו עכ"ל. ולענ"ד נראה דשפיר קאמר אפילו והכי קאמר לא מבעיא כשיש ביניהם מאותה אומנות דמצי לעכב על בני עיר אחרת וכמו שכן הוא אליבא דכו"ע, אלא אפילו אין ביניהם מאותה אומנות אפי"ה מצי לעכב מטעם ריבוי היוצאים והנכנסים, וזה פשוט. ותמהני מהרב ז"ל איך הטעה הגירסא ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ואם חיבר ראש הקורה בכותל בטיט מיד החזיק והוא שיביא ראיה שראובן סייע עמו או ראה ולא מיחה.</i> וראיתי להרב החבי"ב בכנה"ג טור חו"מ סי' קנ"ה בהגהת הטור אות נ"א שהקשה ממ"ש הרמב"ם עצמו בפי"א מהל' אלו שעל הניזק להביא ראיה ומתוך זה חילק בין דין זה לשאר דינים יעו"ש.
<b>ואני</b>אומר דאין חילוק ביניהם כלל, ומלבד שהתירוץ הראשון אין לו קיום כלל, שהרי לפי מ"ש הרב המגיד הטעם לפי שנזקין אלו נקנין לאלתר בשתיקה וכיון שכן זה שהוחזק בדבר חזקתו ראיה עליו, א"כ ה"ה בחיבור קורה בטיט, החיבור בטיט הוא ראיה עליו שהחזיק בה. אלא אפי' לתירוץ השני שאפשר להאמר מ"מ כיון דלא אישתמיט שום פוסק לחלק בדין זה בין קורה לשאר הניזקין מנ"ל לחלק ביניהם, ואי משום שכתב והוא שיביא ראיה שראובן סייע עמו, הא לא מוכחא מידי שכן מצינו שכתב בפי"א וז"ל כל הרחקות האמורות בפרק שלמעלה אם לא הרחיק וראה ושתק הרי זה מחל והוא שראו ממנו שמחל כגון שסייע עמו מיד וכו', והכא נמי איכא למידק דאמאי כתב והוא שראו ממנו שמחל משמע שראו עדים בדבר זה, והלא אפילו לא ראה שום אדם כי אם המזיק טוען כן סגי כמ"ש לבסוף, אלא ודאי דמעיקרא לא מיירי בשהניזק מכחישו, אלא לאשמועינן אתא באיזה אופן אמרינן שמחל ולא עסיק השתא כלל כשהניזק מכחישו ולומר שעל המזיק הוא להביא ראיה אבל כשהניזק מכחישו לא דיבר בו הרמב"ם כלל עד סוף פי"א שאמר שעל הניזק להביא ראיה וקאי על כל הנזקים. וא"כ מ"ש בפ"ח נמי לא עסיק כשהניזק מכחישו רק אתא דלא סגי כשחיברה בטיט אע"ג דלא ראה כלל רק דוקא כשראה ולא מיחה כן נ"ל ברור ודו"ק.
<h3>הלכות שלוחין ושותפין</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>אחד מן האחים שלא חלקו או מן השותפים שבא לתבוע תובע על הכל וכו'.</i> וכתב עליו מרן ז"ל וז"ל בכתובות פרק מי שהיה נשוי, שאין בעל דין יכול לומר לאחד מן השותפין שבא לדין עמו אם חבירו במקום אחר לאו בעל דברים דידי את אבל אם אינו במקום אחר יכול לומר לו כן. ולמד רבינו שכיון שאינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אפילו נתחייב שותף זה יש על חבירו לקבל דינו דהא בהא תליא עכ"ל. ודע שיש בדברי מרן ט"ס שבמקום מלת אחר צ"ל אחד כדי שיתיישב על פי דברי רבינו, וגם דברי רבינו ודברי מרן מיוסדים על אדני פז כפי פי' הר"ן ז"ל שפירש דמה שאמרו בגמ' שם לא מצי אידך למימר ליה את לאו בעל דברים דידי את כלומר אין בעל דינם יכול לומר לשותף זה את לאו בעל דברים דידי את ולא אדון עמך אלא על חלקך אלא שליחותיה עבד ויש לו לדון עמו אף על חלק חבירו ולפיכך אפילו נתחייב שותף זה יש לחבירו לקבל דינו עליו דהא בהא תליא. והן הם דברי רבינו. ודלא כמו שפירש"י וז"ל לא מצי שותף חבירו למימר לבעל הדין אנת לאו בעל דברים דידי את בדין זה שנתחייב חבירי אני אדון עמך בחלקי ע"כ. ולפי פי' רש"י דדין נתבע שיכול לעכב ולומר לשותף אם ליתי חבירו במתא לאו בעל דברים דידי את או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שביאר רבינו לא הוזכר בגמ' וא"א לומר דרבינו נמי סובר כפי פירש"י וממנה למד דין נתבע שיכול לעכב ולומר לשותף לאו בעל דברים דידי את דהא בהא תליא, דא"כ הו"ל לרבינו לבאר תחילה דין שהוזכר בגמ' בפי' דהיינו שהשותף יכול לטעון ולומר אילו אנא הוינא התם טענינן טפי ואח"כ ילמוד דנתבע נמי יכול לעכב על השותף וכו', ורבינו ביאר תחילה שהשותף שבא לתבוע תובע על הכל ואין יכול הנתבע לומר את לאו בעל דברים דידי את וכו' וממנה למד רבינו דאי ליתיה במתא יכול הנתבע לעכב על השותף לומר לו את לאו בעל דברים דידי שמחר יבוא השותף ויתבע אילו אנא הואי טענינא טפי, אלא על כרחך לומר שדברי רבינו באו בכוונה ובדקדוק כפי פירוש הר"ן ז"ל ודו"ק.
<h2>ספר משפטים</h2>
<h3>הלכות שכירות</h3>
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>ומלמד תינוקות שפשע בתינוקות ולא לימד או לימד בטעות וכו' כל אלו מסלקין אותן בלא התראה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ופירשו לדעת רש"י ז"ל כגון שהמלמד עצמו טועה בדבר ואינו יודעו בכוונה בזה הוא דמסלקינן ליה אבל אם היה יודע הוא הדבר ואינו משגיח על התינוקות אם אומרים הדבר בטעות לא מסלקינן ליה ע"כ. ותמיה אני עליו דנהי שפירשו לדעת רש"י ז"ל לסלק מעליו קושית התוס' מה שהקשו עליו בפ' לא יחפור דף כ"א בד"ה מקרי דרדקי וכו' ופירושו הכי אליבא דרבא דאית ליה האי חילוקא דאם המלמד יודע הוא הדבר ואינו משגיח על התינוקות אם אומר בטעות שבשתא ממילא נפקא ואם המלמד עצמו טועה בדבר ואינו יודע שבשתא כיון דעאל עאל, ולהכי הוא דמסלקינן ליה, כל זה הוא אליבא דרבא אבל לדידן דפסקינן כרב דימי דשבשתא כיון דעאל עאל, א"כ אף כשיודע הוא הדבר אבל אינו משגיח על התינוקות מסלקינן ליה דעלה פליגי רב דימי ורבא בגמ' וס"ל לרב דימי דשבשתא כיון דעאל עאל והוה ליה פסידא דלא הדרא, א"כ אמאי מייתי לה הרה"מ להא שפירשו לדעת רש"י ואליבא דרבא היא דמשמע לענין דינא הוא מייתי לה, ואין הדבר כן דלרב דימי בכל גוונא מסלקינן ליה, וליכא למימר דלא אמר רב דימי דשבשתא כיון דעאל עאל ומסלקינן ליה אלא כד הוה אחרינא דדייק אבל כי ליכא אחרינא דדייק לא מסלקינן ליה, דמהי תיתי לפלוגי בהכי, דכיון דמצינו דאי איכא אחרינא דדייק אית ליה לרב דימי דמסלקינן ליה מטעם שבשתא כיון דעאל עאל והוה ליה פסידא דלא הדרא, א"כ אף כי ליכא אחרינא דדייק כיון דטעמא במקומו מונח דשבשתא כיון דעאל עאל והוה ליה פסידא דלא הדרא אמאי לא מסלקינן ליה כן נראה לענ"ד ברור ודו"ק.
<h3>הלכות מלוה ולווה</h3>
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ג</h5>
<i>וכן המלוה את חבירו על המשכון וכו' עד שאין אומרים מגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מממון וכו'.</i> כתב הר"ב מל"מ ז"ל יש מן התימה בדברי רבינו במ"ש שאם יש שם עדים שאינו נוטל אלא בשבועה דבמאי עסקינן וכו' עד דמגו לאיפטורי משבועה לא אמרינן יעו"ש. ודבריו נפלאו ממני במ"ש דרבינו ז"ל אזיל לשיטתיה דס"ל דבטענת החזרתי צריך לישבע בנקיטת חפץ וכמ"ש בפ"ו מהל' שאלה ופקדון מעשה באחד שהפקיד שומשמין וכו' וכתב בסוף דבריו נשבע בנקיטת חפץ וכבר ביאר הטעם הרב כ"מ בפ"ב מהל' שכירות וכתב דכיון שהוא מודה שנעשה שומר אלא שהוא פוטר עצמו מצד אחר כגון שטוען החזרתי צריך לישבע כעין שבועה דאורייתא וכו', דברים אלו מתמיהים הם דהא דברי מרן מרפסן איגרי וכבר מחו להו כמה עוכלי האחרונים הרב הדרישה והלח"מ ז"ל וגם הרב ז"ל גופיה בפ"ב מהל' שכירות כתב שדבריו קשים לשמוע דהא רבינו ז"ל כתב בהדיא שם דבטענת החזרתי נשבע היסת והיינו מטעם שכתב הרה"מ שם שכל טענות שהמפקיד יודע בהם כמו הנפקד אין שם חיוב שבועת התורה אלא במודה מקצת, וכן כתב עוד שם בסמוך בדין זה אומר השאלתיך וכו' שכבר נתבאר זה שכל שאינו מודה מקצת בטענות אלו הוא פטור משבועת התורה. ובהכי ממילא נתבטלו דבריו ז"ל מ"ש עוד דאף דהרה"מ פליג אהא וס"ל דבטענת החזרתי ישבע היסת, לאו אליבא דרבינו קאמר לה דהא רבינו קאמר בפירוש בפ"ו מהל' שאלה ופקדון דבטענת החזרתי צריך לישבע בנק"ח אלא אליבא דידיה קאמר לה דאיהו פליג על רבינו וס"ל כהראב"ד שהשיג עליו עכ"ד. דהא הרה"מ בהדיא בא ליתן טעם על דברי רבינו וכתב שכבר נתבאר זה שכל שאינו מודה מקצת וכו' מוכח דאף רבינו ס"ל הכי. ומ"ש רבינו בהל' שאלה ופקדון כבר יישב שם הרה"מ דהטעם שנשבע בנקיטת חפץ מפני שנתן סימנים, והדרישה בסי' ע"ב עשה לו סמיכות כהוגן לטעם זה יעו"ש, ואפי' שלבסוף הניח בצ"ע היינו שצ"ע דבריו שבהל' שאלה ופקדון שהם היפך הדין המוסכם בהל' שטרות שבטענת החזרתי נשבע היסת, אבל דבריו שבהל' שכירות הם בנויים על קו הצדק וכל זה הוא דבר פשוט.
<b>גם</b>מה שסיים דלא מהמנינן ליה במגו דלא היו דברים מעולם ולא במגו דלקוח אלא במגו דהחזרתי וצריך לישבע בנקיטת חפץ, הם דברים מתמיהים שהרי רבינו כתב בהדיא הואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלי הוא נאמן לומר כך וכך יש לי עליו בשבועה עצמה שהיה נשבע אם היו שם עדים שאין אומרים מגו להפטר משבועה וכו' וכן כתב הרה"מ בהדיא שאע"פ שהיה נאמן בלקוח בהיסת אין אומרים מגו ויהיה נאמן בהיסת, דאין אומרים מגו להפטר משבועה, וכוונתו מבוארת דמועיל לן האי מגו דלקוח לענין הממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטוען, אבל לא יועיל לענין השבועה דכי היכי דבלקוח הוה נשבע היסת ה"נ מטוען יש לי עליו כך וכך ישבע היסת משום דלהפטר משבועה אין אומרים מגו, סוף דבר דברי הרב צריכים תלמוד. וקושטא קאי דכוונת רבינו היא הר"ב ש"ך ז"ל בסי' ע"ב סכ"ג ס"ק ק"ט דבדאיכא עידי ראייה ג"כ מיירי וכי תימא א"כ אפילו בשבועה אינו נוטל כיון דלית ליה מגו דלהד"מ ולא מגו דהחזרתי, כבר תירץ שם הש"ך דס"ל כהרשב"א דסי' אלף מ' דכיון שבתורת משכון בא לידו וקי"ל דבע"ח קונה משכון א"כ הו"ל מוחזק בו כדין ונאמן אפילו בלא מגו. וראיה לדבר ראיתי דרבינו ז"ל בהכי מיירי ממ"ש רבינו ז"ל גופיה בפ"ח מהל' טוען ונטען וז"ל כלי זה שבידך שלי הוא והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה הרי זה הנתבע נשבע שבועת היסת ונפטר, טען שהוא משכון בידו יכול לטעון עד כדי דמיו ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל בד"א בדברים שאינם עשויין להשאיל ולהשכיר וכו' אבל דברים שעשויין להשאיל ולהשכיר אע"פ שהן תחת ידו של זה ואע"פ שלא השאילו כלי זה ולא שכרו לו בעדים הרי הם בחזקת בעליהם וכו', בד"א בשהיה כלי זה נראה ועומד ביד שמעון אבל אם ראובן טען לשמעון ואמר ליה כלי פלוני יש לי בידך ושכור הוא הוציאו אלי וכו' וא"ל שמעון אתה מכרתו לי וכו' נאמן ונשבע שמעון שבועת היסת ונפטר מתוך שיכול לומר להד"מ ואין בידי כלום נאמן לומר שישנו בידי ואתה מכרתו לי עכ"ל.
<h3>הלכות טוען ונטען</h3>
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ו</h5>
<i>מכאן אתה למד לכל מי שיש לו מטלטלים וכו'.</i> כתב הרב לח"מ וז"ל מדברי הרב המגיד נראה דקאי אראש הפרק וכתב הרב הכ"מ שבא ללמוד מכאן דלא אמרינן מגו לאיפטורי משבועה. וקשיא לי עליו מה ראיה היא, אי משום דאמרה מתני' ישבע כמה הוציא ויטול ואמאי ליהמניה במגו דאתה מכרתו לי וכו', ודין זה דאתה מכרתו לי רבינו ז"ל אמרו ומי שיאמר דמגו לאיפטורי משבועה אמרינן יכחיש לו ויאמר דהיכא דאמר אתה מכרתו לי דאינו נאמן עכ"ל. ותמהני על פה קדוש איך יאמר דברים כאלו דהחולק יכחישו ויאמר דהיכא דאמר אתה מכרתו לי דאינו נאמן דבההיא כו"ע מודו דנאמן בשבועת היסת כיון שהוא טוען בגוף החפץ שהוא שלו ולא פליגי אלא בטוען על המשכון שאינו שלו אלא שיש לו עליו כך וכך דס"ל שגם הוא נאמן בהיסת במגו דלקוח כמבואר בהר"ן פרק חזקת ובדברי הרה"מ פי"ג מהל' מלוה ולוה ובשאר פוסקים וזה פשוט. וההיא דישבע כמה הוציא ויטול שאני דהוי מגו דהעזה כדכתב איהו ז"ל לעיל וראיה לדבר מהנהו עיזי דאכלי חושלא דישבע בנקיטת חפץ ויטול, דאף דהראב"ד דפליג על הרמב"ם ז"ל במשכון מודה בה מטעם דהוי מגו דהעזה כמבואר בפ"ב מהל' שכירות וכן הוא ז"ל ביאר דבריו כן יעו"ש, וכן כתב נמוק"י בהדיא ודו"ק.
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואלו שאין מעמידין קרקע בידן אע"פ שאכלו ג' שני חזקה האומנין והאריסין והאפוטרופוסין והשותפין וכו'.</i> וכתב עליו הלח"מ וז"ל אע"ג דלא מנאם במשנה בפ' חזקת הבתים אליבא דשמואל דתני אומן אין לו חזקה אבל שותף יש לו חזקה היכא דאית ליה דין חלוקה וכו' מ"מ מנה רבינו השותפין אין להם חזקה היכא דאין בה דין חלוקה ומתני' לא תני לה משום דמלתא פסיקתא קתני ושותף לא הוי מלתא פסיקתא דאיכא שותף שיש לו חזקה וכו' יעו"ש באורך. ואני אומר דלא צרכינן לכל אלו החילוקים שחילק הרב ז"ל, שהרי מצינו להרי"ף ז"ל שהביא במתני' האומנין והשותפין וכו' אע"ג שפסק כשמואל שיש לחלק בין אם יש בה דין חלוקה לשאין בה דין חלוקה וה"ט משום שמפרש דהא שאמרו בגמ' שמואל תני אומן אין לו דין חזקה אבל שותף יש לו דין חזקה, לאו למימרא דכך תני במתני' אומן דוקא אין לו חזקה אבל שותף לא תני ליה במתני' דשותף יש לו דין חזקה כמו שפי' רשב"ם, אלא ר"ל תני איהו מימרא לחודה או בברייתא תני הכי, אבל לעולם מתני' דתני השותפין מיירי באין בה דין חלוקה, ויש קצת סיוע לזה מדלא קתני כלישנא דמתני' שמואל תני אומנין אבל שותפים אית להם חזקה כלישנא דמתני' אלא תני אומן שותף דמשמע דתני בברייתא הכי וכן מצאתי להרב נמוק"י שכתב לדברי שמואל ומתני' דקתני אין להם חזקה מיירי בשדה דלית בה דין חלוקה ע"כ. הרי שגם שמואל תני במתני' השותפין ומוקי לה בדלית בה דין חלוקה והכי נמי אייתי הרמב"ם ושפיר כתב הרה"מ כולן מפורשים במשנה וכוונתו נמי אף על השותפים ותו לא קשיא מידי כמו שכתבנו ודו"ק.
<h2>ספר שופטים</h2>
<h3>הלכות סנהדרין והעונשין המסורין להן</h3>
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ט</h5>
<i>בי"ד של שלשה שהיה אחד מהם גר פסול עד שתהיה אמו מישראל היה אחד ממזר אפי' שלשתן ממזרים הרי אלו כשרים לדון וכו'.</i> וכתב מרן ד"ה היה אחד ממזר וכו' עד ומ"ש אפילו שלשתן ממזרים, נ"ל דהוא הדין לשלשתן גרים שאמם מישראל וכו' וכיון שהשמיענו רבינו דאפילו שלשתם ממזרים כשרים ממילא שמעינן לג' גרים שאמם מישראל דכ"ש הוא דהא ממזר גריע מגר שאמו מישראל דממזר פסול לבוא בקהל וגר כשר לבא בקהל וכו' יעו"ש. וקשה לי דהא בגמ' עבדינן צריכות לתרווייהו דאמרינן חדא לאתויי גר וחדא לאתויי ממזר וצריכא דאי אשמעינן בגר דראוי לבא בקהל אבל ממזר אימא לא צריכא ואי אשמעינן ממזר דבא מטפה כשרה אבל גר שלא בא מטפה כשרה אימא לא צריכא ע"כ. ועל כרחין בגר שאמו מישראל עסקינן כמ"ש מרן ז"ל הוא עצמו לקמן בפי"א, וא"כ איכא עדיפותא לממזר אפילו מגר שאמו מישראל משום דממזר בא מטפה כשרה וגר לא בא מטפה כשרה ואמאי כתב מרן ז"ל דממזר גריע מגר שאמו מישראל דגר כשר לבא בקהל דהיא צריכותא חדא ומשו"ה כתב דאתו גרים במכ"ש ולא זכר הצריכות האחרת דגר גריע מממזר דבא מטפה כשרה.
<b>ונראה </b>לענ"ד לתרץ דהאי גריעותא דממזר מגר דגר ראוי לבא בקהל משא"כ בממזר, ס"ל למרן דהויא גריעא טפי מגריעות גר מממזר ולכך כיון שלמדנו דשניהם כשרים בין ממזר ובין הגר וגילה לנו רבינו דבממזר אפילו ג' ממזרים כשרים הוי כ"ש הגר דג' גרים כשרים דעדיף מממזר דראוי לבא בקהל, והגמ' דעביד צריכותא לגר הוא דוקא אי לא אמר גר כלל אז הו"א דפסול הגר אפילו בגריעותא מועטת כל זמן שלא השמיענו דכשר הגר אבל השתא דאשמועינן דכשר הגר אז ילפינן הגר מממזר במכ"ש משום דגריעותא דממזר מהגר הויא גריעותא טובא שאינו ראוי לבא בקהל, כן נ"ל ליישב דברי מרן ז"ל ודו"ק.
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>ו</h5>
<b>כתב </b>מרן ז"ל בד"ה שנים שנכנסו לבקר את החולה וכו' עד ואין לומר דשמעינן מהא לא קאי לרש"י אלא למימרא דרבי יהודה דהיכי שמעינן מינה הכי דהא הריטב"א פי' על הא דר"י דמה שצוה בפניהם חשיב הגדה, ובעל נמוק"י גופיה בפרק יש נוחלין מייתי הא דכתב הריטב"א על הא דר"י עכ"ל.
<b>ואנכי</b>הדיוט אומר אחרי המחילה רבה מכבוד רבנותו דאיפכא הוא דבעינן למימר דרש"י ז"ל הוא מכת הסוברים דיש לחלק בין קידוש החודש לדיני ממונות כדכתב הנמוק"י עצמו בפרק החובל בהדיא משם רש"י ז"ל וא"כ היאך אפשר לומר דשמעינן מהא קאי אדברי רש"י, אלא ודאי דשמעינן קאי אדברי רבי יהודה, ומה שהקשה עליו מדברי הריטב"א תמיהא לי מלתא דהא הנמוק"י ז"ל גופיה בסנהדרין הביא פי' זה דהריטב"א בסיום לשונו וכתב עליו וז"ל ושלא כדברי המפרשים דאמרינן דבדיני ממונות לעולם בעינן שיעידו לפניהם והגדה בעינן וכו' ואותם שנכנסו לבקר את החולה דאמרינן דעושין דין משום דאיכא הגדה דבעל דבר שצוה בפניהם והודאת בע"ד כמאה עדים דמי ע"כ. וסמוכות שלו הוא מההיא דפ' החובל דאמרינן כי תניא ההיא כגון שראו בלילה משמע הא אם ראוהו ביום עד נעשה דיין אע"ג דליכא התם הודאת בע"ד, וא"כ הך דג' שנכנסו לבקר את החולה נמי הוי על כרחין מטעמא דעד הרואה נעשה דיין אע"ג דאי לא הוי התם הודאת בע"ד הוה ראוי להיות דיין, זהו הנראה לענ"ד בפי' דברי הנמוק"י.
<b>איברא</b>דראיה זו נמי יש לדחותה דהא התם משנינן שינויא אחרינא דהכי קאמר ליה הא אנא דס"ל כר' יוסי הגלילי דאמר במנה צורי והא סהדי דמסהדו בך, וכפי תירוץ זה לא אשכחן מאן דשרי בממון בעד הרואה שיעשה דיין, וכן מצאתי להרמב"ן ז"ל בס' המלחמות בפ"ב דכתובות שתירץ לקושית הרב המאור ז"ל שהקשה לדברי הראב"ד שכתב כדברי רש"י ז"ל מסוגיא דפ' החובל וכדברי הנמוק"י וכתב עליו וז"ל זו אינה קושיא דהא מפרקינן התם פירוקא אחרינא דמשמע דמשום קושיא קמייתא מפרק ליה לומר דאפילו ביום אין עד נעשה דיין ולא צריך לאוקמא לההיא דסנהדרין בשראוהו בלילה אלא אפילו ביום בעינן הגדה ואדרבא הויא סייעתא לדברי הראב"ד דמשמע דמסקנא דשמעתא היא וכי אוקימנא התם בשראוהו בלילה ההיא אוקמתא דלא כרב אשי ואיהו לא צריך לאוקומה בהכי אלא כלישנא בתרא דהתם עכ"ל. ושבח לה' יתברך שכוונתי לדעת גדולים.
<b>גם </b>הר"ן ז"ל אזיל בשיטת הנמוק"י בפ"ב דכתובות והביא ראיה זו דפרק החובל וכבר אמרנו מאי דאיכא למישדי ביה נרגא ועוד אחרת הביא ממאי דמפרש בסנהדרין טעמא דר' עקיבא משום דבדיני נפשות כתיב ושפטו העדה והצילו העדה עדה שופטת ועדה מצלת והני כיון דחזו דקטל נפשא תו לא חזו ליה זכותא, הא לאו הכי רשאין לדון ע"פ ראייתם. וגם ראיה זו איני מכיר לפענ"ד דמהתם ליכא ראיה אלא דעדים דחזו ליה מצי למדייניה בדיני ממונות משום דלא שייך ביה האי טעמא אבל לומר דלא בעי מי שיעיד לפניו זו מנין לנו, ודיינו שנפסוק בדיני ממונות כר' טרפון דמקצתם נעשים עדים ומקצתם נעשים דיינים ונאמר דכהאי גוונא אפילו ר"ע מודה בדיני ממונות. וכן מצאתי להנמוקי יוסף ז"ל בפרק החובל שכתב כן וצ"ל דראייה זו נמשכת מראייה ראשונה דאית ליה ההוא שינוייא דמשני סתמא דתלמודא מעיקרא הוא עיקר דמשני ליה בדרך סתם ופשיטות כי תניא ההיא כגון שראוהו בלילה והדר קאמר ואבע"א וכו' משמע ליה דשינוייא קמא עיקר ולכך איצטריך להיות מקצת עדים ומקצת דיינים, אבל אם ראוהו ביום אפילו עד הרואה נעשה דיין בלא עדי הגדה ובדיני נפשות פליג עליה ר"ע מההוא טעמא אבל בדיני ממונות חזר הדין לכמות שהיה דבלילה אין דנין וביום דנין. ובדרך אגב מצאתי להשלטי גבורים בפ' זה בורר [דף ח: בדפי הרי"ף] שכתב דבתוס' פ"ב דכתובות משמע דס"ל דעדים הקרובים לדיינים פסולים להעיד ע"כ. ואני תמיה דהרואה דבריהם בפ"ב דכתובות יראה שהם הדברים הנאמרים בפ' החובל ובשני המקומות אזלי בשיטה חדא דכשרים להעיד, וכ"כ בהדיא בפסקי התוס' אשר בשני המקומות יעו"ש, וטעמא דמכשרי עיין בהר"ן ז"ל סוף פ"ב דכתובות ומשם תבינהו.
<h3>הלכות עדות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>כל עד שהעיד בדיני נפשות אינו מורה בדין זה הנהרג וכו' שאין עד נעשה דיין.</i> כתב מרן ז"ל דרבינו פוסק כר' טרפון אי משום דכי אמרינן הלכה כר' עקיבא מחבירו אבל לא מרבו ור"ט רבו הוה וכמ"ד הכי בהכותב. ועוד דלחד תירוצא ר' יהודה נשיאה כר' טרפון ס"ל עכ"ד. והנה דברי מרן צריכים תלמוד חדא במ"ש דכי אמרינן הלכה כר"ע מחבירו ולא מרבו ור"ט רבו הוה, אחרי המחילה רבה מכבוד תורתו אינו כן דרבינו פסק כאידך מאן דאמר בהכותב דר"ט חבירו היה וכמ"ש בהדיא בהקדמתו לספר הי"ד וז"ל וחביריו של ר"ע הן ר"ט רבו של ר' יוסי הגלילי ור' שמעון בן אלעזר ור' יוחנן בן נורי עכ"ל. וטעמא הוי או משום דפסק כלישנא בתרא דברוב המקומות פסקינן כוותיה או משום דכיון דקי"ל בהאי פלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן כוותיה דר"ל דפסק הלכה כר"ע חדא דחזינן דדון דייני כר"ט ואהדרינהו ר"ל לעובדא מינייהו, ועוד דחזינן דר"י גופיה אמר מה אעשה שכנגדי חולק עלי משמע שהודה לדברי ר"ל דאי לאו הכי הו"ל למימר להו אל תהדרו כיון דתפסתון כמו שמצינו לר"ל שדן להם כסברתו שהיא אפילו להוציא מידם מכל שכן להעמידה בידם שהיה לו לר"י לדון להם לעמוד בסברתו ואמאי הדר ביה מכחו הראשון וא"ל מה אעשה וכו' אלא משמע דהדר ביה וכמ"ש כל זה בהרא"ש יעו"ש, וכיון שכן פסקינן כר"ל וכמו שכן פסק הרמב"ם עמו בפי"א מהל' מלוה ולוה ואמרינן התם אליבא דר"ל דפסקינן כוותיה בתרי לישני בתראי דס"ל דר"ט חבירו הוה ודחינן לישנא קמא דאמר דס"ל לריש לקיש דר"ט רבו הוה מקמי תרי לישני בתראי דסמי חדא מקמי תרתי. זהו הנראה לענ"ד לתת טוב טעם לדברי רבינו אמאי כתב דר"ט חבירו הוה, וכן מצאתי להר"ב כנסת הגדולה חלק או"ח בלשונות הרמב"ם שהקשה על דברי מרן ז"ל שבכאן ממה שפסק רבינו בפי"א מהל' מלוה בפלוגתא דר"ע ור"ט דפסק כר"ע יעו"ש.
<b>עוד </b>הקשה עליו הרב הנזכר דהא ר"ט יחידאה הוא לגבי ר"ע ור' יוסי הגלילי שסוברין כן כמו שמבואר בפ"ב דמכות ע"כ. ואני תמיה דהוא ז"ל כתב בסמוך ונראה וז"ל ומשמע מינה דר' אליעזר דדריש עד עמדו לפני העדה למשפט וכו' ברוצח שיצא חוץ לתחום לא דריש ליה ג"כ לסנהדרין שראו שהרג את הנפש אלא ס"ל כר' טרפון שיכולים לדונו דאי לא תימא הכי מאי בעי ור' יוסי ור' עקיבא האי עד עמדו למשפט, דנהי דלא ס"ל כר"א בגואל הדם בסנהדרין שראו שהרג את הנפש ס"ל כוותיה, אלא ודאי ר"א דדריש ליה ברוצח לא דריש ליה בסנהדרין שראו שהרג את הנפש ור"ע ור"י דדרשי ליה בסנהדרין לא דרשי ליה בגואל הדם ע"כ. וא"כ לפי שיטתו למדנו דר"א ס"ל כר' טרפון וא"כ הו"ל תרי לגבי תרי. איברא דדבריו ז"ל אינם מוכרחים כלל מן הגמ' לומר דר' אליעזר ס"ל כר"ט וההכרח שהביא לענ"ד אינו הכרח כלל משום דהבעיין דבעי ור"י ור"ע האי עד עמדו מאי עבדי ליה אכתי לא ידע דדרשינן להאי קרא בסנהדרין שראו וכו' ומשו"ה בעי מאי דרשי ביה עד דשני ליה דר"י ור"ע דרשי ליה לדרשא [דמיבעיא] ליה דאיכא [עוד] דרשא אחרינא (מצינן) [ומצינן] למימר דר"א דריש ליה לגואל הדם ולסנהדרין (דמקרא) [ומקרא] א' אחרינא והיא לסנהדרין וכו' והשתא בתר דשני יוצא לכמה טעמים.
<b>אלא</b>דמ"מ צ"ל בהכרח דלית ליה לר' אליעזר דרשא דר' יוסי ור' עקיבא דדרשי ליה לסנהדרין מטעמא אחרינא דאי אית ליה ההיא דרשא א"כ מנ"ל לומר דאתא קרא נמי בשביל גואל הדם, והא מיבעי ליה לדרשת סנהדרין שראו וכו' כדרך התלמוד דפריך בכל דוכתא והא מיבעי ליה וכו', ולא שייך הכא לומר מקרא אחד יוצא לכמה טעמים דמנ"ל לומר דאתא קרא לדרשא אחרינא דליפלוג עלייהו ובשלמא אי לא הוה מאן דפליג היה אפשר לומר זה עם שכפי האמת לא יצדק לומר כן שכבר כתבתי במקום אחר בשם הליכות עולם ויבין שמועה דלא אמרינן הכי אלא כשהוא לרבות ולא למעט, אי נמי היכא דנפקא ליה ממשמעות ולא מיתור קרא כי הכא כדקאמר עד עמדו לפני העדה למשפט מה ת"ל וכו' משמע דמחמת יתור הוא דדריש ליה, ואי ס"ל כר"ע בסנהדרין מנ"ל למדרשיה תו לגואל הדם ואימא לא אתא אלא לסנהדרין בלבד, עיין בס' הליכות עולם הנדפס בויניציא עם יבין שמועה בדף כ"ג וכ"ד, וא"כ הדרינן למאי דאתינן עלה דמהכרח זה צ"ל דר"א לית ליה דרשת סנהדרין וכו' כוותיה דהר"ב כנה"ג ולא מטעמיה, ואיך שיהיה א"כ הוו ליה תרי לגבי תרי ואזדא לה קושית הרב.
<b>עוד</b>הקשה עליו הרב הנזכר במ"ש מרן דלחד תירוצא ר' יהודה נשיאה כר' טרפון ס"ל דאין ספק דאישתמטתיה למרן ז"ל מ"ש התוס' ז"ל שם דר"י נשיאה אתי ג"כ כר' עקיבא דלא ילפינן דיני ממונות מדיני נפשות יעו"ש. ואני אומר עוד דאפילו דרש"י ז"ל כתב כן מ"מ לרש"י ז"ל יש לתרץ ולסלק מעליו קושית התוס' דרש"י ז"ל אזיל לשיטתיה דבדיני ממונות בעי הגדה ומאי דמודי ליה ר"ע לר"ט בדיני ממונות היינו דוקא באחרים מעידין לפניו ודן דבדיני נפשות לא מהני משום דכתיב ושפטו העדה והצילו וכו' משא"כ בדיני ממונות אבל בלא עדים המעידים לפניו לא מצינן לר"ע דמכשיר להיות דיין ולכך כתב דר"י נשיאה דלא העידו עדים לפניו מוכרח דכר"ט ס"ל. אבל לדידן דקי"ל דאף בדיני ממונות לא בעינן הגדה וכדפסק בשו"ע אתי ר"י נשיאה ככו"ע אפי' כר"ע. אך לשיטת מרן דרבינו פסק כר"ט ולא כר"ע מאי מסייע ליה דר"י נשיאה כר"ט הא אפי' כר"ע אתי וכמ"ש התוס'.
<b>ומכאן </b>תשובה מוצאת למה שהביא ראיה הנמוק"י מסוגיא זו דלא בעינן בדיני ממונות הגדה מדמשני כי תניא ההיא בלילה, דלפי דברי רש"י ז"ל שהוא בעל אותה סברא שדחאה הנמוק"י תו ליכא ראיה לסברת הנמוק"י משום דהאי שינוייא הוא דוקא לר' טרפון ולא לדברי ר' עקיבא דהלכתא כוותיה וא"כ תו ליכא ראיה מינה. וטעמא דפסקינן הלכתא כוותיה דר"ע אע"ג דחזינן לר' יהודה נשיאה כר"ט משום דחזינן לרב אשי דאיהו מאריה דתלמודא דסבר הכי בפ"ב דכתובות לדעת רש"י דס"ל דלאו דחייה בעלמא היא כמ"ש הנמוק"י בשמו בפ' החובל ולהכי מוקמינן לר"ע דקי"ל בעלמא הלכה כמותו אליבא דהלכתא וכדמסיק רב אשי, ור"י נשיאה לגרמיה הוא דעבד לחד לישנא דס"ל כר"ט, אבל אנן קי"ל כר"ע כדמסיק רב אשי וזו התשובה נתחדשה לנו כעת בפי' תירוץ זה בעד רש"י ז"ל דאפי' לשינוייא קמא דמשני תלמודא כי תניא שראוהו בלילה דמשמע דראוהו ביום עד הרואה נעשה דיין היינו לר"ט אבל לר"ע דקי"ל כוותיה עד הרואה אינו נעשה דיין דהגדה בעינן וכדמסיק רב אשי.
<b>וראיתי</b>להשלטי הגבורים בפ' יש נוחלין שכתב בשם ריא"ז דהא דאין עד נעשה דיין היינו דוקא שהוא צריך להעיד ולדון אבל אם יש עדים אחרים בלא לו והוצרכנו לזה העד לצרפו עם הדיינים הרי זה יכול להיות דיין עליהם אע"פ שהעיד כבר הואיל ויש לנו עדים אחרים בלא לו ואין אנו צריכים לעדותו. ולי נראה שאפילו אם יש עדים אחרים בלא לו אין עד שהעיד רשאי להיות דיין שמא מחזר לזכות זה שהעיד עליו שהוא ירא שמא יבואו עדים ויזימהו ויתחייב בהזמתו עכ"ל. והנה טעם זה שכתב שמא מחזר לזכות מצאתיו להרשב"א ז"ל בפ' יש נוחלין ג"כ שכתב לטעם זה ג"כ וז"ל לרבנן נפקא להו מדדרשינן התם בסנהדרין ועד לא יענה אפי' לזכות והוא הדין לדיני ממונות דכל שאינו כשר לזכות בדיני נפשות אינו כשר לדיני ממונות וקרא קאי אכולהו, וכיון דעד אינו עונה כלל ממילא הוא עצמו אינו נעשה דיין עכ"ל. וכ"כ הנמוק"י בפרק אחד דיני ממונות וז"ל ולא מיבעיא בסתם אלא אפילו זמנום בפירוש להעיד איכא מ"ד שנעשים דיינים וטעמא משום דפרישו בגמ' לרבנן עד אמאי אינו נעשה דיין ומפרש משום דמיחזי כנוגע בעדות, והא לא שייך האי טעמא אלא בעד המעיד בלחוד עכ"ל. ונמצא להרשב"א ולנמוק"י ולהשה"ג דאית להו האי טעמא אפי' בדיני ממונות יוצא הדין דאפילו יש עדים אחרים בלא לו אינו יכול להיות דיין.
<b>אך מצינו </b>להרמב"ם דלית ליה האי טעמא דהרי מצינו שכתב בפ"ה דבדיני ממונות יכול ללמד עליו זכות או חובה, ונמצא לפי"ז דלהרמב"ם לא חיישינן בדיני ממונות לטעם זה שמא יחזור לזכות, וא"כ חזר הדין כפי דברי ריא"ז דאם יש עדים שהעידו חוץ ממנו יכול להיות דיין. אלא דמ"מ הא אית לן טעמא אחרינא והוא דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, ועד שהעיד כבר שוב לא יקבל הזמה על עצמו כשנעשה דיין, ואפילו יש עדים אחרים חוץ ממנו חיישינן שמא יחזור לזכות דירא שמא יוזמו העדים בעדות זו ומתחייב עמהם בהזמתן א"כ הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה.
<b>הנה </b>לסברת שלשת הרבנים הרשב"א והנמוק"י והשלטי הגבורים כולהו אית להו דאם העיד כבר אינו יכול להיות דיין משום דהו"ל נוגע בעדות, ואפשר דגם הרמב"ם יודה דאם העיד כבר דאינו נעשה דיין מטעם דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה, ולפי"ז דינא הוי דאף בדיעבד אם דן אין דינו דין. ואפילו לפי הטעם שכתב הרשב"ם דאין עד נעשה דיין משום דכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה' ובעדים הכתוב מדבר שיעמדו לפני הדיינים ולא הם עצמם יהיו דיינים, וא"כ עד שהעיד כבר מצי לדון דשפיר מקיים ועמדו לפני ה' בעדים אחרים כיון שיש עדים אחרים חוץ ממנו. וכן לאידך טעמא שכתבו התוס' בפרק החובל דהא דאין עד נעשה דיין משום דכתיב והיה ביום הנחילו את בניו ודרשו רז"ל ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, ואם איתא דעד נעשה דיין אפילו בלילה נמי ליפלו נחלות דבלילה נעשין עדים וביום ליהוו דיינים, ולפי"ז הטעם נמי אם העיד כבר ויש עדים אחרים חוץ ממנו יכול להצטרף עם הדיינים לדון כיון שיש עדים אחרים לא מיקרי הפלת נחלות בלילה שהעדים מעידים בפני הדיינים והוא מצטרף עם הדיינים. אבל מ"מ יש לנו לחוש לסברת רבוותא דחשו לה משום דהוי נוגע בעדות ומשום עדות שאי אתה יכול להזימה שלא לדון לכתחילה אם העיד כבר אבל אם דן בדיעבד יש להסתפק אם דינו דין ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>ג</h5>
<i>לפיכך אם היה התובע תלמיד חכם וכו'.</i> וכתב עליו מרן הכ"מ דלפי דברי הטור דגריס בדברי רבינו היה הבעל דין ת"ח ניחא דמצינן למימר דהיינו שהיה הנתבע ת"ח כדי שלא יחשוד לעד, וכתב עליו הלח"מ דקשה טובא עליו דאי מ"ש בגמרא ואי צורבא מרבנן הוא אפילו עצמו ר"ל אי צורבא מרבנן הנתבע א"כ מאי מייתי מרב כהנא ורב אשי, הא התם התובע והעד הם תלמידי חכמים אבל הנתבע לא הוזכר שם שהיה ת"ח. עוד יש לי לתמוה במ"ש בבית יוסף חו"מ סי' כ"ח דלדברי רבינו כ"ש אם העד ת"ח דאע"פ שאין הבעל דין ת"ח סגי, דא"כ מאי מייתי ראיה בגמרא מההיא דרב כהנא לומר דאם הבעל דין ת"ח דסגי, נימא דשאני התם דהיה העד ת"ח ובהא כו"ע לא פליגי דמהני וכמ"ש הרב ז"ל עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>נראה ליישב בתחילה בהדק הטיב דברי מרן וממילא יסתלקו קושיות מה שהקשה מרן ז"ל, והוא במ"ש שאם היה הנתבע ת"ח הוא יודע שאין העד מעיד אלא א"כ זכר ולא יחשוד דעד אינו זוכר, דמהו כוונת דבריו באומרו הוא יודע שאין העד מעיד אלא א"כ זכר דמנין הוא יודע דאם היה ת"ח מנין ידע, ואם כוונתו לומר מאחר שהוא ת"ח אינו חושד בעד שהעיד שקר, היה לו [לומר] בקיצור דאם הנתבע ת"ח לא יחשוד בעד שמעיד ואינו זוכר, ומהו הוא יודע, אלא ודאי דכך היא כוונת דבריו שאם היה הנתבע ת"ח ואירע לו שהוא עד בעצמו ושכח העדות דאינו מעיד עד שרמי אנפשיה וזוכר ואינו סומך אדברי תובע, לכך אפילו העד שכח בתחילה והזכירו התובע הוא יודע שאין העד מעיד אלא א"כ זכר בודאי ולא יחשוד בו דאינו זוכר דמעצמו הוא משער שכך דרכו דאינו מעיד עד דרמי אנפשיה וזוכר כך העד לא סמך אדברי התובע אלא רמא אנפשיה ואדכר, והיינו הוא יודע מעצמו, וממילא שפיר מתורץ קושית הלח"מ שהקשה על מרן ז"ל דמאי דמייתי ראיה תלמודא כי הא דרב כהנא ורב אשי לאחזוקי לת"ח דכך אורחיה דאפילו הזכירו התובע לא מסהד ליה עד דמדכר שפיר כי הא דרב כהנא ורב אשי, וכיון דהת"ח כך אורחיה דלא מסהד עד דרמי אנפשיה ואדכר שפיר ממילא דלא חשיד ליה תו לעד דבעצמו הוא משער לאחרים שדן אותו לכף זכות כדכתיב בצדק תשפוט עמיתך. ובהכי תו לא קשה מידי לא קושיא ראשונה ולא קושיא שניה מה שהקשה הלח"מ ז"ל. זהו כוונת פי' דברי מרן הכ"מ במ"ש שאם היה הנתבע ת"ח יודע שאין העד מעיד אלא א"כ זכר כדי לסלק מעליו קושיות הרב ז"ל.
<b>אבל</b>ברם אי קשיא לי הא קשיא לי על מרן ז"ל במ"ש דפי' הבעל דין הוא הנתבע, דאי אמרינן דפי' הבעל דין הוא התובע אתי שפיר לישנא דתלמודא דקאמר ואי צורבא מרבנן הוא אפילו עצמו היינו האי הוא קאי על התובע הנזכר למעלה דקאמר הוא עצמו לא ופי' קאי על התובע שאם הזכיר את העד לא ועלה קאי ואי צורבא מרבנן הוא היינו על התובע הנזכר, אם לפי זה ניחא אלא לפירוש מרן שפי' דבעל דין דקאמר הטור הוא על הנתבע קשה היכי מתפרש לישנא דתלמודא דקאמר ואי צורבא מרבנן הוא אפילו עצמו שפי' האי הוא לפי דבריו ר"ל אנתבע היכן נזכר לעיל הנתבע דקאמר הוא הידוע ולא הזכיר לעיל אלא התובע והעד דוקא א"כ לא אתי שפיר לישנא דתלמודא, אלא ודאי קושטא קאי שפי' ואם בעל דין ת"ח שכתב הטור הוא פירושו אתובע (כמו שכתב הרב ב"ח בסי' כ"ח וזהו תוקף דבריו דכל החשש הוא דחיישינן שמא לא יזכור העד העדות ויסמוך על דברי התובע ויעיד שקר ונמצא מוציא ממון שלא כדין ועלה קאמר שאם היה התובע ת"ח יודיע הוא שיחקור וידרוש להעד שאין מעיד אלא אם כן יזכור העדות כי הא דרב כהנא דהוא ת"ח הוא מתחסד דסבר רב אשי דעליה דידיה קא סמיך א"ל מי סברת עלה דידך קא סמיך אנא דרמאי אנפשי ואדכרית יעו"ש) והוא כמו שפירשו ההגהות בדברי רבינו שכתבו וז"ל דלהר"מ יש לפרש שהיה רב כהנא מגמגם אם כך היה המעשה כלומר שלא יסמוך על שהזכירו וכן השיב לו שלא סמך על הזכרתו, אבל אם לא היה מגמגם בדבר מאחר שהיה ר"כ ת"ח היה רב אשי יכול להעיד אע"פ שלא נזכר מעצמו וכו' עכ"ד.
<b>ופירוש </b>דבריהם נ"ל שכך הם שרב כהנא היה מגמגם אם כך היה המעשה שנסתפק הוא בעצמו אם כך היה, ואפילו דבתחילה אמר ליה לרב אשי לאו הכי והכי הוה עובדא משמע שהיה ברור לו הדבר מ"מ כיון שא"ל ר"א לא ידענא חזר בו רב כהנא ונסתפק בדבר אם כך היה המעשה, ולכך א"ל לר"א שלא יסמוך על הדברים שהזכרתיך מעיקרא ע"י סימנים שאמרתי לך דהכי והכי הוה עובדא שאני בעצמי מסופק עתה אם כך היה, והשיב לו ר"א שאני לאו עלך סמיכנא דהיינו מהסימנים שאמרת לי אני מעיד אלא אני רמאי אנפשאי ואידכרית ואפילו שאתה מסופק אם כך היה אני איני מסופק כלל ויכול אתה לתובעו ע"י עדותי הברורה לי, על זה סיימו ההגהות ואמרו אבל אם לא היה מגמגם ר"כ כלומר שלא היה מסופק היכי הוה עובדא היה ר"א יכול להעיד אע"פ שלא נזכר מעצמו אלא ע"י הסימנים שאמר לו ר"כ היה יכול להעיד דהואיל והתובע שהוא ר"כ היה ת"ח. נמצא הרי מבואר בהדיא שאם לא היה מגמגם ר"כ דהיינו שלא היה מסופק בדבר היה ר"א יכול להעיד מהסימנים שא"ל ולא חיישינן שיחשוד אותו התובע ובזה נסתלקה קושיא שהקשה מרן על דברי רבינו וז"ל אבל רבינו מפרש אי צורבא מרבנן הוא הוא התובע וקשה דבשלמא לרש"י כיון דהעד צורבא מרבנן אי לאו דרמא אנפשיה ואדכר לא הוה מסהיד אבל אם העד אינו ת"ח אף אם התובע ת"ח מאן לימא לן שהעד רמא אנפשיה ואדכר, דילמא סמך על דברי התובע והנתבע יחשוב כך עכ"ד.
<b>ונראה </b>לענ"ד לתרץ דאין מקום לקושיא זאת דלרבינו אית ליה דכל עיקר החששא היא בשביל התובע לא כמו שפירש"י בשביל העד שלא יהא סומך על התובע ויעיד שקר בדבר שלא ידע, אלא דרבינו אית ליה דכל הקפידא והחששא דאמרינן בגמרא הוא עצמו לא הוא שלא ידמה בעיני התובע שמעיד שקר בדבר שלא ידע והטעם שמדמה בעיניו כן לפי שבתחילה כשאומר לו תבוא ותעיד לי ואומר לו איני יודע ולבסוף כשמסר לו הסימנים והזכירו ונזכר ידמה בעיניו שלא נזכר העדות היטב ומעיד עדות שקר בדבר שלא ידע, כל זה אם אין התובע תלמיד חכם אבל אם התובע תלמיד חכם הוא דן את האדם לכף זכות ואינו חושד שמעיד שקר אלא יודע שאילו לא זכר העדות לא היה מעיד. כן הוא סברת הר"מ דעיקר החששא כולה הוא בשביל התובע דוקא אבל לא חיישינן שיסמוך העד עליו ויעיד שקר כמו שפירש"י דאנן סהדי דהעד אינו סומך עליו ומעיד שקר דקעבר משום דבר שקר תרחק, וכי תימא דהנתבע יחשדנו הא נמי ליתא דאורחא דמילתא הוא שבתחילה ילך התובע אצל העד לבדו לראות אם זוכר העדות אם לאו וכשרואה שאינו זוכר העדות נותן לו סימנים ומזכירו וכשמזכירו ויבוא ויעיד דוקא בפני התובע חיישינן שלא ידמה בעיניו שבתחילה אמר לו לא ידענא ולבסוף העיד אבל הנתבע לא יחשוד אותו לפי שהוא כשבא להעיד מעיד עדות שלימה לפניו ואינו יודע הנתבע שבתחילה לא היה יודע העדות עד שהזכירו התובע לפיכך לא חיישינן לחשדת הנתבע אלא כל החששא שלא יחשוד התובע ואם התובע ת"ח אינו חושד.
<b>ובהכי </b>נמי מסתלקה קושיא שהקשה מרן הב"י על דברי ההגהות וז"ל ואיני יכול ליישב דבריהם דכיון דרב כהנא היה תלמיד חכם למה היה מגמגם שלא יסמוך על שהזכירו הא להרמב"ם צורבא מרבנן יודע שאילו לא זכר את הדבר לא היה מעיד והיאך היה חושד לרב אשי עכ"ד. ואמנם ע"פ מ"ש דברי ההגהות ל"ק ולא מידי, דמעולם ר"כ לא חשד לר"א אלא קושטא דמילתא הוה שרב כהנא בעצמו נסתפק אם כך היה המעשה וא"ל לר"א שלא יסמוך על הסימנים שא"ל שהוא בעצמו אינו יודע בבירור, והשיב לו ר"א לאו אסימנים סמיכנא אלא אנא רמאי אנפשאי ואדכרית.
<b>ואני</b>רוח אחרת אתי לבאר דברי רבינו חוץ ממה שפירשו ההגהות דגם רבינו מפרש כפירוש רש"י שהיה מגמגם שתמיה על רב אשי שהעיד בדבר והיינו טעמא לפי שבתחילה כשאמר ליה מי דכיר מר האי סהדותא וא"ל לא ולאו הכי והכי הוה א"ל לא ידענא, א"כ מוכח שבתחילה לא היה יודע העדות ולבסוף העיד לפיכך גמגם רב כהנא שמא סמך עליו והעיד אע"פ שלא נזכר, אבל אלו בתחילה כשא"ל רב כהנא לר' אשי לאו הכי והכי הוה עובדא והיה זוכר ר"א העדות לא היה מגמגם ר"כ לפי שר"כ הוא ת"ח ואינו חושד בשום אדם שיעיד שקר. נמצא שעיקר ראיה דמייתי תלמודא דאי צורבא מרבנן הוא אפילו עצמו שרי הוא מרישא דעובדא מדאמר ליה רב כהנא לאו הכי והכי הוה עובדא א"ל לא ידענא מוכח דאילו הוה ידע באותה שעה העדות היה מעיד ולא היה מגמגם ר"כ לפי שהיה ת"ח. ולפי פירושינו זה ממילא נסתלקה תמיהת מרן שתמה למה גמגם רב כהנא, דכפי מה שפירשנו לק"מ וזה ברור ודו"ק.
<b>ובהכי</b>נראה לענ"ד נדחה פירוש שפי' הרב ב"ח וז"ל שדעת הרב דכשבעל דין ת"ח הוא חושש שמא העד סומך עליו אע"פ שאינו נזכר וא"כ יוציא ממון שלא כדין ולכן לא ינוח ולא ישקוט וידרוש את העד עד שיוציא מפיו אם הוא סומך עליו אע"פ שאינו נזכר מעצמו או אם נזכר מעצמו וכדחזינן בהך עובדא דרב כהנא הוה מהסס והיה תמיה על רב אשי וכו' יעו"ש בדברו. לענ"ד פי' זה הוא דהוי דעד כאן לא מצינו שמהסס רב כהנא אלא לבסוף דאדכר ר' אשי מעצמו ואתא לכך גמגם לפי שבתחילה א"ל לא ידענא ולבסוף אתא לאסהודי אבל אילו היה נזכר ר"א מעיקרא כשאמר ליה רב כהנא לאו הכי והכי הוה עובדא לא היה ר"כ מגמגם עליו שאילו היה מגמגם ואינו מאמינו למה היה מזכירו ונותן לו סימנים לאו הכי והכי הוה עובדא, אלא מוכח בהדיא שהת"ח הוא יודע דכשמזכיר העד ונזכר אינו חושד העד שיסמוך עליו ויעיד אע"פ שלא נזכר העדות מעצמו נמצא דעיקר הראיה דתלמודא מרישא דעובדא הוא וכדאמרן ודו"ק.
<b>עוד</b>כתב שם הרב ב"ח באותו סי' וז"ל ומשמע דאם אין הבעל דין ת"ח אין לו להעיד ע"י שהזכירו הבע"ד אפילו אם העד ת"ח דכיון דאין הבע"ד תלמיד חכם א"כ לא יחקור לעד לשמוע מפיו אם הוא נזכר מעצמו אם לאו, ודומה בעיני הבע"ד כאילו מעיד שקר בדבר שלא ידע וכו'. והרב ז"ל לשיטתיה אזיל דכתב שהדבר תלוי בדרישה וחקירה דכשהתובע ת"ח דורש וחוקר הדבר עד שידע אם הוא סומך עליו אם לאו, ואני בעניי כבר כתבתי שאין הדבר תלוי בכך אלא אפילו שאינו דורש וחוקר הוא יודע שאין העד מעיד אלא א"כ נזכר הדבר, וראיה מרישא דא"ל לאו הכי והכי הוה עובדא ורצה להאמינו אם נזכר בדבר בלא דרישה וחקירה.
<b>ועוד</b>אמינא דאפילו לשיטתו אין הדין כן שדבריו קשין לשמוע דהא איהו גופיה כתב דכשהבעל דין ת"ח חושש שמא העד סומך עליו אע"פ שאינו נזכר וא"כ יוציא ממון שלא כדין ולכן לא ינוח ולא ישקוט עד שיחקור וידרוש את העד וכו', והשתא הדברים ק"ו ומה כשהבע"ד ת"ח אמרת דאינו רוצה שיעיד עד שידע העד בבירור לפי שאינו רוצה להוציא ממון שלא כדין ואפילו שאם העיד העד אע"פ שאינו נזכר להנאת התובע הוא אפ"ה אם התובע ת"ח הוא אינו רוצה להוציא ממון שלא כדין, א"כ כ"ש אם העד ת"ח דאית ביה תרתי, חדא שמוציא ממון שלא כדין בעדותו ועוד דעבר על דבר שקר תרחק, ועוד אין הדבר להנאתו דא"א לומר שדומה בעיני התובע כאילו העיד שקר בדבר לכן הדבר ברור כמו שכתב מרן דלהרמב"ם כ"ש אם העד ת"ח שיכול להעיד, ע"כ.
<b>ומ"ש</b>שכן מוכח מדברי הרמב"ם נראה לענ"ד דאין מוכח מדבריו מידי, דדברי רבינו הם כשהעד אינו ת"ח אבל אם העד ת"ח מהיכא תיתי לומר שחושד אותו הבעל דין שמעיד שקר וכדכתיבנא. ומ"ש עוד הרב ב"ח וז"ל והסוגיא נוחה לפרש כמ"ש רבינו דלפירוש רש"י קשה טובא דלמה ליה לרב כהנא למהוי מהסס הלא כיון שההיתר תלוי בעד כשהוא ת"ח א"כ אין ספק דרב אשי לא יעיד אם לא שזכרו מעצמו ע"כ. ולפי מה שכתבנו לעיל ל"ק מידי דהיינו טעמא שגמגם רב כהנא שבתחילה א"ל מי דכיר מר סהדותא והשיב לא וחזר וא"ל לאו וכו' ולאחר זמן נזכר לפיכך גמגם שסבר שלא נזכר מעצמו אבל לעולם אילו כשאמר ר"כ לאו הכי וכו' היה נזכר ר"א לא היה ר"כ מגמגם כאמור לפי שהיה העד ת"ח כמו שפירש"י.
<b>ועוד</b>כתב מרן ב"י ולי נראה דעד כאן לא שקלינן וטרינן בגמ' לעצמו מאי אלא דליתיה לעד קמן דנשייליה אי נמי איתיה ולא ידע אי אידכר או סמיך אמאי דאדכריה תובע אבל אי איתיה קמן ואמר אנא הוא דרמאי אנפשאי ואדכרי מהימן דכיון דכשר לעדות הוא בהא נמי מהימנינן ליה עכ"ל. והקשה הרב בעל לחם משנה וז"ל דא"כ בגמרא כשאמר ואי צורבא מרבנן הוא אפי' עצמו איירי בדליתיה קמן דנשייליה או אם איתיה ולא ידע אי אידכר וכו' ואמרינן דאפ"ה מהני. א"כ מה ראיה מייתי מרב כהנא הא התם אמר ר' אשי אנא רמאי אנפשאי ואדכרי ובהא ודאי דמהני אפי' דלא הוי ת"ח דנאמן על כך כמו שנאמן על העדות אלא ודאי נראה דמאי דשקלינן בגמ' אפילו דאמר העד אנא רמאי אנפשאי ואדכרי ולא מהימן בהא משום דאפשר הבעל דין הטעהו ונראה לו כאילו נזכר ולא נזכר (ותירץ הרב הנזכר וז"ל נ"ל לומר דרבינו מפרש פירוש אחר בגמרא היפך פירוש רש"י דחזייה דהוה) עכ"ל.
<b>ונראה </b>לענ"ד לומר דאחרי מחילה רבה מכבוד תורתו שלא ירד לסוף כוונת דברי מרן, דמ"ש וא"כ וכו' או איתיה קמן ולא ידע אי אדכר וכו' ואמר דאפ"ה מהניא, הא ליתא דחס ליה למרן דלימא הכי דאם הת"ח אומר לא ידע א"כ מה חילוק יש לת"ח משאר אדם, ועד כאן לא כתב הטור שתלמיד חכם מהני אלא לפי שתלמיד חכם לא היה מעיד אלא שזוכרו מעצמו דוקא אבל אם הוא הת"ח בעצמו אומר לא ידע אם נזכר מעצמו או נזכר ע"י שהזכירו התובע פשיטא דלא מהניא, אלא אקושטא קאי דכוונת דברי מרן כך הם שאם אינו ת"ח צריכים אנו למשייליה אם נזכר מעצמו או סמך על דברי התובע אבל אם היה ת"ח לא בעי למשייליה דאנן סהדי דמסתמא לא מעיד ת"ח אם לא שזוכרו מעצמו, וכדמוכח מפשטא דעובדא דא"ל רב כהנא לרב אשי מי דכיר (מה) [מר] האי סהדותא וא"ל לא וחזר עוד ואמר ליה לאו הכי והכי הוה עובדא וא"ל לא ידענא א"כ מוכח דאילו א"ל מיד ידענא הוה מהימן ליה ואפילו שהוא מזכירו דאמרינן דאיהו רמי אנפשיה ומדכר, ומשגמגם לבסוף רב כהנא על עדותו היינו טעמא לפי שמעיקרא א"ל לא ידענא ולבסוף אסהיד לפיכך גמגם רב כהנא שחשש שמא לא נזכר מעצמו אלא סמך על דבריו עד שאמר ליה אנא רמאי אנפשאי ואדכרית, אבל לעולם שאילו מעיקרא כשא"ל לאו הכי והכי הוה עובדא ומיד באותה שעה היה נזכר ר"א והיה מעיד לא היה מגמגם רב כהנא דאמרינן מסתמא לא היה מעיד אם לא נזכר מעצמו, אבל אה"נ אפילו אינו ת"ח ואמר ברור לי שנזכרתי מעצמי הרי זה מהימן וטעמא רבה איכא בדבר כסברת מרן דכיון דכשר לעדות הוא בהא נמי מהימנינן ליה וא"כ צדקו דברי מרן ב"י ודו"ק.
<h4>פרק אחד ועשרים</h4>
<h5>ט</h5>
<i>באו עדי גניבה אחר שהוזמו עידי מכירה וכו' אין נהרגין.</i> וקשה לי דאמאי נקט אחר שהוזמו עידי מכירה דמשמע הא אם באו עדים קודם ונגמר הדין ע"פ שניהם נהרגים, ואמאי הא יכולים לומר לא היינו יודעים שיבואו עידי גניבה עלינו ולא היינו מכוונים להורגן שיכול לומר עבדי מכרתי ואנן כאשר זמם לעשות לאחיו בעינן וליכא, וכן פירש רש"י ז"ל בהדיא שאפילו באו אחר עידי המכירה קודם ההזמה אינן נהרגין וכו' עיי"ש וא"כ דברי רבינו צל"ע.
<h3>הלכות ממרים</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>אזהרה של מקלל אביו ואמו מנין עונש שמענו אזהרה הרי היא בכלל לא תקלל חרש וכו'.</i> וכתב מרן ז"ל דרבינו סובר כמ"ד אלהים קדש דהא ר' עקיבא הוא דאמר הכי ור' ישמעאל פליג עליה והלכה כר"ע מחברו עכ"ל. והקשה עליו מהר"ח אבולעפיה בספר מקראי קודש דדברי מרן סתרי אהדדי דבפ"ב דע"ז כתב רבינו דאזהרה למגדף מאלהים לא תקלל וכתב שם מרן דס"ל דהוי חול וילפינן קדש מחול ע"כ. ואנכי הרואה את דברות קדשו של מרן שם בפ"ב דע"ז דלא נחית למימר כמאן פסק רבינו דכך כתב ואמרינן התם דאפילו למ"ד דהאי אלהים חול הוא ולאזהרת דיין אתא אפ"ה יליף אזהרה לברכת השם מהכא דגמר קדש מחול עכ"ל. והנה כל עין משכיל ישר הולך בכוונת דבריו דלא נחית התם מרן למיפסק הלכתא כמאן אלא לומר דאתו דברי רבינו ככו"ע ואפילו למ"ד אלהים חול וכאן גילה דעתו שרבינו סובר כר"ע.
<b>אך </b>הא קשיא לדידי דבפ' כ"ו מהל' סנהדרין כתב וז"ל ואפילו לר"ע דאמר האי אלהים קדש הוא יליף נמי דיין מהכא מדכתיב לא תקלל ולא כתיב לא תקל עכ"ל, והיינו כפירוש רש"י היפך מה שפי' כאן. והא נמי לא קשיא דהתם אכתי לא נחית לפרש פי' אחר בש"ס דעדיין לא נתקשו לו דברי רבינו שבכאן ולכך פי' כפירוש רש"י ואזיל נמי כפי תירוצו השני שבכאן וכשהגיע להל' אלו ונתקשו לו דברי רבינו אז יצא חוץ לשיטה ופי' פירוש אחר בדברי הש"ס כדי ליישב דברי רבינו בדרך פלפולא בעלמא ואח"כ תיכף תוך כדי דיבור חזר בו ותירץ תירוץ אחר וכפי תירוץ השני הדרינן לפירוש רש"י שהוא האמת וכמ"ש בפ' כ"ו מהל' סנהדרין.
<b>אמנם </b>עיקר דברי מרן הם צריכים אצלי תלמוד, חדא במ"ש שמפרש רבינו מ"ש בגמרא א"כ רחמנא לא תקל דקאי אלא תקלל חרש דחדא אזהרה לחרש וחדא אזהרה לאביו, דברי רבינו אינם מוכיחים כן שכתב אבל האזהרה הרי היא בכלל לא תקלל חרש הואיל והוא מוזהר שלא לקלל אדם מישראל הרי אביו בכלל ישראל ע"כ. ודברים אלו אינם צריכים ביאור והם מבוארים מעצמם דה"ק דאביו הרי הוא כאחד מבני ישראל וכל המקלל אחד מבני ישראל לוקה מלאו דלא תקלל חרש כמ"ש רבינו בפכ"ו מהל' סנהדרין וזה בשביל שהוא אביו גרע ולא תהיה האזהרה עליו והואיל שהוא מוזהר שלא לקלל אדם מישראל הרי אביו בכלל ולאו משום ולא תקל ולא תקלל וכן הביא רבינו בספר המצוות לאוין שי"ח לשון מכילתא ומקלל אביו ואמו מות יומת עונש שמענו אזהרה מנלן ת"ל אלהים לא תקלל אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלהים ואם נשיא הרי הוא בכלל נשיא ואם הוא בור הרי הוא בכלל לא תקלל חרש והרי זה מבואר כמ"ש דלאו משום דהו"ל [למימר] לא תקל וכתיב לא תקלל הוא דמפיק ליה אלא הרי הוא בכלל שאר ישראל דהוי כמו אידך מה שאמר דהרי הוא בכלל אלהים והרי הוא בכלל נשיא וזה פשוט ומבואר מדבריו היטב.
<b>ועוד </b>יש לי להקהות ולגמגם על פירוש זה, דבשלמא לפירוש רש"י דליכתוב קרא לא תקל מאי לא תקלל ש"מ תרתי דקאמר תלמודא קאי אאלהים לא תקלל ניחא וכמ"ש רש"י וז"ל לא תקלל שתי (לשונות) [קללות] במשמע ואלהים נמי שתי לשונות יש בו הילכך לא תקלל דרשינן אתרווייהו. אבל לפירוש מרן דפי' קאי אלא תקלל חרש היאך שייך למימר דקאי נמי אאב ואם והרי אב ואם לא נזכרו ולא נרמזו בכתוב זה כלל, דנימא דהאי לא תקלל שתי קללות קאי אחרש ואב ואם ופי' זה אינו במשמע כלל שלא נרמז האב בפסוק, אבל לפי מ"ש ניחא.
<b>ועוד</b>קשה לי במ"ש דרבינו סובר כמ"ד אלהים קדש, אני הדיוט אומר להיפך דרבינו סובר כמ"ד אלהים חול ומנא אמינא לה מדכתב רבינו בספר המצוות לאוין ס' ושי"ח וז"ל הזהירנו מנקוב את השם הגדול וכו' והאזהרה הנה לא באה אזהרה מיוחדת בזה הענין לבדו אלא באה האזהרה כוללת ענין זה וזולתו והוא אמרו אלהים לא תקלל, ודע שהיות המין הזה מאזהרות כולל ב' דברים אינו מחוייב שיהיה ממין לאו שבכללות בעבור שהכתוב ביאר העונש בכל ענין וידענו בהכרח שכל ענין מהם מוזהר ממנו שהוא מצות ל"ת, ובעבור היות עיקר התורה לא ענש אא"כ הזהיר נחפש אחר האזהרה בהכרח ופעמים יצא בהיקש ופעמים יהיה בכלל דבר אחר, ואמנם יהיה לאו שבכללות כשלא ימצא לנו בשום מקום ענין מה ענין שהזהיר ממנו אלא מן הלאו עכ"ל הצריך לעניננו. ובלאוין שט"ו כתב הזהירנו מלקלל הדיין והוא אומרו אלהים לא תקלל והעובר על לאו זה לוקה עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג לאוין ט"ז וז"ל אנו מוזהרים על ברכת ה' שנאמר אלהים לא תקלל ובלא שום אזהרה הואיל ונאמר בעונש ונוקב שם ה' מות יומת הרי זה מצות לא תעשה זה הכלל כל שענש עליו הכתוב כרת או מיתת בי"ד הרי זה מצות לא תעשה עכ"ל. ובלאוין רי"ט כתב וז"ל אזהרת המכה אביו ואמו בכלל אזהרת לא יוסיף דהואיל והוא מוזהר שלא להכות שום אדם מישראל הרי אביו ואמו בכלל. ומ"מ נחשבים מקלל אביו ואמו ומכה אותם ב' לאוין בפני עצמן הואיל וחייבים עליהם מיתת בי"ד אפילו כי לא מצאנו שם שום אזהרה המיתה והכרת היא האזהרה, וכן המברך את ה' מזה הטעם נחשב ללאו בפני עצמו אע"פ שאזהרתו מאלהים לא תקלל שלמדנו ממנו גם אזהרה לדיין עכ"ל.
<b>הרי </b>מוכח שכתבו דאזהרת מברך את ה' נפקא מדענש הכתוב בה והוי כאילו הזהיר כמ"ש המיתה והכרת היא אזהרה בעצמה ואנו הסמכנו אותו מדכתיב אלהים לא תקלל. אבל סברי ז"ל עיקר אזהרת אלהים לא תקלל היא אזהרה לדיין ונכללה בה אזהרת מברך את ה' וכדמוכח מדברי רבינו לאוין שט"ו שכתב הזהרנו מלקלל הדיין והוא אומרו אלהים לא תקלל והיינו חול אבל אזהרת מברך את ה' עיקרא היא מדענש הכתוב ולא באה אזהרה מיוחדת בזה הענין לבדו ואסמכוה אקרא דאלהים לא תקלל דאם איתא דסבר איפכא דאלהים קדש א"כ תפול הקושיא איך מנו אזהרה לדיין שלא לקלל ללאו בפני עצמו והרי הוי לאו שבכללות שלא מצאנו במקום אחר שהוזהר מלקלל הדיין כי אם מזאת האזהרה, וכי תימא דמדכתיב לא תקלל ולא כתיב לא תקל הוי כאילו כתיב ב' פעמים אלהים לא תקלל חדא אזהרה לדיין וחדא אזהרה למברך את ה', ליתא, דא"כ אמאי הוצרכו רז"ל לומר וליתן טעם למניית אזהרת מברך את ה' בפני עצמו משום דנפקא לן מן העונש, תיפוק לי מקרא גופיה מדכתיב לא תקלל ולא כתיב לא תקל, אלא ודאי דאפי' לר' עקיבא לא הוי כאילו כתיב לא תקלל תרי זימני אלא חד לא תקלל אמר רחמנא שמשמעותו ב' דברים, והכי מוכח מדברי רש"י וא"כ הדרא קושיא לדוכתה איך נמנית אזהרה לדיין לאו בפני עצמו ואדרבא שם באזהרת הדיין לא כתבו כלום ובאזהרת מברך את ה' הוצרכו ליתן טעם, אלא ודאי נראה פשוט מדבריהם דסברי עיקר אזהרת אלהים לא תקלל היא אזהרה לקללת הדיין ונכללת בו אזהרת מברך את ה' ממילת אלהים כמ"ש התוס' בד"ה גמר קדש מחול לר' ישמעאל דס"ל דאלהים חול גמר קדש מחול מדאפקיה בלשון אלהים וכו'.
<b>וכ"ת </b>הא קי"ל הלכה כר"ע מחבירו ור"ע הוא דפליג וס"ל דאלהים קודש, י"ל דשאני הכא דחביריו חולקים עליו במכילתא דאמר התם אני אקרא נשיא בעמך לא תאור אחד דיין ואחד נשיא במשמע מה ת"ל אלהים לא תקלל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו מכאן אמרו יש מדבר דבר וחייב עליו משום ד' דברים בן נשיא שקלל את אביו חייב עליו משום ד' דברים משום אב ומשום נשיא ומשום דיין ומשום בעמך לא תאור. רבי יהודה בן בתירא אומר ונשיא בעמך לא תאור שומע אני לא יהא חייב עד שיהא דיין ונשיא ת"ל אלהים לא תקלל לחייב עליו משום דיין ומשום נשיא ע"כ. והני תנאי לא אתו כר"ע דלר"ע לא לקי המקלל את הדיין משום דיין אלא משום לא תקלל חרש לחוד מפני שאין לו לאו מיוחד בפ"ע אלא נכלל באזהרת מברך את ה' והוא מיותר הלמ"ד והוי לאו שבכללות שאין לוקים עליו ואינהו קאמרי לחייב משום דיין דהיינו לחייבו מלקות בפ"ע ולכך פסק כוותיהו דהלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. וכן פסקה רבינו ללשון המכילתא בפרק כ"ו מהלכות סנהדרין הלכה ב', כל זה לפי נוסחא הכתובה בילקוט וכן היתה נוסחת הרא"ם ז"ל עיין בפרשת משפטים אבל נוסחא דידן במכילתא דמפכינן דר' ישמעאל לר' עקיבא ודר"ע לר"י אתי שפיר טפי דפסק כר"ע דאמר חול וכהנהו תנאי. (העולה מכל זה דאלהים זה חול והמוחקו לא לקי). וכן סברת המתרגם דאלהים חול שתרגם דיינא לא תקל וכן תרגם יונתן בן עוזיאל עמי בני ישראל דייניכון לא תקילין.
<b>עוד</b>הקשה הרב מהר"ח אבולעפיה הנ"ל הנז"ל בס' (ק') [מקראי קדש] וז"ל עוד קשה דבפכ"ו מהל' סנהדרין כתב אלהים לא תקלל אזהרה לדיין ומנאו במצוות ואיך מנה אלהים לא תקלל לב' מצוות ל"ת, גם לא תקלל חרש איך מנאו לב' מצוות ל"ת למקלל חבירו ולמקלל אביו. ומ"ש מרן דמשום דהו"ל למימר לא תקל וכתיב לא תקלל ליתא דמשום זה אין למנותו בב' לאוין, גם מכה אביו כתב דנפיק מלא יוסיף האמור מהדיוט ומנאו פה, ואילו בהל' חובל כתב המכה לחבירו לוקה מלא יוסיף ולא מנאו במצוות ב' פעמים. ומאי שנא מלא תקלל חרש ומאלהים לא תקלל שמנאם פעמיים ולא יוסיף רק פעם אחת וצ"ע עכ"ל. וכפי מ"ש לשון רבינו בספר המצות ולשון סמ"ג אזדו להו תרתי קושיות קמייתא דמן העונש שכתוב בהם הוא הטעם שאנו מונים אותם למצוה בפני עצמה למקלל אביו ולמברך את ה' כמ"ש ובלא שום העונש אנו מוזהרים הואיל ונאמר בהם עונש. גם קושיא בתרייתא אזלא לה ממילא שכבר מנה אותה בהל' סנהדרין בס"פ ט"ז מצוה בפני עצמה ושם הביא דין המכה את חבירו ג"כ דנפקא מק"ו מהמכה את החוטא ולכך לא מנאו בהל' חובל שכבר מנאו בהל' סנהדרין כי שם ביתו והוי דומייא דלא תקלל חרש ואלהים לא תקלל גם בספר המצוות ס' שי"ט מנאם ב' פעמים, וכן בסמ"ג לאוין קצ"ט ורי"ט, ובשמים עדי כי אחרי כותבי זה מצאתי להרב לח"מ ז"ל שהקשה מקצת הקושיות הרב ותירץ כלשון סמ"ג לחוד יעו"ש.
<b>אך </b>מה שהקשה עוד בתחילת דבריו דאיך כתב בפכ"ו מהלכות סנהדרין דלמה נאמר חרש שאפי' זה וכו' הא בפרק ארבע מיתות לא משמע הכי אלא דחרש הוי דוקא, ועוד איך כתב למה ייחד לאו על דיין וכו' דמשמע דקשיא ליה דלימא קרא לא תקלל חרש ולא נימא דיין ונשיא אלא ודאי דאתי ללאוי יתירי והא לא משמע הכי בפ' ד' מיתות דאי מחרש לא ילפינן נשיא ודיין דהו"א שאני חרש דחרישותו גרמה לו, ועוד אי ללאוי יתירי אתו היכי קאמר התם לימא קרא אלהים וחרש ואנא ידענא נשיא וכו' הא איצטריך ללאוי יתירי שעובר בנשיא ודיין נוסף על האחרים, ותירץ לכל זה דרבינו הוקשה לו בתר דאית לן כולהו קראי דמרבינן נשיא ודיין ואביו וכן אחר נפקא לן מלא תקלל חרש ואביו וכדכתבו התוס' בפ' שבועות העדות וכו', א"כ קשה לימא קרא לא תקלל ישראל ולשתוק מכולהו לזה תירץ דאתא קרא לאוסופי חד לאו בנשיא וחד לאו בדיין אלו דבריו ז"ל.
<b>ואני</b>אומר דתיובתא קא חזינא ופירוקא לא חזינא דכיון דמקושית דליכתוב ישראל ולא ליכתוב נשיא ודיין אית לן למימר על כרחן דאתו ללאוי יתירי א"כ היכי קאמר דליכתוב נשיא וחרש או אלהים וחרש הא איצטריכו ללקות על כל אחד ואחד והיכי קאמר דאם אינו ענין לגופו וכו' הא איצטריך לגופיה, ועוד לשון המכילתא אינו סובל פי' דקאמר אקראי אני ונשיא וכו' מה ת"ל אלהים לא תקלל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו וכו' יעו"ש. משמע דמעיקרא דרשי הכי ולא כמו שפי' דלבתר וכו'. ועוד במה שמשוה דעת רבינו לדעת התוס' והם רחוקים מאד כרחוק מזרח ממערב דרבינו אית ליה איפכא דאביו יליף מאחר כמ"ש כאן, סוף דבר איני יורד לסוף דעתו של הרב בתירוץ זה.
<b>אבל </b>קושטא קאי כמ"ש מרן ז"ל בתירוץ בתרא דרבינו פסק כסוגיא דשבועות וסובר רבינו דפליגן סוגיין אהדדי ודלא כהתוס' שמשוים אותם, שאם כדבריהם א"כ אכתי איכא למיפרך שכן משונים דאביו נמי משונה לגדולה שכן הוקש כבודו לכבוד ה', אלא ודאי פליגא אההיא סוגיא דד' מיתות ולא יליף אלא מחרש לחוד ולא פריך מה לחרש וכו' דאדרבא נקט חרש לרבותא וכדברי הפסיקתא ופסק כסוגיא זו חדא דאתיא כפסיקתא, ועוד דלההיא סוגיא חבירו מנ"ל אי מחרש ואביו איכא למיפרך שכן משונים זה לגריעותא וזה למעליותא וכיון דפסק כסוגיא דשבועות דלא פרכינן א"כ כולהו יתירי דגמרי מחרש ואתו לחייב על כל אחד ואחד ה"ה משום דיין וזה וכו' ובהכי מיתרצו כל הני קושיות זה נ"ל ברור בדעת רבינו שהוא פסק כסוגיא דשבועות וכדכתיבנא וזה עיקר.
<b>עוד </b>הקשה הלח"מ דאמאי חייב בשם אחר על אביו כיון דהוא אלאו דלא תקלל חרש ואע"פ שאנו מחשבים אותו אזהרה בפני עצמו כדכתב סמ"ג מ"מ אינו לוקה בכינוי אלא משום לאו דלא תקלל חרש אבל משום לאו דאזהרת מיתת בי"ד לא לקי וכו', וא"כ ליכא באביו שם חדש יותר מבאחר ע"כ ולא תירץ כלום.
<b>ואנכי</b>בעניי נראה לענ"ד לתרץ והוא במ"ש מתוס' פרק מרובה והביא דבריהם הוא ז"ל לעיל דכל היכא דגלי קרא מוקמינן לקרא במקום שאין יכול לבוא לידי חיוב מיתה וה"נ כיון דמן העונש חשבינן לה אזהרה בפני עצמו הוי כאילו כתיב לא תקלל אביך ורחמנא גלי במקלל חבירו בשם או בכינוי דחייב מלקות מדכתיב אם לא תשמור לעשות וכו' וכתיב והפלא ה' את מכותך כדאיתא בפרק קמא דתמורה אם כן כל שכן אביו שאם קללו בכינוי דליכא חיוב מיתה דאיכא מלקות. אבל אם קללו בשם חייב מיתה וא"כ לא הוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בי"ד דזה דוקא אם קללו בשם דאז אין לוקין עליו דמיתת בי"ד הוא עונשו של לאו כמ"ש שם רש"י בפ' מרובה אבל אם קללו בכינוי גלי ביה קרא דלקי והוי ממש דומיא דלא תענה דעדים זוממים דזימנין לקי עליה וזימנין לא לקי עליה כמ"ש וזה ברור ודו"ק.
<h3>הלכות אבל</h3>
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>מי שבאה לו שמועה וכו' אם הגיעה לו שמועה אחר שלשים יום הרי זה שמועה רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד בלבד וכו' ומקצת היום ככולו. כיצד כיון שנהג אבילות שעה אחת כאילו נהג כל היום כולו ומותר לרחוץ ולגלח ולסוך ולנעול וכן הוא מותר בכל הדברים בשאר היום.</i> וכתב מרן בשם הרמב"ן שדיו מכל גזירות האבילות בחליצת הסנדל בלבד ואם אין לו מנעלים ברגליו צריך שיכפה מטתו או יעטוף ראשו שצריך שיעשה דבר שניכר משום אבילות ומיהו בחדא סגי עכ"ל. ואני קשה לי על דבריו ז"ל דאם כן הו"ל לתלמודא למימר ש"מ ארבע תלת הא דאמרינן בגמ' וחדא דסגי בחד מדלא חזינן דעבד כי אם חליצת הסנדל בלבד.
<b>וי"ל </b>והוא בהקדים מ"ש התוס' בפ' אלו מגלחין בדף כ' ע"ב ד"ה וז"ל קורע או אינו קורע דוקא בענין זה מיבעי ליה לפי שהיה חייב לקרוע בשעת שמועה אבל שמע שמועה רחוקה בחול אינו קורע כלל. ואפילו על אביו ואמו וכו' והכי משמע לעיל דלא מצינו לר' חייא שקרע אע"פ שהיה אביו ואמו לגירסת ר"ח. וא"ת אי מהא משמע דאינו קורע על אביו ואמו, אמאי לא קאמר ש"מ דאינו קורע, י"ל דאינו מביא ש"מ כי אם ממה שראינו שעשה אבל ממה שלא ראינו אינו מביא ראיה. ומ"מ מדלא קא בעי הש"ס כלל אם רבי חייא קרע משמע אין צריך לקרוע עכ"ל. אף אנו נאמר לדברי הרמב"ן מדלא קבעי תלמודא אם נהג עוד ר"ח דברים אחרים ש"מ דבחדא סגי, וכ"ת א"כ אמאי לא קאמר תלמודא ש"מ ד', י"ל דאינו מביא ש"מ כי אם ממה שראינו שעשה אבל ממה שלא ראינו שעשה אינו מביא ראיה כמ"ש התוס', זה נ"ל ליישב דברי הרמב"ן אבל מדברי רבינו מוכח בהדיא דחלוק עליו מדכתב מותר לנעול ולרחוץ ולסוך ולגלח בשאר היום וכן מותר בכל הדברים משמע דמקמי הכי אסיר בכל הני מילי, ותמהני על מרן שהביא הרמב"ן בסתם ולא כתב שרבינו חלוק עליו וצ"ע.
<h5>ב</h5>
<i>מי שבאה לו שמועה וכו' אם הגיעה לו שמועה אחר שלשים יום הרי זה שמועה רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד בלבד וכו' ומקצת היום ככולו. כיצד כיון שנהג אבילות שעה אחת כאילו נהג כל היום כולו ומותר לרחוץ ולגלח ולסוך ולנעול וכן הוא מותר בכל הדברים בשאר היום.</i> וכתב מרן בשם הרמב"ן שדיו מכל גזירות האבילות בחליצת הסנדל בלבד ואם אין לו מנעלים ברגליו צריך שיכפה מטתו או יעטוף ראשו שצריך שיעשה דבר שניכר משום אבילות ומיהו בחדא סגי עכ"ל. ואני קשה לי על דבריו ז"ל דאם כן הו"ל לתלמודא למימר ש"מ ארבע תלת הא דאמרינן בגמ' וחדא דסגי בחד מדלא חזינן דעבד כי אם חליצת הסנדל בלבד.
<b>וי"ל </b>והוא בהקדים מ"ש התוס' בפ' אלו מגלחין בדף כ' ע"ב ד"ה וז"ל קורע או אינו קורע דוקא בענין זה מיבעי ליה לפי שהיה חייב לקרוע בשעת שמועה אבל שמע שמועה רחוקה בחול אינו קורע כלל. ואפילו על אביו ואמו וכו' והכי משמע לעיל דלא מצינו לר' חייא שקרע אע"פ שהיה אביו ואמו לגירסת ר"ח. וא"ת אי מהא משמע דאינו קורע על אביו ואמו, אמאי לא קאמר ש"מ דאינו קורע, י"ל דאינו מביא ש"מ כי אם ממה שראינו שעשה אבל ממה שלא ראינו אינו מביא ראיה. ומ"מ מדלא קא בעי הש"ס כלל אם רבי חייא קרע משמע אין צריך לקרוע עכ"ל. אף אנו נאמר לדברי הרמב"ן מדלא קבעי תלמודא אם נהג עוד ר"ח דברים אחרים ש"מ דבחדא סגי, וכ"ת א"כ אמאי לא קאמר תלמודא ש"מ ד', י"ל דאינו מביא ש"מ כי אם ממה שראינו שעשה אבל ממה שלא ראינו שעשה אינו מביא ראיה כמ"ש התוס', זה נ"ל ליישב דברי הרמב"ן אבל מדברי רבינו מוכח בהדיא דחלוק עליו מדכתב מותר לנעול ולרחוץ ולסוך ולגלח בשאר היום וכן מותר בכל הדברים משמע דמקמי הכי אסיר בכל הני מילי, ותמהני על מרן שהביא הרמב"ן בסתם ולא כתב שרבינו חלוק עליו וצ"ע.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>אבל חכם שבאה שמועתו שמת אין קורעין עליו אלא בשעת הספדו זהו כבודו.</i> ראיתי מקשים דמשמע מדברי רבינו דדוקא היכא דהחכם מת בעיר אחרת אבל באותה העיר קורעין עליו בשעת מיתתו, וקשה דהא רבנן דלא קרעו עליה דרב ספרא באותה העיר הוו יתבי ואפ"ה סבור למקרע לאלתר וא"ל אביי חכם כבודו בהספדו, וא"צ לומר דכיון שלא קרעו עליו בשעת חימום כבאה שמועתו דיינינן ליה דא"כ היה לו לומר חכם שלא קרעו עליו בשעת מיתתו וכו' וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>נראה לתרץ דרבינו מפרש עובדא דרב ספרא שלא היו באותה העיר אלא שמועה שמעו דנח נפשיה וכמו שכתב הרמב"ן בס' תורת האדם בשם הראב"ד ז"ל הביאו מרן בב"י בסי' ש"מ וז"ל ואיכא למידק והא רב ספרא אדם כשר היה והכל קורעין על אדם כשר ואפילו בחול המועד, ותירץ הראב"ד דה"מ באותם שעומדים בין מיתה לקבורה אבל אלו החכמים לא היו שם בשעת פטירתו של רב ספרא ולאחר קבורה באו ואינם חייבים לקרוע באדם כשר והם היו סוברים דחכם נמי כאדם כשר ותו לא אלא א"כ היה רבו דההוא ודאי בין בפניו בין שלא בפניו ביום שמועה קורע, א"ל [אביי] מי תניא הרב שמת חכם שמת קתני וקאמר הכל קרוביו בין בפניו בין שלא בפניו עכ"ל. וכ"כ ג"כ הרא"ש משמו בפ' אלו מגלחים, וא"כ רבינו ז"ל מפרשה כן דיום שמועה הוה וכיון דיום שמועה הוה מצינן למימר שהיו בעיר אחרת ובאה שמועה להם ולא קרעו ביום שמועה וסבור מינה מאי דהוה הוה וא"ל אביי חכם כבודו בהספדו.
<b>אך </b>קשה דמשמע מדברי רבינו דאין קורעין אלא בשעת הספדו דמפרש מאי דאמר חכם כבודו בהספדו ר"ל עיקר כבודו בהספדו, וכן פי' דבריו מרן בב"י בסי' הנזכר והלח"מ, וקשה דמן הגמרא לא מוכח הכי דקאמר סבור מינה מאי דהוה הוה ופי' הראב"ד כיון שלא קרעו ביום השמועה שוב אינו קורע וא"ל אביי כל זמן שעסוקים בהספדו חייבים לקרוע משמע דעיקר החיוב הוא ביום השמועה ואם לא קרעו עליו ביום השמועה קורעין עליו בשעת ההספד, וכן פסק הטור בסי' הנזכר ועיין בב"י שם.
<b>ונראה </b>לענ"ד לתרץ דאה"נ רבנן הוו סברי דעיקר חיוב הקריעה הוא ביום השמועה ולכך כיון דלא קרעו ביום השמועה אמור מאי דהוה הוה והיינו טעמא משום דאכתי לא ידעי ברייתא דקתני חכם כבודו בהספדו ומשו"ה הוו סברי דעיקר החיוב הוא ביום השמועה דיום שמועה כיום קבורה דמי ודינו כשאר מתים שעיקר חיוב קריעתן הוא ביום הקבורה ולכך אמור מאי דהוה הוה כלומר כיון שלא קרענו ביום השמועה שוב אין אנו חייבים לקרוע, וכי תימא דאביי דידע הברייתא לימא להו מעיקרא דאדרבא עיקר החיוב הוא בהספדו ולא ביום השמועה, ונ"ל דמשו"ה מעיקרא לא א"ל מידי משום דיום שמועה הספידוהו ולא קרעו עליו משום דלא גמרי מיניה וכד א"ל שחייבים לקרוע משום דחכם שמת קתני וכו' אמור מאי דהוה הוה ואינהו לפי שיטתם ואביי לפי שיטתו, דאביי סבר דידעי הברייתא דקתני חכם כבודו בהספדו ומאי דאמור מאי דהוה הוה ר"ל כיון שלא קרעו ביום הספד הראשון שוב אין חייבים לקרוע בהספד השני, ולהכי תנא להו כל זמן שעסוקים בהספד חייבים לקרוע ר"ל להם שחייבים לקרוע בהספד השני וכד חזינהו דבען למיקרע לאלתר ידע והכיר שאינם יודעים הברייתא דקתני חכם כבודו בהספדו שר"ל עיקר כבודו בהספדו ואינו ביום שמועה כשאר מתים ואז אמר ליה תניא חכם כבודו בהספדו וקם דינא לבתר דידעינן הברייתא דעיקר כבודו של חכם בהספדו.
<b>ונ"ל </b>דהוא הדין לחכם שמת בעיר דעיקר כבודו בהספדו דהא לעיל בריש פ"ז כתב רבינו מי שבאה לו שמועה שמת לו קרוב אם בתוך שלשים יום הגיעה לו השמועה הרי זו שמועה קרובה וחייב לנהוג ז' ימי אבלות וקורע ומונה ל' מאותו יום, כללו של דבר יום שמועתו הקרובה כיום הקבורה. וכן בסמוך כתב רבינו רבו שמת אין מתאבל אלא יום אחד בלבד או יום מיתה או יום שמועה. נמצינו למדים דיום שמועה הוא כיום מיתה וקבורה לכל דבר וא"כ מיום שמועה ילפינן ליום מיתה דאין קורעין אלא בשעת הספד ונפק"מ אם לא הספידוהו באותו יום. ורבינו שכתב הדין ביום שמועה הוא משום דההיא עובדא דרב ספרא מפרש ביום שמועה וכמ"ש ורבינו דרכו להעתיק דין האמור בתלמוד אבל אנן ילפינן מיניה ליום מיתה דאין קורעין באותו יום אם לא הספידוהו באותו יום כגון שהיה סמוך לחשיכה אלא בשעת ההספד כן נראה לענ"ד וזה ברור ודו"ק.
<h3>הלכות מלכים ומלחמות</h3>
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>מפי השמועה למדו זכור בפה ואל תשכח בלב.</i> מצאתי להר"ב עץ החיים שהקשה בשם הרב מהר"א צמח ז"ל אהא דאמרינן בפ"ב דמגילה ממשמע שנאמר זכור הרי לא תשכח אמור מה תלמוד לומר לא תשכח זכור בפה ואל תשכח בלב שמזה הוציא הרמב"ם דברים אלו, דמאי מקשי תלמודא והא אצטריכו זכור ואל תשכח למצות עשה ולמצות ל"ת כאשר מנה במנין המצוות ואי איצטריכו לזכור בפה ואל תשכח בלב, עשה ולא תעשה מנ"ל וצריך עיון עכ"ל.
<b>הנה</b>מה שכתב בסוף דבריו דאי איצטריכו לזכור בפה ואל תשכח בלב עשה ולא תעשה [מנ"ל] דברים אלו אין להם שחר דאדרבא דאי אמרינן זכור בפה ואל תשכח בלב שהם שני ענינים יותר יצדק לומר שהם עשה ול"ת ונמנין לב' מצוות משא"כ אי הוו ענין אחד שאין נמנין לשתי מצוות לפי שאחד מהן יתר וכמו שנבאר לקמן בשם הרמב"ם בספר המצוות. אך מה שהקשה בתחילת דבריו דמאי מקשה תלמודא והא איצטריכו זכור ואל תשכח למ"ע ולמצות לא תעשה כאשר מנאן רבינו במנין המצוות, כוונת דבריו דמאי מקשה תלמודא כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור מה אני מקיים זכור בפה דלעולם תרווייהו בלב ואיצטריכו תרווייהו לעשה ולא תעשה. לזה נראה לתרץ והוא במאי דאמרינן בגמ' דפסחים בפ"ב דף כ"ד א"ל רבינא לרב אשי ואימא לעבור עליו בשני לאוין מי לא אמר אביי אכל פוטיתא וכו' א"ל כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתרי ע"כ. ומזה הוציא רבינו בספר המצוות בשורש ט' שאין למנות לאוין הכפולים בענין אחד לשתי מצוות שכתב וז"ל הנה התבאר לך כי כל לאו שלא בא לענין אחר הנה הוא יקרא יתר אפילו שיאמרו שהוא בא לעבור עליו בשני לאוין הנה הוא עכ"ז לאו יתר הוא ואין ראוי למנותו כי הוא נכפל עכ"ל. וכפי זה אף אנו נאמר דלהכי מוקמינן זכור בפה ואל תשכח בלב כדי להימנות בשתי מצוות אבל אי הוו תרווייהו בלב הוי חד יתר ואין ראוי למנות שתיהן במנין המצוות להכי מוקמינן חד בפה וחד בלב בשני ענינים כי היכי דליהוי ראויים להמנות לשתי מצוות עשה לפה ולא תעשה ללב הן הן דברי הגמרא ודו"ק.
<h5>ח</h5>
<i>ואין לוקין על לאו זה שבעת הכניסה מותר הוא ואם יחשוב להשתקע שם אין בו מעשה.</i> הקשה מוהר"ח אבולעפיה ז"ל בס' מקראי קודש מדברי התוס' דמאחר שהיה יכול לצאת מבית הקברות ולא יצא חשיבא מעשה ה"נ מאחר שהיה יכול לצאת ממצרים ולא יצא חשיבא מעשה וילקה עכ"ל יעו"ש. ודברי התוס' הם בפ' מי שאמר דף י"ז ד"ה אילימא דא"ל לא תינזור וכו' וקאמרי התוס' דלא הוי לאו שאין בו מעשה במה שמקבל נזירות כלומר בעודו בבית הקברות דלאו שיש בו מעשה הוא במה שאינו יוצא כשנודר בנזיר יעו"ש.
<b>ונראה</b>לענ"ד לתרץ דהתם מה שאינו יוצא משם בשעה שנדר הו"ל כאילו נדר חוץ מבית הקברות ואח"כ נכנס לבית הקברות דלקי על הכניסה משום דבשעה שנכנס טמא עצמו בידים משא"כ הכא אם נכנס לחוד ולא היה בדעתו להשתקע מותר ואין אתה מחייבו כי אם על מה שהיה בדעתו אז בכניסתו להשתקע וכיון שעל מחשבתו אתה מחייבו לא לקי דמחשבה אינה מעשה כמ"ש ואם יחשוב להשתקע שם אין בו מעשה וא"כ אפילו אתה מחשב מה שאינו יוצא משם כאילו נכנס לא לקי כמ"ש. ולפי"ז יצא לנו שאפילו נכנס ובדעתו להשתקע לא לקי כיון שעיקר החיוב על המחשבה. ומ"ש רבינו שבעת הכניסה מותר משמע דאפילו איסורא ליכא אורחא דמילתא נקט שכל הבא לעיר אין בדעתו להשתקע שם עד שימצא שם פרנסה ולכך מותר גמור, אבל אם היה בדעתו להשתקע איכא איסורא אבל מלקא לא לקי. וכפי זה מה שהקשה עוד שם כיון שבידו לתקן הוי מעשה אזדא לה ממילא דאפילו הוי מעשה לא לקי כי אם על המחשבה ודו"ק.
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>טו</h5>
<i>ואם לא נצח ולא עשה מלחמה בכל לבו ובכל נפשו הרי זה כמי ששפך דמי הכל והרי מפורש בקבלה ארור עושה מלאכת ה' רמיה וארור מונע חרבו מדם.</i> מצאתי למהר"ר חיים אבולעפיא זלה"ה שהקשה בס' עץ החיים בסופו וז"ל איכא למידק מפ"ב דב"ב עובדא דיואב דא"ל רביה שבקיה בארור עושה מלאכת ה' רמיה א"ל והא כתיב ארור מונע חרבו מדם ופי' הריטב"א שמנעתני מחיית עמלק ולפ"ז למה הביא קרא אחרינא ולא קרא קמא ארור עושה מלאכת ה' רמיה וצ"ע עכ"ל.
<b>ולענ"ד </b>נראה דלק"מ ויש לתרץ בב' פנים הפן הא' הוא על דרך שכתב מהרש"א בחידושי אגדות וז"ל בילקוט ל"ג קטליה ויש לפרש דה"ק ליה יואב כי עוד אתה קם בארור שני דכתיב וארור מונע חרבו מדם ואתה מנעת חרבי מדם שלא להרוג גם הנקבות עכ"ל. וא"כ אפשר לומר שכך היתה גירסת רבינו ולכך אייתי ליה קרא אחרינא להודיעו שהוא קם בארור אחר מיוחד שמנע חרבו מדם מלבד ארור של עושה מלאכת ה' רמיה שעובר על שלא למדו כראוי וגם בעבור שלא הרג הנקבות. ועוד יש לומר והוא האמת דהכא לא שייך עושה מלאכת ה' רמיה בעבור המלחמה, דזה לא שייך אלא דוקא במי שלא נלחם כראוי בכל לבו ונמצא עושה מלחמת ה' רמיה שאין כוונתו להלחם באויבי ה' וכמו שנראה מדברי הרמב"ם ומדברי הרד"ק בפי' על הנביא וא"כ לא מצי לאתויי ליה מקרא קמא משום שכוונת יואב לומר לו שדין עליך שהעברתני על מה שאמר הכתוב במלחמת מצוה ארור מונע חרבו מדם וכמו שפי' הריטב"א א"כ בקרא בתרא עבר שמנע חרבו מדם אבל בקרא קמא לא עבר יואב שלא עשה מלאכת ה' רמיה שהוא נלחם בכל לבו בלי רמיה רק רבו הטעהו בדין ולא הרג אלא הזכרים, וא"כ לא נקרא יואב ולא רבו עושים מלאכת ה' רמיה בעבור המלחמה רק רבו עבר בעבור הלימוד בלבד כן נ"ל פשוט לדעת הרמב"ם ודו"ק.
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>חלוצי צבא כשיכנסו בגבול העכו"ם ויכבשום וישבו מהן מותר להם לאכול נבלות וטרפות ובשר חזיר וכיוצא בו אם ירעב ולא ימצא מה יאכל אלא מאכלות אלו האסורים.</i> והקשה מהר"ח אבולעפיא בספר עץ החיים וז"ל איכא למידק דבפ"ק דחולין בעי רבי ירמיה איברי בשר נחירה שנכנסו לארץ אי אמרינן כיון דאישתרו אישתרו אימת אי בזמן שכבשו השתא דבר טמא אישתרו להו וכו' בשר נחירה מיבעיא ומאי קשה הנך לא אישתרו רק בשאינו מוצא ואנן מבעיא לן אי אמרינן כיון דאישתרו אישתרו לגמרי אפילו כשמוצא היתרא וצ"ע עכ"ל. ואנכי בעניי נ"ל להשיב בעד רבינו לענ"ד והוא שאפילו דור המדבר שהותר להם בשר נחירה בוודאי דאנן סהדי דלא הוו אכלי בשר נחירה אלא דוקא בשעה שאין להם בשר שחוטה וירעבו אז הוו אכלי ליה דומיא לשבע שכבשו שאפילו התורה התירה אותו כדכתיב ובתים מלאים כל טוב מ"מ פירושה היינו דוקא כשירעבו ולא ימצאו מה יאכלו אלא מאכלות אלו האסורים, ודור המדבר נמי כיון שעתידה תורה ליאסר להם בשר נחירה אפילו במדבר נמי לא היו אוכלים אלא בשעה שאין להם בשר שחוטה אבל אם יש להם לא היו אוכלים בשר נחירה לפי שמכוער הדבר לאכול דבר שעתידה התורה לאסור אותו ואם יאכלו אותו בשעה שיש להם בשר שחוטה עבירה היא בידם אפילו הם במדבר.
<b>וראיה </b>לדברי שעבירה היא בידם ממ"ש התוס' בפ' ד' מיתות דף נ"ז וז"ל לנערה המאורסה דלדידהו לית להו והא דאמרינן בסוף פ"ק דב"ב ה' עבירות עבר אותו רשע בא על נערה המאורסה אע"ג דלא נצטוו דבר מכוער הוא דקחשיב נמי ושנא את הבכורה אע"פ שלא נזהרו על כך, ואשכחן נמי שסיפר הכתוב בגנותו בדבר שעתידה תורה לאסור דאמרינן לקמן גוי מותר בבתו ובפ' כהן משוח אמרינן על לוט וב' בנותיו הם נתכוונו לדבר מצוה צדיקים ילכו בם הוא שנתכוון לדבר עבירה ופושעים יכשלו בם עכ"ל. הא קמן דאפילו מה שעתידה תורה לאסור ועדיין לא נאסר אפ"ה קורא אותו הכתוב עבירה וגינה אותו, והשתא הדברים ק"ו ומה בן נח שאינה עתידה תורה ליאסר עליו נערה המאורסה ולא בתו אפ"ה קרי ליה הש"ס עבירה, ישראל קדושים הם ועתידה תורה לאסור עליהם בשר נחירה כשיכנסו לארץ לא כ"ש שאם יש להם בשר שחוטה במדבר לא היו אוכלים בשר נחירה מאחר שעתידה תורה לאסור להם ומה שהתורה התירה בשר נחירה במדבר לא היו אוכלים אותו אלא בשעה שאין להם בשר שחוטה וירעבו.
<b>ולפי </b>זה מאי דבעי תלמודא איברי בשר נחירה שנכנסו עמהם לארץ מהו אי אמרינן כיון דאישתרי אישתרי או לא, הבעיא היא בזמן שאין להם בשר שחוטה וירעבו, ולהכי שפיר פריך אימת בשבע שכבשו הא אפילו קדלי דחזירי דדבר טמא הוא שרי רחמנא וממילא אפילו לנחור מותר כשירעבו ולא ימצאו מה יאכלו שהתורה התירה בשעת כיבוש ומשני אלא לאחר כיבוש שהנחירה אז אסורה אפילו כשלא ימצאו בשר שחוטה שיאכלו להכי בעי איברי בשר נחירה שהכניסם לארץ אם מותר לאכול מהם בשעה שאין להם בשר שחוטה וכיון דאישתרי אישתרי או לא. אך קשה דמלשון רבינו משמע דגם נבילות וטריפות של ישראל מותר מדסתם דבריו ולא חילק בין של ישראל לשל גוים. ובגמ' אמרינן ואבע"א לעולם בשבע שכבשו כי אישתרי להו שלל של גוים דידהו לא אישתרו וא"כ הו"ל לפרש לחומרא דדידהו לא אישתרי דספיקא דאורייתא לחומרא, ושמא י"ל דגריס כגירסת התוס' דילמא שלל של גוים אישתרי ולא דידהו וכיון שהוא בתורת דילמא לא שבקיה פשיטותא דלישנא קמא מן ספיקא דלישנא בתרא לכך פסק כוותיה כן נראה לענ"ד ליישב דברי רבינו וק"ל.
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ד</h5>
<i>וכן בן נח שהרג רודף שיכול להצילו באחד מאיבריו נהרג עליו משא"כ בישראל.</i> וכתב מרן ז"ל וז"ל שם אהא דתניא וכן כיוצא בהם איתמר בגמ' כיוצא בו דשפיכות דמים לא תניא אמר אביי אי משכחת דתניא ר' יונתן בן שאול היא דתניא רבי יונתן בן שאול אומר רודף אחר חבירו להורגו ויכול להצילו באחד מאיבריו ולא הציל אלא הרגו נהרג עליו, ומשמע לרבינו דליכא מאן דפליג עליו ע"כ. והרב לח"מ ז"ל הקשה עליו דבפ' בן סורר דף ע"ד אמרו אביי אמר ביכול להציל באחד מאיבריו ור' יונתן בן שאול היא וכו' משמע דר"י בן שאול פליג על רבנן, ועוד תימה דהיכי כתב רבינו משא"כ בישראל והלא לר"י גוי בגוי וגוי בישראל וישראל בישראל שוין לחובה וליכא פיטור אלא ישראל בגוי אבל באינך חייב מיתה ואין בי"ד ממיתין אותו וכדכתב בפ"א מהל' רוצח. וא"כ דברי רבינו קשים להולמם אם לא שנפרש בדוחק דמ"ש משא"כ בישראל ר"ל ישראל בגוי דפטור כלומר הכא אמרינן דחייב מיתת שמים ואין בי"ד ממיתין אותו אבל ישראל בגוי אפילו ממיתה בידי שמים פטור עכ"ל.
<b>איברא</b>דמה שתמה על מרן במ"ש דליכא מאן דפליג על רבי יונתן בן שאול תמיהתו תמיהא גדולה דהכי משמע מההיא סוגיא דפ' בן סורר ומורה למעיין שם היטב, וכ"כ רש"י נמי בפרק ארבע מיתות דרבנן פליגי עליה ואמרי היתיר גמור הוא פירוש אפילו ישראל בישראל ניתן להצילו בנפשו ואפי' יכול להצילו (בנפשו) [באחד מאבריו] דהכי משמע בפ' בן סורר דרבנן לית להו האי סברא דיכול להצילו באחד מאבריו כלל אפי' ישראל בישראל ועם כל זה רבינו פסק כר"י בן שאול אע"ג דיחידאה הוא משום דתלמודא התם שקיל וטרי למיהב טעמא לסברת ר"י בן שאול ומדשקיל וטרי אליביה ליישב סברתו שמעינן דס"ל כוותיה, ועוד דההיא סוגיא דפ' נגמר הדין דיואב ואבנר אזלא כוותיה יעו"ש, דאי אליבא דרבנן מאי טעין יואב היה לו להצילו באחד מאבריו, וכן לבסוף פטרוהו מחמת טענה זו דא"ל ניזיל אבנר והא לרבנן לית להו האי טענה דאפילו היה יכול להצילו באחד מאיבריו ניתן להצילו בנפשו. ואע"ג שכתבו התוספות דבלא"ה היה פטור יואב מחמת דלא היו עדים והתראה וא"כ נימא דמה שאמרו ניזיל אבנר הוא מטעם אחר שהיה פטור ולא מטעמא דידיה וכן מ"ש לו לא יכיל ליה נימא דלפי שיטתו קא"ל ולהו לא ס"ל וכמו שתירץ כן הכנסת הגדולה בחלק אורח חיים בסופו לקושית הרא"ם ז"ל בפרשת וישלח מ"מ פשטא דסוגיא לא משמע הכי, וזה התירוץ לא כתבוהו התוס' כי אם לגמר הדין שחייבוהו מיתה ליואב על הריגת עמשא ועל זה הקשה והרי לא היה שם התראה ותירץ במה שחייבוהו מיתה הוא משום שהיה מורד במלכות אבל כל המשא ומתן שעשו הסנהדרין עם יואב משמע שכפי הדין והאמת עשו עמו שכפי טענתם היה מתחייב בדין אילו עשו לו התראה, ורבינו תפש פשט השמועה וגם דההיא דבן סורר משמע מינה דתפסי עיקר סברת ר"י בן שאול ומשו"ה פסק כוותיה, כן נראה לענ"ד ליישב לדעת רבינו. וכן מצאתי ג"כ להרא"ש שכתב בפ' בן סורר דהלכתא כר"י בן שאול דסוגיא דשמעתא כוותיה בפ' נגמר הדין גבי אבנר ויואב.
<b>אך </b>מה שהקשה על רבינו ז"ל דהיכי כתב משא"כ בישראל והלא לר' יונתן גוי בישראל וגוי בגוי וישראל בישראל שוים לחיובא והפליא להגדיל הקושיא ולפי דברינו ג"כ יגדל התימה דמאחר דפסק כפשט השמועה דפ' נגמר הדין א"כ קשיא ליה אבנר כמ"ש הראב"ד ז"ל, אני אומר דגברא רבה קא חזינא ותיובתא לא קא חזינא משום דאה"נ כולהו שוין לחיובא בר מישראל בגוי כמ"ש ז"ל רק כל חד כדיניה דישראל בעי התראה ובזה לא שייך התראה כיון שלא נתכוון אלא להציל כמ"ש רבינו בפ"א מהל' רוצח וז"ל כל היכול להציל באבר מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפשו של רודף והרגו הרי זה שופך דמים וחייב מיתה אבל אין בי"ד ממיתין אותו וכתב שם מרן ומשמע לרבינו דאי אפשר לומר שבי"ד ממיתין אותו שמאחר שלא נתכון אלא להציל לא שייך ביה התראה, ולא נקט ר"י בן שאול נהרג עליו אלא לומר שהוא חייב מיתה לשמים, עכ"ל. א"כ ישראל בישראל חייב מיתה לשמים, אבל גוי בגוי וגוי בישראל דקי"ל גוי נהרג בלי התראה וכמ"ש רבינו בסוף פרק זה א"כ הגוי נהרג ממש כיון דלא בעי התראה דהא בישראל ג"כ היה נהרג אי הוה שייך ביה התראה, וא"כ ממילא שמעינן דגוי דלא בעי התראה נהרג ממש דאזהרתן זו היא מיתתן, ומזה נפקא ליה לרבינו חילוק זה בין גוי לישראל, וזו היא שכתב משא"כ בישראל היינו דאינו נהרג ממש וזה ברור. וכי תימא א"כ אבנר דלא הציל את עשאל באחד מאבריו אלא הרגו אינו חייב אלא דווקא מיתה לשמים ואין בי"ד הורגין אותו ואיך יואב הרגו לאבנר וא"ל ניזיל אבנר ופטרוהו והרי אינו חייב מיתה בידי אדם, י"ל כמ"ש הרב כנסת הגדולה שם דאם הרגו גואל הדם אין לו דמים ויואב גואל הדם דעשאל הוה משו"ה פטרוהו יעו"ש בלשונו באורך דדבריו נכונים הם בטעמם.
<b>ותירוץ </b>הלח"מ ז"ל אינו נראה לענ"ד אפילו על צד הדוחק, דהא כתב רבינו דנהרג עליו ועל כרחך לומר דנהרג ממש כיון שאינו צריך התראה ואזהרתו זו היא מיתתו כמ"ש ודאי נהרג בידי אדם דומיא דהרג עובר דמני רבינו בהדיא דנהרג ממש כדנפקא לן מקרא דדמו ישפך. ועוד דאי הוי חייב מיתה לחוד ואינו נהרג הוה רבינו כותב כן בהדיא כדכתב לקמן בפרק עשירי הל' ו' וח' וט' והאמת יורה דרכו דמחוורתא כדשנינן ודבריו צריכים לי תלמוד ודו"ק.
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ח</h5>
<i>אמרו חכמים שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבאו אחר ישמעאל ויצחק חייבים במילה הואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני ואין נהרגין עליה.</i> וכתב מרן ז"ל שמה שכתב רבינו ואין נהרגין עליה משום דאשבע מצות אשכחן שנהרגין וכמו שקדם אשמונה לא אשכחן עכ"ל. ומצאתי להרב בעל משנה למלך הל' ז' שהשיגו וכתב עליו וז"ל ודבריו תמוהים הם בעיני דמאחר דאיכא ציווי מפורש גבי מילה למה לא יהיה נהרג עליה וכו', גם מה שהכריח מרן משום דאשבע מצות נהרג אשמונה לא אשכחן, אין זה הכרח דמאי דאמרינן דאז' מצות נהרג היא משום דהם מצות כוללות לכל האומות אבל אפשר דלאומה מיוחדת איכא אחריני דנהרג והיינו מילה עכ"ל.
<b>ואני </b>אומר דגברא רבה קא חזינא ותיובתא לא קחזינא, דמ"ש דמאחר דאיכא ציווי מפורש גבי מילה למה לא יהיה נהרג עליה הטעם הוא ברור דרבינו ס"ל יסוד מוסד דכלל הוא דאז' מצות נהרגין אח' אין נהרגין, וא"כ אפילו איכא ציווי לא יהיה נהרג עליה דלא חשיבא מז' מצוות. ומ"ש עכו"ם ששבת וכן שעסק בתורה דאינו נהרג, משום דהא כתיב בהדיא איסורא דידהו וכו' ומטעם זה אינו נהרג, זה אינו דהא עכו"ם שעסק בתורה בגמ' קאמר דהוי בכלל גזל דמורשה לנו ולא להם או הוי בכלל עריות. ואם כן מפורש בהדיא הוא וטעמא דאינו נהרג הוא משום דז' מצות אשכחן ח' לא אשכחן כמ"ש מרן הל' ט' ומאי פריך בגמ' וליחשבה גבי ז' מצוות היינו למימר דאסורין בה קאמר כמ"ש מרן, וא"כ שפיר מפורש היא ואפ"ה נמי אמרינן דאינו נהרג מטעם דז' מצות אשכחן ח' לא אשכחן, ה"נ גבי מילה דכוותה, ועכו"ם ששבת נמי מוכח בגמרא דדרשה גמורה היא שמוזהרים בני נח שלא ישבותו מדקאמר גוי ששבת חייב מיתה שנאמר ויום ולילה לא ישבותו משמע דקרא בהכי מיירי ועוד מדפריך וליחשבה גבי ז' מצות ומשני כי קא חשיב שב ואל תעשה קום עשה לא קא חשיב. משמע אי לאו האי טעמא דקום עשה לא קא חשיב הוה חשיב ליה בהדי ז' מצות שהם מפורשים ודרשה גמורה הוא ואפ"ה אינו נהרג מטעם שכתב מרן דז' מצות אשכחן ח' לא אשכחן, וכל אינהו נמי כגון הרבעת בהמה והרכבת אילן ועכו"ם המכה את ישראל דס"ל לרבינו אסמכתא בעלמא היא מטעם דז' מצות אשכחן שנהרגין טפי לא אשכחן, אבל בלא טעם זה היו נהרגין מאחר שהם מן התורה, וכן במילה נמי אע"ג שנצטוו אין נהרגין מטעם שכתב מרן, ומטעם זה צריכינן למימר דכל אינהו דאמרי בגמ' אסמכתא בעלמא היא אבל אין נהרגין.
<b>ועוד</b>במילה בפרט איכא טעמא רבה עדיף דאין נהרגין משום דלא רבינהו קרא אלא לענין כרת דסמיך ליה דכתיב וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה את בריתי הפר ודרשו רז"ל לרבות בני קטורה שחייבים למול. א"כ דוקא לענין כרת רבינהו קרא ומהיכא תיתי לומר שיהיו נהרגין עליה. אלא ודאי דברי מרן עיקר. ומ"ש רבינו והואיל ונתערבו לא קאי אלא לחייב בני ישמעאל ג"כ במילה בשמיני ולכך הוצרך לטעם זה דהואיל ונתערבו יתחייבו הכל במילה בשמיני ומ"ש ואין נהרגין עליה היא מילתא באנפי נפשה ואפי' יהיו ניכרים לא יהיו נהרגים עליה מב' טעמי שכתבנו וזה פשוט.
<b>ומ"ש </b>לחלק בין אומה אחת למצוה שנצטוו עליה כל האומות דלאומה מיוחדת אפשר דאיכא אחריני דנהרג דברים אלו אינם אלא דברי נביאות, וכי בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה להורגם, והא בכל דוכתא אמרינן דספק נפשות להקל א"כ איך אמרינן דמסברא בעלמא נחייב אותם הריגה, ובשלמא אי הוה משכחינן שום תנא או תוספתא דמחלק האי חילוקא החרשנו אבל מסברא בעלמא נחייב אותם הריגה אי אפשר ואדרבא הסברא הוא בהיפך ומה שאר מצות דחמירי שנתחייבו בהם כל האומות וגם הוו דומיא דז' מצות ממש שחייבים בהם כל האומות ואפ"ה אין נהרגין מטעם שכתב מרן, מילה דקילא דאין חייבים בה כל האומות וגם לא הוי דומיא דז' מצות לא כ"ש דאין נהרגין מטעם דז' מצות אשכחן וח' לא אשכחן ומסתיין לחיובינהו מקרא דאת בריתי הפר אבל לחייב הריגה לאו סברא היא זו מטעמים שכתבנו ודבריו ז"ל אדרבא אינם מוכרחים ולאו אינון כדאי לדחות דברי מרן ז"ל.
<b>והנה</b>גם מהר"ח אבולעפיא בספר מקראי קודש בהל' מלכים כתב וז"ל קשה לי אי משום דח' לא אשכחן מאי איריא שנתערבו גם שהיינו מכירין אותם אין נהרגין על המילה דח' לא אשכחן גם אינו הכרח דקום עשה לא קחשיב וצ"ע. והנה קושיא קמייתא אזדא לה דרבינו איצטריכא ליה הואיל ונתערבו לחייב בני ישמעאל ג"כ ואין נהרגין מלתא באנפי נפשה היא כמ"ש לעיל, וקושיא ב' נמי דבריו צריכים לי תלמוד דמאי פריך ליה קום עשה לא קחשיב אטו מרן יהיב טעמא משום דלא חשיב גבי ז' מצוות אינן נהרגין כי היכי דלישני ליה קום עשה לא קחשיב. והלא עכו"ם שעוסק בתורה ושהכה את ישראל והרבעת בהמה והרכבת אילן כולהו שב ואל תעשה ואפ"ה אינן נהרגין מטעם שכתב מרן דז' מצות אשכחן ח' לא אשכחן ה"נ שייך האי טעמא ואינן נהרגין.
<b>ודע </b>שגם הרא"ם ז"ל בפרשת ויגש כתב דהאי דבני קטורה חייבים במילה מפני שלא נתמעטו מקרא דכי ביצחק יקרא לך זרע אלא זרעו של ישמעאל שכבר בא לעולם אבל לא זרעם של בני קטורה שעדיין לא באו לעולם כמ"ש רבינו שבני קטורה שהם זרעו של אברהם שבא אחר ישמעאל ויצחק חייבין במילה והיינו כדברי הרא"ם. ויש לתמוה עליהם דאם איתא לטעם זה אמאי לא שני הש"ס האי שינויא כד פריך בגמ' אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו, וכי תימא דעדיפא מינה קא משני דאית ליה ריבוייא בהדיא מקרא דאת בריתי הפר, א"כ למה לא הביאו טעם זה מריבוייא דקרא דעדיפא, וגם שהוזכר בגמ' בהדיא וכתבו טעם אחר שלא נזכר בגמ' ולאו מקרא אלא מסברא, ועוד דא"כ לישתוק קרא ולא לכתוב את בריתי הפר לרבות ואנא ידענא מסברא דהאי מיעוטא דכי ביצחק יקרא לך זרע אינו אלא על אותם שכבר באו לעולם ולא על בני קטורה שלא היו בעולם.
<b>וי"ל </b>דלעולם אי לאו קרא דאת בריתי הפר לא הוה אמרינן טעם זה דשלא היו בעולם לא מעטינהו קרא דכי ביצחק מסברא לחודה והוה ממעטינן אף בני קטורה דקרא קאמר סתם דכי ביצחק דוקא ולא באחר וכדמקשי תלמודא אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו, אבל השתא דאשכחן קרא דאת בריתי הפר לרבויי ואיכא קרא אחרינא דכי ביצחק וכו' למעוטי מסברא מרבה אני את בני קטורה וממעט את בני ישמעאל, מרבה אני את בני קטורה לפי דכי אתא קרא דכי ביצחק למעוטי עדיין הם לא באו לעולם ואינהו רבינהו קרא, וממעט אני את בני ישמעאל משום שכבר היו בעולם ואינהו קא ממעט קרא בודאי שכבר באו ולא קאי המיעוט לבני קטורה וכי אתא קרא לרבויי להו קא מרבי והיינו משום דקרא יתירה הוא ואתא לרבויי לאותם שלא באו לעולם שלא נתמעטו דסברא היא דרבוייא קאי עלייהו והמיעוט קאי לבני ישמעאל. וזהו שכתב הרמב"ם אמרו חכמים כלומר שלחכמים נראה להם לדרוש כן ולאוקומי קרא דכי ביצחק בישמעאל וריבוייא דאת בריתי הפר בבני קטורה שבאו אחר ישמעאל ויצחק, כן נראה לענ"ד לפרש דברי הרמב"ם, ולעולם לא נאמר טעם זה שכתב רבינו כי אם דוקא אחר שנאמר את בריתי הפר לרבויי וכדאמרן.
<b>אי </b>נמי י"ל הכי פירוש דברי רבינו דחכמים נתקשו לפי דרשה זו דאת בריתי לרבות בני קטורה כתיב את בריתי הפר לרבות בני קטורה משמע דקרויים זרעו של אברהם כדכתיב אתה וזרעך אחריך וכתיב כי ביצחק וגו' הא כל שאר הבנים אפילו בני קטורה אינם נקראים זרע, ועל זה תירצו דקרא דכי ביצחק לא קאי למעט בני קטורה לפי שלא היו בעולם ושפיר מרבה הקרא לבני קטורה.
<b>ומעתה</b>יש לתמוה על הרב בעל יפה תואר שכתב בפרשת ויגש וז"ל דאי משום מיעוטא דלא איקרו זרע אברהם בני קטורה נמי אימעוט אע"פ שלא היו בעולם כשנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע דמה לי שהיו אז בעולם או לא, והרי עשו אימעיט מהכא אע"פ שעדיין לא היה בעולם כמ"ש ביצחק ולא כל יצחק עכ"ד. וכוונתו מבוארת לאקשויי ליה להרא"ם ז"ל דכשם דממעטינן זרעו של ישמעאל בני קטורה נמי אימעוט מהכא ואמאי קאמר דבני קטורה חייבים הם. והשתא מאי מקשה ליה דאה"נ אי לאו קרא דאת בריתי הפר הוה אמרינן הכי דבני קטורה נמי אימעטו מקרא דכי ביצחק וכדפריך תלמודא אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו, אבל השתא אתא קרא דאת בריתי ורבינהו כדמשני תלמודא. ומה שלא הזכיר הרא"ם קרא דאת בריתי משום דאיהו לא נחית (כתב דטעמא) להכי רק העתיק דברי הרמב"ם כמבואר שם וביאור דבריו כבר כתבתי לעיל. ואם כוונתו להשיגו דלמה דחייבים מפני שלא נתמעטו מקרא דכי ביצחק ועל זה מקשי דאנהו נמי נתמעטו דמה לי שהיו אז בעולם או לא ולא נתחייבו אלא מריבויא דאת בריתי הפר וכמו שהקשינו קושיא זאת על דבריהם לעיל וכדפריך תלמודא אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו והוצרך לאתויי קרא דאת בריתי הפר וא"כ גם הרא"ם ז"ל היה צריך לאתויי קרא דאת בריתי כדי לחייב בני קטורה כמסקנת הש"ס. ואם זאת כוונתו להשיגו כבר נתיישבה במה שכתבתי לעיל. ומה שהביא ראיה מעשו דליתיה בעולם ונתמעט, אחרי המחילה מכת"ר זו אינה ראיה דמ"מ יצחק כבר בא לעולם וקאמר ביצחק ולא כל יצחק דבמקצת יצחק דהיינו מקצת בניו ולא כל יצחק ונקראים הבנים על שם האב שהם בכוחו עומדים וכמאן דאיתנהו דמי.
<b>ומ"ש</b>עוד הרב שהרא"ם גופיה כתב גביה ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות דכי ביצחק יקרא לך זרע מיעט בני הפילגשים, ואיך כתב כאן שלא נתמעטו מקרא דכי ביצחק כי אם דוקא עשו וישמעאל, באמת קושיא זו חזקה היא וגם מוהר"י רוזאניס זלה"ה תמה עליו תמיהא זו בס' משנה למלך בהל' מלכים והניחה בצ"ע.
<b>גם</b>יש להקשות עליהם מדתנן בפ"ג דנדרים שאיני נהנה לזרע אברהם אסור בישראל ומותר באומות העולם, ופריך בגמ' והאיכא ישמעאל ביצחק כתיב והאיכא עשו ביצחק ולא כל יצחק. והשתא לפי דברי רבינו והרא"ם ז"ל דלא נתמעטו בני קטורה מקרא דכי ביצחק לפי שלא היו בעולם קשה דליפרוך בגמ' והאיכא בני קטורה דלא אימעוט מהאי קרא לפי דבריהם. וגם הרמב"ם ז"ל פסק להאי מתני' בפ"ט דהל' נדרים ולא הזכיר בני קטורה אלא כתב שאינו אסור אלא בישראל ולפי דבריו צריך טעם למה כיון שלא נתמעטו ובשלמא לדידן דאפילו בגמ' אמרינן את בריתי הפר לרבות בני קטורה, לא קשיא לן משום דמצינן לפרש כפי' רש"י דאבני קטורה דוקא דחייבין במילה אבל זרעם לא שגם הם ממועטים מקרא דכי ביצחק, אבל לרבינו ולהרא"ם קשה.
<b>ומצאתי</b>למוהר"י רוזאניס והרב בעל בני יעקב זלה"ה שתמהו על דין שאחר זה שהנודר מן המולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם שאין כוונתו של זה לנדור אלא ממי שהוא מצווה על המילה, וא"כ אפילו בבני קטורה נמי הו"ל ליאסר שגם הם מצווים על המילה. ואילו בדין זה שלפניו אישתוק רבנן משמע דלא קשיא להו מידי ואמאי דלפי דבריהם גם בני קטורה חייבים במילה דמיקרו זרע אברהם והו"ל ליאסר גם בהם. והנה לאו עלייהו דרבנן ז"ל תלונתינו כ"כ דאינהו מכללא אתמר דמדלא קשה להו בדין זה והוקשה להם בדין שאחריו משמע דניחא להו בדין זה. אבל על הרב המבי"ט ז"ל בסי' רע"ו שכתב דנקט תנא ומותר באומות העולם ולא קאמר ומותר בישמעאל ועשיו להשמיענו דוקא היכא דאמר בזרע אברהם הוא דמותר בישמעאל ועשיו דאינם נקראים זרעו וכ"ש בני קטורה וכו'. יגדל התימה דהיכי קאמר וכ"ש בני קטורה והא אנן איפכא הוא דאשכחן, ועיין בדבריו שם במה שנחלקו הוא ז"ל ומרן הב"י ז"ל בפי' דברי הרמב"ם ז"ל בהל' נדרים ותשכח דאישתמיטתיהו להרב ז"ל ולמרן ז"ל באותה שעתא לישנא דרבינו דהל' מלכים שכתב יצא זרעו של ישמעאל שנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע ויצא עשו שהרי יצחק אמר ליעקב ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך, ותמהני על הרב ז"ל איך כתב ואני אומר דמשמע דסברא דנפשיה היא והיא דעת רבינו בפירוש כמ"ש.
<b>והנה</b>הרב מוהר"י רוזאניס תירץ לקושייתו עם מ"ש הרמב"ם הואיל ונתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני, וא"כ כיון שאין ידועים היום בני קטורה לפי שנתערבו מותר בכל לפי שזה לא נדר אלא ממי שהוא מצווה על המילה בודאי ולא ממי שהוא מצווה מחמת ספק דלא מחית איניש נפשיה לספיקא עכ"ד ז"ל. ואיברא שבתירוצו ז"ל מתרץ גם קושייתינו דהנודר מזרע אברהם לא מחית נפשיה לספיקא כיון שהם מעורבים ולא נדר אלא מזרע אברהם הידוע בודאי, אלא שלענ"ד תירוצו ז"ל אינו מחוור דאי הכי הו"ל לאקשויי תלמודא והאיכא בני קטורה שמצווים על המילה ולישני ליה דאה"נ אבל השתא שמעורבים לא מחית איניש נפשיה לספיקא, וגם רבינו הו"ל ליכתוב דהנודר מן המולים אסור בבני קטורה כיון שמצווים על המילה והואיל ונתערבו לא מחית איניש לספיקא כמ"ש רבינו הכא בתחילה דבני ישמעאל פטורים והואיל ונתערבו היום בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני אפילו בני ישמעאל, וא"כ הדרן קושיין לדוכתה.
<b>ואשר</b>נראה לענ"ד ליישב כל זה הוא באופן זה שאברהם דן מדעתו דטעמא מאי אמר לי ה' יתברך כי ביצחק יקרא לך זרע ולא בישמעאל ויעביר הנחלה ממנו משום שהוא רשע ואינו מחזיק בדתו יתברך ולכך ציווני להעביר הנחלה א"כ דון מינה ואוקי בבני קטורה נמי דרשעים הם מותר להעביר הנחלה מהם וק"ו מישמעאל שעשה תשובה בחייו כמו שדרשו רז"ל תקבר בשיבה טובה בישרו שיעשה ישמעאל תשובה בימיו ואפ"ה אמר לו ה' יתברך ביצחק יקרא לך זרע ולא בישמעאל דהיינו הותר לו להעביר הנחלה ממנו, ק"ו לבני קטורה שלא מצינו שאמרו רז"ל שעשו תשובה דרשאי להעביר הנחלה מהם. וזהו שכתב הרא"ם דשאני הכא שנאמר כי ביצחק יקרא לך זרע והיינו כוונתו לומר שמיעט ישמעאל משום שהוא רשע, ואברהם דן ק"ו לבני קטורה דרשעים הם רשאי להעביר הנחלה מהם. ומשו"ה כי ביצחק יקרא לך זרע וכתבו דלא מיעט בני קטורה לפי שלא באו לעולם, היינו ר"ל דלא עסיק בהו קרא דלא מיעט אותם ולא ריבה אותם לפי שלא באו לעולם ותלויים ועומדים הם וכיון דאתא קרא את בריתי הפר לרבות, נראה להם לחכמים דאת בני קטורה מרבי לפי שלא נתמעטו וריבה אותם הקרא לענין מילה א"כ אמרינן דהיכא דגלי גלי היינו לגבי מילה גלי דחייבים במילה והיכא דלא גלי היינו לשאר מילי ולענין נחלה לא גלי ואמרינן ודאי דלא מיקרו זרע אברהם כיון דגרועים מישמעאל הם.
<b>וראיה </b>נמי דלא נתרבו לכל מילי ולא מיקרו זרע אברהם כלל, ממה שבירך יצחק את יעקב ואמר לו ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשת את ארץ מגוריך אשר נתן אלהים לאברהם והיינו כל הברכות שבירך ה' לאברהם ולזרעו לך ולזרעך יהיו והיינו הברכות שבפרשת העקידה כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך וכו' והתברכו בזרעך וכו' כולם יהיו לך ולזרעך שאתה דוקא תקרא זרעו. וגם לענין ירושת הארץ שאמר לו הקב"ה לאברהם לזרעך נתתי את הארץ הזאת אתה דוקא נקרא זרעו לרשת את ארץ מגוריך אבל השאר אפי' בני קטורה מיעט אותם, הרי מצינו שמיעט הכל לעשו ולישמעאל ולבני קטורה שהיו בעולם ומיעט אותם ממילת לך לפי שאינם מחזיקים בדתו של מקום ובדרכו הישרה לא מיתקרי זרעו חוץ ממילה דוקא חייב אותם הקרא אבל האמת אינם נקראים זרעו לכל מילי. וא"כ אתי שפיר דהנודר מזרע אברהם מותר בבני קטורה דלא אשכחן דמיקרו זרע אברהם כי אם דוקא במילה לחוד אבל לשאר מילי גריעי מישמעאל וראיה דאתא יצחק ומיעטינהו בהדיא כדאמרינן, כן נראה לענ"ד ליישב דבריהם ז"ל.
<b>ואכתי</b>פש גבן ליישב דברי רש"י שמפרש בני קטורה לא ליחייבו אותם ששה שנולדו לאברהם הן עצמם לא ליחייבו ונימא השתא דלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו ומסיק את בריתי הפר לרבות בני קטורה אותם ששה לבדם ולא זרעם אבל אברהם נצטווה לכל הנולדים לו ע"כ. והוא תמוה דהיכי ס"ד דמקשן דבני קטורה הם עצמם לא לחייבו ונימא השתא דלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו והא כתיב ובן שמנת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר וכתיב נמי בתריה המול ימול יליד ביתך וגו' ותניא בפרק ר' אליעזר דמילה דף קל"ה יש יליד בית שנימול לאחד ויש יליד בית שנימול לשמונה יש מקנת כסף שנימול לאחד ויש מקנת כסף שנימול לשמונה כיצד וכו' עיי"ש. ובפירוש רש"י ותשכח דלא משכחת דאיכא יליד בית או מקנת כסף שאינו חייב למול אותם כלל ולא איכא בינייהו הפרש אלא או לאחד או לשמונה, וא"כ מי גריעי בני קטורה מיליד בית ומקנת כסף שחייב למול אותם והא בניו נינהו ממש, וכן נמי קשה על המתרץ דאמאי איצטריך קרא לרבויינהו דהא בלאו הכי חייבים הם דלא נפקי מכלל יליד בית ואיך כתב רש"י דנימא דלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו.
<b>ומה</b>מאד יגדל התימה על מהרש"א ז"ל בס' חידושי הלכות שכתב וז"ל פירושו דחוק כיון דלא ליחייבו למה לא נימא דלא מל אותם ע"כ. ונהפוך הוא דאדרבא היאך אפשר לומר שלא מל אותם והא לא גריעי מיליד בית, וי"ל דלפי ס"ד דמקשה ס"ל דלא נאמרה אזהרת יליד בית ומקנת כסף אלא לפי שעה אותם שהיו לו באותו זמן כשמל הוא את עצמו כדכתיב וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף נמולו אתו אבל לא אותם שנולדו לו אח"כ. ומאי לדורותיכם לא קאי איליד בית ומקנת כסף דבתריה אלא אבן שמונת ימים דכתיב לעיל מיניה קאי. ומה שהכריחו לרש"י ז"ל לפרש כן משום דאל"כ למאי נפק"מ אי ליחייבו או לא מאחר דסוף סוף הוא חייב למול אותם מדין יליד בית להכי קאמר דנימא השתא שלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו כיון שלא היו חייבים משום דלאו זרעו נינהו וכ"ש יליד בית שלא מל אותם משום שלא נולדו לו כי אם לאחר מכאן, והשתא שפיר מקשי מהרש"א ז"ל על פירוש רש"י כיון דלפי ס"ד דמקשן אית ליה שלא מל אברהם כל בניו ואזהרת יליד בית לא נאמרה כי אם לפי שעה אותם שהיו לו אז, א"כ נימא אה"נ ומאי קשיא ליה. ובזה מתיישב גם כן מ"ש רש"י ז"ל לפי התירוץ דאברהם נצטווה לכל הנולדים לו דלכאורה קשה דמנ"ל לרש"י הא ומי הכריחו לומר דברים הללו והא תלמודא לא קאמר אלא שהם חייבים למול מדכתיב את בריתי הפר משמע הוא עצמו הפר ופסוק זה מיירי במי שגדל ולא מל את עצמו כדאיתא בפ"ק דקידושין ומנ"ל לומר שאברהם נצטווה, אבל לפי האמור אתי שפיר מדתניא בפרק ר' אליעזר דמילה שכל יליד בית ומקנת כסף חייבים למולם וליכא מאן דפליג עלה, ובשלמא לפי ס"ד דמקשה על כרחך לומר דלא ס"ל כהאי ברייתא, דאי ס"ל כוותיה מאי מקשי לא ליחייבו וכדכתבנו לעיל, אבל לפי המסקנא למה לן לשוויי פלוגתא במקום דלא אשכחן מאן דפליג עלה לכך כתב שאברהם נצטווה לכל הנולדים לו במכל שכן מיליד בית ומקנת כסף, ומה שהוצרך אזהרת את בריתי הפר כבר כתבנו לעיל דאיצטריך להיכא שלא מל אותם עד שגדלו וכו' כדאמרן לעיל.
<b>ושמעינן </b>מהכא לפי פירוש רש"י ז"ל דמי שלא מל את בנו כשהוא קטן כגון שעבר ולא מל אותו או שהיה הבן חולה או כגון שמתו אחיו מחמת מילה והגדיל הבן אז פקע מן האב חובתו וחל החיוב על הבן שהוא חייב למול את עצמו, וראיה מהכא מדאיצטריך קרא לרבות בני קטורה ולמאי נפק"מ והא כבר נצטווה אברהם על כל הנולדים לו, אלא ודאי להכי איצטריך היכא דאירע להם חולי או מקרה רע שלא מל אותם אברהם עד שגדלו הם מוזהרים וקיימי בכרת אם לא מלו את עצמם, ומדאיצטריך בעלמא לאזהורי וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ליכא ראיה דנימא דהוצרך להיכא שמת האב בעוד הבן קטן או שעבר האב ולא מל אותו עד שגדל אז מחוייב הוא למול את עצמו אבל באברהם הני תרי מילי ליכא למימר דאברהם חי קע"ה שנים וכשנשא קטורה היו ימיו ק"מ שנה או קמ"א ועדיין נשארו מימיו לפחות ל"ד שנה, ונמצא כשמת אברהם כבר היו הם גדולים יותר מבן י"ג אפי' הקטן שבהם, וקמי שמיא ודאי גליא מספר שני חיי אברהם, ועבר ולא מל נמי ליכא למימר באברהם, וא"כ למה הוצרכה אזהרה, אלא ודאי להיכא שאירע להם מקרה כגון חולי או דבר אחר ומחמת זה לא היה יכול למולו עד שגדלו בא הכתוב לחייבם הם עצמם ולא אברהם, איברא דהא נמי איכא למידחי דשמא איצטריך להיכא שהיה חולה עד שמת אברהם אבל לעולם אימא לך כשנתרפא ואברהם היה עדיין חי לא הוצרכה אזהרה זו שאז אברהם הוא מוזהר לעולם. או בגוונא אחרינא שהוצרכה אזהרה זו להיכא שלא רצה הבן למול משנתרפא וכבר הוא גדול והאב אינו יכול עליו לכופו ולזה הוצרך הכתוב להזהירו. ועדיין הדבר צריך אצלי תלמוד. שוב מצאתי להרמב"ם ז"ל בפי' המשנה בסוף פרק ר' אליעזר דמילה שכתב וז"ל וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצוה נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו וכו'. הרי בהדיא שכתב שנפטר כל אדם ממילתו כדבעינן למימר מעיקרא.
<b>והנה </b>ליכא לאקשויי לפי זה דגם הס"ד של המקשה נימא דהכי הוי דלא אמר לא ליחייבו אלא הם עצמם מצד שאינם זרעו אבל אברהם לעולם חייב למול אותם מכל שכן מיליד בית ונפק"מ להיכא שהיו חולים עד שגדלו או עד שמת אברהם או שלא היו רוצים למול עצמם משנתרפאו באחד מן הצדדים שכתב ועל זה מקשי דלא לחייבו. והדרא קושיא לדוכתא דמי הכריחו לרש"י לפרש בדברי המקשה דנימא שלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו, דהא ליתא דבשלמא ריבוייא איצטריך משום ספיקא דשמא יארע להם שום דבר מקרה כמו שכתבתי להכי איצטריך לרבויי לחיובא אבל המקשה וכי נביא הוא שידע שיארע להם מקרה אחד כאלו עד שיקשה דלא לחייבו בכהאי גוונא ומאן לימא לן שיארע להם שום מקרה מן המקרים ועל הרוב כל הנולדים בריאים הם ומסתמא גם בני קטורה היו כן ואברהם מל אותם מיד כדין יליד בית, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דמאי מקשה לא ליחייבו כמ"ש לעיל דמאי נפק"מ אי ליחייבו או לא כבר הם נימולו מיד, אלא על כרחך לומר דהמקשה כוונתו לומר דנימא דלא מל אברהם כל בנים שהיו לו בחייו וכמ"ש לעיל וא"כ בהכרח גדול הוכרח רש"י לפרש כן לפי סברת המקשה ודוק היטב בכל זה. וכפי דברי הגמרא יובן הכתוב בדקדוק היטב דלמה בתחילה פתח בוא"ו ואתה ואח"כ אמר אתה בלי וא"ו, ועוד דכולה מיותרת, אבל לפי דבריהם ז"ל יבוא כמין חומר שבתחלה א"ל ואתה כלומר וגם אתה שאתה בן נח ובני נח אינם מוזהרים במילה כי אם דוקא ז' מצוות אפ"ה ואתה את בריתי תשמור דהיינו מלבד ישראל כדבעי למימר ליה, וכי תימא דהשתא אתי למיטעי אברהם שבא לומר לו שגם כל בני נח הם מוזהרים על המילה דהיינו שמכאן ואילך הוזהרו על המילה לזה אמר לו אתה וזרעך אחריך כלומר אתה וזרעך אין איניש אחרינא לא ודו"ק.
