<h1>מטה אשר</h1>
מר' אשר ב"ר עמנואל שלם (נלב"ע תק"י בערך)
<h2>ספר עבודה</h2>
<h3>הלכות ביאת המקדש</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>וכן </i><i>הדלקת הנרות כשרה בזרים לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן.</i> מדכתב לפיכך אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ משמע שהנרות לא היו מחוברים וכן ראיתי שהקשה החכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר חנניא שאול הי"ו אמן. וקשה והלא לא פסק כן הר"ם במז"ל בפ"ג מהלכות בית הבחירה הל' ו' וז"ל המלקחים והמחתות וכלי השמן אינן מכלל הככר שהרי נאמר במנורה זהב טהור וחזר אמר ומלקחיה ומחתותיה זהב טהור ולא נאמר נרותיה זהב טהור מפני שהנרות קבועין במנורה והם מכלל הככר וכ"כ הל' ז' וח' וכל הנרות קבועים בקנים. ששה הנרות הקבועים וכו' נמצא דהר"ם במז"ל סובר דהנרות היו קבועין וכ"כ עוד הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' תמידין ומוספין הל' י"ד וכיצד מדליקו מושך הפתילה עד שמדליקה ומחזירה לפי שהנרות קבועים במנורה ואינו יכול להדליק בנר אחר משום בזיון עכ"ל. וכן קשה על הסמ"ג דבלאוין ש"ט כתב וז"ל וכן אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן עכ"ל ובעשין קס"ג כתב וז"ל ששת הנרות הקבועין בששת הקנים היוצאין מן המנורה וכו' משמע דפסק כמ"ד דקבועין.
<b>ואפשר </b>לומר דמ"ש הר"ם במז"ל והסמ"ג אם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מיירי במנורה של מתכת דבמנורה של מתכת אפילו מ"ד דנרות המנורה קבועין במנורה של מתכת יודה וכמ"ש במס' מנחות דף כ"ח ע"א וזה מעשה המנורה מקשה זהב באה זהב באה מקשה אינה באה זהב אינה באה מקשה ופסקה הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' בית הבחירה הל' ד' וז"ל במד"א בשעשאו זהב אבל שאר מיני מתכות אין עושים בה גביעים כפתורים ופרחים וכן מנורה הבאה זהב תהיה כולה ככר עם נרותיה ותהיה כולה מקשה מן העשתות ושל שאר מיני מתכות אין מקפידין על משקלה ואם היתה חלולה כשרה וכתב מרן ז"ל ומ"ש אם היתה חלולה נראה לפרש דהיינו לומר שאינה מקשה ואם כן כיון דאינה באה מקשה אינה מחוברת וכמו שמוכח במסכת מנחות דף פ"ח ע"ב אמר רב הונא בריה דרב יהודה אמר רב ששת נר שבמקדש של פרקים היה קסבר כי כתיב ככר ומקשה אמנורה ונרותיה כתיב ופירש"י קסבר כי כתיב ככר ומקשה אמנורה ונרותיה כתיב כשהמנורה והנרות היו מחתיכה אחד וכיון דבעי הטבה אי לאו דשל פרקים היתה שהיה יכול לכופפה ולהטות ולזוקפה ולפנות את הדשן לא הוות מתיטב עכ"ל:
<b>ואמרו</b>עוד שם ובפלוגתא דהני תנאי דתניא מנורה ונרותיה באות מן הככר ואין מלקחיה ומחתותיה באות מן הככר ר' נחמיה אומר אין נרותיה באות מן הככר וכו' ופירש"י ז"ל נרותיה באות מן הככר שאף הן מקשה והיינו כרב ששת דאמר ככר ומקשה אמנורה ונרותיה כתיב ר"נ אומר אין נרותיה באות מן הככר אלא שהיו מחוברין במנורה והיינו כי האי תנא דאמר מסלקן ומניחן ע"כ ולא מצינן למימר דמקשה אינה באה אבל היו קבועין במסמרים דזה אי אפשר דאם כן איך קאמר דתנא דסובר דהנרות לא היו בכלל הככר סובר כמאן דאמר דמסלקן דדילמא דהנרות לא היו בכלל הככר ולא היו מקשה אבל היו קבועים על ידי מסמרים ואיך קאמר דסובר כמ"ד מסלקן אלא ודאי דכשאינה באה מקשה אינן מחוברין הנרות משמע דאם אמרינן דבאה מקשה היתה מחוברת ואם לא היתה באה מקשה אינה מחוברת. ועיין במהר"ם מטראני זכרונו לברכה בספר קרית ספר בפ"ג מהל' בית הבחירה וכן משמע ממ"ש רש"י ז"ל במסכת יומא דף כ"ד ע"ב וז"ל שסידר את המנורה בבקר היו מסלקין את הנרות של זהב מן המנורה לקנח עפרו יפה וחוזרין וקובעין אותה בה והרי עבודה תמה עכ"ל ובודאי דזה למ"ד דהנרות לא היו מחוברין וכמו שהביאו ראיה היש חולקין שהביא הסמ"ג בעשין קס"ג מזה הלשון ודקדק בלשונו רש"י ז"ל את הנרות של זהב דדוקא בשל זהב מחולקים דחד מ"ד סובר דמחוברים וחד מ"ד סובר דאינם מחוברים אבל כשהם של מתכת לכו"ע אינם מחוברים וק"ל:
<b>אבל</b>עוד קשה שהרי אמרו במס' שבת דף וישמחו כל חוסי ב"ך ע"ב מאי הוי עלה א"ר הונא בריה דרב יהושע חזינא אי הדלקה עושה מצוה מדליקין מנר לנר ואי הנחה עושה מצוה אין מדליקין מנר לנר דאבעיא להו הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה ת"ש דאמר רבא היה תפוש נר חנוכה ועומד לא עשה כלום ש"מ הנחה עושה מצוה התם הרואה אומר לצרכו הוא דנקיט לה ת"ש דאמר רבא הדליקה בפנים והוציאה לא עשה כלום אי אמרת בשלמא הדלקה עושה מצוה הדלקה במקומו בעינן משו"ה לא עשה כלום אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה אמאי לא עשה ולא כלום התם נמי הרואה הוא אומר לצרכו הוא דאדלקה ופי' רש"י ז"ל אי הדלקה עושה מצוה אי המצוה של חנוכה תלויה בהדלקה מדליקין כדאשכחן במנורה עכ"ל ולבסוף מסיק תלמודא דבחנוכה הדלקה עושה מצוה משמע דאם אמרינן דטעמא דרבא דאמר הדליקה בפנים והוציאה לא עשה כלום הוא משום שהרואה אומר לצרכו הדליקה הוא אם נאמר דהנחה עושה מצוה אבל אם אמרינן דהדלקה עושה מצוה טעמא הוא משום שהדליקה שלא במקומה.
<b>ולפ"ז </b>קשה על הרמב"ם ז"ל דכיון דבמנורה הדלקה עושה מצוה וכמ"ש רש"י ז"ל א"כ איך כתב דאם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן ומאי מהני אותה הדלקה כיון דהוי שלא במקומה ואיך הקשה התלמוד הדליק את המנורה ליחייב הדלקה לאו עבודה היא ומהיכא תיתי דליחייב כיון דלא עשה כלום בהדלקתו כיון שצריך הכהן לכבותם להדליקן פעם אחרת בפנים ועיין בתשובת בית יעקב סי' נ"ג ובלוח הטעיות שבסוף הספר יעו"ש וכן קשה על הסמ"ג ז"ל וכבר כתבנו לשונו לעיל יעו"ש ולפ"ז קשה נמי במ"ש הרא"ש וז"ל והלכתא דהדלקה עושה מצוה מדמברכינן אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנוכה ואף על גב דהדלקה עושה מצוה היה תופס נר חנוכה בידו ועומד ולא הניחה לא עשה כלום מ"ט דהרואה אומר לצרכו הוא דנקיט ליה וה"נ אמר רבא הדליקה בפנים והוציאה בחוץ לא עשה ולא כלום דהרואה אומר לצרכו הוא דאדלקה כיון שלא הדליקה במקום הנחתה עכ"ל א"כ קשה כיון דקי"ל דהדלקה עושה מצוה אמאי נקט טעמא דמשום הרואים דזה לא אתמר אלא אם אמרינן דהנחה עושה מצוה וכן קשה על הסמ"ג ז"ל בהל' חנוכה וז"ל מסקינן שם שהדלקה עושה מצוה מדמברכינן וכו' ואעפ"כ כן אמר רבא היה תופס נר חנוכה ועומד לא עשה ולא כלום מפני שהרואה אומר לצרכו הוא תופס אותה וכן אמר רבא הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא עשה כלום שהרואה אומר לצרכו הדליקה.
<b>וכן </b>קשה נמי על הר"י בעל הטורים ז"ל בסי' תרע"ה ובשלמא להרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ד מהל' חנוכה הל' ט' וז"ל הדליקו מבפנים והוציאו דלוק והניחו על פתח ביתו לא עשה כלום עד שידליקנו במקומו אחז הנר בידו ועמד לא עשה כלום שהרואה אומר לצרכו הוא עומד עכ"ל נמצא דבאחז הנר בידו נקט טעמא דגזרת הרואים אבל בהדליקה מבפנים קאמר עד שידליקנו במקומו ולא נקט הטעם דמפני הרואים אתי שפיר. ואח"כ מצאתי שכן הקשה הרב ב"ח ותירץ שם וז"ל ונראה ליישב שהם מפרשים דלמאי דמשני וקאמר התם נמי הרואה הוא אומר לצרכו הוא דהדלקה משמע דלא ס"ל הך טעמא דהדלקה במקומה בעינן לגבי הדליקה בפנים אלא קושטא הכי הוא דאסור משום דהרואה וכו' וכאידך מימרא דרבא דאמר היה תפוס נר חנוכה וכו' דאין להעמידה אלא מטעם דהרואה למאי דקי"ל הדלקה עושה מצוה אם כן טעם זה ברור ומוכח טפי ובאידך דרבא דהדליקה בפנים נמי משום דהרואה וכו' ולא משום הדלקה במקומה בעינן כדקס"ד מעיקרא אלא קי"ל דלא בעינן הדלקה במקומה ונפקא מינה לענין של שבת ושל יום טוב דלית בהו משום פרסומי ניסא כדי לחוש להרואה וכו' דמותר הוא להדליקן תחלה ולהניחם אח"כ במקומם לאחר שכבר הודלקה דלא בעינן הדלקה במקומה אבל להרמב"ם ז"ל גם בשל שבת ושל יו"ט הדלקה במקומה בעינן וכן פסקו להדיא המרדכי והאגודה בפ' במה מדליקין עכ"ל.
<b>ולפ"ז </b>אפשר לתרץ מה שהקשינו לעיל להסמ"ג דאיך כתב דאם הטיב הכהן את הנרות והוציאן לחוץ מותר לזר להדליקן והלא הדלקה במקומה בעינן וליתא ולפ"ז לא יש קושיא כלל דמדנקט הסמ"ג גבי נר חנוכה שהדליק בפנים משום הרואים נמצא דס"ל דקושטא דמלתא הוא משום גזרת הרואים אבל טעמא דהדלקה במקומה זה לא ס"ל וכמ"ש הרב ב"ח ואם כן לגבי נרות המנורה דלא שייך משום גזרת הרואים אם כן שפיר מצי להוציאן לחוץ ולהדליקן כיון דלא בעינן הדלקה במקומה אבל להרמב"ם ז"ל סוף סוף קשה דכיון דלא ס"ל סברת הסמ"ג אם כן הקושיא במקומה עומדת.
<b>ואפשר </b>דהר"ם במז"ל סובר דהדלקת הנרות אינן מצוה להדליקם בפנים אלא הנחתם והיינו טעמא דכיון דהדלקה לאו עבודה היא מותר לעשותה אפי' בחוץ אבל דישון המנורה ונתינת שמן ופתילה דעבודה היא אלא דאינה עבודה תמה וכמו שמוכח במס' יומא שם ולכן כתב הר"ם ז"ל ואם הטיב הכהן את הנרות מבפנים דלכל הפחות צריך ההטבה דהיינו נתינת השמן והפתילה להיות בפנים דלא נאמר לפני ה' אלא יערוך שהוא נתינת השמן וכמ"ש הרלב"ג ז"ל בפרשת תצוה וז"ל ומ"ש בכאן יערוך אותו אהרן ובניו מערב עד בקר אין הרצון בו שלא ידליק המנורה אלא בערב ולא תעלה הנר ביום אבל הרצון בו שישימו בנרות המנורה מהשמן בשיעור שיספיק מערב עד בקר עכ"ל וכן נראה מדברי רש"י ז"ל בפרשת אמור וכ"כ הרב חזקוני בפרשת אמור וז"ל יערוך אותו את השמן עכ"ל ומה שאמרו בתורת כהנים יערוך את הנרות לפ
<h2>ספר נזיקין</h2>
<h3>הלכות נזקי ממון</h3>
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>יג</h5>
<i>הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב ואם הכניס ברשות פטור ואם קבל עליו בעל הבית לשמור את הקדרות בעל הבית חייב וכן אם הכניס פירותיו וכו' [ואם קבל עליו בעל הבית לשמור וכו']</i> יעו"ש. וכתב הרב המגיד ז"ל, וז"ל ומ"ש רבינו ואם קבל, הוא מחלוקת רבי ורבנן ופסק ההלכה כרבי, וכשמואל דפסיק הכי בגמרא, והלכתא כוותיה דשמואל בדיני, ואע"ג דקי"ל כרבי אף רבי לא אמרה דנבעי קבלה בפירוש אלא להתחייב בעה"ב בנזקי בעל קדרות אבל להפטר בעל הקדרות מנזקי בעל החצר כיון שהרשהו להכנס פטור, ונכון הוא, וכן דעת התוס', וגם הר"א ז"ל הודה לו בהשגות ונתן טעם לדבריו עכ"ל.
<b>והנה</b>הרב המובהק כבוד מהר"ש חיון ז"ל בבאורו להלכות פקדון סי' רצ"א הקשה עליו וז"ל ותמיה לי מילתא דאיך כתבו דכן הוא דעת התוס', שהרי התוס' כן כתבו בפרק שור שנגח את הפרה גבי מאי דפריך הגמ' טעמא שלא ברשות הא ברשות וכו' וז"ל וי"ל דעכשיו סובר דלרבי דהמכניס שורו ברשות הרי הוא כאילו מפרש בהדיא שיפטר כל אחד ואחד בנגיחת שורו ובכל נזיקין ולפי האמת לרבי אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב, הא קמן דסוברים התוס' דלפי האמת אינו פטור אליבא דרבי וכו' עכ"ל.
<b>וסהדי</b>במרומים דקודם רואי דברי הרב הקשיתי לשאול זאת הקושיא, ומה שתירצתי הוא דאיברא דחזרו התוס' ממ"ש למעלה אבל לא חזרו אלא בכשהכניס שורו בחצר ברשות ונגח שורו לשור בעל החצר חייב אליבא דרבי אבל כשהכניס קדרותיו ופירותיו ברשות והזיקו לשור בעל החצר פטור, והיינו טעמא משום דכשנגח שור המכניס לשור בעל החצר ועביד מעשה משו"ה חייב בעל השור אבל כשהזיקו הקדרות או הפירות דמאליה הוזקה בהמת בעל הבית פטור וכמו שנראה מדברי התוס' שכתבו ולפי האמת לרבי אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב הוזק פטור כדאמרינן לקמן גבי כנוס שורך ואשמרנו עכ"ל, וזה קאי למ"ש קודם זה וי"ל דעכשיו סובר דלרבי כשמכניס שורו ברשות הרי הוא כאילו מפרש בהדיא שיפטר כל אחד ואחד בנגיחת שורו ובכל נזקים, וכן כל מה שהביאו התוס' ממ"ש הגמרא לקמן הוא כשהכניס שור ונגח שורו לשור בעל החצר ועביד מעשה לזה חייב. נמצא דמה שחזרו התוס' ז"ל הוא כשהכניס שור אבל כשהכניס קדרות ופירות דלא עבדו מעשה וממילא הוזקה לא חזרו בהם וס"ל דברשות פטור אף לרבי.
<b>וכן</b>נראה שהבין הרב הגדול מהר"א די בוטון ז"ל בלח"מ בפ"ז מהלכות אלו וז"ל דעת הראב"ד ז"ל בהשגות, דלרבי היכא דאמר ליה כנוס בסתמא הוי כחצר השותפין ואם (הזיקו) [הוזקו] זה בזה ממילא ודאי שהם פטורים אבל אם הזיקו זה בזה בידים חייבים דלא נתנו רשות זה לזה להזיק בידים וכו', והרב המגיד הליץ בעד רבינו ז"ל שדעתו כדעת התוס' ז"ל דהוי כאילו מתנה בפירוש שיפטר כל אחד בנגיחת שורו ותימה הוא זה דבגמ' משמע בהדיא כדברי הראב"ד ז"ל גבי ברייתא דכנוס שורך ושמרו הזיק חייב הוזק פטור וכו', ומ"ש הרה"מ בשם התוס' אינו כן אלא כתבו כמו שביארנו והכריחו הדבר מכח הסוגיא שהבאתי וכו' יעו"ש. נמצא דהרב הבין דהתוס' סוברים כהראב"ד ז"ל, והראב"ד ז"ל מחלק בין היזק דממילא להיזק דבידים ולכן לא הקשה הרב לח"מ ז"ל על מ"ש הרה"מ כאן בפ"ג וכן דעת התוס', משום דהכא לא יש קושיא וכמו שכתבנו לעיל, ובמחילה מכבוד הרב הגדול מהר"ש חיון זלה"ה:
<b>וראיתי</b>מ"ש הרב ב"ח בחו"מ סי' רצ"א על מ"ש הטור ז"ל ור"י פסק כחכמים וכן היא מסקנת אדוני אבי הרא"ש, וז"ל אבל התוס' כתבו וז"ל לכאורה נראה דהלכה כשמואל בדיני וצ"ע דרבא קאמר לעיל הכניס שורו וכו' וזה שכתב רבינו ור"י פסק כחכמים דמדכתבו לכאורה נראה וכו' אלמא דהאמת אינו כך וכן כתב בסוף לשונו ומה שהקשה עוד ב"י דהתוס' לא פסקו כחכמים וכו', אינו קשה מדכתבו לכאורה נראה דהלכה כשמואל בדיני וצ"ע וכו', מוכח להדיא מלשון לכאורה נראה דהאמת אינו כך כדפי'. עוד כתב לתרץ קושית התוס' לדעת רב אלפס עיין עליו, אבל מכל מקום דעת ר"י דלית הלכתא כרבי אלא כרבנן וכו', עכ"ל. ופליאה דעת ממני דעת עני ואביון דאיך גזר אומר דר"י פסק כרבנן מפני שכתב מילת לכאורה, שהרי פסקו התוס' בפירוש בפרק הזהב דף מ"ט ע"א ד"ה כל הא ביתא קמך לא מבעיא וכו', והא דאמר פרק הפרה הכניס ברשות בעל חצר חייב רבי אומר עד שיקבל עליו בעל החצר שמירה י"ל דשמעתין כרבי, דשמואל התם פסיק הלכתא כרבי, ואף על גב דרב התם פסיק הלכתא כת"ק קי"ל כשמואל בדיני לגבי רב עכ"ל, נמצא דהתוס' פסקו בפירוש כרבי, משום דהלכה כשמואל בדיני.
<b>ואיברא</b>דעל דברי התוס' אלה קשה, דלפי דבריהם משמע בהאי תירוצא דרבא דקאמר כל הא ביתא קמך לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חינם לא הוי, ס"ל כשמואל דפסק כרבי, והלא באותה סוגיא בפרק שור שנגח את הפרה משמע דרבא סובר כרבנן וכמ"ש התוס' עצמם שם, וכמ"ש הרא"ש ז"ל גם כן. ואיך שיהיה, העולה מכאן דהתוס' ס"ל כרבי, ואין לנו להניח פשיטותייהו בשביל ספקייהו. וכן כתב הטור עצמו בקיצור פסקי אביו הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה סי' ג' וז"ל רבי אומר אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור רב אלפס פוסק כרבי והתוס' מסופקים בדבר, ואיך גמר אומר בס' הטור לכתוב ור"י פסק כרבנן, וכן הרב ב"ח. שוב מצאתי ראיתי בפסקי תוס' פרק הזהב סי' קס"ט וז"ל הא ביתא קמך או אם הכניס דבר בחצרו ברשות לא קבל בעה"ב עליו לשומרו, נמצא דפסקו כרבי ולפ"ז קשה לי, שהרי כתבו הפסקי תוס' בפ' שור שנגח את הפרה סי' ק"י וז"ל הכניס ברשות בעה"ב מקבל כל (עונשין) [אונסין] שיארע עכ"ל, קשה לי דמהיכן ראו שהתוס' פסקו כרבנן, והלא התוס' עצמם מסופקים בדבר והפסקי תוספות בהזהב פסקו כרבי ולעניות דעתי צ"ע:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש הרב שלטי הגבורים דף כ"א ע"א וז"ל מיימוני פ"ג מהלכות נזקי ממון פסק כדברי רבינו דאין בעל החצר חייב בשמירת פירות וקדרות ושור דמכניס עד שיקבל עליו לשומרו דבסתם לא קבל עליו לשומרו הלכך אם הזיק שורו דבעל החצר לשור הנכנס לאחר שנתן לו רשות ליכנס פטור בעל החצר כיון שלא קבל עליו לשומרו, וכן אם הכניס פירותיו ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב פטור בעה"ב, ולא עוד אלא שאם הוזקה בהמת בעל החצר באכילת פירות אלו ולא היו שם הבעלים דחצר בחצר, חייב בעל הפירות בהיזקן הבהמה בין אם עושה המכניס דבר של צניעות שאין בעלי החצר יכולים לעמוד שם בין שאין עושה המכניס דבר של צניעות שהבעלים היו יכולים שפיר לעמוד שם אלא שלא היו שם בשעת האכילה, חייב בעל הפירות בהיזק הבהמה שהרי אין הבעלים מצויין שם להעביר הבהמה מהם, מיהו אם הבעלים שם ולא מנעו הבהמה מלאכול הפירות פטור בעל הפירות דהוה לה שלא תאכל עכ"ל. משמע מדבריו דמ"ש מיהו אם הבעלים שם וכו' הוא אם הכניס ברשות, דבהא קאי, ולכן פטור בעל הפירות. וקשה לי שהרי מהגמרא מוכח דאפילו שלא ברשות אם אכלה יותר מדאי והוזקה פטור בעל הפירות משום דהויא לה שלא תאכל וכן כתב הרמב"ם ז"ל שם הל' י"ד וז"ל הכניסן שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב והוזקה באכילתן בעל הפירות פטור מפני שהיה לה שלא תאכל עכ"ל, ואם כן הו"ל לאשמעינן רבותא הרב שה"ג ז"ל, והחכמים השלמים היו"א הגיהו כן מיהו אם הכניסן שלא ברשות והבעלים שם וכו':
<b>כתב</b>הטור חו"מ סי' שצ"ח וז"ל ואם הכניס ברשות בעל החצר פטור בעל השור בנזקי בעל החצר והראב"ד כתב שאינו פטור אלא מנגיחה שנגח שורו אבל לא מהבאשת המים שהרי חצר שותפין הוא וכו'. והנה זה הלשון של הראב"ד ז"ל הוא בהשגות פ"ז מהלכות נזקי ממון א"א לא ידעתי למה פטור אלא בנגיחה ולא בהבאשת מימיו שהרי כחצר השותפים הוא וכו', ואני לא ידעתי מאי דעתיה דר"א ז"ל דהלא בנגיחה מודה לר"מ במז"ל נמצא דס"ל דאף בהיזק דבידים פטור משום דהו"ל כאילו מתנים בפירוש אם כן אף בהבאשת המים ג"כ יהא פטור, ואפשר דבכלל קושית הרב המגיד ז"ל הוא זה. ועיין מ"ש הרב ב"ח בסי' זה, והרה"מ ז"ל כתב דטעות סופר נפל בלשון הראב"ד ז"ל, אבל הטור נראה דלא הגיה ותפס לשונו כמו שהוא בנסחאות דידן. ומדברי הר"י בעל הטורים ז"ל משמע דסובר כדברי הראב"ד ז"ל מדלא חלק עליו, וכן כתב הר"ב שלטי הגבורים שם וז"ל והביא הטור חו"מ סי' שצ"ח דברי הראב"ד כאילו מסכים עמו עכ"ל. ולפ"ז קשה לי, דזה שכתב הראב"ד ז"ל הוא לפום מאי דס"ל דהלכה כרבי וכמ"ש בפ"ג מהלכות נזקי ממון יעו"ש, לזה חילק בין נגיחה להבאשת המים, ובהבאשת המים לא מהני הרשות שנתן לו משום דלא קבל עליו שמירתו, אבל להריב"ה ז"ל דס"ל כמסקנת אביו הרא"ש ז"ל דהלכה כרבנן, אפי' בהבאשת המים כשנתן לו רשות ונפל שור הנכנס לבור שבחצר והבאיש את מימיו דפטור בעל השור משום דקבל שמירתו ואם כן איך סובר כהראב"ד ז"ל, ולענ"ד צ"ע רב:
<b>ואיך</b>שיהיה נמצא דהרמב"ם ז"ל פסק כרבי, ולפי זה קשה לי על מ"ש הרב לחם משנה בפ"ד מהלכות חמץ ומצה וז"ל ולתרץ הכל נ"
<h5>יד</h5>
<i>הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב ואם הכניס ברשות פטור ואם קבל עליו בעל הבית לשמור את הקדרות בעל הבית חייב וכן אם הכניס פירותיו וכו' [ואם קבל עליו בעל הבית לשמור וכו']</i> יעו"ש. וכתב הרב המגיד ז"ל, וז"ל ומ"ש רבינו ואם קבל, הוא מחלוקת רבי ורבנן ופסק ההלכה כרבי, וכשמואל דפסיק הכי בגמרא, והלכתא כוותיה דשמואל בדיני, ואע"ג דקי"ל כרבי אף רבי לא אמרה דנבעי קבלה בפירוש אלא להתחייב בעה"ב בנזקי בעל קדרות אבל להפטר בעל הקדרות מנזקי בעל החצר כיון שהרשהו להכנס פטור, ונכון הוא, וכן דעת התוס', וגם הר"א ז"ל הודה לו בהשגות ונתן טעם לדבריו עכ"ל.
<b>והנה</b>הרב המובהק כבוד מהר"ש חיון ז"ל בבאורו להלכות פקדון סי' רצ"א הקשה עליו וז"ל ותמיה לי מילתא דאיך כתבו דכן הוא דעת התוס', שהרי התוס' כן כתבו בפרק שור שנגח את הפרה גבי מאי דפריך הגמ' טעמא שלא ברשות הא ברשות וכו' וז"ל וי"ל דעכשיו סובר דלרבי דהמכניס שורו ברשות הרי הוא כאילו מפרש בהדיא שיפטר כל אחד ואחד בנגיחת שורו ובכל נזיקין ולפי האמת לרבי אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב, הא קמן דסוברים התוס' דלפי האמת אינו פטור אליבא דרבי וכו' עכ"ל.
<b>וסהדי</b>במרומים דקודם רואי דברי הרב הקשיתי לשאול זאת הקושיא, ומה שתירצתי הוא דאיברא דחזרו התוס' ממ"ש למעלה אבל לא חזרו אלא בכשהכניס שורו בחצר ברשות ונגח שורו לשור בעל החצר חייב אליבא דרבי אבל כשהכניס קדרותיו ופירותיו ברשות והזיקו לשור בעל החצר פטור, והיינו טעמא משום דכשנגח שור המכניס לשור בעל החצר ועביד מעשה משו"ה חייב בעל השור אבל כשהזיקו הקדרות או הפירות דמאליה הוזקה בהמת בעל הבית פטור וכמו שנראה מדברי התוס' שכתבו ולפי האמת לרבי אם הכניס שורו ברשות הזיק חייב הוזק פטור כדאמרינן לקמן גבי כנוס שורך ואשמרנו עכ"ל, וזה קאי למ"ש קודם זה וי"ל דעכשיו סובר דלרבי כשמכניס שורו ברשות הרי הוא כאילו מפרש בהדיא שיפטר כל אחד ואחד בנגיחת שורו ובכל נזקים, וכן כל מה שהביאו התוס' ממ"ש הגמרא לקמן הוא כשהכניס שור ונגח שורו לשור בעל החצר ועביד מעשה לזה חייב. נמצא דמה שחזרו התוס' ז"ל הוא כשהכניס שור אבל כשהכניס קדרות ופירות דלא עבדו מעשה וממילא הוזקה לא חזרו בהם וס"ל דברשות פטור אף לרבי.
<b>וכן</b>נראה שהבין הרב הגדול מהר"א די בוטון ז"ל בלח"מ בפ"ז מהלכות אלו וז"ל דעת הראב"ד ז"ל בהשגות, דלרבי היכא דאמר ליה כנוס בסתמא הוי כחצר השותפין ואם (הזיקו) [הוזקו] זה בזה ממילא ודאי שהם פטורים אבל אם הזיקו זה בזה בידים חייבים דלא נתנו רשות זה לזה להזיק בידים וכו', והרב המגיד הליץ בעד רבינו ז"ל שדעתו כדעת התוס' ז"ל דהוי כאילו מתנה בפירוש שיפטר כל אחד בנגיחת שורו ותימה הוא זה דבגמ' משמע בהדיא כדברי הראב"ד ז"ל גבי ברייתא דכנוס שורך ושמרו הזיק חייב הוזק פטור וכו', ומ"ש הרה"מ בשם התוס' אינו כן אלא כתבו כמו שביארנו והכריחו הדבר מכח הסוגיא שהבאתי וכו' יעו"ש. נמצא דהרב הבין דהתוס' סוברים כהראב"ד ז"ל, והראב"ד ז"ל מחלק בין היזק דממילא להיזק דבידים ולכן לא הקשה הרב לח"מ ז"ל על מ"ש הרה"מ כאן בפ"ג וכן דעת התוס', משום דהכא לא יש קושיא וכמו שכתבנו לעיל, ובמחילה מכבוד הרב הגדול מהר"ש חיון זלה"ה:
<b>וראיתי</b>מ"ש הרב ב"ח בחו"מ סי' רצ"א על מ"ש הטור ז"ל ור"י פסק כחכמים וכן היא מסקנת אדוני אבי הרא"ש, וז"ל אבל התוס' כתבו וז"ל לכאורה נראה דהלכה כשמואל בדיני וצ"ע דרבא קאמר לעיל הכניס שורו וכו' וזה שכתב רבינו ור"י פסק כחכמים דמדכתבו לכאורה נראה וכו' אלמא דהאמת אינו כך וכן כתב בסוף לשונו ומה שהקשה עוד ב"י דהתוס' לא פסקו כחכמים וכו', אינו קשה מדכתבו לכאורה נראה דהלכה כשמואל בדיני וצ"ע וכו', מוכח להדיא מלשון לכאורה נראה דהאמת אינו כך כדפי'. עוד כתב לתרץ קושית התוס' לדעת רב אלפס עיין עליו, אבל מכל מקום דעת ר"י דלית הלכתא כרבי אלא כרבנן וכו', עכ"ל. ופליאה דעת ממני דעת עני ואביון דאיך גזר אומר דר"י פסק כרבנן מפני שכתב מילת לכאורה, שהרי פסקו התוס' בפירוש בפרק הזהב דף מ"ט ע"א ד"ה כל הא ביתא קמך לא מבעיא וכו', והא דאמר פרק הפרה הכניס ברשות בעל חצר חייב רבי אומר עד שיקבל עליו בעל החצר שמירה י"ל דשמעתין כרבי, דשמואל התם פסיק הלכתא כרבי, ואף על גב דרב התם פסיק הלכתא כת"ק קי"ל כשמואל בדיני לגבי רב עכ"ל, נמצא דהתוס' פסקו בפירוש כרבי, משום דהלכה כשמואל בדיני.
<b>ואיברא</b>דעל דברי התוס' אלה קשה, דלפי דבריהם משמע בהאי תירוצא דרבא דקאמר כל הא ביתא קמך לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חינם לא הוי, ס"ל כשמואל דפסק כרבי, והלא באותה סוגיא בפרק שור שנגח את הפרה משמע דרבא סובר כרבנן וכמ"ש התוס' עצמם שם, וכמ"ש הרא"ש ז"ל גם כן. ואיך שיהיה, העולה מכאן דהתוס' ס"ל כרבי, ואין לנו להניח פשיטותייהו בשביל ספקייהו. וכן כתב הטור עצמו בקיצור פסקי אביו הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה סי' ג' וז"ל רבי אומר אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור רב אלפס פוסק כרבי והתוס' מסופקים בדבר, ואיך גמר אומר בס' הטור לכתוב ור"י פסק כרבנן, וכן הרב ב"ח. שוב מצאתי ראיתי בפסקי תוס' פרק הזהב סי' קס"ט וז"ל הא ביתא קמך או אם הכניס דבר בחצרו ברשות לא קבל בעה"ב עליו לשומרו, נמצא דפסקו כרבי ולפ"ז קשה לי, שהרי כתבו הפסקי תוס' בפ' שור שנגח את הפרה סי' ק"י וז"ל הכניס ברשות בעה"ב מקבל כל (עונשין) [אונסין] שיארע עכ"ל, קשה לי דמהיכן ראו שהתוס' פסקו כרבנן, והלא התוס' עצמם מסופקים בדבר והפסקי תוספות בהזהב פסקו כרבי ולעניות דעתי צ"ע:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש הרב שלטי הגבורים דף כ"א ע"א וז"ל מיימוני פ"ג מהלכות נזקי ממון פסק כדברי רבינו דאין בעל החצר חייב בשמירת פירות וקדרות ושור דמכניס עד שיקבל עליו לשומרו דבסתם לא קבל עליו לשומרו הלכך אם הזיק שורו דבעל החצר לשור הנכנס לאחר שנתן לו רשות ליכנס פטור בעל החצר כיון שלא קבל עליו לשומרו, וכן אם הכניס פירותיו ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב פטור בעה"ב, ולא עוד אלא שאם הוזקה בהמת בעל החצר באכילת פירות אלו ולא היו שם הבעלים דחצר בחצר, חייב בעל הפירות בהיזקן הבהמה בין אם עושה המכניס דבר של צניעות שאין בעלי החצר יכולים לעמוד שם בין שאין עושה המכניס דבר של צניעות שהבעלים היו יכולים שפיר לעמוד שם אלא שלא היו שם בשעת האכילה, חייב בעל הפירות בהיזק הבהמה שהרי אין הבעלים מצויין שם להעביר הבהמה מהם, מיהו אם הבעלים שם ולא מנעו הבהמה מלאכול הפירות פטור בעל הפירות דהוה לה שלא תאכל עכ"ל. משמע מדבריו דמ"ש מיהו אם הבעלים שם וכו' הוא אם הכניס ברשות, דבהא קאי, ולכן פטור בעל הפירות. וקשה לי שהרי מהגמרא מוכח דאפילו שלא ברשות אם אכלה יותר מדאי והוזקה פטור בעל הפירות משום דהויא לה שלא תאכל וכן כתב הרמב"ם ז"ל שם הל' י"ד וז"ל הכניסן שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב והוזקה באכילתן בעל הפירות פטור מפני שהיה לה שלא תאכל עכ"ל, ואם כן הו"ל לאשמעינן רבותא הרב שה"ג ז"ל, והחכמים השלמים היו"א הגיהו כן מיהו אם הכניסן שלא ברשות והבעלים שם וכו':
<b>כתב</b>הטור חו"מ סי' שצ"ח וז"ל ואם הכניס ברשות בעל החצר פטור בעל השור בנזקי בעל החצר והראב"ד כתב שאינו פטור אלא מנגיחה שנגח שורו אבל לא מהבאשת המים שהרי חצר שותפין הוא וכו'. והנה זה הלשון של הראב"ד ז"ל הוא בהשגות פ"ז מהלכות נזקי ממון א"א לא ידעתי למה פטור אלא בנגיחה ולא בהבאשת מימיו שהרי כחצר השותפים הוא וכו', ואני לא ידעתי מאי דעתיה דר"א ז"ל דהלא בנגיחה מודה לר"מ במז"ל נמצא דס"ל דאף בהיזק דבידים פטור משום דהו"ל כאילו מתנים בפירוש אם כן אף בהבאשת המים ג"כ יהא פטור, ואפשר דבכלל קושית הרב המגיד ז"ל הוא זה. ועיין מ"ש הרב ב"ח בסי' זה, והרה"מ ז"ל כתב דטעות סופר נפל בלשון הראב"ד ז"ל, אבל הטור נראה דלא הגיה ותפס לשונו כמו שהוא בנסחאות דידן. ומדברי הר"י בעל הטורים ז"ל משמע דסובר כדברי הראב"ד ז"ל מדלא חלק עליו, וכן כתב הר"ב שלטי הגבורים שם וז"ל והביא הטור חו"מ סי' שצ"ח דברי הראב"ד כאילו מסכים עמו עכ"ל. ולפ"ז קשה לי, דזה שכתב הראב"ד ז"ל הוא לפום מאי דס"ל דהלכה כרבי וכמ"ש בפ"ג מהלכות נזקי ממון יעו"ש, לזה חילק בין נגיחה להבאשת המים, ובהבאשת המים לא מהני הרשות שנתן לו משום דלא קבל עליו שמירתו, אבל להריב"ה ז"ל דס"ל כמסקנת אביו הרא"ש ז"ל דהלכה כרבנן, אפי' בהבאשת המים כשנתן לו רשות ונפל שור הנכנס לבור שבחצר והבאיש את מימיו דפטור בעל השור משום דקבל שמירתו ואם כן איך סובר כהראב"ד ז"ל, ולענ"ד צ"ע רב:
<b>ואיך</b>שיהיה נמצא דהרמב"ם ז"ל פסק כרבי, ולפי זה קשה לי על מ"ש הרב לחם משנה בפ"ד מהלכות חמץ ומצה וז"ל ולתרץ הכל נ"
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הפורץ גדר לפני בהמת חברו ויצאה והזיקה אם היה גדר חזק ובריא חייב ואם היה כותל רעוע פטור בדיני אדם וחייב בדיני שמים.</i> וכתב הרב שלטי הגבורים וז"ל אבל רש"י ותוס' שם פירשו דפורץ גדר לפני בהמת חברו ויצאה והזיקה פטור על נזק הבהמה דלא מחייב בפריצת גדר בעלמא דאין זה אלא גרמא, ומיהו אם היה הכותל בריא וחזק חייב על סתירת הכותל בדיני אדם, ואם היה הכותל רעוע פטור מדיני אדם אכותל וה"ה על נזק הבהמה וחייב בדיני שמים על הכותל ועל הבהמה דאע"ג דלמסתר קאי ומצוה קא עביד היינו דוקא כי ליכא בהמה לפניה אבל הכא דאיכא בהמה בפניה אפי' דהכותל רעוע לא איבעי ליה למסתרי דהו"ל לאסוקי אדעתיה שהבהמה תצא והלכך חייב בדיני שמים עכ"ל. וקשה לי שהרי התוס' כתבו היפך מזה ואדרבא בכותל רעוע אפי' בדיני שמים לא מחייב, וז"ל בפרק הכונס דף נ"ה ע"ב אבל כשמתרץ בכותל רעוע אע"ג דאין דומה שיתחייב בדיני שמים על הכותל שהוא רעוע כ"כ שיפול ברוח מצויה או אפי' ברוח שאינה מצויה, מ"מ שייך למתני חייב בדיני שמים כיון שיש דבר שהוא חייב בו כגון הבהמה, והשתא אתי שפיר דנקט בפני בהמת חברו ולא נקט הפורץ גדר של חברו דאכותל לא מחייב כדפרישית עכ"ל, נמצא דהתוס' סוברים דבכותל רעוע אפי' בדיני שמים לא מחייב, ואיך הרב שלטי הגיבורים כתב משמם דחייב ומדבריהם מוכח בפירוש כמו שביארנו, וכן פסקו הפסקי תוס' פרק הכונס סימן קכ"ח. וכן הבין בדברי התוס' הרב ים של שלמה פ"ו סימן ג', והרב פרישה חו"מ סימן שצ"ו ס"ד, והרב ב"ח שם וכן הבין הסמ"ע בסימן שצ"ו ס"ק ט', וכן הבין הרב מהר"ש פוקי ז"ל והביאו הרב מורה צדק יעו"ש. וראיתי בפרק הנשרפין דף ע"ז ע"א ד"ה בנזקין לא חייב וכו', וז"ל אי נמי חייב בדיני שמים קאי נמי אכותל שנהנה הוא בה עד שיזדמנו לו פועלים לתקן עכ"ל. ואני לא ידעתי דאיך לקחו הפוסקים מה שאמרו התוספות בקמא לעיקר והרי הם עצמם חזרו בהם וצ"ע:
<h5>ד</h5>
<i>המוסר בהמתו לשומר חנם או לנושא שכר או לשוכר או לשואל נכנסו תחת הבעלים ואם הזיקה חייב השומר במה דברים אמורים בזמן שלא שמרוה כלל אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראוי ויצאת והזיקה השומרים פטורין והבעלים חייבין אפי' המיתה את האדם.</i> לא ידענו ביה מאי קאמר, דכיון דשמרוה שמירה מעולה ולכן השומרים פטורין אם כן אמאי הבעלים חייבין הלא אפי' בשור תם סגי ליה בשמירה מעולה וכמ"ש הוא עצמו בפ"ז מהלכות אלו, ומה שתירץ הרב המגיד ז"ל הוא כולו מוקשה וכמו שתראה בהרב לחם משנה. והנה הרב כסף משנה כתב שחכמי לוניל כבר שאלו מרבינו דבר זה והשיב להם שטעות סופר הוא, וכך היא האמיתית, ויצאת והזיקה השומרים פטורים שמרוה שמירה פחותה אם ש"ח הוא פטור והבעלים חייבים ואם שומר שכר הוא או שוכר או שואל חייבים ע"כ. וכן הסכימו הרב ב"ח בסימן שצ"ו ס"ז והרב פרישה והדרישה והסמ"ע ס"ק י"ח ב' נביאים מתנבאים בסיגנון אחד דט"ס נפל בדברי הרמב"ם ז"ל והגרסא כמו שהשיב לחכמי לוניל.
<b>ומלבד</b>זה הקושיא כתב הרב דרישה שם קשה קושיא אחרת לפי גרסתנו, וז"ל וכן מוכח מלשון גרסתנו גופא שכתב שם אבל אם שמרוהו שמירה מעולה השומרין פטורין והבעלים חייבים אפילו המית את האדם, שמרוהו שמירה פחותה שומר חנם פטור ואם ש"ש וכו', וקשה חדא דהאי אפי' אם המית על כרחך אשומרין פטורין קאי וקשה למה הפסיק בתיבת בעלים חייבים עכ"ל. וכן הקשה בסמ"ע ס"ק י"ח ולפ"ז קשה לי על גרסא שהביא הרב לח"מ מחכמי לוניל וז"ל וכך היא הנוסחא אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראוי ויצאה והזיקה השומרים פטורים, שמרוה שמירה פחותה אם (ת"ח) [ש"ח] הוא פטור והבעלים חייבים אפי' המית את האדם ואם (ש"ח) [ש"ש] הוא וכו' ע"כ, ואם כן סוף סוף קשה מה שהקשה הרב דרישה אבל לפי הגרסא שהביא הכסף משנה אתי שפיר.
<b>והנה</b>זה שהקשו חכמי לוניל לרבינו קשה לי על רבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א ח"א וז"ל מסר בהמתו לד' שומרין לשומר חנם או לשומר שכר או לשואל או לשוכר כולם נכנסו תחת הבעלים ואם הוזקה או הזיקה השומר חייב וכו' ודוקא שלא שמרוהו כלל אבל שמרוהו שמירה מעולה שומרים פטורין ובעלים חייבין, ואם שמרוהו שמירה פחותה ש"ח פטור דדי לו בשמירה פחותה, ואם הוא ש"ש או שוכר או שואל חייבים כי הם צריכין שמירה מעולה וכל אלו באותן הדברים שצריכין שמירה מעולה עכ"ל. וקשה דאיך כתב דבשמר שמירה מעולה שומרין פטורין ובעלים חייבין וקודם דין זה פסק כר' יהודה דתם צריך שמירה מעולה ומועד סגי בשמירה פחותה, וז"ל קשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו כראוי ויצא והזיק אם הוא תם משלם חצי נזק ואם מועד פטור דמועד סגי בשמירה פחותה אבל תם צריך שמירה מעולה לגבי קרן כגון דלת היכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה עכ"ל, ואם כן איך כתב דהבעלים חייבים.
<b>ולא</b>על רבינו ירוחם לבד קשה זאת הקושיא אלא אף להסמ"ג בעשין ס"ז, וז"ל בפ"ד אומר שהמוסר בהמתו לשומר חנם או לנושא שכר והשוכר או לשואל נכנסו תחת הבעלים ואם הזיקה השומר חייב, במה דברים אמורים בזמן שלא שמרוה כלל אבל אם שמרוה שמירה פחותה אם ש"ח הוא פטור ושאר השומרין חייבין אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראוי ויצאה והזיקה השומרים פטורין והבעלים חייבין עכ"ל, וסמוך לזה כתב וז"ל עוד שנינו שם שור שקשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו כראוי בדלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ויצא והזיק אם תם הוא משלם ח"נ ואם היה מועד פטור שנאמר ולא ישמרנו בעליו הא אם שמרו פטור ושמור הוא זה וכן אם הזיק בדבר שהוא מועד מתחלתו וכו' יעו"ש. נמצא דפסק כרבי יהודה, ואיך כתב דהבעלים חייבין וצריך עיון. ועיין בים של שלמה בפ"ד סי' ל"א יעו"ש:
<h5>ו</h5>
<i> מסר בהמתו לחרש שוטה וקטן אע"פ שהיה השור קשור הבעלים חייבין שדרך השור וכיוצא בו להתיר הקשר ולצאת ולהזיק אפי' שמרוה שמירה מעולה וחתרה ויצאה והזיקה הבעלים חייבים.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל מסר בהמתו לחש"ו וכו' אע"פ שיהיה השור קשור וכו' ברייתא פרק קמא פסק כסוגיין ואליבא דחזקיה דאמר בשור קשור וכו' עכ"ל. וכ"כ בפי"ב מהלכות אלו הל' (א') [ח'] על מ"ש הר"מ ז"ל המוסר בורו לשומר חייב בנזקיו ואם מסרו לחש"ו אע"פ שהיה מכוסה הרי הבעלים חייבים שהבור עשוי להתגלות ואלו אין בהן דעת עכ"ל, וכתב הרה"מ ז"ל דין החש"ו ברייתא פרק קמא. ובהשגות אמר אברהם אני אומר שאינו מכוסה בטוב ע"כ. וכבר הכריע הרשב"א כדברי רבינו ז"ל שאפילו מכוסה כראוי חייב אליבא דחזקיה דהלכתא כותיה לגבי רבי יוחנן דרביה הוה וכו' עכ"ל. וכן פסק הרי"ף ז"ל בפ' הכונס וז"ל אמר ריש לקיש משמיה דחזקיה לא שנו אלא שמסר לו גחלת וליבה אבל מסר לו שלהבת חייב מאי טעמא מעשיו דידיה קא גרמו ורבי יוחנן אמר אפי' מסר לו שלהבת פטור מ"ט צבתא דחרש קא גרים ולא מחייב עד דמסר לה גווזא או סילתא ושרגא דההוא ודאי מעשיו דידיה קא גרמי, ומסתברא לן דהלכתא כר"ל משמיה דחזקיה דחזקיה רבו של ר' יוחנן הוא ואיכא מ"ד כיון דלא אשכחן לחזקיה דפליג בהדי ר"י בהדיא הלכתא כר"י וכתב הרב נמוקי יוסף ופסק הרי"ף כחזקיה דרביה דרבי יוחנן הוא ואיכא מ"ד כיון דלא אשכחן דפליג חזקיה בהדיא בהדיה דר' יוחנן הלכתא כר"י עכ"ל.
<b>וכן</b>פסק הרא"ש ז"ל בפ"ק וכתב שם וז"ל וכתב רב אלפס ז"ל וכו' ואיכא מ"ד כיון דלא אשכחן דפליג בהדיא בהדי רבי יוחנן הלכה כר"י ולא מסתבר לי האי טעמא וכי אין כדאי לסמוך על ריש לקיש שהעיד דחזקיה אמרה ונחלק על ר"י בזה וכו' עכ"ל. וכן פסק רבינו ירוחם תלמידו בספר משרים נתיב ל"א, וז"ל מסר שורו לחש"ו אע"פ שהיה קשור הבעלים חייבין שדרך השור להתיר קשר שלו לצאת ואפי' שמרוהו שמירה מעולה ויצאת והזיקה הבעלים חייבין עכ"ל, ועיין בדרישה סימן שצ"ו ס"ד וכן פסק יותר בפירוש בחלק זה וז"ל מסר גחלת לפקח הפקח חייב אבל אם מסרה לחש"ו והזיק פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מסר שלהבת חייב בדיני אדם הלכה כרבי יוחנן עד שימסור לו שלהבת ועצים קטנים וכל הכנתו להדליק ואז חייב וזה כי בשלהבת חייב וכן עיקר עכ"ל. וכן פסק בסמ"ג בעשין ס"ט וכן פסק הטור ז"ל בסימן שצ"ו ובסימן תי"ח וכן פסק הרב בספר הקצר סימן שצ"ו וסימן תי"ח וכן פסק בספר הלבושים בסימן שצ"ו וסימן תי"ח.
<b>ולענ"ד</b>קשה שהרי כתב הר"ן ז"ל בפרק המגרש ריש הפרק דף תקצ"ח ע"א וז"ל וכיון שלאחר פטירת חזקיה אמר כן כדכתיבנא, נקטינן כרבי יוחנן דכי אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב ה"מ היכא דפליג בהדיה אבל אי בתר הכי פליג עליה נקטינן כותיה דבתרא הוא, ולפיכך כתב הרי"ף ז"ל המשנה כצורתה דבעינן שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה ובעינן נמי שיאמר לה הרי את מותרת לכל אדם ואע"ג דבעלמא בהא גיטך סתמא סגי הכא שאני דכיון דמעיקרא אמר בהדיא אלא לפלוני אי אמר בתר הכי הא גטיך סתמא לא מבטל מאי דאמר מעיקרא בהדיא עכ"ל, משמע דהרי"ף ז"ל סובר דכי אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב הוא היכא דפליג בהדיה אבל אי בתר הכי פליג עליה נקטינן כותיה דבתרא הוא. ואם כן איך כתב הכא והלכתא כריש לקיש משום דחזקיה רביה דר' יוחנן הוה והרי הכא לא פליג ר"י בהדיה דחזקיה אלא בתר הכי פליג וחזקיה לא הוה התם, והראיה שריש לקיש אמרה משמיה, דבזה הכלל תירץ הרב הגדול מהר"ש אלגאזי זלה"ה על הקושיא שהקשה הרא"ש ז"ל וכי אין כדאי ר"ל לסמוך עליו, בספרו יבין שמועה דף פ"ט כלל רמ"ה ובספר גופי הלכות כלל קנ"ח וכלל תקי"ג יעו"ש, ואיך כתב הרי"ף ז"ל דהלכה כר"ל.
<b>וכן</b>מצאתי דהרי"ף סובר כהאי כללא בריש מסכת סוכה במ"ש הרי"ף ז"ל איכא מ"ד הלכתא כרבה דהא כל מילי כרב עביד ואנן מסתברא לן דהלכתא כרבא דקי"ל סוכה דירת עראי בעינן וכו', וכתב הר"ן ז"ל איכא מ"ד הלכתא כרבה כלומר וכל שדפנות מגיעות לסכך אפי' למעלה מעשרים אמה כשרה דהא כל מילי כרב עביד כדאיתא פרק במה מדליקין, ועוד דמסייעין דבריהם בעלי סברא זאת משום דרביה דרבא הוה והכי לא מוכחינן דכי אמרינן דכל מילי עביד כרב ה"מ במאי דפליגי רב ושמואל כדמוכח התם ומאי דאמרינן נמי דאין הלכה כתלמיד במקום הרב הני מילי כשנחלק עמו בחייו דכיון שלא קבל רבו דבריו נדחו דברי תלמיד אבל כשנחלק עמו לאחר מיתה לא, אדרבא קי"ל הלכתא כבתראי ואע"ג דבתראי תלמידי דקמאי נינהו פי' דבר זה מסורת בידינו מן הגאונים ז"ל עכ"ל, נמצא דהרי"ף ז"ל פסק כרבא והלא אין הלכה כתלמיד במקום הרב ומוכרחין אנו לתרץ כמו שתירץ הר"ן ז"ל ואם כן הרי"ף ז"ל סובר כהאי כללא. וכן מצאתי עוד בהרב הגדול מהר"ש אלגאזי ז"ל בספרו יעו"ש, ולפי מ"ש הרא"ש ז"ל פ"ק דב"מ דף קל"ד ע"ב וז"ל ולא הבנתי ראיותיו דעל כרחך רבה הוא דפליג עליה כיון שנקבעו דבריו לפני אביי וקי"ל מאביי ורבא ואילך אמרינן הלכתא כאמוראי בתראי אף כנגד רבותייהו וכן כתב רב אלפס בכמה מקומות עכ"ל, לא יש ראיה מלשון הר"ן דסוכה וא"כ אפשר לומר דלעולם הרי"ף ז"ל אינו סובר ככלל הרשב"א ז"ל ומאי דפסק כרבא במקום רבה הוא משום דמרבא ואילך הלכה כבתראי אף כנגד רבותייהו.
<b>אבל</b>אח"כ מצאתי בהרי"ף בפ"ק דב"מ דף כ"ד ע"ב וז"ל ושמעינן מיהא דלית ליה לרבא האי סברא דאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו דאי אית ליה לרבא האי סברא דאביי לא שמיעא ליה מיהא מתני' דאיתא לדשמואל וקי"ל דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא, ואי אמרת דאתפליג בהדיה רבה הא רבה נמי רביה דאביי הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב עכ"ל, והביאו הרב ים של שלמה בפרק כיצד הרגל סימן ט"ו. נמצא דהרי"ף ז"ל סובר דהא דאמרינן דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי הוא אם נחלקו התלמידים של אביי ורבא עם רבם כגון רב פפא אבל אביי ורבא עם רבם אין הלכה כתלמיד במקום הרב, וכן כתב הרב יבין שמועה כלל רע"ד משם הרא"ה והרא"ש ורי"ף והרז"ה וראבי"ה והרשב"א זלה"ה ובודאי דמוכרחין אנו לומר כתירוץ הר"ן ז"ל. וכן מצאתי בהרב מהר"ש אלגאזי זלה"ה בס' יבין שמועה בכלל רע"ג וז"ל ויראה בעיני שכל התמיהות הללו שתמה הרא"ש ז"ל על הרי"ף אינם כלום עם מ"ש הרשב"א ז"ל דכל שלא היה יושב לפני רבו וסימנא איכא במלתא אמר ליה פלוני אבל כשאינו אומר א"ל פלוני אפשר דהלכה כתלמיד וברור ואפשר שהרא"ש ז"ל חולק בזה הכלל והוא דוחק גדול שהרי כתב הר"ן ז"ל בריש סוכה כי פי' דבר זה מסורת בידינו מן הגאונים עכ"ל, נמצא דהרי"ף ז"ל סובר ככלל הרשב"א, וכן תי' הרב בעל שלטי הגבורים במסכת ב"ק בפ"ב דף י"ב ע"ג על מ"ש הרב נמוקי יוסף שם דף ט' ע"ב וז"ל עוד כתב הרא"ה בשם רבותינו ז"ל שהלכה כרבא ואע"ג דרבה רביה הוה שלא אמרו אין הלכה כתלמיד במקום רבו אלא כשחולקין שניהם יחדיו בהדי הדדי אבל כשתלמיד מאריך ימים אחר רבו וחולק עמו הלכתא כמותו, ועל זה אמרו דהלכה כבתראי והיינו בעלמא, אבל הכא הלכה כרבא בין הכי ובין הכי כדכתיבנא עכ"ל, וז"ל הרב שלטי הגבורים וכבר השיגו הרא"ש במסכת ב"מ כמה פעמים בדבר זה דלפעמים נראה דרבינו פוסק כרבא משום שהוא בתראה ופעמים פוסק כרבה משום דהוא רביה דרבא והר"ן לפנינו כתב בשם רבו דהא דאמרינן אין הלכה כתלמיד במקום רבו היינו דוקא כשהתלמיד לא האריך ימים אחרי רבו וכו', ואם כלל זה הוא אמת ונכון יש לסלק כמה קושיות שעושה הרא"ש על רבינו במסכת ב"מ ולתרצם כה"ג עכ"ל, נמצא דהרי"ף ז"ל סובר כהאי כללא, ואם כן איך פסק כאן כחזקיה משום דרביה הוה.
<b>וליכא</b>לתרוצי דלעולם הרי"ף ז"ל סובר כהאי כללא דהר"ן דפ' המגרש והיינו כשהוא לאחר פטירת רבו וכמו שפי' הר"ן ז"ל דבריו, והכא בנידון דידן מי יאמר דכשאמר ריש לקיש האי מימרא משמיה דחזקיה כבר נפטר. זה לא אפשר לומר בשום צד חדא דכבר האיר עינינו הרב הגדול כמוהר"ש אלגאזי זלה"ה בס' יבין שמועה דף צ"ה ע"א סוף כלל רע"א וז"ל מהרי"ק ז"ל בד"ה אין הלכה כתלמיד במקום הרב כתב הר"ן ז"ל בריש סוכה דה"מ כשחלק עמו בחייו דכיון דלא קבל רבו דבריו נדחו דברי תלמיד אבל כשנחלק עמו לאחר מיתה וכו' דע שהכלל העולה דמ"ש הרא"ה ז"ל נחלק עמו בחייו לא דוקא בחייו אלא כשנחלק עמו פנים בפנים וידע הרב בדברי התלמיד ועם כל זה נחלק עליו ולא קבל דבריו תדע לך דהא זיל בתר טעמא שכתב דכיון דלא קבל רבו דבריו נדחו דברי תלמיד, וכ"כ רבינו בסוף הלשון בשם הרשב"א ז"ל ואפ"ה כל שלא היה יושב רבא לפני רב נחמן קי"ל כרבא, וכ"כ בקמא בפרק כיצד הרגל וז"ל עוד כתב הרא"ה בשם רבו ז"ל שהלכה כרבא, ואע"ג דרבה רביה הוא לא אמרו אין הלכה כתלמיד במקום הרב אלא כשחולקים שניהם יחדיו בהדי הדדי, ולא כתבו אלא כשנחלק עמו בחייו, וכן בריש המגרש כתב וז"ל דכי אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב ה"מ היכא דפליג בהדיה, אלא דנקט שנחלק עמו בחייו, סתמא דמילתא דכשהוא בחייו נושא ונותן עם רבו וה"ה נמי דמודה הרא"ה ז"ל דאף בחיים אם הלשון מורה שלא נחלקו בהדי הדדי הלכה כתלמיד וכמ"ש הרשב"א ז"ל, דלית לן למימר לאפושי פלוגתא ב
<h5>ח</h5>
<i>שאלו בחזקת תם ונמצא מועד אם ידע השואל שהוא נגחן הבעלים משלמין חצי נזק שכל מקום שהוא הולך הרי שם בעליו עליו והשואל משלם חצי נזק שאפילו היה תם כשעלה בדעתו חצי נזק היה משלם שהרי ידע שהוא נגחן ואם לא ידע שהוא נגחן אין השואל חייב כלום והבעלים משלמים נזק שלם.</i> והראב"ד ז"ל השיגו משלמין נזק שלם, א"א הא דלאו כהלכתא שאין זה הדין אלא בשתפסוהו בי"ד עכ"ל:
<b>וכתב</b>הרב המגיד וז"ל ויש דרך לתקן דברי רבינו, שאותה סוגיא אינה אלא לדעת רבי ישמעאל שאמר יושם השור ובעל חוב הוא אבל אליבא דר' עקיבא דאמר שותפי נינהו אי מעריק ליה חייב וכו', וקי"ל כר"ע. ועיין בתשובת הר"י די בוטון ז"ל בספרו עדות ביעקב סי' פ' יעו"ש ובסי' מ"ו. והקשה הרב לח"מ וז"ל ותימה דשם אמרו ונימא ליה אי תם הוה מודינא ומפטרנא ואפי' למ"ד פלגא נזקא ממונא נימא ליה אי תם הוה מעריקנא ליה לאגמא וכו', ואפי' שתפרש דקושיא זו לדעת ר' ישמעאל דאמר בע"ח נינהו דלא הוי [אלא] מזיק שעבודו של חבירו וכדכתבו שם התוס' ז"ל וכו', מ"מ למ"ד פלגא נזקא קנסא איכא טעמא אחרינא דהוא מודה ומפטר, ורבינו ז"ל פסק בפ"ב כמ"ד פלגא נזקא קנסא שכן כתב שם וכל המשלם ח"נ הרי התשלומין קנס וכו', אם כן אמאי חייב לדידיה נימא ליה אי [תם] הוה מודינא מפטרנא כדהקשו בגמ' עכת"ד.
<b>והנה</b>ראיתי מה שרצה לתרץ הרב המובהק חסיד ועניו כמוה"ר חיים שמואל פלורינטין זצוק"ל [מעיל שמואל] בתשובה סי' ס"א, וז"ל ונ"ל לתרץ על מ"ש שם התוס' וז"ל אי תם הוה מודינא ומפטרנא הך פירכא ליתא למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב ע"כ, ואם כן איכא למימר דהרמב"ם ז"ל פסק בזה כמ"ד דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דחייב ואם כן אין כאן קושיא לא להרה"מ ולא להרמב"ם ז"ל, ואע"ג דאכתי איכא לאקשויי להאי מ"ד מה שהקשו התוס' אח"כ דהוה מצי למפרך אפי' למ"ד פלגא נזקא קנסא ומ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב לימא ליה אי תם הוה מערקנא ליה לאגמא ע"כ, הא תירץ הרה"מ וכו'. ועיין בגמ' פ' מרובה דף ע"ה במחלוקת רב ושמואל, ושמואל הוא דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב והלכתא כשמואל בדיני ועיי"ש בהרי"ף. ואע"ג דלכאורה נראה מדברי הרמב"ם בפ"ג מהל' גנבה היפך מזה שכתב בהל' ח' מי שהודה בקנס ואחר כך באו עדים וכו' פטור ע"כ, שאני התם שהרי חייב עצמו בקרן כמ"ש הרמב"ם ז"ל עצמו בבבא שאחר זו שכתב כיצד הודה בבית דין וכו', פטור מן הכפל שהרי חייב עצמו בקרן קודם שיבואו עדים, אבל אם אמר לא גנבתי שפטר עצמו מן הכל וכו', משלם תשלומי ד' וה', לפי שפטר עצמו תחלה מכלום עד שבאו ע"כ, וכתב הרה"מ דפסק כרב המנונא וכו' יעו"ש עכת"ד.
<b>ופליאה</b>דעת ממני נשגבה לא אוכל לה, דאיך אפשר דהרמב"ם ז"ל פסק דמודה בקנס ואחר כך באו עדים דחייב והלא כתב הרמב"ם עצמו בהל' שבועות פ"ט הל' ד' וז"ל וכן המשביע עדי קנס וכפרו פטורין משבועת העדות מפני שאם קדם הנתבע והודה בקנס יפטר מלשלם ואע"פ שבאו העדים אחר כן והעידו, נמצאו העדים לא חייבו זה בעדותן לבדה אלא עדותן עם כפירת הנתבע הוא המחייבת אותן והואיל ואם הודה לא תועיל עדותן אם כפרו בה ונשבעו פטורין עכ"ל משמע בפירוש דהרמב"ם ז"ל סובר דאם הודה ואחר כך באו עדים פטור ואפי' היכא דלא מחייב עצמו בקרן וכמו שיראה הרואה ועדיין הקושיא של הרב לחם משנה זלה"ה קיימת וחזקת כבריא אולם.
<b>ואחר</b>כך ראיתי להרב מהרש"ל זלה"ה בס' ים של שלמה בפ' ד' סי' י"ז וז"ל אבל קשה לי סוף סוף קושיא דהוה מודינא ומפטרנא ליכא לתרוצי אלא בתפס, ואפשר שהמ"מ לטעמיה שכותב בשם הרמב"ם דמודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב בח"נ דקרן אם כן לא קשה מידי אבל לפי מה שהוכחתי בפרק מרובה סי' כ"ה דטעה בדברי הרמב"ם ז"ל כי גם הוא סבר שמודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטור גבי ח"נ דקרן אם כן הדרי קושיא לדוכתא, על כן נראה לי וכו' יעוין שם מה שתירץ וז"ל מ"ש לשם בפ' מרובה סי' כ"ה והנה הרמב"ם לא הזכיר מודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטור אלא גבי גנבתי וכו' כמו שאיתא בסוגיא אבל גבי חצי נזק קנס בהל' נזקי ממון לא כתב (מאחר) [ואחר] כך באו עדים אלא סתמא מודה בקנס פטור וכן פי' המגיד משנה להדיא בפ"ב דהל' נזקי ממון, וז"ל והא דמודה בקנס פטור היינו כשלא באו עדים אחר כך כמו שיתבאר בפ"ח מהל' גנבה היינו דס"ל דלא פטרינן מודה בקנס ואחר כך באו עדים אלא היכא דמחייב עצמו במידי כמו גבי גנבה ודכוותיה, וה"ה אונס ומפתה דמחייבי בהודאת עצמם בושת ופגם, אבל הוצאת שם רע וח"נ קרן ושן ועין דעבד וכן ל' סלעים דעבד, אז אם באו עדים אחר כך חייב, ומסתמא לא דקדק בדברי הרמב"ם דכתב בפ"ט דהל' שבועות המשביע עדי קנס בדבר שאין בו חיוב ממון פטורים שאם נתבע היה מודה לא הועילה עדותן כלל, אלמא אפי' היכא דלא מחייב עצמו בקרן מכל מקום מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור. וכן דעת הסמ"ג שכתב בלאוין ר"ח המשביע עדי קנס פטורין והיינו כדברי הרמב"ם כדפי', דלא איירי במה דמחייב ממון בהודאתו כגון גנבה ודכוותיה דאם כן למה פטורין העדים הלא יש בעדותן חיוב ממון וחייבי כמו שמסיק הרמב"ם ז"ל, אלא שהסמ"ג קיצר לשונו. וכן איתא הסוגיא דף ל"ג להדיא סתמא דתלמודא בפ' שבועת העדות גבי משביע עדי קנס וכו' יעו"ש שאר לשונו, כי האריך מאד במקום שאמרו להאריך.
<b>ומאד</b>קשה בעיני על הרב המגיד שכתב דהרמב"ם ז"ל סובר דאם הודה ואחר כך באו עדים חייב אם לא היכא דמחייב עצמו במידי ולא השגיח במ"ש בהל' שבועות, ועוד דאם האמת כמ"ש הרה"מ בכונת הרמב"ם ז"ל שם בהל' גנבה נמצא דמדלא השיגו הראב"ד ז"ל משמע דסבירא ליה כותיה דאם הודה ואחר כך באו עדים חייב אם לא היכא דמחייב עצמו בקרן דאז יהיה פטור, אם כן נמצא דהראב"ד ז"ל פליג מיניה וביה שהרי כתב הטור חו"מ סי' א' ס"ט משמו וז"ל כתב הראב"ד ז"ל שאם הודה ואחר כך באו עדים קיימא לן כרב דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור ואי תפס מפקינן מיניה ואי תפס קמי הודאה ואחר כך הודה מפקינן מיניה ולא אמרינן דתפיסה דקמי הודאה כעדים דמיא עכ"ל. וכן כתב הרא"ש ז"ל משמו בסוף פרק קמא דב"ק.
<b>ואין</b>לומר דמ"ש הטור ז"ל משמיה דהראב"ד ז"ל דקיימא לן כרב דאם הודה ואחר כך באו עדים פטור היינו במחייב עצמו בקרן אבל היכא דלא מחייב עצמו בקרן אם באו עדים אחר כך חייב, שהרי כתב הנמוק"י בפ' מרובה משם הראב"ד ז"ל דף ל' ע"א וז"ל כתב הראב"ד ז"ל בנוסח כתובות שבזמן הזה שאין דנין דיני קנסות וקיימא לן דאפי' הכי אי תפס לא מפקינן מיניה אם קדם הלה והודה הרי הוא פטור ואפי' בדברים שפטר עצמו בכלום לפי שכשם שאין דנין דיני קנסות בזמן הזה כך אין מקבלין עדים והרי זה כמי שאין שם עדים עכ"ל. הא קמן דהראב"ד ז"ל כשפסק כרב פסק כותיה ואפי' במידי דפטר עצמו מכלום. וכן פי' הרב ב"ח ז"ל שם בדברי הראב"ד ז"ל מכח זה הלשון, ואם כן הלא יענה אבנ'ר הרה"מ ז"ל שהבין בדברי הרמב"ם ז"ל דאם הודה ואחר כך באו עדים חייב וצ"ע:
<b>ועוד</b>הוספתי ידי שנית על ענין זה וראיתי מ"ש הרב המובהק חסיד ועניו כמוה"ר חיים שמואל פלורינטין זצוק"ל [מעיל שמואל] שם וז"ל ועיין בגמ' פ' מרובה דף ע"ה במחלוקת רב ושמואל, ושמואל הוא דאמר מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב והלכה כשמואל בדיני עכ"ל. אמר הצעיר לא ידעתי כונתו בזה דמה הכרע הוא זה דאפי' יהיבנא ליה כל דיליה דהרמב"ם ז"ל סובר דאם הודה ואחר כך באו עדים חייב אם לא היכא דמחייב עצמו בקרן דפטור, אבל לא מפני כך נאמר דהרמב"ם ז"ל פסק כשמואל משום דזה אינו סברת שמואל דהרי שמואל סבירא ליה דאפי' היכא דמחייב עצמו בקרן חייב כדמשמע בגמ' שם אתיביה רב לשמואל ראה עדים שממשמשים ובאין ואמר גנבתי אבל לא טבחתי ולא מכרתי אינו משלם אלא קרן אמר ליה הכא במאי עסקינן כגון שחזרו עדים לאחוריהם וכו', ואם איתא דכשאמר שמואל חייב הוא היכא דלא מחייב עצמו בקרן אבל אי מחייב עצמו בקרן פטור אם כן מאי הקשה רב לשמואל מהברייתא דתני דאינו משלם אלא קרן דשאני התם דחייב עצמו בקרן, ושמואל נמי אמאי צריך לדחוקי ולתרץ כגון שחזרו עדים וכו' היה לו לתרץ זה. וכן מדאמר רב המנונא מסתברא מלתיה דרב באומר וכו', דמשמע דזה דוקא הוא לסברת רב אבל שמואל אינו מודה בזה. ומהכלל דהלכה כשמואל בדיני לא יש שום הכרע דהא הלכה כר' יוחנן לגבי דרב ושמואל וכמ"ש הרב כנסת הגדולה בכללי הגמ' סי' מ"ג ומ"ד יעו"ש, והכא אמר רבי יוחנן דהיכא דמחייב עצמו בקרן פטור וכמו שאמרו בגמ' דף ע"ה סוף ע"א וכל שכן הכא דרב ורב המנונא ור' יוחנן קיימי בשיטה חדא דלית הלכתא כשמואל ואם כן מה הכרע נשאר. ועיין מ"ש התוס' בריש פ' המפקיד דף ל"ד ע"א:
<b>וראיתי</b>מ"ש עוד הרב ים של שלמה בפ' מרובה סימן כ"ה וז"ל ואף שדעת הטור גם כן משמע שלא תמצא אחר כך באו עדים דפטור אלא גבי גנבה שכתב בסי' שמ"ח וז"ל ואפי' מודה בקנס ואחר כך באו
<h5>י</h5>
<i>שומר שקבל עליו שמירת גוף הבהמה בלבד אבל לא שמירת נזקיה והזיקה פטור מלשלם והבעלים חייבים קבל שמירת נזקיה והזיקה חייב השומר ואם הוזקה פטור והבעלים עושין דין עם המזיק.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל ומ"ש אבל לא שמירת נזקיה מאמרו ז"ל מסופק מה ידין רבינו בשקבל עליו שמירה סתם והמפרשים חלוקים בזה, ונראה מלשונו שהוא סובר דמן הסתם חייב בכל וכן דעת הרשב"א ז"ל, אלא אם כן הכיר בשור שהוא נגחן שהוא פטור כשהוזק דלא הו"ל לאסוקי דעתיה כדאיתא התם עכ"ל. והא לך לשון הרשב"א ז"ל בשיטתו דף קפ"ד ע"ב וז"ל אמרי היכי דמי אי דקביל עליה שמירת נזקין אפי' הוזק נמי ליחייב נ"ל דלאו בשקבל עליו בפירוש קאמר אלא כשמקבל עליו כל שמור מן הסתם קאמר, ותדע מדאסיק הכא כגון שהכיר בו שהוא נגחן סתמא דמלתא דלא אזיל ומזיק אחריני קבל עליה, דאלמא כוליה מלתא בסתמא הוא, דדוחק הוא לפרש סתמא דמלתא בשקבל שמירתו בסתם ולא פירש אם יזיק או יוזק אלא שאמר הריני מקבל עלי שמירת נזקיו, ועוד דהא מתני' וכו', וזה נ"ל דחוק אלא נ"ל כמו שכתבתי, אלא שמצאתי להראב"ד ז"ל שכתב כלשון הזה לעולם דקביל עליה שמירת נזקיו בסתם שלא פירש נזקי דידהו בנזקין דעלמא אלא נזיקין סתם, וכיון שהוא נגחן סתמא דמלתא דאי אזיל איהו ומזיק לאחריני קביל עליה וכמו שכתבתי נראה עכ"ל יעו"ש. לפי שהספר מצוי ביד כל אדם לא העתקתי כל לשונו, וכן כתב הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה.
<b>והנה</b>קשיא לי על זה שכתב הרשב"א דאם כן מאי אבעיא להו בגמ' בפרק שור שנגח את הפרה דף מ"ז ע"ב אבעיא להו היכא דקביל עליה נטירותא מהו, דנפשיה הוא דקביל עליה או דלמא אפילו נטירותא דעלמא קביל עליה, וכתב הרשב"א ז"ל שם וז"ל הא דאבעיא להו היכא דקביל עליה נטירותא נטירותא דנפשיה קביל עליה, מדקאמר היכא דקביל עליה, משמע דבדקביל בפירוש קאמר ואליבא דרבי, ומדאבעיא להו אליבא דרבי ש"מ סבירא ליה כוותיה וכשמואל דאמר לקמן הלכתא כרבי, ואפשר דאליבא דכלהו בעי לה וקביל עליה נטירותא בסתמא אליבא דרבנן דס"ל דסתמא כפירוש או בדקביל עליה בפי' נטירותא ואליבא דרבי עכ"ל. נמצא דס"ל דהך בעיא נשאלה בין לרבי בין לרבנן, ולפי מ"ש לעיל הרשב"א ז"ל דאפי' בסתם קביל עליה נטירותא אפי' נטירותא דעלמא כמו שאמרו במימרת ר' אלעזר דעלה קאי הרשב"א ז"ל אמר רבא לעולם שקיבל עליו שמירת נזקיו והכא במאי עסקינן כגון שהכיר בו שהוא נגחן, וסתמא דמלתא דלא אזיל איהו ומזיק אחריני קביל עליה דאתי אחריני ומזקי ליה לדידיה לא אסיק אדעתיה, משמע משום שהוא נגחן ולא אסיק אדעתיה אמרינן הוזק פטור אבל אם לא היה נגחן היה חייב אף דאתו אחריני ומזקי ליה ואע"פ דקיבל עליו שמירה סתם כמו שפי' הרשב"א ז"ל, ואם כן מאי אבעיא להו אליבא דרבי אי מקבל עליה נטירותא דעלמא או דנפשיה, ודאי דקביל עליה נטירותא דעלמא.
<b>וכן</b>ראיתי שהקשה הרא"ש ז"ל זאת הקושיא על רש"י ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה על הך בעיא, וכתב הרא"ש ז"ל בסוף לשונו וז"ל הלכך נראה דדוקא לרבנן מבעי ליה דאמר ליה כנוס שורך סתם אי הוה שומר חנם לגמרי או לא, ועלתה בתיקו הלכך אם נכנס שור מעלמא והזיקו לא מפקינן מבעל החצר, אי נמי נוכל לקיים פירוש רש"י כי היכי דתיהוי בעיא זו אליבא דהלכתא לפסק דרב אלפס ז"ל, ונחלק בין מסר לו שורו לשומרו בסתם דמסתמא כל נטירותא קביל עלויה אבל אם אמר לו כנוס שורך לחצר ואשמרנו אין לשון זה משמע כל מיני שמירות אלא שיהיה שמור בחצר מבהמות שבחצר שלא יזיקוהו עכ"ל.
<b>והאי</b>תירוצא שכתב הרא"ש ז"ל על רש"י ז"ל לא מצינן למימר על הרשב"א ז"ל שהרי פוק חזי בהראיות שהביא הרשב"א ז"ל וחד מנהון הוא כנוס שורך ואני אשמרנו וז"ל ובפ' שור שנגח את הפרה תניא כנוס שורך ושומרו הזיק חייב הוזק פטור כנוס שורך ואני אשמרנו הוזק חייב הזיק פטור אלמא במקבל עליו שמירתו סתם חייב בנזקיו עכ"ל נמצא דהרשב"א ז"ל סובר דבין מ"ש ר' אלעזר בין כנוס שורך ואני אשמרנו כולם שוים דאי לא תימא הכי א"כ מה ראיה מביא הרשב"א ז"ל מהתם, דסתמא קביל עליה נטירותא, יש לשדות בה נרגא דאם אמרינן התם דסתמא קביל עליה נטירותא הוא דוקא לשמירת בהמות שבחצר אבל שמירת שאר בהמות דעלמא מאן לימא לן דבשמירה סתם קביל עליה, אלא ודאי כמו שביארנו ואם כן הדרא הקושיא לדוכתא.
<b>ומורי</b>אחי היו"א תירץ לי דאפשר דהרשב"א ז"ל סובר כסברת התוס' שכתבו על הך בעיא בד"ה או דלמא אפי' מעלמא נמי, וא"ת דאפילו נשברה ברוח מצויה אמר לעיל דקביל וי"ל דמבעיא ליה אי הוי דחוי בעלמא או לא ועוד י"ל נטירותא דעלמא כגון בבהמות של אחרים דלא מסיק אדעתיה שיכנסו בחצרו ויגחו את שורו של זה מבעיא ליה אבל אם יצא השור חוץ מחצרו של בעל הבית ובאו שוורים ונגחוהו לא מבעיא ליה דהא פשיטא דמקבל עליה נטירותא אפי' מעלמא כיון שיצא חוץ לחצר עכ"ל, ואם כן מצינן למימר דנדון ר' אלעזר הוא בשיצא השור לחוץ ונגחוהו ובהא לא אבעיא להו וכמ"ש התוס' ז"ל. ומהאי טעמא כתב הרב מהרש"ל בים של שלמה פ"ה סי' ו' דהרא"ש לא ס"ל כזה החילוק שכתבו התוס' ז"ל, מדהקשה זאת הקושיא על רש"י ז"ל יעו"ש באורך, וכן הודה בזה התירוץ החכם השלם סיני ועוקר הרים כבוד מורחש"א היו"א.
<b>אבל</b>לפ"ז קשה לי דמדברי הרא"ש ז"ל משמע דס"ל כחילוק התוס' וז"ל הלכך אם נכנס שור מעלמא והזיקו לא מפקינן מבעל החצר עכ"ל, משמע דהבעיא היא בנכנס שור מעלמא והזיקו וזה הוי כדברי התוס' ז"ל. וכן מצאתי להרב הגדול החסיד ועניו כבוד מוה"ר אהרן לפפא ז"ל [בני אהרן] בביאורו להלכות פקדון סי' רצ"א דף קל"ח ע"ד אחר שהביא דברי התוס' אלו וז"ל וכן פי' הרא"ש ז"ל וכן כתוב בהגהות אשירי בשם מהרי"ח ז"ל וכן פי' תלמידי הרשב"א ז"ל יעו"ש, ואם כן קשה מאי הקשה הרא"ש לרש"י וצ"ע רב לענ"ד:
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי מ"ש הרב ים של שלמה בפ"ק דב"ק סי' ל"ז וז"ל ודוקא בשומר שכר ושואל אבל בשומר חנם אפי' בשמירה פחותה סגי וממילא אם הזיק שור הבעלים לשורו בהאי שמירה פחותה תם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם וכן אם מזיק לאחרים חייבים הבעלים לשלם עכ"ל. ואני לא ידעתי מאי דעתיה בזה שכתב אם אזיק שור הבעלים לשורו בהאי שמירה פחותה תם משלם ח"נ ומועד נ"ש, שהרי הוא עצמו פסק בפ"ד סי' ל"ב כר' יהודה דס"ל דתם בעי שמירה מעולה ומועד סגי ליה בשמירה פחותה, ואם כן כיון דהכא מיירי בששמרו שמירה פחותה אמאי מועד משלם נזק שלם. וליכא למימר דחייב דאמר הוא בכדי שידע, דאם כן השומר היה לו ליחייב כמו שכתב הראב"ד ז"ל בהשגותיו בפ"ד מהל' נזקי ממון הל' ד' בהשגה המתחלת שמירה פחותה וכו', ועוד דהרב עצמו לא סבירא ליה האי תירוצא דבכדי שידע כמ"ש בפ"ד סי' ל"א וצ"ע, ושאלתי את פי החכמים השלמים היו"א ולא השיבו לי דבר:
<b>ועל</b>זה האיר ממערב חד צורבא מרבנן הלא הוא החכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר מיוחס נר"ו בן כבוד ר' שמואל נ"ע וכתב אלי קונטריס ארוך הלא הוא כמוס עמדי ומקצתו שברוהו ונאבד ממני וזהו מה שחזרתי וכתבתי לו אני הצעיר וזה החלי בעזרת צורי וגואלי:
<b>ראיתי</b>מ"ש מעלת כבוד תורתו שיחי' וגם ראיתי את הלח'ץ אשר נלחץ מעכ"ת שיחי', ותוכן תירוצו הוא דסוגיא דהתם קאי אליבא דר' אלעזר, שהרי לדידיה אתי כשהזיק חב המזיק לאתויי שומר חנם והשואל וכו', ואם כן לדידיה דר"א לא סגי בשמירה פחותה ולכך חייבין במועד נזק שלם הבעלים גבי ש"ח, ואם כן מאחר דסוגיא דהכא בפ"א קאי לר"א דלדידיה כשהזיק חב המזיק אתי לאתויי ד' שומרים וכו' והיינו ר"א דהתם וכמו שנראה מלשון רש"י ז"ל שם דף י"ד ד"ה איני והא וכו' אדרבי אליעזר פריך, נראה דלא גריס רבי אלעזר בלא י' והיינו הך דהתם ולכך רש"ל ז"ל קאי אליביה ולכך פירש הסוגיא אליביה, ולעולם דאנן דפסקינן כר' יהודה מועד אינו משלם בשמירה פחותה זהו תוכן תירוצו יעו"ש בקונטריס באורך:
<b>אמר</b>הצעיר אשר, לא ידענא מאי אידון ביה איך מלאו לבו לומר כדברים הללו, שהרי מ"ש רש"י אדרבי אליעזר פריך הוא טעות סופר וצ"ל אדרבי אלעזר וכן הוא בתלמוד דפוס אמשטרדם שנדפס מחדש. והב' דאף לדידיה דגריס ברש"י ז"ל אדרבי אליעזר איך אפשר דהאי רבי אליעזר הוא אותו ר"א שאמר אין לו שמירה אלא סכין הלא אותו ר"א הוא תנא שנזכר במשנה והאי הוא אמורא דפליג עם רב חסדא. ואם איתא שהוא התנא איך פליג רב חסדא עליה, וזה אין צריך ביאור, והאריכות בזה הוא יגיעת בשר. והאמת הוא דכאן הוא רבי אלעזר שהוא אמורא ושם בפ"ד הוא ר' אליעזר שהוא התנא. ועוד דאיך אפשר לומר דרש"ל מפרש הסוגיא אליביה אבל לענין הלכה לא קי"ל כותיה, דרש"ל פסקן הוא ולא מפרש וזה א"צ לפנים:
<b>ומה</b>שהקשה כבוד תורתו שיחי' על דברי מרן בעל פרחי כהונה ז"ל, וז"ל
<h5>יד</h5>
<i> אכלה פירות גמורין שאין צריכים לקרקע וכו' [הרי שאכלה פירות דקל אחד וכן הלוקט וכו'].</i> ודברי הלחם משנה ז"ל, עיין בתשובת מהר"ש פלורנטין ז"ל בס' מעיל שמואל סי' ס"א יעו"ש:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה שהיתה רועה ופרשה ונכנסה בשדות ובכרמים אע"פ שעדין לא הזיקה מתרין בבעליה ג' פעמים אם לא שמר בהמתו ולא מנעה מלרעות יש רשות לבעל השדה לשחטה שחיטה כשרה ואומר לבעליה בואו ומכרו בשר שלכם מפני שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק אפילו לגרום הנזק אסור.</i> ועיין מה שכתב הרב המגיד ז"ל על זה יעו"ש. ואמרו בגמ' בפ' כיצד הרגל דף כ"ג ע"ב הנהו עיזי דבי תרבו דהוו מפסדי ליה לרב יוסף אמר ליה לאביי זיל אימא להו למרייהו דליצנעינהו אמר ליה אמאי איזיל דאי אזילנא אמרי לי לגדור מר גדירא בארעיה, ואי גדר שן דחייב רחמנא היכי משכחת לה כשחתרה אי נמי דנפל גודא בליליא, מכריז רב יוסף (ואתמר) [ואיתימא] רבה דסלקין לעילא ודנחתין לתתא הני עיזי דשוקא דמפסדי מתרינן במרייהו תרי ותלתא זימני אי ציית ציית ואי לא אמרין ליה תיב אמסחתא וקבל זוזך. וכתבו התוס' הנהו עיזי דשוקא וכו', דוקא בהנהו דקיימי לשחיטה ואע"ג שישלמו מה שהזיקו לא בעי למיקם בהדייהו לדינא וזמנין נמי דליכא סהדי אבל עז לחלבה ורחל לגיזתה יכול לומר כשיזיק ישלם כדאשכחן גבי עיזי דבי תרבו דאמר ליה זיל אצנעינהו ולא א"ל זיל שחטינהו עכ"ל. והנה לענ"ד קשה דמה הכריחו התוס' מדא"ל זיל אצנעינהו ולא א"ל זיל שחטינהו, דלמא היה בהתראה אחת ואנן לא שחטינן להו עד שיתרה ב' וג' פעמים ואח"כ מצאתי בהרב מהרש"ל ז"ל בספר ים של שלמה בפ"ב סי' כ"ו שהקשה זאת הקושיא וכן הרב פרחי כהונה משם בל"א ועיי"ש מה שתירץ.
<b>ואפשר</b>דזהו טעמו של הרמב"ם ז"ל דהשוה בין עומדות לשחיטה לשאינן עומדות, כשמתרין בבעליה ג' פעמים שחטינן להו, מה יענה למה שהכריחו התוס' מדאמר ליה זיל אצנעינהו ולא א"ל זיל שחטינהו, אלא דהרמב"ם ז"ל ס"ל דמה שא"ל רב יוסף היה בהתראה אחת ולכן לא א"ל זיל שחטינהו. ואח"כ מצאתי שכן פי' הדרישה בסי' שצ"ז ס"ב לפי דברי הרמב"ם ז"ל יעו"ש, וכן מרן בגיליון והביאו בס' בני חיי סי' שצ"ז אות ד'.
<b>אבל</b>הרב שלטי הגבורים תירץ לזה בדף י"ג ע"ב וז"ל ולמיימוני פי' צנעינהו ר"ל שחטינהו עכ"ל ואיני יודע למה נדחק לפרש כך, ועוד דמדבריו משמע דמה שאמר ליה רב יוסף לאביי זיל צנעינהו הוא התראה אליבא דהרמב"ם ז"ל, וז"ל ומיהו אכתי צ"ע מה היה צריך רב יוסף להודיע לרועה דבר אם אין ההתראה באה לחייבו על הנזק כיון דבלא התראה נמי חייב על הנזק כמ"ש הראב"ד ז"ל להדיא דחייב על הנזק אפי' בלא התראה והכי מסתברא דלא מצינו בשוה נזק שיצטרך התראה רק בנזק שלם לגבי קרן, והכא בנזק שן קמיירי, לכן מפני זה הזרות נראה לקצת המפרשים ז"ל דהתראת רב יוסף לא בא על הנזק כלל רק באה ההתראה להודיע לרועה שאם לא ישמרם שהוא ישחטם ג"כ נוסף על תשלומי הנזק אם יזיקו כי הנזק חייב הרועה בכל ענין גם בלא התראה אבל שיהיה הרשות בידו לשוחטם לא הוה אלא אם כן התרה בו ובהתראתו שישמור בהמתו שלא יזיק ולא שומרה אז הרשות ביד ניזק לשוחטה ולא מצי האיך למימר לכשיזיק אשלם מה שיזיק, ולדעתי כי זה היה דעת מיימוני ז"ל בפ"ה מהל' נזקי ממון שכתב דבהמה שהיתה רועה ופרשה ונכנסה בשדות ובכרמים אע"פ שעדיין לא הזיקה מתרין בבעליה ג' פעמים אם לא שמר בהמתו ולא מנעה מלרעות יש רשות לבעל השדה לשוחטה וכו' דס"ל למיימוני בין הזיקה בבית שבעיר בין הזיקה בשדה לעולם חייב בעל הבהמה אף בלא התראה וכשיש התראה יכול נמי לשוחטה וכו' עכ"ל, משמע דמ"ש ולדעתי כי זה היה דעת מיימוני משמע דמשום זה הקושיא השוה הרמב"ם עומדות לשחיטה לאינן עומדות וס"ל כסברת קצת המפרשים דס"ל דלהכי אהני התראת רב יוסף דכשעושה התראה יכול לשוחטה. נמצא דס"ל אליבא דהרמב"ם דמה שאמר ליה רב יוסף לאביי היה התראה וא"כ אמאי כתב ולמיימוני פי' צנעינהו ר"ל שחטינהו.
<b>והנה</b>אם היה גורס הרב שלטי הגבורים כגרסת הגמ' דידן אמר ליה לאביי זיל אימא להו למרייהו דליצנעינהו וכו' היה אתי שפיר דהיינו דההתראה היה דלישחטינהו ואם לאו ישחטם הוא, וכמ"ש הרב המובהק הכהן הגדול אהרן ידיד ה' זלה"ה בס' פרחי כהונה על ההיא קושיא שכתבנו לעיל על התוס' ז"ל, וז"ל וי"ל דודאי בפעם ראשונה א"ל נמי זיל שחטינהו גבי הנהו עיזי דשוקא אלא דבפעם שלישית שחטינן להו ואמרינן לבעלים זיל קביל זוזך יעויין בהרב לחם אבירים. נמצא דכדי לתרץ דברי התוס' כתב הרב ז"ל דההתראה היא דאמרינן לבעלים זיל שחטינהו. והשתא אתי שפיר דברי הרב דהרמב"ם ז"ל ס"ל דמה שאמר ליה רב יוסף לאביי זיל אימא להו דליצנעינהו וזו היא ההתראה שישחטום. אבל קשה שהרי כתב הרמב"ם ז"ל מתרין בבעליה ג"פ אם לא שמר בהמתו וכו', משמע דההתראה היא שישמור את במהתו ולא שישחטנה, ולפי מה שכתבנו ההתראה היא שישחטנה וכמו שהקשה הרב פרחי כהונה מהטור ז"ל.
<b>ומר</b>אחי היו"א תירץ לי דכונת הרמב"ם ז"ל היא דלעולם ההתראה היא שישחוט את הבהמות אבל אם לא שחטם ולא די שלא שחטם אלא אף לא שמר אותם והנה הרב בית יוסף ז"ל הקשה על הך לישנא דהרמב"ם ז"ל בסי' שצ"ז וז"ל ומ"ש מתרין בבעליה ג"פ, תמהני דבגמ' לא אמרו אלא מתרין בהו ואפשר שהוא היה גורס כן עכ"ל. ומן התימה הוא שהרי הוא עצמו הביא לשון הגמ' בסעי' ב' וגריס תרי ותלתא זימני, ואפשר שהמדפיסים ראו כן בגמ' והדפיסו כן:
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי מ"ש הש"ך בסי' שצ"ז על מ"ש הרב בעל המפה ואם לא שמרה והזיקה חייב לשלם היזקו, וכתב הרב וז"ל בבית יוסף כתב שכך הם דברי הרמב"ם פ"ה מהל' נזקי ממון ועיינתי שם בכל דברי הרמב"ם בהל' נזקי ממון חפשתי ולא מצאתי דבר מזה ואי משום שכתב הרמב"ם שם שחייב לשלם כשהזיקה הבהמה בשדות אחרות אין ראיה דהא בקרא נמי כתיב ובער בשדה אחר ומוקמינן לה בש"ס כשגדר וחתרה או נפל בלילה עכ"ל. אמר הצעיר, איני רואה שום תמיה בדברי הרב ב"י ז"ל, שהרי מדברי הרמב"ם ז"ל משמע כן מדכתב בהמה שהיתה רועה ופרשה ונכנסה בשדות ובכרמים אע"פ שעדיין לא הזיקה מתרין בבעליה ג' פעמים אם לא שמר בהמתו ולא מנעה מלרעות יש רשות לבעל השדה לשחטה שחיטה כשרה ואומר לבעליה בואו ומכרו בשר שלכם מפני שאסור לאדם להזיק ולשלם מה שהזיק אפי' לגרום הנזק אסור עכ"ל, ומדלא פי' דהניזק צריך לשמור שלא יהא ניזוק היה לו לפרש, דהפוסקים צריכים לפרש, ובפרט היכא דאיכא למיטעי, והרב ב"י ז"ל לא כתב וכן פסק הרמב"ם בפירוש, אלא וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל, דמתוך דבריו משמע כן, ומה לנו להשים מחלוקת בין הרב ותלמידו, שהרי הרי"ף ז"ל פסק (בפ"י) [בפירוש] כרב יוסף, וכן פסקו התוס' וכן ראיתי בשיטת רבינו פרץ מכתב יד, וכן כמה מרבוותא וכן כתב הרב שלטי הגיבורים שהרמב"ם ז"ל פסק כרב יוסף בתרי עובדי. והוא מלתא דמסתבר, דלכאורה קשה על הרמב"ם ז"ל דמהיכן יצא לו דבין בעומדות לשחיטה בין שאינן עומדות לשחיטה אם התרה בו ג' פעמים ישחוט אותה, ומוכרחין אנו לומר דהוקשה לו דהתראת רב יוסף למה צריך, אי משום לחייב על הנזק בלא התראה נמי חייב, אלא ודאי דההתראה היא לשחוט אותם אפי' בעיזי דבי תרבו ולכן השוה אותם הרמב"ם ז"ל לאהדדי ונמצא דפסק כרב יוסף דאי כאביי הלא אביי לא הודה לו לרב יוסף להתרות, ובההתראה לשחוטה, אלא א"ל ליגדור מר גדירא בארעיה וכדכתב הר"ב שלטי הגבורים:
<b>עוד</b>כתב על דברי הרב מהרש"ל וז"ל גם מ"ש מהרש"ל ז"ל דאין הלכה כתלמיד במקום הרב לא נראה לי ואדרבא הא קי"ל דהלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך, ואולי כיון למ"ש הנמוק"י דאביי נגד רב יוסף תלמיד היושב לפני רבו הוה באותו מעשה עכ"ל. אמר הצעיר גם בזה איני רואה שום תמיה דאפשר דהרב ס"ל דאיברא דאמרו הלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך היינו היכא שחולקים התלמידים אפי' לגבי אביי ורבא כגון רב פפא ורב כהנא הלכה כותייהו אבל היכא שחולקים אביי ורבא עם רבם לא וכדכתב הרב עצמו בפרק זה סי' ט"ו יעו"ש. ואיני יודע מאי האי דכתב ואולי כיון למ"ש הנמוק"י דאביי נגד וכו', א"כ איך מיושב מ"ש דמאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי סוף דבר דברים אלו לענ"ד קשים משמוע, וזה הנראה לענ"ד להליץ בעד הרב ב"י ובעד הרב מהרש"ל כי גדול כבודם וחכמתם:
<b>וראיתי</b>לרב רבינו ירוחם ז"ל שכתב בנתיב ל"א ח"א דף פ"ח ע"א וז"ל בהמת הקצבים שממתינין אותן לשחוט עד יום ידוע ומזיקות ברשות הרבים מתרין בהו ואי לא צייתי ישחטו אותם קודם זמנם קמא, עז לחלבה ורחל לגיזותיה שאינן עומדות לשחיטה כמ"ש למעלה מתרין בהו בבעלים ואי מפסדי משלמי ברשות הניזק, ודוקא בעומדות לשחיטה שאע"פ שישלמו טורח לבא עמהם לדין וגם פעמים שאין עדים, אבל עז עומדת וכו' יכול לומר כשיזיקו אשלם כמו שמצינו בעיזי דבי תרבו שאמר להצניעם ולא אמר לשוחטם קמא עכ"ל. ולענ"ד נראה שטעות סופר נפל בדבריו וכן צריך לומר, בהמת הקצבים שממתינין אותן לשחוט עד יום ידוע ומזיקות ברה"ר מתרין בהו ואי לא צייתי ישחטו אותן קודם זמנם ודוקא בעומדות לשחיטה שאע"פ שישלמו טורח לבא עמהם לדין וגם פעמים שאין עדים אבל עז עומדת לחלבה ורחל לגיזותיה שאינן עומדות לשחיטה כמ"ש
<h5>ג</h5>
<i>וכן התנה שיהיה כל אדם מותר ללקט עשבים העולים מאיליהם בכל מקום חוץ משדה תלתן שזרעה לבהמה.</i> והוא מהגמ' בפ' מרובה דף פ"א ע"א ומלקטין עשבים בכל מקום חוץ משדה תלתן, למימרא דתלתן מעלה לה עשבים ורמנהי תלתן שעלתה עם מיני עשבים אין מחייבין אותו לעקור, אמר ר' ירמיה ל"ק כאן לזרע כאן לזירין, לזרע קשו לה עשבים דמכחשי לה, לזירין מעלי לה דכי קיימי ביני עשבים מירכבא וכו', וכתבו התוס' בד"ה אין מחייבין אותו לעקור פי' בקונטרס שעל כרחך עתיד ליטלם לפי שמפסידין את התלתן, וקשה לפירושו וכו', נראה לר"י דאין מחייבין אותו לעקור דליכא איסורא שהרי הוא לא זרעו אלא מאיליהן באו, ומשום מקיים בכלאים ליכא כיון דקשו להו עשבים ולר' עקיבא איצטריך דאמר בפרק בתרא דע"ז ובמכות המקיים בכלאים לוקה ולאו מלקות ממש דלאו שאין בו מעשה הוא אלא איסורא בעלמא הוא עכ"ל.
<b>ופליאה</b>דעת ממני נשגבה לא אוכל לה שהרי כתבו התוס' במס' ע"ז דף ס"ד ע"א ד"ה ר' עקיבא אומר אף המקיים בכלאים לוקה, פי' בקונטרס שעשה להם סייג וגדר בקוצים כדי לקיימן, ויפה כיון דהא פ"ב דמכות מוכיח דר"ע אית ליה לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו ודלא כפי' הערוך בערך קם שפי' מקיים בהנאה דכלאים ליגדל בתוך שדהו לוקה ואית ליה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו עכ"ל, ולפי מה שפירשו הכא מאי הקשו להערוך, דמ"ש ר"ע לוקה לאו לוקה ממש אלא איסורא בעלמא הוא אם כן מאי הקשו ליה ויפה פירש, וליכא למימר דהתם הוא סתם תוס' והכא בשם ר"י ופליגי דזה א"א לומר שהרי סתם תוס' הוא ר"י וכן הטור כשכותב לפעמים דבר מהתוס' סתם אומר כתב ר"י ז"ל, ולענ"ד כעת צ"ע:
<b>ואגב</b>ראיתי מה שכתב הרב מרן בכסף משנה בפ"א מהלכות כלאים על מ"ש הרמב"ם ז"ל שם הל' ג' וז"ל ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן ואם קיימן אינו לוקה, וכתב הרב בפ' בתרא דמכות דף כ"א ובריש מו"ק המנכש והמחפה בכלאים לוקה ר' עקיבא אומר אף המקיים משמע דלת"ק אינו לוקה ומ"מ איסורא איכא ופסק כוותיה, ואע"ג דבריש מו"ק אמרינן כולה ר"ע היא ומה טעם קאמר מה טעם המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שר"ע אומר אף המקיים, וכיון שפסק רבינו דמנכש או מחפה לוקה הו"ל למיפסק דמקיים לוקה י"ל דההוא שינוייא לא אתמר אלא אליבא דרבה, אבל לרב יוסף ברייתא כפשטה, דר"ע הוא דסבר מקיים לוקה ות"ק פליג עליה דמקיים לית ביה אלא איסורא אבל אינו לוקה והלכה כרב יוסף, אבל קשה ע"ז שרבינו בפ"ה משבת פסק דמנכש הוי תולדת חורש כרבה עכ"ל. אמר הצעיר ועיין מ"ש מרן בכ"מ בפ"ח מהל' שבת וצ"ע, ועיין בס' לחם חמודות בהל' כלאים סי' ח' דף קכ"ז ע"ב ועיין בהרב בני יעקב בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל יעו"ש.
<b>וכתב</b>עוד וז"ל ובריש פ"ח דכלאים שנינו כלאי זרעים אסורים מלזרע ומלקיים, ואמרינן עלה בירושלמי מה כר"ע דאמר המקיים עובר בלא תעשה אמר ר' יוסי דברי הכל היא שהוא אסור בשלא קיים ע"י מעשה אבל אם קיים ע"י מעשה לוקה כהדא דתני המחפה בכלאים לוקה עכ"ל, משמע מהכא בהדיא דרבנן פליגי על ר"ע ואמרי דמקיים שלא ע"י מעשה אסור ואינו לוקה עכ"ל. אמר הצעיר איני יודע מה ראיה מביא מהירושלמי שהרי פליג עם תלמוד דידן במס' ע"ז דף ס"ד ע"א דמשם מוכח דרבנן ס"ל דאין איסור לקיים בכלאים ממ"ש שם הא מני רבנן היא, אי רבנן מאי איריא עוקרין אפילו קיומי נמי שפיר דמי, הכא במאי עסקינן כגון דקא עביד בחנם ור' יהודה דאמר וכו' יעו"ש.
<b>וכן</b>קשה על מ"ש שם וז"ל ויש מי שאומר דלמאי דאמרינן בריש מו"ק כולה ר' עקיבא היא כי אמר רבי עקיבא המקיים לוקה דוקא בעושה מעשה כגון מנכש או מחפה אבל המקיים בלא מעשה אינו לוקה, וקשה לי דא"כ מנלן שאסור, ועוד דהירושלמי שכתבתי הויא תיובתיה עכ"ל. ומאי הקשה ליש מי שאומר מהירושלמי, והלא תלמוד דידן פליג עם הירושלמי, ועיין בס' בני יעקב שם.
<b>ועוד</b>קשה לי על הרב מרן ז"ל דאם כן נמצא דמאי דפליגי רבנן עם ר' עקיבא הוא דבמקיים שלא ע"י מעשה דר"ע אומר לוקה ורבנן אמרי דאינו לוקה, וא"כ נמצא דר"ע סובר דאף בלאו שאין בו מעשה לוקה, וזה הוא היפך מתלמוד דידן במס' מכות דף ד' שאמרו שם דלרבי יהודה דגמר ממוציא שם רע ועדים זוממין דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, מה להצד השוה שבהן שכן קנס, הא לא קשיא ר"י לא סבר לה כר' עקיבא, נמצא דר"ע סובר דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וכן כתבו התוס' שם בד"ה הא לא קשיא ר"י וכו' וכן כתבו במס' ע"ז דף ס"ד וכן כתבו בשבועות דף ד' ע"א ד"ה ר"ע נמי ולמלקות וכו' יעו"ש, ונמצא דהירושלמי פליג עם תלמוד דידן ואין להביא ראיה מהירושלמי.
<b>ומה</b>שהקשה עוד על יש מי שאומר וז"ל וקשה לי דא"כ מנלן שאסור עכ"ל, לא ידעתי כונת קושיא זו דאם הכונה הוא דלר' עקיבא במקיים שלא ע"י מעשה שאסור, זה אינו קושיא שהרי הוציא ר"ע מקרא דמקיים בכלאים אסור ולוקה, משום דכיון דעבר על לא תעשה לוקה, וממילא דזה דוקא בעושה מעשה, אבל במקיים שלא ע"י מעשה יצא ממלקות משום לאו שאין בו מעשה אבל נשאר באיסורו הראשון.
<b>ולא</b>על הרב מהר"י קארו ז"ל לבד יצא לנו כל זה הקושיא אלא אף על המעדני מלך שכתב בהל' כלאים סי' ג', וז"ל על מ"ש הרא"ש ז"ל כלאי זרעים אסורין לזרוע ולקיים וכו', ולקיים כדדרשינן בפ"ק דמו"ק דף ב' כלאים שדך לא, ופירש רש"י וכו' ואע"ג דר"ע דריש הכי ואמר דלוקה, והרב פי' דאינו לוקה הכי איתא בירושלמי דהכל מודין באיסור שאסור כשלא קיים ע"י מעשה כמו שהביאו הר"ש, ובספרא פ' קדושים פ"ד שדך לא תזרע, אין לי אלא שלא יזרע, שלא יקיים מנין תלמוד לומר לא כלאים, לא אמרתי אלא משום כלאים עכ"ל. ויותר מן התימה עליו שהרי קודם זה ציין במס' ע"ז דף ס"ד ועדין לחלוחית הדיו קיימת, ומשם מוכח דרבנן ס"ל דאפי' איסורא ליכא ואיך פירש כונת הרא"ש ז"ל כדברי הירושלמי, ועוד דאם כן נמצא דר"ע ס"ל דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו וזה היפך מתלמוד דידן.
<b>ואח"כ</b>ה' האיר עיני ומצאתי בהריטב"א ז"ל במס' שבועות על אותה הקושיא שהקשו התוס' דף ד' וז"ל עוד תירצו בתוס' דלר"ע אפשר דנפקא ליה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ממוציא שם רע ועדים זוממין ומקלל (אותו) [חבירו] בשם, דכתיב בהו מלקות בהדיא כדאיתא במס' תמורה (והא) [וכל] דאתי מתלתייהו אתיא אפי' למ"ד עדים זוממין קנסא, ורבנן דאמרי אין לוקין משום דמסתבר להו טפי למילף מלאו דחסימה דכתיב סמוך (בעינן מלשון) [בעיקר מלקות] דכתיב והיה אם בן הכות הרשע עכ"ל, ובתוס' דידן לא מצאתי זה התירוץ. ולפ"ז מתורץ הקושיא השניה אבל הראשונה במקומה עומדת. אבל היותר מובחר מ"ש התוס' בע"ז ובבבא קמא ובמכות דר"ע ס"ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וכן כתב הקרבן אהרן דף ר"ב ע"ג.
<b>לכן</b>המחוור לענ"ד דהרמב"ם והרא"ש ז"ל פסקו כר"ע וכסברת היש מי שאומר שהביא מרן כ"מ ז"ל דר"ע ס"ל דבמקיים ע"י מעשה לוקה, ומ"ש דמקיים בכלאים אסור ואינו לוקה הוא בשאינו עושה מעשה וכסברת רש"י והתוס' ז"ל. וכן מצאתי סעד לדברי בהרב המוסמך המבי"ט ז"ל בס' קרית ספר בהל' כלאים פ"א וז"ל ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בשדהו אלא עוקרן דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים, ושמעינן ליה הכי כלאים שדך לא דמשמע שמזהיר הכתוב שלא יקיים כלאים בשדה, דהוה מצי למכתב בהמתך כלאים לא תרביע, ומדסמך כלאים לשדה ש"מ להכי הוא דאתא, ואם קיימן אינו לוקה דהוי לאו שאין בו מעשה דילפינן בעלמא דאין לוקין עליו עכ"ל. נמצא דהבין הרב דהרמב"ם ז"ל פסק כר"ע ובזה מיושב הכל כמו שיראה הרואה ודוק.
<b>ומה</b>שהביא עוד הרב מעדני מלך ממ"ש בספרא שדך לא תזרע וכו', גם משם אין ראיה ואדרבא אותה הברייתא הוא ר"ע, וכמ"ש הרב הגדול מהר"א בן חיים זלה"ה בקרבן אהרן יעו"ש בדף ר"ב ע"ג סי' ט"ז, וזה אינו צריך לפנים כמו שיראה הרואה. והנה הרב רבינו ירוחם כתב כל הי' תקנות בנתיב ל"א בסוף חלק ו' ובמקום אחד פירש דבריו כהרמב"ם ז"ל ובמקום אחר סתם יותר דבריו מהרי"ף ז"ל ולא ידעתי למה:
<h5>ז</h5>
<i>אע"פ שאין מגדלין בהמה דקה בארץ ישראל מותר לשהותה קודם לרגל ל' יום וקודם למשתה בנו ל' יום.</i> וכן כתוב בטור חו"מ סימן ת"ט, ואיני יודע אמאי לא כתב הרא"ש ז"ל זה הדין, וצ"ע כעת:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>ג</h5>
<i>שור של חרש שוטה וקטן ומי שהוא במדינת הים שנגחו פטורין אבל בית דין מעמידין להן אפוטרופין ומעידין בהן בפני האפוטרופין הזיקו אחר שהועדו בפני אפוטרופין אם עדיין הוא תם משלם חצי נזק מגופו ואם הועד בו ג' ימים אח"כ הזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסי אפוטרופין וכשיגדלו היתומים יעשו דין עם האפוטרופין וישלמו להן.</i> וזה יצא לו מהגמ' בפ' שור שנגח ד' וה' דף ל"ט ע"א יעו"ש. והנה ראיתי מ"ש הרב רבינו ירוחם ז"ל נתיב ל"א ח"א דף פ"ח ע"ג וז"ל שור של פקח שנגח שור של חש"ו חייב, ושור חש"ו או שהלכו בעליו למדינת הים שנגחו שור של פקח אין מעמידין אפטרופוס לח"נ לגבות מגופו, ואם הוחזקו נגחנים מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין בפניהם ומשלמין ח"נ מגופן, ואם הועדו ג' פעמים אחר העמדת אפוטרופוס משלמין נזק מן העליה פי' מעלית יתומים קמא עכ"ל. וקשה לי דאם כונתו היא לפסוק דמעמידין אפוטרופוס לגבות ח"נ מגופו, אמאי נקט בתחלת דבריו אין מעמידין אפוטרופוס לח"נ לגבות מגופו והו"ל למימר אין מעמידין אפוטרופוס לבד:
<h5>ד</h5>
<i>שור של חרש שוטה וקטן ומי שהוא במדינת הים שנגחו פטורין אבל בית דין מעמידין להן אפוטרופין ומעידין בהן בפני האפוטרופין הזיקו אחר שהועדו בפני אפוטרופין אם עדיין הוא תם משלם חצי נזק מגופו ואם הועד בו ג' ימים אח"כ הזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסי אפוטרופין וכשיגדלו היתומים יעשו דין עם האפוטרופין וישלמו להן.</i> וזה יצא לו מהגמ' בפ' שור שנגח ד' וה' דף ל"ט ע"א יעו"ש. והנה ראיתי מ"ש הרב רבינו ירוחם ז"ל נתיב ל"א ח"א דף פ"ח ע"ג וז"ל שור של פקח שנגח שור של חש"ו חייב, ושור חש"ו או שהלכו בעליו למדינת הים שנגחו שור של פקח אין מעמידין אפטרופוס לח"נ לגבות מגופו, ואם הוחזקו נגחנים מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין בפניהם ומשלמין ח"נ מגופן, ואם הועדו ג' פעמים אחר העמדת אפוטרופוס משלמין נזק מן העליה פי' מעלית יתומים קמא עכ"ל. וקשה לי דאם כונתו היא לפסוק דמעמידין אפוטרופוס לגבות ח"נ מגופו, אמאי נקט בתחלת דבריו אין מעמידין אפוטרופוס לח"נ לגבות מגופו והו"ל למימר אין מעמידין אפוטרופוס לבד:
<h5>ח</h5>
<i>שור שהוא מועד למינו הרי זה אינו מועד לשאינו (מועד) [מינו] וכו'.</i> עיין לקמן בפ"י הל' ג', ובהרב המגיד ובכ"מ ובמהר"ם גאלנטי ז"ל בס' קרבן חגיגה סימן ס"ג דף כ"ז ע"ד יעו"ש:
<h5>ט</h5>
<i>נגח שור היום וחמור למחר וגמל ביום שלישי נעשה מועד לכל ראה שור היום ונגחו ולמחר ראה שור ולא נגחו וביום השלישי ראה שור ונגחו וברביעי ראה שור ולא נגחו ובחמישי ראה שור ונגחו ובששי ראה שור ולא נגחו נעשה מועד לסירוגין לשוורים וכן כל כיוצא בזה.</i> והנה הקשה הרב מהרש"ל זלה"ה בזה הלשון בספרו ים של שלמה בפ"ד סי' ד' וז"ל ודבריו זרים בעיני כי הוא מערב סירוגין דשוורים עם דילוג ימים והך ברייתא לא איירי בדילוג ימים ולא הוזכר מדילוג ימים אלא לקמן ועד התם לא איירי בזה כלל עכ"ל וראיתי להרב המוסמך כמוה"ר משה גאלנטי זלה"ה בספרו קרבן חגיגה סי' ס"ו דף כ"ח ע"ד שרצה לתרץ לזה, וז"ל ולענ"ד דאתא לאפוקי ממ"ש התוס' ז"ל בד"ה יום ט"ו בחדש, כתבו ז"ל ולפי"ז אם נגח יום ראשון ויום שני וכו' וצריך לחלק בין סירוגין של ימים לסירוגין דשוורים עכ"ל, ולענ"ד הרמב"ם ז"ל אתא לאפוקי מפסק זה של התוס' ז"ל ומהחילוק שחילקו, שלעולם אפי' שהסירוג הוא בימים ג"כ הראשונה מן המנין, ולא תימא דדוקא כשהסירוג הוא בשוורים לבד ותאמר שיש לחלק כמ"ש התוס', אבל אם הוא בימים לא, אלא צריך שישלש בדילוג כמ"ש התוס', חלילה אלא אפי' באופן זה הראשונה מן המנין, והכרחו ממאי דאשכח בירושלמי דאם יצא ביום ראשון ונגח בשני ולא נגח בשלישי יצא ונגח וכו' היינו פלוגתא וכו' יעו"ש, הרי דפי' דירושלמי הסירוג בימים גם כן ועם כל זה אליביה דרב אין צריך שילוש ויום הראשון מן המנין דלא כהתוס', והחילוק לענ"ד נראה דעד כאן לא קאמר ל"ק שמואל עד שישלש בדילוג ושאין הראשונה מן המנין היינו כשיש שינוי בסירוג דהיינו ראתה ביום ט"ז ובחדש השני בי"ז ובחודש השלישי בי"ח וכן בנגיחות אז כשאנו רואין שינוי וסירוג אמרינן דאין הראשונה מן המנין דלא היה בה שינוי אך כשראתה בחדש הראשון ביום ט"ז ובשני ביום ט"ז ג"כ וכן בשלישי שהסירוג שוה אז לכו"ע הראשונה מן המנין [אך כשהסירוג הוא בשינוי אע"פ שהוא שוה בחלק אחד מיום י"ז לי"ז או לי"ח עם כל זה שינוי הוא ולהכי אין הראשונה מן המנין עד שישלש בדילוג] אך כשהסירוג שוה כמו יום ראשון נגח יום שני לא נגח יום שלישי נגח יום רביעי לא נגח וכו' שהסירוג שוה הראשונה מן המנין, ולהכי שינה הרמב"ם ללמדנו חידוש זה דלא כהתוס' ז"ל וחילוקם, וניחא נמי שהקדים הרמב"ם (שם) [כאן] בהל' ט' דין נגח שור היום וחמור למחר וגמל ביום שלישי נעשה מועד לכל וכו' ואח"כ הביא דין זה דראה שור היום וכו' ובגמרא הוא בהיפך עליונים למטה כיון וכו' עכ"ל הרב ז"ל.
<b>ובמ"ש</b>דהרמב"ם הפך עליונים למטה לא ידעתי איך הפך עליונים למטה והא לך לשון הרמב"ם ז"ל (הל' ט') ראה שור היום ונגחו ולמחר ראה שור ולא נגחו וביום שלישי ראה שור ונגחו וכו' ואח"כ כתב ראה שור היום ונגחו ולמחר ראה חמור ולא נגחו ובשלישי ראה סוס ונגחו וכו' נעשה מועד לסירוגין לכל עכ"ל וכן הוא הגרסא ברמב"ם מגדל עוז, ואפשר שגרסא מוטעת נזדמנה לו. וסוף דבר לא הבנתי דברי הרב ז"ל במה שהביא לשון הירושלמי וכעת צ"ע:
<h5>יא</h5>
<i>נגח בט"ו לחדש זה ובט"ז לחדש שני ובי"ז לחדש שלישי אינו מועד עד שישלש בדילוג.</i> הנה זה הוא פלוגתא בפ' שור שנגח ד' וה' דף ל"ז ע"ב נגח שור יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז בחדש זה ויום י"ז בחדש זה פלוגתא דרב ושמואל דאתמר ראתה יום ט"ו בחדש זה ויום ט"ז בחדש זה ויום י"ז בחדש זה רב אמר קבעה לה וסת ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג ע"כ. וראיתי בשיטת רבינו פרץ כתב יד שהקשה קושית התוס' וז"ל וא"ת הא בברייתא דלעיל דקתני נעשה מועד לסירוגין נראה דזימנא קמייתא ממניינא וי"ל דמוקי להא ברייתא דלעיל כרבי דאמר בתרי זמני הויא חזקה ולכך הוי מועד לסירוגין וזימנא קמייתא לא הוי ממניינא, אי נמי יש לחלק בין סירוגין דימים לסירוגין דשוורים עכ"ל והנה במה שתירץ הוקשה לי שהרי אפי' במועד מודה רבי דצריך תלתא זימני וכמ"ש התוס' במס' יבמות דף ס"ה ע"א וז"ל ושור המועד רבי לא פליג אקרא אלא כלומר התם מתקיימין דברי רבי שמעון בן גמליאל דלא מתחזיק אלא בתלת זימני עכ"ל, וכן פירשו בפרק כיצד הרגל דף כ"ג ע"ב ד"ה איזהו מועד וכו'. וא"א לומר דלא ס"ל זה שכתבו התוס' דא"כ מה יתרץ לקושיתם, ועוד דזה דוחק לומר כיון דפסקו שם ביבמות נישואין ומלקיות כרבי וסתות ושור המועד כרשב"ג איך אפשר דזה הברייתא היא רבי בלשון סתמא. וליכא למימר דרבי יסבור דכונת הפסוק הוא כמ"ש רבא בפ' כיצד הרגל דף (פ"ג) [כ"ג], שהרי כתב הרב רבינו פרץ דאפי' רבא מודה דאינו חייב נזק שלם עד שיגח נגיחה רביעית, ועיין בס' בית יאודה בפ' כיצד הרגל על מ"ש התוס' שם, ודכוותה שייך למימר הכא:
<b>והנה</b>לענין פסקא דדינא, הרמב"ם ז"ל פסק כאן כשמואל וכן פסק בהל' איסורי ביאה פ"ח, וכן נראה דסובר הראב"ד ז"ל מדלא השיגו בהל' נזקי ממון ובהל' איסורי ביאה. ותמיה לי שהרי כתב הרא"ש בפ' האשה וז"ל ר"ח פסק הלכה כרב משום דקי"ל הלכה כרב באיסורי וכן פסק הראב"ד ז"ל אבל הרמב"ם ז"ל פסק כשמואל משום דפריך לשמואל מברייתא דקתני וכו' ונקט ליום עשרים ואחד אלמא ברייתא דייקא כוותיה דשמואל וכן מסתבר להרמב"ן ז"ל עכ"ל, נמצא דהראב"ד פסק כרב. ויש מי שתירצו לי דהראב"ד שמזכיר הרא"ש בפסקיו אינו הראב"ד ז"ל מן ההשגות, וזה אינו אמת שהרי הרא"ש בפ' כיצד הרגל הביא שני תירוצי הראב"ד ז"ל והביאם הרב מהרש"ל בספרו ים של שלמה בפ"ב דמס' ב"ק סי' ג' וכתב שם אחר שהביא דבריו וז"ל וכן ר"ן הביא דברי הראב"ד ולא הזכיר רק תירוץ הב' שע"י דקאזיל מיניה הוא אורחא וחייב גם כן על החבל נזק שלם בלא לישא ודמי לנהמא ופלסיה לסלא דלקמן וכן מוכח מהשגתו על הרמב"ם ז"ל בפ"ב דהל' נזקי ממון וכו' עכ"ל, משמע דהראב"ד ז"ל שהביא הרא"ש ז"ל הוא הראב"ד ז"ל מההשגות. וכ"כ הרשב"א משם הראב"ד ז"ל בספרו תורת הבית והביאו הרב בית יוסף ביו"ד סי' קפ"ט דפסק כרב וסתם הראב"ד ז"ל שמזכיר הרשב"א בתורת בית הארוך הוא הראב"ד בעל ההשגות וכמו שנראה מדברי הרב הגדול כמוה"ר חסדאי הכהן פרחיא זלה"ה בסי' ט"ו, וכבר כתבתי על ענין זה במקום אחר יעו"ש. וכן נראה מהרב החבי"ב בספרו כנסת הגדולה יו"ד סי' קכ"ו בהגהת ב"י אות ל"ג שמקשה שם מהראב"ד שמזכיר תו"ה הארוך למ"ש בהשגותיו ולמ"ש הרב תמים דעים יעו"ש, וכן כתב הטור יו"ד סי' קפ"ט משם הראב"ד שפסק כרב וצ"ע כעת:
<b>עוד</b>צריך להבין במ"ש הטור יו"ד סי' קפ"ט וז"ל ורבינו חננאל פסק כרב וכן כתב הראב"ד, והרמב"ם ז"ל כתב כשמואל וכ"כ הרמב"ן וכן היא מסקנת אדוני אבי הרא"ש ז"ל עכ"ל. וקשה שהרי כתב הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח ד' וה' וז"ל והלכתא כרב באיסורין, ויש מן הגדולים שאומרים דכיון שלא נחלקו בנגיחות, אלא שהספר מדקדק מחלוקת זה מתוך אותו מחלוקת שנחלקו בוסתות, ובעיקר פלוגתייהו הלכתא כרב ה"נ הלכתא כרב, וכן דעתי נוטה [ד]מאיזה טעם עשו חכמי הגמ' כלל זה לפסוק הלכה כשמואל בדיני וכרב באיסורי בכל מקום לפי שידעו ששמואל היה רגיל תמיד לפסוק דינין ולכך היה מדקדק בהן ויורד לעומקן ומשכיל על כל דבר אמת וכן רב היה רגיל לדקדק בהוראת איסור והיתר לכך סמכו על הוראותיו לענין איסור והיתר וכיון שנחלקו בוסתות, ונגיחות טעם אחד להם, על כן סמכינן אדרב בתרווייהו וכן אם נחלקו בנגיחות ולא בוסתות הוה סמכינן אדשמואל בתרווייהו עכ"ל, נמצא דפסק כרב. ואיך כתב הטור וכן היא מסקנת א"א ז"ל, וכבר צווחו קמאי בזה הקושיא הלא הם הרב ט"ז ביו"ד סימן קפ"ט ס"ק ט', והרב המובהק הכהן הגדול סגן כהונה כמוה"ר אהרן הכהן פרחיא זלה"ה בתשובותיו בח"א סי' י"א דף ל"ו ע"ב והניחו בצ"ע. וכן שמעתי שהקשה כן הפלפולא חריפתא וכן הקשה הרב מעדני מלך דף רצ"ו אות כ"ב ועיין בלחם חמודות:
<b>וראיתי</b>מ"ש הפרישה ביו"ד סי' קפ"ט סי"ג וז"ל ור"ח פסק כרב דהלכתא כרב באיסורי בית יוסף והרמב"ם ז"ל פסק כשמואל משום דנפקא לן מיניה לענין שור שנגח כמבואר בפ' שור שנגח ד' וה' ובאשירי כתב וכו' עכ"ל. ולפי דברי הרב דטעם הרמב"ם ז"ל הוא משום דנפקא לן לענין ממונא אם כן חולק הרא"ש על הרמב"ם ז"ל, דהרא"ש ז"ל ס"ל דכיון דעיקר פלוגתא הוא באיסור הלכה כרב באיסורי. ולפי"ז קשה דמי דחקו להרב לפרש זה הטעם על הרמב"ם ז"ל למשוייה חולק על הרא"ש ז"ל וכלל גדול מסור בידינו אפושי מחלוקת לא מפשינן, וטעם הרמב"ם ז"ל הוא כמ"ש הרב המגיד בפ"ח מהלכות איסורי ביאה משום דתלמודא מסייע ליה לשמואל דהברייתא דייקא כשמואל, וכן כתב הרא"ש ז"ל, וכן כתב הרב ב"י ז"ל, וכן כתב הב"ח שם, ולפ"ז אינו חולק על הרא"ש ז"ל. ועוד דלפי דברי הפרישה קשה אם כן בהל' איסורי ביאה היה לו לפסוק כרב דהלכה כרב באיסורי. וא"א לומר משום דכיון דפסק כאן כשמואל משום דנפקא לן לענין ממונא לא נתן דבריו לשיעורים ופסק גם כן כשמואל, דזה א"א לומר, דמאי חזית דכאן פסק כשמואל משום דנפקא [מיניה] לענין ממון ואגב פסק שם כן, היה לו לפסוק שם כרב משום דהלכה כרב באיסורי, וכיון דהיה פוסק שם כרב היה לו לפסוק הכא גם כן כרב, אלא ודאי דזה אינו נראה, ועיקר הטעם הוא כמ"ש הרה"מ והרא"ש והרב ב"י והרב ב"ח.
<b>וכן</b>מצאתי בתשובת הרב המובהק מריה דאתרא הכהן הגדול מהר"א הכהן פרחיא ז"ל סי' י"א דף ל"ו ע"ב וז"ל עוד ראיתי שהקשה שם דמדברי הרמב"ם משמע דלא ס"ל האי כללא דהא חזינן בפ"ו דהל' נזקי ממון דפסק הרמב"ם כשמואל לענין נגיחות אע"ג דעיקר פלוגתייהו הוי באיסורא לענין וסתות ע"כ, ובעיני יפלא דהרי הרה"מ בפ"ח מהלכות איסורי ביאה כתב הטעם דפסק הרמב"ם ז"ל כשמואל אע"ג דהלכתא כרב באיסורי משום דאסיקו בגמ' דייקא נמי כותיה דשמואל שמע מינה נקטינן כותיה ע"כ, באופן דאין ראיה מדברי הרמב"ם ז"ל דלא סבירא ליה האי כללא עכ"ל הרב ז"ל, הרי דכל מ"ש הרב הוא כדברינו שכתבנו לעיל. ולענין האי כללא דכתב הרא"ש ז"ל עיין מה שציין הרב כנסת הגדולה בכללי הגמ' סי' נ"ה וסי' נ"ו, וכעת אין הזמן מספיק כי הוא ערב החג:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>שור שקשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו ויצא והזיק אם תם הוא משלם חצי נזק ואם היה מועד פטור שנאמר ולא ישמרנו הא אם שמרו פטור ושמור הוא זה וכו'.</i> וזה יצא לו ממ"ש בסוף פ' שור שנגח ארבעה וחמשה קשרו בעליו במוסרה ונעל בפניו כראוי ויצא והזיק אחד תם ואחד מועד חייב דברי ר' מאיר ר' יהודה אמר תם חייב ומועד פטור שנאמר ולא ישמרנו בעליו ושמור הוא זה וקאמרי בגמ' מ"ט דר"מ קסבר סתם שוורים לאו בחזקת שימור קיימי ואמר רחמנא תם ניחייב דנבעי ליה שמירה פחותה הדר אמר רחמנא ולא ישמרנו גבי מועד דנבעי ליה שמירה מעולה ויליף נגיחה לתם נגיחה למועד. ופירש"י ז"ל נגיחה לתם נגיחה למועד מגזרה שוה דליבעי נמי תם שמירה מעולה עכ"ל. ובעיני יפלא שאיך כתב שהוא מגז"ש הרי אמרו בפ' שור שנגח ד' וה' דף מ"ד ע"א ועוד אם אמרת באיש ואשה שכן חייבין במצות תאמר בבן ובת שפטורין מן המצות תלמוד לומר או בן יגח או בת יגח נגיחה בתם נגיחה במועד נגיחה למיתה נגיחה לנזיקין, משמע מדברי התלמוד שהוא היקש וכן כתב הרב נמוקי יוסף על זאת המשנה וכ"כ הרב תוס' יו"ט במשנה זאת וכ"כ הרב מהר"ם מטראני זלה"ה בספרו קרית ספר בפ"ז מהלכות נזקי ממון ולא ידעתי מהיכן הוציא רש"י ז"ל שהוא גז"ש:
<b>וראיתי</b>להרב הגדול כמוה"ר אהרן הכהן פרחיא זלה"ה בספרו פרחי כהונה דף ע"א ע"א וז"ל על מ"ש התוס' נגיח' לנזיקין אצטריך לרבות נזיקין משום דדרשינן מסיפיה דהאי קרא נזיקין בהמניח כמשפט שור בשור וכן בסוף פרקין לענין שמירה מעולה דנזיקין דריש מלא ישמרנו אע"ג דלא ישמרנו גבי מיתה כתיב עכ"ל. וכתב הרב הקדוש מהר"ש אשכנזי ז"ל לא ידענא מאי קאמר דהא מולא ישמרנו דרש"י התם דההוא קרא בנזקי שור בשור כתיב ולא גבי מיתה ע"כ, וי"ל דלפי מ"ש בגמ' התם אנו מוכרחים לומר דלא דריש האי דרשא דשמירה מעולה אלא מקרא דולא ישמרנו הכתוב גבי מיתה דכתיב ולא ישמרנו והמית איש או אשה וכו' דהא קאמר התם בגמ' ויליף נגיחה לתם נגיחה למועד ופירש"י מגזרה שוה וכו' דהיינו נגיחה דתם דהיינו וכי יגח שור את איש או את אשה ומת ונגיחה דמועד היינו ואם שור נגח הוא וכו' ואילו הוה מולא ישמרנו הכתוב בנזקי שור בשור ליכא גז"ש דליכא תרי תיבות דנגיחה דהתם כתיב כי יגוף שור איש את שור רעהו דהיינו דחיפה ותיבת בעליו הכתוב במתני' אפשר שלא היה בנסחת התוס' אלא דכתיב ולא ישמרנו עכ"ל.
<b>ופליאה</b>דעת ממני נשגבה לא אוכל שאת דמדבריו משמע דרש"י ז"ל סובר דקרא דולא ישמרנו שהביאו גבי שמירה מעולה הוא ולא ישמרנו הכתוב גבי מיתה והרי רש"י ז"ל עצמו כתב במשנה ר' יהודה אומר תם חייב ומועד פטור שנאמר ולא ישמרנו בעליו וכתב רש"י ז"ל ולא ישמרנו בעליו במועד כתיב וכו' והרי בשור מועד שהמית איש או אשה אין כתוב ולא ישמרנו בעליו רק ולא ישמרנו סתם, אלא ודאי דסובר דהאי ולא ישמרנו שהביא ר' יהודה הוא ולא ישמרנו האמור גבי שור שהמית לשור ואיך כתב הרב ז"ל דרש"י סובר שהוא ולא ישמרנו האמור גבי שור שהמית את האדם.
<b>ועוד</b>קשה דאיך כתב בסוף דבריו דאילו הוה מולא ישמרנו הכתוב בנזקי שור בשור ליכא גז"ש דליכא תרי תיבות דנגיחה דהתם כתיב כי יגוף שור איש את שור רעהו דהיינו דחיפה וכו', והרי אמרינן בפ' ארבעה אבות דף ב' ע"ב ת"ש בכור שורו הדר לו וכו' תולדה דקרן מאי היא נגיפה נשיכה רביצה ובעיטה מאי שנא נגיחה דקרי לה אב דכתיב כי יגח נגיפה נמי כתיב כי יגוף האי נגיפה נגיחה היא דתניא פתח בנגיפה וסיים בנגיחה לומר לך זו היא נגיחה זו היא (נגיחה) [נגיפה] ע"כ, נמצא דהאי כי יגוף הויא נגיחה ואיך כתב דהויא דחיפה ואע"פ שיש שינוי הלשון אפי' הכי מצינן למילף גז"ש כיון דכי יגוף הוי פי' כי יגח, וכמ"ש התוס' בפ' כיצד הרגל דף י"ז ע"ב וז"ל קמ"ל דחיה בכלל בהמה, לא מההיא דרשא דבהמה המקשה קאמר הכא דחיה בכלל בהמה דהא הכא אפי' עוף נמי הוי בכלל בהמה כדקתני התרנגולת מועדת אלא ילפינן בהמה משבת כדאמרינן בסוף פ' הפרה דבעירה ובהמה הכל אחד דמתרגמינן בהמה בעירה עכ"ל, וכן הקשה מר אחי היו"א, ודברי הרב צל"ע:
<h5>ג</h5>
<i>בהמה שחבלה באדם בין בכונה בין שלא בכונה אם תמה היא משלם חצי נזק מגופה ואם מועדת היא משלם נזק שלם ופטור מן השבת ומן הבשת ומן הצער ומן הרפוי שארבעה דברים אלו לא חייבה בהן תורה אלא באדם שחבל בחבירו אבל בהמה שחבלה באדם הרי זה כמי שהזיקה ממונו שאינו חייב אלא ח"נ בלבד וכו'.</i> והנה הרמב"ם ז"ל פסק כרבנן דפלוגתא הוא בפ' המניח דף ל"ג ע"א וז"ל ת"ר כמשפט הזה יעשה לו כמשפט שור בשור כך משפט שור באדם מה שור בשור תם משלם ח"נ ומועד נ"ש אף שור באדם תם משלם ח"נ ומועד נ"ש רבי עקיבא אומר כמשפט הזה כתחתון ולא כעליון יכול ישלם מן העליה תלמוד לומר יעשה לו מגופו משלם ואינו משלם מן העליה ורבנן זה למה לי לפטרו מארבעה דברים ור"ע לפטרו מד' דברים מניא ליה נפקא ליה מאיש כי יתן מום בעמיתו איש בעמיתו ולא שור בעמיתו ורבנן אי מההיא הוה אמינא צער לחודיה אבל רפוי ושבת אימא ליתן ליה קמ"ל ע"כ, נמצא דלרבנן לפוטרו מד' דברים נפקא מזה ולר"ע נפקא מאיש בעמיתו. ולפי"ז תמיה לי על הרב קרית ספר שפי' על דברי הרמב"ם ז"ל וז"ל בהמה שחבלה באדם פטור מארבעה דברים שלא חייבה בהן תורה אלא לאדם שחבל בחברו דכתיב איש כי יתן מום בעמיתו הוי בדין נתינת מומין ולא שור בעמיתו של בעליו כדאמרינן סוף פ' כיצד דף כ"ו עכ"ל, הלא הרמב"ם ז"ל פסק כרבנן והאי קרא הוא אליבא דר"ע. ולא על הרב קרית ספר לבד קשה זאת הקושיא אלא אף על הרב מוה"ר עובדיה ברטנורה ז"ל דבפ"ג משנה ח' פסק כרבנן ובמשנה י' כתב וז"ל שורו שבייש פטור דכתיב איש בעמיתו ולא שור בעמיתו עכ"ל, וכן קשה על רש"י ז"ל בב"ק דף ל"ד ע"ב יעו"ש, וכן קשה על סתמא דתלמודא בפ' כיצד הרגל האי קרא דאיש בעמיתו היפך פסק הלכה, ואח"כ ראיתי שכן הקשה הרב תוס' יו"ט בפ"ח משנה ב' ומה שתירץ שם לא נראה מחוור בעיני ובודאי שהוא מחוסר ידיעתי והרב יפה קאמר.
<b>ולתרץ</b>לזה נקדים מ"ש רבינו פרץ בשיטת כתב יד, וז"ל הוה אמינא צער לחודיה וכו' קמ"ל פי' הזה, וא"ת ולכתוב הזה ולשתוק וי"ל דהכי נמי הוה מוקמינן הזה לצער לחודיה אי נמי אי לא הוה כתיב איש בעמיתו הוה מוקמינן הזה כתחתון ולא כעליון מאחר שלא מצינו שמיעטו הכתוב בעלמא שור מד' דברים וכמשפט הזה מוקמינן לדרשא אחריתי עכ"ל, נמצא דלפי"ז צריכי ב' קראי, הזה ואיש בעמיתו, וכולם שוים. ולפ"ז נקטו חד מינייהו ומאי דנקטו איש בעמיתו יותר מהזה משום דהוא פשוט יותר והוי פשטיה דקרא לכן נקטו אותו, זהו הנראה לענ"ד וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>נפל לבור שבחצר זה והבאיש את מימיו אם הבאיש את מימיו מיד בשעת נפילה חייב בנזקי המים ואם אחר זמן פטור שהרי נעשה השור תקלה בבור והמים הרי הן ככלים ולא מצינו בור שחייב בו את הכלים וכו'.</i> ולא ידעתי אמאי לא כתב הרא"ש ז"ל זה הדין דנפל לבור והבאיש מימיו והרי"ף ז"ל הביאו בלשון המשנה ואף שלא הביא מימרת רבא ס"ל דפשטיה דמתניתין משמע דבשעת נפילה הבאיש את מימיו ולכן לא הוצרך להביא מימרת רבא, אבל להרא"ש ז"ל קשה שלא הביא משנה והר"י בעל הטורים ז"ל בנו בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל כתב בפ' שור שנגח את הפרה סי' ד' וז"ל ואם נפל לבור והבאיש מימיו חייב עכ"ל, וצריך להבין אמאי לא הביאו הרא"ש ז"ל:
<h5>ו</h5>
<i>הכניס שורו בחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעה"ב או שהוזק בו בעה"ב או שחפר בחצר בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בנזקי חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור שהרי עליו לסתמו הזיק בעה"ב את השור אם הזיקו שלא לדעת פטור שהרי אומרין לו למה נכנסת שלא ברשות שלא ידעתי עד ששגגתי בך ואם הזיקו לדעת חייב נזק שלם מפני שיש לו רשות להוציאו מרשותו אבל להזיקו אין לו רשות.</i>
<b>גם</b>הלום אשוב אתפלא על הרא"ש ז"ל שלא הביא בפסקיו אלא מימרת רבא דקאמר הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות וכו' אבל מ"ש רבא הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב רבץ פטור וכו' ומה שאמר עוד רבא נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב הזיקו בעה"ב פטור אמר רב פפא לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה אבל הוה ידע ביה הזיקו בעה"ב חייב מ"ט משום דאמר ליה נהי דאית לך רשות לאפוקי, לאזוקי לית לך רשותא, ואזדו לטעמייהו דאמר רבא ואיתימא רב פפא שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זה את זה חייבים הוזקו זה בזה פטורין טעמא דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור שלא ברשות חייב ע"כ, לא הביאם הרא"ש ז"ל ולא ידעתי למה שהרי הרי"ף ז"ל הביאם בהלכותיו. ועיין בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה סי' ד' וכעת צ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>הכניס שורו בחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעה"ב או שהוזק בו בעה"ב או שחפר בחצר בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בנזקי חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור שהרי עליו לסתמו הזיק בעה"ב את השור אם הזיקו שלא לדעת פטור שהרי אומרין לו למה נכנסת שלא ברשות שלא ידעתי עד ששגגתי בך ואם הזיקו לדעת חייב נזק שלם מפני שיש לו רשות להוציאו מרשותו אבל להזיקו אין לו רשות.</i>
<b>גם</b>הלום אשוב אתפלא על הרא"ש ז"ל שלא הביא בפסקיו אלא מימרת רבא דקאמר הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות וכו' אבל מ"ש רבא הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב רבץ פטור וכו' ומה שאמר עוד רבא נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו חייב הזיקו בעה"ב פטור אמר רב פפא לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה אבל הוה ידע ביה הזיקו בעה"ב חייב מ"ט משום דאמר ליה נהי דאית לך רשות לאפוקי, לאזוקי לית לך רשותא, ואזדו לטעמייהו דאמר רבא ואיתימא רב פפא שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זה את זה חייבים הוזקו זה בזה פטורין טעמא דשניהם ברשות או שניהם שלא ברשות אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור שלא ברשות חייב ע"כ, לא הביאם הרא"ש ז"ל ולא ידעתי למה שהרי הרי"ף ז"ל הביאם בהלכותיו. ועיין בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל בפ' שור שנגח את הפרה סי' ד' וכעת צ"ע:
<h5>ח</h5>
<i>שמין לנזיקין כיצד הרי ששבר כלי של חברו בין הוא בין בהמתו אין אומרים למזיק קח אתה הכלי השבור ושלם לזה דמי הכלי אלא אומדין כמה פחת הכלי מדמיו ונותן לו כל הפחת אם המזיק מועד או חצי הפחת אם היה תם שנאמר והמת יהיה לו לניזק פחת הנבלה של ניזק ושבח הנבלה חולקין אותו הניזק והמזיק.</i> וקשה למה לא הזכיר רבינו מ"ש בגמ' יכול שור שוה חמש סלעים דנגח שור שוה חמש סלעים והנבלה יפה שלשים זוז שקיל נמי מזיק בשבחא ואומר שלם ישלם הבעלים משלמים ואינם נוטלים דהיינו שלא ירויח, וכתבו הטור ז"ל בסי' ת"ג בחו"מ, וכבר הקשה זאת הקושיא הרב לחם משנה ז"ל. וזאת הקושיא קשה לי על הרב רבינו ירוחם ז"ל דבנתיב ל"א ח"א כתב, וז"ל כבר אמרנו שפחת נבלה דניזק ושבח הנבלה חולקין והנה לך החלוקין שור שוה מאתים שנגחוהו ומת והרי הנבלה שוה בשעת מיתה מאה ובשעת העמדה בדין פיחתה והרי היא שוה שמונים אין המזיק משלם לו אלא מאה ואם היה תם משלם לו חמישים מגופו השביח הנבלה והרי היא שוה בשעת העמדה בדין מאה ועשרים הרי המזיק משלם לו תשעים אם היה מועד ואם היה תם משלם מגופו ארבעים וחמש וזהו שנאמר וגם את המת יחצון שבח המת יחצון עכ"ל, ולא נקט זה הדין שאמרו בגמ', ולא ידעתי למה:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>א</h5>
<i>שור של ישראל שנגח שור של הקדש או שור של הקדש שנגח שור של ישראל פטור שנאמר שור רעהו וכל הקדשים שחייבין בהן מעילה אין בהן דין נזיקין ופסולי המוקדשין [יש] בהן דין נזיקין בין שהזיקו בין שהוזקו שהרי יצאו לפדיון ולהיותם חולין. שלמים שהזיקו גובה מבשרם ואינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן שהאימורין של קדשים קלים מועלין בהן כמו שבארנו בהלכות מעילה וכן תודה שהזיקה וכו'.</i> משמע מדבריו דפסק כר' יוסי הגלילי דקאמר דקדשים קלים ממון הדיוט הוא וכמ"ש הרב לחם משנה ז"ל כמו שיראה הרואה. וראיתי להרב ז"ל שהקשה על רבינו הרמב"ם ז"ל וז"ל אך קשה על רבינו כיון דאית ליה כר' יוסי הגלילי דקדשים קלים הוי ממון הדיוט ואיקרי רעהו א"כ בהל' גניבה פ"ב למה כתב דהגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי הקדשים בין קדשים קלים וכו' הרי זה פטור מן הכפל, הא קדשים קלים מיקרי רעהו דהוי ממון הדיוט כיון דהוא פסק כר' יוסי וי"ל דהתם איכא מיעוטא אחרינא וגונב מבית האיש דמיעט הכל, ולכך רבינו ז"ל הביא אחרי כן ההוא קרא דוגונב ולא סמיך אקרא דרעהו דלעיל למעט קדשים קלים וכן קדשים שחייב באחריותן כמו שכתבתי שם עכ"ל יעו"ש בפ"ב מהל' גניבה.
<b>והרב</b>תוס' יו"ט כתב בפ' הזהב משנה ט' וז"ל וההקדשות כתב הרב ברטנורה אמר קרא רעהו רעהו ולא הקדש, וכתבו התוספות ובריש מרובה ממעט מוגונב מבית האיש ע"כ, וכ"כ הר"ב שם משנה ד', ובפ"ו דשבועות דף מ"ב כתבו התוס' די"ל דעיקר קרא לא אתא אלא לדרוש וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב וארעהו הוא דסמיך בפ' מרובה, אי נמי התם בגנב עצמו והכא איצטריך לטוען טענת גנב ע"כ, ולשון הרמב"ם פ"ב מהלכות גניבה כתירוצם הראשון שכתבו וז"ל גנב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו לרעהו ולא להקדש וכן הגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי קדשים בין קדשים קלים בין שאין הבעלים חייבים באחריותם וכו' הרי זה פטור מן הכפל וכו' שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ע"כ, וזה שכתב בין בקדשים קלים צריך לי עיון למאי דתנן במשנה ב' פ"ק דב"ק דנכסים שאין בהן מעילה והיינו קדשים קלים מרבינן להו דהוו ממונו ופסקה הרמב"ם בריש פ"ח מהל' נזקי ממון, וכן נמי דייקי אמשנה ח' פ"ב דקידושין המקדש בחלקו לאפוקי מחיים דמיקרי ממונו ומה לי בין נזיקין וקדושין לתשלומי כפל, ואין סברא כלל לומר דמיתורא דוגונב מבית האיש נפקא ליה דהא איצטריך ללא מבית הגנב עכ"ל הרב ז"ל.
<b>וכבר</b>הייתי רוצה לומר לזה הקושיא שהקשה הרב תוס' יו"ט, במה שכתב בס' קול הרמ"ז בפ' הזהב משנה ט' וז"ל זה לשון הרמב"ם (פ"ט) [פ"ח] מהל' נזקי ממון שלמים שהזיקו גובה (מבשרה) [מבשרם] ואינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן וכו', וכיון דאין גובה מן החלבים אין בו כפל, דכפל אמר רחמנא ולא חצי כפל עכ"ל, ובזה היו מתיישבין דברי הרמב"ם ז"ל על נכון. וכונתו הוא דלעולם ממילת רעהו בשאר מקומות לא מתמעטי קדשים קלים אבל הכא מתמעטי ממילא דכיון דהגונב קדשים קלים אינו חייב כפל המגיע כנגד האימורין דשור רעהו לא קרינן ביה וכיון דאינו חייב כפל על האימורין א"כ אינו חייב כפל על שאר הבשר דכפל אמר רחמנא ולא חצי כפל וכמ"ש בס' קול הרמז. ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל הפסוק דמוגונב מבית האיש והלא איצטריך לאפוקי מבית הגנב לאו למימרא דמשם ממעטינן קדשים קלים וקדשים דחייבין באחריותן דהא מתמעטי ממילא בשור רעהו וכמ"ש לעיל, אלא ארעהו קא סמיך, וכמ"ש הרב תוס' יו"ט דס"ל להרמב"ם ז"ל כתירוץ התוס' הראשון, ובזה היה מתיישב מה שהקשה הרב לחם משנה בפרק זה וכתבנו דבריו לעיל כמו שיראה הרואה.
<b>ובזה</b>נמי היה מתיישב מה שהוקשה אלי בהרב קרית ספר דבפרק זה פסק כר' יוסי הגלילי כמו שיראה הרואה מפורש בדבריו ובפ"ב מהל' גניבה כתב וז"ל גניבת הקדש וגוי אימעיטו מכפל וד' וה' דכתיב רעהו ואפי' קדשים שחייב באחריותן כרבנן דר' שמעון פ' מרובה דף ע"ד, וטעמא דרבנן כדמפרש בגמ' דכתיב וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש מבית איש דשייך ביה רעהו ולא מבית הקדש ואגב דגבי גנב אצטריך למכתב האי לישנא למידרש ולא מבית הגנב נקט ליה נמי לענין הקדש עכ"ל, ומבין ריסי עיני הרב ז"ל נראה דס"ל דמרעהו מתמעטי קדשים קלים, ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל מבית האיש ולא מבית הקדש ר"ל מבית האיש דשייך ביה רעהו, וזה הוא כסברת רבנן דר' יוסי הגלילי דס"ל דאף קדשים קלים ממון גבוה הוא, והוא פסק כאן כר' יוסי הגלילי. ובזה שכתבנו לעיל הייתי מתיישב דדוקא בהאי דוכתא מתמעטי קדשים קלים מרעהו ולא במקום אחר וכמ"ש לעיל, ומאי דנקט הפסוק דוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש אגב נקטיה.
<b>זהו</b>הנראה לכאורה, אבל אחר ההשקפה בעיקר היסוד נראה דלאו יסוד גמור הוא וכיון דנפל היסוד ממילא נפל הבנין, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גניבה הל' י' וז"ל הגונב שור של שני שותפין וטבחו או מכרו והודה בב"ד לאחד מהן וכפר באחד ואח"כ באו עדים שגנב וטבח או מכר משלם לזה שכפר לו חמשה חצאי בקר וארבעה חצאי צאן עכ"ל, וכן פסק הטור חו"מ בסי' ש"נ. נמצא דאשכחן דמשלם חצי כפל וצ"ע דברי הרב, וכיון דנפל היסוד צ"ע דברי הרב קרית ספר ז"ל. ועיין בס' בני יעקב בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' מעילה דף רל"ג ע"ד יעו"ש, ועיין מ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ובמסכת פסחים דף צ' יעו"ש, ועיין מ"ש התוס' בתמורה דף ז' ע"ב ד"ה לא שנו אלא וכו':
<b>אמנם</b>לדברי הרב לחם משנה ז"ל שכתב דמוגונב מבית האיש ממעטינן קדשים קלים קשה קושית הרב תוס' יו"ט, שהרי אצטריך למעט ולא מבית הגנב אפשר לומר דס"ל דתרוייהו נפקי מוגונב מבית האיש, דאם איתא דוגונב מבית האיש בא לומר ולא מבית הגנב לחוד ולא למעט קדשים קלים היה לו לכתוב כי יתן איש אל רעהו וכו' וגונב מביתו, וממילא היה משמע דוקא גונב מביתו של רעהו דמביתו אל רעהו קאי, רוצה לומר דנגנב מביתו של מי שהפקיד אצלו, ומדקאמר וגונב מבית האיש ודאי דבא לומר תרוייהו וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב ולא מבית הקדש וק"ל:
<b>ועוד</b>אפשר לומר דממילה אחד ממעט ב' דברים וכמ"ש התוס' במס' כתובות דף ס' ע"א ד"ה יכול יהא חלב וכו', וכ"כ הריטב"א ז"ל שם בשיטה כתב יד, וכ"כ תוספי הרא"ש ז"ל שם כתב יד יעו"ש. ולפ"ז מוגונב מבית האיש ממעטינן ולא מבית הגנב וממעטינן נמי מבית האיש ולא מבית הקדש דהקדש לא איקרי איש וכמ"ש התוס' בפ' שור שנגח את הפרה דף נ"ג ע"ב ד"ה איפוך אנא וכו', ועיין מ"ש התוס' במס' בכורות דף י"א ע"א ד"ה וגונב מבית האיש וכו' יעו"ש. איברא דהתוס' הדרו בהו בפ' מרובה דף ס"ג ע"א ד"ה רעהו אמר רחמנא וכו', מ"מ כבר מצינן להרב רבינו פרץ בשיטת כתב יד בפ' שור שנגח את הפרה והא לך לשונו, איפוך אנא דוהמת יהיה לו דשור למעוטי מי שאין המיתה שלו, וא"ת אם כן רעהו למה לי למעוטי הקדש תיפוק ליה משום דאין המת שלו וי"ל דאצטריך רעהו למעוטי הקדש כי נגח דהדיוט ליפטר, מיהו קשה דהא מכי יגח שור איש נפקא דמשמע שור איש ולא שור הקדש לכך י"ל דאכתי אצטריך רעהו למעוטי הקדש היכא דקדם מומן להקדשו דלא נפדו, דהתם דהמיתה שלו שראויים לפדות גם לאחר מיתה ולהאכילם לכלבים, דסתם רעהו למעוטי דלאו רעהו הוא כיון שלא נפדו עכ"ל, ולא מצינן להרב רבינו פרץ ז"ל דהדר ביה מזה שכתב:
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי מ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' שכירות וז"ל ויצאו הקדשות שנאמר כי יתן איש אל רעהו ויצאו נכסי כותים עכ"ל. ומדלא חילק בין קדשי קדשים לקדשים קלים משמע דבכל מיני קדשים מיירי דממעטינן ממילת רעהו, וזה היפך מ"ש בכאן דכאן פסק כר' יוסי הגלילי דמרעהו לא ממעטינן אלא קדשי קדשים אבל קדשים קלים ממונו הוא וצ"ע. וזאת הקושיא הקשה אותה הרב לחם משנה בפ"ו מהלכות בכורות על מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות טוען יעו"ש דהניחה בצ"ע:
<b>ועוד</b>עמדתי להפליא מ"ש הר"ב קרית ספר בפרק זה וז"ל שלמים שהזיקו אוכל מן הבשר בקדושה כנגד חצי נזק של הבשר ולא מה שכנגד האימורין דכי ליכא לאישתלומי מהאי לא משתלים מהאי לרבנן דר' נתן וכו' עכ"ל משמע דפסק כרבנן דר' נתן, דאי לא תימא הכי היה לו לומר דר' נתן מודה בזה, דכי קאמר ר' נתן דכי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי ה"מ בבור דא"ל אנא תוראי בבירך אשכחתיה מאי דלית ליה לאשתלומי מהאיך משתלמנא מינך אבל בשלמים שהזיקו מי מצי אומר בשר אזיק אימורים לא אזיק וכמ"ש בפ"ק דב"ק דף י"ג ע"א והוה רבותא טפי דאפי' ר' נתן מודה בזה, אלא ודאי דפסק כרבנן דר' נתן ובפי"ב מהל' נזקי ממון פסק כר' נתן בפירוש יעו"ש וצ"ע כעת:
<h5>ב</h5>
<i>שור של ישראל שנגח שור של הקדש או שור של הקדש שנגח שור של ישראל פטור שנאמר שור רעהו וכל הקדשים שחייבין בהן מעילה אין בהן דין נזיקין ופסולי המוקדשין [יש] בהן דין נזיקין בין שהזיקו בין שהוזקו שהרי יצאו לפדיון ולהיותם חולין. שלמים שהזיקו גובה מבשרם ואינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן שהאימורין של קדשים קלים מועלין בהן כמו שבארנו בהלכות מעילה וכן תודה שהזיקה וכו'.</i> משמע מדבריו דפסק כר' יוסי הגלילי דקאמר דקדשים קלים ממון הדיוט הוא וכמ"ש הרב לחם משנה ז"ל כמו שיראה הרואה. וראיתי להרב ז"ל שהקשה על רבינו הרמב"ם ז"ל וז"ל אך קשה על רבינו כיון דאית ליה כר' יוסי הגלילי דקדשים קלים הוי ממון הדיוט ואיקרי רעהו א"כ בהל' גניבה פ"ב למה כתב דהגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי הקדשים בין קדשים קלים וכו' הרי זה פטור מן הכפל, הא קדשים קלים מיקרי רעהו דהוי ממון הדיוט כיון דהוא פסק כר' יוסי וי"ל דהתם איכא מיעוטא אחרינא וגונב מבית האיש דמיעט הכל, ולכך רבינו ז"ל הביא אחרי כן ההוא קרא דוגונב ולא סמיך אקרא דרעהו דלעיל למעט קדשים קלים וכן קדשים שחייב באחריותן כמו שכתבתי שם עכ"ל יעו"ש בפ"ב מהל' גניבה.
<b>והרב</b>תוס' יו"ט כתב בפ' הזהב משנה ט' וז"ל וההקדשות כתב הרב ברטנורה אמר קרא רעהו רעהו ולא הקדש, וכתבו התוספות ובריש מרובה ממעט מוגונב מבית האיש ע"כ, וכ"כ הר"ב שם משנה ד', ובפ"ו דשבועות דף מ"ב כתבו התוס' די"ל דעיקר קרא לא אתא אלא לדרוש וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב וארעהו הוא דסמיך בפ' מרובה, אי נמי התם בגנב עצמו והכא איצטריך לטוען טענת גנב ע"כ, ולשון הרמב"ם פ"ב מהלכות גניבה כתירוצם הראשון שכתבו וז"ל גנב נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו לרעהו ולא להקדש וכן הגונב קדשים מבית בעליהן בין קדשי קדשים בין קדשים קלים בין שאין הבעלים חייבים באחריותם וכו' הרי זה פטור מן הכפל וכו' שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש ע"כ, וזה שכתב בין בקדשים קלים צריך לי עיון למאי דתנן במשנה ב' פ"ק דב"ק דנכסים שאין בהן מעילה והיינו קדשים קלים מרבינן להו דהוו ממונו ופסקה הרמב"ם בריש פ"ח מהל' נזקי ממון, וכן נמי דייקי אמשנה ח' פ"ב דקידושין המקדש בחלקו לאפוקי מחיים דמיקרי ממונו ומה לי בין נזיקין וקדושין לתשלומי כפל, ואין סברא כלל לומר דמיתורא דוגונב מבית האיש נפקא ליה דהא איצטריך ללא מבית הגנב עכ"ל הרב ז"ל.
<b>וכבר</b>הייתי רוצה לומר לזה הקושיא שהקשה הרב תוס' יו"ט, במה שכתב בס' קול הרמ"ז בפ' הזהב משנה ט' וז"ל זה לשון הרמב"ם (פ"ט) [פ"ח] מהל' נזקי ממון שלמים שהזיקו גובה (מבשרה) [מבשרם] ואינו גובה מן הבשר כנגד אימוריהן וכו', וכיון דאין גובה מן החלבים אין בו כפל, דכפל אמר רחמנא ולא חצי כפל עכ"ל, ובזה היו מתיישבין דברי הרמב"ם ז"ל על נכון. וכונתו הוא דלעולם ממילת רעהו בשאר מקומות לא מתמעטי קדשים קלים אבל הכא מתמעטי ממילא דכיון דהגונב קדשים קלים אינו חייב כפל המגיע כנגד האימורין דשור רעהו לא קרינן ביה וכיון דאינו חייב כפל על האימורין א"כ אינו חייב כפל על שאר הבשר דכפל אמר רחמנא ולא חצי כפל וכמ"ש בס' קול הרמז. ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל הפסוק דמוגונב מבית האיש והלא איצטריך לאפוקי מבית הגנב לאו למימרא דמשם ממעטינן קדשים קלים וקדשים דחייבין באחריותן דהא מתמעטי ממילא בשור רעהו וכמ"ש לעיל, אלא ארעהו קא סמיך, וכמ"ש הרב תוס' יו"ט דס"ל להרמב"ם ז"ל כתירוץ התוס' הראשון, ובזה היה מתיישב מה שהקשה הרב לחם משנה בפרק זה וכתבנו דבריו לעיל כמו שיראה הרואה.
<b>ובזה</b>נמי היה מתיישב מה שהוקשה אלי בהרב קרית ספר דבפרק זה פסק כר' יוסי הגלילי כמו שיראה הרואה מפורש בדבריו ובפ"ב מהל' גניבה כתב וז"ל גניבת הקדש וגוי אימעיטו מכפל וד' וה' דכתיב רעהו ואפי' קדשים שחייב באחריותן כרבנן דר' שמעון פ' מרובה דף ע"ד, וטעמא דרבנן כדמפרש בגמ' דכתיב וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש מבית איש דשייך ביה רעהו ולא מבית הקדש ואגב דגבי גנב אצטריך למכתב האי לישנא למידרש ולא מבית הגנב נקט ליה נמי לענין הקדש עכ"ל, ומבין ריסי עיני הרב ז"ל נראה דס"ל דמרעהו מתמעטי קדשים קלים, ומאי דנקט הרמב"ם ז"ל מבית האיש ולא מבית הקדש ר"ל מבית האיש דשייך ביה רעהו, וזה הוא כסברת רבנן דר' יוסי הגלילי דס"ל דאף קדשים קלים ממון גבוה הוא, והוא פסק כאן כר' יוסי הגלילי. ובזה שכתבנו לעיל הייתי מתיישב דדוקא בהאי דוכתא מתמעטי קדשים קלים מרעהו ולא במקום אחר וכמ"ש לעיל, ומאי דנקט הפסוק דוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש אגב נקטיה.
<b>זהו</b>הנראה לכאורה, אבל אחר ההשקפה בעיקר היסוד נראה דלאו יסוד גמור הוא וכיון דנפל היסוד ממילא נפל הבנין, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גניבה הל' י' וז"ל הגונב שור של שני שותפין וטבחו או מכרו והודה בב"ד לאחד מהן וכפר באחד ואח"כ באו עדים שגנב וטבח או מכר משלם לזה שכפר לו חמשה חצאי בקר וארבעה חצאי צאן עכ"ל, וכן פסק הטור חו"מ בסי' ש"נ. נמצא דאשכחן דמשלם חצי כפל וצ"ע דברי הרב, וכיון דנפל היסוד צ"ע דברי הרב קרית ספר ז"ל. ועיין בס' בני יעקב בהגהותיו על הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' מעילה דף רל"ג ע"ד יעו"ש, ועיין מ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' עכו"ם ובמסכת פסחים דף צ' יעו"ש, ועיין מ"ש התוס' בתמורה דף ז' ע"ב ד"ה לא שנו אלא וכו':
<b>אמנם</b>לדברי הרב לחם משנה ז"ל שכתב דמוגונב מבית האיש ממעטינן קדשים קלים קשה קושית הרב תוס' יו"ט, שהרי אצטריך למעט ולא מבית הגנב אפשר לומר דס"ל דתרוייהו נפקי מוגונב מבית האיש, דאם איתא דוגונב מבית האיש בא לומר ולא מבית הגנב לחוד ולא למעט קדשים קלים היה לו לכתוב כי יתן איש אל רעהו וכו' וגונב מביתו, וממילא היה משמע דוקא גונב מביתו של רעהו דמביתו אל רעהו קאי, רוצה לומר דנגנב מביתו של מי שהפקיד אצלו, ומדקאמר וגונב מבית האיש ודאי דבא לומר תרוייהו וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב ולא מבית הקדש וק"ל:
<b>ועוד</b>אפשר לומר דממילה אחד ממעט ב' דברים וכמ"ש התוס' במס' כתובות דף ס' ע"א ד"ה יכול יהא חלב וכו', וכ"כ הריטב"א ז"ל שם בשיטה כתב יד, וכ"כ תוספי הרא"ש ז"ל שם כתב יד יעו"ש. ולפ"ז מוגונב מבית האיש ממעטינן ולא מבית הגנב וממעטינן נמי מבית האיש ולא מבית הקדש דהקדש לא איקרי איש וכמ"ש התוס' בפ' שור שנגח את הפרה דף נ"ג ע"ב ד"ה איפוך אנא וכו', ועיין מ"ש התוס' במס' בכורות דף י"א ע"א ד"ה וגונב מבית האיש וכו' יעו"ש. איברא דהתוס' הדרו בהו בפ' מרובה דף ס"ג ע"א ד"ה רעהו אמר רחמנא וכו', מ"מ כבר מצינן להרב רבינו פרץ בשיטת כתב יד בפ' שור שנגח את הפרה והא לך לשונו, איפוך אנא דוהמת יהיה לו דשור למעוטי מי שאין המיתה שלו, וא"ת אם כן רעהו למה לי למעוטי הקדש תיפוק ליה משום דאין המת שלו וי"ל דאצטריך רעהו למעוטי הקדש כי נגח דהדיוט ליפטר, מיהו קשה דהא מכי יגח שור איש נפקא דמשמע שור איש ולא שור הקדש לכך י"ל דאכתי אצטריך רעהו למעוטי הקדש היכא דקדם מומן להקדשו דלא נפדו, דהתם דהמיתה שלו שראויים לפדות גם לאחר מיתה ולהאכילם לכלבים, דסתם רעהו למעוטי דלאו רעהו הוא כיון שלא נפדו עכ"ל, ולא מצינן להרב רבינו פרץ ז"ל דהדר ביה מזה שכתב:
<b>ואגב</b>אורחין ראיתי מ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' שכירות וז"ל ויצאו הקדשות שנאמר כי יתן איש אל רעהו ויצאו נכסי כותים עכ"ל. ומדלא חילק בין קדשי קדשים לקדשים קלים משמע דבכל מיני קדשים מיירי דממעטינן ממילת רעהו, וזה היפך מ"ש בכאן דכאן פסק כר' יוסי הגלילי דמרעהו לא ממעטינן אלא קדשי קדשים אבל קדשים קלים ממונו הוא וצ"ע. וזאת הקושיא הקשה אותה הרב לחם משנה בפ"ו מהלכות בכורות על מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות טוען יעו"ש דהניחה בצ"ע:
<b>ועוד</b>עמדתי להפליא מ"ש הר"ב קרית ספר בפרק זה וז"ל שלמים שהזיקו אוכל מן הבשר בקדושה כנגד חצי נזק של הבשר ולא מה שכנגד האימורין דכי ליכא לאישתלומי מהאי לא משתלים מהאי לרבנן דר' נתן וכו' עכ"ל משמע דפסק כרבנן דר' נתן, דאי לא תימא הכי היה לו לומר דר' נתן מודה בזה, דכי קאמר ר' נתן דכי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי ה"מ בבור דא"ל אנא תוראי בבירך אשכחתיה מאי דלית ליה לאשתלומי מהאיך משתלמנא מינך אבל בשלמים שהזיקו מי מצי אומר בשר אזיק אימורים לא אזיק וכמ"ש בפ"ק דב"ק דף י"ג ע"א והוה רבותא טפי דאפי' ר' נתן מודה בזה, אלא ודאי דפסק כרבנן דר' נתן ובפי"ב מהל' נזקי ממון פסק כר' נתן בפירוש יעו"ש וצ"ע כעת:
<h5>ד</h5>
<i>וכן שור הפקר שהזיק פטור שנאמר שור רעהו עד שיהיו הנכסים מיוחדין לבעלים כיצד שור הפקר שנגח וקודם שיתפוס אותו הניזק בא אחר וזכה בו הרי זה פטור ולא עוד אלא שור המיוחד לבעלים שהזיק ואחר שהזיק הקדישו או הפקירו הרי זה פטור.</i> וכל זה יצא לו ממ"ש בפ"ק דב"ק דף י"ג ע"ב נכסים המיוחדין למעוטי מאי אמר רב יהודה וכו' במתניתא תנא פרט לנכסי הפקר היכי דמי אילימא דנגח תורא דידן לתורא דהפקר מאן תבע ליה אלא דנגח תורא דהפקר לתורא דידן, ליזיל וליתיה, בשקדם וזכה בו אחר, רבינא אמר למעוטי נגח ואח"כ הקדיש נגח ואחר כך הפקיר ע"כ. והנה ראיתי בשיטת רבינו פרץ מכתב יד שהקשה בתירוץ ראשון שתירצו בשקדם וזכה בו אחר וז"ל וא"ת למ"ד לקמן דף ל"ג יוחלט השור לניזק היאך יוכל אחר לזכות בו הא כבר הוא מוחלט לניזק משעת עשיית ההיזק וי"ל דלא זכי ליה רחמנא לניזק אלא בשור שיש לו בעלים בשעת הנזק שבו דבר הכתוב דכתיב כי יגוף שור איש את שור רעהו עכ"ל הרב ז"ל, ואפשר דזהו כונת הרב רבינו אשר ז"ל שכתב נכסים המיוחדים למעוטי זה אומר שורך הזיק וזה אומר שורך הזיק ולמעוטי אם נגח שור של הפקר שור שיש לו בעלים וקדם אחר וזכה בו דלא מפקינן ליה מדידיה ולא אמרינן משעה שנגח הוחלט לניזק וכו', ר"ל דאמת דקי"ל כר' עקיבא דאמר הוחלט השור לניזק וכמו שפסק הרא"ש ז"ל בפ' המניח יעו"ש, מ"מ הכא לא אמרינן דהוחלט השור לניזק דכיון דבשעת הנזק לא היה לו בעלים לא אמרינן הוחלט וכמ"ש רבינו פרץ ז"ל.
<b>אבל</b>לפ"ז קשה על מ"ש הטור חו"מ בסי' ת"ו וז"ל ושל הפקר שנגח פטור שאם קדם אחר וזכה בו הוי שלו ולא עוד אלא אפי' היו לו בעלים בשעת נגיחה והפקירו קודם שעמד בדין פטור, מיהו דוקא אם זכה בו אחר אבל אם הוא חזר וזכה בו חייב וכן אם נגח ואחר כך מכר או הוריש חייב עכ"ל, משמע דאם זכה בו אחר לאחר שהפקירו זה הוי שלו. וקשה שהרי פסק הטור בסי' ת"א ובסי' ת"ז כר"ע דאמרינן הוחלט השור וא"כ איך אמרינן דזכה.
<b>ואחר</b>ההשקפה נראה דזה אינו כ"כ קושיא, ועוד דמה כח יש לו להפקירו כיון דהוחלט השור לניזק, ובשלמא להרמב"ם ז"ל לא מצינן לאקשויי משום דמצינן למימר דהרמב"ם ז"ל מיירי במועד, ובמועד לא אמרינן הוחלט השור וכמו שנראה מדברי התורת חיים וז"ל רבינא אמר למעוטי נגח ואח"כ הקדיש נגח ואח"כ הפקיר וא"כ השתא נמי תיקשי נגח ואחר כך הפקיר, ליזיל וליתי, והטור סי' ת"ו כתב היו לו בעלים בשעת נגיחה והפקירו קודם שעמד בדין פטור מיהו דוקא אם זכה בו אחר אבל אם הוא חזר וזכה בו חייב וכ"כ בשו"ע, משמע דס"ל דהשתא נמי בשקדם אחר וזכה בו איירי ולא משמע כן דא"כ לא הוי דומיא דנגח ואח"כ הקדיש דאיירי שעדיין הקדש הוא ואין לו בעלים הכי נמי נגח ואח"כ הפקיר ועדיין הפקר הוא קאמר, לכך נראה דהא דרבינא ודאי כשעדיין הוא הפקר איירי ובשור המועד ששוה מנה שנגח שור שוה מאתים איירי, דכי נמי אזיל ומייתי ליה אכתי יש לו מנה לגבי בעלים דמועד משלם מן העליה וקמ"ל דכיון שהפקירו הבעלים קודם שעמד בדין פטורין מההיא מנה דאע"ג דבשעת נגיחה הו"ל בעלים כיון דבשעת העמדה בדין לית ליה בעלים פטור דבעינן שתהא מיתה והעמדה בדין שוין כאחד, אבל לעיל איירי דבשעת נגיחה הפקר הוא ולית ליה בעלים לאישתלומי מינייהו לכך פריך שפיר ליזיל וליתי עכ"ל. ולפ"ז מצינן למימר דהרמב"ם ז"ל ס"ל דדוקא במועד נאמר דין זה ובזה לא יש שום קושיא כלל דא"א לומר דסבירא ליה להרמב"ם ז"ל דלעולם תירוץ רבינא הוא בין בתם בין במועד וא"ת א"כ ליזיל וליתיה, וליכא למימר דס"ל דמיירי בזכה בו אחר, שהרי ס"ל להרמב"ם ז"ל דכל דליכא בעלים בשעת מיתה ובשעת העמדה בדין ואע"פ דבשעת מיתה הוא בעל אחד ובשעת העמדה בדין הוא בעל אחר חייב כמ"ש הרב לח"מ, ואם כן קשה איך קאמר דבהפקירו ואח"כ זכה בו אחר פטור הלא לפי סברתו חייב, אלא ודאי דס"ל דדוקא במועד נאמר תירוץ זה.
<b>אבל</b>להטור דכתב דתירוץ רבינא מיירי בזכה בו אחר, נמצא דס"ל דבין בתם בין במועד מיירי רבינא ובזה הדרא הקושיא לדוכתא, וכן קשה על רבינו ירוחם וכתבנו לשונו לעיל, והכא לא שייך מה שתירץ רבינו פרץ ז"ל דהא דאמרינן הוחלט השור הוא דוקא היכא דהיה לו בשעת נגיחה בעלים כמ"ש הכתוב כי יגוף שור איש את שור רעהו וכו', דזה דוקא שייך לתירוץ ראשון דש"ס דמיירי בשור שהיה הפקר בשעת נגיחה אבל בתירוץ דרבינא מיירי דבשעת נגיחה היה לו בעלים, וחזרה הקושיא למקומה:
<i>[עד שיהיו לו בעלים בשעת היזקו ובשעת העמדה בדין]. </i>ראיתי מה שכתב הרב לחם משנה, וז"ל עד שיהיו לו בעלים בשעת היזקו ובשעת העמדה בדין וכו', משמע מדברי רבינו דלא בעי שיהיה לו בעל אחד מתחלה ועד סוף אלא שיהיה לו בעלים לבד שם, וא"כ נגח ומכר או הוריש חייב משום דהרי יש לו בעלים, וכ"כ הטור בסי' ת"ו, אבל רש"י ז"ל כתב והועד בבעליו והמית איש או אשה השור יסקל וגם בעליו יומת דמשמע שיהיה לו בעל אחד משעת העדאה ועד שעת העמדה בדין ע"כ, ואיני יודע למה דחק רש"י בכך דהדרשא משמע כדברי רבינו דכיון דהזכיר בהעדאה בעלים כדאמר והועד בבעליו ובמיתה גם כן שאמר השור יסקל וגם בעליו יומת משמע דצריך שיהיו לו בעלים מתחלה ועד סוף אבל שיהיה לו בעל אחד זה מנין לו בכתוב, אטו אם נגח ומכר קודם העמדה בדין כיון שיש לו בעל אחד יהיה פטור זה לא נרמז בכתוב אלא שיהיה לו בעלים לחוד עכ"ל, משמע מדבריו דמאן דס"ל דבעל אחד צריך א"כ מכרו הוא פטור. א"כ לפ"ז קשה שהרי הרב קרית ספר סובר כרש"י ז"ל, ואחר כך כתב וז"ל שור תם שהזיק ומכרו הניזק גובה ממנו וחזר הקונה על המזיק שמכרו וכו', ולפי סברתו דסובר כפירוש רש"י א"כ מכרו אמאי חייב. וכן קשה על הרב מהרש"ל ז"ל בפ"ק סי' ל"ה דבריש הסי' פסק כרש"י ובסוף הסימן כתב וז"ל ומ"מ אם מכרו לאחר הוי כמו בעל אחר וחייב הראשון ואם תם הוא המקח בטל וגובים השור מיד השני כדאיתא בהמניח עכ"ל, ולפי שיטתו דבעל אחד בעינן א"כ אם מכרו אמאי חייב.
<b>והחכם</b>השלם הדיין המצוין כבוד מוהר"מ אמאריליו נר"ו הגיה ומ"מ אם מכרו לאחר הוי כמו בעל אחד וכו', והיינו דכשמכר או הוריש כיון דמכחו קאתי הוי כמו בעל אחד ותמה על הלחם משנה מאי הקשה לרש"י דאטו אם נגח ומכר יהיה פטור דמנא ליה, דאפשר לומר דאף רש"י ז"ל יודה בזה כיון דמכחו קאתי, וכ"כ הלבוש בפירוש יעו"ש. ואני מצאתי ראיתי בשיטת רבינו פרץ ז"ל כדברי הרב לחם משנה וז"ל וא"ת כיון דבעינן העמדה ומיתה באחד א"כ לעולם לא ימצא שור שיסקל דמי שיגח ימכרנו לחברו ולא תהיה מיתה והעמדה באחד ויפטר וי"ל דהא דפטרינן כל שאין המיתה והעמדה באחד היינו דוקא כגון שהפקיר או הקדיש בנתיים דהוי מחיוב לפטור אבל מחיוב לחיוב כגון מישראל זה לישראל אחר לא עכ"ל. ואחר ימים ראיתי בשיטת רבינו פרץ בפ' שור שנגח ד' וה' בגמ' בדף מ"ד שהקשה על רש"י ז"ל וז"ל ולא נהירא דא"כ לא תמצא לעולם אדם שחייב על נזקי שורו דלעולם ימכרנו אחר נגיחתו ובנזיקין נמי בעי רב יהודה מיתה והעמדה בדין שוין כאחת בבעלים לאפוקי הקדש והפקר דוקא דלאו בני חיובא נינהו הקדש והפקר אבל כשמכרו לאחר דבר חיובא הוא השני כמו הראשון חשיב שפיר מיתה והעמדה בדין שוים כאחת והא דקאמר הכא מכרו מכור לרדיא קאמר ולא להפטר אתי לרב יהודה עכ"ל ועיי"ש בחידושי הרשב"א ז"ל.
<b>ועוד</b>תמה עליו החכם השלם הנזכר נר"ו על הרב לחם משנה ז"ל דס"ל דב' בעלים נמי חייב א"כ איך כתב הטור נגח ואח"כ הקדיש נגח ואח"כ הפקיר וזכה אחר פטור, ולדידיה אמאי פטור הרי יש בעלים בשעת מיתה ובשעת העמדה בדין ואמאי פטור וכעת צ"ע:
<h5>ה</h5>
<i>שור של ישראל שנגח שור של כותי בין תם בין מועד פטור לפי שאין הכותים מחייבין את האדם על בהמתו שהזיקה והרי אנו דנין להם כדיניהם ושור של כותי שנגח של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם קנס זה הוא לכותי לפי שאינן זהירין במצות ואינן מסלקין הנזק ואם לא תחייב אותן על נזקי בהמתן אין משמרין אותה ומפסידין ממון הבריות.</i> וראיתי להרב הגדול מהר"ש אלגאזי זצוק"ל בספרו שמע שלמה בפרשת חקת שהפליא עצה הגדיל תושיה לפלפל בדברי הרמב"ם ז"ל וזה יצא ראשונה דאמאי נקט הרמב"ם ז"ל הטעם דבדיניהם כשנגח שור שלנו לשור שלהם הלא כשנגח שור שלנו לשור שלהם ממעטינן מרעהו ואמאי צריך הרמב"ם ז"ל לתת טעם דבדיניהם [וכו'] ותירץ וז"ל ויראה לענ"ד ליישב הני תרתי דחדא מתרץ חברתה דלעולם סבר רבינו ז"ל דרעהו לאו דוקא וכי תימא כיון דסבר רעהו לאו דוקא אם כן חלוקת שור נכרי שנגח חייב אין צריך טעם שכך הוא דיננו לחייב והדין הוא שאם בדיננו זכאי הישראל אומרים לגוי דיננו כך הוא י"ל שמ"ש רבינו טעם אף לחלוקה זאת הוא משום דאפי' תימא רעהו לאו דוקא וישראל הוא כגוי, אכתי קשה דבישראל נמי תם אינו משלם אלא חצי נזק ולמה גזרו לומר שור של נכרי שנגח של ישראל בין תם בין מועד משלם נ"ש והיה להם להקל בתם ח"נ כיון שהנכרי כישראל דרעהו לאו דוקא ובישראל תם ח"נ וכו' יעו"ש. וקשה לי על דבריו ואם כונת הרמב"ם ז"ל הוא דס"ל דרעהו לאו דוקא אם כן איך ממעטינן שור ההקדש מרעהו הרי רעהו לאו דוקא. וא"א לומר דשאני הקדש מנכרי, שהרי בפ"ב מהל' גניבה ס"ל להרמב"ם ז"ל דממעטינן מרעהו הקדש וגוי. ועיין בס' שנות חיים להרב הגדול מהר"ח חזן זצוק"ל שהאריך לדבר בזה הענין בפרשת במדבר דף קמ"ה ע"ג יעו"ש:
<b>והנה</b>אגב אורחין ראיתי בס' קרבן חגיגה להרב המוסמך מהר"ם גאלנטי זלה"ה דף כ"ח סי' ס"ה שרצה ליישב דברי התוס' ז"ל ואביא דבריו בקיצור וז"ל א"כ אם נאמר כן אמת דלגבי שור תם יהיה פטור, גם שור שלנו שנגח לשור שלהם או שור שלהם שנגח לשור שלנו משום רעהו כהקדש, אך במועד שהוא ממון ממש והשור עומד בעין ואתה אמרת שפטור ומשמע אפי' שתפסו הגוי לשור שלנו, למה יהיה פטור, לגבי נכרי ליכא מיעוטא במועד דלא רעהו איכא ומשום בעליו לא ממעיט וכו' ועיי"ש שהאריך הרבה. והוקשה לי בדבריו, שהרי כתבו התוס' בדף ל"ח ע"א ד"ה דאם כן לכתוב רחמנא גבי מועד וליכא למימר דכי כתב רחמנא רעהו בתם לפטור תם דהדיוט בהקדש קאתי ומועד כדקאי קאי ולהכי לא כתביה גבי מועד דלא חייביה רחמנא במועד אלא במקום שחייביה בתם וכו' ולפ"ז כיון דבתם כתב רעהו ושור שלנו שנגח לשור שלהם פטור במועד דכיון דבתם פטור לא חייביה רחמנא במועד והדרא הקושיא למקומה דכשנגח שור שלנו לשור שלהם בין תם בין מועד פטור ונפקא לן מרעהו, וצריך לי עיון דבריו:
<h5>ו</h5>
<i>שור תם שהזיק אם מכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה הימנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו שכיון שנגח קול יש לו ולא היה לו ללוקח ליקח עד שיגבה הניזק הקדישו המזיק הרי זה מוקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון שחטו גובה מבשרו נתנו במתנה מה שעשה עשוי ויגבה הניזק ממנו.</i> וכל זה יצא לו ממ"ש בפ' המניח דף ל"ג מני מתני' ר' עקיבא היא דתניא יושם השור בבי"ד דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר הוחלט השור במאי קמפלגי ר' ישמעאל סבר בעל חוב הוא וזוזי הוא דמסיק ליה ורבי עקיבא סבר שותפי נינהו וקמפלגי בהאי קרא ומכרו את השור החי וחצו את כספו ר"י סבר לבי דינא קמזהר רחמנא ור"ע סבר לניזק ומזיק מזהר להו רחמנא מאי בינייהו הקדישו ניזק איכא בינייהו, בעא מיניה רבא מרב נחמן מכרו מזיק לר"י מהו כיון דאמר ר"י בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק ליה מכור או דילמא כיון דמשעבד ליה לניזק לאו כל כמיניה א"ל אינו מכור והתניא מכרו מכור חוזר וגובהו וכי מאחר שחוזר וגובהו למה מכור לרדיא [וכו'] תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכרו אין מכור הקדישו מוקדש, מכרו מאן אילימא מזיק, מכרו אין מכור מני ר"ע היא דאמר הוחלט השור, והקדישו מוקדש אתאן לר"י דאמר יושם השור בבי"ד, אלא ניזק, מכרו אינו מכור מני ר"י, הקדישו מוקדש אתאן לר"ע, לעולם מזיק ודברי הכל מכרו אינו מכור ואפי' לר"י, דהא משעבדא ליה לניזק, הקדישו מוקדש אפי' לר"ע משום דר' אבהו דאמר ר' אבהו גזירה שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ע"כ.
<b>וכתב</b>הרא"ש ז"ל וז"ל שור שוה מנה שנגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום נוטל את השור, מתני' מני ר"ע היא דתניא יושם השור בבי"ד דברי ר"י ר"ע אומר יוחלט, והלכה כר"ע מחברו ואם הקדישו ניזק קדוש ואם מכרו מכור, ואם שבח או כחש ברשות ניזק כחש ושבח וגם אינו יכול לסלקו בזוזי ולר"י יכול לסלקו ולפירש"י אם הקדישו מזיק קדוש משום דר' אבהו עכ"ל. ובתלמוד שנדפס מחדש באמשטרדם נדפס הגה"ה על זה וז"ל מצאתי בשם רש"ל שמגיה [במקום ולפירש"י] דצ"ל ולר"ע, ומהגאון מהר"י מקראקא שמעתי דצ"ל לפירש"י והיינו מה שמפרש לעיל על מ"ש יושם השור ולי נראה דשפיר הגיה ולפירש"י והיינו למ"ש קס"ד אינו מכור ואפילו לרדיא וא"כ הא דאמרו בברייתא דמכור לרדיא היינו על כרחך אליביה דר' ישמעאל ולדידיה הקדישו מזיק קדוש משום דר' אבהו וכן משמע קצת מפירש"י דפסחים דף ל"א ועיי"ש, ובמעדני מלך [פילפולא חריפתא] גרס לפי' ר"י ע"כ. ולענ"ד קשה על מ"ש הגאון מהר"י מקראקא לפירש"י והיינו מ"ש לעיל יושם השור אם כן איך מיושב הלשון שכתב ולר"י יכול לסלקו לפירש"י דמשמע דוקא לפירש"י ומי לא יודה בזה ואמאי נקט לפירוש רש"י.
<b>ואפשר</b>דנקט לפירש"י ז"ל לאפוקי דריב"א והביאו בשיטת רבינו פרץ מכתב יד וז"ל שותפי נינהו פי' בשור דמשתעי ביה קרא והיינו שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים כדתנן במתני' זהו שור האמור בתורה הלכך היכא שהמזיק אינו שוה אלא מנה זה חצי נזק נוטל השור עצמו כן שיטת פי' הקונטרס וכן משמע לישנא דקתני לענין יוחלט השור, ובעל חוב הוא זוזי הוא דמסיק ביה, וקשה לריב"א דמאי קאמר בסמוך מאי בינייהו הא טובא איכא בינייהו טפי דלר' ישמעאל יכול לסלקו בזוזי ולר"ע לא וי"ל דהא דלר"י יכול לסלקו בזוזי היינו דוקא כשהשור שוה יותר מחצי נזק אבל כשהשור אינו שוה אלא ח"נ מודה ר"י דאינו יכול לסלקו בזוזי דכיון דמשעבד ליה כמאן דעבדי אפותיקי דמי הלכך בי"ד ימסרו לו השור בפרעון דמי ח"נ אבל כשהשור שוה יותר מחצי הנזק שיש לו למזיק חלק בשור שאז צריך הניזק למכור חלקו לאחר [כשאין המזיק חפץ בשותפות, טוב הוא שימכור הניזק חלקו למזיק כמו שהיה מוכר לאחר] ויסלקנו בזוזי דזה ודאי אין נראה שנדחק את המזיק למכור חלקו לניזק וא"ת [א"כ] מאי קאמר מתני' מני ר"ע והא גם ר"י מודה דנוטל השור כיון שאינו שוה אלא ח"נ כדפירשתי די"ל דמשום דמשמע דקתני במתני' נוטל השור דמיד קאמר לפני העמדה בבי"ד ולכך קאמר דהיינו ר' עקיבא דקאמר יוחלט השור ומיד בשעת נזק קאמר מדלא הוזכר בי"ד במילתיה כדקאמרינן לניזק ולמזיק קא מזהרי רחמנא אבל לר"י נהי דנוטל השור בשאינו שוה אלא ח"נ כדפירשתי היינו דוקא לאחר שעמד בבי"ד שבי"ד מוסרין אותו לניזק בפרעון הנזק אבל לפני עמידתו בבי"ד אין [לו] כלום בגוף השור והיינו טעמא משום דצריך לשומו בבי"ד אם שוה יותר כדקאמר יושם השור בבי"ד ועוד כדקאמר [בבי"ד] קא מזהר להו רחמנא והשתא ניחא הא דקאמר מאי בינייהו דקאי אשור דמתני' דמיירי שאינו שוה אלא ח"נ דהתם אפי' לר"י אינו יכול לסלקו כדפירשתי וכו' עכ"ל. וא"כ מ"ש לפירש"י הוא לאפוקי דריב"א, דלריב"א אליבא דר' ישמעאל היכא ששור שוה מנה נגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום אינו יכול לסלקו בזוזי ולדברי רש"י ז"ל לר"י אפי' היכא שהמזיק אינו שוה אלא כשיעור ח"נ ולא יותר יכול לסלקו בזוזי שכן כתב בד"ה יושם השור, המזיק בבי"ד ויתן לו מזיק מעות דמי השור שהוא חצי נזקו, ובשור מנה שנגח לשוה מאתים ואין הנבלה שוה כלום קמיירי עכ"ל, ולכן כתב הרא"ש ז"ל לפרש"י לאפוקי מפירוש ריב"א:
<b>ומאי</b>דנקט לפי' רש"י ולא נקט גם לפי' התוס', אפשר דהתוס' נמי סברי כרש"י ז"ל אבל כיון דלא אשכחן בפירוש דסבר כרש"י ז"ל לזה נקט לפרש"י לבד וק"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש שם הגהות אשירי משם אור זרוע על מ"ש שם הרא"ש ז"ל וז"ל והלכה כר' עקיבא מחבירו אם הקדישו ניזק קדוש ואם מכרו מכור, וכתבו ההגהות וז"ל ואפי' קודם גבייה מכרן הקדישו מוקדש ולא לגמרי לפדותו בשוייו אלא ליתן פדיון דבר מועט שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון עכ"ל, משמע דזה שכתב הקדישו מוקדש קאי לניזק, דבניזק קאי, שכן כתב ואפי' קודם גבייה מכרן משמע דמכור וזה דוקא כשמכרו ניזק. וא"כ קשה דזה היפך התלמוד דהרי קי"ל הלכה כר"ע מחברו וכמו שפסקו כל הפוסקים ולר"ע כשהקדישו ניזק קדוש לגמרי ואיך כתב ולא לגמרי [לפדותו בשויו] אלא וכו' ונראה דטעות סופר נפל וכך צ"ל הקדישו מזיק מוקדש ולא לגמרי לפדותו בשוייו אלא ליתן וכו' וכן הסכימו כל החכמים היו"א:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א חלק מישרים, וז"ל שור שוה מנה שנגח שור שוה מאתים נוטל השור ויוחלט השור ואם הקדישו ניזק או מכרו מכור או נתנו הכל עשוי כפי חלקו ואם שבח או כחש ברשותו כחש ושבח ואינו יכול לסלקו בדמים ואם הקדישו מזיק פודהו בדבר מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כיצד שור תם שהזיק ומכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה ממנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו שכיון שהזיק יש לו קול ולא היה לו לקנותו עד שיגבה הניזק, הקדישו מזיק הרי זה מוקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, שחטו גובה הניזק מבשרו וחייב לשלם מזיק הפחת שפיחת בשביל השחיטה ישלם לניזק כנגד חלק הנזק שיגיע לו בפחת שחיטה, נתנו במתנה לא עשה כלום ואם חרש בו הלוקח חייב לשלם לניזק כפי חלקו ודוקא שיזכה בו ניזק אח"כ בדין וכו' עכ"ל, משמע מדבריו שכתב כיצד שור תם שהזיק ומכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה ממנו וכו', ר"ל אע"פ שהוא מכור לרדיא אע"פ כן הניזק גובה ממנו וס"ל כסברת הרמב"ם ז"ל דס"ל דלר"ע מכור לרדיא. וקשה איך כתב בסוף דבריו נתנו במתנה לא עשה כלום ואם חרש בו הלוקח חייב לשלם לניזק כפי חלקו, משמע דס"ל כסברת הטור חו"מ בסימן ת"ז דס"ל דלר"ע אינו מכור אפי' לרדיא וכמ"ש הש"ך שם ס"ק ג' ואי אפשר לומר דיש חילוק בין מכירה למתנה דלא מצינו שום פוסק שחילק לזה הענין בין מכר למתנה וצ"ע:
<b>וכן</b>קשה על הרב בעל הלבוש שכתב בסי' ת"ז וז"ל שור תם שהזיק שדינו שמשלם מגופו אם מכרו המזיק אפי' עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור ויכול הלוקח לחרוש בו מ"מ בא הניזק וגובה נזקו ממנו וכו' וכתב אחר כך שחטו המזיק גובה מבשרו ויש אומרים שצריך לשלם גם פחת שחיטה וכן אם נשתמש בו חייב ליתן לניזק שכירות וכו'. וקשה דאם ס"ל כסברת י"א א"כ איך סתם אח"כ היפך הי"א שכתב אח"כ נתנו במתנה מה שעשה עשוי לענין לחרוש בו וכו', ואם נאמר דלא ס"ל כסברת י"א בודאי כמו דלא ס"ל כסברת י"א לענין אם נשתמש בו חייב ליתן לניזק שכירות כן לא ס"ל כסברת י"א שאמרו שצריך לשלם גם פחת שחיטה, ולפ"ז קשה שהרי הרב בעל הלבוש ז"ל פסק בסי' שפ"ו ס"ב דהשורף שטר חוב של חבירו חייב לשלם כל החוב שהיה בשטר וכו' וזה דוקא כמ"ד דמזיק שעבודו של חברו חייב לשלם כמו שמוכח בהמניח דף ל"ג והכא כיון דלא ס"ל כסברת י"א נמצא דס"ל דמזיק שעבודו של חברו פטור וצ"ע כעת:
<h5>ז</h5>
<i>שור תם שהזיק אם מכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה הימנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו שכיון שנגח קול יש לו ולא היה לו ללוקח ליקח עד שיגבה הניזק הקדישו המזיק הרי זה מוקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון שחטו גובה מבשרו נתנו במתנה מה שעשה עשוי ויגבה הניזק ממנו.</i> וכל זה יצא לו ממ"ש בפ' המניח דף ל"ג מני מתני' ר' עקיבא היא דתניא יושם השור בבי"ד דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר הוחלט השור במאי קמפלגי ר' ישמעאל סבר בעל חוב הוא וזוזי הוא דמסיק ליה ורבי עקיבא סבר שותפי נינהו וקמפלגי בהאי קרא ומכרו את השור החי וחצו את כספו ר"י סבר לבי דינא קמזהר רחמנא ור"ע סבר לניזק ומזיק מזהר להו רחמנא מאי בינייהו הקדישו ניזק איכא בינייהו, בעא מיניה רבא מרב נחמן מכרו מזיק לר"י מהו כיון דאמר ר"י בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק ליה מכור או דילמא כיון דמשעבד ליה לניזק לאו כל כמיניה א"ל אינו מכור והתניא מכרו מכור חוזר וגובהו וכי מאחר שחוזר וגובהו למה מכור לרדיא [וכו'] תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכרו אין מכור הקדישו מוקדש, מכרו מאן אילימא מזיק, מכרו אין מכור מני ר"ע היא דאמר הוחלט השור, והקדישו מוקדש אתאן לר"י דאמר יושם השור בבי"ד, אלא ניזק, מכרו אינו מכור מני ר"י, הקדישו מוקדש אתאן לר"ע, לעולם מזיק ודברי הכל מכרו אינו מכור ואפי' לר"י, דהא משעבדא ליה לניזק, הקדישו מוקדש אפי' לר"ע משום דר' אבהו דאמר ר' אבהו גזירה שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ע"כ.
<b>וכתב</b>הרא"ש ז"ל וז"ל שור שוה מנה שנגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום נוטל את השור, מתני' מני ר"ע היא דתניא יושם השור בבי"ד דברי ר"י ר"ע אומר יוחלט, והלכה כר"ע מחברו ואם הקדישו ניזק קדוש ואם מכרו מכור, ואם שבח או כחש ברשות ניזק כחש ושבח וגם אינו יכול לסלקו בזוזי ולר"י יכול לסלקו ולפירש"י אם הקדישו מזיק קדוש משום דר' אבהו עכ"ל. ובתלמוד שנדפס מחדש באמשטרדם נדפס הגה"ה על זה וז"ל מצאתי בשם רש"ל שמגיה [במקום ולפירש"י] דצ"ל ולר"ע, ומהגאון מהר"י מקראקא שמעתי דצ"ל לפירש"י והיינו מה שמפרש לעיל על מ"ש יושם השור ולי נראה דשפיר הגיה ולפירש"י והיינו למ"ש קס"ד אינו מכור ואפילו לרדיא וא"כ הא דאמרו בברייתא דמכור לרדיא היינו על כרחך אליביה דר' ישמעאל ולדידיה הקדישו מזיק קדוש משום דר' אבהו וכן משמע קצת מפירש"י דפסחים דף ל"א ועיי"ש, ובמעדני מלך [פילפולא חריפתא] גרס לפי' ר"י ע"כ. ולענ"ד קשה על מ"ש הגאון מהר"י מקראקא לפירש"י והיינו מ"ש לעיל יושם השור אם כן איך מיושב הלשון שכתב ולר"י יכול לסלקו לפירש"י דמשמע דוקא לפירש"י ומי לא יודה בזה ואמאי נקט לפירוש רש"י.
<b>ואפשר</b>דנקט לפירש"י ז"ל לאפוקי דריב"א והביאו בשיטת רבינו פרץ מכתב יד וז"ל שותפי נינהו פי' בשור דמשתעי ביה קרא והיינו שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים כדתנן במתני' זהו שור האמור בתורה הלכך היכא שהמזיק אינו שוה אלא מנה זה חצי נזק נוטל השור עצמו כן שיטת פי' הקונטרס וכן משמע לישנא דקתני לענין יוחלט השור, ובעל חוב הוא זוזי הוא דמסיק ביה, וקשה לריב"א דמאי קאמר בסמוך מאי בינייהו הא טובא איכא בינייהו טפי דלר' ישמעאל יכול לסלקו בזוזי ולר"ע לא וי"ל דהא דלר"י יכול לסלקו בזוזי היינו דוקא כשהשור שוה יותר מחצי נזק אבל כשהשור אינו שוה אלא ח"נ מודה ר"י דאינו יכול לסלקו בזוזי דכיון דמשעבד ליה כמאן דעבדי אפותיקי דמי הלכך בי"ד ימסרו לו השור בפרעון דמי ח"נ אבל כשהשור שוה יותר מחצי הנזק שיש לו למזיק חלק בשור שאז צריך הניזק למכור חלקו לאחר [כשאין המזיק חפץ בשותפות, טוב הוא שימכור הניזק חלקו למזיק כמו שהיה מוכר לאחר] ויסלקנו בזוזי דזה ודאי אין נראה שנדחק את המזיק למכור חלקו לניזק וא"ת [א"כ] מאי קאמר מתני' מני ר"ע והא גם ר"י מודה דנוטל השור כיון שאינו שוה אלא ח"נ כדפירשתי די"ל דמשום דמשמע דקתני במתני' נוטל השור דמיד קאמר לפני העמדה בבי"ד ולכך קאמר דהיינו ר' עקיבא דקאמר יוחלט השור ומיד בשעת נזק קאמר מדלא הוזכר בי"ד במילתיה כדקאמרינן לניזק ולמזיק קא מזהרי רחמנא אבל לר"י נהי דנוטל השור בשאינו שוה אלא ח"נ כדפירשתי היינו דוקא לאחר שעמד בבי"ד שבי"ד מוסרין אותו לניזק בפרעון הנזק אבל לפני עמידתו בבי"ד אין [לו] כלום בגוף השור והיינו טעמא משום דצריך לשומו בבי"ד אם שוה יותר כדקאמר יושם השור בבי"ד ועוד כדקאמר [בבי"ד] קא מזהר להו רחמנא והשתא ניחא הא דקאמר מאי בינייהו דקאי אשור דמתני' דמיירי שאינו שוה אלא ח"נ דהתם אפי' לר"י אינו יכול לסלקו כדפירשתי וכו' עכ"ל. וא"כ מ"ש לפירש"י הוא לאפוקי דריב"א, דלריב"א אליבא דר' ישמעאל היכא ששור שוה מנה נגח שור שוה מאתים ואין הנבלה יפה כלום אינו יכול לסלקו בזוזי ולדברי רש"י ז"ל לר"י אפי' היכא שהמזיק אינו שוה אלא כשיעור ח"נ ולא יותר יכול לסלקו בזוזי שכן כתב בד"ה יושם השור, המזיק בבי"ד ויתן לו מזיק מעות דמי השור שהוא חצי נזקו, ובשור מנה שנגח לשוה מאתים ואין הנבלה שוה כלום קמיירי עכ"ל, ולכן כתב הרא"ש ז"ל לפרש"י לאפוקי מפירוש ריב"א:
<b>ומאי</b>דנקט לפי' רש"י ולא נקט גם לפי' התוס', אפשר דהתוס' נמי סברי כרש"י ז"ל אבל כיון דלא אשכחן בפירוש דסבר כרש"י ז"ל לזה נקט לפרש"י לבד וק"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש שם הגהות אשירי משם אור זרוע על מ"ש שם הרא"ש ז"ל וז"ל והלכה כר' עקיבא מחבירו אם הקדישו ניזק קדוש ואם מכרו מכור, וכתבו ההגהות וז"ל ואפי' קודם גבייה מכרן הקדישו מוקדש ולא לגמרי לפדותו בשוייו אלא ליתן פדיון דבר מועט שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון עכ"ל, משמע דזה שכתב הקדישו מוקדש קאי לניזק, דבניזק קאי, שכן כתב ואפי' קודם גבייה מכרן משמע דמכור וזה דוקא כשמכרו ניזק. וא"כ קשה דזה היפך התלמוד דהרי קי"ל הלכה כר"ע מחברו וכמו שפסקו כל הפוסקים ולר"ע כשהקדישו ניזק קדוש לגמרי ואיך כתב ולא לגמרי [לפדותו בשויו] אלא וכו' ונראה דטעות סופר נפל וכך צ"ל הקדישו מזיק מוקדש ולא לגמרי לפדותו בשוייו אלא ליתן וכו' וכן הסכימו כל החכמים היו"א:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א חלק מישרים, וז"ל שור שוה מנה שנגח שור שוה מאתים נוטל השור ויוחלט השור ואם הקדישו ניזק או מכרו מכור או נתנו הכל עשוי כפי חלקו ואם שבח או כחש ברשותו כחש ושבח ואינו יכול לסלקו בדמים ואם הקדישו מזיק פודהו בדבר מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון כיצד שור תם שהזיק ומכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה ממנו וחוזר הלוקח וגובה מן המזיק שמכר לו שכיון שהזיק יש לו קול ולא היה לו לקנותו עד שיגבה הניזק, הקדישו מזיק הרי זה מוקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, שחטו גובה הניזק מבשרו וחייב לשלם מזיק הפחת שפיחת בשביל השחיטה ישלם לניזק כנגד חלק הנזק שיגיע לו בפחת שחיטה, נתנו במתנה לא עשה כלום ואם חרש בו הלוקח חייב לשלם לניזק כפי חלקו ודוקא שיזכה בו ניזק אח"כ בדין וכו' עכ"ל, משמע מדבריו שכתב כיצד שור תם שהזיק ומכרו המזיק עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור הרי הניזק גובה ממנו וכו', ר"ל אע"פ שהוא מכור לרדיא אע"פ כן הניזק גובה ממנו וס"ל כסברת הרמב"ם ז"ל דס"ל דלר"ע מכור לרדיא. וקשה איך כתב בסוף דבריו נתנו במתנה לא עשה כלום ואם חרש בו הלוקח חייב לשלם לניזק כפי חלקו, משמע דס"ל כסברת הטור חו"מ בסימן ת"ז דס"ל דלר"ע אינו מכור אפי' לרדיא וכמ"ש הש"ך שם ס"ק ג' ואי אפשר לומר דיש חילוק בין מכירה למתנה דלא מצינו שום פוסק שחילק לזה הענין בין מכר למתנה וצ"ע:
<b>וכן</b>קשה על הרב בעל הלבוש שכתב בסי' ת"ז וז"ל שור תם שהזיק שדינו שמשלם מגופו אם מכרו המזיק אפי' עד שלא עמד בדין אע"פ שהוא מכור ויכול הלוקח לחרוש בו מ"מ בא הניזק וגובה נזקו ממנו וכו' וכתב אחר כך שחטו המזיק גובה מבשרו ויש אומרים שצריך לשלם גם פחת שחיטה וכן אם נשתמש בו חייב ליתן לניזק שכירות וכו'. וקשה דאם ס"ל כסברת י"א א"כ איך סתם אח"כ היפך הי"א שכתב אח"כ נתנו במתנה מה שעשה עשוי לענין לחרוש בו וכו', ואם נאמר דלא ס"ל כסברת י"א בודאי כמו דלא ס"ל כסברת י"א לענין אם נשתמש בו חייב ליתן לניזק שכירות כן לא ס"ל כסברת י"א שאמרו שצריך לשלם גם פחת שחיטה, ולפ"ז קשה שהרי הרב בעל הלבוש ז"ל פסק בסי' שפ"ו ס"ב דהשורף שטר חוב של חבירו חייב לשלם כל החוב שהיה בשטר וכו' וזה דוקא כמ"ד דמזיק שעבודו של חברו חייב לשלם כמו שמוכח בהמניח דף ל"ג והכא כיון דלא ס"ל כסברת י"א נמצא דס"ל דמזיק שעבודו של חברו פטור וצ"ע כעת:
<h5>י</h5>
<i>כשבית דין נזקקין לגבות הניזק מנכסי המזיק גובין מן המטלטלין תחלה ואם לא היו לו מטלטלין כלל או שלא היו מטלטלין כנגד כל הנזק גובין השאר מן הקרקע המעולה שבנכסי המזיק וכל זמן שימצאו מטלטלים ואפי' סובין אין נזקקין לקרקע.</i> וכ"כ הטור חו"מ בסי' תי"ט וז"ל כשבאין להגבות לניזק נזקו רואין אם יש למזיק מטלטלין אין יורדין לנכסיו למכור קרקעותיו אלא יתן לו מטלטלין ע"כ. וכתב הרב ב"י ז"ל כשבאין להגבות לניזק נזקו רואין אם יש למזיק מטלטלין כ"כ הרא"ש בפ"ק דב"ק לענין פריעת בעל חוב וז"ל ולענין פריעת בע"ח נ"ל אי אית ליה ללוה מטלטלין ומקרקעי כפינן ליה למיתב ליה מטלטלי אם חפץ בהם המלוה יותר מבמקרקעי כיון דזוזי יהיב שקיל כל מידי דמקרב לזוזי טפי והיינו מטלטלי דאי לא מזדבן בהאי מתא מזדבן במתא אחריתי עכ"ל, ודימה רבינו פריעת נזיקין לפריעת בע"ח ואע"פ שיש לחלק ביניהם דעד כאן לא קאמר הרא"ש אלא בבע"ח משום דכיון דזוזי יהיב וכו' אבל בנזיקין דליכא האי טעמא לא משמע לרבינו דכיון דלא אשכחן דפלוג רבנן בינייהו בהכי לא מפלגינן עכ"ל. ולא ירדתי לסוף דעתו דמדברי הרא"ש ז"ל משמע דדוקא בבע"ח הוא זה הדין שכן כתב ולענין פריעת בע"ח משמע דזה הוא דין בפני עצמו וכמ"ש הרב ב"י עצמו לעיל בסי' ק"א ס"א וז"ל ומתוך לשון הרא"ש מוכח הכי שכתב בסוף דבריו ולענין פריעת בע"ח משמע דעד השתא לאו בפריעת בע"ח איירי ג"כ וכו' יעו"ש, וזהו היפך מ"ש בכאן. וראיתי להרב מורה צדק שהקשה זאת הקושיא משם מהר"ש פלורנטין ז"ל ממ"ש הרא"ש ז"ל ולענין פריעת בע"ח וכו' ולא הקשה מדידיה אדידיה, וכן מצאתי שהקשה הרב גדולי תרומה בדף כ"ו ע"ד ותמהני דאיך לא הקשה מדידיה אדידיה ועיין עוד מ"ש בגדולי תרומה דף כ"ט יעו"ש:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש בש"ך חו"מ סי' תי"ט ס"ק ג' וז"ל אך מ"ש הרא"ש שם ונראה דברי רב אלפס עיקר דרב כהנא תלמידו דרבא דבתראה הוא סבר כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמר לקמן אמר ליה רב כהנא לרבא טעמא דכתב רחמנא והמת יהיה לו הא לאו הכי הוה אמינא נבלה דמזיק הוי השתא אי אית ליה לדידיה יהיב ליה דאמר מר ישיב לרבות שוה כסף אפי' סובין נבלה דידיה מבעיא ואם איתא לדרב הונא לימא ליה דאצטריך קרא היכא דאית ליה כסף או מיטב עכ"ל, לא ירדתי לסוף דעתו דלא מצינו בשום מקום דרב כהנא היה תלמידו דרבא אלא משמע בכמה דוכתי דרב כהנא היה תלמידו דרב, וכדאיתא נמי בפרק אחד דיני ממונות דף ל"ו ריש ע"ב כי קאמר רב כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי וכו', וכן בכמה דוכתי וכן הוא לקמן בכל ספרי הש"ס א"ל רב כהנא לרב טעמא דכתב רחמנא והמת יהיה לו וכו', ואין ספק שנוסחא מוטעת נזדמנה להרא"ש ז"ל בכאן בש"ס, ועוד קשה לי על הרא"ש הא רב פפא ורב הונא (בר) [בריה דרב] יהושע הוו בתראי טפי מרבא וזהו עיקר הטעם שפסק הרי"ף כרב פפא ורב הונא בריה (דרבי) [דרב] יהושע דבתראי נינהו ואין צריך טעם יותר עכ"ל. ואני לא ירדתי לסוף דעתו דמאי הקשה להרא"ש ז"ל ולא ראה מ"ש התוס' במנחות דף ק"ב ע"א ד"ה אמר רב אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא גרסינן והוא רב כהנא אחרון שהיה בימי רב אשי כדאשכחן בכמה דוכתי אבל רב נחמן לא גרסינן דרבו של רבא היה ונפטר מקמי רבא כדאיתא במו"ק וביום שמת רבא נולד רב אשי וכו' עכ"ל, ועיין מה שכתבו עוד בחולין דף קל"ב וקדושין דף ח', ובזה מיושב הקושיא השניה וק"ל:
<h5>יא</h5>
<i>מת המזיק קודם שישלם אין בית דין נזקקין למטלטלין של יתומים אלא לקרקע וגובין לניזק מן הזבורית מפני שהניזק נעשה כבעל חוב והמטלטלין אינן משועבדין לבע"ח ואם תפש הניזק המטלטלין בחיי המזיק גובין לו מהם לאחר מותו. כבר תקנו הגאונים לגבות בע"ח מן המטלטלין ופשטה תקנה זו בכל בתי דינין לפיכך מגבין הנזיקין מן המטלטלין של יתומים ואם לא הניח מטלטלין גובין לו מן הזבורית שכל הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית כמו שבארנו.</i> משמע דפסק כרב נחמן וכאביי ולא כרבא, דלרבא אפי' מן היתומים הנזקין שמין להן בעידית כמו שמפורש בפ' הנזקין דף נ', וכ"כ הרב המגיד ז"ל. והקשה החכם השלם הדיין המצוין כבוד מוהר"ם אמארילייו נר"ו דלפ"ז קשה במאי דכתב הרב בעל התרומות בשער ד' ח"ג סי' ז' וז"ל גם הר"ר משה ז"ל פסק שאם התנה לגבות מן העידית יגבה אף מן היורשים שכל תנאי שבממון קיים עכ"ל, ואיך אפשר דפסק כרבא ומה יענה במ"ש כאן בהל' נזיקין, ואי משום מ"ש בפ' ט"ו מהל' מלוה אפשר לומר דכונתו היא כמ"ש הרה"מ אבל לפי מה שהבין הרב בעל התרומות קשה, וצ"ע והיא קושיא אלימתא.
<b>אמר</b>הצעיר בחפשי באמתחות הפוסקים כדי לבקש דבר הראוי לתרץ מצאתי שכתב הרא"ש ז"ל בפ' הנזקין וז"ל וגמרינן להא מדקי"ל כאבא שאול בן אימא מרים דאמר, בין מנכסי בין מנכסיא אילין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכשפירש תנן בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה כך פסק רב אלפס ז"ל בכתובות, אבל רבינו חננאל ור"י ז"ל פסקו הלכה כאבא שאול ואפי' פירש עכ"ל, משמע דר"ח ור"י ז"ל פסקו כאבא שאול דאפי' פירש משביעין אותה, וכן כתב משמם הרב נמוקי יוסף ז"ל יעו"ש. ומן התימה שהרי כתב הרמב"ן ז"ל בס' מלחמות ה' שם בכתובות וז"ל אמר הכותב, [אכתוב] בכאן מ"ש רבינו חננאל כדי להודיע ולגלות דעת הגאונים ז"ל וזה נוסח דבריו מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה יש מי שאומר בעת שלא פטרה מן השבועה כלל בפירוש והאמינה לגבות מן המשועבדין ומן היתומים בלא שבועה אבל אם כתב לה ופטרה מן השבועה לגבות בפירוש גובה בין מן היתומין בין מן המשועבדין בלא שבועה וכ"ש אם קנו מידו דתנן נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי ולא הבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו לא אותה ולא את יורשיה ולא הבאים ברשותה, ואשכחן דפריש במתניתא דבי רבי חייא וכו' יעו"ש, משמע דסבירא ליה דכשפירש אין משביעין אותה. וכן משמע ממ"ש הר"ש בן אדרת ז"ל בתשובה והביאה הרב בית יוסף ז"ל באהע"ז סי' צ"ח יעו"ש, וכעת צריך עיון. ועיין במ"ש הרב ב"ח שם סי' צ"ח ועיין בחו"מ סי' ע"א ועיי"ש בהרב החבי"ב ז"ל [כנסת הגדולה].
<b>ובזה</b>שכתב הרמב"ן ז"ל משם רבינו חננאל ז"ל מיושב מה שהיה קשה בדברי הרב גידולי תרומה דף כ"ט ע"ד וז"ל ובאמת פסק ר"ח ז"ל יש בו קצת מן הקושי במה שלא רצה להשוות תנאי עידית עם תנאי שבועה לשיצריך להתנות בפירוש מן היורשים וכו' עכ"ל, משמע דלר"ח כשהתנה בפירוש מהני לגבי היורשים ולא כן כתבו משמו, אלא ודאי דסמך אדברי הרמב"ן שהביא משמו וק"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש ריא"ז בפ' הנזקין וז"ל וכן בעל חוב שבא לגבות חובו וכו' ואפי' כתב לו בפירוש שיגבה מעידית נכסיו בין בחייו בין במותו שאין תנאי הלוה מועיל לא אצל עצמו ולא אצל היתומים ואינו יכול לגבות מן העידית של יתומים וכו' עכ"ל. ומן התימה הוא שהרי אליבא דכו"ע התנאי מועיל אצל עצמו, ומה שנחלקו הוא לגבי היורשים, ונראה להגיה שאין תנאי הלוה מועיל אלא אצל עצמו וכו' וק"ל, וכן הסכימו:
<h5>יב</h5>
<i>מת המזיק קודם שישלם אין בית דין נזקקין למטלטלין של יתומים אלא לקרקע וגובין לניזק מן הזבורית מפני שהניזק נעשה כבעל חוב והמטלטלין אינן משועבדין לבע"ח ואם תפש הניזק המטלטלין בחיי המזיק גובין לו מהם לאחר מותו. כבר תקנו הגאונים לגבות בע"ח מן המטלטלין ופשטה תקנה זו בכל בתי דינין לפיכך מגבין הנזיקין מן המטלטלין של יתומים ואם לא הניח מטלטלין גובין לו מן הזבורית שכל הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית כמו שבארנו.</i> משמע דפסק כרב נחמן וכאביי ולא כרבא, דלרבא אפי' מן היתומים הנזקין שמין להן בעידית כמו שמפורש בפ' הנזקין דף נ', וכ"כ הרב המגיד ז"ל. והקשה החכם השלם הדיין המצוין כבוד מוהר"ם אמארילייו נר"ו דלפ"ז קשה במאי דכתב הרב בעל התרומות בשער ד' ח"ג סי' ז' וז"ל גם הר"ר משה ז"ל פסק שאם התנה לגבות מן העידית יגבה אף מן היורשים שכל תנאי שבממון קיים עכ"ל, ואיך אפשר דפסק כרבא ומה יענה במ"ש כאן בהל' נזיקין, ואי משום מ"ש בפ' ט"ו מהל' מלוה אפשר לומר דכונתו היא כמ"ש הרה"מ אבל לפי מה שהבין הרב בעל התרומות קשה, וצ"ע והיא קושיא אלימתא.
<b>אמר</b>הצעיר בחפשי באמתחות הפוסקים כדי לבקש דבר הראוי לתרץ מצאתי שכתב הרא"ש ז"ל בפ' הנזקין וז"ל וגמרינן להא מדקי"ל כאבא שאול בן אימא מרים דאמר, בין מנכסי בין מנכסיא אילין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכשפירש תנן בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה כך פסק רב אלפס ז"ל בכתובות, אבל רבינו חננאל ור"י ז"ל פסקו הלכה כאבא שאול ואפי' פירש עכ"ל, משמע דר"ח ור"י ז"ל פסקו כאבא שאול דאפי' פירש משביעין אותה, וכן כתב משמם הרב נמוקי יוסף ז"ל יעו"ש. ומן התימה שהרי כתב הרמב"ן ז"ל בס' מלחמות ה' שם בכתובות וז"ל אמר הכותב, [אכתוב] בכאן מ"ש רבינו חננאל כדי להודיע ולגלות דעת הגאונים ז"ל וזה נוסח דבריו מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה יש מי שאומר בעת שלא פטרה מן השבועה כלל בפירוש והאמינה לגבות מן המשועבדין ומן היתומים בלא שבועה אבל אם כתב לה ופטרה מן השבועה לגבות בפירוש גובה בין מן היתומין בין מן המשועבדין בלא שבועה וכ"ש אם קנו מידו דתנן נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי ולא הבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו לא אותה ולא את יורשיה ולא הבאים ברשותה, ואשכחן דפריש במתניתא דבי רבי חייא וכו' יעו"ש, משמע דסבירא ליה דכשפירש אין משביעין אותה. וכן משמע ממ"ש הר"ש בן אדרת ז"ל בתשובה והביאה הרב בית יוסף ז"ל באהע"ז סי' צ"ח יעו"ש, וכעת צריך עיון. ועיין במ"ש הרב ב"ח שם סי' צ"ח ועיין בחו"מ סי' ע"א ועיי"ש בהרב החבי"ב ז"ל [כנסת הגדולה].
<b>ובזה</b>שכתב הרמב"ן ז"ל משם רבינו חננאל ז"ל מיושב מה שהיה קשה בדברי הרב גידולי תרומה דף כ"ט ע"ד וז"ל ובאמת פסק ר"ח ז"ל יש בו קצת מן הקושי במה שלא רצה להשוות תנאי עידית עם תנאי שבועה לשיצריך להתנות בפירוש מן היורשים וכו' עכ"ל, משמע דלר"ח כשהתנה בפירוש מהני לגבי היורשים ולא כן כתבו משמו, אלא ודאי דסמך אדברי הרמב"ן שהביא משמו וק"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש ריא"ז בפ' הנזקין וז"ל וכן בעל חוב שבא לגבות חובו וכו' ואפי' כתב לו בפירוש שיגבה מעידית נכסיו בין בחייו בין במותו שאין תנאי הלוה מועיל לא אצל עצמו ולא אצל היתומים ואינו יכול לגבות מן העידית של יתומים וכו' עכ"ל. ומן התימה הוא שהרי אליבא דכו"ע התנאי מועיל אצל עצמו, ומה שנחלקו הוא לגבי היורשים, ונראה להגיה שאין תנאי הלוה מועיל אלא אצל עצמו וכו' וק"ל, וכן הסכימו:
<h4>פרק תשיעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>בהמה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהוא מגופה אבל תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מפני שהביצה אינה מגופה אבל מובדלת ומופרשת ממנה.</i> וכן פסק הטור חו"מ סי' שצ"ט ס"א וז"ל אע"פ שהתם אינו משלם אלא מגופו פרה מעוברת שהזיקה גובה חצי נזק ממנה ומולדה מפני שהוא כגופה אפי' ליתא לפרה משתלם כל החצי נזק מהולד וכן כתב בשלחן ערוך בסי' זה. ומן התימה הוא שהרי זה הדין הוא אליבא דר' ישמעאל אבל לר' עקיבא דאמר שותפי נינהו אינו ראוי שיגבה מהולד כי ליתא לפרה, וכמ"ש התוס' בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ז ע"א וז"ל בד"ה ליתא לפרה משתלם רביע נזק וכו', לדברי רבא לא אתיא מתני' כר"ע דכיון דשותפין נינהו הא אמרינן בהמניח אם כיחש המזיק או שבח ברשותן דתרוייהו אלא כר' ישמעאל אתיא עכ"ל, דמהאי טעמא פסק רבינו ירוחם בס' מישרים נתיב ל"א ח"א דאם אינה לפרה אינו גובה מולד כלל משום דשם פסק כר"ע, וא"כ להטור והשו"ע שפסקו בסי' ת"ז כר"ע אם כן איך כתבו דאם ליתא לפרה משתלם כל חצי נזק מן הולד וזה הויא דלא כהלכתא. ואפשר לומר דס"ל כסברת הר"ם שכתב הרב רבינו פרץ בשיטתו מכתב יד על הא דכתבו התוס', וז"ל והר"ם תירץ דשפיר מיירי לר"ע וכגון דהדר (שכיחי) [שביחי] בשר ולד וקם בדמי פרה ששוה עתה הולד ככל הפרה ולכן לא מפסיד מזיק מידי במאי דליתא לפרה כיון שהולד היה בשעת נגיחה עכ"ל, ואפשר דזו היתה סברתם ואע"פ שלא פירשו דבריהם. ועיין מ"ש מהרש"ל בים של שלמה בפ"ה סי' ב' יעו"ש:
<b>והנה</b>מדברי הרמב"ם ז"ל משמע דס"ל כמ"ד דעובר ירך אמו מדכתב מפני שהוא מגופה נראה דסבירא ליה דהוי כגופה, וכן נראה ממ"ש בפ"ג מהל' איסורי מזבח הי"ג וז"ל במה דברים אמורים כשנעברה בה עבירה וכו' שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאבר מאיבריה וכו' משמע דס"ל דעובר כירך אמו, וכ"כ בפירוש בפי"א מהל' נזקי ממון הי"ב וז"ל נגחה והמיתה ואח"כ נתעברה אם עד שלא נגמר דינו נתעברה וילדה קודם גמר דין ולדה מותר ואם ילדה אחר גמר דין ולדה אסור שהעובר ירך אמו הוא וכו' עכ"ל, וכ"כ בפי"ב מהל' סנהדרין (ס"ד) [ה"ד] וז"ל משנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג ביומו אפי' היתה עוברה אין ממתינין לה עד שתלד וכו' עכ"ל, וכתב מרן ז"ל ופי' רש"י אין ממתינין לה עד שתלד אלא הורגין ולדה עמה דחד גופא הוא. ישבה על המשבר קודם שנגמר הדין ממתינין לה עד שתלד דכיון דעקר ונע ממקומו גופא אחרינא הוא עכ"ל, וכן נראה ממ"ש בתמורה דף י"ט וז"ל ומי אמרינן מדאימיה לדמי ולד נמי לדמי והתניא המפריש נקבה לפסח היא וולדותיה ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויביא בדמיהם פסח ר' אליעזר אומר הוא עצמו יקרב פסח והא הכא דאימיה לדמי ואמר ר"א הוא עצמו יקרב פסח ולא מוקמינן ליה באימיה אמר רבינא במפריש בהמה מעוברת עסקינן ר"א סבר כר' יוחנן דאמר אם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו ואמו היא דלא קדשה קדושת הגוף אבל היא קדשה אמר ליה מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא ה"נ מסתברא דבבהמה מעוברת עסקינן מדקתני היא וולדותיה ש"מ ע"כ, ובודאי דמדלר' אליעזר נשמע לרבנן דמדלר"א ס"ל דעובר לאו ירך אמו ומשו"ה קאמר הוא עצמו יקרב פסח מינה נשמע לרבנן דקאמרי ירעו עד שיסתאבו ימכרו ויביא בדמיהם פסח דס"ל דעובר ירך אמו ושיירו אינו משוייר. ואשכחן להרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' תמורה ה"ז וז"ל הפריש נקבה לפסחו וילדה או שהפרישה מעוברת היא וולדה ירעו עד שיפול בהן מום ויביא בדמיהן פסח ואם נשארה וכו' נמצא דפסק כרבנן דס"ל דשיירו אינו משוייר, וכ"כ הרב המגיד בפירוש בפ"ג מהל' נחלות יעו"ש.
<b>ולא</b>ידעתי כונת פסק הרמב"ם מבורר בזה שהרי לפ"ז לא היה לו לפסוק כההיא דרבי יוחנן דאמר בפ' כיצד מערימין דף כ"ה וז"ל אמר ר' יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, מ"ט קא סבר ר' יוחנן אם שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו דהו"ל כמפריש שתי חטאות לאחריות רצה מתכפר בה רצה מתכפר בחברתה, מיתיבי האומר לשפחתו הרי את שפחה ולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו אי אמרת בשלמא אם שיירו אינו משוייר עובר ירך אמו משו"ה זכתה לו והו"ל כמשחרר חצי עבדו ומני ר' מאיר היא כדתניא המשחרר חצי עבדו יצא לחירות גטו וידו באין כאחת ואי אמרת שיירו משוייר עובר לאו ירך אמו הוא אמאי זכתה לו וכו' תיובתא דר' יוחנן תיובתא. נמצא דר' יוחנן ס"ל דעובר לאו ירך אמו הוא ושיירו משוייר ואיך פסקה הרמב"ם ז"ל להאי מימרא בפ"ד מהל' פסולי המוקדשין ה"ו וז"ל הפריש חטאת מעוברת וילדה הרי היא וולדה כשתי חטאות שנתפרשו לאחריות עכ"ל, וכתב מרן ז"ל הפריש חטאת מעוברת וילדה וכו' מימרא דר' יוחנן פ' כיצד מערימין עכ"ל, והרי התוס' דפסקו כמ"ד דעובר ירך אמו כתבו דלית הלכתא בהא כר' יוחנן בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ז ע"א, וכ"כ בפ' הנשרפין דף פ' ע"ב.
<b>ואי</b>אפשר לתרץ כמ"ש ר"ת והביאוהו התוס' בסנהדרין שם וז"ל ור"ת מפרש דבכל דוכתא קי"ל דלאו ירך אמו כדמשמע בחולין ובההיא דיבמות, ובפ' כיצד מערימין לא גריס תיובתא בתרא אלא הכי תיובתא דר' יוחנן לימא אם שיירו משוייר תנאי היא, והא דאמר רבא הכא ובתמורה ולד הנוגחת והנרבעת אסור לא פליגא והיינו טעמא כיון דעד עכשיו היה חיות הולד תלוי באם הוי כאילו נגמר דין שניהם להריגה ולאו משום דהוי ירך אמו, וכן הא דתנן בפרק קמא דערכין האשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופריך בגמ' פשיטא גופא הוא התם נמי טעמא כדפרישית עכ"ל, שהרי פי' הרמב"ם ז"ל דבריו דטעמא הוא משום דעובר ירך אמו, ועוד דמה יענה לההיא דפ"ג דנחלות, וגם למ"ש בהל' עבדים בפ"ז ה"ה שהוא בפירוש:
<b>וגם</b>אי אפשר לומר כמו שהביא הר"ן בשם ר"ת בפ' אלו טרפות דף תרצ"ד ע"ב וז"ל לפיכך תירץ ר"ת דודאי קי"ל דעובר לאו ירך אמו הוא כדמוכחא שמעתיה, וההיא דפרה שהזיקה דגובה מולדה לאו משום דעובר ירך אמו אלא שאף העובר מסייע בנזק וכההיא דסנהדרין דאמר דולד הנוגחת וולד הנרבעת דאסירי דיהבינן טעמא בהדיא דהיא וולדה נגחו והיא וולדה נרבעו, וההיא דגטין נמי דאמרינן דאם היתה עוברה זכתה לו אע"ג דעובר לאו ירך אמו נהי שאינה מקבלת גט לחברתה מקבלת גט לעוברה דכיון דשייך בה ידה כידו, וההיא נמי דערכין דאשה היוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד לאו משום עובר ירך אמו אלא שכיון שהיא מחוייבת מיתה אין מענין את דינה ולולד כיון שלא יצא לאויר העולם לא חיישינן תדע שאילו נגמר דינה להריגה וילדה אין הורגין את הולד משום דעובר לאו ירך אמו הוא ולא עליו נגמר הדין עכ"ל ר"ן ז"ל, וא"כ להרמב"ם ז"ל בההיא דפי"א מהל' נזקי ממון ופ"ט ופ"ג מהל' איסורי מזבח וההיא דפי"ב מהל' סנהדרין אני אומר דאף בזה לא הרווחנו כלום דמה יענה לההיא דפ"ד מהל' תמורה בההיא דהפריש נקבה לפסחו וכו' וכן בההיא דפ"ג מהל' נחלות, ואף למקומות האלו אי אפשר לומר כן, משום דא"כ למה כתב הרמב"ם ז"ל מפני שהוא מגופה אם איתא דס"ל להרמב"ם דעובר לאו ירך אמו למה איצטריך לומר מפני שהוא מגופה אפי' אינו מגופה חייב משום שהיא וולדה נגחו, אלא ודאי דמדכתב כן משמע דס"ל דעובר ירך אמו וכן בההיא דפי"א מהל' נזקי ממון וההיא דאיסורי מזבח. ולפ"ז מצינן למימר דהאי דכתב הרמב"ם ז"ל גובה חצי נזק ממנה ומולדה ר"ל בו' החולקת ממנה או מולדה והיינו כי ליתא לפרה דמשתלם מן הולד, ואף שלכאורה נראה שזה הדין הוא אליבא דר' ישמעאל והוא פסק לעיל כר' עקיבא, אפשר לומר דסובר כתירוץ הר"ם וכמ"ש לעיל:
<b>ועל</b>זה שרצה ר"ת ז"ל ליישב מימרת רבא בפ' שור שנגח את הפרה דהיינו דכיון דנגח הולד עם אמו לכן חייב לשלם מהולד. לא הבנתי כונתו, שהרי בשביל זה חייב לשלם מן הולד בשביל חלקו שנגח אבל לא בשביל מה שנגח אמו כי ליתא לפרה כיון דעובר לאו ירך אמו, דאטו שני שוורים תמים שהזיקו אם נאבד אחד מהם מי הוה משלם חלקו וחלק חבירו וכמ"ש התוס' בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ז, וכן ראיתי שהקשה ג"כ בפ' הנשרפין דף פ' ע"ב. ומן התימה על הר"ן ז"ל איך לא נרגש בזה והסכים עמו ולפ"ז הדרא הקושיא לדוכתא וככחה אז כחה עתה:
<b>ואף</b>שראיתי להרב בלח"מ ז"ל שכתב בפ"ד מהלכות פסולי המוקדשין וז"ל ועוד י"ל דרבינו ז"ל פוסק אם שיירו אינו משוייר ומ"מ פסק כר' יוחנן גבי מפריש חטאת מעוברת מטעמא דמתכפר בשבח הקדש דאמרו שם, מתקיף לה רבא ממאי דטעמא דר' יוחנן אם שיירו משוייר דלמא היינו טעמא דר"י דאדם מתכפר בשבח הקדש, והקשו בתוס' וכו', ורבינו ז"ל נראה דאינו מחלק בכך אלא דסובר דר"י אה"נ דאית ליה הכי, אלא מאי דאיתותב ר' יוחנן ולא אהדר כלל הוא בטעמא ולא בדינא, דדינא קושטא הוי משום דאדם מתכפר בשבח הקדש אלא בטעמא דהיה אומר דאם שיירו משוייר בהא איתותב ולהכי לא אהדר ליה כלל עכ"ל. ולפ"ז ליכא קושיא מהתם כלל, מ"מ קשה דלפי תירוץ הראשון שתירץ נמצא דפסק דשיירו משוייר והכא פסק דעובר ירך אמו, הוא ואף לפי תירוץ השני נפלאתי עליו הפלא ופלא דלפי דעתו נמצא דפסק דשיירו אינו משו
<h5>ב</h5>
<i>מעוברת שנגחה ונמצא ולדה בצידה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה או אחר שנגחה ילדה משלם חצי נזק מן הפרה ואינו גובה מן הולד כלום עד שיביא ראיה שבשעה שנגחה היתה מעוברת שהמוציא מחבירו עליו להביא הראיה. שור שנגח פרה מעוברת ונמצא עוברה נופל בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה הפילה או מחמת נגיחה הפילה משלם נזק הפרה ואינו משלם נזק הולד שהמוציא מחבירו עליו הראיה.</i> ופסק כרבא בריש פרק שור שנגח את הפרה דף מ"ו סוף ע"ב, וכ"כ הטור בסי' שצ"ט וז"ל פרה מעוברת שנגחה ונמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם קודם נגיחה ילדה ואז אין להשתלם מן הולד או לאחר שנגחה ילדה ויש להשתלם מן הולד ואין הפרה לפנינו המוציא מחבירו עליו הראיה ולא יטול מן הולד אלא א"כ יביא עדים שנגחה קודם שילדה וכן שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה מת בצידה ואין ידוע אם מחמת נגיחה הפילה או אם הפילה קודם המוציא מחבירו עליו הראיה ואפילו שהניזק טוען ברי והמזיק שמא ואפי' שאין המזיק מוחזק כגון שעומדת באגם מוקמינן לה ברשותיה והו"ל ניזק מוציא ועליו הראיה ואם לא יביא ראיה פטור אפי' משבועה דלא רמינן שבועה אנתבע אלא כי היכי דלודי אבל היכא דקנסא הוא ואי מודה מפטר וכפירה נמי לא מחייב שבועה עכ"ל. וכתב הרב ב"ח ז"ל וז"ל ומ"ש ואם לא יביא ראיה פטור אפי' משבועה וכו' נראה דה"ק אפי' אם המזיק טוען בריא ואצ"ל דאם המזיק טוען שמא, דפשיטא דלא אמרינן כיון דמודה במקצת בנזק דפרה, ובנזק הולד טוען אינו יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דלא רמינן שבועה אנתבע וכו' עכ"ל, וכ"כ הפרישה ס"ד.
<b>וקשה</b>שהרי הכא בודאי מיירי בשבאו עדים דאי כשבלא באו עדים והודה הוא עצמו הרי מודה בקנס הוא ופטור, אלא ודאי דמיירי כשבאו עדים, וא"כ קשה דזה לא מיקרי מודה מקצת שהרי אינו יכול לכפור ומהיכא תיתי לומר דבר כזה, וכן ראיתי בשיטת דברי נב"א שהקשה כן על בעלי התוס'. והחכם השלם הדיין המצויין כבוד מוהר"ם אמארילייו נר"ו הקשה עליו מההיא דכתב הטור חו"מ בסי' ע"ה ס"ב וז"ל טענו מנה לי בידך והשיב אין לך בידי אלא חמישים או כפר בכל והעדים מעידין שחייב לו נ' חייב לישבע לו מן התורה שאינו חייב לו אלא נ' ונותן הנ' שהודה או שהעידו עליו העדים וכו' עכ"ל, וא"כ מתורץ ג"כ מ"ש הב"ח.
<b>אבל</b>אחר העיון נראה דאינו מתורץ שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' טוען ה"ד וז"ל אין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו כיצד מי שטען חבירו ואמר מאה דינרין יש לי אצלך נ' שבשטר זה ונ' בלא שטר, אין לך בידי אלא נ' שבשטר אין זה מודה במקצת שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדין בו ואפי' כפר בו היה חייב לשלם לפיכך נשבע היסת על החמשים עכ"ל. וכתב הרב המגיד אין זה מודה וכו' ונראה פי' דברי רבינו דדוקא כשהם בשטר שאי אפשר לו לומר פרעתי אבל אם היו הנ' בעדים או בכתב ידו שהוא נאמן לומר פרעתי אם הודה בהן הודאתו הודאה לחייבו שבועת התורה וזה נראה ממה שהזכיר שטר בדוקא וכו' עכ"ל, וכ"כ הטור חו"מ בסי' פ"ח סל"א אבל לא מטעם הרמב"ם ז"ל. אבל נראה דס"ל נמי כטעם הרמב"ם ז"ל כמו שיראה מתוך דברי הרב ב"ח ז"ל שם יעו"ש, ולפ"ז אף כאן נמי מצינן למימר דכיון דאינו יכול לטעון פרעתי שהרי צריך לשלם מגופו ועדיין שור המזיק הוא בידו ועוד דצריך שומא, וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא כמו שיראה הרואה. ועיין מ"ש מור"ם בספרו המפה סי' ע"ה סי"ג יעו"ש. ועיין בהרב ב"ח סימן פ"ח סעי' ל"א יעו"ש ודוק. ואפשר דאף כאן מצי למיטען טענת פרעון כמו שיראה מתוך דברי הרמב"ם ז"ל לקמן:
<b>ועוד</b>ראיתי מ"ש הרב ב"ח קודם זה וז"ל מ"ש ואין הפרה לפנינו, כלומר דאם הפרה לפנינו פשיטא דגובה מן הפרה ולא מן הולד אפי' פרה דחד וולד דחד דהפרה חייבת והולד ספק אלא אפי' אין הפרה לפנינו אין אומרים כיון דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי וכר' נתן אלא כיון דהולד ספק לא יטול מן הולד אא"כ יביא עדים שנגחה קודם שילדה עכ"ל. ואני לא ידעתי מאי כונתיה בזה שהרי לפי דבריו משמע כשפרה דחד וולד דחד דמשתלם מן הפרה כל חצי הנזק שכן כתב כלומר דאם הפרה לפנינו פשיטא דגובה מן הפרה ולא מן הולד אפי' פרה דחד וולד דחד דהפרה חייבת משמע דכשפרה דחד וולד דחד הוי דומיא דכשהפרה והולד הוו דחד מה התם משתלם כל החצי נזק מן הפרה אף כאן משתלם כל החצי נזק מן הפרה דאי לא תימא הכי מילת אפי' אינה מיושבת, ולפ"ז קשה שהרי בשלמא כשהפרה והולד דחד משתלם מן הפרה כל החצי נזק משום דאמר ליה ניזק למזיק ממה נפשך שלם לי החצי נזק אבל כשהפרה דחד והולד דחד אינו יכול להשתלם מבעל הפרה רק חצי נזק פחות רביע משום דמצי למידחי גבי בעל הולד (ושבעל) [ושל בעל] הולד אינו יכול להשתלם משום דאיכא ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה וכמו שמוכח מתוך דברי הגמ' בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ו ע"ב יעו"ש:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם ז"ל בנתיב ל"א ח"א וז"ל שור שנגח פרה מעוברת או פרה שור פי' ויש עדים על הנגיחה ויש להם מחלוקת על נזק הולד אם ילדה קודם נגיחה אם יגבה ממנו או לא כשהזיק הפרה, וכמו כן כשקבלה הנזק אם יפרע בעל השור נזק הולד אם מחמת נגיחה ילדה, בכל זה המוציא מחבירו עליו הראיה אם קבלה נזק על הניזק להביא ראיה שמחמת נגיחה ילדה וישלם לו נזק הולד ואם הזיקה פרה על הניזק כמו כן שהוא בעל השור עליו להביא ראיה שלא ילדה עד שהזיקה והיא וולדה נגחו וישלם כמו כן מגוף הולד כלומר נגבה ממנו כמו מגוף הפרה, פרה שהזיקה גובה ג"כ מוולדה אם היתה מעוברת כשהזיקה ואם אינה לפרה אינו גובה מולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס עכ"ל. ותחילה נעמוד עליו בזה שכתב ואם אינה לפרה אינו גובה מולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס, לא ידענא ביה מאי קאמר שהרי הכא מיירי כשידעינן בודאי דהיתה מעוברת כשהזיקה כמו שנראה מתוך לשונו וא"כ אמאי כתב דאם אינה לפרה אינו גובה מהולד לרבנן דפליגי עליה דסומכוס שהרי אפי' רבנן מודו. ואם דעתו דס"ל דזה הדין דליתא לפרה דקאמר רבא אינו אלא אליבא דר' ישמעאל וכמ"ש התוס' ז"ל, אם זה הוא כונתו היה לו לומר לר' עקיבא דפליג עליה דר"י ופלוגתא דרבנן וסומכוס לא שייכא הכא. ועוד דהיה לו לומר גובה ממנו לפי חשבון דשותפין נינהו כמ"ש בדין תרנגולת כמו שיראה הרואה סמוך לזה:
<b>ועוד</b>קשה עליו שהרי כאן פסק כרבנן דסומכוס וכן פסק בנתיב ג' ח"ה וז"ל מחליף פרה בחמור וילדה וכן שפחה ויש להם מחלוקת על הולד כי אומר קודם שמכרתי ילדה ולוקח אומר אחר שמכרת אם כל אחד טוען שמא ואינו שום אחד מהם מוחזק יחלוקו וכגון דקיימא באגם או בסימטא דאם היה אחד מהם מוחזק בפרה קודם שיבא הספק לפני בי"ד הו"ל אידך המוציא מחבירו עליו הראיה ואם בריא ובריא או בריא ושמא אע"ג דקיימא באגם או בסימטא מוקמינן לה אחזקת בעלים ראשונים והוי אידך המוציא מחברו ועליו להביא ראיה וכן דעת רב אלפס עכ"ל. ומן התימה עליו בהאי דכתב בנתיב ל' ח"ג וז"ל ועוד פשוט זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע הו"ל ממון המוטל בספק וחולקין כדין ממון המוטל בספק, משמע דס"ל דהלכה כסומכוס שהרי בגמ' אוקמוה כסומכוס כמו שיראה הרואה. וא"א לומר דמיירי דקיימא בסימטא כמ"ש הריטב"א ז"ל והביאו הרב המוסמך כמוה"ר בצלאל אשכנזי ז"ל גבי משנה דהמחליף דף קצ"ט ע"א וז"ל כך הגירסא בכל הספרים הא מני סומכוס היא ומדלא קאמר אלא הא מני סומכוס היא מכלל דלסומכוס נמי בעינן דקיימא בסימטא וא"ת והא לעיל גבי השואל את הפרה דאוקימנא כסומכוס ליכא למימר סימטא דהא בתשלומי פרה המתה הוא דפליגי וכן גבי שור שנגח את הפרה בב"ק וי"ל וכו' עכ"ל, וא"כ מדפסק יחלוקו ודייק נמי כדין ממון המוטל בספק משמע דפסק כותיה וכן לא מצאתי לשום אחד מהפוסקים שפסקו כן מאותם שפוסקים דלא כסומכוס, והכא פסק להיפך וצ"ע. ועיין בס' דת ודין בסי' י"ג שהאריך על ענין הלז, ולא יש שעת הכושר לעיין בדבריו היטב הדק:
<h5>ג</h5>
<i>מעוברת שנגחה ונמצא ולדה בצידה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה או אחר שנגחה ילדה משלם חצי נזק מן הפרה ואינו גובה מן הולד כלום עד שיביא ראיה שבשעה שנגחה היתה מעוברת שהמוציא מחבירו עליו להביא הראיה. שור שנגח פרה מעוברת ונמצא עוברה נופל בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה הפילה או מחמת נגיחה הפילה משלם נזק הפרה ואינו משלם נזק הולד שהמוציא מחבירו עליו הראיה.</i> ופסק כרבא בריש פרק שור שנגח את הפרה דף מ"ו סוף ע"ב, וכ"כ הטור בסי' שצ"ט וז"ל פרה מעוברת שנגחה ונמצא עוברה בצידה ואין ידוע אם קודם נגיחה ילדה ואז אין להשתלם מן הולד או לאחר שנגחה ילדה ויש להשתלם מן הולד ואין הפרה לפנינו המוציא מחבירו עליו הראיה ולא יטול מן הולד אלא א"כ יביא עדים שנגחה קודם שילדה וכן שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה מת בצידה ואין ידוע אם מחמת נגיחה הפילה או אם הפילה קודם המוציא מחבירו עליו הראיה ואפילו שהניזק טוען ברי והמזיק שמא ואפי' שאין המזיק מוחזק כגון שעומדת באגם מוקמינן לה ברשותיה והו"ל ניזק מוציא ועליו הראיה ואם לא יביא ראיה פטור אפי' משבועה דלא רמינן שבועה אנתבע אלא כי היכי דלודי אבל היכא דקנסא הוא ואי מודה מפטר וכפירה נמי לא מחייב שבועה עכ"ל. וכתב הרב ב"ח ז"ל וז"ל ומ"ש ואם לא יביא ראיה פטור אפי' משבועה וכו' נראה דה"ק אפי' אם המזיק טוען בריא ואצ"ל דאם המזיק טוען שמא, דפשיטא דלא אמרינן כיון דמודה במקצת בנזק דפרה, ובנזק הולד טוען אינו יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דלא רמינן שבועה אנתבע וכו' עכ"ל, וכ"כ הפרישה ס"ד.
<b>וקשה</b>שהרי הכא בודאי מיירי בשבאו עדים דאי כשבלא באו עדים והודה הוא עצמו הרי מודה בקנס הוא ופטור, אלא ודאי דמיירי כשבאו עדים, וא"כ קשה דזה לא מיקרי מודה מקצת שהרי אינו יכול לכפור ומהיכא תיתי לומר דבר כזה, וכן ראיתי בשיטת דברי נב"א שהקשה כן על בעלי התוס'. והחכם השלם הדיין המצויין כבוד מוהר"ם אמארילייו נר"ו הקשה עליו מההיא דכתב הטור חו"מ בסי' ע"ה ס"ב וז"ל טענו מנה לי בידך והשיב אין לך בידי אלא חמישים או כפר בכל והעדים מעידין שחייב לו נ' חייב לישבע לו מן התורה שאינו חייב לו אלא נ' ונותן הנ' שהודה או שהעידו עליו העדים וכו' עכ"ל, וא"כ מתורץ ג"כ מ"ש הב"ח.
<b>אבל</b>אחר העיון נראה דאינו מתורץ שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' טוען ה"ד וז"ל אין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו כיצד מי שטען חבירו ואמר מאה דינרין יש לי אצלך נ' שבשטר זה ונ' בלא שטר, אין לך בידי אלא נ' שבשטר אין זה מודה במקצת שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדין בו ואפי' כפר בו היה חייב לשלם לפיכך נשבע היסת על החמשים עכ"ל. וכתב הרב המגיד אין זה מודה וכו' ונראה פי' דברי רבינו דדוקא כשהם בשטר שאי אפשר לו לומר פרעתי אבל אם היו הנ' בעדים או בכתב ידו שהוא נאמן לומר פרעתי אם הודה בהן הודאתו הודאה לחייבו שבועת התורה וזה נראה ממה שהזכיר שטר בדוקא וכו' עכ"ל, וכ"כ הטור חו"מ בסי' פ"ח סל"א אבל לא מטעם הרמב"ם ז"ל. אבל נראה דס"ל נמי כטעם הרמב"ם ז"ל כמו שיראה מתוך דברי הרב ב"ח ז"ל שם יעו"ש, ולפ"ז אף כאן נמי מצינן למימר דכיון דאינו יכול לטעון פרעתי שהרי צריך לשלם מגופו ועדיין שור המזיק הוא בידו ועוד דצריך שומא, וא"כ הדרא הקושיא לדוכתא כמו שיראה הרואה. ועיין מ"ש מור"ם בספרו המפה סי' ע"ה סי"ג יעו"ש. ועיין בהרב ב"ח סימן פ"ח סעי' ל"א יעו"ש ודוק. ואפשר דאף כאן מצי למיטען טענת פרעון כמו שיראה מתוך דברי הרמב"ם ז"ל לקמן:
<b>ועוד</b>ראיתי מ"ש הרב ב"ח קודם זה וז"ל מ"ש ואין הפרה לפנינו, כלומר דאם הפרה לפנינו פשיטא דגובה מן הפרה ולא מן הולד אפי' פרה דחד וולד דחד דהפרה חייבת והולד ספק אלא אפי' אין הפרה לפנינו אין אומרים כיון דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי וכר' נתן אלא כיון דהולד ספק לא יטול מן הולד אא"כ יביא עדים שנגחה קודם שילדה עכ"ל. ואני לא ידעתי מאי כונתיה בזה שהרי לפי דבריו משמע כשפרה דחד וולד דחד דמשתלם מן הפרה כל חצי הנזק שכן כתב כלומר דאם הפרה לפנינו פשיטא דגובה מן הפרה ולא מן הולד אפי' פרה דחד וולד דחד דהפרה חייבת משמע דכשפרה דחד וולד דחד הוי דומיא דכשהפרה והולד הוו דחד מה התם משתלם כל החצי נזק מן הפרה אף כאן משתלם כל החצי נזק מן הפרה דאי לא תימא הכי מילת אפי' אינה מיושבת, ולפ"ז קשה שהרי בשלמא כשהפרה והולד דחד משתלם מן הפרה כל החצי נזק משום דאמר ליה ניזק למזיק ממה נפשך שלם לי החצי נזק אבל כשהפרה דחד והולד דחד אינו יכול להשתלם מבעל הפרה רק חצי נזק פחות רביע משום דמצי למידחי גבי בעל הולד (ושבעל) [ושל בעל] הולד אינו יכול להשתלם משום דאיכא ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה וכמו שמוכח מתוך דברי הגמ' בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ו ע"ב יעו"ש:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם ז"ל בנתיב ל"א ח"א וז"ל שור שנגח פרה מעוברת או פרה שור פי' ויש עדים על הנגיחה ויש להם מחלוקת על נזק הולד אם ילדה קודם נגיחה אם יגבה ממנו או לא כשהזיק הפרה, וכמו כן כשקבלה הנזק אם יפרע בעל השור נזק הולד אם מחמת נגיחה ילדה, בכל זה המוציא מחבירו עליו הראיה אם קבלה נזק על הניזק להביא ראיה שמחמת נגיחה ילדה וישלם לו נזק הולד ואם הזיקה פרה על הניזק כמו כן שהוא בעל השור עליו להביא ראיה שלא ילדה עד שהזיקה והיא וולדה נגחו וישלם כמו כן מגוף הולד כלומר נגבה ממנו כמו מגוף הפרה, פרה שהזיקה גובה ג"כ מוולדה אם היתה מעוברת כשהזיקה ואם אינה לפרה אינו גובה מולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס עכ"ל. ותחילה נעמוד עליו בזה שכתב ואם אינה לפרה אינו גובה מולד כלל לרבנן דפליגי עליה דסומכוס, לא ידענא ביה מאי קאמר שהרי הכא מיירי כשידעינן בודאי דהיתה מעוברת כשהזיקה כמו שנראה מתוך לשונו וא"כ אמאי כתב דאם אינה לפרה אינו גובה מהולד לרבנן דפליגי עליה דסומכוס שהרי אפי' רבנן מודו. ואם דעתו דס"ל דזה הדין דליתא לפרה דקאמר רבא אינו אלא אליבא דר' ישמעאל וכמ"ש התוס' ז"ל, אם זה הוא כונתו היה לו לומר לר' עקיבא דפליג עליה דר"י ופלוגתא דרבנן וסומכוס לא שייכא הכא. ועוד דהיה לו לומר גובה ממנו לפי חשבון דשותפין נינהו כמ"ש בדין תרנגולת כמו שיראה הרואה סמוך לזה:
<b>ועוד</b>קשה עליו שהרי כאן פסק כרבנן דסומכוס וכן פסק בנתיב ג' ח"ה וז"ל מחליף פרה בחמור וילדה וכן שפחה ויש להם מחלוקת על הולד כי אומר קודם שמכרתי ילדה ולוקח אומר אחר שמכרת אם כל אחד טוען שמא ואינו שום אחד מהם מוחזק יחלוקו וכגון דקיימא באגם או בסימטא דאם היה אחד מהם מוחזק בפרה קודם שיבא הספק לפני בי"ד הו"ל אידך המוציא מחבירו עליו הראיה ואם בריא ובריא או בריא ושמא אע"ג דקיימא באגם או בסימטא מוקמינן לה אחזקת בעלים ראשונים והוי אידך המוציא מחברו ועליו להביא ראיה וכן דעת רב אלפס עכ"ל. ומן התימה עליו בהאי דכתב בנתיב ל' ח"ג וז"ל ועוד פשוט זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע הו"ל ממון המוטל בספק וחולקין כדין ממון המוטל בספק, משמע דס"ל דהלכה כסומכוס שהרי בגמ' אוקמוה כסומכוס כמו שיראה הרואה. וא"א לומר דמיירי דקיימא בסימטא כמ"ש הריטב"א ז"ל והביאו הרב המוסמך כמוה"ר בצלאל אשכנזי ז"ל גבי משנה דהמחליף דף קצ"ט ע"א וז"ל כך הגירסא בכל הספרים הא מני סומכוס היא ומדלא קאמר אלא הא מני סומכוס היא מכלל דלסומכוס נמי בעינן דקיימא בסימטא וא"ת והא לעיל גבי השואל את הפרה דאוקימנא כסומכוס ליכא למימר סימטא דהא בתשלומי פרה המתה הוא דפליגי וכן גבי שור שנגח את הפרה בב"ק וי"ל וכו' עכ"ל, וא"כ מדפסק יחלוקו ודייק נמי כדין ממון המוטל בספק משמע דפסק כותיה וכן לא מצאתי לשום אחד מהפוסקים שפסקו כן מאותם שפוסקים דלא כסומכוס, והכא פסק להיפך וצ"ע. ועיין בס' דת ודין בסי' י"ג שהאריך על ענין הלז, ולא יש שעת הכושר לעיין בדבריו היטב הדק:
<h5>ד</h5>
<i>נגח פרה מעוברת והפילה אין שמין פחת פרה בפני עצמה ופחת הולד בפני עצמו אלא שמין כמה היתה הפרה שוה כשהיתה מעוברת ובריאה וכמה היא שוה עכשיו היא והנפל שלה ומשלם הפחת או חציו אם היה תם. היתה הפרה לאחד והולד לאחר הרי פחת השומן שפחת גוף הפרה לבעל הפרה ופחת הנפחת חולקין אותו בעל הפרה עם בעל ולד והנפל של בעל הולד. </i>וזה יצא לו ממימרת רבא בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ז ע"א וז"ל ואמר רבא אין שמין לפרה בפני עצמה ולולד בפני עצמו אלא שמין לולד על גב פרה שאם אי אתה אומר כן נמצא מכחיש את המזיק וכן וכו' פשיטא פרה דחד (ולד) [וולד] דחד פיטמא לבעל פרה נפחא מאי רב פפא אמר לבעל פרה רב אחא בריה דרב איקא אמר חולקין. והלכתא חולקין, ולפ"ז קשה במ"ש הרב קרית ספר וז"ל ואם היה הולד לאחר פחת גוף הפרה והשאר חולקין והולד לבעליו עכ"ל דאיך כתב פחת גוף הפרה חולקין הרי אמרו בגמ' פשיטא פרה דחד (ולד) [וולד] דחד פיטמא לבעל פרה ואיך כתב דחולקין ואפשר דטעות סופר הוא וכך צ"ל פחת גוף הפרה לבעל הפרה והשאר חולקין וק"ל:
<h5>ה</h5>
<i>נגח פרה מעוברת והפילה אין שמין פחת פרה בפני עצמה ופחת הולד בפני עצמו אלא שמין כמה היתה הפרה שוה כשהיתה מעוברת ובריאה וכמה היא שוה עכשיו היא והנפל שלה ומשלם הפחת או חציו אם היה תם. היתה הפרה לאחד והולד לאחר הרי פחת השומן שפחת גוף הפרה לבעל הפרה ופחת הנפחת חולקין אותו בעל הפרה עם בעל ולד והנפל של בעל הולד. </i>וזה יצא לו ממימרת רבא בפ' שור שנגח את הפרה דף מ"ז ע"א וז"ל ואמר רבא אין שמין לפרה בפני עצמה ולולד בפני עצמו אלא שמין לולד על גב פרה שאם אי אתה אומר כן נמצא מכחיש את המזיק וכן וכו' פשיטא פרה דחד (ולד) [וולד] דחד פיטמא לבעל פרה נפחא מאי רב פפא אמר לבעל פרה רב אחא בריה דרב איקא אמר חולקין. והלכתא חולקין, ולפ"ז קשה במ"ש הרב קרית ספר וז"ל ואם היה הולד לאחר פחת גוף הפרה והשאר חולקין והולד לבעליו עכ"ל דאיך כתב פחת גוף הפרה חולקין הרי אמרו בגמ' פשיטא פרה דחד (ולד) [וולד] דחד פיטמא לבעל פרה ואיך כתב דחולקין ואפשר דטעות סופר הוא וכך צ"ל פחת גוף הפרה לבעל הפרה והשאר חולקין וק"ל:
<h5>ז</h5>
<i>[היו שניהם רודפים אחר אחד וכו' זה אומר שורך הזיק וכו' שניהם פטורין ואם היו שניהם של איש אחד וכו'. במה דברים אמורים בששני השוורים עומדין וכו' אם מת אחד מהן וכו'. </i>כתב רבינו ירוחם בנתיב ל"א ח"א וז"ל היו שנים רודפים אחר אחד והרי העדים מעידים שאחד מהם הזיק ואין העדים יודעים איזה משניהם הזיק זה אומר שורך הזיק וזה אומר לא כי אלא שורך הזיק שניהם פטורים ואם היו שניהם של איש אחד חייב לשלם מגוף הפחות שבשניהם ואם היו מועדים משלם נזק שלם מנכסיו ודוקא בששני השוורים קיימים אבל מת אחד מהם או אבד והיה אחד מהם תם אע"פ שהם של איש אחד פטור שהרי אומר לו הבא עדים שזה החי הזיק ואשלם לך פי' ודוקא שלא עמד בדין אבל עמד גובה חצי טענתו מן השור הנשאר כי זה דומה לב' שוורים של שני בני אדם שנתערבו ומת או ברח אחד מהם ואין ידוע של מי הוא שחולקין הנשאר עכ"ל. וצריך להבין דאמאי חילק בין עמד ללא עמד הרי כל הטעם הוא משום דהוחלט השור וכר' עקיבא וזה אפי' קודם העמדה בדין הוחלט כמו שיראה מהגמ', וכמ"ש הרב ים של שלמה שם יעו"ש:
<b>וכתב</b>האור זרוע והובא בהגהת אשירי סוף פ' המניח וז"ל ואפי' יודע בודאי ששניהם הזיקו אין הנשאר משלם כל חצי הנזק צ"ע לקמן. ותמהו עליה כל רואיה דאמאי צ"ע. ולענ"ד נראה דמאי דצ"ע הוא משום דקי"ל כר' נתן דס"ל דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי וס"ל כסברת הרמ"ה ז"ל שהביא הטור ז"ל בחו"מ סי' ת"י סכ"ט וז"ל וכתב הרמ"ה דה"ה נמי שנים שמזיקין ושניהם בני חיובא אלא שהאחד ברח או שהוא כאן ואין לו לשלם משתלם מן האחר ודוקא וכו', ולכן צ"ע לקמן דהיינו בפלוגתא דרבנן ור"נ דהוא בפ' שור שנגח את הפרה וק"ל:
<h5>ח</h5>
<i>[היו שניהם רודפים אחר אחד וכו' זה אומר שורך הזיק וכו' שניהם פטורין ואם היו שניהם של איש אחד וכו'. במה דברים אמורים בששני השוורים עומדין וכו' אם מת אחד מהן וכו'. </i>כתב רבינו ירוחם בנתיב ל"א ח"א וז"ל היו שנים רודפים אחר אחד והרי העדים מעידים שאחד מהם הזיק ואין העדים יודעים איזה משניהם הזיק זה אומר שורך הזיק וזה אומר לא כי אלא שורך הזיק שניהם פטורים ואם היו שניהם של איש אחד חייב לשלם מגוף הפחות שבשניהם ואם היו מועדים משלם נזק שלם מנכסיו ודוקא בששני השוורים קיימים אבל מת אחד מהם או אבד והיה אחד מהם תם אע"פ שהם של איש אחד פטור שהרי אומר לו הבא עדים שזה החי הזיק ואשלם לך פי' ודוקא שלא עמד בדין אבל עמד גובה חצי טענתו מן השור הנשאר כי זה דומה לב' שוורים של שני בני אדם שנתערבו ומת או ברח אחד מהם ואין ידוע של מי הוא שחולקין הנשאר עכ"ל. וצריך להבין דאמאי חילק בין עמד ללא עמד הרי כל הטעם הוא משום דהוחלט השור וכר' עקיבא וזה אפי' קודם העמדה בדין הוחלט כמו שיראה מהגמ', וכמ"ש הרב ים של שלמה שם יעו"ש:
<b>וכתב</b>האור זרוע והובא בהגהת אשירי סוף פ' המניח וז"ל ואפי' יודע בודאי ששניהם הזיקו אין הנשאר משלם כל חצי הנזק צ"ע לקמן. ותמהו עליה כל רואיה דאמאי צ"ע. ולענ"ד נראה דמאי דצ"ע הוא משום דקי"ל כר' נתן דס"ל דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי וס"ל כסברת הרמ"ה ז"ל שהביא הטור ז"ל בחו"מ סי' ת"י סכ"ט וז"ל וכתב הרמ"ה דה"ה נמי שנים שמזיקין ושניהם בני חיובא אלא שהאחד ברח או שהוא כאן ואין לו לשלם משתלם מן האחר ודוקא וכו', ולכן צ"ע לקמן דהיינו בפלוגתא דרבנן ור"נ דהוא בפ' שור שנגח את הפרה וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>היו שני השוורים הרודפין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק והמזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה. לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאומר ואם טען הניזק שאתה יודע ודאי שזה הזיק בפניך הרי המזיק נשבע שבועת התורה ומשלם כמו שהודה שהרי הודה במקצת. היו הניזקין שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק את הגדול וגדול את הקטן או שהיה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר המועד הזיק את הגדול ותם הזיק את הקטן והמזיק אומר תם הזיק את הגדול ומועד הזיק את הקטן המע"ה לא היתה שם ראיה ברורה המזיק פטור למה זה דומה זה טוען את חבירו חטים והודה לו בשעורים שהוא נשבע שבועת הסת ופטור אף מדמי שעורים כמו שיתבאר בהל' טוען ואם תפס הניזק הרי זה משלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהודה המזיק אבל אם לא תפס אין מוציאין מן המזיק כלום.</i>
<b>וראיתי</b>להרב המגיד ז"ל שפי' הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל וז"ל היו ב' השוורים וכו' משנה שם, ומ"ש המוציא מחבירו עליו הראיה ביאור דבריו שאם לא הביא הניזק ראיה כלל הרי המזיק פטור לגמרי כמ"ש לפנינו בדין היו הנזיקין שהרי הוא דומה לחטים ולשעורים ולא עוד אלא כיון שאינו מודה אלא בתם אם אין שם עדים הרי הוא מודה בקנס ופטור וסוגיין כמ"ד פלגא נזקא ממונא ואי מודה לא מפטר ואין הלכה כן, ומ"ש רבינו לא היה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים וכו' משלם המזיק כמו שאומר, הוא דין נכון שאינו דומה לדין חטים ושעורים שלפנינו שהרי יש כאן עדים עכ"ל הרה"מ ז"ל. וכן פי' הרב נמוקי יוסף הסוגיא לדעת הריא"ף ז"ל כמו שיראה הרואה שם ובכלל דבריו כתב וז"ל אחד תם ואחד מועד, הך בבא דאמר מזיק לא כי אלא תם הזיק את הגדול מיירי בדאיכא עדים שהזיקו המזיקין לשנים הניזקין אלא דלא ידעי וכו' ובבא דאמר מועד הזיק את הקטן אפי' בדליכא סהדי משלם דמועד משלם נזק שלם מן העליה וממונא הוא הילכך משלם ע"פ עצמו ודוקא היכא דמזיק מודה הודאה גמורה דאילו טעין שמא לא מחייב דהו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור ומשתבע הסת דלא ידע ואי תימא ואפי' כי מודה הודאה גמורה אמאי חייב והלא טענו חטים והודה לו בשעורים הוא שהניזק טוענו נזקי גדול ומזיק מודה לו בנזקי קטן וי"ל דליתא דכיון דניזק טוענו נזקי גדול מן העליה ומזיק מודה לו בנזקי קטן מן העליה הו"ל כטוענו כסות דעבד גדול והלה מודה לו בכסות עבד קטן כדלעיל כדאיתא בפרק השואל עכ"ל:
<b>ואני</b>לא ידעתי א"כ מאי הקשו בתלמודא תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול ותם את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא תם את הגדול ומועד את הקטן המוציא מחבירו עליו הראיה הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו ראוי ליטול ואין לו. ומאי קושיא הכא דמי לטענו כסות עבד גדול לכסות עבד קטן ולא הוי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ואם נאמר דהקושיא של התלמוד היא מהצד האחר דהיינו כשהמזיק אומר תם את הקטן והקשו דאמאי שקיל כדאמר מזיק והלא חטין ושעורין נינהו גם מהתם ליכא קושיא שהרי התם מיירי בדאיכא עדים כמ"ש הרב ז"ל וכיון שיש עדים לא מיקרי חטין ושעורין כמו שיראה מדברי הרב ז"ל שכן כתב היה אחד גדול ואחד קטן וכו' המע"ה ואי לא אייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק דהא איכא סהדי דחד מינייהו אזיק וכדאמרינן דאי ליכא סהדי אפילו כדאמר מזיק לא שקיל וכו'. ואם איתא דלא ס"ל דבדאיכא סהדי לא מיקרי טענו חטין והודה לו בשעורין א"כ קשה דמאי אהנו העדים הלא חטין ושעורין נינהו ואמאי שקיל כדאמר מזיק, אלא ודאי דס"ל כותיה. וכ"כ אח"כ אבל למ"ד פלגא נזקא קנסא דקי"ל כותיה לא מהניא הודאתו עד דאיכא סהדי וכדכתבינא במתני' ואז הוא דשקיל בפחות שבשניהם דיד ניזק שהוא תובע על התחתונה אבל אי ליכא סהדי אפי' כדקאמר מזיק לא שקיל ואפי' תפס נמי מפקינן מיניה דלא מהניא תפיסה אלא בממונא וכו' עכ"ל יעו"ש. המורם מזה הוא דבאיכא סהדי לא הוי טענו חטין והודה לו בשעורין ואם כן מאי מקשה התלמוד וצ"ע כעת:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שכתב בסי' ת' וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל טען הניזק וכו' והגיה עליו הראב"ד וכו' ולדעת אדוני אבי ז"ל אין כאן שבועה כלל וכו' פי' באחד גדול ואחד קטן דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא אבל להרא"ש אין כאן אפי' שבועת הסת אבל בתם ומועד מודה הרא"ש ז"ל דאיכא שבועה דאורייתא דהו"ל מודה מקצת גמור ודלא כמ"ש מהרו"ך עיי"ש עכ"ל. והנה לענ"ד נראה דזה שכתב דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא, נראה דנפל טעות סופר וצ"ל דלהראב"ד דאילו להרמב"ם כבר כתב הרב עצמו קודם לזה בסמוך דכשיש עדים הוא מודה מקצת וחייב שבועה דאורייתא כמו שיראה הרואה.
<b>אבל</b>קשה לי לפי דבריו שהרי כאן סתם הר"י בעל הטורים כדברי אביו ודברי אביו ז"ל הם דאין כאן שבועה כלל ור"ל לפי דעתו אף שבועת הסת אין כאן משום דהוי טענו חטין והודה לו בשעורין, ותימה דאמאי אינו נשבע שבועת הסת, והרי שבועת הסת על כל התביעות נתקנה ואף בטענו חטין והודה לו בשעורין נשבע שבועת הסת כמ"ש הר"י בעה"ט ז"ל לעיל סי' רצ"ו ס"ג ואם טוענו מאה כורין של חטין וזה אומר לא היו אלא מאה כורין של שעורין נשבע היסת עכ"ל, וכ"כ בסי' רצ"ח ס"ג, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' נזקי ממון, וכ"כ הסמ"ע בסימן פ"ח, וכ"כ הרב בעל הלבוש ז"ל. ולדברי הסמ"ע אינו קשה מילת אין כאן שבועה כלל שכתב הטור ז"ל, דר"ל משום דלדעת הר"א ז"ל באחד תם ואחד מועד איכא שבועה דאורייתא ודקטן וגדול ליכא שבועה דאורייתא ולדעת אדוני אבי אין כאן שבועה כלל לא באחד גדול ואחד קטן ולא באחד תם וא' מועד, וטעמו של הרא"ש ז"ל באחד תם ואחד מועד דליכא שבועה דאורייתא הוא משום שהרי הקשו בגמ' לרבה בר נתן מהא דאחד תם ואחד מועד שאמר הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו משמע דשניהם שוים ולא מיקרי מודה מקצת וכן מ"ש אחר כך תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול וכו' הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי טענו חטין והודה לו בשעורין משמע דכולם שוים ואין הקש למחצה, דמזה הטעם הקשה הרב לח"מ על הראב"ד דלפי שיטתו מאי מקשה הש"ס והניחה בצ"ע. ואני מצאתי שהוא מותיב לה והוא מפרק לה והביאו הרשב"א ז"ל בשיטתו למס' ב"ק ודחה תירוצו בשתי ידים יעו"ש אבל דברי הרב ב"ח ז"ל צריך לי עיון, ואחר החיפוש מצאתי שכן הקשה הש"ך חו"מ סי' ת' יעו"ש:
<b>ועוד</b>עמדתי על מ"ש בהגהת בני חיי על מ"ש הטור ז"ל סי' ת' ס"ד וז"ל ובזה כתב אדוני אבי ז"ל שאם תפש הניזק משתלם כמו שאומר המזיק לגדול מהקטן ולקטן מהגדול כיון שיש לו תביעה על שניהם ואפי' תפש בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים ודוקא שתפש קודם שבא לבי"ד אבל לאחר שבא לבית דין לא מהניא ליה תפישה אפי' ליטול כדברי המזיק ואם תפש וכו' עכ"ל, וכתב הרב בני חיי בסי' שצ"ו בהגהות מרן אות ה' וז"ל עוד מצאתי כתוב בגליון סוף סי' ת' ס"ה ולא הבנתי דבריו שכתב אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים דמשמע שאם תפש שלא בעדים נוטל כפי דבריו ובתחילת דבריו משמע דבתפש שלא בעדים נמי אינו נוטל כפי דבריו לכן נראה דצריך למחוק האי כיון שתפס בעדים עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דאיך אפשר שהטור סובר דאפי' תפס שלא בעדים אינו נוטל כדבריו שהרי כתב הטור בסוף סי' זה וז"ל ואם תפש שלא בעדים נוטל כדבריו עכ"ל, וכ"כ לעיל סי' שצ"ט ס"ד וז"ל וכתב הרמ"ה דאפי' תפש בלא סהדי לא מהני דאפי' מהמנינן ליה מטעם מיגו אינו כלום דכיון שהוא קנס לא שייך ביה חיובא אלא בעדים ולא נהירא לא"א ז"ל אלא כל היכא דתפיש בלא סהדי נאמן במיגו דלהד"ם אפי' בקנס אם הניזק טוען ברי עכ"ל. וא"כ כיון דסתם הטור בפירוש כדברי אביו הרא"ש ז"ל, איך כתב דהטור סובר דאפילו תפס בלא סהדי אינו נוטל כדבריו ואי משום שכתב הטור ואפי' תפס בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק כבר כתב הסמ"ע ס"ק ט' שהכונה הוא כן דלא תימא דזהו דוקא בדתפס בלא עדים אלא אף אם תפס בעדים הדין כן וכו' יע"ש אבל דברי ההגה צריך לי עיון רב ושאלתי את פי החכמים השלמים ולא אמרו לי ולא מידי:
<b>ולענין</b>הלכה הרב מסגרת השולחן כתב בסי' א' דהש"ך סובר כסברת הרמ"ה ז"ל דלענין קנס לא מהני, והקשה עליו הרב בעל עטרת צבי בתשובותיו שבסוף הספר בסי' א' שהרי מדברי הש"ך בסי' שצ"ט משמע דמהני מיגו, ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה דאם כן איך כתב הוא עצמו בפי' על השולחן בסי' א' ס"ק י"ב וז"ל וגם לענין קנס מהני מיגו והש"ך חולק דלענין קנס לא מהני מיגו עכ"ל, וזהו היפך דבריו וצל"ע רב:
<b>ועוד</b>קשה לי על
<h5>י</h5>
<i>היו שני השוורים הרודפין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק והמזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה. לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאומר ואם טען הניזק שאתה יודע ודאי שזה הזיק בפניך הרי המזיק נשבע שבועת התורה ומשלם כמו שהודה שהרי הודה במקצת. היו הניזקין שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק את הגדול וגדול את הקטן או שהיה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר המועד הזיק את הגדול ותם הזיק את הקטן והמזיק אומר תם הזיק את הגדול ומועד הזיק את הקטן המע"ה לא היתה שם ראיה ברורה המזיק פטור למה זה דומה זה טוען את חבירו חטים והודה לו בשעורים שהוא נשבע שבועת הסת ופטור אף מדמי שעורים כמו שיתבאר בהל' טוען ואם תפס הניזק הרי זה משלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהודה המזיק אבל אם לא תפס אין מוציאין מן המזיק כלום.</i>
<b>וראיתי</b>להרב המגיד ז"ל שפי' הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל וז"ל היו ב' השוורים וכו' משנה שם, ומ"ש המוציא מחבירו עליו הראיה ביאור דבריו שאם לא הביא הניזק ראיה כלל הרי המזיק פטור לגמרי כמ"ש לפנינו בדין היו הנזיקין שהרי הוא דומה לחטים ולשעורים ולא עוד אלא כיון שאינו מודה אלא בתם אם אין שם עדים הרי הוא מודה בקנס ופטור וסוגיין כמ"ד פלגא נזקא ממונא ואי מודה לא מפטר ואין הלכה כן, ומ"ש רבינו לא היה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים וכו' משלם המזיק כמו שאומר, הוא דין נכון שאינו דומה לדין חטים ושעורים שלפנינו שהרי יש כאן עדים עכ"ל הרה"מ ז"ל. וכן פי' הרב נמוקי יוסף הסוגיא לדעת הריא"ף ז"ל כמו שיראה הרואה שם ובכלל דבריו כתב וז"ל אחד תם ואחד מועד, הך בבא דאמר מזיק לא כי אלא תם הזיק את הגדול מיירי בדאיכא עדים שהזיקו המזיקין לשנים הניזקין אלא דלא ידעי וכו' ובבא דאמר מועד הזיק את הקטן אפי' בדליכא סהדי משלם דמועד משלם נזק שלם מן העליה וממונא הוא הילכך משלם ע"פ עצמו ודוקא היכא דמזיק מודה הודאה גמורה דאילו טעין שמא לא מחייב דהו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור ומשתבע הסת דלא ידע ואי תימא ואפי' כי מודה הודאה גמורה אמאי חייב והלא טענו חטים והודה לו בשעורים הוא שהניזק טוענו נזקי גדול ומזיק מודה לו בנזקי קטן וי"ל דליתא דכיון דניזק טוענו נזקי גדול מן העליה ומזיק מודה לו בנזקי קטן מן העליה הו"ל כטוענו כסות דעבד גדול והלה מודה לו בכסות עבד קטן כדלעיל כדאיתא בפרק השואל עכ"ל:
<b>ואני</b>לא ידעתי א"כ מאי הקשו בתלמודא תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול ותם את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא תם את הגדול ומועד את הקטן המוציא מחבירו עליו הראיה הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו ראוי ליטול ואין לו. ומאי קושיא הכא דמי לטענו כסות עבד גדול לכסות עבד קטן ולא הוי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ואם נאמר דהקושיא של התלמוד היא מהצד האחר דהיינו כשהמזיק אומר תם את הקטן והקשו דאמאי שקיל כדאמר מזיק והלא חטין ושעורין נינהו גם מהתם ליכא קושיא שהרי התם מיירי בדאיכא עדים כמ"ש הרב ז"ל וכיון שיש עדים לא מיקרי חטין ושעורין כמו שיראה מדברי הרב ז"ל שכן כתב היה אחד גדול ואחד קטן וכו' המע"ה ואי לא אייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק דהא איכא סהדי דחד מינייהו אזיק וכדאמרינן דאי ליכא סהדי אפילו כדאמר מזיק לא שקיל וכו'. ואם איתא דלא ס"ל דבדאיכא סהדי לא מיקרי טענו חטין והודה לו בשעורין א"כ קשה דמאי אהנו העדים הלא חטין ושעורין נינהו ואמאי שקיל כדאמר מזיק, אלא ודאי דס"ל כותיה. וכ"כ אח"כ אבל למ"ד פלגא נזקא קנסא דקי"ל כותיה לא מהניא הודאתו עד דאיכא סהדי וכדכתבינא במתני' ואז הוא דשקיל בפחות שבשניהם דיד ניזק שהוא תובע על התחתונה אבל אי ליכא סהדי אפי' כדקאמר מזיק לא שקיל ואפי' תפס נמי מפקינן מיניה דלא מהניא תפיסה אלא בממונא וכו' עכ"ל יעו"ש. המורם מזה הוא דבאיכא סהדי לא הוי טענו חטין והודה לו בשעורין ואם כן מאי מקשה התלמוד וצ"ע כעת:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שכתב בסי' ת' וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל טען הניזק וכו' והגיה עליו הראב"ד וכו' ולדעת אדוני אבי ז"ל אין כאן שבועה כלל וכו' פי' באחד גדול ואחד קטן דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא אבל להרא"ש אין כאן אפי' שבועת הסת אבל בתם ומועד מודה הרא"ש ז"ל דאיכא שבועה דאורייתא דהו"ל מודה מקצת גמור ודלא כמ"ש מהרו"ך עיי"ש עכ"ל. והנה לענ"ד נראה דזה שכתב דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא, נראה דנפל טעות סופר וצ"ל דלהראב"ד דאילו להרמב"ם כבר כתב הרב עצמו קודם לזה בסמוך דכשיש עדים הוא מודה מקצת וחייב שבועה דאורייתא כמו שיראה הרואה.
<b>אבל</b>קשה לי לפי דבריו שהרי כאן סתם הר"י בעל הטורים כדברי אביו ודברי אביו ז"ל הם דאין כאן שבועה כלל ור"ל לפי דעתו אף שבועת הסת אין כאן משום דהוי טענו חטין והודה לו בשעורין, ותימה דאמאי אינו נשבע שבועת הסת, והרי שבועת הסת על כל התביעות נתקנה ואף בטענו חטין והודה לו בשעורין נשבע שבועת הסת כמ"ש הר"י בעה"ט ז"ל לעיל סי' רצ"ו ס"ג ואם טוענו מאה כורין של חטין וזה אומר לא היו אלא מאה כורין של שעורין נשבע היסת עכ"ל, וכ"כ בסי' רצ"ח ס"ג, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' נזקי ממון, וכ"כ הסמ"ע בסימן פ"ח, וכ"כ הרב בעל הלבוש ז"ל. ולדברי הסמ"ע אינו קשה מילת אין כאן שבועה כלל שכתב הטור ז"ל, דר"ל משום דלדעת הר"א ז"ל באחד תם ואחד מועד איכא שבועה דאורייתא ודקטן וגדול ליכא שבועה דאורייתא ולדעת אדוני אבי אין כאן שבועה כלל לא באחד גדול ואחד קטן ולא באחד תם וא' מועד, וטעמו של הרא"ש ז"ל באחד תם ואחד מועד דליכא שבועה דאורייתא הוא משום שהרי הקשו בגמ' לרבה בר נתן מהא דאחד תם ואחד מועד שאמר הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו משמע דשניהם שוים ולא מיקרי מודה מקצת וכן מ"ש אחר כך תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול וכו' הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי טענו חטין והודה לו בשעורין משמע דכולם שוים ואין הקש למחצה, דמזה הטעם הקשה הרב לח"מ על הראב"ד דלפי שיטתו מאי מקשה הש"ס והניחה בצ"ע. ואני מצאתי שהוא מותיב לה והוא מפרק לה והביאו הרשב"א ז"ל בשיטתו למס' ב"ק ודחה תירוצו בשתי ידים יעו"ש אבל דברי הרב ב"ח ז"ל צריך לי עיון, ואחר החיפוש מצאתי שכן הקשה הש"ך חו"מ סי' ת' יעו"ש:
<b>ועוד</b>עמדתי על מ"ש בהגהת בני חיי על מ"ש הטור ז"ל סי' ת' ס"ד וז"ל ובזה כתב אדוני אבי ז"ל שאם תפש הניזק משתלם כמו שאומר המזיק לגדול מהקטן ולקטן מהגדול כיון שיש לו תביעה על שניהם ואפי' תפש בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים ודוקא שתפש קודם שבא לבי"ד אבל לאחר שבא לבית דין לא מהניא ליה תפישה אפי' ליטול כדברי המזיק ואם תפש וכו' עכ"ל, וכתב הרב בני חיי בסי' שצ"ו בהגהות מרן אות ה' וז"ל עוד מצאתי כתוב בגליון סוף סי' ת' ס"ה ולא הבנתי דבריו שכתב אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים דמשמע שאם תפש שלא בעדים נוטל כפי דבריו ובתחילת דבריו משמע דבתפש שלא בעדים נמי אינו נוטל כפי דבריו לכן נראה דצריך למחוק האי כיון שתפס בעדים עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דאיך אפשר שהטור סובר דאפי' תפס שלא בעדים אינו נוטל כדבריו שהרי כתב הטור בסוף סי' זה וז"ל ואם תפש שלא בעדים נוטל כדבריו עכ"ל, וכ"כ לעיל סי' שצ"ט ס"ד וז"ל וכתב הרמ"ה דאפי' תפש בלא סהדי לא מהני דאפי' מהמנינן ליה מטעם מיגו אינו כלום דכיון שהוא קנס לא שייך ביה חיובא אלא בעדים ולא נהירא לא"א ז"ל אלא כל היכא דתפיש בלא סהדי נאמן במיגו דלהד"ם אפי' בקנס אם הניזק טוען ברי עכ"ל. וא"כ כיון דסתם הטור בפירוש כדברי אביו הרא"ש ז"ל, איך כתב דהטור סובר דאפילו תפס בלא סהדי אינו נוטל כדבריו ואי משום שכתב הטור ואפי' תפס בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק כבר כתב הסמ"ע ס"ק ט' שהכונה הוא כן דלא תימא דזהו דוקא בדתפס בלא עדים אלא אף אם תפס בעדים הדין כן וכו' יע"ש אבל דברי ההגה צריך לי עיון רב ושאלתי את פי החכמים השלמים ולא אמרו לי ולא מידי:
<b>ולענין</b>הלכה הרב מסגרת השולחן כתב בסי' א' דהש"ך סובר כסברת הרמ"ה ז"ל דלענין קנס לא מהני, והקשה עליו הרב בעל עטרת צבי בתשובותיו שבסוף הספר בסי' א' שהרי מדברי הש"ך בסי' שצ"ט משמע דמהני מיגו, ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה דאם כן איך כתב הוא עצמו בפי' על השולחן בסי' א' ס"ק י"ב וז"ל וגם לענין קנס מהני מיגו והש"ך חולק דלענין קנס לא מהני מיגו עכ"ל, וזהו היפך דבריו וצל"ע רב:
<b>ועוד</b>קשה לי על
<h5>יא</h5>
<i>היו שני השוורים הרודפין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר קטן הזיק היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק והמזיק אומר תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה. לא היתה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים שאחד משני אלו הזיק משלם המזיק כמו שאומר ואם טען הניזק שאתה יודע ודאי שזה הזיק בפניך הרי המזיק נשבע שבועת התורה ומשלם כמו שהודה שהרי הודה במקצת. היו הניזקין שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין אחד גדול ואחד קטן הניזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק את הגדול וגדול את הקטן או שהיה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר המועד הזיק את הגדול ותם הזיק את הקטן והמזיק אומר תם הזיק את הגדול ומועד הזיק את הקטן המע"ה לא היתה שם ראיה ברורה המזיק פטור למה זה דומה זה טוען את חבירו חטים והודה לו בשעורים שהוא נשבע שבועת הסת ופטור אף מדמי שעורים כמו שיתבאר בהל' טוען ואם תפס הניזק הרי זה משלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן כמו שהודה המזיק אבל אם לא תפס אין מוציאין מן המזיק כלום.</i>
<b>וראיתי</b>להרב המגיד ז"ל שפי' הסוגיא לדעת הרמב"ם ז"ל וז"ל היו ב' השוורים וכו' משנה שם, ומ"ש המוציא מחבירו עליו הראיה ביאור דבריו שאם לא הביא הניזק ראיה כלל הרי המזיק פטור לגמרי כמ"ש לפנינו בדין היו הנזיקין שהרי הוא דומה לחטים ולשעורים ולא עוד אלא כיון שאינו מודה אלא בתם אם אין שם עדים הרי הוא מודה בקנס ופטור וסוגיין כמ"ד פלגא נזקא ממונא ואי מודה לא מפטר ואין הלכה כן, ומ"ש רבינו לא היה שם ראיה ברורה שזה הזיק אלא עדים מעידים וכו' משלם המזיק כמו שאומר, הוא דין נכון שאינו דומה לדין חטים ושעורים שלפנינו שהרי יש כאן עדים עכ"ל הרה"מ ז"ל. וכן פי' הרב נמוקי יוסף הסוגיא לדעת הריא"ף ז"ל כמו שיראה הרואה שם ובכלל דבריו כתב וז"ל אחד תם ואחד מועד, הך בבא דאמר מזיק לא כי אלא תם הזיק את הגדול מיירי בדאיכא עדים שהזיקו המזיקין לשנים הניזקין אלא דלא ידעי וכו' ובבא דאמר מועד הזיק את הקטן אפי' בדליכא סהדי משלם דמועד משלם נזק שלם מן העליה וממונא הוא הילכך משלם ע"פ עצמו ודוקא היכא דמזיק מודה הודאה גמורה דאילו טעין שמא לא מחייב דהו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור ומשתבע הסת דלא ידע ואי תימא ואפי' כי מודה הודאה גמורה אמאי חייב והלא טענו חטים והודה לו בשעורים הוא שהניזק טוענו נזקי גדול ומזיק מודה לו בנזקי קטן וי"ל דליתא דכיון דניזק טוענו נזקי גדול מן העליה ומזיק מודה לו בנזקי קטן מן העליה הו"ל כטוענו כסות דעבד גדול והלה מודה לו בכסות עבד קטן כדלעיל כדאיתא בפרק השואל עכ"ל:
<b>ואני</b>לא ידעתי א"כ מאי הקשו בתלמודא תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול ותם את הקטן והמזיק אומר לא כי אלא תם את הגדול ומועד את הקטן המוציא מחבירו עליו הראיה הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו ראוי ליטול ואין לו. ומאי קושיא הכא דמי לטענו כסות עבד גדול לכסות עבד קטן ולא הוי מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ואם נאמר דהקושיא של התלמוד היא מהצד האחר דהיינו כשהמזיק אומר תם את הקטן והקשו דאמאי שקיל כדאמר מזיק והלא חטין ושעורין נינהו גם מהתם ליכא קושיא שהרי התם מיירי בדאיכא עדים כמ"ש הרב ז"ל וכיון שיש עדים לא מיקרי חטין ושעורין כמו שיראה מדברי הרב ז"ל שכן כתב היה אחד גדול ואחד קטן וכו' המע"ה ואי לא אייתי ראיה שקיל כדאמר מזיק דהא איכא סהדי דחד מינייהו אזיק וכדאמרינן דאי ליכא סהדי אפילו כדאמר מזיק לא שקיל וכו'. ואם איתא דלא ס"ל דבדאיכא סהדי לא מיקרי טענו חטין והודה לו בשעורין א"כ קשה דמאי אהנו העדים הלא חטין ושעורין נינהו ואמאי שקיל כדאמר מזיק, אלא ודאי דס"ל כותיה. וכ"כ אח"כ אבל למ"ד פלגא נזקא קנסא דקי"ל כותיה לא מהניא הודאתו עד דאיכא סהדי וכדכתבינא במתני' ואז הוא דשקיל בפחות שבשניהם דיד ניזק שהוא תובע על התחתונה אבל אי ליכא סהדי אפי' כדקאמר מזיק לא שקיל ואפי' תפס נמי מפקינן מיניה דלא מהניא תפיסה אלא בממונא וכו' עכ"ל יעו"ש. המורם מזה הוא דבאיכא סהדי לא הוי טענו חטין והודה לו בשעורין ואם כן מאי מקשה התלמוד וצ"ע כעת:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שכתב בסי' ת' וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל טען הניזק וכו' והגיה עליו הראב"ד וכו' ולדעת אדוני אבי ז"ל אין כאן שבועה כלל וכו' פי' באחד גדול ואחד קטן דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא אבל להרא"ש אין כאן אפי' שבועת הסת אבל בתם ומועד מודה הרא"ש ז"ל דאיכא שבועה דאורייתא דהו"ל מודה מקצת גמור ודלא כמ"ש מהרו"ך עיי"ש עכ"ל. והנה לענ"ד נראה דזה שכתב דלהרמב"ם אין כאן מודה מקצת אבל שבועת הסת מיהא איכא, נראה דנפל טעות סופר וצ"ל דלהראב"ד דאילו להרמב"ם כבר כתב הרב עצמו קודם לזה בסמוך דכשיש עדים הוא מודה מקצת וחייב שבועה דאורייתא כמו שיראה הרואה.
<b>אבל</b>קשה לי לפי דבריו שהרי כאן סתם הר"י בעל הטורים כדברי אביו ודברי אביו ז"ל הם דאין כאן שבועה כלל ור"ל לפי דעתו אף שבועת הסת אין כאן משום דהוי טענו חטין והודה לו בשעורין, ותימה דאמאי אינו נשבע שבועת הסת, והרי שבועת הסת על כל התביעות נתקנה ואף בטענו חטין והודה לו בשעורין נשבע שבועת הסת כמ"ש הר"י בעה"ט ז"ל לעיל סי' רצ"ו ס"ג ואם טוענו מאה כורין של חטין וזה אומר לא היו אלא מאה כורין של שעורין נשבע היסת עכ"ל, וכ"כ בסי' רצ"ח ס"ג, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' נזקי ממון, וכ"כ הסמ"ע בסימן פ"ח, וכ"כ הרב בעל הלבוש ז"ל. ולדברי הסמ"ע אינו קשה מילת אין כאן שבועה כלל שכתב הטור ז"ל, דר"ל משום דלדעת הר"א ז"ל באחד תם ואחד מועד איכא שבועה דאורייתא ודקטן וגדול ליכא שבועה דאורייתא ולדעת אדוני אבי אין כאן שבועה כלל לא באחד גדול ואחד קטן ולא באחד תם וא' מועד, וטעמו של הרא"ש ז"ל באחד תם ואחד מועד דליכא שבועה דאורייתא הוא משום שהרי הקשו בגמ' לרבה בר נתן מהא דאחד תם ואחד מועד שאמר הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי חטין ושעורין נינהו משמע דשניהם שוים ולא מיקרי מודה מקצת וכן מ"ש אחר כך תנן היה אחד תם ואחד מועד הניזק אומר מועד הזיק את הגדול וכו' הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק ואמאי טענו חטין והודה לו בשעורין משמע דכולם שוים ואין הקש למחצה, דמזה הטעם הקשה הרב לח"מ על הראב"ד דלפי שיטתו מאי מקשה הש"ס והניחה בצ"ע. ואני מצאתי שהוא מותיב לה והוא מפרק לה והביאו הרשב"א ז"ל בשיטתו למס' ב"ק ודחה תירוצו בשתי ידים יעו"ש אבל דברי הרב ב"ח ז"ל צריך לי עיון, ואחר החיפוש מצאתי שכן הקשה הש"ך חו"מ סי' ת' יעו"ש:
<b>ועוד</b>עמדתי על מ"ש בהגהת בני חיי על מ"ש הטור ז"ל סי' ת' ס"ד וז"ל ובזה כתב אדוני אבי ז"ל שאם תפש הניזק משתלם כמו שאומר המזיק לגדול מהקטן ולקטן מהגדול כיון שיש לו תביעה על שניהם ואפי' תפש בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים ודוקא שתפש קודם שבא לבי"ד אבל לאחר שבא לבית דין לא מהניא ליה תפישה אפי' ליטול כדברי המזיק ואם תפש וכו' עכ"ל, וכתב הרב בני חיי בסי' שצ"ו בהגהות מרן אות ה' וז"ל עוד מצאתי כתוב בגליון סוף סי' ת' ס"ה ולא הבנתי דבריו שכתב אבל אינו נוטל כפי דבריו כיון שתפש בעדים דמשמע שאם תפש שלא בעדים נוטל כפי דבריו ובתחילת דבריו משמע דבתפש שלא בעדים נמי אינו נוטל כפי דבריו לכן נראה דצריך למחוק האי כיון שתפס בעדים עכ"ל. ולא הבנתי דבריו דאיך אפשר שהטור סובר דאפי' תפס שלא בעדים אינו נוטל כדבריו שהרי כתב הטור בסוף סי' זה וז"ל ואם תפש שלא בעדים נוטל כדבריו עכ"ל, וכ"כ לעיל סי' שצ"ט ס"ד וז"ל וכתב הרמ"ה דאפי' תפש בלא סהדי לא מהני דאפי' מהמנינן ליה מטעם מיגו אינו כלום דכיון שהוא קנס לא שייך ביה חיובא אלא בעדים ולא נהירא לא"א ז"ל אלא כל היכא דתפיש בלא סהדי נאמן במיגו דלהד"ם אפי' בקנס אם הניזק טוען ברי עכ"ל. וא"כ כיון דסתם הטור בפירוש כדברי אביו הרא"ש ז"ל, איך כתב דהטור סובר דאפילו תפס בלא סהדי אינו נוטל כדבריו ואי משום שכתב הטור ואפי' תפס בפני עדים נוטל כמו שאומר המזיק כבר כתב הסמ"ע ס"ק ט' שהכונה הוא כן דלא תימא דזהו דוקא בדתפס בלא עדים אלא אף אם תפס בעדים הדין כן וכו' יע"ש אבל דברי ההגה צריך לי עיון רב ושאלתי את פי החכמים השלמים ולא אמרו לי ולא מידי:
<b>ולענין</b>הלכה הרב מסגרת השולחן כתב בסי' א' דהש"ך סובר כסברת הרמ"ה ז"ל דלענין קנס לא מהני, והקשה עליו הרב בעל עטרת צבי בתשובותיו שבסוף הספר בסי' א' שהרי מדברי הש"ך בסי' שצ"ט משמע דמהני מיגו, ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה דאם כן איך כתב הוא עצמו בפי' על השולחן בסי' א' ס"ק י"ב וז"ל וגם לענין קנס מהני מיגו והש"ך חולק דלענין קנס לא מהני מיגו עכ"ל, וזהו היפך דבריו וצל"ע רב:
<b>ועוד</b>קשה לי על
<h4>פרק עשירי</h4>
<h5>ה</h5>
<i>ושור של שני שותפין שהרג כל אחד מהם משלם כופר שלם שהרי כל אחד מהם צריך כפרה גמורה. </i>עיין מ"ש על זה הרב זבח השלמים בפרשת משפטים סי' ק"ח יעו"ש:
<h5>ט</h5>
<i>אין הבהמה נסקלת אם המיתה עד שנתכוונה להזיק למי שהיא חייבת עליו סקילה אבל שור שהיה מתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם נתכוון לכותי והרג לישראל נתכוון לנפלים והרג בן קיימא פטור מן המיתה ואם היה מועד הבעלים חייבין בכופר או בקנס אם המית עבד ואע"פ שהרג בלא כונה הואיל והוא מועד לזו. </i>וכתב הרב המגיד ז"ל ועולה מכלל דברי רבינו שאם נתכוון להרוג ראובן והרג שמעון שהוא נסקל וכן העלו בגמ' עכ"ל, משמע דהרמב"ם ז"ל פסק כרבנן ובפ"ד מהל' רוצח ובפ"ד מהל' חובל ומזיק פסק כר' שמעון וכבר כמה דיות נשתפכו על זה ה"ה הרב שלטי הגבורים. ועיין במהר"ש יונה סי' קכ"ט ובהרב לחם משנה פ"א מהל' חובל ומזיק ופ"ד, ועיי"ש מה שתירצו ועיין עוד בס' כנסת הגדולה בהגהותיו:
<b>וראיתי</b>להרב קרית ספר שכתב בפ"י מהל' נזקי ממון וז"ל אין הבהמה נסקלת אלא כשכונה להזיק למי שחייבת עליו סקילה לאפוקי נתכונה לבהמה, לנכרי, לנפל, דפטורה ואפ"ה הבעלים חייבין כופר או שלשים של עבד אם היה מועד לזה אבל נתכונה להרוג ראובן והרגה שמעון חייבת והא דפטורה ממיתה דהא לא איכוונה לבר חיובא ואמרי כמיתת בעלים אם הרג כך מיתת השור אם הרג כדכתיב השור יסקל וגם בעליו יומת, וכיון דאדם פטור כשהרג בלא כונה בר חיובא דאי נתכוון לראובן והרג שמעון חייב כדילפי רבנן מוכי ינצו אנשים במצות שבמיתה הכתוב מדבר כדאיתא התם פרק הנשרפין עכ"ל. ומן התימה עליו שהרי כתב הוא עצמו בפ"ד מהל' רוצח וז"ל המתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתת בי"ד ומן התשלומין ומגלות כר' שמעון במתני' דף ע"ט, ובגמ' מ"ט דר"ש דכתיב וארב לו וקם עליו עד שיתכוין לו, וארב לו קרא יתירא הוא כיון דכתיב וכי יהיה איש שונא לרעהו וקם עליו עכ"ל, הרי דפסק כר"ש. ומה שתירצו הרב מהר"א די בוטון והרב מהר"ש יונה ז"ל לא שייך למימר הכא וצ"ע דבריו:
<b>והנה</b>מדברי רבנן נלמוד הדין דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכמ"ש בפ' הנשרפין ורבנן, אמרי דבי ר' ינאי פרט לזורק אבן לגו, הכי דמי אילימא דאיכא ט' כותים ואחד ישראל ביניהם תיפוק ליה דרובא כותים נינהו אי נמי פלגא ופלגא ספק נפשות להקל, לא צריכא דאיכא תשעה ישראל וכותי אחד ביניהן דהו"ל כותי קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ולפ"ז קשה דלר' שמעון הדין דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי מנא ליה, וכבר הקשו התוס' כן וז"ל ותימה ר"ש דלית ליה הך דרשא מנ"ל, ואין לומר משום דמסקינן ר' שמעון כרבי דיליף נתינה נתינה ואייתר ליה וארב לו לכל קבוע דאכתי לתנא דבי חזקיה אליבא דר"ש קשה מנא ליה כל קבוע ועוד כיון דפטר ר"ש אפילו בכולם ישראלים עד שיאמר לפלוני אני מתכוין לא שייך למדרשיה כלל וכו' עכ"ל, נמצא דהניחו בתימה הקושיא ראשונה דלר"ש כל קבוע מנ"ל, וכן הרשב"א ז"ל בשיטתו למסכת ב"ק. ולפ"ז קשה להרמב"ם ז"ל דפסק כר"ש א"כ איך כתב הרב רבינו מנוח ז"ל בפירושו להרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' חמץ ומצה דנפקא ליה להרמב"ם ז"ל הדין דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי מוארב לו והלא להרמב"ם ז"ל דפסק כר"ש וכחזקיה, איך נפקא מוארב לו.
<b>וכן</b>קשה על הרב קרית ספר דאיהו פסק בפ"ד מהל' רוצח כר' שמעון וכתנא דבי חזקיה ובפ"ח מהל' מאכלות אסורות דכל קבוע נפקא לן מוארב לו וקם עליו. ואחר החיפוש מצאתי ראיתי בשיטת כתב יד להריטב"א ז"ל במסכת כתובות בסוף פ"ק וז"ל וא"ת ולר"ש דין קבוע מנא ליה וי"ל דנפקא ליה מדכתיב תרי קראי וארב לו וקם עליו חד פרט דנתכוון לזה והרג את זה וחד לאשמועינן דין קבוע בעלמא והיינו דלא חשבינן ליה מיעוט אחר מיעוט לרבות ולרבנן חד למעוטי נתכוון לנפלים והרג בן קיימא ואחד לזורק אבן לגו עכ"ל, וכן ראיתי בתוספי הרא"ש ז"ל מכתובות מכתב יד. ולפ"ז יתיישב מה שהקשינו, ואע"פ שלכאורה נראה דלר"ש לא שייך למדרשיה כלל וכמ"ש התוס' ז"ל וכתבנו לשונם לעיל, כבר תירצו התוס' שם וזה לשונו וי"ל דיש לפרש לרבי שמעון בט' ישראלים וחד כותי ואמר לאותו שעומד שם אני מתכוון דמפטר מטעם כל קבוע מוארב לו וכה"ג כולם ישראלים חייב עכ"ל וק"ל, ועיין בתשובת הר"ם די בוטון סי' ס"ב יעו"ש:
<h5>יא</h5>
<i>אין הבעלים משלמין את הכופר עד שתמית בהמתן חוץ מרשותן אבל אם המית ברשות המזיק אע"פ שהוא בסקילה הבעלים פטורים מן הכופר כיצד הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשותו ואפי' נכנס לתבוע שכרו או חובו ממנו ונגחו שורו של בעה"ב ומת השור בסקילה והבעלים פטורין מן הכופר שהרי אין לו רשות להכנס לרשותו של זה שלא מדעתו. עמד בפתח וקרא לבעה"ב ואמר לו הן וכו'.</i> והנה הרבה דיות נשתפכו והרבה קולמוסים נשתברו על זה הלשון ולא ראיתי דבר המתיישב, ולענ"ד צ"ע רב:
<b>וכה"ג</b>אשכחן להרב נמוקי יוסף שכתב דברים שקשים לשמוע וז"ל בפרק המניח, דקרא אבבא וכו', ששאל אם שם הבעל הבית וכשאמרו לו אין נכנס והוזק, אין קום התם, כשאמרו לו אין לא היה נתינת רשות שיכנס אלא שיעמוד שם במקומו משמע שהבעה"ב יצא אליו חוץ ומסקינן בגמ' דדוקא בבעה"ב שדרכו לצאת הרבה בחוץ ויכול למוצאו חוץ לביתו ולפיכך אין לו רשות ליכנס לביתו ואע"ג דדרשינן בב"מ מקרא דלא תבא אל ביתו וכו' לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לשכר חמר דמשמע דפועל יכול ליכנס היינו למשכנו משום דמסתמא דמילתא לא משכח ליה מידי למשכניה אלא בביתו אבל לתבוע ממנו בשוקא נמי מצי תבע הלכך אין לו רשות ליכנס עד דלימא ליה בפירוש עול תא ומיהו בבעה"ב דלא שכיח חוץ לביתו כלל אפי' לא אמר ליה אלא אין דמשמע קום אדוכתיך כדאמרן אית ליה רשות למיעל דמאי הו"ל למעבד ועוד דרחמנא יהב ליה רשותא למיעל ולמשכוניה וכ"ש לתבוע שכרו כ"כ הרמ"ה ז"ל עכ"ל. ואני לא ידעתי מאי כונתו בזה, דלאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה, דמריש לשונו משמע דדוקא בבעה"ב דשכיח הרבה בשוק ואמר ליה אין התם פטור הא שכיח ולא שכיח וקאמר ליה אין, חייב, ומסוף לשונו משמע דדוקא בלא שכיח כלל אע"פ דקא"ל אין חייב הא שכיח ולא שכיח וקא"ל אין, פטור, וזה היפך ממ"ש בריש לשונו, וצ"ע רב. והרבה טרחנו ליישב דברי הרמב"ם והר"ן ז"ל על מתכונתם ולא מצאנו:
<h5>יב</h5>
<i>אין הבעלים משלמין את הכופר עד שתמית בהמתן חוץ מרשותן אבל אם המית ברשות המזיק אע"פ שהוא בסקילה הבעלים פטורים מן הכופר כיצד הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשותו ואפי' נכנס לתבוע שכרו או חובו ממנו ונגחו שורו של בעה"ב ומת השור בסקילה והבעלים פטורין מן הכופר שהרי אין לו רשות להכנס לרשותו של זה שלא מדעתו. עמד בפתח וקרא לבעה"ב ואמר לו הן וכו'.</i> והנה הרבה דיות נשתפכו והרבה קולמוסים נשתברו על זה הלשון ולא ראיתי דבר המתיישב, ולענ"ד צ"ע רב:
<b>וכה"ג</b>אשכחן להרב נמוקי יוסף שכתב דברים שקשים לשמוע וז"ל בפרק המניח, דקרא אבבא וכו', ששאל אם שם הבעל הבית וכשאמרו לו אין נכנס והוזק, אין קום התם, כשאמרו לו אין לא היה נתינת רשות שיכנס אלא שיעמוד שם במקומו משמע שהבעה"ב יצא אליו חוץ ומסקינן בגמ' דדוקא בבעה"ב שדרכו לצאת הרבה בחוץ ויכול למוצאו חוץ לביתו ולפיכך אין לו רשות ליכנס לביתו ואע"ג דדרשינן בב"מ מקרא דלא תבא אל ביתו וכו' לביתו אי אתה נכנס אבל אתה נכנס לשכר חמר דמשמע דפועל יכול ליכנס היינו למשכנו משום דמסתמא דמילתא לא משכח ליה מידי למשכניה אלא בביתו אבל לתבוע ממנו בשוקא נמי מצי תבע הלכך אין לו רשות ליכנס עד דלימא ליה בפירוש עול תא ומיהו בבעה"ב דלא שכיח חוץ לביתו כלל אפי' לא אמר ליה אלא אין דמשמע קום אדוכתיך כדאמרן אית ליה רשות למיעל דמאי הו"ל למעבד ועוד דרחמנא יהב ליה רשותא למיעל ולמשכוניה וכ"ש לתבוע שכרו כ"כ הרמ"ה ז"ל עכ"ל. ואני לא ידעתי מאי כונתו בזה, דלאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה, דמריש לשונו משמע דדוקא בבעה"ב דשכיח הרבה בשוק ואמר ליה אין התם פטור הא שכיח ולא שכיח וקאמר ליה אין, חייב, ומסוף לשונו משמע דדוקא בלא שכיח כלל אע"פ דקא"ל אין חייב הא שכיח ולא שכיח וקא"ל אין, פטור, וזה היפך ממ"ש בריש לשונו, וצ"ע רב. והרבה טרחנו ליישב דברי הרמב"ם והר"ן ז"ל על מתכונתם ולא מצאנו:
<h4>פרק אחד עשר</h4>
<h5>א</h5>
<i>וכופר העבדים בין קטנים בין גדולים בין זכרים בין נקבות הוא הקנס הקצוב בתורה שלשים סלע כסף יפה בין שהיה העבד שוה מאה מנה בין שאינו שוה אלא דינר וכל המעוכב גט שחרור אין לו קנס הואיל ואין לו אדון שהרי יצא לחירות. </i>וכבר קדמונים ואחרונים אחזו צער בעבור האדם הגדול בענקים הלא הוא הרב רבינו משה בר מיימון זלה"ה דדבריו סתרי אהדדי, וראשון לציו'ן זה יצא ראשונה הלא הוא הרב המגיד ז"ל וז"ל ואני תמה למה לא כתב רבינו ז"ל שאם תפס אין מוציאין מידו כדרכו בשאר תיקו שבממון ואפי' בתיקו דקנס כמו שיתבאר פ"ב מהל' גנבה וי"ל שאפשר רבינו ז"ל סובר שהיא פשוטה שאין לה קנס, דההיא דברייתא דאוקימנא התם דילמא כמ"ד אינו צריך, סובר הוא שצריך כמו שפסק בהל' עבדים ולא מפיק ברייתא לבר מהלכתא אבל מתוך מ"ש רבינו פ"ד מהל' חובל ומזיק אינו נראה כן אלא אם תפס אין מוציאין מידו עכ"ל הרה"מ ז"ל:
<b>והנה</b>ראשית כל ביכורי כל אביא לשון הרא"ש ז"ל בפרק השולח וז"ל אבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס או אין לו קנס כסף שלשים שקלים יתן לאדניו אמר רחמנא והאי לאו אדון הוא או דילמא כיון דמעוכב גט שחרור אדון קרינא ביה ולא אפשיטא הילכך קנס אין לו וגם כופר אין לו שהרי אין לו יורשים עכ"ל. והקשה אלי החכם השלם מר אחי נר"ו דלמה איצטריך הרא"ש ז"ל למינקט האי טעמא דכופר אין לו מפני שאין לו יורשין, דמשמע הא אם היה לו יורשים היה לו כופר והרי ספק הוא וזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה ואם יבא האדון למיתבע הקנס יאמר לו בעל השור המזיק דהאי לאו עבד הוא דהרי יצא לחירות ואם היו לו יורשים ויבואו יורשיו לתבוע הכופר יאמר להם דהאי עבד הוא כיון דמעוכב ג"ש, וא"כ עדיפא מינה היה לו למינקט דאפי' היו לו יורשים אין לו כופר. ואני תירצתי לו בעת ההיא דהרא"ש אצטריך ליה למנקט האי טעמא משום מי שחציו עבד וחציו בן חורין דחציו הרי הוא בן חורין בודאי והספק הוא בחצי האחר ולכן קאמר הרא"ש ז"ל דגם כופר אין לו משום דאין לו יורשים זהו מה שתירצתי לו והודה לי.
<b>ועדי</b>בשמים וסהדי במרומים דלאחר שעברו כמו שתי שבועות שאמרתי זה התירוץ שאלתי ממורי ורבי שיחי' שיטה אחת שיש לו על מס' גטין מכתב יד מהרב מהר"ם אליאש ז"ל ומצאתי שהקשה זאת הקושיא משם רבו והוא תירץ כמו שתירצתי אני ולפי שעדיין לא יצא טבעו לאויר העולם אעתיק לשונו וז"ל והנה הרא"ש ז"ל כתב על בעיא זו וז"ל ולא אפשיטא הילכך קנס אין לו וגם כופר אין לו שהרי אין לו יורשים וכו', והקשה מורי נר"ו דאמאי הוצרך הרא"ש לתת טעם בכופר משום שאין לו יורשים תיפוק ליה מהטעם עצמו שכתב גבי קנס דהיינו משום דלא אפשיטא וא"כ זיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה דכשיתבע האדון קנס יאמר לאו עבד הוא וכשיתבעו היורשים כופר יאמר עבד הוא, ואף אמנם כי יש לתרץ דעדיפא מינה קאמר דאין לו יורשים, אין זה מספיק מאחר שהיה יכול לכלול הכל בטעם אחד ונראה לענ"ד לתרץ דהוצרך הרא"ש טעם זה משום חציו עבד וחציו בן חורין דאילו יצוייר שיש לו יורשים היו נוטלים חצי כופר בלא ימנע דאי בן חורין הוא הרי חייב כופר שלם ואי לאו לפחות צריך לשלם החצי של בן חורין, והוא נר"ו תירץ באופן אחר דהוצרך לטעם זה משום דאי משום דלא אפשיטא היו האדון והיורשים כותבין הרשאה זה לזה והיו גובין הפחות שביניהם דהיינו או הכופר או הקנס אבל השתא דאין לו יורשים אין תקנה לאדון שיכול לדחותו דלאו עבד ושפתים ישק עכ"ל מהר"ם אליאש ז"ל, וששתי כעל כל הון שכיונתי לדעת גדול:
<b>אמנם</b>החכם השלם מר אחי נר"ו חזר והקשה לי על תירוצי, והוא כי הרשב"א ז"ל כתב בשיטתו למסכת גטין וז"ל ולא דמי לשור של שני שותפין דלא משלם כופר דכופר אחד אמר רחמנא ולא חצי כופר דהכא שאני דכיון שאינו בן חורין אלא חציו וצד חרות שבו הוא שמשלם כופר שלם הוא אלא שכפרו פחות משאר עבדים משום עבדות שבו אבל בשור של שני שותפין כיצד [משלם], ישלם זה כופר וזה כופר כופר אחד אמר רחמנא ולא שני כופרין, לישלם האי חצי כופר והאי חצי כופר כופר אחד אמר רחמנא ולא חצי כופר עכ"ל. וכן תירץ הר"ן ז"ל בשיטתו למס' גטין, וכן תירץ הריטב"א ז"ל בשיטתו למס' גטין מכתב יד, וכ"כ התוס' בב"ק דף מ' בד"ה כופר שלם וכו', וא"כ לפי דבריהם ז"ל מאי דלא קרינן בזה חצי כופר הוא משום דכיון דחציו עבד וחציו בן חורין זהו כופר שלם דידיה. וא"כ לפ"ז קשה דאמאי כתב הרא"ש ז"ל דאם היו לו יורשים היו לוקחים הכופר דצד חירות שבו הלא עדיין אפשר לומר לו בעל השור המזיק ודלמא החצי האחר ראוי ליטול כופר והויא חצי כופר וכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר. ולענ"ד אפשר לומר דאילו יצוייר שהיו לו יורשים היו באים עליו בלא ימנע והיו שואלים ממנו בתחלה תן לנו כופר שלם ואם תאמר שהחצי האחר הוא עבד ואתם אין לכם חלק בו שהוא של האדון אם כן תן לנו החצי כופר דצד חירות דזהו כופר שלם דידיה דכיון דאתה סובר דהחצי האחר הוא עבד א"כ תן לנו החצי כופר דצד חרות, זהו הנראה לענ"ד. ואפשר דנרגש מזה הרב מהר"ם אליאש ז"ל ולזה כתב היו נוטלים חצי כופר בלא ימנע דאי בן חורין הוא הרי חייב כופר שלם ואי לאו לפחות צריך לשלם החצי של בן חורין ואין ספק אצלי שנרגש מזה ויישבו במילות שתים וק"ל:
<b>העולה</b>מדבריו הוא דהבעיא לא נפשטא ולכן אין לו קנס וגם כופר דצד חרות שבו אין לו מפני שאין לו יורשין וכן פסק הטור בנו ביו"ד סי' רס"ז סעיף ל"ט. ולפ"ז איכא למיתמה על הר"י בעל הטורים ז"ל בנו דאיך כתב ביו"ד סי' רס"ז סכ"ה וז"ל הפיל שן עבדו וסימא עינו יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו וכן נמי איפכא עכ"ל, וקשה שהרי אמרו בגמרא לשם תא שמע הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן דמי עינו ואי אמרת יש לו קנס וקנס לרבו השתא חבלי ביה אחריני יהבי ליה לרביה חביל ביה רביה גופיה יהיב ליה לדידיה דלמא כמאן דאמר אינו צריך דתניא בכולן עבד יוצא בהן לחירות וכו', ואם כן כיון דהטור סובר דהבעיא לא נפשטא והוא פסק לשם בסעיף כ"א דאף בשן ועין צריך גט שחרור אם כן למה כתב דנותן לו דמי עינו וכבר קושיא זאת היא קדומה דכן הקשה הר"א בהשגותיו על הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' עבדים. ומרן ז"ל תירץ ב' תירוצים וכתבם בכ"מ ובבית יוסף וז"ל וא"כ כשכתב בהל' עבדים ונותן לו דמי עינו היינו בשכתב לו גט חירות בין הפיל שינו לסימא עינו אי נמי מאי נותן לו דמי עינו דקאמר לא דגוזרין בי"ד שיתן לו אלא היינו לומר שאם תפס אין מוציאין מידו וסמך על מ"ש בפ"ד מהל' חובל עכ"ל. והשיב עליו הרב ב"ח וז"ל והכי מוכחא הסוגיא בפ' השולח דקא מיבעיא לן מעוכב גט שחרור יש לו קנס לרבו או אין לו קנס לרבו ופשטינן מדתניא הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן דמי עינו ואי אמרת יש לו קנס וכו' ודחינן דילמא כמ"ד א"צ גט שחרור, מדאוקמינן לה הכי ודלא כהלכתא ולא מוקים לה בדכתב ליה ג"ש בנתיים וכהילכתא, אלמא דליכא לאוקומא בהכי וכו' עכ"ל, והנה אי משום הא לא אירייא דאפשר לומר כמו שיישב הוא עצמו בתירוצו והוא דלשיטתיה דמקשה קא מתרץ ליה ולעולם דהוה מצי לאוקומי בהכי. אלא דמה שהקשה אח"כ היא קושיא עצומה דאי בדכתב לו ג"ש א"כ אמאי צריך למיתנייה ודאי פשיטא דנותן לו דמי עינו:
<b>עוד</b>כתב הרב ב"ח ז"ל לשם בסעיף ל"ט על מ"ש הטור וז"ל מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו יכול לישא לא שפחה ולא בת חורין לפיכך כופין את רבו לשחררו וכותב לו שטר על חצי דמיו ובעוד שלא כתב לו שטר שחרור מעשה ידיו לעצמו ואם המיתו שור אינו משלם לא קנס ולא כופר במה דברים אמורים בעבד שהוא מצווה על פריה ורביה וכו' עכ"ל, וכתב עליו וז"ל ומ"ש ואם המיתו שור, משמע כך פשט הסוגיא לפי משנה אחרונה דכופין את רבו לשחררו וכו' דלא שקיל רבו קנס דצד עבדות אע"פ שלא נכתב הגט וגם כופר דצד חירות אין לו שהרי אין לו יורשים וכ"כ הרב המגיד בפי"א מהל' נזקי ממון ודלא כהרמב"ם לשם שכתב דנותן חצי קנס לרבו כפשטא דברייתא וס"ל דמאי דדחינן בגמרא וקאמרינן לא כמשנה ראשונה דחיה בעלמא הוא לפום מאי דס"ל למקשה דחציו עבד וחציו בן חורין דומה למעוכב גט שחרור אבל לקושטא דמילתא לא דמי כלל דח"ע וחב"ח שאני דכיון דמעשה ידיו לרבו ה"נ קנס לרבו ואינו דומה למעוכב ג"ש דהיינו מקדיש או מפקיר עבד דכיון דמעשה ידיהם לעצמן ה"ה נמי אפשר דאין הקנס לרבם כן נראה לענ"ד להרמב"ם עכ"ל:
<b>ולפי</b>דבריו לכאורה היה קשה דאם כן מה יענה לאותה שאמרו בפ"ק דחגיגה הכל לאתויי מאי לאתויי מי שחציו עבד וחציו בן חורין ולרבינא דאמר מי שחציו עבד וחציו בן חורין פטור מן הראייה הכל לאתויי מאי וכו' ואי בעית אימא לעולם כדאמרינן מעיקרא ודקא קשיא לך הא דרבינא לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה דתנן וכו' ובדף ד' ע"א קאמר בשלמא נשים כדאמרן אלא עבדים מנלן אמר רב הונא אמר קרא אל פני האדון ה' מי שאין לו אלא אדון אחד יצא זה שיש לו אדון אחר, נמצא דמאי דפטרינן את העבדים הוא משום שיש לו אדון אחר, ולגבי מי שחציו עבד
<h5>ג</h5>
<i>שור שנגח אשה ויצאו ילדיה אע"פ שהוא מועד ליגח הבעלים פטורין מדמי ולדות שלא חייבה תורה בדמי ולדות אלא לאדם.</i> ורבינו ז"ל פסק כרב אדא שאמר בפ' ד' וה' דף מ"ב ע"א אלא אמר רב אדא בר אהבה אנשים כי נתכוונו זה לזה אע"פ שיש אסון באשה יענשו כי נתכוונו לאשה עצמה לא יענשו ולא שוורים דאפילו נתכוונו לאשה עצמה יענשו, כתב רחמנא בעל השור נקי דפטירי, וכן כי אתא רב חגי מדרומה אתא ואייתי מתניתא בידיה כותיה דרב אדא בר אהבה. ורבינו פסק כוותיה וכמ"ש הרב המגיד בפ"ד מהל' חובל ומזיק וכתב דרבינו ז"ל פסק כר' שמעון דהמתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור דכן ס"ל לרב אדא, ואף שיש לעמוד עליו ממ"ש בפ"י מהל' אלו, ועיין במרן ז"ל בפ"ד מהל' רוצח וכמה שציינתי לעיל בפ"י יעו"ש:
<b>וראיתי</b>להרב מהרש"ל ז"ל שכתב בס' ים של שלמה פ' שור שנגח ד' וה' סי' כ"ד וז"ל ור' יוסי הגלילי דריש נקי השור מדמי ולדות בין תם בין מועד אף שלהדיא כתוב כי ינצו אנשים וכו' משמע ולא שוורים הוה אמינא דוקא אנשים כי ליתא אסון באשה יענשו בין נתכוון אדם לחבירו בין נתכוון לאשה עצמה אבל יש אסון באשה פטורים אפי' לא נתכוונו לאשה דקים ליה בדרבה מיניה כדתנא דבי חזקיה דפ' אלו נערות לא חילקת בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון אבל שוורים אפי' יש אסון באשה ואף נתכוונו לה חייב קמ"ל בעל השור נקי השור נקי מדמי ולדות בין יש אסון בין אינו אסון בין נתכוון בין אינו נתכוון עכ"ל. ודבריו שגבו ממני, דדבריו אלה הם אליבא דאביי ורבא לדעת רש"י ז"ל כמו שיראה הרואה לשם והוא פסק[ו] בפ' שור שנגח את הפרה בסי' י"ג ועוד דאיך כתב אבל יש אסון באשה פטורים אפילו לא נתכוונו לאשה דקים ליה בדרבה מיניה כדתנא דבי חזקיה וכו' הרי תנא דבי חזקיה ס"ל דנתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה ומתשלומין כמ"ש בפ' הנשרפין דף ע"ט ע"ב ואיך קאמר דקים ליה בדרבה מיניה כדתנא דבי חזקיה, ועוד קשה עליו שהרי רב אדא בר אהבה פסק כר' שמעון דהמתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור והוא עצמו פסק בפ"ד סי' כ"ז כרבנן דנתכוון להרוג את זה והרג את זה חייב. ואפשר דבקושיא זאת יתיישב קושיא הראשונה שהקשינו לעיל וחדא מתרצת חברתה, ומוכרחין אנו לומר דסובר כפי' התוס' שכתבו דלאביי ורבא כי נתכוון שור לאשה חייב בדמי ולדות ולכן כתב הרב דאין הלכה כמותה והבן, אבל קושיא השניה במקומה היא עומדת וצ"ע:
<h5>ו</h5>
<i>שור שנתכוון לבהמה ונגח את האדם אע"פ שאם המיתו פטור כמו שבארנו אם חבל בו חייב בנזק ואם תם הוא משלם חצי נזק מגופו ואם מועד נזק שלם. </i>והנה זהו פלוגתא בפ' שור שנגח ד' וה' דף מ"ד ע"ב דר' יהודה ור' שמעון ורבי יהודה מחייב בנזיקין שלא בכוונה ור"ש פוטר ואמרו שם מ"ט דר"י יליף מכופרו מה כופרו שלא בכוונה חייב אף הנזיקין נמי שלא בכוונה חייב ור"ש יליף מקטליה דשור מה קטליה שלא בכוונה פטור אף נזיקין שלא בכוונה פטור והקשו לשם ור"י נמי ניליף מקטליה ותירצו דנין תשלומין מתשלומין ואין דנין תשלומין ממיתה ור"ש נמי נילף מכופרו דנין חיוביה דשור מחיוביה דשור לאפוקי כופר דחיוביה דבעלים הוא עכ"ל הגמרא. ואע"פ דר"י יליף מכופרו א"כ נלמד מזה דוקא במועד דאית ביה כופר אבל בתם מנא ליה דכשהזיק שלא בכוונה דחייב אפ"ה אפשר לומר דנלמד ממועד מכח ההיקש או בן יגח או בת יגח נגיחה בתם נגיחה במועד וכו' וכמ"ש בב"ק דף מ"ד ע"א, וכ"כ התוס' בדף מ"ב ע"א בד"ה כתב רחמנא וכו' יעו"ש.
<b>וכ"כ</b>ג"כ הטור בסימן ת"ה וז"ל שור שחבל באדם דינו כשור שהזיק לשור אם תם הוא משלם ח"נ ואם מועד נ"ש ואפי' נתכוון לבהמה וחבל באדם ופטור מצער וריפוי שבת ובושת וכו' עכ"ל, וכתב מרן ז"ל וז"ל ומ"ש ואפי' נתכוון לבהמה וחבל באדם ומ"ש ופטור מצער וכו' משנה בפ' החובל עכ"ל. ותמהני אמאי לא ציין הגמ' דשור שנגח ד' וה' דהיינו מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון, ואפשר שיש חיסור לשון בהרב בית יוסף כמו שיראה מדבריו, אבל מן התימה הוא על הרב ב"ח ומהרו"ך ז"ל שלא ציינו כלום מזה וצ"ע:
<h5>ז</h5>
<i>שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות ומועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו דנוהו דיני נפשות וברח אין דנין אותו דיני ממונות.</i>
<b>וזה</b>יצא לו ממ"ש בפ' החובל דף צ' סוף ע"ב ת"ר שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו ד"מ וחוזרין ודנין אותו ד"נ קדמו ודנוהו דיני נפשות אין חוזרין ודנין אותו דיני ממונות והקשו וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולדייניה נמי ממונות אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב ואמינא להו אנא אפי' תימא ר' עקיבא הכא במאי עסקינן כגון שברח אי ברח כי לא דנוהו דיני נפשות היכי דיינינא ליה דיני ממונות בלא בעלים דקביל סהדי וברח. והנראה מפשט ההבנה במה שהקשו אי ברח כי לא דנוהו וכו' הכונה הוא דכיון דאוקומי בסיפא דברייתא בדברח ה"ה דרישא נמי מיירי בדברח ולכן הקשו והיכי דיינינא ליה ד"מ. והקשו ע"ז ההבנה, דאמאי לא הקשתה הגמ' כן דודאי דכמו שברח דסיפא הוא דברח ביני ביני דהיינו דדנוהו ד"נ וברח א"כ אף ברישא ה"ה דדנוהו ד"מ וברח דחוזרין ודנין אותו דיני נפשות ואיך דנין אותו והא ברח, ולמה לא הקשו כן כדי שיהיה הרישא דומיא דסיפא בכיוון, ובשביל זה אמר החכם השלם זה סיני כמוה"ר יצחק די בוזאלדו נר"ו דכונת קושית הגמ' אינה כן דלא קאי ארישא.
<b>וגם</b>מורי ורבי שיחי' הסכים בזה, וזה מ"ש אלי מו"ר שיחי' וז"ל ופריך אי ברח כי לא דנוהו ד"נ היכא דיינינא ליה ד"מ הא ברח, פי' מדקאמר דהיכא דדנוהו דיני נפשות תחלה אם ברח אין דנין דיני ממונות נראה דמשום שכבר דנו ד"נ משו"ה אין דנין ד"מ ברם אם לא דנו ד"נ תחילה הגם שברח דנין ד"מ דאם לא כן למה נקט בברייתא דאם דנו ד"נ הוא דאין דנין ד"מ כשברח, לזה מתרץ כגון שבאו עדים שהזיק השור וברח הבעל ואין כאן ממה לשלם, ואין לומר ישתלם מן השור, זה א"א דכיון דדנו השור בדיני נפשות משו"ה קתני דכיון דדנו לו ד"נ אין דנין ד"מ וכגון שהעידו העדים וברח, ברם אם תחלה דנו ד"מ וכגון שהעידו שהזיק וברח הבעל הגם שלא הניח כאן שום ממון דנין אותו כדי שישתלם מן השור, ופריך סוף סוף מהיכן ישתלם אחר שצריך לדין את השור בדיני נפשות, ומשני לרידיא שמניחין השור עד שישתלם זהו לדעת רש"י. אבל הרמב"ם ז"ל לא ניחא ליה למימר הכי משום דקשה לו מה זו שאלה מהיכן ישתלם והיינו דקאי על דנוהו דיני ממונות תחלה וברח הבעל (אמר אשר, לא נהירא וכבר חלקו עליו חבריו ואין הפנאי מסכים להאריך ודוק) וכי בי"ד אחראין הם שישתלם הניזק והא כשישבו הבי"ד לדונו ד"מ עדין לא ברח, ועוד דדחיקא ליה מילתא לאוקומי ברייתא כשברח הבעל ולא הניח אחריו ממון, לכך פי' הרמב"ם ז"ל דהאי סוף סוף דפריך קאי על מ"ש ואפי' היכא דדנוהו דיני נפשות תחילה והיינו על מ"ש לעיל דהברייתא אתיא אפי' כר"ע, ומה שאמר דאין דנין דיני ממונות היכא דדנוהו דיני נפשות היינו כשברח ורוצה לומר דאם לא ברח היו דנין ד"מ נמי, וע"ז הקשו סוף סוף מהיכא משתלם והוקשה להר"ם ז"ל מאי פריך מהיכא משתלם דכיון דהשתא עסקינן דלא ברח הבעל הוא ישלם, אלא ודאי דמ"ש דברח הוא השור, דהבעל אין לו שום חיוב דכיון דדנוהו לשור בד"נ שוב אין לו בעל, והשור ברח תיכף ולא השביח כלל, ברם אם לא ברח השור אחר שדנוהו ד"נ ע"ז מקשה מהיכן משתלם אי מן הבעל אין לו בעל ואי מן השור הא מענין את דינו, לזה אמר מרידייא שהשביח בין אחר שדנוהו ד"נ לדנוהו ד"מ, ובזה לא ידעתי מה השיג לו הראב"ד ז"ל שהר"ם ז"ל לא חייש לעינוי דינו. ועל מ"ש הראב"ד ז"ל עוד והשיג לו מההיא דתם למה אין דנין ד"מ אחר שדנוהו ד"נ וכו' עיי"ש ונראה קושיא עצומה, לענ"ד נראה שיאמר הרמב"ם שמ"ש הגמ' רידייא עלייא דמרא הוא פי' דכל רידייא דבעלמא עלייא דמרא הוא ולא מיקרי מגוף השור וכיון שדין תם להשתלם מגוף השור היאך ישתלם הכא מרידייא דאינו גוף התם דהאי רידייא ודאי דהפקר הוא ואי היה סתם רידייא דבעלמא חשיב כגוף השור הכי ודאי הוי דהוה משתלם מגוף התם עכ"ל מורי הרב שיחי'. ועיין במרן בכ"מ.
<b>אמר</b>הצעיר עדיין לא יצאנו ידי חובה, דעדיין קשה דאמאי לא הקשו בגמ' לגבי תם נדייניה דיני נפשות ברישא והדר נדייניה דיני ממונות משום אם יארע אונס לבי"ד שלא יסקלוהו ויחרוש דמשתלם מיניה והיה להם לתרץ האי רידייא הוא הפקר ואינה כגופו והוה שמעינן רבותא טפי, וכן הקשה עליו החכם השלם זה סיני ועוקר הרים כמוה"ר יוסף הכהן בן ארדוט נר"ו וצ"ע:
אמר אשר לא נהירא וכבר חלקו עליו חבריו ואין הפנאי מסכים להאריך ודוק.
<h5>ח</h5>
<i>שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות ומועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות תחלה חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. ומהיכן משתלם מן השבח שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו דנוהו דיני נפשות וברח אין דנין אותו דיני ממונות.</i>
<b>וזה</b>יצא לו ממ"ש בפ' החובל דף צ' סוף ע"ב ת"ר שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו ד"מ וחוזרין ודנין אותו ד"נ קדמו ודנוהו דיני נפשות אין חוזרין ודנין אותו דיני ממונות והקשו וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולדייניה נמי ממונות אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב ואמינא להו אנא אפי' תימא ר' עקיבא הכא במאי עסקינן כגון שברח אי ברח כי לא דנוהו דיני נפשות היכי דיינינא ליה דיני ממונות בלא בעלים דקביל סהדי וברח. והנראה מפשט ההבנה במה שהקשו אי ברח כי לא דנוהו וכו' הכונה הוא דכיון דאוקומי בסיפא דברייתא בדברח ה"ה דרישא נמי מיירי בדברח ולכן הקשו והיכי דיינינא ליה ד"מ. והקשו ע"ז ההבנה, דאמאי לא הקשתה הגמ' כן דודאי דכמו שברח דסיפא הוא דברח ביני ביני דהיינו דדנוהו ד"נ וברח א"כ אף ברישא ה"ה דדנוהו ד"מ וברח דחוזרין ודנין אותו דיני נפשות ואיך דנין אותו והא ברח, ולמה לא הקשו כן כדי שיהיה הרישא דומיא דסיפא בכיוון, ובשביל זה אמר החכם השלם זה סיני כמוה"ר יצחק די בוזאלדו נר"ו דכונת קושית הגמ' אינה כן דלא קאי ארישא.
<b>וגם</b>מורי ורבי שיחי' הסכים בזה, וזה מ"ש אלי מו"ר שיחי' וז"ל ופריך אי ברח כי לא דנוהו ד"נ היכא דיינינא ליה ד"מ הא ברח, פי' מדקאמר דהיכא דדנוהו דיני נפשות תחלה אם ברח אין דנין דיני ממונות נראה דמשום שכבר דנו ד"נ משו"ה אין דנין ד"מ ברם אם לא דנו ד"נ תחילה הגם שברח דנין ד"מ דאם לא כן למה נקט בברייתא דאם דנו ד"נ הוא דאין דנין ד"מ כשברח, לזה מתרץ כגון שבאו עדים שהזיק השור וברח הבעל ואין כאן ממה לשלם, ואין לומר ישתלם מן השור, זה א"א דכיון דדנו השור בדיני נפשות משו"ה קתני דכיון דדנו לו ד"נ אין דנין ד"מ וכגון שהעידו העדים וברח, ברם אם תחלה דנו ד"מ וכגון שהעידו שהזיק וברח הבעל הגם שלא הניח כאן שום ממון דנין אותו כדי שישתלם מן השור, ופריך סוף סוף מהיכן ישתלם אחר שצריך לדין את השור בדיני נפשות, ומשני לרידיא שמניחין השור עד שישתלם זהו לדעת רש"י. אבל הרמב"ם ז"ל לא ניחא ליה למימר הכי משום דקשה לו מה זו שאלה מהיכן ישתלם והיינו דקאי על דנוהו דיני ממונות תחלה וברח הבעל (אמר אשר, לא נהירא וכבר חלקו עליו חבריו ואין הפנאי מסכים להאריך ודוק) וכי בי"ד אחראין הם שישתלם הניזק והא כשישבו הבי"ד לדונו ד"מ עדין לא ברח, ועוד דדחיקא ליה מילתא לאוקומי ברייתא כשברח הבעל ולא הניח אחריו ממון, לכך פי' הרמב"ם ז"ל דהאי סוף סוף דפריך קאי על מ"ש ואפי' היכא דדנוהו דיני נפשות תחילה והיינו על מ"ש לעיל דהברייתא אתיא אפי' כר"ע, ומה שאמר דאין דנין דיני ממונות היכא דדנוהו דיני נפשות היינו כשברח ורוצה לומר דאם לא ברח היו דנין ד"מ נמי, וע"ז הקשו סוף סוף מהיכא משתלם והוקשה להר"ם ז"ל מאי פריך מהיכא משתלם דכיון דהשתא עסקינן דלא ברח הבעל הוא ישלם, אלא ודאי דמ"ש דברח הוא השור, דהבעל אין לו שום חיוב דכיון דדנוהו לשור בד"נ שוב אין לו בעל, והשור ברח תיכף ולא השביח כלל, ברם אם לא ברח השור אחר שדנוהו ד"נ ע"ז מקשה מהיכן משתלם אי מן הבעל אין לו בעל ואי מן השור הא מענין את דינו, לזה אמר מרידייא שהשביח בין אחר שדנוהו ד"נ לדנוהו ד"מ, ובזה לא ידעתי מה השיג לו הראב"ד ז"ל שהר"ם ז"ל לא חייש לעינוי דינו. ועל מ"ש הראב"ד ז"ל עוד והשיג לו מההיא דתם למה אין דנין ד"מ אחר שדנוהו ד"נ וכו' עיי"ש ונראה קושיא עצומה, לענ"ד נראה שיאמר הרמב"ם שמ"ש הגמ' רידייא עלייא דמרא הוא פי' דכל רידייא דבעלמא עלייא דמרא הוא ולא מיקרי מגוף השור וכיון שדין תם להשתלם מגוף השור היאך ישתלם הכא מרידייא דאינו גוף התם דהאי רידייא ודאי דהפקר הוא ואי היה סתם רידייא דבעלמא חשיב כגוף השור הכי ודאי הוי דהוה משתלם מגוף התם עכ"ל מורי הרב שיחי'. ועיין במרן בכ"מ.
<b>אמר</b>הצעיר עדיין לא יצאנו ידי חובה, דעדיין קשה דאמאי לא הקשו בגמ' לגבי תם נדייניה דיני נפשות ברישא והדר נדייניה דיני ממונות משום אם יארע אונס לבי"ד שלא יסקלוהו ויחרוש דמשתלם מיניה והיה להם לתרץ האי רידייא הוא הפקר ואינה כגופו והוה שמעינן רבותא טפי, וכן הקשה עליו החכם השלם זה סיני ועוקר הרים כמוה"ר יוסף הכהן בן ארדוט נר"ו וצ"ע:
אמר אשר לא נהירא וכבר חלקו עליו חבריו ואין הפנאי מסכים להאריך ודוק.
<h5>ט</h5>
<i>שור שהמית את האדם והקדישו בעליו אינו קדוש וכן אם הפקירו אינו מופקר מכרו אינו מכור החזירו שומר לבעליו אינה חזרה שחטו בשרו אסור בהנאה במה דברים אמורים אחר שנגמר דינו לסקילה וכו'.</i> ברייתא בפ' ד' וה' דף מ"ד סוף ע"ב ת"ר שור שהמית עד שלא נגמר דינו מכרו מכור הקדישו מוקדש שחטו בשרו מותר החזירו שומר לבית בעליו מוחזר, משנגמר דינו מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש שחטו בשרו אסור החזירו שומר לבית בעליו אינו מוחזר ר' יעקב אומר אף משנגמר דינו החזירו (שור) [שומר] לבעליו מוחזר, וקאמר בגמ' אמר רבה דכו"ע אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך דא"כ נפלוג לענין חמץ בפסח אלא הכא בגומרין דינו של שור שלא בפניו קמפלגי דרבנן סברי אין גומרין דינו של שור אלא בפניו דאמר ליה אי אהדרתיה ניהלי הוה מערקנא ליה לאגמא השתא אתפסתיה לתוראי בידא דלא יכילנא לאשתעויי דינא בהדיה ור"י סבר גומרין דינו של שור שלא בפניו דאמר ליה סוף סוף מיגמר הוו גמרי ליה לדינא וכו' ע"כ. ופירש"י ז"ל וז"ל לפלגו רבנן בחמץ בפסח ולימרו דחייב ואנן קי"ל בהגוזל עצים וכו' אלא דכו"ע אמרינן באיסורי הנאה הרי שלך לפניך היכא דאיסורא ממילא אתא ליה כגון חמץ בפסח ולא מצי א"ל האי לאו מידי הוא אבל הכא משום הכי אמרי רבנן אינו מוחזר דא"ל אתפסתיה לתוראי וכו' והיזיקא דבידים הוא שהביאו לבי דינא והאי דנקט אי אהדרתיה ניהלי לאו משום דחיובא דלא אהדריה הוא דא"כ בחמץ בפסח נמי לימא ליה אי אהדרתיה ניהלי הוה אכילנא ליה, ועוד לר' יעקב נמי נהי דגומרים דינו של שור שלא בפניו נימא ליה אי אהדרתיה ניהלי הוה שחיטנא ליה, אלא אדלא אהדרתיה לא מחייבי ליה רבנן וכו' עכ"ל.
<b>ואין</b>להקשות עליו ממ"ש לעיל בפרק זה דף מ' ע"א שאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמים ח"נ, והקשו בגמרא ונימא ליה שואל למשאיל אי תם הוה מודינא ומפטרנא ואפי' למ"ד פלגא נזקא ממונא נימא ליה אי תם הוה הוה מעריקנא ליה לאגמא אלא הכא במאי עסקינן כגון דאקדים בי דינא ותפסיה אי הכי בעלים אמאי משלמי ח"נ נימא ליה אתפסיה לתוראי בידא מאן דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה משום דא"ל וכו' משמע דאע"פ דלא אתפסיה הוא בידים אלא קדמו בי"ד ותפסוהו אפ"ה מצי למיטען אתפסיה לתוראי בידא מאן דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה משום דהכא שאני דמצי למיטען למה הנחת לשורי שיתפסוהו בי"ד אבל הכא לא מצי למיטען זה משום דאומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך והרי שורך מונח לפניך ומאי דאית לן לחיובי ליה הוא משום שאתפסיה בידים לדעת רש"י ז"ל. ועיין במאור ובמלחמת ה' ובחידושי הרשב"א ז"ל:
<b>והנה</b>לפי האמור נמצא דמ"ש במתני' בפ' הגוזל עצים דף צ"ו ע"ב חמץ שעבר עליו הפסח בהמה ונתעבדה בה עבירה או שנפסלה מעל גבי המזבח או שהיתה יוצאה ליסקל אומר לו הרי שלך לפניך נמצא דרישא הוא אליבא דכו"ע וסיפא דוקא ר' יעקב וכמ"ש שם רש"י ז"ל בגמ' דף צ"ח ע"ב. ולפ"ז קשה על הרמב"ם ז"ל דבכאן פסק דלא כר' יעקב ובהל' גזילה פ"ג הל' ד' כתב או שגזל חמץ ועבר עליו הפסח או בהמה ונעבדה בה עבירה או נפסלה מלקרב או שהיתה יוצאה ליסקל אומר לו הרי שלך לפניך ומחזיר אותה בעצמה עכ"ל, וזה הוא כר' יעקב. וכבר הקשה זה הרב לח"מ ז"ל בפ"ג מהלכות גזילה יעו"ש. ועיין בים של שלמה בפ"ד סי' ל' ובפ"ט סי' כ', ועיין בש"ך חו"מ סי' שס"ג, ועיין בשיטת ספר כוס ישועות ועכשיו אין הפנאי מסכים ואם יחיינו הבורא כשנבוא לשם נאריך. ועיין בהגהה מהר"ש יצחק ז"ל שכתב בגליון הלח"מ ז"ל, ועיין בשער אפרים סי' כ"ח ובס' חק יעקב סי' תמ"ג ובתשובת יד אליהו סי' כ' שיש לעמוד בדבריו:
<b>ועוד</b>הקשה הרב לח"מ ז"ל לשם וז"ל ועוד קשה דא"כ היה לו לרבינו ז"ל לפסוק דאין גומרין דינו של שור אלא בפני השור והוא ז"ל (לא) כתב בפירוש אין גומרין דינו של שור אלא בפני בעליו ותירץ דרבינו ז"ל מפרש דמאי דקאמר בגמ' אין גומרין דינו של שור (שלא) [אלא] בפניו ר"ל בפני בעל השור וה"ק אי היה בידי הוה מעריקנא ליה לאגמא ולא היו גומרים דינו דכיון שאני הייתי אומר דנאבד וכו' ומ"ש בגמ' וכו' אלא שור בר טענתא הוא דמשמע דהיינו בפני השור ממש יש לתרץ בדוחק לדעת רבינו ז"ל דה"ק בשלמא הבעלים יאמרו טענה לא עשיתי בכונה שוגג הייתי או דבר כיוצא בזה אבל בשור אינו יכול הבעל לומר עליו שום טענה וכו' עכ"ל. והנה כל רואיו יתמהו עליו, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל (בפ"ז מהל' אלו) [כאן הל' י'] שור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים כולם פטורין לפי שאין גומרין דינו של שור אלא בפני השור כדין האדם עכ"ל, הרי לפניך דרבינו ז"ל נקט זה הדין ג"כ ונראה שהיה לפניו כגרסת הרמב"ם [שנדפס עם] מגדל עוז דשם כתוב וז"ל לפי שאין גומרין דינו של שור אלא בפני בעל השור כדין האדם ע"כ. וכן נראה מדבריו (בפ"י) [בפ"ג מהל' גזלה ואבידה] שכתב לבסוף וכ"כ שם רבינו טעמא דהך דינא לפי שאין גומרין דינו של שור אלא בפני בעל השור עכ"ל.
<b>אבל</b>עדיין יש לתמוה שהרי כתב הוא עצמו בפרק זה מהל' אלו בדין הקודם לזה וז"ל וקשה לי טובא על פי' זה מה שהקשו אי ברח כי לא דנוהו דיני נפשות היכי דיינינן ליה דיני ממונות בלא בעלים דלפירושו מאן דכר שמיה דבעלים, הא לא ברח אלא השור, והבעלים כאן הם, וכי תימא משום דאין השור כאן הוי כאילו אין הבעלים כאן דשור הוי כבעלים אכתי קשה דלא אמרו הא דאין גומרים דינו של שור אלא בפניו משום דבאים לחייבו מיתה וכמיתת הבעלים כך מיתת השור אבל אי הוה דיינינן ליה על ההיזק קודם שידונו אותו ד"נ אין באים לחייב אלא הבעלים שישלמו מן העליה הנזק ומה לנו שיהיה השור כאן עכ"ל, משמע דהבין הוא בהרמב"ם ז"ל דאין גומרין דינו של שור (אלא) בפניו אלא דזהו בדיני נפשות אבל לא בדיני ממונות ויש ליישב:
<b>אבל</b>עוד נראה במה שרצה ליישב על מ"ש בגמ' אלא שור בר טענתא הוא דר"ל דלא מצי למימר שוגג הייתי, איברא דזה לא מצי למיטען אבל אפשר למיטען יש לי עדים אחרים שמכחישין את העדים האלו ואיני חייב ליפרע ולמה אמר ר' יעקב דא"צ שיהיה בעל השור כשידונו לשורו ודוק:
<h5>י</h5>
<i>שור שלא נגמר דינו שנתערב בשוורים אחרים כולן פטורין לפי שאין גומרין דינו של שור אלא בפני השור כדין האדם נגמר דינו ואח"כ נתערב באחרים אפילו באלף כולן נסקלין ונקברין ואסורין בהנאה כדין בהמה נסקלת.</i> וזה יצא לו ממ"ש בסנהדרין דף ע"ט ע"ב. ויש לדקדק בלשון רבינו ז"ל דמדקאמר כולם פטורין משמע שהאחרים בני חיובא והלא האחרים לא נגחו וכמו שהקשו התוס' זאת הקושיא לשם בד"ה בשור שלא נגמר דינו וכו', על גרסת ריב"ם ז"ל. ואפשר לומר דמשו"ה כתב דפטורין דסד"א שיהיו חייבין משום שנתערב בהם שור שהרג את הנפש וכמ"ש ר' יהודה דכונסין אותם לכיפה וכמו שתירץ הרב פנים מאירות בשיטתו למס' זבחים על קושית התוס' יעו"ש. ועיין גם בשיטה אשר בסוף ספר בני חיי על מס' סנהדרין וכצ"ל במ"ש בגמ' לשם אלא אמר רבא ה"ק שנים שהיו עומדין ויצא חץ מביניהם והרג שניהם פטורין ואמר ר' יוסי אפי' אבא חלפתא ביניהם משום דסד"א דשניהם חייבין משום דכיון דשנים הם חייבין שניהם אבל כשנתערב אחד עם מרובין הם פטורין משום דאין הורגין את המרובין בשביל יחיד, ומה גם דכשיצא חץ מביניהם לא הוכר הרוצח מתחילתו הו"א שיהיו חייבין ולכן נקט שניהם פטורין וק"ל:
<h5>יא</h5>
<i>פרה מעוברת שהמיתה את האדם וכן כל בהמה שנעבדה בה עבירה הרי עוברה כמוה היא ועוברה נגחה היא ועוברה נרבעה.</i> וזה יצא לו ממ"ש רבא בפ' הנשרפין דף פ' ע"א והאמר רבא ולד הנוגחת אסור היא וולדה נגחו ולד הנרבעת אסור היא וולדה נרבעו וכו':
<h5>יב</h5>
<i>נגחה והמיתה ואח"כ נתעברה אם עד שלא נגמר דינה נתעברה וילדה קודם גמר דין ולדה מותר ואם ילדה אחר גמר דין ולדה אסור שהעובר ירך אמו הוא ואם נתערב ולד זה באחרים כונסין את כולם בכיפה עד שימותו שם.</i> אמר הצעיר כבר הארכתי בענין עובר ירך אמו בפ"ט בריש הפרק והכרחתי דס"ל להרמב"ם ז"ל דעובר ירך אמו חוץ מטרפות וכמו שפסקו התוס' ז"ל, ואע"פ שיש קושיא בדבריו כמ"ש לעיל מ"מ כן נראה לענ"ד לפי האמת, וא"א לומר בשום פנים דס"ל דעובר לאו ירך אמו הוא כמו שיראה מהמקומות שכתבתי לעיל, והקשיתי לעיל מה שהביא הר"ן ז"ל בשם ר"ת בפ' אלו טרפות, דמה יענה למ"ש רבא כי ליתא לפרה משתלם מן הולד דאטו ב' שוורים תמים שהזיקו ואבד אחד מהם משתלם מן האחר חלקו וחלק חבירו וכמ"ש התוס' ז"ל בפרק הנשרפין דף פ' ובפרק הפרה דף מ"ז ע"א.
<b>והחכם</b>השלם הדיין המצויין כמוה"ר משה אמארילייו נר"ו תירץ דאפשר דר"ת ס"ל כסברת הרמ"ה ז"ל שהביא הטור משמו בסי' ת"י סכ"ט וז"ל וכתב הרמ"ה דה"ה נמי שנים שמזיקין ושניהם בני חיובא אלא שהאחד ברח או שהוא כאן ואין לו לשלם משתלם מן האחר ודוקא עד שיעור מאי דהוה חייב ביה האי נזקא היכא דהוה עבד ליה איהו לחודיה אבל טפי לא עכ"ל. ואף שהתוספות ז"ל הקשו כששניהם תמים וברח אחד מהם דמשתלם מן האחר חלקו וחלק חבירו, כבר אשכחן בפרק הפרה דף נ"ג שור ושור פסולי המוקדשין שנגחו ומאי ניהו וכו' וקאמר איכא דאמרי אביי אמר חצי נזק רבינא אמר כוליה נזק הא והא במועד הא כרבנן והא כר' נתן אי בעית אימא הא והא כר"נ הא במועד והא בתם, משמע דאע"פ ששניהם תמים משלם האחד ח"נ ולסברת הרמ"ה ז"ל דדמיין שניהם להדדי הדין שלו עם שור פסולי המוקדשין. ועיין בהרב בני חיי בחדושיו לסנהדרין על ענין עובר ירך אמו יעו"ש, ועיין בתשובות בית יעקב סי' ז', ובשבות יעקב ח"א חלק יו"ד סי' נ"ד וסי' ע"ג יעו"ש. ועיין בתוס' בחולין דף נ"ח ע"א, ועיין בשיירי כנסת הגדולה יו"ד סי' ע"ט בהגהת בית יוסף אות ט' ובש"ך לשם, ועיין עוד בבדק הבית ובמשמרת הבית דף נ"ג ע"א וב':
<b>והנה</b>מלשון הרמב"ם ז"ל יראה דאם נתעברה וילדה לאחר גמר דין דמותר הולד משום דזה וזה גורם הוא ומותר כמו שפסק בפרק ז' מהלכות עכו"ם הל' י"ד דאי לא תימא הכי אמאי לא אשמועינן הרמב"ם רבותא טפי דאפי' נתעברה וילדה לאחר גמר דין דהו"א דזה וזה גורם הוא ומותר קמ"ל דהוא אסור, וכ"כ בפירוש בפ"ג מהל' איסורי מזבח הל' י"ג וז"ל בד"א כשנעבדה בה עבירה או שהמיתה כשהיתה מעוברת שהרי הולד מצוי עמה בעת שנפסלה והיה כאבר מאבריה אבל אם נתעברה אחר שנעבדה בה עבירה או אחר שהמיתה הרי ולדה כשר למזבח אפי' נרבעה כשהיא (מקודשת) [מוקדשת] וכו' עכ"ל, והטעם הוא משום דזה וזה גורם הוא ומותר וכמ"ש בתמורה דף ל' רבא אמר מחלוקת שנרבעו ולבסוף עיברו דר' אליעזר סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין ורבא לטעמיה דאמר רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו ולד נוגחת אסור היא וולדה נגחו ע"כ.
<b>ותמיה</b>לי על רבינו ז"ל דאיך קאמר דמותר הולד בודאי, והלא מספקא ליה לרבינו בפי"ב מהל' שחיטה הל' י"א אם חוששין לזרע האב או לא וא"כ ספק חוששין לזרע האב והוי זוז"ג ספק אין חוששין והוי חד גורם ואסור וכמ"ש התוס' בפ' הנשרפין דף פ' ע"ב ד"ה אלא למ"ד זוז"ג וכו'. ולפי הנראה הייתי אמר דאפשר דס"ל להרמב"ם כמ"ש התוס' אחר זה ועוד יש לחלק דהתם בדבר דכל חד באפי נפשיה היתירא הוא פליגי אבל הכא דחד איסורא וחד היתירא כו"ע מודו דחוששין וכו' יעו"ש, א"כ הכא נמי כיון דהוו חד איסורא וחד היתירא כו"ע מודו דחוששין לזרע האב.
<b>אבל</b>כד מעיינינן שפיר נראה דלא מידי הוא משום דכבר כתב הרמב"ם בפ"א מהל' מאכלות אסורות הל' י"ג וז"ל כלאים הבא מבהמה טהורה עם חיה טהורה הוא הנקרא כוי חלבו אסור ואין לוקין עליו ומכסין את דמו עכ"ל. וכתב הרב המגיד ז"ל ודמו טעון כסוי כדם חיה והוא מפני הספק וידוע שאין מלקות על הספיקות עכ"ל, והיינו בתייש הבא על הצבייה דמספקא לן אם חוששין לזרע האב או לא וכמ"ש בהר"ב לח"מ ז"ל והרי הכא דחד הוא איסורא וחד הוא היתירא שהרי חלבו של תייש הוא אסור לגמרי וחלבו של צבי הוא מותר לגמרי ולכו"ע חוששין לזרע האב ולוקין עליו ולמה כתב רבינו דאין לוקין עליו מפני שהוא ספק, ואם ירצה הדוחה לדחות דמ"ש התוס' דכשהוא חד איסורא הוא כשהוא כולו איסורא כגון נרבע אבל הכא דהחלב לבד הוא אסור לא אף אתה אמור לו איסורא מה לי כוליה מה לי פלגיה. ולא עוד אלא שהרי כתבו התוס' וז"ל ומיהו בפ' בהמה המקשה אבעיא להו מהו לחוש לזרעו ע"כ, והיינו ממה דאבעיא ליה לר' ירמיה בחולין דף ס"ט ע"א מהו לחוש לזרעו, ופירש"י ז"ל וז"ל מהו לחוש לזרעו של עובר זה שהוציא ידו ונשחטה אמו והוציאוהו חי וגדל ובא על הבהמה והוליד מהו שיאסר אבר כיוצא בו הנולד ממנו עכ"ל, ואי אמרינן דכשהוא חד איסורא וחד היתירא מאי בעי מהו לחוש לזרעו, ודאי דחוששין לזרע האב, משמע אע"פ שהתם חד אבר הוא דאסור אפ"ה איקרו ליה התוס' כוליה איסור. ואע"פ שהרב בני חיי בחידושיו לסנהדרין דחה זאת הדחייה של התוס' כמבואר בדבריו יעו"ש, אבל לא דחה אותה מפני זה יעו"ש, ולענ"ד דברי הרמב"ם ז"ל צ"ע. ועיין מ"ש הרב לחם משנה ז"ל בפי"ב מהל' שחיטה יעו"ש שהאריך ועיין בס' דמשק אליעזר בפ"ד דף קפ"ח ע"ד יעו"ש:
<b>ואח"כ</b>האלוקים אנה לידי ומצאתי שכתבו התוס' ז"ל זה הכלל גם במס' חולין דף נ"ח ע"א ד"ה מכאן ואילך הו"ל זה וזה גורם ומותר, אע"ג דבסוף כתובות פסקינן כר' יהודה בפרדות, דמספקא ליה בפ' אותו ואת בנו אי חוששין לזרע האב או לא, היינו במילתא דשרי כל חד באפי נפשיה ולא שייך זה וזה גורם אבל הכא דחד אסור וחד שרי הו"ל זה וזה גורם עכ"ל, משמע מדבריהם דכשחד אסור וחד שרי דאמרינן דכו"ע מודו דחוששין היינו משום דכשאמרינן דחוששין הויא זוז"ג וזוז"ג מותר, אבל אם כשאמרינן דחוששין אזי לא הויא זה וזה גורם אזי נשאר עדיין בספיקו ולא אמרינן דחוששין בודאי אפי' דהויא חד איסור וחד היתר, ועיין בספר מאיר עיני חכמים. וכן הויא בזה שכתב הרמב"ם בהל' מאכלות אסורות דהיינו בתייש הבא על הצבייה דחלב התייש אסור וחלב הצבייה מותר ואי אמרינן דחוששין לזרע האב בודאי אזי אסור חלבו בודאי ולוקין עליו משום דשה מקצת שה אמרינן ולא אמרינן זה וזה גורם הוא ומותר דכמו דלא אמרינן בצבי הבא על התיישה דאז אמרינן דלכו"ע חוששין לזרע האם וחלבו אסור בודאי ולוקין עליו וכמ"ש לשם הרב לחם משנה ז"ל יעו"ש ולא אמרינן זה וזה גורם הוא ומותר כן לא אמרינן בזה וא"כ כיון דליכא זוז"ג א"כ נשאר בספיקו הראשון וק"ל, זהו הנראה לענ"ד. ועיין מ"ש התוס' במס' בכורות דף ז' ע"א בד"ה והא איפכא שמעינן להו וכו' דמ"ש ומיהו קשה כיון דאין חוששין וכו' יעו"ש דבריהם צריך לי עיון טובא, ועיין מ"ש בשלטי הגבורים במס' ע"ז דף שע"א ע"א יעו"ש באורך:
<b>ואחר</b>החיפוש מצאתי ראיה למה שרצה לתרץ הרב לחם משנה ז"ל בפ"ז מהל' עבדים וז"ל מיהו יש לתרץ להני תרי קושיי דאע"ג דסבר דעובר ירך אמו מ"מ פסק לדרבי יוחנן משום דס"ל [דטעמו משום] דאדם מתכפר בשבח הקדש וכדפריך רבא התם ממאי דטעמא דרבי יוחנן אם שיירו משוייר דילמא היינו טעמא דר"י דאדם מתכפר בשבח הקדש וטעמו של רבינו ז"ל משום מה שהקשו התוס' שם דבפ' בתרא דכריתות משמע דאית ליה לר"י אדם מתכפר בשבח הקדש ומשו"ה פסק כר' יוחנן וכבר כתבתי שם כן עכ"ל. ומדברי הגמ' דמסכת מנחות דף פ"א נראה סיוע לזה אמר ליה רב אשי לרב כהנא אם איתא לר"י דאמר הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר ליתי בהמה וכו' א"ל מאן לימא לן דאמר ר"י אם שיירו משוייר דילמא אם שיירו אינו משוייר והיינו טעמא דר"י דאמר אדם מתכפר בשבח הקדש ע"כ, ואחר כך ראיתי שכ"כ הרב עצמות יוסף בדף ק"ז ע"א יעו"ש:
<h5>יג</h5>
<i>שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם בו זכה שהרי משנגמר דינו הפקירוהו בעליו וכו'.</i> עיין מ"ש רבינו בפ"ד מהל' עכו"ם הל' ח', ומ"ש הרב פר"ח בחיבורו על הרמב"ם ז"ל לשם, ובהרב מהרש"ל ז"ל בים של שלמה בהגוזל בתרא סימן מ' יעו"ש:
<h4>פרק שנים עשר</h4>
<h5>ב</h5>
<i>אחד החופר בור ברשות הרבים או החופר בור ברשותו ופתחו לרשות הרבים או פתח לרשות חבירו או שחפר ופתח לרשותו והפקיר רשותו ולא הפקיר בורו הרי זה חייב בנזקיו אבל אם הפקיר רשותו ובורו או שהפקיר בורו שברשותו או הקדישו הרי זה פטור שנאמר בעל הבור ישלם מי שיש לו בעלים וזה הפקר ובתחילה ברשות חפר מפני שחפר ברשותו. </i>וכתב הרב לחם משנה ז"ל וז"ל או פתח לרשות חבירו וכו' היינו מאי דאמרינן במתני' פרק שור שנגח את הפרה ופתחו לרשות היחיד אחר והיינו כפירוש ר"י שכתבו התוס', ואע"ג דהתוס' הקשו לפי' זה דלמה הוא חייב בנזיקין בעל חצר אם נפל שורו כיון שהחופר משלם נזקי חצר על בעל החצר למלויי, אפשר דרבינו סובר כמ"ש הטור בסי' ת"י על זה וז"ל ומיהו דוקא קודם שנודע לבעל החצר אבל אחר שנודע לו פטור הכורה דכיון שהוא חייב בנזיקין החצר וכו' והטור כיון לתרץ קושית התוס' עכ"ל. והרב מהרש"ל ז"ל בפ"ה סימן כ"א תירץ דבר אחר יעו"ש, וכן תירץ רבינו פרץ בשיטתו לב"ק מכתב יד ובכלל דבריו כתב הרב מהרש"ל ז"ל לשם וז"ל וכן הרמב"ם והרא"ש והטור כתבו סתמא החופר בור ברה"י ופתחו לרשות חבירו חייב ולא חילקו לבין נודע לו החפירה וכו' והיינו כמו שפי' עכ"ל. ואני תמה עליו דהלא מריה דהאי שמעתתא דיש חילוק בין נודע ללא נודע לדין זה [הוא הטור] ואיך כתב דגם הטור כתב סתמא, ונראה שטעות סופר נפל בדבריו:
<b>עוד</b>כתב מהרש"ל ז"ל על מ"ש הטור חו"מ סי' ת"י ס"ה וז"ל הבונה סמוך לרשות הרבים רשאי לחפור לצורך היסוד אפי' להרחיבו בענין שחופר ברה"ר ואם הוזק בו אחד פטור כיון שעשה ברשות עכ"ל, וכתב רש"ל ז"ל וז"ל וטעות גמור הוא חדא דהא תניא להדיא בסוף הבית והעלייה כל אותם המקלקלים ברה"ר אפילו ברשות בי"ד אם הזיקו חייבים וכן הלכתא וכן מייתי האי ברייתא (בפ"ק) [בפ"ג] ולא כר' יהודה דפוטר כן כתבו כל הגאונים א"כ הכא נמי ליחייב. וגם הרב ב"ח השיג עליו ג"כ, ולענ"ד אפשר לומר דסובר הטור כמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו וז"ל הא דמוקי רב אשי סיפא דברייתא דקתני כגון אלו שחופרין לאושין בדארווח ארווחי, קשיא לי דא"כ אפי' לאושין אמאי פטור דאי משום דקא עביד ברשות מאי שנא מנר חנוכה לרבנן דמחייבי, וכי תימא דשאני הכא משום תקנת עולם אצטריכינן לחפור לאושין ולהרחב מעט, אכתי לא ניחא דמאי שנא ממוציא זבלו לרשות הרבים דאף בשעת הוצאת זבלים אם הזיק משלם מה שהזיק לרבנן דרבי יהודה, ואפשר דחפירות לאושין הוא יותר תיקון העולם וישוב המדינה וכולה מדינה ניחא להו בהני דכלהו מצרך צריכי להא עכ"ל. וא"כ דכוותא יסבור הטור ז"ל, ומינה נלמד דהרשב"א הבין כמו שהבין הטור ז"ל, ועיין בדרישה ופרישה וסמ"ע:
<b>ומ"ש</b>עוד הרב ים של שלמה וז"ל וטעות נפל בספרי רש"י שכתוב האי כגון מקצה וכו' על מלתא אחריתי וז"ל ברשות היחיד הסמוכה לרשות הרבים, כגון מקצה וכו' דהו"ל הפקיר רשותו ופטור ע"כ, וגרסא משובשת היא דחופר בור סמוך לרה"ר חייב לא מקצה מרשותו כלל אלא משום דהוה כחופר בור ברשותו והפקיר רשותו כדפי' רש"י גופא, אלא על כרחך טעות הוא ולשם אינו מקומו ושייך על דארווח וכו' עכ"ל. כונת דבריו משום דבגמ' מוקי האי ברייתא בחופר לאושין ודברי הכל וא"כ משמע דדוקא בלאושין הוא דפטור הא לאו לאושין חייב, ואם אמרינן דגרסת רש"י ז"ל שבכאן הוא כגון מקצה מאי איריא מקצה אפי' אינו מקצה חייב בבור הסמוכה לרה"ר וכמ"ש רש"י ז"ל לעיל וז"ל פטור, והיינו נמי כחופר בור ברשותו דאית ליה בעלים והפקיר רשותו דלא מצי למימר ליה מאי בעית ברשותי הכא נמי לא מצי למימר ליה למה הלכה בהמתך על שפתו דהא ברה"ר הוא, וטעמא דלאושין, שדרך לעשות כן ואינו פושע עכ"ל:
<h5>ג</h5>
<i>אחד החופר בור או שנחפר מאיליו או שחפרתו בהמה או חיה הואיל והוא חייב למלאותו או לכסותו ולא עשה הרי זה חייב בנזקיו ואחד החופר או הלוקח או שנתן לו במתנה שנאמר בעל הבור ישלם מי שיש לו בעלים מכל מקום.</i> וזה הדין כתבו הטור בסי' ת"י ס"ב וז"ל אחד החופר או הלוקח או שניתן לו במתנה וכו' אבל אם ממונו עשאו כגון שהיה לו שור שחפר חפירה ברשות הרבים או גילגל שם אבן וכשלו בו פטור אבל אם עשאו השור ברשותו חייב לסלקו אחר שיודע לו לא סילקו חייב עליו ע"כ. ולכאורה קשה דלמה צריך לפרש אחר שיודע לו דהרי לא אשכחן חיוביה דבור אלא אחר שיודע לו דבמאי מיירי אם הפקיר חצרו קודם שיעשה הבור א"כ אינו חייב עליו דחופר בור ברה"ר הוא והכתוב אמר כי יכרה איש בור ולא שור בור, ואי מיירי בשכבר נעשה הבור והוא לא היה יודע והפקיר חצרו נמצא דהפקיר רשותו ובורו בבת אחת ובנדון זה פטור וכמ"ש הטור אחר זה בס"ג, אלא ודאי דמיירי כגון שראה הבור שחפר שורו והפקיר רשותו ולא בורו ונמצא דכדי למצוא חיובו הוא אחר שיודע לו, ולמה צריך לפרש הטור זה. ואפשר דמיירי בשחפר שורו בור אחד ברשותו והפקיר חצרו והוזק בו אדם אחד וכשבא וראה שעשה שורו בור אחד אמר אני הפקרתי כל החצר אדעתא דלא היה בור עכשיו שזה הבור הוא נחפר אני איני מפקיר הבור ונתגלה הדבר למפרע דמתחלה הבור לא היה מופקר והייתי אומר דחייב אף על הנזק שהזיק קודם שיודע לו קמ"ל דלא, אי נמי דמיירי בבור הסמוכה לרה"ר דאין צריך הפקר וכמ"ש הפרישה יעו"ש:
<h5>ז</h5>
<i>בור של שני שותפין ועבר הראשון ולא כסהו השני ולא כסהו הראשון חייב עד שימסור דליו לשני ומשמסר דליו לשני לדלות ממנו נפטר הראשון ונתחייב השני לכסותו כסהו הראשון ובא השני ומצאו מגולה ולא כסהו השני חייב ועד אימתי יהיה השני לבדו חייב עד שידע הראשון שהבור מגולה וכדי שישכור פועלים ויכרות ארזים ויכסנו וכל שימות בו תוך זמן זה הרי השני לבדו חייב בו וכל שימות בו אחר זמן כזה שניהם חייבים לשלם שהרי שניהם פשעו בו.</i> והנה הטור ז"ל בחו"מ סי' ת"י סי"א כתב וז"ל ולא נהירא אלא שניהם חייבין עד שימסור דליו לשני עכ"ל. והרב בית יוסף הקשה עליו דלמה לא הקשה ג"כ זאת הקושיא על הרי"ף ז"ל ואם נאמר דהראשון דקאמר הרי"ף ז"ל רוצה לומר אף הראשון גם על הרמב"ם ז"ל נאמר ג"כ. והרב לחם משנה ז"ל תי' וז"ל ונראה לתרץ באופן אחר דלשון המשנה ולשון רבינו הם בדיוק דהראשון לבד חייב ולא השני והטעם כיון דהכסוי הוא מסור ביד הראשון עליה דידיה רמי לכסות וזה שכתב עד שימסור דליו לשני דמשמע דהכסוי בידו וכיון שכן ראוי לחייבו כל זמן שהדלי בידו עכ"ל, משמע מדבריו דהוא הבין בדברי הרמב"ם דפי' דליו הוא כסוי הבור כפי' רש"י, ולא כן הוא כונת הרמב"ם ז"ל שהרי כתב ומשמסר דליו לשני לדלות ממנו משמע דהבין דפי' דליו הוא דלי ששואבין בו מים כפי' רבינו חננאל שהביא הנמוק"י בשמו ודבריו מוכיחין בפירוש שהוא סובר כפי' ר"ח, וכ"כ הפרישה בסי"א דכן הוא לשון הרמב"ם. וכן ראיתי שפי' הרב המגיד בהל' מכירה הל' ט' המוכר בית לחבירו וכו' וכן המוכר את הבור כיון שמסר לו דליו הרי זה כמי שאמר לו לך חזק וקנה וכשהחזיק יקנה, וכתב הרה"מ ז"ל דליו פירוש הדלי ששואבין בו עכ"ל. וכן קשה על הרב ב"ח ז"ל שכתב וז"ל וכן הדולה מבור וכו' לשון הרמב"ם וכו' ולא נהירא וכו', אע"ג דהרא"ש כתב לפרש לגרסת המשנה לרי"ף דהראשון חייב דר"ל אף הראשון חייב, מ"מ לא ראה רבינו לפרש כך בדברי הרמב"ם דפוסק מפרש הוא והו"ל לפרש, ומיהו ודאי דדעת הרמב"ם אינו אלא לאורויי דאין הראשון חייב אלא עד שמסר הכסוי לשני אבל משמסר דליו לשני נפטר הראשון ונתחייב השני אבל הא פשיטא וכו', משמע מדבריו דמבין בדברי הרמב"ם ז"ל דפי' דליו הוא כסוי, ולא כן ידמה ולבבו לא כן יחשוב:
<b>ובר</b>מן דין זאת הוקשה לי על מ"ש הרב סמ"ע בסי' ת"י ס"ק מ' וז"ל ומשמסר דליו לשני לדלות, משמע דמפרש דליו מלשון דלי וכן פי' ר"ח וכו' עכ"ל, וכ"כ הוא עצמו בפרישה. ובסימן קצ"ב ס"ק ד' כתב וז"ל כיון שמסר לו דליו פי' כסויו, וכ"כ הטור, ור"ל נמי דאם עשה אח"כ בו חזקה גמורה אפי' שלא בפניו קנהו עכ"ל, וזהו היפך מ"ש בסי' ת"י וצ"ע:
<b>ואולם</b>זאת קשה לי על מ"ש רש"י ז"ל בפי' המשנה שכתב וז"ל השני חייב והראשון פטור ובגמ' מוקי לה בשהניחו ראשון לשני משתמש ודולה כשהלך לו ע"כ, וכן פי' במשנה האחרת השני חייב והראשון פטור ובגמרא מפרש עד מתי ראשון פטור אבל לא כסהו ראשון ובא שני ומצאו מגולה ולא כסהו שניהם חייבין ודקתני השני חייב הא אוקימנא שהניחו ראשון לשני משתמש וסמך עליו שיכסנו עכ"ל. ופליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה דלמה פירש מתני' דלא כהלכתא דהרי קי"ל כר' אליעזר בן יעקב דפסק משמסר לו דליו וא"כ למה פי' אותה דלא כהלכתא. וראיתי להרב בעל תוספות יום טוב בספרו הנחמד פלפולא חריפתא שכתב וז"ל כשהניחו הראשון משתמש, ותימה לי דמפרש דלא כהלכתא, אבל ודאי טעמיה משום גרסת הרי"ף דאם נפרש משימסור לו דליו לא שייך לפרש אף הראשון חייב אבל לפי פסק ההלכה צריך לפרש לגרסת רש"י דמיירי משמסר לו דליו ולגרסת הרי"ף כשעדין לא מסר לו דליו אף על פי שהניחו הראשון משתמש, ואע"ג דאליבא דמסקנא יש חילוק בין שני הגרסאות לענין פי' המשנה, מ"מ לענין דינא אין חילוק כלל עכ"ל, ודבריו אלה שגבו ממני ולא ידעתי מה תירץ והרבה בקשו לו מענה ולא מצאו וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח שכתב בסי' ת"י סעיף י' וז"ל בור של שני שותפין וכו', משנה שם ומפרש בגמרא משכחת לה וכו' ופרש"י בגמ' פשיטא לן הני עבר דקתני מתני' נשתמש קאמר דאי כדקתני מתני' שעברו עליו שניהם זה אחר זה אמאי ראשון פטור הרי גם הוא פשע, וכן כתב הרא"ש דהשני חייב כשהניחו הראשון משתמש הא לאו הכי שניהם חייבים ורי"ף דגרס הראשון חייב הכי פירושו אף הראשון חייב וכו' עכ"ל, ור"ל כשלא הניח הראשון לשני משתמש וגם לא מסר לו הכסוי הלכך אף הראשון חייב ואין חילוק בדין בין ב' הגרסאות וכך הם דברי רבינו ולא ידעתי למה כתב ב"י על פירוש רש"י דאין נראה כן מדברי הפוסקים דפשיטא דלא נקט רש"י עבר דקתני נשתמש דוקא בנשתמש דה"ה אפי' לא הניחו משתמש אלא מסר לו דליו נמי השני חייב והראשון פטור והא דנקט משתמש לאפוקי שעברו עליו שניהם זה אחר זה וכו' דשניהם חייבים, וכדעת הפוסקים כך היא דעת רש"י עכ"ל ובודאי דזה שכתב ור"ל כשלא הניח הראשון לשני משתמש וגם לא מסר לו וכו' הוא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה למר כשהניחו משתמש ולמר כשמסר לו דליו.
<b>אבל</b>קשה דזה שכתב דפשיטא דלא נקט רש"י ז"ל עבר דקתני נשתמש דוקא בנשתמש דה"ה אפי' לא הניחו משתמש אלא מסר לו דליו וכו' דלמה אמר אפי' לא הניחו משתמש דהרי אפי' למה שהבין הרב ב"י בדברי רש"י דבעי נשתמש ומסר לו דליו לא בעינן הניחו משתמש, שהרי לפי פי' רש"י ז"ל שפי' בבעית הש"ס דמתני' מיירי בנשתמש א"כ מה תירץ בגמרא רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו משמיה דרבה בר בר חנה דאמר משמיה דר' מני חד אמר משמניחו משתמש ומה תירץ הרי המקשה כבר ידע דמתני' מיירי בנשתמש ואף על פי כן הקשה, אלא ודאי דמוכרחין אנו לומר דיש חילוק בין עבר ונשתמש ולא ראהו השני ואחר כך עבר השני גם כן ונשתמש אבל כשמניחו הראשון לשני משתמש ודאי דסמך על השני שיכסה את הבור ועל השני רמיא לכסותו. ולפ"ז מה שהבין הרב ב"י ז"ל דלרש"י בעינן משתמש ומסר לו דליו הוא משום דרש"י ז"ל פי' בבעיא דמתני' מיירי בעבר ונשתמש וע"ז הקשה התלמוד וראשון מאימת מיפטר ותי' משימסור לו דליו משמע דבעינן תרתי וע"ז קאמר ואין נראה כן מדברי הפוסקים, אם כן איך קאמר הרב ז"ל דפשיטא דלא נקט רש"י ז"ל עבר דקתני נשתמש דוקא בנשתמש דה"ה אפי' לא הניחו משתמש וכן היה לו לומר דה"ה אפי' לא נשתמש, ולא הניחו מאן דכר שמיה, ונראה דטעות סופר נפל בספרים, וכן צ"ל וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>אחד החופר בור או שיח או מערה או חריץ ולמה נאמר בור עד שיהיה בו כדי להמית וכמה כדי להמית עומק עשרה טפחים אבל אם היה פחות מעשרה ונפל לתוכו שור או שאר בהמה חיה ועוף ומת פטור ואם הוזקו חייב בעל התקלה נזק שלם.</i> והנה קשה עליו דלמה לא כתב ג"כ או נעיץ כמו שנקט בור שיח ומערה וחריץ היה לו למנקט ג"כ או נעיץ כמו שנקטיה ג"כ המשנה ונתנו צריכות בגמ' כמו שיראה הרואה לשם בדף נ' ע"ב. וליכא למימר דהצריכות דוקא הוא לרב דאית ליה להבלו ולא לחבטו אבל לשמואל דאית ליה להבלו וכ"ש לחבטו לא אתי הצריכות שפיר ותיקשי למתני' דלמה נקט כל הני דבחדא מינייהו דהיינו בור הוה סגי, דכבר כתב הרשב"א ז"ל דגם לשמואל אתי הצריכות ומוקמי לה בבור מלא ספוגין. ואם כן גם הרמב"ם ז"ל היה לו למנקט או נעיץ, ולא על הרמב"ם ז"ל לבד קשיא לי זאת הקושיא אלא אף על הר"י בעל הטורים ז"ל שכתב בחו"מ סימן ת"י ס"ו וז"ל אחד החופר בור שיח ומערה כולם שוים לחיוב עכ"ל, וקשה דלמה לא נקט ג"כ חריצין ונעיצין. וכבר חשבתי דרכי לומר עם מ"ש בתוספי רבינו פרץ ז"ל מכתב יד וז"ל והני כולהו למה לי צריכי אליבא דרב קא בעי דאמר אף כל לאתויי חריצין ונעיצין וכן מוכח הסוגיא דעביד הצריכות מהבלא ועוד דאשנוייא דשני אליבא דרב קאי, ויש לתמוה קצת לשמואל כל הני למה ליה וי"ל דודאי לרב דאמר אף לאתויי חריצין ונעיצין ושיח ומערה א"כ תננהו לכולהו לאשמועינן דכולהו אתו מבנין אב לכך איכא למבעי הכי כל הני ל"ל כיון דתנא חד דאתי מבנין אב דבור ה"ה אינך אי ליכא טעם לחלק אבל לשמואל דאף כל לאתויי גובהה ולא לאתויי חריצין ונעיצין ואידך דממילא אתו מבור בלא בנין אב כיון דשייך חבט כמו בבור הילכך ליכא למבעי כל הני ל"ל דהא לא תננהו לשום ילפותא אלא הוה ניחא ליה לפרושי כל ענייני חפירות כן נראה למורי שיחי', ומיהו יש לדחות גם לשמואל פריך למה ליה וצריכותא נמי דעביד מהבלא שפיר לשמואל במלא ספוגין של צמר דשמואל מחייב בין להבלו ובין לחבטו מיהו נראה יותר כדפרישית דלא פריך אלא לרב דהכי משמע לישנא עכ"ל. וא"כ הוה מצינן למימר דלהכי לא נקטו הרמב"ם והטור ז"ל השאר משום דכיון דהתנא לא תננהו לשום ילפותא אלא דניחא ליה לפרושי כל עניני חפירות.
<b>אבל</b>עדין קשה דאם כן לא היה לו למנקט אלא בור לבד ולמה נקטו שיח ומערה ולהרמב"ם ז"ל חריצין. והחכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר משה אמאריליו נר"ו תירץ לזה במ"ש התוס' בפ' לא יחפור דף י"ז ע"א וז"ל לא שיח ולא מערה (וה"ק) [וה"ה] חריצין ונעיצין והני נקט אגב בור דבכל מקום רגיל לשנות שיח ומערה בהדי בור וכו', וא"כ דכוותא הכא נקטו גם הם שיח ומערה בהדי בור. אבל לענ"ד אחר המחילה אלף פעמים לא נהירא, שהרי כתבו התוס' לבסוף וז"ל ובפ' הפרה דתנן אחד החופר בור ושיח ומערה ומצריך להו לכלהו בגמ' התם ניחא דלא הו"ל לתנא למנקטנהו אגב בור כיון דכתיב בור בקרא אלא הו"ל למיתני בור לחודיה עכ"ל. נמצא דבכאן היה לו למנקט בור לחודיה כדכתיב בקרא והם לא כן עשו. ועוד דתינח להר"י בעל הטורים ז"ל דלא נקט חריץ מצינן למימר דנקט שיח ומערה אגב בור דכן רגיל התנא לשנות אבל להרמב"ם ז"ל דנקט חריץ אם כן כבר יצא מהרגל התנא:
<b>והטור</b>ז"ל כתב עוד בסי' ת"י ס"ז וז"ל ואם אין בו וכו' אינו חייב על המיתה אפי' שנפל בו השור מעומד בענין שיש בו גובה י' טפחים אם נצרף גובה רגלי השור עם עומק הבור אבל הרמ"ה כתב בזה שחייב ואדוני אבי ז"ל כתב כסברא הראשונה וכו' עכ"ל, משמע דס"ל דלא כרב נחמן דאמר דרגלי השור מצטרפין לגובה י'. וביו"ד סי' נ"ח ס"ב כתב וז"ל כיצד בהמה שנפלה מדבר גבוה או שנפלה לבור אם יש מכריסה עד המקום שנפלה שם י' טפחים חוששין שמא נתרסקו איבריה עכ"ל, משמע דפסק כרב נחמן. ועיין בדרישה דחו"מ ס"ו שתירץ ולא נתחוורו לי דבריו וגם לא בעיני החכמים היו"א וגם בפרישה ביו"ד תירץ והביאו הרב כנסת הגדולה ביו"ד סי' נ"ח בהגהת ב"י אות ו' דלענין תשלומין דאפוקי ממונא הוא וקי"ל קולא לנתבע פסק כלשון ראשון דלא מני עשרה מכריסא דתורא אבל הכא גבי טריפות דאיסורא הוא תפס לחומרא כלשון האחרון דמשחינן עשרה מכריסא דתורא והוא תמה בחו"מ על הרב ב"י ז"ל שכתב לישנא קמא ולישנא בתרא ותמה עליו דבש"ס לא יש לישנא קמא ובתרא אלא התירוץ שתירץ בתחלה דחהו בסוף א"כ דבריו סותרין אלו לאלו:
<b>ועוד</b>קשה על הרב כנה"ג שכתב לשם וז"ל ותירצו הפרישה וב"ח ורש"ל בפרק הפרה סימן כ"ה דלענין תשלומין דאפוקי ממונא הוא וקי"ל קולא לנתבע פסק כלשון ראשון דלא מני עשרה מכריסא דתורא אבל הכא גבי טריפות דאיסורא הוא תפס לחומרא כלשון האחרון דמשחינן עשרה מכריסא דתורא וכתב בעל ט"ז ודבריו נכונים עכ"ל. ואני לא ידעתי היכן ראה הרב בדברי רש"ל שתירץ כתירוץ הרב ב"ח והפרישה, ותירוץ רש"ל ז"ל לא כן הוא. ועוד דאיך כתב דכתב הרב ט"ז ודבריו נכונים, וז"ל הרב ט"ז ס"ק א' כבר תירץ רש"ל פרק הפרה דבצירוף י' עם רגליה אין המיתה מצויה כ"כ וכן אם מת חשיב ליה (באונס) [כאונס] לענין תשלומין וזהו הטעם שפטור במיתת השור בפחות מי' וכ"כ הרמב"ם להדיא אבל לענין טרפות אין חילוק בזה ומ"מ פחות מי' עם הצירוף לא שייך ביה צד מיתה וא"כ כל זמן שלא מתה לא מטרפינן אף שלא עמדה עכ"ל ודבריו נכונים, ובפרישה ומורי חמי ז"ל כתבו דיש בזה ספק להטור איזה תירוץ עיקר בגמ' ואין צריך לזה כלל עכ"ל. נמצא דמ"ש ודבריו נכונים הוא על דברי רש"ל ז"ל אבל לא על דברי הפרישה והב"ח וצ"ע:
<h5>יא</h5>
<i>[היה עומק הבור תשעה וכו']. </i>כתב הרב המגיד ז"ל וז"ל כך היא גרסתו שם אמר רבא וכו' בור תשעה ומהם טפח מים חייב קסבר כל טפח מים כטפחיים ביבשה דמו אבעיא להו בור שמונה ומהם טפחיים מים מהו מי אמרינן כיון דלא עמיק [טפי] לית ביה הבלא או דלמא כיון דנפישי מיא אית ביה הבלא ואם תמצא לומר כיון דנפישי מיא אית ביה הבלא בור שבעה ומהם שלושה טפחים מים [מהו] ודאי קריבא ליה לגבי ארעא או דילמא נפיש להו הבלא תיקו עכ"ל. ומן התימה עליו דלפ"ז נפשטא הבעיא קמייתא דהרי ס"ל להרמב"ם ז"ל דכל את"ל פשיטותא לבעיא קמייתא וכמ"ש הרה"מ ז"ל בפ"ב מהל' שאלה ופקדון הל' י' וא"כ למה כתב הרמב"ם ז"ל היה עמוק ח' ומהן ב' טפחין מים או שהיה וכו' אין מחייבין אותו לשלם ואם תפש הניזק אין מוציאין מידו שהדברים האלו יש בהן ספק ע"כ, וראיתי בספר הרמב"ם אחד שהוא מוגה מאחד מן הגדולים וראיתי שעבר הקולמוס על מילות ואת"ל כיון דנפישי מיא אית ביה הבלא וכו' ושמח לבי. וגם אח"כ ראיתי דבהרה"מ שהוא [נדפס] עם מגדל עוז לא הביאו אלא שיש חיסור לשון, וגם אח"כ ראיתי שהקשה כן בס' באר הגולה בחו"מ סי' ת"י באות ר' והניחה בצ"ע:
<h5>יב</h5>
<i>החופר בור עמוק וכו' סתם טפח שהוסיף או שסתר טפח שבנה הרי זה ספק אם כבר נסתלק מעשה ראשון או עדיין לא נסתלק.</i> והטור כתב בסי' ת"י ס"ח וז"ל ואם סתם אח"כ הטפח או הסיר האבנים שהוסיף מבעיא אם כבר נסתלק מעשה ראשון ונפטר או לא ולא אפשיטא לן ושניהם פטורין מספק וכו'. וכתב הרב בית יוסף ז"ל וז"ל ומ"ש רבינו אם כבר נסתלק מעשה ראשון, מבואר דהיינו לומר המעשה הראשון שעשה כבר סילקו ונפטר או לא אמרי הכי ולא אפשיטא עכ"ל. ולכאורה קשה דמאי דוחקיה דהרב ב"י לפרש זה הפי' על הטור מה שאין אנו מפרשים על הגמ' דהרי הפי' שאנו מפרשים בתלמוד במ"ש או דילמא נסתלקו מעשה ראשון וקמה ליה כוליה ברשותיה דהיינו מעשה הראשון שחפר בור זה וקמה ליה כוליה ברשותיה דשני. ונראה דהרב ב"י דקדק בלשון הטור שכתב מבעיא אם כבר נסתלק מעשה ראשון ונפטר, דאי קאי למעשה הראשון שכשחפר לא היה לו לומר ונפטר, דמשמע דעד עכשיו היה חייב ועכשיו נפטר ולא כן הוא אלא דמשחפר זה השני הטפח כבר נפטר הראשון והיה לו לומר אם כבר נסתלק מעשה ראשון ופטור דמשמע דפטור ועומד מקודם זה, לכן פי' דקאי למעשה הראשון שעשה זה השני ועכשיו אתי שפיר מילת ונפטר וק"ל:
<h5>יג</h5>
<i>חפר הראשון בור עמוק ובא האחרון והרחיבו ונפל לתוכו שור ומת אם מחמת הבלו מת האחרון פטור שהרי מיעט הבלו ואם מחמת חבטו מת האחרון חייב שהרי הוא הקריב היזק בור זה וכן אם נפל השור מאותו הצד שהרחיב האחרון האחרון חייב שהרי הקריב היזק בור זה אע"פ שמת מן ההבל ואם מן הצד שחפר הראשון נפל הראשון חייב שזה האחרון מיעט הבלו.</i> והקשו עליו המפרשים דלמה נקט ב' הלשונות, וראיתי להרב כ"מ שכתב וז"ל ולי נראה שרבינו סובר שא"א לומר דפליגי לישני אהדדי דא"כ קשיא אלישנא קמא וכו' וכן קשה ללישנא בתרא כי נפל מאידך גיסא אמאי פטור אם מיית מחמת חבטה הרי כיון שעשה מעשה בבור אין ראוי ליפטר עכ"ל. ולא ידעתי כונתו דמאי קושיא איכא ללישנא בתרא דכשנפל מאידך גיסא דאמאי פטור דכיון דכל הרעה שעשה זה בבור זה הוא שהרחיב היזק הבור אם כן אם נפל מצד שהרחיב חייב אבל אם נפל מן הצד האחר אמאי יהא חייב ולא חייב השני אלא כשחפר הראשון בור עשרה ובא השני וחפר עוד כדי שיעור מיתה דהיינו י' והכא לא חפר כדי שיעור מיתה.
<b>וכבר</b>השיבו עליו שני צנתרות הזהב הלא המה הרב בעל תוס' יו"ט בספרו הנחמד ס' פלפולא חריפתא והרב באר הגולה, וראיתי להרב בעל תוס' יו"ט שכתב לשם שרצה לתרץ על קושית התוס' וז"ל ומ"מ נ"ל לתרץ שאינו מן התימה אע"ג דהרחיב ונפל באותו צד שמכיון שעל מת שמת בו הקיל הוא שלא ימות לפיכך אין לחייבו עכ"ל. ולענ"ד אחר המחילה דמה תירץ בזה דסוף סוף דאף דעל מת שמת בו הקיל הוא מ"מ אם לא היה מרחיב הוא לא היה נופל זה לבור וכן לא נראו דבריו בעיני חכמי הישיבה היו"א.
<b>והרב</b>באר הגולה רצה לתרץ וז"ל נראה לענ"ד שהרמב"ם ז"ל מפרש דלישנא קמא איירי בשאינם יודעים מאיזה צד נפל לכן אם מת מחמת הבלא אין השני שהרחיב חייב מספק שמא מצד שהרחיב נפלה כיון שהספק הוא בגרמי דנזיקין שהרי מיתתו מחמת ההבל לא היה בגרמתו פטור אבל אם מת בחבטה כיון שהוא ספק מאיזה צד נפל ומת גם הוא חייב בתשלומין ושניהם משלמין הנזק, ומ"ש הרמב"ם ז"ל ברישא האחרון חייב היינו אף האחרון וכיוצא בזה מבואר לקמן סכ"ה עיין שם ע"ב. ולענ"ד לא ידעתי במה תי' קושית התוס' ז"ל שהרי כשמת בחבטה גם כן הרי יש לנו ספק מאיזה צד נפל ולמה חייב האחרון הרי כלל גדול מסור בידינו המוציא מחבירו עליו הראיה וגם דברי הרב הללו לא נראו בעיני חכמי הישיבה היו"א וצ"ע, ועיין בשלטי הגבורים:
<h5>טז</h5>
<i>וכן אינו חייב על מיתת הבהמה בבור או על חביטתה בתל אלא אם היתה הבהמה קטנה או חרשת או שוטה וכו' וכן אם נפל לתוכו אדם ומת אפי' היה סומא או שנפל בלילה בין שהיה בן חורין או עבד הרי זה פטור ואם הוזק בו האדם או הבהמה הפקחת חייב נזק שלם כמו שביארנו. </i>והראב"ד ז"ל השיג עליו וכתב עליו וז"ל א"א ובהמה הפקחת ביום למה ומה בין נזק למיתה לענין זה עכ"ל. והרב המגיד ז"ל תירץ בעד רבינו ז"ל שיצא דין זה לרבינו ממ"ש פ' המניח לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים והביאה ז"ל פי"ג וסובר רבינו ז"ל דכל שכן בהמה שאין בה דעת וכשמעטו בהמה פקחת ביום לא מעטוה אלא מן המיתה בדוקא שהפקחות מעיינות ונשמרות ממכשול גדול שיש בו סכנת נפשות אבל אינן שומרות עצמן בכל עת מן הנזיקין ולפיכך חייב בעל הבור על נזקיהם שאין זה אונס ע"כ. והרב מרן ז"ל בספרו הקצר בחו"מ סי' ת"י ס"כ כתב ואם הוזק בו האדם או הבהמה הפקחת חייב נזק שלם עכ"ל. ובסי' תי"ב ס"ג כתב וז"ל ודוקא אדם אין דרכו להסתכל בדרכים אבל בהמה שעיניה למטה דרכה לעיין אנה תלך לפיכך אם נתקלה והוזקה בכד המונח ברה"ר פטור בעל הכד וכו' עכ"ל, משמע דס"ל כסברת החולקים על הרמב"ם ז"ל שכתבו כן דאפי' אם הוזק הבהמה במקום שאינו סכנת נפשות אפ"ה פטור דדרך הבהמה היא שעיניה למטה והוא פסק בכאן כהרמב"ם ז"ל דס"ל דבמקום שאינו סכנת נפשות אינה משגחת וחייב בעל הבור וצ"ע רב:
<h5>כא</h5>
<i>וכן שור של הדיוט ושור פסולי המוקדשין שנגחו כאחד אם תם הוא זה של הדיוט משלם חצי נזק ואם מועד נזק שלם וכו'. </i>עיין מה שכתבתי לעיל בפ"ח ובפ' י"א מהל' אלו יעו"ש. והנה לכאורה יש להקשות דמ"ש ר' נתן מאי דליכא לאישתלומי מהאי משתלם מהאי הוא דוקא משום דאומר לו תוראי בבירך אשכחתיה מאי דלית לאישתלומי מהאיך משתלמנא ממך אבל דשור ושור פסולי המוקדשין לא שייך טעם זה. וראיתי לרש"ל ז"ל בים של שלמה בפ"ה דב"ק סימן מ' שנרגש מזה וכתב וז"ל ומה שאמר התלמוד הטעם משום דתוראי בבירא אשכחתיה וכו', משמע זולת האי טעמא לא אמרינן מאי דליכא לאשתלומי וכו', היינו גבי שור שדחף חבירו לבור דכל חד פלגא היזקא קעביד והכי קי"ל לתלמודא כלישנא בתרא משום דהבור לא עביד מידי אי לא הוי השור שדחפו וה"נ אי לא הוה הבור לא הוה ניזק מדחפתו כה"ג בודאי כל חד רק פלגא היזקא קעביד וא"כ אין הדין נותן לומר מאי דליכא לאשתלומי וכו' אם לא מטעמא דתוראי בבירא אשכחתיה, אבל היכא ששניהם הזיקו כאחד כגון שור ושור פסולי המוקדשין דנוכל לומר כל חד כוליה היזקא קעביד בודאי אמרינן מאי דליכא לאשתלומי וכו' דלא צריכים אנו לטעם תורא בבירא אשכחתיה וכו', ומ"ש רבינו לעיל גבי שלמים שהזיקו ס"ל לר' אבהו וכו' עכ"ל. וראיתי להרב מהרח"ש ז"ל בתורת חיים ח"א סי' מ"ב שתירץ כן יעו"ש.
<b>ואגב</b>חזיתי להרב מרן הכהן הגדול בס' פרח מטה אהרן בח"ב סי' י"ב וז"ל נמצא דעת הרמ"ה הוא חולק עם תלתא רבוותא דאף דמהר"ם בתשובה דמייתי המרדכי ס"ל כהר"י בעל הטורים והר"ר חזקיה, מ"מ בתשובה דמייתי הגהות מיימוני בראשונה ס"ל להיפך וכמ"ש, ולא ידעינן הי מינייהו אחרונה נמצא ספוקי מספקא לן היכי ס"ל ולא נתברר דעתו אצלנו, נמצא דליכא בהאי דעתא דמחלק בין היכא דאיכא אפשרות לגבות ובין פטור מכל וכל אלא הנך סרכין תלתא הר"ר חזקיה והר"י בעל הטורים ומהרי"ח עכ"ל. ואנא לא ידענא מה אידון ביה שהרי הוא עצמו כתב לעיל ששתי התשובות אינן סותרות ויישבם בהיטב הדק כמו שהוא האמת שבעל ההגהות לא הביא כל התשובה. והאמת הוא דס"ל למהר"ם דלא אמרינן דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי אלא היכא שהאחר פטור לגמרי, וזאת התשובה היא ג"כ בתשובות מהר"ם ז"ל קובץ גדול סי' צ"ג ונמצא דמהר"ם ס"ל כדעת הר"י בעה"ט ז"ל ולמה לא מנאו בכלל הרבנים האחרים שסוברים כן, ומה גם דהוא עצמו קודם זה מנאו, ולא ידעתי מאי דעתו בזה. ועוד קשה דלמה לא מנה למהרש"ל ז"ל שס"ל ג"כ כסברת הטור ז"ל לשם בסי' מ' וצ"ע:
<h4>פרק שלשה עשר</h4>
<h5>ה</h5>
<i>המניח את הכד ברשות הרבים והלך ונתקל בה ושברה פטור לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרך כשהן מהלכין ואם הוזק בה הרי בעל הכד חייב בנזקיו וכו' הניח את הכד במקום שיש לו רשות להניחה שם כגון מקום הקרנות של גיתות וכיוצא בהן ונתקל בה ושברה חייב ואם הוזק בה המהלך בעל הכד פטור מפני שהיה לו להסתכל ואם היתה אפילה או שמילא כל הדרך כדים פטור על שבירתה ואם נתקל בה הרי בעל הכד חייב וכן כל כיוצא בזה.</i> ורבינו פסק כמו שאמרו במערבא משמיה דר' עולא לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. וכתב הרא"ש ז"ל בפרק המניח וז"ל ועוד מדתמה גמ' לימא רבא כשמואל ס"ל אלמא ליתא לדשמואל וכ"ש לדברי ר' יוחנן דקרן זוית לא הוי כ"כ אונס כמו אפילה וכיון דליתא לדשמואל ודר' יוחנן דהלכתא כוותייהו לגבי רב כ"ש דליתיה נמי לדרב עכ"ל, ודברי הרא"ש ז"ל הללו תמוהים, ועיין מ"ש עליהן הרבנים הקודמים הלא הם הרב ב"ח בחו"מ סי' תי"ב והרב פלפולא חריפתא הגיה בדברי הרא"ש ז"ל יעו"ש. ועיין בס' נתיבות המשפט בסוף הספר, ועיין בס' קקיון דיונה על הגמ', ובס' תפארת שמואל בחידושיו על הרא"ש ז"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי להרב ב"ח ז"ל שכתב לשם וז"ל ונראה מדברי רבינו מדכתב דין זה כאן אחר שכתב דין הניח את הכד במקום שיש לו רשות להניחו כגון בקרנא דבי עצרא אלמא דאפי' היכא דקעביד ברשות אם מילא כל הדרך כדים נמי פטור אפי' שברו בידים וכ"כ הרמב"ם שם להדיא וכו' עכ"ל. ואני הצעיר הוקשה אלי דמה מקום מצא הרב לומר דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאפי' היכא דהניחו ברשות אם מילא כל הדרך כדים בידים פטור ואי משום דקאמר פטור על שבירתה, מי יאמר דהאי פטור על שבירתה ר"ל דשברה בידים, דלמא האי פטור ר"ל דאם נתקל ושברה פטור דלפי דעתו אמאי תנינהו בבת אחת דהרי הא דאמרינן דפטור כששבר בידים הוא דוקא כשמילא כל הדרך כדים אבל לא באפילה כמו שמוכח בגמ' ובטור חו"מ ולפ"ז דאין דינם שוה אמאי נקטינהו בבת אחת. ובר מן דין קשה דאיך קאמר אחר כך ואם נתקל בה הרי בעל הכד חייב, דלפ"ז ודאי דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל ואם נתקל בה ר"ל בחרסיה דודאי דלמאי דסליק מיניה קאי דקאמר פטור על שבירתה ר"ל ששברה בידים, דאם אמרינן דקאי אשלפני פניו אמאי הפסיק בנתים, וא"כ קשה דכששברה בידים והוזק בחרסיה פטור בעל הכד דאיהו דאזיק אנפשיה, וכן ראיתי שהקשה הרב נתיבות משפט על רבינו ירוחם.
<b>ומהאי</b>טעמא נראה לפרש כונת הרב שלטי הגבורים וז"ל לפי מ"ש הטור חו"מ סי' שפ"ו וכן התוספות משמע דמי שמילא רה"ר חביות שאין דרך לעבור יכול לבעוט בחביות ולשברם בידים ופטור, ומדברי מיימוני פי"ג מהל' נזקי ממון יש בידי להוכיח דס"ל דחייב היכא ששבר בידים כמו שביארנו בהל' חובל ומזיק במחלוקת באורך בס"ד עכ"ל. אבל עדיין קשה דמה הכרח מצא בדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דהיכא דמילא רה"ר כולה חביות ושבר בידים דחייב דאם נאמר דמ"ש הרמב"ם פטור על שבירתה ר"ל דנתקל בה ושברה פטור הא שברה בידים משמע דחייב הוא דוקא היכא שהניחה ברשות אבל היכא שמילא רה"ר כולה חביות דיש רשות לשניהם להלך אבל לא להניח כדין מי יאמר דס"ל דאם מילא רה"ר כולה חביות ושבר בידים דחייב, ובפרט דמדברי התלמוד נראה להיפך וצ"ע, וכן הקשה מר אחי נר"ו. ועיין מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' חובל ומזיק הל' ה':
<h5>ו</h5>
<i>המניח את הכד ברשות הרבים והלך ונתקל בה ושברה פטור לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרך כשהן מהלכין ואם הוזק בה הרי בעל הכד חייב בנזקיו וכו' הניח את הכד במקום שיש לו רשות להניחה שם כגון מקום הקרנות של גיתות וכיוצא בהן ונתקל בה ושברה חייב ואם הוזק בה המהלך בעל הכד פטור מפני שהיה לו להסתכל ואם היתה אפילה או שמילא כל הדרך כדים פטור על שבירתה ואם נתקל בה הרי בעל הכד חייב וכן כל כיוצא בזה.</i> ורבינו פסק כמו שאמרו במערבא משמיה דר' עולא לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. וכתב הרא"ש ז"ל בפרק המניח וז"ל ועוד מדתמה גמ' לימא רבא כשמואל ס"ל אלמא ליתא לדשמואל וכ"ש לדברי ר' יוחנן דקרן זוית לא הוי כ"כ אונס כמו אפילה וכיון דליתא לדשמואל ודר' יוחנן דהלכתא כוותייהו לגבי רב כ"ש דליתיה נמי לדרב עכ"ל, ודברי הרא"ש ז"ל הללו תמוהים, ועיין מ"ש עליהן הרבנים הקודמים הלא הם הרב ב"ח בחו"מ סי' תי"ב והרב פלפולא חריפתא הגיה בדברי הרא"ש ז"ל יעו"ש. ועיין בס' נתיבות המשפט בסוף הספר, ועיין בס' קקיון דיונה על הגמ', ובס' תפארת שמואל בחידושיו על הרא"ש ז"ל:
<b>ואגב</b>ראיתי להרב ב"ח ז"ל שכתב לשם וז"ל ונראה מדברי רבינו מדכתב דין זה כאן אחר שכתב דין הניח את הכד במקום שיש לו רשות להניחו כגון בקרנא דבי עצרא אלמא דאפי' היכא דקעביד ברשות אם מילא כל הדרך כדים נמי פטור אפי' שברו בידים וכ"כ הרמב"ם שם להדיא וכו' עכ"ל. ואני הצעיר הוקשה אלי דמה מקום מצא הרב לומר דהרמב"ם ז"ל ס"ל דאפי' היכא דהניחו ברשות אם מילא כל הדרך כדים בידים פטור ואי משום דקאמר פטור על שבירתה, מי יאמר דהאי פטור על שבירתה ר"ל דשברה בידים, דלמא האי פטור ר"ל דאם נתקל ושברה פטור דלפי דעתו אמאי תנינהו בבת אחת דהרי הא דאמרינן דפטור כששבר בידים הוא דוקא כשמילא כל הדרך כדים אבל לא באפילה כמו שמוכח בגמ' ובטור חו"מ ולפ"ז דאין דינם שוה אמאי נקטינהו בבת אחת. ובר מן דין קשה דאיך קאמר אחר כך ואם נתקל בה הרי בעל הכד חייב, דלפ"ז ודאי דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל ואם נתקל בה ר"ל בחרסיה דודאי דלמאי דסליק מיניה קאי דקאמר פטור על שבירתה ר"ל ששברה בידים, דאם אמרינן דקאי אשלפני פניו אמאי הפסיק בנתים, וא"כ קשה דכששברה בידים והוזק בחרסיה פטור בעל הכד דאיהו דאזיק אנפשיה, וכן ראיתי שהקשה הרב נתיבות משפט על רבינו ירוחם.
<b>ומהאי</b>טעמא נראה לפרש כונת הרב שלטי הגבורים וז"ל לפי מ"ש הטור חו"מ סי' שפ"ו וכן התוספות משמע דמי שמילא רה"ר חביות שאין דרך לעבור יכול לבעוט בחביות ולשברם בידים ופטור, ומדברי מיימוני פי"ג מהל' נזקי ממון יש בידי להוכיח דס"ל דחייב היכא ששבר בידים כמו שביארנו בהל' חובל ומזיק במחלוקת באורך בס"ד עכ"ל. אבל עדיין קשה דמה הכרח מצא בדברי הרמב"ם ז"ל דס"ל דהיכא דמילא רה"ר כולה חביות ושבר בידים דחייב דאם נאמר דמ"ש הרמב"ם פטור על שבירתה ר"ל דנתקל בה ושברה פטור הא שברה בידים משמע דחייב הוא דוקא היכא שהניחה ברשות אבל היכא שמילא רה"ר כולה חביות דיש רשות לשניהם להלך אבל לא להניח כדין מי יאמר דס"ל דאם מילא רה"ר כולה חביות ושבר בידים דחייב, ובפרט דמדברי התלמוד נראה להיפך וצ"ע, וכן הקשה מר אחי נר"ו. ועיין מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהל' חובל ומזיק הל' ה':
<h5>ח</h5>
<i>שני קדרים שהיו מהלכין בדרך זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון אם היה לראשון לעמוד ולא עמד חייב הראשון בנזקי שני שאע"פ שהוא אנוס וכו'. במה דברים אמורים שהוא חייב בנזקיו של שני כשהוזק גופו של שני אבל אם הוזקו כליו פטור שאינו חייב על הכלים בבור וכו'. הקדרים והזגגים וכיוצא בהן שהיו מהלכים זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון והשלישי בשני וכל אחד מהן יש לו לעמוד ולא עמד הראשון חייב בנזקי גופו של שני בין שהוזק בגופו של ראשון המוטל בארץ בין שהוזק במשאו והשני חייב בנזקי גופו של שלישי אם הוזק בגופו של שני אבל אם הוזק במשאו של שני שנפל פטור שהרי אומר לו השני בור זה שהוא משאי אין אני הכורה אותו שהרי הראשון הפיל השני עם משאו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו גריס כגרסת ההלכות ורש"י ז"ל, והרב לח"מ האריך להקשות עליו להוכיח דרבינו לא כן ס"ל יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר דלעולם דרבינו ס"ל כגרסת רש"י ז"ל ומאי דקאמר בגמ' ראשון ודאי פושע הוא שני אגופו מחייב דהו"ל לעמוד ולא עמד בממונו פטור דאמר ליה האי בירא לאו אנא כריתיה וקאי המסקנא בהכי זהו למ"ד נתקל פושע הוא וכמ"ש התוספות ורש"י ז"ל, אלא דרש"י ז"ל כתב דרבא ס"ל דכו"ע לא פליגי דנתקל פושע הוא כי פליגי הוא במפקיר נזקיו יעו"ש, וכבר התוספות הקשו עליו יעו"ש, וא"כ לדידן דקי"ל דנתקל אונס הוא, הדין הוא כך דאם הוזק השני בגופו דראשון או בממונו חייב הראשון משום דאע"ג דאנוס הוא מ"מ כיון דהיה לו לעמוד ולא עמד חשיב פושע ומסתייה דעבדינן גופיה כבור וגם ממונו כשלא הפקיר ממונו וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפ' המניח וז"ל ואם כן מסקנא דהלכה היא דאליבא דרבנן ואליבא דשמואל דהלכה כוותיה דגוף שניהם בור ופטורין על הנזיקין דממונן אפי' הוזק בהן אדם דשניהם פטורין על נזקי ממונן דנתקל אנוס הוא והו"ל מפקיר נזיקין לאחר נפילת אונס וכו' יעו"ש. ומאי דכתב הרמב"ם ז"ל דאם הזיק ממונו דראשון וגופו דשני דהוי בור וחייב הוא כשלא הפקיר ממונו כמו שכתבו הראב"ד והרה"מ ז"ל, ולפ"ז מ"ש הרה"מ אתי שפיר ולא קשה מידי מה שהקשה הרב לח"מ, ודברי הרמב"ם ז"ל אתיין על נכון:
<b>ואגב</b>גררא ראיתי להרב בעל שלטי הגבורים בפרק המניח דף י"ח ע"א וז"ל והאמת כי הראב"ד ז"ל בהשגותיו על מיימוני כתב דדעת רבינו הוי כדעת מיימוני וכן הודו לו מגיד משנה ומגדל עוז, ונראה לענ"ד דמה שהביא לכל אלו שזכרנו להאמין שדעת רבינו הוא לחייב הראשון בין שהזיקו כליו בין שהזיק גופו את השני ולפטור השני כשהזיקו כליו את השלישי משום דהבינו דברי רבינו ולשונו שאמר הראשון חייב בין איתזק בגופו בין איתזק בממונו דגופו וממונו דנקט רבינו ר"ל גופו וממונו דראשון וה"ק הראשון חייב בנזקי שני בין שהוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק ממונו דראשון בכל ענין חייב הראשון וזה שאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (השני) [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, וכליו של ראשון שהזיקו גוף השני חייב הראשון כדין בור דחשיבי כליו כמו בור אפי' הפקירן אבל הזיקו כליו דראשון כליו דשני פטור הראשון, ושני שנתקל בו שלישי פטור על נזקי כליו דכליו דשני לא הוי בור דאמר ליה האי בור לאו אנא כריתיה דס"ל להני דהא דכתב רבינו האי בור לאו אנא כריתיה קאי דוקא אשני לאפוקי ממה שפי' הרא"ש דברי רבינו דקאי גם אראשון ובודאי דכן הוא דעת הטור בהבנת דברי רבינו וכן דעת כל הני שזכרנו וכו' יעו"ש עכ"ל. ותמיה לי מלתא טובא דאיך כתב לדעת הראב"ד והרה"מ ז"ל שהבינו בעד רבינו ז"ל דאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (הב') [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, והלא הם לא כתבו כן אלא דגוף הראשון הוי בור. ועוד דאיך כתב דחשיבי כליו דראשון כמו בור אפי' הפקיר והראב"ד והרה"מ ז"ל לא כתבו כן, ואם נאמר דהאי וזה דכתב הרב שלטי הגיבורים קאי להטור ז"ל זה לא (א"א) [אפשר] חדא דזהו דוחק לומר דהאי וזה קאי למעלה, ועוד דאיך כתב אחר זה דס"ל להני וכו' דמשמע דקאי להראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב דרישה בסי' תי"ג שכתב שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש דברי הרי"ף ז"ל כמו שמפורשים בפסקיו בפרק המניח, וז"ל ומה שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש כן כיון למימרא קמייתא דרבא לא יכלי לאוקמא שפיר האי ברייתא אליבא דרבא כיון דקתני ופטורין על נזקי ממונן דמשמע אפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' ניזק השני בגופו והוצרך רב אדא לדחוק ולומר דהא דקתני ופטורין על נזקי ממונן היינו דאזקי כלים בכלים ואם כן הרי"ף ז"ל שהשמיט הך דרב אדא בר אהבה והעתיק לשון הברייתא כצורתה דקתני ופטורין על נזקי ממונן משמע ודאי דס"ל כן להלכתא דאפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' הוזק השני בגופו ובאמת הוכחה גדולה היא זאת, ועוד יש הוכחה לפירושו דהרי"ף מקשה מההוא דשובר את הכד ומתרץ דשאני אדם דלא שייך ביה הפקר משמע הא ממונו דשייך בו הפקר אינו מתחייב עליו עיי"ש עכ"ל.
<b>ולע"ד</b>לא ידעתי מה הכרח הוא זה שהרי מצינן לפרושי דברי הרי"ף ז"ל כמו שפי' הרב בית יוסף ז"ל יעו"ש ולכן ס"ל להרי"ף דפטורין על ממונן דקאמרה הברייתא ר"ל על ממון הניזקין, ואף הראשון פטור אם הזיק ממון השני אפי' בגופו, ולכן לא הביא הרי"ף ז"ל תירוץ דרב אדא בר אהבה דכלים בכלים. וגם ההכרח השני שהכריח לא ידעתי כונתו שהרי כשהפקיר ממונו אפי' לפי פי' הרב ב"י יודה הרי"ף ז"ל דפטור אף הראשון על היזק ממונו אלא דמה שחייב הרי"ף ז"ל היה כשלא הפקיר ממונו כמ"ש הראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש בדבריהם. ויבוא ההכרח השלישי שהכריח וז"ל ועוד יש הוכחה לדברי הרא"ש ז"ל מדשני הרי"ף במימרא דרבא וכתב בין בנזקי וכו' בין דאתזק וכו' משמע דגופו וממונו דשני קאמר ר"ל דאיתזק כאילו אמר בין שניזק בגופו וכו' כן נ"ל לדעת הרא"ש בפי' דברי הרי"ף וכו' יעו"ש, גם בזאת לא ידעתי כונתו דמה הרווחנו באומרנו דפי' דאיתזק ר"ל שניזק בגופו ומלות שניזק בגופו ר"ל שניזק השני בגופו דראשון וק"ל:
<b>וראיתי</b>לרבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א ח"א וז"ל וכולן פטורין על נזקי ממונן של מזיקין כלומר דשניהם פטורין ואם הוזקו הנתקלין בהם בממונן כבור שפטור בו כלים אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון כלומר במשאו בין בגופו של ראשון וכו' יעו"ש עכ"ל. ודבריו באו בדפוס בטעיות והא לך לשונו כמ"ש לעיל. ותמיה לי דדבריו סותרין דהוא כתב וכולן פטורין על נזקי ממונן ר"ל של מזיקין כלומר ששניהם פטורין, משמע דאף אם הוזק ממון הראשון פטור, ואח"כ כתב אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון וכו', משמע דכשהזיק ממון הראשון חייב וצ"ל דעדיין יש טעות סופר וכן צ"ל כלומר ששניהם פטורין אם הוזקו הנתקלין בהם בממונן וכו' דהשתא אתי שפיר דמ"ש דכשהזיק ממון הראשון פטור מיירי כשהזיק ממון בממון דאזי הוא בור ופטור על הכלים וק"ל:
<h5>ט</h5>
<i>שני קדרים שהיו מהלכין בדרך זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון אם היה לראשון לעמוד ולא עמד חייב הראשון בנזקי שני שאע"פ שהוא אנוס וכו'. במה דברים אמורים שהוא חייב בנזקיו של שני כשהוזק גופו של שני אבל אם הוזקו כליו פטור שאינו חייב על הכלים בבור וכו'. הקדרים והזגגים וכיוצא בהן שהיו מהלכים זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון והשלישי בשני וכל אחד מהן יש לו לעמוד ולא עמד הראשון חייב בנזקי גופו של שני בין שהוזק בגופו של ראשון המוטל בארץ בין שהוזק במשאו והשני חייב בנזקי גופו של שלישי אם הוזק בגופו של שני אבל אם הוזק במשאו של שני שנפל פטור שהרי אומר לו השני בור זה שהוא משאי אין אני הכורה אותו שהרי הראשון הפיל השני עם משאו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו גריס כגרסת ההלכות ורש"י ז"ל, והרב לח"מ האריך להקשות עליו להוכיח דרבינו לא כן ס"ל יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר דלעולם דרבינו ס"ל כגרסת רש"י ז"ל ומאי דקאמר בגמ' ראשון ודאי פושע הוא שני אגופו מחייב דהו"ל לעמוד ולא עמד בממונו פטור דאמר ליה האי בירא לאו אנא כריתיה וקאי המסקנא בהכי זהו למ"ד נתקל פושע הוא וכמ"ש התוספות ורש"י ז"ל, אלא דרש"י ז"ל כתב דרבא ס"ל דכו"ע לא פליגי דנתקל פושע הוא כי פליגי הוא במפקיר נזקיו יעו"ש, וכבר התוספות הקשו עליו יעו"ש, וא"כ לדידן דקי"ל דנתקל אונס הוא, הדין הוא כך דאם הוזק השני בגופו דראשון או בממונו חייב הראשון משום דאע"ג דאנוס הוא מ"מ כיון דהיה לו לעמוד ולא עמד חשיב פושע ומסתייה דעבדינן גופיה כבור וגם ממונו כשלא הפקיר ממונו וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפ' המניח וז"ל ואם כן מסקנא דהלכה היא דאליבא דרבנן ואליבא דשמואל דהלכה כוותיה דגוף שניהם בור ופטורין על הנזיקין דממונן אפי' הוזק בהן אדם דשניהם פטורין על נזקי ממונן דנתקל אנוס הוא והו"ל מפקיר נזיקין לאחר נפילת אונס וכו' יעו"ש. ומאי דכתב הרמב"ם ז"ל דאם הזיק ממונו דראשון וגופו דשני דהוי בור וחייב הוא כשלא הפקיר ממונו כמו שכתבו הראב"ד והרה"מ ז"ל, ולפ"ז מ"ש הרה"מ אתי שפיר ולא קשה מידי מה שהקשה הרב לח"מ, ודברי הרמב"ם ז"ל אתיין על נכון:
<b>ואגב</b>גררא ראיתי להרב בעל שלטי הגבורים בפרק המניח דף י"ח ע"א וז"ל והאמת כי הראב"ד ז"ל בהשגותיו על מיימוני כתב דדעת רבינו הוי כדעת מיימוני וכן הודו לו מגיד משנה ומגדל עוז, ונראה לענ"ד דמה שהביא לכל אלו שזכרנו להאמין שדעת רבינו הוא לחייב הראשון בין שהזיקו כליו בין שהזיק גופו את השני ולפטור השני כשהזיקו כליו את השלישי משום דהבינו דברי רבינו ולשונו שאמר הראשון חייב בין איתזק בגופו בין איתזק בממונו דגופו וממונו דנקט רבינו ר"ל גופו וממונו דראשון וה"ק הראשון חייב בנזקי שני בין שהוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק ממונו דראשון בכל ענין חייב הראשון וזה שאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (השני) [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, וכליו של ראשון שהזיקו גוף השני חייב הראשון כדין בור דחשיבי כליו כמו בור אפי' הפקירן אבל הזיקו כליו דראשון כליו דשני פטור הראשון, ושני שנתקל בו שלישי פטור על נזקי כליו דכליו דשני לא הוי בור דאמר ליה האי בור לאו אנא כריתיה דס"ל להני דהא דכתב רבינו האי בור לאו אנא כריתיה קאי דוקא אשני לאפוקי ממה שפי' הרא"ש דברי רבינו דקאי גם אראשון ובודאי דכן הוא דעת הטור בהבנת דברי רבינו וכן דעת כל הני שזכרנו וכו' יעו"ש עכ"ל. ותמיה לי מלתא טובא דאיך כתב לדעת הראב"ד והרה"מ ז"ל שהבינו בעד רבינו ז"ל דאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (הב') [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, והלא הם לא כתבו כן אלא דגוף הראשון הוי בור. ועוד דאיך כתב דחשיבי כליו דראשון כמו בור אפי' הפקיר והראב"ד והרה"מ ז"ל לא כתבו כן, ואם נאמר דהאי וזה דכתב הרב שלטי הגיבורים קאי להטור ז"ל זה לא (א"א) [אפשר] חדא דזהו דוחק לומר דהאי וזה קאי למעלה, ועוד דאיך כתב אחר זה דס"ל להני וכו' דמשמע דקאי להראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב דרישה בסי' תי"ג שכתב שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש דברי הרי"ף ז"ל כמו שמפורשים בפסקיו בפרק המניח, וז"ל ומה שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש כן כיון למימרא קמייתא דרבא לא יכלי לאוקמא שפיר האי ברייתא אליבא דרבא כיון דקתני ופטורין על נזקי ממונן דמשמע אפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' ניזק השני בגופו והוצרך רב אדא לדחוק ולומר דהא דקתני ופטורין על נזקי ממונן היינו דאזקי כלים בכלים ואם כן הרי"ף ז"ל שהשמיט הך דרב אדא בר אהבה והעתיק לשון הברייתא כצורתה דקתני ופטורין על נזקי ממונן משמע ודאי דס"ל כן להלכתא דאפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' הוזק השני בגופו ובאמת הוכחה גדולה היא זאת, ועוד יש הוכחה לפירושו דהרי"ף מקשה מההוא דשובר את הכד ומתרץ דשאני אדם דלא שייך ביה הפקר משמע הא ממונו דשייך בו הפקר אינו מתחייב עליו עיי"ש עכ"ל.
<b>ולע"ד</b>לא ידעתי מה הכרח הוא זה שהרי מצינן לפרושי דברי הרי"ף ז"ל כמו שפי' הרב בית יוסף ז"ל יעו"ש ולכן ס"ל להרי"ף דפטורין על ממונן דקאמרה הברייתא ר"ל על ממון הניזקין, ואף הראשון פטור אם הזיק ממון השני אפי' בגופו, ולכן לא הביא הרי"ף ז"ל תירוץ דרב אדא בר אהבה דכלים בכלים. וגם ההכרח השני שהכריח לא ידעתי כונתו שהרי כשהפקיר ממונו אפי' לפי פי' הרב ב"י יודה הרי"ף ז"ל דפטור אף הראשון על היזק ממונו אלא דמה שחייב הרי"ף ז"ל היה כשלא הפקיר ממונו כמ"ש הראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש בדבריהם. ויבוא ההכרח השלישי שהכריח וז"ל ועוד יש הוכחה לדברי הרא"ש ז"ל מדשני הרי"ף במימרא דרבא וכתב בין בנזקי וכו' בין דאתזק וכו' משמע דגופו וממונו דשני קאמר ר"ל דאיתזק כאילו אמר בין שניזק בגופו וכו' כן נ"ל לדעת הרא"ש בפי' דברי הרי"ף וכו' יעו"ש, גם בזאת לא ידעתי כונתו דמה הרווחנו באומרנו דפי' דאיתזק ר"ל שניזק בגופו ומלות שניזק בגופו ר"ל שניזק השני בגופו דראשון וק"ל:
<b>וראיתי</b>לרבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א ח"א וז"ל וכולן פטורין על נזקי ממונן של מזיקין כלומר דשניהם פטורין ואם הוזקו הנתקלין בהם בממונן כבור שפטור בו כלים אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון כלומר במשאו בין בגופו של ראשון וכו' יעו"ש עכ"ל. ודבריו באו בדפוס בטעיות והא לך לשונו כמ"ש לעיל. ותמיה לי דדבריו סותרין דהוא כתב וכולן פטורין על נזקי ממונן ר"ל של מזיקין כלומר ששניהם פטורין, משמע דאף אם הוזק ממון הראשון פטור, ואח"כ כתב אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון וכו', משמע דכשהזיק ממון הראשון חייב וצ"ל דעדיין יש טעות סופר וכן צ"ל כלומר ששניהם פטורין אם הוזקו הנתקלין בהם בממונן וכו' דהשתא אתי שפיר דמ"ש דכשהזיק ממון הראשון פטור מיירי כשהזיק ממון בממון דאזי הוא בור ופטור על הכלים וק"ל:
<h5>י</h5>
<i>שני קדרים שהיו מהלכין בדרך זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון אם היה לראשון לעמוד ולא עמד חייב הראשון בנזקי שני שאע"פ שהוא אנוס וכו'. במה דברים אמורים שהוא חייב בנזקיו של שני כשהוזק גופו של שני אבל אם הוזקו כליו פטור שאינו חייב על הכלים בבור וכו'. הקדרים והזגגים וכיוצא בהן שהיו מהלכים זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון והשלישי בשני וכל אחד מהן יש לו לעמוד ולא עמד הראשון חייב בנזקי גופו של שני בין שהוזק בגופו של ראשון המוטל בארץ בין שהוזק במשאו והשני חייב בנזקי גופו של שלישי אם הוזק בגופו של שני אבל אם הוזק במשאו של שני שנפל פטור שהרי אומר לו השני בור זה שהוא משאי אין אני הכורה אותו שהרי הראשון הפיל השני עם משאו וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דרבינו גריס כגרסת ההלכות ורש"י ז"ל, והרב לח"מ האריך להקשות עליו להוכיח דרבינו לא כן ס"ל יעו"ש. ולענ"ד נראה לומר דלעולם דרבינו ס"ל כגרסת רש"י ז"ל ומאי דקאמר בגמ' ראשון ודאי פושע הוא שני אגופו מחייב דהו"ל לעמוד ולא עמד בממונו פטור דאמר ליה האי בירא לאו אנא כריתיה וקאי המסקנא בהכי זהו למ"ד נתקל פושע הוא וכמ"ש התוספות ורש"י ז"ל, אלא דרש"י ז"ל כתב דרבא ס"ל דכו"ע לא פליגי דנתקל פושע הוא כי פליגי הוא במפקיר נזקיו יעו"ש, וכבר התוספות הקשו עליו יעו"ש, וא"כ לדידן דקי"ל דנתקל אונס הוא, הדין הוא כך דאם הוזק השני בגופו דראשון או בממונו חייב הראשון משום דאע"ג דאנוס הוא מ"מ כיון דהיה לו לעמוד ולא עמד חשיב פושע ומסתייה דעבדינן גופיה כבור וגם ממונו כשלא הפקיר ממונו וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפ' המניח וז"ל ואם כן מסקנא דהלכה היא דאליבא דרבנן ואליבא דשמואל דהלכה כוותיה דגוף שניהם בור ופטורין על הנזיקין דממונן אפי' הוזק בהן אדם דשניהם פטורין על נזקי ממונן דנתקל אנוס הוא והו"ל מפקיר נזיקין לאחר נפילת אונס וכו' יעו"ש. ומאי דכתב הרמב"ם ז"ל דאם הזיק ממונו דראשון וגופו דשני דהוי בור וחייב הוא כשלא הפקיר ממונו כמו שכתבו הראב"ד והרה"מ ז"ל, ולפ"ז מ"ש הרה"מ אתי שפיר ולא קשה מידי מה שהקשה הרב לח"מ, ודברי הרמב"ם ז"ל אתיין על נכון:
<b>ואגב</b>גררא ראיתי להרב בעל שלטי הגבורים בפרק המניח דף י"ח ע"א וז"ל והאמת כי הראב"ד ז"ל בהשגותיו על מיימוני כתב דדעת רבינו הוי כדעת מיימוני וכן הודו לו מגיד משנה ומגדל עוז, ונראה לענ"ד דמה שהביא לכל אלו שזכרנו להאמין שדעת רבינו הוא לחייב הראשון בין שהזיקו כליו בין שהזיק גופו את השני ולפטור השני כשהזיקו כליו את השלישי משום דהבינו דברי רבינו ולשונו שאמר הראשון חייב בין איתזק בגופו בין איתזק בממונו דגופו וממונו דנקט רבינו ר"ל גופו וממונו דראשון וה"ק הראשון חייב בנזקי שני בין שהוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק ממונו דראשון בכל ענין חייב הראשון וזה שאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (השני) [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, וכליו של ראשון שהזיקו גוף השני חייב הראשון כדין בור דחשיבי כליו כמו בור אפי' הפקירן אבל הזיקו כליו דראשון כליו דשני פטור הראשון, ושני שנתקל בו שלישי פטור על נזקי כליו דכליו דשני לא הוי בור דאמר ליה האי בור לאו אנא כריתיה דס"ל להני דהא דכתב רבינו האי בור לאו אנא כריתיה קאי דוקא אשני לאפוקי ממה שפי' הרא"ש דברי רבינו דקאי גם אראשון ובודאי דכן הוא דעת הטור בהבנת דברי רבינו וכן דעת כל הני שזכרנו וכו' יעו"ש עכ"ל. ותמיה לי מלתא טובא דאיך כתב לדעת הראב"ד והרה"מ ז"ל שהבינו בעד רבינו ז"ל דאם הוזק השני בגופו דראשון בין שהוזק בו גופו (הב') [דשני] בין שהוזקו כליו דשני בגוף הראשון חייב על הכל דחשיב כאדם המזיק, והלא הם לא כתבו כן אלא דגוף הראשון הוי בור. ועוד דאיך כתב דחשיבי כליו דראשון כמו בור אפי' הפקיר והראב"ד והרה"מ ז"ל לא כתבו כן, ואם נאמר דהאי וזה דכתב הרב שלטי הגיבורים קאי להטור ז"ל זה לא (א"א) [אפשר] חדא דזהו דוחק לומר דהאי וזה קאי למעלה, ועוד דאיך כתב אחר זה דס"ל להני וכו' דמשמע דקאי להראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב דרישה בסי' תי"ג שכתב שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש דברי הרי"ף ז"ל כמו שמפורשים בפסקיו בפרק המניח, וז"ל ומה שהכריח הרא"ש ז"ל לפרש כן כיון למימרא קמייתא דרבא לא יכלי לאוקמא שפיר האי ברייתא אליבא דרבא כיון דקתני ופטורין על נזקי ממונן דמשמע אפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' ניזק השני בגופו והוצרך רב אדא לדחוק ולומר דהא דקתני ופטורין על נזקי ממונן היינו דאזקי כלים בכלים ואם כן הרי"ף ז"ל שהשמיט הך דרב אדא בר אהבה והעתיק לשון הברייתא כצורתה דקתני ופטורין על נזקי ממונן משמע ודאי דס"ל כן להלכתא דאפי' הראשון פטור על נזקי ממונו אפי' הוזק השני בגופו ובאמת הוכחה גדולה היא זאת, ועוד יש הוכחה לפירושו דהרי"ף מקשה מההוא דשובר את הכד ומתרץ דשאני אדם דלא שייך ביה הפקר משמע הא ממונו דשייך בו הפקר אינו מתחייב עליו עיי"ש עכ"ל.
<b>ולע"ד</b>לא ידעתי מה הכרח הוא זה שהרי מצינן לפרושי דברי הרי"ף ז"ל כמו שפי' הרב בית יוסף ז"ל יעו"ש ולכן ס"ל להרי"ף דפטורין על ממונן דקאמרה הברייתא ר"ל על ממון הניזקין, ואף הראשון פטור אם הזיק ממון השני אפי' בגופו, ולכן לא הביא הרי"ף ז"ל תירוץ דרב אדא בר אהבה דכלים בכלים. וגם ההכרח השני שהכריח לא ידעתי כונתו שהרי כשהפקיר ממונו אפי' לפי פי' הרב ב"י יודה הרי"ף ז"ל דפטור אף הראשון על היזק ממונו אלא דמה שחייב הרי"ף ז"ל היה כשלא הפקיר ממונו כמ"ש הראב"ד והרה"מ ז"ל יעו"ש בדבריהם. ויבוא ההכרח השלישי שהכריח וז"ל ועוד יש הוכחה לדברי הרא"ש ז"ל מדשני הרי"ף במימרא דרבא וכתב בין בנזקי וכו' בין דאתזק וכו' משמע דגופו וממונו דשני קאמר ר"ל דאיתזק כאילו אמר בין שניזק בגופו וכו' כן נ"ל לדעת הרא"ש בפי' דברי הרי"ף וכו' יעו"ש, גם בזאת לא ידעתי כונתו דמה הרווחנו באומרנו דפי' דאיתזק ר"ל שניזק בגופו ומלות שניזק בגופו ר"ל שניזק השני בגופו דראשון וק"ל:
<b>וראיתי</b>לרבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א ח"א וז"ל וכולן פטורין על נזקי ממונן של מזיקין כלומר דשניהם פטורין ואם הוזקו הנתקלין בהם בממונן כבור שפטור בו כלים אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון כלומר במשאו בין בגופו של ראשון וכו' יעו"ש עכ"ל. ודבריו באו בדפוס בטעיות והא לך לשונו כמ"ש לעיל. ותמיה לי דדבריו סותרין דהוא כתב וכולן פטורין על נזקי ממונן ר"ל של מזיקין כלומר ששניהם פטורין, משמע דאף אם הוזק ממון הראשון פטור, ואח"כ כתב אבל ראשון חייב בנזקי שני כשהוזק גוף השני בין בממון הראשון וכו', משמע דכשהזיק ממון הראשון חייב וצ"ל דעדיין יש טעות סופר וכן צ"ל כלומר ששניהם פטורין אם הוזקו הנתקלין בהם בממונן וכו' דהשתא אתי שפיר דמ"ש דכשהזיק ממון הראשון פטור מיירי כשהזיק ממון בממון דאזי הוא בור ופטור על הכלים וק"ל:
<h5>יד</h5>
<i>לא יוציא אדם תבנו וקשו לרשות הרבים כדי שידושו ויעשו לו זבל ואם הוציאו קנסוהו חכמים שיהיו כהפקר וכל הקודם בהן זכה מעת שנידושו והשביחו וכו'. יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרשות הרבים בשעת הוצאת זבלים ולצבור אותן שם שלשים יום כדי שיהיה נשוף ברגלי אדם ואף על פי כן אם הזיק חייב לשלם וחייבין על זה הגלל משום גזל כיון שאין בו שבח אם נידוש לא קנסו בו.</i> והרואה יראה דרבינו ז"ל דקדק בלשונו דנקט בתחלה לא יוציא אדם תבנו וקשו לרה"ר ואח"כ כתב יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרה"ר בשעת הוצאת [זבלים] ולא נקט תבן וקש משמע דלעולם אינו יכול להוציא תבן וקש משום דמשרקי וכמו שתירץ רב אשי בגמ' על מה שהקשו לימא מתני' דלא כר' יהודה דתניא וכו' אמר רב נחמן מתני' שלא בשעת הוצאת זבלים ור' יהודה היא רב אשי אמר תבנו וקשו תנן משום דמשרקי, ופירש"י ז"ל תבנו וקשו תנן דמחייב דעדיין לא נעשו זבל וקשים הם ומחליקין בהן וכי קאמר ר"י בזבל קאמר דמוציא אדם זבלו שאינו נוח להחליק כ"כ, משרקי מחליקין עכ"ל וכן פסק הטור חו"מ סי' תי"ד להך תירוצא דרב אשי כמו שיראה הרואה לשם, וכן פי' בדברי מרן ז"ל בספרו הקצר, הרב סמ"ע ס"ק ג', דמרן ז"ל נקט כלשון הרמב"ם ז"ל.
<b>אבל</b>לפ"ז קשה מה שהקשו התוס' על מאי דמוקי רב אשי למתני' במשרקי וז"ל והא דמחייב מתני' בגללים אע"ג דלא שריק היינו משום דלית ביה שבחא ולא התירו להוציא בחנם עכ"ל, וכן תירץ בשיטת רבינו פרץ מכתב יד, נמצא דלפ"ז אין לו רשות להוציא הגלל כמ"ש התוס' ורבינו פרץ. והרמב"ם ז"ל כתב יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרה"ר בשעת הוצאת זבלים, וכן קשה להר"י בעל הטורים ז"ל שכתב וז"ל אין אדם רשאי להוציא זבלו לר"ה שלא בשעת הוצאת זבלים כדי להניחם שם אלא מיד כשיוציאם יוליכם משם אבל בשעת הוצאת זבלים יש לו רשות להוציא הזבל והגללים לרה"ר ולצוברן כל שלשים יום כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה ואסור לאחר לזכות בו ויש בו משום גזל אם יזכה בו אחר ומיהו אם הזיק חייב לשלם ולאחר שהזיק כל הקודם בהם זכה במה דברים אמורים בזבל וגלל שאין בו כ"כ היזק לרבים אבל תבן וקש שהם מזיקין יותר לפי שהם ארוכין ומחליקין בהם אדם ובהמה וכו' עכ"ל, הרי דכתב דאף בגלל יש לו רשות להוציאו בשעת הוצאת זבלים. ועוד קשה על מ"ש הטור ז"ל דבגלל לאחר שהזיק אם קדם אחר זכה, ובגמ' אמרו והא לא קתני הכי דתנא המוציא תבנו וקשו לרה"ר לזבלים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה ומותר משום גזל וההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב ואסור משום גזל אמר רב נחמן בר יצחק גלל קא רמית דבר שיש בו שבח קנסו גופו משום שבחו דבר שאין בו שבח לא קנסו, משמע דאף לאחר שהזיק אסורין משום גזל משום שאין בו שבח. ועוד דהיכן נקט הטור זה הדין דגלל אסורין משום גזל כמ"ש הרמב"ם ז"ל.
<b>והחכם</b>השלם הדיין המצויין כמוהר"ם אמארילייו נר"ו חלק עלי בכונת הגמ' ואמר לי דמ"ש דבגלל אסורין משום גזל הוא קודם שהזיק ושלא ברשות והטור מיירי לאחר שהזיק וברשות, ואיננו נכון מכמה סיבות, וחדא מינייהו דא"כ היה לו להטור לכתוב זה הדין מהתלמוד דכשהוא קודם שהזיק בגלל ושלא ברשות דאסורין משום גזל משא"כ בזבל כמ"ש הטור, ועוד דתרוייהו הויין שוים דהיינו קודם שהזיק ושלא ברשות כמו לאחר שהזיק וברשות וכמו דאמרינן בקודם שהזיק ושלא ברשות דאסורין משום גזל כן י"ל בלאחר שהזיק וברשות דאסורין משום גזל. והא לך דהרמב"ם ז"ל דבברשות ולאחר שהזיק אסורין משום גזל, וז"ל ואע"פ כן אם הזיק חייב לשלם וחייבין ע"ז הגלל משום גזל וכו', וכן הבין הרב בעל המפה בעד הרמב"ם שהביא דבריו מרן בספר הקצר וכתב עליו הרב בעל המפה ז"ל וז"ל ויש אומרים דלאחר שהזיק כל הקודם בהם זכה משם הטור משמע דהבין דמדברי הרמב"ם ז"ל לא משמע כן אלא כמ"ש אני הצעיר, וצ"ע לענ"ד.
<b>ואחר</b>זה ראיתי להרב שלטי הגיבורים שכתב בסוף מסכת ב"מ והאריך על ענין הלז ונרגש קצת ממ"ש, אלא שראיתי שהקשה על הגהת אשירי וז"ל ועוד איך כתוב בהגה דלאחר ל' יום שאין לו עוד רשות להניח שם הגלל כל הקודם זכה בו והרי אין בגלל זה שבח ובהדיא אמרינן שם בגמ' דכל שאין בו שבח לא קנסינן ודקדקו וכו' עכ"ל. ולא ידעתי מאי הקשה על ההגהות שהרי ההגה לא הזכיר גלל רק כתב בסתם ומשמע דלזבל דוקא קאמר, ובמה שתירץ דלאחר שהזיק הוי כמותרים ועומדים ולכן כל הקודם בו זכה אף בגלל לא הבנתיו שהרי אמרו לשם בברייתא המוציא תבנו וקשו לרה"ר לזבלים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה ומותר משום גזל וההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב ואסור משום גזל משמע דאף לאחר שהזיק אסור משום גזל, וצ"ע לענ"ד. ובמ"ש עוד למטה נראה דטעות סופר נפל בדבריו ועיי"ש:
<h5>טו</h5>
<i>לא יוציא אדם תבנו וקשו לרשות הרבים כדי שידושו ויעשו לו זבל ואם הוציאו קנסוהו חכמים שיהיו כהפקר וכל הקודם בהן זכה מעת שנידושו והשביחו וכו'. יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרשות הרבים בשעת הוצאת זבלים ולצבור אותן שם שלשים יום כדי שיהיה נשוף ברגלי אדם ואף על פי כן אם הזיק חייב לשלם וחייבין על זה הגלל משום גזל כיון שאין בו שבח אם נידוש לא קנסו בו.</i> והרואה יראה דרבינו ז"ל דקדק בלשונו דנקט בתחלה לא יוציא אדם תבנו וקשו לרה"ר ואח"כ כתב יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרה"ר בשעת הוצאת [זבלים] ולא נקט תבן וקש משמע דלעולם אינו יכול להוציא תבן וקש משום דמשרקי וכמו שתירץ רב אשי בגמ' על מה שהקשו לימא מתני' דלא כר' יהודה דתניא וכו' אמר רב נחמן מתני' שלא בשעת הוצאת זבלים ור' יהודה היא רב אשי אמר תבנו וקשו תנן משום דמשרקי, ופירש"י ז"ל תבנו וקשו תנן דמחייב דעדיין לא נעשו זבל וקשים הם ומחליקין בהן וכי קאמר ר"י בזבל קאמר דמוציא אדם זבלו שאינו נוח להחליק כ"כ, משרקי מחליקין עכ"ל וכן פסק הטור חו"מ סי' תי"ד להך תירוצא דרב אשי כמו שיראה הרואה לשם, וכן פי' בדברי מרן ז"ל בספרו הקצר, הרב סמ"ע ס"ק ג', דמרן ז"ל נקט כלשון הרמב"ם ז"ל.
<b>אבל</b>לפ"ז קשה מה שהקשו התוס' על מאי דמוקי רב אשי למתני' במשרקי וז"ל והא דמחייב מתני' בגללים אע"ג דלא שריק היינו משום דלית ביה שבחא ולא התירו להוציא בחנם עכ"ל, וכן תירץ בשיטת רבינו פרץ מכתב יד, נמצא דלפ"ז אין לו רשות להוציא הגלל כמ"ש התוס' ורבינו פרץ. והרמב"ם ז"ל כתב יש לכל אדם להוציא את הזבל והגללים לרה"ר בשעת הוצאת זבלים, וכן קשה להר"י בעל הטורים ז"ל שכתב וז"ל אין אדם רשאי להוציא זבלו לר"ה שלא בשעת הוצאת זבלים כדי להניחם שם אלא מיד כשיוציאם יוליכם משם אבל בשעת הוצאת זבלים יש לו רשות להוציא הזבל והגללים לרה"ר ולצוברן כל שלשים יום כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה ואסור לאחר לזכות בו ויש בו משום גזל אם יזכה בו אחר ומיהו אם הזיק חייב לשלם ולאחר שהזיק כל הקודם בהם זכה במה דברים אמורים בזבל וגלל שאין בו כ"כ היזק לרבים אבל תבן וקש שהם מזיקין יותר לפי שהם ארוכין ומחליקין בהם אדם ובהמה וכו' עכ"ל, הרי דכתב דאף בגלל יש לו רשות להוציאו בשעת הוצאת זבלים. ועוד קשה על מ"ש הטור ז"ל דבגלל לאחר שהזיק אם קדם אחר זכה, ובגמ' אמרו והא לא קתני הכי דתנא המוציא תבנו וקשו לרה"ר לזבלים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה ומותר משום גזל וההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב ואסור משום גזל אמר רב נחמן בר יצחק גלל קא רמית דבר שיש בו שבח קנסו גופו משום שבחו דבר שאין בו שבח לא קנסו, משמע דאף לאחר שהזיק אסורין משום גזל משום שאין בו שבח. ועוד דהיכן נקט הטור זה הדין דגלל אסורין משום גזל כמ"ש הרמב"ם ז"ל.
<b>והחכם</b>השלם הדיין המצויין כמוהר"ם אמארילייו נר"ו חלק עלי בכונת הגמ' ואמר לי דמ"ש דבגלל אסורין משום גזל הוא קודם שהזיק ושלא ברשות והטור מיירי לאחר שהזיק וברשות, ואיננו נכון מכמה סיבות, וחדא מינייהו דא"כ היה לו להטור לכתוב זה הדין מהתלמוד דכשהוא קודם שהזיק בגלל ושלא ברשות דאסורין משום גזל משא"כ בזבל כמ"ש הטור, ועוד דתרוייהו הויין שוים דהיינו קודם שהזיק ושלא ברשות כמו לאחר שהזיק וברשות וכמו דאמרינן בקודם שהזיק ושלא ברשות דאסורין משום גזל כן י"ל בלאחר שהזיק וברשות דאסורין משום גזל. והא לך דהרמב"ם ז"ל דבברשות ולאחר שהזיק אסורין משום גזל, וז"ל ואע"פ כן אם הזיק חייב לשלם וחייבין ע"ז הגלל משום גזל וכו', וכן הבין הרב בעל המפה בעד הרמב"ם שהביא דבריו מרן בספר הקצר וכתב עליו הרב בעל המפה ז"ל וז"ל ויש אומרים דלאחר שהזיק כל הקודם בהם זכה משם הטור משמע דהבין דמדברי הרמב"ם ז"ל לא משמע כן אלא כמ"ש אני הצעיר, וצ"ע לענ"ד.
<b>ואחר</b>זה ראיתי להרב שלטי הגיבורים שכתב בסוף מסכת ב"מ והאריך על ענין הלז ונרגש קצת ממ"ש, אלא שראיתי שהקשה על הגהת אשירי וז"ל ועוד איך כתוב בהגה דלאחר ל' יום שאין לו עוד רשות להניח שם הגלל כל הקודם זכה בו והרי אין בגלל זה שבח ובהדיא אמרינן שם בגמ' דכל שאין בו שבח לא קנסינן ודקדקו וכו' עכ"ל. ולא ידעתי מאי הקשה על ההגהות שהרי ההגה לא הזכיר גלל רק כתב בסתם ומשמע דלזבל דוקא קאמר, ובמה שתירץ דלאחר שהזיק הוי כמותרים ועומדים ולכן כל הקודם בו זכה אף בגלל לא הבנתיו שהרי אמרו לשם בברייתא המוציא תבנו וקשו לרה"ר לזבלים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה ומותר משום גזל וההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב ואסור משום גזל משמע דאף לאחר שהזיק אסור משום גזל, וצ"ע לענ"ד. ובמ"ש עוד למטה נראה דטעות סופר נפל בדבריו ועיי"ש:
<h5>יט</h5>
<i>הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו פטור מלשלם וכו'.</i> וזה יצא לו לרבינו מהמשנה אשר בסוף פרק הבית והעליה, והובאה פ"ק דב"ק דף ו' רבינא אמר לאתויי הא דתנן הכותל והאילן שנפלו לרה"ר והזיקו פטור מלשלם וכו', וכתבו התוס' וז"ל הכי גרסינן הכותל והאילן שנפלו לרה"ר והזיקו פטור מלשלם וכ"כ בספרים של רש"י ז"ל וכן בס' רב אלפס וכן עיקר אבל אותם דכתוב בהו חייב לשלם, לא נהירא, דכיון דבשלא הזהירו חייב לא יתכן להקל עליו לפוטרו ממה שמזהירין אותו לקוץ ולסתור עכ"ל. וראיתי בס' חידושי הלכות קטן שכתב על דיבור זה וז"ל הוה מצי (לאידחי) [לאוכחי] דאמאי חייב הכא בלא הזהירו הא אמרינן בפ' המניח דהמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס דפטור כמ"ש לקמן וק"ל עכ"ל. ואני הצעיר לא ידעתי איך הוו מצי למדחי בדחייה זאת דזה לא הוי דחייה, שהרי לפי גרסא זאת דגריס הכותל והאילן שנפלו חייב מ"ט דחייב הלא באונס הוא דממילא נפלו, אלא ודאי דמוכרחין אנו לומר דכיון דראה אותם רעועין ולא סתר את הכותל ולא קצץ את האילן חשיב פושע וחייב, וא"כ כיון דחשיב פושע הו"ל מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה וחייב ולכן לא דחו התוס' הגרסא הזאת בהך דחייה וק"ל:
<i>[ואע"פ שהפקירן וכו' ואם היה רעועין בית דין קובעין לו זמן וכו']. </i>והנה מ"ש הרמב"ם ז"ל הכותל והאילן שנפלו וכו' פטור מלשלם ואע"פ שהפקירן לשון זה נראה לכאורה קשה להולמו שהרי יותר יש לחייבו כשלא הפקירן ע"כ, והסמ"ע כתב דהיה נראה להגיה ואע"פ שלא הפקירן. וראיתי להרב באר הגולה שכתב עליו לא יתכן ג"כ שהרי פי' הרב המגיד דהרמב"ם ז"ל איירי כשהזיק בשעת נפילה ואז לא שייך לומר הפקירם או לא הפקירם עכ"ל, ואני לא ידעתי דאמאי לא שייך הפקירם דמצינן למימר שהפקירם בשעת נפילה כשראה אותם שהתחילו לנפול הפקיר אותם, ואם נאמר דכונתו היא דבשעת נפילה לא נפקא לן מידי אם הפקירם או לא הפקירם דבכולם פטור אפ"ה לא קשה, דאיברא דלענין הדין לא נפקא לן מידי בשעת נפילה אבל מכח הסברא יותר יש לחייבו כשלא הפקירן מכשהפקירן ולכן קאמר אע"פ. אבל הגהתו נראה דוחק משום דהרה"מ ז"ל כתב ולפיכך פטור אע"פ שהפקירן משמע דכן הגרסא ועיין בסמ"ע בסי' תט"ז מה שפי' אף לפי גרסתינו, ועיין על ענין זה בס' שיטה מקובצת בפרק הבית והעליה.
<b>וראיתי</b>בתשובת הרשב"א כתב יד סי' קצ"ד תשובה על ענין זה וז"ל הא דתנן בפ' הבית והעליה הכותל והאילן שנפלו לרה"ר והזיקו פטור מלשלם אלא א"כ נתנו לו בי"ד זמן אם יש חילוק בדבר זה בין רה"ר לרשות היחיד, תשובה בדבר זה אחד רשות הרבים ואחד היחיד שוין שהרי בשעה שבנה הכותל והאילן ברשות בנאן ואין תחלת עשייתן לנזק ולפיכך כל שלא נתנו לו בי"ד זמן אפי' הזיק בשעת נפילתן פטור ולא דמי לאשו דבאשו כח אחר מעורב בו להזיק משא"כ באלו וכדמוכח בפ"ק דב"ק דלא קאמר באלו היכי דמי אי בהדי דקא אזלי מזקי היינו אשו כדמקשי בכלהו אינך, אלמא פשיטא להו דלא דמו לאשו אלא לבורו עכ"ל. ותשובה זאת צ"ע הרבה, והמעיין יראה, וכעת אין לי פנאי, ועיין בהרב ב"י חו"מ סי' תט"ז, ובשיטת הרשב"א ז"ל במסכת ב"ק פ"א, ובתשובות הרשב"א החדשות סי' מ"ד יעו"ש:
<h4>פרק ארבעה עשר</h4>
<h5>ז</h5>
<i>אחד הביא את האור ואחד הביא את העצים המביא את העצים חייב אחד הביא את העצים וכו' ליבתו רוח שאינה מצויה תמיד הרי כולן פטורין ליבה וליבתו הרוח חייב שהרי הוא גרם וכל הגורם להזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסיו כשאר כל המזיקין. </i>והר"א ז"ל השיג עליו וז"ל א"א ואיך לא הפליג כמו שהפליג בברייתא אם יש בלבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור עכ"ל, ועיי"ש בהרב המגיד ז"ל ובמרן כ"מ ז"ל. וראיתי להש"ך ז"ל בחו"מ סי' תי"ח ס"ק ד' שתירץ על זאת הקושיא והאריך עיי"ש, וכתב בסוף לשונו וז"ל ואין להקשות מנא ליה להרמב"ם לחלק בכך י"ל דמשמע ליה דמסתמא לא פליגי [מר בר] רב אשי ואמימר בסוף פרק לא יחפור ארבינא פלוגתא רחוקה דרבינא שרי אפי' לכתחלה כדמוכח (בהם) התם, אלא ודאי אינהו לא קאמרו אלא לכתחלה אבל בדיעבד אם הזיק פטור לכו"ע והיינו משום דהתם ליכא גרמא כלל משום דלא ניחא ליה במה שהעפר הולך למרחוק והיינו בכלל מה דמשני התם בגמ' הכא לא ניחא ליה דליזל אבל בליבה וליבתו הרוח ניחא ליה דליזל וכו' עכ"ל. ולא ידעתי איך מצינן למימר דבר כזה שהרי כשאמר אמימר היינו זורה ורוח מסייעתו ודאי דר"ל דכמו דבזורה ורוח מסייעתו חייב אף כאן אם הזיק חייב לשלם, ואיך כתב הרב כדברים הללו.
<b>ועוד</b>כתב לשם וז"ל ובריש הספר אסוגיא דס"פ לא יחפור כתב ראב"ן וז"ל ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא [וכו'] כלומר מאי שנא מזורה וגץ דבתרוייהו הרוח מסייעו ומשני התם ניחא ליה דליזל כלומר בין זורה בין גץ ניחא ליה דליזלו מרחוק ולא יפלו תחתם אבל רקתא לא ניחא ליה דליזל אלא שיפול תחתיו וכי אזיל לאו גירי הוא דמדעתו ורצונו לא אזיל עכ"ל, והלכך הרמב"ם ז"ל אע"ג דפסק כמר בר רב אשי ואמימר דפליגי אדרבינא היינו לענין להרחיק לכתחלה אבל אם הזיק משמע ליה דלא דמי לזורה ורוח מסייעתו מהאי טעמא וכמ"ש ודוק. ואני לא ידעתי מה ראיה הביא מראב"ן ז"ל ואדרבא סותר את דבריו והוא דראב"ן ז"ל קאמר דכונת תירוץ הגמרא כך הוא דבשלמא זורה ורוח מסייעתו וגץ ניחא ליה דליזלו מרחוק ולא יפלו תחתם, וא"כ לפ"ז יתחייב בגורן שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' שכנים דהיינו זורה היינו גורן דכיון דניחא ליה שילך למרחוק א"כ נמצא דרוח מסייעתו ככונתו כמו ליבה ולבתו הרוח וזה סותר את דבריו כמו שיראה הרואה וצ"ע כעת ועיין בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קל"ו:
<h5>י</h5>
<i>המדליק בתוך שדה חבירו ויצאת האש ונאכל הגדיש והיה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש היה עבד כפות וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור. </i>וכתב הראב"ד ז"ל א"א זה איני יודע מהו דהכא לאו בטמון מיירי עכ"ל. וכתב הרב המגיד וז"ל ועם מ"ש רבינו שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש עלה לי תירוץ לקושיא אחת שהיתה קשה לי בסדר המשנה ששם שנינו המדליק את הגדיש והיו בו כלים ר' יהודה אומר ישלם וכו' ומודים חכמים לר' יהודה במדליק את הבירה וכו', והייתי תמה למה נשנית זאת הבבא דגדי כפות בין מחלוקת החכמים והודאתן, אבל מפני שחכמים מודים במורגין וכלי בקר וכל שדרכו להיות בגדיש השמיענו התנא שאף הגדי דרכו להיות בגדיש וחייב עליו, זה עולה לי מדברי רבינו ז"ל וכן מצאתי אח"כ בתוס' בשם ר"ת ז"ל בפ' כיצד הרגל וכו' עכ"ל.
<b>וראיתי</b>להרב קול הרמ"ז בפי' המשניות בפ' הכונס משנה ה' שכתב וז"ל קשה לי חדא דאדרבא אי בעי תנא לאשמועינן שאף הגדי דרכו להיות בגדיש ומשו"ה חייב היה לו להקדים הודאת חכמים למה שדרכו, ואח"כ לתני ההיא דגדי לומר שאף הוא דרכו, ותו דכפות לא קאי ארישא דאיירי במדליק בשלו, ותו אמאי לא תני הכא בגדיש ומודים, ובאמת דברי הר"ם קשים להולמם דמ"ש שהוא מפרש הא דגדי בטמון, וכבר השיגו הראב"ד ולא הבנתי דברי הרה"מ מה מתרץ ודע שמ"ש הראב"ד בממון צ"ל בטמון כמ"ש שם המגיה, ועוד קשה לי דאי גדי מיירי בטמון למה ליה למתני תו ומודים חכמים עכ"ל הרב ז"ל.
<b>והנה</b>לקושיא הראשונה נראה לענ"ד לתרץ עם מ"ש הרב מרן הכהן הגדול זצוק"ל בספרו הנחמד פרחי כהונה בדף ע"ט ע"ב וז"ל לפי שאמר בגמ' לעיל במתני' דהשולח את הבערה וכו' קמה למה לי מה קמה בגלוי אף כל בגלוי ולר' יהודה דמחייב טמון באש למה לי לרבות כל בעלי קומה פירש"י בעלי חיים ואילנות ורבנן לרבות כל בעלי קומה מנא לן נפקא לן מאו הקמה וא"כ הוה אפשר למיטעי כיון דרבנן אצטריך קמה למימר מה קמה בגלוי אף כל בגלוי ולמעט טמון באש דהיינו רישא דמתני' א"כ מעתה לית ליה דרשא דר"י לרבות כל בעלי קומה וא"כ אפשר כי לדידהו בעלי חיים פטור ואם היה גדי כפות לו פטור על הגדי להכי אצטריך למימר דחייב על הגדי אף לרבנן ולהכי נקט ליה היה גדי כפות וכו' ולהכי אמר וכו', אלא דקשה על הירושלמי שכתבו התוס' לעיל דלא מרבי אלא אילנות מנא להו דחייב על בע"ח והכא חזינן דחייב על הגדי וי"ל דהירושלמי ס"ל כמו שפי' רש"י במתני' בלשון ב' דבגדי כפות דוקא חייב משום דא"א לברוח אבל בגדי סמוך פטור ובגדי כפות לא אצטריך דהיינו גדיש ורש"י דפי' שם וכו' י"עוש לשונו. וא"כ לפ"ז אפשר לומר דמשום הכי נקט הך בבא דגדי כפות קודם ומודים משום דלא נאמר דבע"ח לרבנן פטור משום דקמה אתא לומר מה קמה בגלוי אף כל בגלוי ואם היה אומר הך בבא דגדי לאחר ומודים הייתי אומר דלעולם דלרבנן בע"ח פטור ומה שחייבו בגדי כפות הוא משום דכיון דהוא כפות הרי הוא כגדיש וכמו שתירץ הרב ז"ל לדעת הירושלמי, להכי נקט הך בבא דגדי כפות באמצע לומר דבגדי בין כפות בין שאינו כפות חייב, ומאי דנקט כפות משום דלא תימא דכיון דטמון פטור משום דלאו אורחיה וכמ"ש רבינו תם ז"ל א"כ אף הכא כפות אינו אורחיה ופטור קמ"ל דכפות נמי אורחיה הוא וחייב, וא"כ כיון דרבנן מחייבי בגדי בין כפות בין שאינו כפות ודאי דדרשינן לה מאו הקמה לרבות כל בעלי קומה ומשו"ה נקטו הך בבא באמצע ולא בסוף כמו שיראה המעיין ודוק.
<b>ומה</b>שהקשה עוד ותו דכפות לא קאי ארישא דאיירי במדליק בשלו, אפשר לומר דגם זה אינו קושיא, דרישא מיירי במדליק בתוך שלו ובבא דגדי כפות מיירי במדליק בתוך של חבירו, וממילא משמע דהך בבא מיירי במדליק בתוך של חבירו דמדאצטריך לומר דבגדי אפי' בכפות חייב ואורחיה הוא ולא תימא דאינו אורחיה ופטור כמו שפטרה התורה בטמון אלא אורחיה ואם הוא במדליק בתוך שלו מה לי אורחיה ומה לי שאינו אורחיה בכולם פטור בטמון במדליק בתוך שלו כמ"ש הרמב"ם קודם לזה, אלא ודאי דמתני' דגדי כפות מיירי במדליק בתוך של חברו וק"ל:
<b>ומה</b>שהקשה עוד ותו אמאי לא תני הכא בגדיש ומודים, ולענ"ד הקצר נראה שטעות סופר נפל וכן צ"ל אמאי לא וכו' בגדי ומודים (אף) [אך] לזה אפשר לומר דמשו"ה לא נקט גבי גדי ומודים משום דר' יהודה מחייב אפי' ארנקי בגדיש ורבנן פוטרים משום דאין דרך להניח ארנקי בגדיש אבל בבירה הוא דרך להניח כל כלים ומודים חכמים לר"י במדליק בבירה שהוא חייב בכל ולכן נקט ומודים גבי בירה ולא גבי גדי דלשם אתי שפיר ומודים דמודים חכמים דבמדליק את הבירה דלשם חייב בכל בין בארנקי בין בשאר כלים. ובזה מתורץ מ"ש לבסוף דבריו ועוד קשה לי דאי גדי מיירי בטמון למה לי למתני תו ומודים חכמים, דמשו"ה אצטריך למתני ומודים חכמים לאשמועינן דבבירה חייב בין בארנקי בין בשאר כלים דדרך בני אדם להניח בבירה כל כלים.
<b>וכן</b>מצאתי בס' כתב יד אשר לא ידעתי שמו ולפי שאינו בדפוס אעתיק כל לשונו, וז"ל הנה הרמב"ם ז"ל ס"ל בפי' דהך מתני' כפי' ר"ת שכתבו התוס' בפ' כיצד הרגל דף כ"ב ע"ב בד"ה והיה גדי כפות לו וכו' דמתניתין דהיה גדי כפות איצטריך לאשמועינן דאע"ג דפטרינן טמון באש משום דרשא דמה קמה בגלוי אף כל בגלוי וגדי כפות לאו אורחיה להיות כפות וס"ד למפטריה דהא לאו כעין קמה הוא קמ"ל, וזהו שכתב הרמב"ם שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש דקמ"ל דגדי כפות אורחיה הוא ומשו"ה חייב לכו"ע בין לר' יהודה בין לרבנן, וכתב הרה"מ ז"ל דבזה מתורץ מה שהפסיק התנא בהך בבא דגדי כפות בין מחלוקת חכמים והודאתן דהא המשנה כך היא שנויה בפ' הכונס המדליק את הגדיש והיו בו כלים ודלקו ר"י אומר משלם כל מה שבתוכו וחכמים אומרים אינו משלם אלא גדיש של חטים וכו' היה גדי כפות וכו' ואח"כ אמר ומודים חכמים לר"י במדליק את הבירה שכן דרך בני אדם להניח בבתים, והם ג"כ דברי ר"ת שם וכמ"ש הרה"מ ז"ל, אך איכא למידק דא"כ אמאי שנו במשנה ומודים חכמים בסיפא ולא אמרו ברישא גבי אם היה גדי כפות וכו' דהא אפי' רבנן מודו בהא מפני שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש גדי כפות וא"כ כמו שבסיפא אמרינן בפירוש ומודים חכמים וכו' משום שכן דרך בני אדם להניח בבתים ה"נ לימא ומודים חכמים בגדי כפות וכו' דחייב, ואפשר לומר דמשום דר' יהודה מחייב אפי' ארנקי בגדיש ורבנן פוטרים לכך לא קאמרי ומודים חכמים לר"י ברישא כמו בסיפא דבסיפא לא פליגי כלל דאפי' ארנקי בבית לכו"ע חייב לכך אתי שפיר ומודים בסיפא דבבית לית בהו פלוגתא כלל אבל בגדיש ארנקי לר"י חייב ולרבנן פטור ולא אתי שפיר ומודים דלאו כולל הוא כמו בסיפא גבי בירה, ועיין מ"ש הרה"מ ז"ל על השגת הראב"ד ונעלם מעיני ולא ידעתי מהו באמת שדברי הראב"ד נראה כדברי ספר החתום ע"כ מצאתי שהיה חסר דף אחד בס' הנזכר.
<b>ועל</b>מה שהקשה ובאמת דברי הר"ם קשים להולמם דמ"ש שהוא מפרש הא דגדי בטמון. ואני הצעיר לא הבנתי למה אינו יכול להולמם ודברי הרמב"ם ז"ל ברור מללו ודבריו הם כדברי ר"ת ז"ל אלא דלר"ת בגדי כפות אע"פ שאינו אורחיה חייב ולדברי הר"ם מה שחייב בגדי כפות הוא משום דהוי אורחיה אבל לענין דינא ובפי' המשנה כולם שוים לטובה.
<b>ומה</b>שהקשה שלא הבין דברי הרה"מ ז"ל, איברא שדברי הרה"מ אינם מובנים, ושמעתי מפי החכם השלם כמוה"ר משה אמארילייו נר"ו שהרה"מ ז"ל הבין בכונת ההשגה שהראב"ד ז"ל השיג על זה על הר"ם ז"ל דמ"ש הר"ם המדליק בתוך שדה חברו וכו' והיה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב, דמ"ש חייב קאי אף על דמי העבד והטעם משום שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש להניח גדי כפות ועבד סמוך לו לשמור את הגדיש, היה עבד כפות וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור קאי בין על העבד בין על הגדי והטעם משום שאין דרך להניח עבד כפות וגדי סמוך לו כי איך יוכל לשמור העבד את הגדיש בהיותו כפות, ועיין בס' בית יהודה מ"ש בפ' כיצד הרגל יעו"ש וממ"ש לשם יתבאר לך מ"ש בכאן, ועל זה הקשה הר"א ז"ל דאיך כתב דחייב אף על העבד משום שכן דרך בני אדם לעשות בגדיש דהכא לאו בטמון מיירי דמשום שכן דרך בני אדם יתחייב על העבד, וע"ז כתב הרה"מ ונעלם מעיני ולא ידעתי מה אינו יודע שהפטור כשהעבד כפות הוא משום דקים ליה בדרבה מיניה במיתת העבד כשהיה כפות וכו' וכשאמר רבינו בגדי כפות ועבד סמוך חייב פי' המפרשים שאינו חייב אלא על הגדי ולא על העבד מפני שהיה לו לברוח וכו' עכ"ל וק"ל. ועיין בס' תמים דעים סי' קס"א מ"ש משם ר"ת ונראה דמ"ש לשם אי נמי אם היה גדי סמוך בלא עבד פטור על הגדי דהיה לו לברוח וכו' עכ"ל, נראה דלאו מדברי ר"ת נינהו אלא מדברי רשב"ם ז"ל דאי לא תימא הכי פליג ר"ת מדידיה אדידיה יעו"ש וק"ל:
<h5>יג</h5>
<i>גמל שהוא טעון פשתן ועובר ברשות הרבים ונכנס פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את כל הבירה בעל גמל חייב מפני שהרבה במשוי בין שעמדה הבהמה בין שלא עמדה הניח החנוני נרו מבחוץ החנוני חייב אף בדמי פשתן מפני שהניח נרו מבחוץ ואפילו נר חנוכה וכו'.</i> וזה יצא מהמשנה סוף פרק הכונס דף ס"ב וגם מהגמ' פרק כיצד הרגל דף [כ"ב] יברך ישראל, וקאמר בגמ' בשלמא למ"ד אשו משום חציו חציו דגמל הוא אלא למ"ד משום ממונא האי אש לאו ממונא דבעל גמל הוא אמר לך ריש לקיש הכא במאי עסקינן במסכסכת כל הבירה כולה אי הכי אימא סיפא אם הניח חנוני נרו מבחוץ חנוני חייב ואי במסכסכת אמאי חייב בשעמדה וכו', וכתבו התוס' וז"ל ואי במסכסכת אמאי חייב חנוני הכל גם בעל הגמל יתחייב עמו כיון שגם הוא פושע בסיכסוך וכו' אבל אין לפרש אמאי חייב חנוני בעל הגמל יתחייב הכל דהא לקמן פריך ולחייב בעל הגחלת ואע"פ שבעל הכלב פשע גם בעל הגחלת יש לו להתחייב שלא שמר גחלתו וכו' עכ"ל, וכ"כ גם כן רבינו פרץ בתוספותיו ז"ל, וכ"כ ג"כ הרשב"א ז"ל בשיטתו ואי במסכסכת חנוני אמאי חייב אי אפשר לפרש אמאי חייב כלל דעל כרחך כיון שהניח נרו מבחוץ פושע הוא דהו"ל לאסוקי אדעתיה שמא יעבור שם ברה"ר גמל טעון פשתן אפילו במשוי גדול הממלא כל הרחוב וידליק נרו בו ואע"פ שבעל הגמל ג"כ פושע בסכסוך שניהם פשעו וכדאמרינן לקמן וליחייב נמי בעל הגחלת וכו' עכ"ל:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם בנתיב ל"א ח"א אבל אם הניח חנוני נרו מבחוץ חייב לשלם אפי' דמי פשתן מפני שהניח הנר מבחוץ ואפי' בנר חנוכה שהיה לו לישב ולשמור ואם עמדה הבהמה וסכסכה הבירה בעל הבהמה חייב זולתי אם עמדה להטיל מימיה וכתבו המפרשים ואם אין בעל הבהמה שם בעל הבהמה משלם מחצה וחנוני שהניח נרו מבחוץ מחצה עכ"ל, משמע מדבריו דכשעמדה הבהמה וסכסכה הבירה בעל הבהמה חייב הכל. וקשה דמאי שנא מהכלב שנטל החררה והדליק את הגדיש דחייב בעל הכלב ובעל הגחלת משום דשניהם פשעו וכמ"ש רבינו ז"ל בנתיב זה לעיל דף פ"ט ע"ב, ואפשר דס"ל דכיון שבעל הבהמה עומד שם ואם היה מרחיק את הגמל לא היה מדליק הבירה ונמצא דעשה הוא כל הנזק ולכן חייב הכל אבל התם אינו עומד שם בעל הגחלת כדי שלא יניח להכלב ליטול החררה עם הגחלים ולכן חייב הוא מחצה ובעל הכלב מחצה ומה שחייב בעל הגחלת מחצה משום שלא שימר גחלת. ומן התימה על הרב ב"ח ז"ל שכתב בחו"מ סי' תי"ח שכתב דין זה ולא כתב שרבינו ירוחם חולק על זה:
<h3>הלכות גנבה</h3>
<h4>פרק ראשון</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל הגונב ממון משוה פרוטה ולמעלה עובר על לא תעשה שנאמר לא תגנוב ואין לוקין על לאו זה שהרי ניתן לתשלומין שהגנב חייבתו תורה לשלם.</i> וראשית כל בכורי כל יש לעמוד על דברי הרמב"ם ז"ל שנראים דבריו סותרים דבכאן כתב שאין לוקין על לאו זה משום שניתן לתשלומין ובהל' גזילה פ"א כתב וז"ל כל הגוזל את חברו שוה פרוטה עובר בלא תעשה שנאמר לא תגזול ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שאם גזל חייב להחזיר שנאמר והשיב את הגזילה אשר גזל זו מצות עשה ואפי' שרף הגזלה אינו לוקה שהרי הוא חייב לשלם דמיה וכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו ואסור לגזול כל שהוא דין תורה אפי' כותי עובד עכו"ם אסור לגזלו או לעשקו ואם גזלו או עשקו יחזיר עכ"ל, משמע דמה שאין לוקין על לאו גזל הוא משום דניתק לעשה וא"כ בכאן היה לו לומר זה הטעם, ולזה כבר היה אפשר לומר דמאי דנקט זה הטעם משום שהוא ניתן לתשלומין הוא משום שהוא טעם מרווח דהיינו כששרף הגזלה דאפי' דהוי ניתק לעשה לוקה אבל כיון שהוא לאו הניתן לתשלומין אינו לוקה וכמ"ש הרב יבין שמועה דף פ"א ע"א. אבל עדיין קשה שא"כ לא הו"ל למימר הב' טעמים בהל' גזילה בהטעם השלישי היה סגי:
<b>וראיתי</b>להרב יבין שמועה ז"ל שרצה לתרץ לשם וז"ל י"ל שכיון הרמב"ם ז"ל למ"ש התוס' ז"ל במכות דף ט"ז ע"א ד"ה התם איתא בתשלומין וז"ל כששרפו וחייב ממון הלכך לא משכחת ביה בטלו דכל אימת דיש לו ממון לא ילקה וכו' אבל ליכא לפרושי דתרתי לא עבדינן ליה מלקות וממון וכו' דאדרבא יש לנו לומר ילקה ולא ישלם דהכי אמר ר' יוחנן כל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם וכו', סוף דבר דעיקר פיטור המלקות הוא משום דהלאו ניתק לעשה אבל מה שניתן לתשלומין הוא כדי לפוטרו ואף דלא קיים העשה שנשרף הגזלה ואם לא היה הטעם משום ניתק לעשה אף שניתן לתשלומין היה לוקה כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ג מהל' גניבה שאם התרו בו למלקות מילקא לקי ממונא לא משלם ולכך הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' גזילה כתב קודם שאין לוקין על לאו זה משום שניתק לעשה וזהו עיקר טעם פיטור המלקות וכו' יעו"ש שהאריך.
<b>ולענ"ד</b>הקצר לא ידעתי איך אפשר לומר דבר כזה דבלאו הניתן לתשלומין לוקה אם לא כשהוא ג"כ ניתק לעשה דאזי אינו לוקה אף כשאבד או שרף את המשכון שהרי מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ח"י מהלכות סנהדרין ה"ב וז"ל וכל לאו שניתן לתשלומין כגון לא תגזול ולא תגנוב אין לוקין עליו וכל לאו שניתק לעשה וכו' ומדנקט בתחילה כל לאו שניתן לתשלומין ואחר כך כל לאו שניתק לעשה משמע דכל לאו הניתן לתשלומין אע"פ שאינו ניתק לעשה אין לוקין דאי לא תימא הכי בתחילה היה לו לכתוב דכל לאו הניתק לעשה דאין לוקין עליו ואח"כ דכל לאו הניתן לתשלומין אין לוקין עליו כדי שנאמר דהאי ניתן לתשלומין הוא כשניתק לעשה ג"כ, אלא ודאי דנראה מדבריו דכל לאו הניתן לתשלומין אע"פ דלא ניתק לעשה אין לוקין עליו וכן משמע ממ"ש בפי"א מהל' שכירות ה"א וכן משמע ג"כ ממ"ש בפ"ד מהל' מלוה ולוה ה"ג וז"ל אע"פ שהמלוה והלוה עוברין על כל אלו הלאוין אין לוקין עליו מפני שניתן להשבון וכו' יעו"ש, והרי ברבית לא שמענו ולא ראינו שהוא לאו הניתק לעשה ואעפ"כ כתב שאין לוקין עליו משום שהוא לאו הניתן לתשלומין משמע דאע"פ שהוא לאו הניתן לתשלומין לבד אין לוקין עליו.
<b>ולפי</b>זה לא ידעתי מאי הקשה הרב גופי הלכות דף ה' ע"ב וז"ל ויש לי מקום עיון קצת בהרמב"ם ז"ל שפסק דרבית קצוצה יוצאה בדיינין וכתב בהל' מלוה שאינו לוקה משום שניתן לתשלומין ואמאי לא כתב ניתק לעשה ובהל' סנהדרין מנה בתרתי עכ"ל. ולא ידעתי איך נקרא לאו הניתק לעשה משום דרבית קצוצה יוצאה בדיינים, דלא מיקרי ניתק לעשה אלא כשהוא מצות עשה להשיב אזי מיקרי ניתק לעשה, ואי משום דאמרו בפ' איזהו נשך דף ס"א ע"ב מ"ט דר' אלעזר דאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינים דאמר קרא וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחיי משמע לכאורה דהוי עשה אי משום הא לא אירייא דסוף סוף דרשא בעלמא הוא ולא מיקרי עשה וכמ"ש ג"כ הרב חות יאיר סימן קצ"ג, וא"כ דכוותא מצינן למימר לדברי הרמב"ם ז"ל.
<b>וגם</b>קשה על הרב יבין שמועה, דמה ראיה מביא ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גניבה שאם התרו בו למלקות מילקא לקי ממונא לא משלם, דשאני התם שהתורה חייבה אותו כגון בחובל או בקנס או כדומה שאינו חייב מצד עצמו אלא שהתורה חייבה אותו ואמרינן דאחר שחייבה התורה מלקות וממון דלוקה ואינו משלם והתשלומין יהיו כשלא ילקה דהיינו שוגג, אבל בגנב שלקח ממון חבירו וכן אבדה וגזלה ואונאה וכל הדברים האלו שחזר ממון חבירו ודאי דאמרינן דישלם ואינו לוקה וכמו שחילק הרב מהר"ש בן חסון זצוק"ל והביאו הרב שנות חיים בפרשת בהר סיני דף קמ"א ע"ב יע"ש שהאריך.
<i>[ואחד הגונב ממון ישראל או הגונב ממון עכו"ם]. </i>(ו)עוד קשה על דברי הרמב"ם ז"ל אלו, דמכאן משמע דהגונב מן הגוי עובר בלאו וכ"כ בפירוש בפ"ז מהל' גניבה ה"ח ומהל' גזילה משמע דאינו עובר בלאו. וראיתי להרב שער אפרים שרצה ליישב דעת הרמב"ם ז"ל בסי' ב' ולא ידעתי מה יענה למ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' גניבה ה"ח. ועיין בס' עץ החיים מהרב המופלא מהר"ח אבולעפייא נר"ו בסוף פ' כי תצא דף ק"ל ע"ד דמזה הקשה למ"ש מרן בריש הל' גזילה יעו"ש. והנה רש"י ז"ל כתב בסנהדרין דף נ"ז ע"א דלמ"ד גזל הגוי אסור אינו אסור אלא מדרבנן לפי הגירסא שהביא רש"ל בפ' הגוזל ומאכיל סי' כ' דגריס בלשון רש"י ז"ל ומדרבנן הוא דאיכא למ"ד דאסר משום חילול השם, ולפ"ז קשה שהרי אמרו במסכת בכורות דף י"ג שאמרו שם לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לכותי הניחא למ"ד גזילו אסור היינו דאיצטריך קרא למישרי אונאה אלא אי סבר לה כמ"ד גזילו של כותי מותר אונאה מיבעיא משמע מדאיצטריך קרא למישרי אונאה ש"מ דמ"ד דגזל הגוי אסור הוא אסור מדאורייתא, וכן יראה ממ"ש בפ' הפועלים דף פ"ז ע"ב. ורש"ל תמה על רש"י ז"ל בזה, ולא ידעתי דלמה לא תמה על רש"י ז"ל מהסוגיות הללו, אבל לפי גרסתינו ברש"י דגרסינן במקום דאיכא למ"ד, דאיכא למימר, ליכא שום קושיא משום דמצינן למימר דמ"ש רש"י ז"ל הוא לדעת המ"ד דגזל הגוי מותר דמ"מ אסור משום חלול השם וכמ"ש התוס' בפ' הפועלים שם ובבכורות שם וק"ל. ועיין בהרב ש"ך בחו"מ סי' שמ"ח ושנ"ט, ובספר עטרת צבי בסימן שמ"ח, ובבית שמואל באהע"ז סי' כ"ח, ובתשובת שער אפרים סימן ב', ובתשובת הר"ר צבי סי' כ"ו, ובתשובות פנים מאירות סי' כ"ו וכ"ז ותשובת חות יאיר סי' קצ"ג יעו"ש. ועיין מ"ש הרב לח"מ פי"ב מהל' שכירות, ועיין בתשובת יד אליהו סי' צ' שהאריך לפלפל על דברי כל אלו הפוסקים ז"ל:
<h5>ב</h5>
<i>אסור לגנוב כל שהוא דין תורה וכו'.</i> וראיתי להרב לחם משנה שהקשה בהל' גזלה פ"א על מ"ש בגמ' ומי איכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור והרי פחות משוה פרוטה ותירצו התם משום דלאו בני מחילה נינהו ע"כ, והשתא מה הקשו הא בישראל נמי איכא איסורא בפחות משוה פרוטה כמ"ש רבינו ותירץ בסוף דבריו וז"ל וי"ל בדוחק דמ"מ פריך כיון דיש חילוק בין פרוטה לפחות משוה פרוטה בישראל (ובפרסי) [ובגוי] לא אם כן הרי חמיר (פרסי) [גוי] מישראל עכ"ל. ולענ"ד לא ידעתי מה הרווחנו בזה התירוץ שהרי בן נח שהרג את העובר נהרג עליו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' מלכים ה"ד ובישראל אינו נהרג עליו כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ה"ו ועיין מ"ש התוס' בסנהדרין דף נ"ט ע"א ד"ה ליכא מדעם וכו'. ועיין בס' גופי הלכות שהאריך להקשות על ענין זה בסי' ת"ל בדף ע"ד ע"ב, ולבסוף הניח הקושיא בצ"ע. והחכם השלם הדיין המצוין כמוה"ר משה אמארילייו נר"ו תירץ דלגבי עובר אף דישראל אינו נהרג עליו מ"מ בידי שמים חייב מיתה כמו שיראה הרואה מ"ש מרן בפ"ב מהל' רוצח וז"ל וזה שכתב רבינו אינו נהרג עליו בבי"ד כלומר אבל בדיני שמים חייב עכ"ל, ודכוותא אמרינן הכא וכיון דחייב מיתה בדיני שמים לא מיקרי לישראל שרי ולגוי אסור וק"ל:
<h5>ג</h5>
<i>איזהו גנב זה הלוקח ממון וכו' לפיכך ליסטים מזויין שגנב אינו גזלן אלא גנב אע"פ שהבעלים יודעים בשעה שגנב</i> עיין מ"ש הרב המבי"ט סי' רפ"ב, ומהר"א לפפא ז"ל [בני אהרן] סימן ק"ב יעו"ש:
<h5>ה</h5>
<i>גנב שהודה מעצמו שגנב משלם את הקרן ופטור מן הכפל שנאמר אשר ירשיעון אלקים ישלם שנים ולא המרשיע את עצמו משלם שנים וה"ה לכל הקנסות שהמודה בהן פטור.</i> וזה יצא לרבינו ז"ל ממ"ש בפ' מרובה דף ס"ד ע"ב וז"ל ולמ"ד חד בגנב וחד בטוען טענת גנב האי אם המצא תמצא מאי דריש ביה מיבעי ליה לכדרבא בר אהילאי דאמר רבא בר אהילאי מ"ט דרב דאמר מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור דכתיב אם המצא תמצא אם המצא בעדים תמצא בדיינים פרט למרשיע את עצמו ולמ"ד תרוייהו בטוען טענת גנב דהאי אם המצא תמצא מפיק ליה לגנב עצמו מרשיע עצמו מנלן מאשר ירשיעון אלקים ולא המרשיע את עצמו ולמ"ד חד בגנב וחד בטוען טענת גנב דאייתי ליה מהמצא תמצא למרשיע את עצמו האי אשר ירשיעון מאי דריש ביה אמר לך ההוא מבעי ליה למודה בקנס דפטור ומ"ד תרוייהו בטוען טענת גנב קסבר מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב, נמצא דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור צריך תרי קראי חד למודה בקנס וחד למודה בקנס ואח"כ באו עדים וכדכתב רש"י ז"ל לשם יעו"ש. ולפ"ז לא הבנתי מ"ש הרב בעל הלבוש בחו"מ סי' שמ"ח ס"ד וז"ל במה דברים אמורים שבאו עדים שגנב וטבח ומכר אבל אם מודה מעצמו אינו משלם אלא הקרן דכתיב אשר ירשיעון אלקים ישלם שנים פרט למרשיע את עצמו ואפי' מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור ולא אמרינן הא דהודה משום דהיה יודע שיבואו עליו עדים שראו שגנב לכך הקדים והודה כדי לפטור עצמו מן הכפל אפ"ה התורה פטרתו מאשר ירשיעון אלקים עכ"ל, וזהו מן התימה עליו דכל אחד יוצא מפסוק (אחד) [אחר] כמבואר בגמ' וכעת צל"ע:
<h5>ז</h5>
<i>אחד האיש ואחד האשה שגנבו חייבין לשלם תשלומי כפל ותשלומי ד' וה'. </i>עיין מה שהארכתי בקונטריסי על ענין השוה הכתוב אשה לאיש (לעיל דף כ"ג) יעו"ש. והטור חו"מ כתב בסי' שמ"ט שאלה לאדוני אבי הרא"ש ז"ל אשת ראובן השאילה לאשת שמעון כלי כסף וכלי זהב ויצא קול בעיר שנגנבו החפצים ושאלה אשת ראובן חפציה ואמרה אשת שמעון אין לי ממה לשלם שהכל של בעלי ושמעון בעלה אמר גם כן לא אשלם לך כלום שלא נתת לי כלום וכו' תשובה הא מלתא וכו' עיין מ"ש הרב ב"ח, והרב בדק הבית, ובמהרו"ך ז"ל לשם ובסימן צ"ו בתשובת מהר"א די בוטון ז"ל סי' קפ"ז, ותשובת בני אהרן סימן ל"א יעו"ש. ועיין מ"ש בקונטריסי בהתווכחי עם החכם השלם זה סיני כמוהר"י הלוי נר"ו (לעיל דף ס"ה) יעו"ש:
<h5>ח</h5>
<i>קטן שגנב פטור מן הכפל ומחזירין לו דבר הגנוב ממנו ואם אבדו אינו חייב לשלם אף הקרן ואפי' לאחר שהגדיל.</i> עיין מ"ש הרב מהר"ם מפדואה ז"ל בסי' צ', והרב בני חיי בחו"מ סי' שמ"ט אות א' והרב כנסת הגדולה לחו"מ סי' צ"ו. ועיין בס' גינת ורדים חלק חו"מ כלל ג' סי' י"ג שנראה שנעלם מעיני השואל ומעיני הנשאל הגהת אשירי וגם תשובות הר"ם מפדואה ז"ל, ועיין בס' תפארת שמואל בפירושו על הטור בטור חו"מ סי' צ"ו:
<b>וראיתי</b>בתשובת מהר"ם ריקאנטי ז"ל בסי' ת"ב וז"ל קטן שטענו גדול על עסקי ממון אם הקטן הודה חייב לשלם ואם אין לו ימתין עד שיגדיל ואם כפר הקטן אין משביעין אלא ימתין עד שיגדיל וישבע שבועת היסת עכ"ל, משמע מדבריו דאם הודה הקטן חייב לשלם אף בעודו קטן. וזהו מן התימה דמנין לו דין זה. שהרי אפי' לפי הגהת אשירי לא אמר אלא כשיגדיל, ואפשר דכונתו היא כמ"ש הרב בעל התרומות בשער ל"ו ח"ב סי' ז'. ועיין בתשובות ב"ח סימן ס"ב, ובב"ח או"ח סימן שמ"ג וגם במגן דוד לשם. וגם שייך לדין שאחר זה הל' י' שכתב ראוי לבי"ד וכו' יעו"ש ועיין בתשובת בית יעקב סימן ג', וגם בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קע"ז. ועיין בשלטי הגבורים בפ' המפקיד דף פ"ד ע"ב:
<h5>יא</h5>
<i>היתה הגנבה ביד הגנב והשביחה מאליה כגון כבשה שילדה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה ואם אחר יאוש ילדה וגזזה משלם כשעת הגנבה הוציא עליה וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל דין הגנבה והגזלה שוין בדינין אלו והוא פשוט, ולפ"ז הוא פשוט שכונת רבינו ז"ל בשהיתה מעוברת בשעת גניבה או טעונה וגזזה וילדה וכו'. והרואה יראה דדבריו תמוהים הם דלמה כתב דהרמב"ם ז"ל מיירי בשהיתה מעוברת בשעת הגנבה הלא כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' גזילה דגם בנתעברה אצלו הדין כן כמו שיראה הרואה לשם. ועיין בהרב לח"מ ז"ל שנתן טעם לדברי הרה"מ ז"ל דמהיכן הוציא דהרמב"ם ז"ל מיירי בשהיתה מעוברת, אבל עדיין הקושיא עומדת דלמה נקט הרמב"ם ז"ל הכי היה לו לומר גם בנתעברה אצלו כמ"ש בהל' גזילה, ועיין בש"ך חו"מ סי' שנ"ד וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שכתב בחו"מ סי' שנ"ד ס"ב וז"ל והרמב"ם חילק וכו', וצריך שתדע דהרמב"ם ס"ל דגנב כבשה מעוברת וטעונה וילדה וגזזה אצלו זה נקרא שינוי קצת כיון דהיתה מעוברת וטעונה ועכשיו היא רקנית ולפיכך קנאה ודוקא היכא דג"כ נתיאשו הבעלים אחר שנגנבה הימנו שאז אין צריך להחזיר הכבשה עצמה אלא משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז אבל גזל או גנב פרה רקנית ונתעברה אצלו ורחל ונטענה אצלו אין זה שינוי כל עיקר דרקנית היתה ומחזיר לו רקנית ולכן חייב להחזיר הפרה והרחל בעצמה אפילו נתייאשו הבעלים אלא דבזה איכא חילוק וכו' עכ"ל:
<b>ואני</b>הצעיר הוקשה לי על דבריו ממ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' גזלה ה"ו וז"ל כבר ביארנו שהגזלה שהשביחה וכו' כיצד גזל פרה ונתעברה אצלו בין שילדה קודם שתבעו בדין בין שעדיין לא ילדה גזל רחל וכו' ואם עדין לא ילדה ולא גזזה שמין לו ונוטל השבח מן הנגזל ומחזיר הבהמה עצמה עכ"ל ואם איתא כפי דברי הרב ז"ל דס"ל דכשיש שינוי קצת ויאוש אזי אין צריך להחזיר לו הבהמה עצמה אם כן גם כשנתעברה אצלו שגזלה רקנית ומחזירה מעוברת הוי שינוי וגם איכא יאוש ולמה כתב הרמב"ם ז"ל דמחזיר לו הבהמה עצמה, ואפשר לומר דהאי שינוי לא דמי לגזלה מעוברת ומחזירה רקנית משום דהכא אמת דהיום היא מעוברת אבל למחר עתידה לילד והוי שינוי לפי שעה לכן לא קנאה, זהו הנראה לפום ריהטא:
<b>עוד</b>כתב הרב ב"ח ז"ל שם וז"ל ומ"ש ואדוני אבי הרא"ש כתב כסברא הראשונה, פי' חולק על הרמב"ם בתרתי, חדא דלהרא"ש רקנית ונתעברה אצלו או נטענה חשיב שינוי כמו מעוברת וילדה וטעונה וגזזה ובשניהם הוי שינוי גמור וקנאה מן התורה כמו טלה ונעשה איל וא"צ להחזיר הבהמה עצמה בין בזו ובין בזו אפי' לפני יאוש, ואידך דאין חילוק בין שבח דממילא ובין שבח דע"י הוצאה עכ"ל.
<b>ואני</b>לא ידעתי דאיך אפשר לומר דמאי דקאמר ואדוני אבי וכו' כתב כסברא הראשונה הוא לומר דבשבח דע"י הוצאה קאמר וחולק על הרמב"ם ז"ל אם כן איך כתב אח"כ וכן השיג עליו הראב"ד ז"ל והיכן מצינו שהשיג ע"ז הראב"ד על הרמב"ם ז"ל הלא מדלא השיגו מצינן למימר דהודה לו, ועוד שהרי הטור כתב לקמן בסי' שס"ב וז"ל השביחה הגזלה כגון פרה וילדה רחל וגזזה וכו' שהשבח של גזלן וא"צ לומר שאם הוציא עליה יציאות והשביחה שהיא שלו ואפי' לא עשה בה אלא שינוי החוזר וכו' עכ"ל, נמצא דס"ל דשבח שע"י הוצאה הוי של הגזלן ואיך כתב דבזה חולק הרא"ש והטור על הרמב"ם ז"ל, וצ"ע כעת. והחכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר משה אמרילייו נר"ו תירץ דכונת הרב היא דבשבח דליכא שינוי גמור אבל יש שינוי החוזר ולא יאוש בשבח דממילא, דלהרמב"ם ז"ל לא קנה הגזלן השבח כיון דליכא שום חדא מהני תרתי אבל להרא"ש ז"ל קנה משום תקנת השבים כמ"ש בעדו הרב שלטי הגיבורים שם יעו"ש, ועיין בהרב שלטי הגיבורים בפרק הגוזל עצים יעו"ש שהאריך:
<b>וראיתי</b>לרבינו ירוחם שכתב בנתיב ל"א ח"ג וז"ל השביחה מאיליה כגון גנב צאן וילדה וגזזה אם קודם יאוש משלם אותה ואת גזותיה ואת ולדותיה ואם אחר יאוש ילדה או גזזה משלם כשעת גניבה ואם הוציא הוצאה וכו' עכ"ל, משמע מדבריו דפסק כדעת הרמב"ם דלידה לא הוי שינוי. ותמיהני דבריש ח"ד כתב אחר שהביא דעת הרמב"ם ז"ל וז"ל וכל זה נראה לפי קצת מהמפרשים אבל לפי דעת התוס' והרא"ש נראה דלא בעינן שינוי אחר, דהלידה והגזיזה הוא שינוי עכ"ל. ומשמע דס"ל כדעת התוס' והרא"ש מדהביא סברתם באחרונה ואם כן פליג מיניה וביה וכעת צ"ע:
<b>ואגב</b>ראיתי להרב תוס' יו"ט שכתב בפ' הגוזל עצים משנה א' בד"ה גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה, וכתב הרב וז"ל ונ"ל דלרש"י והר"ב כמו שפי' נמוק"י, בסיפא נמי דינא דמחזיר הפרה דאם לא נעשה שינוי בלידת הולד, ה"ה נמי לא נעשה שינוי בעיבור, דכך לי שינוי המילוי כמו שינוי הריקות, וקשיא לי דלתני ברישא נמי משלם כשעת הגזילה, דלדידהו ליכא לתרוצי כמ"ש הרא"ש דלאשמועינן דשמין פרה העומדת לגדל ולדות וכו', דהא פרה חוזרת בעיניה לדידהו וצל"ע:
<b>ולענ"ד</b>הקצר אפשר לומר דמאי דנקט ברישא משלם דמי פרה העומדת לילד ולא נקט משלם כשעת הגזלה הוא לאשמועינן דמשלם עד שעה שהוא סמוך ללידה ולא די במה שישלם כמו שהיה כשעת גזילה אלא כמו שהיא שעה אחת קודם לידה והשבח שהשביח בין שעת גזלה לשעת לידה הוא של הנגזל ולכן נקט משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז ולאפוקי מהרא"ש, זהו מה שנראה בדעתי הקלושה להליץ בעד מרן רש"י והרב ברטנורה ז"ל וק"ל. ואע"פ שכתב רש"י ז"ל בפ' הגוזל בדף צ"ה ע"א על מ"ש ר' יהודה גזילה חוזרת בעיניה, ופרש"י ז"ל גזלה חוזרת בעיניה, כמו שהיא עכשיו ריקנית יחזירנה והדר משלם דמי גיזות ועובר כמו שהיה בשעת הגזלה ולא שבח (הגזלה) [הגיזה] שהשביחה אצלו ולא שבח הולד וכו' עכ"ל, דנראה לכאורה דס"ל כסברת הרא"ש ז"ל אין משם ראיה, דהוכרח לפרש כן משום דאם לאו כן אם כן מאי הקשו בגמ' מאי בינייהו דר"י ור' שמעון ואם היה מפרש רש"י דר"י סובר דמשלם כשעה הסמוך ללידה א"כ איכא בינייהו דלר"י כל שבח שהשביח הגזלה משעת גזלה עד שעת לידה הויא לנגזל ולר"ש דאמר רואין אותה כאילו היא שומר אצלו בכסף השבח היא לגזלן, ומשו"ה הוצרך רש"י ז"ל לפרש כן אבל לעולם דס"ל לענין הלכה דבפרה מעוברת דמשלם כדמי פרה העומדת לילד ודמי דחי העומדת ליגזז וק"ל:
<h5>טו</h5>
<i>מי שגנב כלי ושברו או פחתו או נשבר או נפחת מאיליו אין שמין לו הפחת אלא רואין כמה היה שוה וכו' ואם רצו הבעלים ליטול הכלי השבור וישלם להם הפחת והכפל שומעין להם.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל בפ"ב מהל' גזלה וז"ל וצ"ע למה לא קנה הגזלן בשינוי מעשה ואולי בששמו עליו עכ"ל. והרב ב"ח בחו"מ סימן שנ"ד תירץ וז"ל אבל נראה דליכא הכא קושיא דכבר כתבו התוס' ליישב אליבא דפי' ר"ש וריב"ם הך דר' אלעזר במרובה דמשמע דטביחה אהנו מעשיו דשינוי מעשה קונה ור"א גופיה בפ"ק דב"ק קאמר דשמין לגנב ולגזלן והפחת לבעלים אלמא בשינוי מעשה אינו קונה ותירצו בחד שינויא דהא דשינוי מעשה לא קני היינו במתה מאיליה או נרגא דאיתבר מאיליו אבל בידים כגון טביחה קני בשינוי מעשה כ"כ התוס' בפ' השואל ובפ' מרובה, והשתא הרמב"ם נמי ס"ל כהך שינויא דתוס' ולא קשה מה שהקשה הרה"מ וזה שכתב הרמב"ם ז"ל גזל כלי ושברו וכו' דמיירי כששברו בידים עכ"ל. ולא הבנתי דעתו דעת עליון דא"כ הרמב"ם מיירי כששברו בידים אם כן מה תירץ, ולפ"ז תתחזק הקושיא יותר ויותר דכיון דתבריה בידים שינוי מעשה קני, ואם נגיה דמיירי כשלא שברו בידים גם זה אי אפשר שהרי הרואה יראה דהרמב"ם ז"ל מיירי אף כששברו בידים דמילת גזל כלי ושברו כן מוכח ובפרט דבהל' אלו כתב הרמב"ם ז"ל בין שברו בידים בין נשבר מאיליו וע"ז כתב ואם רצו הבעלים וכו' וצ"ע רב:
<b>וראיתי</b>להסמ"ע שכתב בסי' שס"ב ס"ק כ"ג וז"ל ועיין פרישה שכתבתי שבזה מיושב מ"ש הרמב"ם ז"ל והטור שם בסי' שנ"ד בגנבה וגם כאן בגזלה דאם הבעלים רוצים בהשברים שומעין להן וצריך הגזלן ליתן לו והקשה הרב המגיד משנה אמאי צריך ליתן לו השברים הא כבר קנאם הגזלן או הגנב בשינוי וכתבתי די"ל דמיירי כשאין להגזלן מעות ובא לשלם להנגזל במטלטלין בזה קאמר דיכול הנגזל לומר הואיל ובאתה לשלם לי במטלטלין שלא כדיני שדיני במעות דוקא לפחות תן לי שברי כלים שלי שבהן ניחא לי טפי מבשאר מטלטלין וק"ל עכ"ל:
<b>ואני</b>הצעיר לא הבנתי דעתו בזה שהרי הרמב"ם ז"ל פליג אהרמ"ה ז"ל, דלפי דברי הרמב"ם ז"ל משמע דוקא אם רצו הבעלים ליקח השברים שומעין להם הא לא רצו הבעלים אע"פ שאין לו מעות נותנין לו מקרקעי או שאר מטלטלין ולפי דברי הרמ"ה ז"ל אינו כן אלא אע"פ שהוא אינו רוצה נותנין לו בעל כורחו השברים, וא"כ איך רצה לתרץ בדברי הרמ"ה ז"ל בעד הרמב"ם ז"ל וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב שלטי הגיבורים שכתב בפ"ק דב"ק דף ו' וז"ל אבל רשב"ם והביא דבריו המרדכי והגהות מיימוני וסמ"ג עשין ע' והרמ"ה והביא דבריו הר"ן כולם שוים דאם הגזלן רוצה לשלם לו מעות אז יחזיק השברים לעצמו וישלם לו דמי כלי שלם או אם יש לו מעות אליבא דמ"ד דכשיש לו מעות וכו' עכ"ל:
<b>ואני</b>הצעיר לא הבנתי כונתו בזה דהשוה דעת רשב"ם ז"ל לדעת הרמ"ה ז"ל, שהרי לסברת הרמ"ה ז"ל כשיש לגזלן או לגנב זוזי לאשתלומי מינייהו אזי אינו רשאי ליתן לו הגזלן לנגזל השברים אלא בעל כורחו נותן לו מעות אבל לדעת רשב"ם וסיעתיה ז"ל אינו כן אלא אם רוצה הגזלן לתת לו מעות נותן לו ואם רוצה ליתן השברים אע"פ שיש לו מעות נותן לו, ואיך השוה דעת הרמ"ה לדעת רשב"ם ז"ל ויש הפרש ביניהם כרחוק מזרח ממערב, ודבריו צל"ע:
<h4>פרק שני</h4>
<h5>ב</h5>
<i>וכן הגונב עבדים ושטרות וקרקעות אינו משלם תשלומי כפל שלא חייבה התורה כפל אלא במטלטלין שגופן ממון וכו'. [אבל העבדים הוקשו לקרקעות וכו'] .</i> וכתב הרב לח"מ ז"ל אע"ג דבריש פרק מרובה אמרינן השתא דאמרת כל רבויא הוא כל הני פרטי למה לי חד למעוטי קרקעות וחד למעוטי עבדים וכו', ומשמע דלא מפיק ליה מהיקשא דעבדים לקרקעות אלא צריך מיעוטא אחרינא לעבדים ולא מפיק ליה מכלל ופרט מ"מ נקט רבינו ז"ל בכה"ג משום דהכי הוי לישנא דברייתא ואחריה נמשך רבינו ז"ל עכ"ל. ועיין בים של שלמה בפ"ז סימן א' עיין שם שהאריך:
<h5>ה</h5>
<i>גנב תרומה מבעליה הישראלים שהפרישוה אינו משלם תשלומי כפל שאין להם בה אלא טובת הנאה וטובת הנאה אינה ממון.</i> ועיין מ"ש הש"ך בחו"מ סי' ש"נ והרב בני יעקב בדף נ"ט והרב כנסת הגדולה ביו"ד סימן של"ח בהגהת הטור אות מ"ג:
<h5>ח</h5>
<i>השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל בלבד אבל אם שחט לרפואה או לכלבים או שנמצאת טריפה או ששחטו בעזרה משלם תשלומי ד' וה' אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה הואיל ואסורין מדבריהם הרי זה חייב לשלם תשלומי ד' וה'.</i> משמע מדברי רבינו ז"ל שחולין שנשחטו בעזרה אסורין מדבריהם, ולפ"ז קשה למ"ש מרן ז"ל בכספו הטהור בפ"ב מהל' שחיטה הל' ג' וז"ל וי"ל דלעולם אימא לך דחולין שנשחטו בעזרה מיתסרי מדאורייתא וזהו שכתב ודברים אלו כולם דברי קבלה הם דהיינו שנאמר בסיני, ומ"ש שאינו ענוש אלא מכת מרדות היינו מפני שלא נאמר בהם לאו עכ"ל, ומה יענה למ"ש בכאן הרמב"ם ז"ל. וכ"כ בפרק ט"ז מהלכות מאכלות אסורות הל' ו' וז"ל וה"ה בחתיכה של בשר בחלב או של חולין שנשחטו בעזרה שהרי הן אסורין מדבריהם בהנייה כמו שיתבאר בהל' שחיטה עכ"ל. ועוד שהרי אמרו בפ"ב דפסחים דף כ"א ע"ב על מחלוקת ר' יהודה ור' מאיר דר"מ ס"ל דמ"ש הכתוב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי אין לי אלא לגר בנתינה ולגוי במכירה לגר במכירה מניין תלמוד לומר לגר אשר בשעריך תתננה או מכור, לגוי בנתינה מניין ת"ל תתננה ואכלה או מכור לגוי, נמצאת אומר אחד גר ואחד גוי בין במכירה בין בנתינה ור"י ס"ל דברים ככתבן לגר בנתינה ולגוי במכירה, וקאמר שם בשלמא לר"מ דאמר אחד גר ואחד גוי בין במכירה בין בנתינה מדאיצטריך קרא למישרא נבלה בהנאה הא כל איסורין שבתורה אסורין בין באכילה בין בהנאה אלא לר' יהודה דאמר לדברים ככתבן הוא דאתא הא כל איסורין שבתורה מנא ליה דאסורין בהנאה נפקא ליה מלכלב תשליכון אותו אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל איסורין שבתורה, ור"מ אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב חולין שנשחטו בעזרה, ואידך חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא היא, נמצא דר' יהודה ס"ל דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא היא. ואשכחן לרמב"ם ז"ל בפ"י מהל' עכו"ם הל' ד' וז"ל ואסור ליתן להם מתנת חנם אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי במכירה ולא בנתינה ע"כ.
<b>ולענ"ד</b>הקצר נראה לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל כסברת רש"י ז"ל שפירש בפ' כל שעה שם חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, חולין שנשחטו בעזרה דאסירו בהנאה לאו דאורייתא, בפרק ב' דקידושין איפליגו בה עכ"ל. וכ"כ התוס' שם כך משמו וז"ל חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא פי' הקונטרס איסור הנאה, ולא משמע פשט ההלכה כן אלא לגמרי קאמר לאו דאורייתא וכו' יעו"ש. וכן ס"ל להרמב"ם ז"ל דאיסור השחיטה והאכילה הוא מדברי תורה ואף זו לא נתפרש בתורה אלא שכך נאמר מסיני ואיסור ההנאה הוא מדבריהם ולכן דייק הרמב"ם ז"ל אע"פ שחולין שנשחטו בעזרה אסורין בהנאה הואיל ואסורין מדבריהם דהיינו איסור ההנאה, וכ"כ בפט"ז מהל' מאכלות אסורות שהרי הן אסורין מדבריהם בהנייה, ובזה מיושבים הקושיות שיש בענין הלז אך לא עת האסף. ועיין בס' לחם משנה בפ"ב מהל' שחיטה, ועיין בס' פרי חדש חלק יו"ד ס"י ק"א ס"ק ד' יעו"ש, ואם יגזור ה' בחיים אשוב אשנה פרק זה. ועיין בס' מקראי קדש של הרב מהר"ח אבולעפייא נר"ו:
<b>ואגב</b>ראיתי מ"ש הרב פרישה בחו"מ סימן ש"נ סי"ג וז"ל ונמצא טרפה וכו', ושם נתבאר דזה כדעת רבנן אבל ר' שמעון פליג ע"ז ומחשבינהו לשחיטה שאינה ראויה דלאו שמה שחיטה וכמו שיתבאר בסמוך סעי' י"ח בשחט בשבת דפטור משום שאינה ראויה לאכילה כר' יוחנן הסנדלר וא"ת מאי שנא בשחט ונמצאת טריפה דפסק כאן כדעת רבנן ובשחט בשבת פסק שם כר"ש י"ל משום דיש לחלק בין שחט בשבת דבתחלת השחיטה ידע דשחיטה שאינה ראוייה בין (ב)שחט את הטרפה דמיירי בשחט ונמצא אח"כ טריפה באיברים הפנימיים ומשום הכי דקדק תנא דמתני' ורבינו וכתבו שנמצאת טריפה ולא כתב השוחט את הטרפה דהוה משמע אפי' טרפה הידוע בשעת שחיטה עכ"ל, משמע מדבריו דהשוחט טריפה הידוע לנו שהיא טריפה קודם שחיטה פטור מד' וה' וכ"כ לעיל בס"ו יעו"ש. וקשה שהרי אמרו בגמ' בפ' מרובה דף ע"ז ע"ב וז"ל ורבי יוחנן אמר לך האי מאי אי אמרת בשלמא ר"ש איידי דתנא טריפה בחדא תנא כלאים בחדא אלא אי אמרת רבנן נערבינהו וניתנינהו גנב כלאים וטריפה טבחן ומכרן משלם תשלומי ד' וה' קשיא, משמע דלרבנן דקי"ל כוותייהו אפי' טבח את הטריפה הידוע משלם תשלומי ד' וה' דהתם בטריפה הידוע מיירי כמו שיראה הרואה משם, ולענ"ד צ"ע, ועיין בס' דורש משפט:
<h5>יא</h5>
<i>גנב ומכר והקנה למוכר לאחר ל' יום ובתוך ל' יום הוכר הגנב אינו משלם אלא כפל וכו'.</i> והרב המגיד ז"ל כתב ע"ז ואולי שרבינו גורס (היתה) פרט לשהקנה לה לאחר ל' או שהוא ז"ל מפרש כן ובודאי שדינו אמת וכתב הרב לח"מ ז"ל וז"ל ומפרש רבינו ז"ל דהיינו שהקנה לו לאחר שלשים יום ובתוך הל' הוכר הגנב דכיון דבתוך הל' הוכר הגנב הרי היא חוזרת לבעליה קודם שתחול המכירה ומשום הכי אמרו דלא הוי דומיא דטביחה דהרי זאת המכירה חוזרת קודם שתחול לבעליה ולכך פטור עליה אבל לקמן גבי מכרה חוץ משלשים יום דהיינו דכבר עברו הל' יום ואח"כ הוכר הגנב וחלה המכירה קודם שיכירו לגנב ולכך כתב רבינו לקמן דהיא ספק משום דהוי בעיא דלא אפשיטא והיינו דאיכא בין הכא להתם לפי' רבינו ז"ל עכ"ל. ואני הצעיר לא ידעתי דכיון דעברו השלשים יום ואח"כ הוכר הגנב המכירה הויא מכירה מעליא ומה ספק יש בזה. וכן מצאתי שכתב הרב מהר"ם מטראני ז"ל בס' קרית ספר וז"ל מכירה לאחר ל' יום לא משלם אלא כשהוכר הגנב לאחר ל' משום דלא הוחלטה עד אחר שלשים ובעינן מכירה דומיא דטביחה שאינה חוזרת וכו' עכ"ל, הרי דכתב דכשהוכר הגנב לאחר שלשים דהמכירה הויא מכירה. ואי משום ההפרש של שני הדינין של הרמב"ם ז"ל כבר כתב הרב פרישה בסי' ש"נ ס"ט וז"ל או שמכרה חוץ משלשים יום פי' מהיום תתחיל המכירה אך ל' יום תשאילני למלאכתי ולא דמי למ"ש רבינו בסעי' ה' בשם הרמב"ם ז"ל עכ"ל, משמע דנרגש מזה ויישב דאמר מהיום תתחיל המכירה אך ל' יום תשאילני, ולעולם דהוכר הגנב בתוך ל' יום ודוק:
<h5>טו</h5>
<i>גנב ועמד בדין ואמרו לו הדיינין צא תן לו מה שגנבת ויצא ואח"כ טבח או מכר פטור מתשלומי ד' וה' אמר לו חייב אתה ליתן לו וטבח או מכר אח"כ הרי זה חייב בתשלומי ד' וה' וכו'.</i> וזה יצא לו ממ"ש בפ' מרובה דף ס"ח ע"ב דאמר רבא צא תן לו טבח ומכר פטור מ"ט כיון דפסקוה למילתיה וטבח ומכר הוה גזלן וגזלן אינו משלם תשלומי ד' וה' וכו', וגם הביאו זאת המימרא בפרק הגוזל עצים דף ק"ו. והרב נמוקי יוסף כתב בפ' מרובה דף כ"ח ע"ב וז"ל צא תן לו אם בעל הגנבה העמיד הגנב בדין ואמרו לו צא תן לו כך בעד הגניבה ואח"כ הגנב טבחה או מכרה פטור מדין ד' וה' דשלו הוא טובח שלו הוא מוכר דכיון שנגמר הדין אין כח בידם לחזור בהם עכ"ל. ואני הצעיר לא ידעתי למה הוצרך לומר טעם זה דמשמע מדבריו דדוקא כשקצבו על הגנב ליתן כך וטבח ומכר אזי אמרינן דפטור משום דשלו הוא טובח שלו הוא מוכר, הא כשאמרו לו החזר הגנבה בעין אזי יהא חייב, ועוד דכיון שהגנבה היא בעין איך יאמרו לו בי"ד שיתן מעות הלא צריך להחזיר לו הגנבה בעין אך לזה אפשר לומר שאמר שנאבדה ולכן אמרו לו בי"ד צא ותן לו מעות. ועיין בס' מאיר עיני חכמים בשיטתו על התלמוד שעמד ע"ז יעו"ש:
<h5>טז</h5>
<i>נתנו שם בבית הבעלים לבכורת בנו או לבעל חובו או לשומר חנם ולשואל לנושא שכר ולשוכר והיה מושכו זה שניתן לו ומת פטור השומר הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים ומת חייב השומר או הבעל חוב שניתן לו מפני שעדיין לא הוציאו הגנב מרשות בעליו.</i> והנה הרמב"ם ז"ל לא פירש כפי' רש"י לא הראשון ולא השני, דלפי' ראשון מתני' מיירי לענין שומר והוא מילתא באפי נפשיה ולפי' שני שהסכימו בו בעלי התוס' החיוב והפטור קאי אגנב, ולהרמב"ם ז"ל החיוב והפטור קאי אשומר. וראיתי בס' ידי אליהו בתקנה קנ"ט דף ע"ח ע"ב שהאריך לפלפל על ענין הלז, וראיתי שכתב שם וז"ל ומה שיראה לענ"ד פי' דברי רבינו דהוא ז"ל סבר דלעולם מאי דבעי אמימר בגמ' תקנו משיכה בשומרים או לא היינו אשומרים דעלמא כלומר אם יתחייבו בשמירתם לדיניהם משעת משיכה ואילך או לא ופשיט לה ממתני', ורבינו מפרש דפטור וחיוב דמתני' אבעל חוב ושומר קאי, דאי אגנב קאי כמ"ש רש"י ז"ל מטעם שליחות, מלבד דאיכא לאקשויי דאין שליח לדבר עבירה כמ"ש בתוס' וצריך לאוקומי מתני' בשלא ידע בגנבתו ופשטא דמתני' משמע דאיירי בידעו, איכא לאקשויי נמי דלמה נקט כהן ובע"ח ושומר אפי' איניש דעלמא אי הוי טעמא מדין שליחות ופשיטא נמי דשלוחו של אדם כמותו, אלא פטור וחייב קאי אמושך וטעמא דחייבין דכיון דיש להם קניה בבהמה שהשומר וכו' עכ"ד.
<b>ולענ"ד</b>הקצר נראה דלא קשה מידי, דאיצטריך מתני' למינקט הני לאשמועינן דאם הוציאו מרשות הבעלים או הגביהו אפילו ברשותם נפטר הגנב מחובו וגם השומר חייב לגנב דכיון דהם לא ידעו שהבהמה הזאת היא גניבה ובהגבהתו של זה מתחייב הגנב א"כ נפטר הגנב מחובו והשומר חייב אם מתה בפשיעה או השואל אם מתה באונסין ולכן נקט הני לאשמועינן אגב חדא תרתי, זהו הנראה לענ"ד ברור לדעת רש"י ז"ל. ואגב תמהתי על דעת הר"י בעל הטורים ז"ל למה השמיט זה הדין דנתנו לבכורת בנו וכל הפוסקים כתבוהו, והרא"ש אביו ז"ל כתבו, והטור למה לא הביאו, וצ"ע כעת:
<b>וראיתי</b>להרב מהרימ"ט ז"ל בח"א סי' קט"ז שכתב וז"ל גם כי ראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' גנבה שנראה שמפרש כלשון ראשון שדחו רש"י והתוס' דחייב קאי אשומר או אכהן, ולפ"ז אין ראיה לדין של התוס' דדילמא בכל ענין אמרינן אין שליח לדבר עבירה עכ"ל. ומן התימה עליו שהרי להרמב"ם חיוב דשומר או דכהן הוא משום גנב נגעו בה, אבל ללשון ראשון דרש"י הוא מילתא באפי נפשא. ואיפשר דכונתו לומר דלענין דהחיוב קאי לשומר או לכהן, בזה שוים הרמב"ם ז"ל ולישנא קמא דרש"י ז"ל. ועיין מ"ש שם על מ"ש הרב נמוק"י בפ' מרובה דף ל', ומ"ש הש"ך חו"מ בסי' שמ"ח, ומהרש"ל בספר ים של שלמה, ועיין בס' מצל מאש סי' ל"ה:
<h5>יז</h5>
<i>היה העדר ביער כיון שהכיש את הבהמה וטמנה בתוך האילנות והעצים חייב בתשלומי כפל ואם טבחה או מכרה שם משלם תשלומי ד' וה'.</i> והנה רש"י והתוס' לא פי' כן אלא הם פירשו ראוהו שהטמין עצמו בחורשין ר"ל שנטמן עצמו בחורשין. וכן ראיתי בשיטת רבינו פרץ ז"ל וז"ל שהטמין בחורשין פי' שהטמין הבהמה בחורשין, וקשה דמאי פריך והא לא משך והלא כיון שהטמין הבהמה א"כ משך, לכן נראה דהטמין עצמו קאמר והשתא שהלך בחשאי והטמין במקום שהיה ומשום הכי פריך והא לא משך עכ"ל. והנה לדברי הרמב"ם ז"ל קשה דמאי פריך והא לא משך הלא כיון שהוליכה להטמינה הרי משכה. וראיתי להרב לח"מ ז"ל שכתב וז"ל אבל לרבינו דמפרש דהטמין לבהמה מנין לו דלא הכיש הבהמה ומשכה להטמינה, ומיהו אין זו קושיא דאפשר דהנהיגה בקול והטמינה ולכך פריך הכי, ותירץ דהכישה במקל אבל הנהגה בקול לא הוי משיכה בשומר, אע"ג דקורא לה ובאה הוי קנין לענין בהמה כדכתב רבינו פ"ב מהלכות מכירה מ"מ הא לא דמיא עכ"ל.
(ולענ"ד קשה איך לא דמיא, ואדרבא לאידך גיסא משמע דלקמן בפ"ג מהל' אלו ה"ב כתב וז"ל או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות הבעלים שהיא רשות היחיד לרשות הרבים ושברו שם ה"ז פטור מן התשלומין שאיסור שבת ואיסור גנבה והיזק באין כאחד עכ"ל, משמע דלענין גנבה כל זמן שהוציאו מרשות הבעלים אע"פ שהוציאו לרשות הרבים קנה, ובפ"ב מהל' מכירה הל' ה' כתב וז"ל אבל המשיכה אין קונין בה ואין קונין בר"ה ולא בחצר שאינה של שניהם עכ"ל, משמע דס"ל דלגבי גנב מקלינן במשיכה וס"ל כסברת ר"י שכתבו התוס' במס' כתובות דף ל"א ע"ב ד"ה וברה"ר נמי קנה וכו' יעו"ש, וא"כ לפ"ז כיון דאמרינן דהוי משיכה לענין קנין כ"ש דהוי משיכה לענין גנב ולענ"ד דבריו צ"ע:
<b>ואפשר</b>דכונת הלח"מ לומר דהנהגה בקול לא הוי משיכה לא הכא ולא התם ולא כמ"ש הטור חו"מ סי' קצ"ז, ומ"ש לא דמיא ר"ל דלא דמי הנהיגה בקול לקורא לה ובאה):
<b>וראיתי</b>להטור שכתב בסי' ש"נ סט"ו וז"ל היה העדר ביער כיון שהכיש הבהמה והטמינה בין האילנות חייב בכפל ואם טבחה שם חייב ד' וה' עכ"ל. ולא ידעתי איך פליג על הרא"ש אביו ז"ל שפי' כדברי רש"י ז"ל והתוס' ז"ל. וגם יש לתמוה על הרב בית יוסף ז"ל שהביא על לשון הטור לשון רש"י ז"ל, והוא פי' כדברי הרמב"ם ז"ל ודוק. ועיין בדרישה חו"מ סי' ש"נ:
<h5>יח</h5>
<i>גנב ברשות הבעלים ואחר שידעו שנגנבה הוציאה וטבחה או מכרה חוץ מרשותן או שגנב והוציא חוץ מרשותן וטבח או מכר ברשותן משלם תשלומי ד' וה'.</i> ואני הצעיר לא ידעתי למה הוצרך הרמב"ם ז"ל לומר ואחר שידעו שנגנבה הוציאה דמאי איכפת לן אם ידעו שנגנבה או לא, ועיין בטור חו"מ סי' ש"נ סי"ד שלא כתב כן וצ"ע לענ"ד:
<h4>פרק שלישי</h4>
<h5>א</h5>
<i>[אבל אם נתחייב בתשלומין ואחר כך נתחייב במיתת בית דין וכו' או שנתחייב מלקות וכו' ואחר כך נתחייב בתשלומין הרי זה לוקה ומשלם ומת]. </i>ואגב ראיתי להר"ב פרישה בח"מ סי' שנ"א וז"ל ואי לא היה ידו השניה סמוכה למפתן היה איסור שבת קודם לאיסור גניבה והיינו בשעה שמוציאו מהאסקופה קודם ביאתו לידו השניה וכנ"ל, בכה"ג היה נמי פטור כיון שעכ"פ חייב מיתה בשעה שבא לידו, מ"מ ניחא ליה לומר שחיבר ידו שאז באין יחד ופטור אליבא דכו"ע לאפוקי כשבא איסור שבת קודם דאיכא ביה פלוגתא על דעת רבים עכ"ל. ואני הצעיר לא הבנתי דבריו שהרי כיון שבא איסור שבת קודם איסור גניבה אם כן למה פטור שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בהל' א' מפרק זה וז"ל אבל אם נתחייב בתשלומין ואח"כ נתחייב במיתת בי"ד או במלקות או שנתחייב מלקות או מיתת בית דין ואח"כ נתחייב בתשלומין הרי זה לוקה ומשלם ומת, וציין הרה"מ אותה שאמרו בסוף פ"ק דערכין היוצא ליהרג וחבל באחרים חייב, נמצא דלפ"ז נראה דחייב ואיך כתב דפטור הוא. ומ"ש דפלוגתא הוא לא ידעתי היכן הוא זה הפלוגתא, דאם נאמר שהוא מחלוקת רבינו ישעיה והחולקים עליו והוא לפי שיטתו שפי' דמודה רבינו ישעיה (בגורר) [בגונב] בשבת שהוא פטור לא דמי דשאני התם דבתחלה באו שניהם בבת אחת מיתה וממון אבל הכא דבתחלה לא באו בבת אחת מי יאמר דהוא פטור. סוף דבר לא הבנתי דבריו וכדברים אלו ממש כתב בסמ"ע, ואני הצעיר לא הבנתים וצ"ע:
<b>וראיתי</b>להרב ב"ח ז"ל שפי' על דברי הטור ז"ל שמפרש כפי' ריב"ם ז"ל וכתב ז"ל דלכן כתב הטור ז"ל דחבר ידו למטה מג' דאם חבר ידו למעלה מג' היה קונה אותו קודם שנעשה הנחה ברה"ר ולא היו באים כאחד וכל זה ע"פ דברי ריב"ם בתוס' וכו' עכ"ל:
<b>ואני</b>הצעיר לא הבנתי כונתו שהרי לפירוש רי"בם ז"ל לפי האי נמי שהוא העיקר, הוא אפי' כשצירף ידו למעלה מג' וכדרבא וכמו שמבואר בתוס' בכתובות דף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי אמר וכו' וצ"ע:
<h5>ב</h5>
<i>כיצד זרק חץ בשבת מתחילת ארבע לסוף ארבע וקרע בגד חברו בהליכתו או שהדליק גדיש חבירו בשבת או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות הבעלים שהיא רשות היחיד לרשות הרבים ואבדו שם הרי זה פטור מן התשלומין שאיסור שבת ואיסור גניבה והיזק באין כאחד אבל אם גנב כיס בשבת והגביהו שם ברשות היחיד ואח"כ הוציאו לרה"ר והשליכו לנהר חייב לשלם תשלומי כפל שהרי נתחייב באיסור גניבה קודם שיתחייב באיסור סקילה וכן כל כיוצא בזה וכו'.</i> ולא ידעתי למה נקט והשליכו לנהר דמשמע דוקא דמשום דהשליכו לנהר משו"ה חייב לשלם תשלומי כפל ואין הדבר כן דתשלומי כפל מיחייב משעת גניבה אפי' מחזיר הדבר שגנב בעין כמו שיראה ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א, ולא אמרו בגמ' והלכתא דשדיניהו בנהרא אלא לבבא דפטור דהיינו דהיה מגרר עד שהוציאו מרשות הבעלים לרשות הרבים דאם אבדו שם פטור, אבל אם הוא בעין חייב להחזירו, וכן פי' רש"י ז"ל שם בפ' בן סורר דף ע"ב:
<h5>ג</h5>
<i>גנב וטבח בשבת או לע"ז אפי' בשגגה פטור מתשלומי ד' וה' כמו שביארנו.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל משנה במרובה. והנה מוכרחין אנו לומר דמ"ש רבינו פטור מתשלומי ד' וה', דוקא מתשלומי ד' וה' אבל בכפל חייב שכן אמרו במשנה שם דף ע"ד ע"ב. וכן כתב הטור חו"מ סי' ש"נ סט"ז וז"ל וכן הטובח בשבת או לעבודה זרה פטור אפי' לא התרו בו שאין חייב מיתה כיון שיש בו חיוב מיתה אילו התרו בו ואפי' היתה גנובה לו קודם שבת שכבר נתחייב בקרן דאין חיוב בא בשבת אלא חיובו של כפל וד' וה' שהוא קנס אפ"ה פטור, והרב בית יוסף כתב דטעות סופר הוא וצריך למחוק תיבת כפל שהרי משעת גנבה איחייב ליה בכפל ואין בא בשבת אלא חיוב ד' וה' עכ"ל. והרב דרישה שם רצה לישב גירסת הספרים וכתב וז"ל דס"ל לרבינו דאע"פ דאם לא היה טובחו פשיטא שהיה משלם כפל אמעשה דגנבה מ"מ השתא דטובחו אזיל ליה ההוא חיובא שהרי בטביחה ישלם ה' תחת הבקר וד' תחת השה אמרה רחמנא ולא לחנם כייל רחמנא חיוב דכפילא בהדי חיובא דטביחה אלא לומר לך שכל שבא לידי מעשה דהטביחה שטבח שחיטה ראוייה דין תשלומי כל החלקים שוים דהיכא דחייב אינך ג' חלקים הבאים על הטביחה חייב גם על הכפל הבא על הגניבה והיכא דאפטר מג' חלקים הבאים על הטביחה כגון שטבח בשבת דקים ליה בדרבה מיניה גם בחיוב כפל אפטור ליה וכו' עכ"ל יעו"ש שהאריך הרבה. ואני הצעיר לא ידעתי מה יענה הרב לאותה משנה שאמרו בפ' מרובה דף ע"ד ע"ב גנב וטבח בשבת גנב וטבח לע"ז גנב משל אביו ומת אביו ואחר כך טבח ומכר וכו' משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה', וצ"ע רב לענ"ד, ועיי"ש שנדחק הרבה בכמה דוחקים לקיים זה החילוק:
<b>וראיתי</b>להרב רבינו ירוחם ז"ל שכתב בנתיב ל"א ח"ג וז"ל ואם היתה גנובה לו מערב שבת וטבחה בשבת חייב שהרי נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור שבת ועל טביחה לא מפטר דחדוש הוא דחדשה תורה בקנס דאע"ג דמקטיל משלם אבל אם היתה שאולה אצלו וטבחה בשבת פטור שאיסור גניבה וטביחה באין כאחד עכ"ל:
<b>ואני</b>הצעיר לא הבנתי איך פסק כר' מאיר דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס דאע"ג דמקטיל משלם היפך דעת כל הפוסקים ז"ל. ועוד דקודם סמוך לזה כתב וז"ל גנב וטבח בשבת פטור אם טבח ע"י שליח חייב גנב עכ"ל, ולפ"ז גנב וטבח בשבת אמאי פטור. ואם נאמר דמיירי בחלל שבת בשעת גניבה ובאין מיתה וממון כאחד ומיפטר מקרן וכיון דאיפטר מקרן איפטר מתשלומי ד' וה' דאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, אם כונתו היא כן לפ"ז אמאי ואם טבח ע"י שליח חייב הלא כיון דאיפטר מקרן גם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה דד' וה' אמר קרא ולא ג' וד' ומה לי טבח על ידי עצמו ומה לי טבח ע"י שליח. והחכם השלם הדיין המצויין כמוה"ר משה אמארילייו נר"ו רצה להגיה בדברי הרב ז"ל וז"ל היתה גנובה לו מערב שבת וטבחה בשבת חייב וכו' ועל טביחה מפטר ולא אמרינן דחדוש הוא דחדשה תורה בקנס, ובזה אתי שפיר:
<h5>ד</h5>
<i>היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה פטור אף מן הכפל שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה.</i> כנראה מדבריו דגריס כגירסא שהביא רש"י ז"ל בריש פ' הגוזל ומאכיל דגריס בדברי רב פפא אם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, ולא ידעתי מה יענה הרב ז"ל על קושית רש"י ז"ל על גירסא זאת, וכן הקשה הריטב"א ז"ל בשיטתו מכתב יד על מסכת כתובות. ועיין בפרק א' מהלכות שאלה שרבינו כתב שם היפך מכאן, וכבר נרגש הרב המגיד ז"ל, ועיין שם מ"ש הרב לח"מ ז"ל. ועיין ברש"ל בס' ים של שלמה בפ' עשירי ממס' ב"ק סימן ג' יעו"ש:
<b>וראיתי</b>להריטב"א ז"ל שכתב בפ' אלו נערות על מ"ש רב היה גדי גנוב לו וטבחו בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה וכו' גנב וטבח בשבת פטור שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, וז"ל וא"ת ולמה לי גנב וטבח בשבת אפי' גנב בשבת וטבח בחול נמי כבר תירץ רש"י שאם טבח בחול הרי הוא כאלו חזר וגנבו בחול ומחייב הקרן נמי דהא כל כמה דלא טבחו ברשותיה דמאריה קאי ויפה כיון, ומתבררין דבריו במ"ש בפ' מרובה דמאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' איתברי [ממילא] משלם זוזא תברא או שתיא משלם ד' כי השתא והיכא דמעיקרא שויא ד' ולבסוף שויא זוזא משלם כדמעיקרא, לעולם אף על גב דתברא או שתיא והיינו דאמר הכא שאם היה גנוב מערב שבת וטבחו בשבת חייב ולא אמרינן דטביחתו זו היא גנבתו וליפטר דכיון דבגניבה וטביחה דהשתא לא מחייב דקים ליה בדרבה מיניה מחייב אגניבה דחול עכ"ל.
<b>וחכמי</b>הישיבה ה"י הקשו דאיך אפשר דרש"י ז"ל תירץ כזה, שהרי רש"י ז"ל כתב בפ' בן סורר דף ע"ב ע"א על מ"ש שם אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בששבר דליתנהו ופי' רש"י ז"ל מסתברא מלתיה דרב דפטור בששבר בין עכשיו בין לאחר זמן דליתנהו ותשלומין מדידיה לא מצינן לחיוביה במקום מיתה עכ"ל, ואם כן איך כתב הכא דכשגנבו בשבת וטבחו בחול דחייב דהרי הוא כגנבו בחול שהרי התם שכבר יצא מן המחתרת וכבר נפטר ממיתה אף על פי כן אם שבר הכלים לאחר זמן פטור כל שכן הכא דעדיין לא נפטר מן המיתה שחלל שבת בגניבתו, ועיין בסנהדרין במאור ובמלחמת ה' וצ"ע רב:
<h5>ה</h5>
<i>גנב שמכר בשבת או שמכר לעבודה זרה חייב לשלם תשלומי ארבעה וחמשה שאין במכירה מיתה ואם נעשית מלאכה בשבת בעת המכירה פטור מתשלומי ארבעה וחמשה כיצד כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר הלוקח שנמצא כשהוציא מרשות לרשות איסור שבת ומכירה באין כאחת.</i>
<b>והנה</b>רבינו ז"ל יצא לו זה ממה שתירץ רב פפא בפרק מרובה דף ע' ע"ב באומר לו זרוק גניבותיך לחצרי ותיקני לי גניבותיך, כמאן כר' עקיבא דאמר קלוטה כמי שהונחה דמיא דאי כרבנן כיון דמטיא לחצר ביתו קנה לענין שבת לא מחייב עד דמטיא לארעא, ותירצו באומר לא תיקני לי גניבותיך עד שתנוח, רבא אמר לעולם כרמי בר חמא אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו. והך סוגיא לא אתיא כסוגיא דפרק אלו נערות דף ל"א ע"א, דלפי אותה סוגיא דאמרינן דעקירה צורך הנחה הוא אם כן לפי זה לא יש שום קושיא דאי כרבנן כיון דמטיא לחצר וכו' כמו שכתבו התוס' בד"ה לענין שבת. וכ"כ רש"ל ז"ל בפ' מרובה סי' י"ט בס' ים של שלמה וז"ל ואף שבסוגיא מוקי הכי מ"מ לפי מאי דקי"ל בפ' אלו נערות סי' ג' דאמרינן הגבהה צורך אכילה היא וכן צורך הוצאה היא אם כן אפילו לא אמר לא תקנה לי חצרי אפ"ה פטור בקים ליה בדרבה מיניה ושם הארכתי עכ"ל.
<b>ולפ"ז</b>קשה על הרמב"ם ז"ל דלמה נקט כיצד כגון שלא הקנה לו עד שתנוח בחצר הלוקח, הלא הוא פסק לעיל בהל' ב' דהגבהה צורך הוצאה הוא, וכן קשה על הטור חו"מ סימן ש"נ סט"ז יעו"ש. והתוס' כתבו על הך סוגיא, לפי שמפרש ר"ת דא"א לניסוך בלא הגבהה ור' ירמיה דאמר בהנזקין גבי מנסך משעת הגבהה קני מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך לית ליה הגבהה צורך ניסוך ה"ה דלית ליה עקירה צורך הנחה אתי שפיר דפריך הכא אליבא דר' ירמיה עכ"ל, נמצא דלפי זה ר' ירמיה ס"ל דלא אמרינן עקירה צורך הנחה הוא. ומן התימה על הרמב"ם ז"ל דכיון דפסק הוא לעיל דעקירה צורך הנחה הוא, אם כן למה פסק בפ"ז מהל' חובל ומזיק כר' ירמיה וז"ל והיאך יתחייב זה לשלם והרי הוא מתחייב בנפשו, מפני שמעת שהגביהו נתחייב לשלם ואינו מתחייב בנפשו עד שינסך עכ"ל. וכן קשה על הטור דבסי' שנ"א משמע דפסק דעקירה צורך הנחה הוא, ובסי' שפ"ה הביא מימרא דר' ירמיה.
<b>והנה</b>לדעת הרמב"ם ז"ל לא קשיא מידי דכיון דהוא פסק כלישנא בתרא שאמרו בפ' אלו נערות דף ל"א ע"א שחילקו מההיא דר' אבין לההיא דרב חסדא הכי השתא התם א"א להנחה בלא עקירה הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה דאי בעי גחין ואכיל אי נמי התם אי בעי לאהדורה לא מצי מהדר לה הכא מצי מהדר לה והרמב"ם ז"ל פסק כלישנא בתרא כמ"ש הרה"מ ז"ל לעיל, ולפ"ז מאי דנקט הרמב"ם ז"ל בהל' חובל ומזיק הוא משום דאי בעי לאהדורי מצי מהדר, וכ"כ התוס' בפ' הנזקין דף ב"ן ע"ב ד"ה מנסך וכו' דסובר רבי ירמיה כלישנא בתרא. אך קשה דבפ' הגוזל ומאכיל בדף קי"ז אמרו וז"ל בראשונה היו אומרים המטמא והמדמע חזרו לומר אף המנסך, חזרו אין לא חזרו לא, מ"ט לאו משום דלא גמרינן מקנסא, לא מעיקרא סברי כר' אבין ולבסוף סבר כר' ירמיה, מעיקרא סברי כר' אבין דאמר ר' אבין זרק חץ מתחילת ארבע ולבסוף ארבע וקרע שיראין בהליכתו פטור שהרי עקירה צורך הנחה הוא ומתחייב בנפשו ולבסוף סברי כר' ירמיה דאמר ר' ירמיה וכו', משמע דפליג רבי ירמיה אר' אבין. והחכם השלם הדיין המצוין כמוה"ר משה אמרילייו נר"ו תירץ דכונת הש"ס כך היא דמעיקרא סברי כרבי אבין וכלישנא קמא ולבסוף סברי כרבי ירמיה וכלישנא בתרא, דרבי ירמיה סובר כלישנא בתרא. וקשה לי זהו אפשר לומר לדעת הרמב"ם ז"ל, אבל לדעת הטור דנראה דלא פסק כלישנא בתרא כמו שיראה הרואה בסימן שנ"א, אם כן איך כתב מימרא דר' ירמיה. ועיין מ"ש הרב ב"י בטור יורה דעה סי' קכ"ד דף קכ"א ע"ג יעו"ש ודוק. ואיך שיהיה חוזרני למה שהקשתי בתחלה דקשה לדעת הרמב"ם ז"ל והטור והיא קושיא אלימתא:
<b>וראיתי</b>בשיטת כתב יד מרבינו פרץ ז"ל על מס' ב"ק וז"ל והר"ר יהודה מקורבוייל תירץ דהכא לא דמי לחץ דהתם גבי חץ לסוף בא לידי חיוב מיתה אבל הכא גם לבסוף כי לא נחה לא בא לידי חיוב מיתה דהא אין כונתו שתנוח שהרי אינו חושש רק שתהא נקנית לו דכיון דמטיא לאויר חצרו קנה אם כן אין כונתו שתנוח ודמי לנתכוון לזרוק שנים וזרק ארבעה דלא מחייב עכ"ל, ואפשר שגם הרמב"ם והטור ז"ל יסברו כחילוק זה:
<b>ועוד</b>יש לעמוד על דברי הרמב"ם ז"ל דלמה לא נקט הרמב"ם ז"ל תירוץ רמי בר חמא וכמו שתירץ רבא לבסוף, והרא"ש ז"ל הביאו גם הטור שם. וכנראה דהרמב"ם ז"ל לא ס"ל כרבא דאתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו. ועיין בכנסת הגדולה בחידושיו על הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות איסורי מזבח, ותשובות הרב בני יעקב בסי' ב' בתשובה השניה בדף קפ"ה שהאריך ע"ז. ועיין בתשובת הרשב"א ז"ל ח"א סימן ש"ב יעו"ש, ועיין בס' פרחי כהונה דף פ"ז ע"ב:
<h5>ו</h5>
<i>עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי ד' וה' שהרי זה הגנב לא עשה עון מיתת בית דין וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל מבואר שם במרובה, והוא בדף ע"א ע"א. וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל גנב וטבח ומכר ביום הכפורים חייב בגמ' פריך והא קי"ל דאין לוקה ומשלם ומוקי לה בטובח ע"י אחר וכי זה חוטא וזה מתחייב אמר רבא אמר קרא וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר וכו', ואפ"ה בשבת פטור דשחיטה שאינה ראויה היא כר' יוחנן הסנדלר עכ"ל, ודברי הרא"ש קשים הרבה. ועיין בחידושי הלכות, ובס' פרחי כהונה וברש"ל ז"ל בס' ים של שלמה בפ' מרובה סי' כ' שהרבה להקשות עליו קושיות עצומות:
<b>ואגב</b>ראיתי שם דבריו תמוהים וז"ל ומה דלא מוקי מתני' בשלא התרו ביה דחייב לר' יוחנן ממון משום דלא קי"ל כוותיה אלא חייבי מלקות שוגגים נמי פטורים כריש לקיש ומה דדחיק תלמודא לאוקמא מתני' כר' מאיר דלא כהלכתא [וכו'] עכ"ל. ותמיהני איך פסק היפך כל הפוסקים דפסקו כרבי יוחנן והיפך הכלל דקי"ל ר"ל ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן, ואי משום מאי דלא מוקי הש"ס מתני' בשלא התרו בו וכרבי יוחנן עיין בס' שבות יעקב ח"א בחידושיו ועל מס' ב"ק דף ה' ע"ב, ועיין מה שיישב הרב דרישה בחו"מ סי' ש"נ סי"ח יעו"ש. ועיין בס' תורת חסד סי' ר"פ שתירץ לדברי הרא"ש ז"ל וז"ל ותירוץ אלו הקושיות יש להשיב בנקל ולומר דאליבא דמ"ד מעשה שבת דרבנן כר"מ כדקאמר בגמ' ולא מיירי בטובח ע"י אחר וכן לדעת ר' יוחנן דאמר חולין שנשחטו בעזרה אסורים דאורייתא הא קאמר בגמ' דלר"מ שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה ונתיישבו דברי הרא"ש על נכון דפוסק כר"י הסנדלר כמ"ש הטור בחו"מ סי' ש"נ עכ"ל. ואני הצעיר לא הבנתי כונתו, דמאחר דהרא"ש ז"ל פסק כמ"ד דמעשה שבת דרבנן כמו שיראה הרואה שם בפ' מרובה כשהשיג על דברי הרי"ף ז"ל משום דרב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל, אם כן פירש המשנה דמיירי בטובח ע"י אחר, והלא לדידיה דפסק כמ"ד דמעשה שבת דרבנן היה לו לאוקמי מתני' כר"מ ודוק, ועיין בס' בני יעקב דף קל"ח ע"א:
<h5>י</h5>
<i>הגונב שור של שני שותפין וטבחו או מכרו והודה בבית דין לאחד מהן וכפר באחר ואח"כ באו עדים שגנב וטבח או מכר משלם לזה שכפר לו חמשה חצאי בקר וארבעה חצאי צאן.</i> והטור כתבו ג"כ בחו"מ סי' ש"נ ס"ב. וכתב הרב ב"ח ז"ל וז"ל ופי' רבינו דמיירי בהודה לאחד מהן כשתבעו בבי"ד וכפר לשני כשתבעו בבי"ד אחר דאם לא כן לא יתחייב לשני דמסתמא כיון דהודה לאחד מן השותפין (כנ"ל והודה) [כאילו הודה] גם לשני אלא מיירי דכפר לשני בבי"ד [אחר] עכ"ל. ולענ"ד הקצר מ"ש אמת הוא אבל איך משמע מדברי רבינו ז"ל כן. וכ"כ הרב פרישה ז"ל זה החילוק, וז"ל נראה דר"ל בבי"ד אחד הודה לזה שטבחו והשני תובעו בבי"ד שני וכפר שם להשני וכו' וכן צריכין לפרש לקמן בסי' שנ"ב וכמ"ש שם בס"ד עכ"ל, ולא מצאתי דבר הדומה לזה בסי' שנ"ב וגם הרב ז"ל לא כתב שם כלום יעו"ש. ונראה דהוא מ"ש שם בסי' שנ"ב ס"ד הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע וכו' וחזר וטען טענת גנב ומיירי בשני בתי דינין כמ"ש הרב המגיד בפ"ד מהל' אלו הל' ה' יעו"ש:
<h5>יד</h5>
<i>היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם וכו'. גנב ונמכר וחזר וגנב (גם לשנים) [אם לשני] גנב הרי זה נמכר פעם שניה ואפי' גנב למאה אנשים נמכר מאה פעמים ואם לראשון גנב פעם שניה אינו נמכר שניה אלא ישאר עליו הכל חוב.</i> והנה אען ואומר הבנת הגמ' לדעת הרמב"ם ז"ל והיא בפ"ק דקדושין דף י"ח, ותחלה אומר שהרמב"ם ז"ל גריס כן וז"ל ת"ר גנבו אלף ושוה חמש מאות נמכר, ולא גריס וחוזר ונמכר כמו שגורס רש"י ז"ל כגירסא שהביאו התוס' רי"ד יעו"ש, וסברי רבנן דפעם אחת נמכר אבל אינו חוזר ונמכר ור' אליעזר סובר דאם שוה הגנב כנגד הגנבה לא פחות ולא יותר נמכר אבל אם הוא שוה פחות ממה שגנב או יותר אינו נמכר וכונת הגמ' היא כן ואינה נמכרת ונשנית מכלל דעבד עברי נמכר ונשנה והתניא בגניבתו ולא בכפילו בגניבו ולא בזממו בגניבתו כיון שנמכר פעם אחת שוב אי אתה רשאי למוכרו אמר רבא לא קשיא כאן בגנבה אחת כאן בשתי גניבות ור"ל דבגניבה אחת אינו נמכר ונשנה אבל בשתי גניבות נמכר וחוזר ונמכר והוא כסברת רבנן דר"א דס"ל דגנבו אלף ושוה חמש מאות נמכר אבל אינו חוזר ונמכר משום שהוא גניבה אחת, אמר ליה אביי בגניבתו טובא משמע ר"ל אתה אמרת דבשתי גניבות נמכר ונשנה והא בגניבתו טובא משמע דמשמע דאפי' גנב שתי גניבות אפ"ה ממעטינן מיניה דאינו נמכר וחוזר ונמכר, אלא אמר אביי כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם דבאדם אחד נמכר פעם אחת אבל אינו חוזר ונמכר ואפי' גנב גניבות הרבה מאותו אדם דהכי משמע ונמכר בגניבתו דטובא משמע ואינו חוזר ונמכר וכסברת רבנן דר"א, ובשני בני אדם חוזר ונמכר ודוקא כשגנב מאדם אחד ועמד בדין ואח"כ גנב מאדם אחר דאי לא עמד בדין הויא כגנב מאדם אחד ושניהם שותפין.
<b>ולפ"ז</b>אמרינן דרישא דומיא דסיפא, דבאדם אחד אפי' גנב ועמד בדין ומכרוהו וחזר הגנב מאותו אדם עצמו אינו חוזר ונמכר ודייק קרא דבגנבתו טובא משמע דאפי' גנב גניבות הרבה מאותו אדם עצמו בין עמד בדין בין לא עמד דלא חילק הכתוב ממעטינן מיניה דנמכר אבל אינו חוזר ונמכר, ודלא כהריטב"א ז"ל שכתב וז"ל ופרקינן לא קשיא כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם פי' דבאדם אחד שגנב לו שתי גניבות אינו נמכר אלא על הראשונה שאילו נמכר על שתיהן קרינן ביה בגנבותיו אבל בשני בני אדם נמכר ונשנה, ומסתברא דבאדם אחד נמי דוקא כשגנב וגנב ואח"כ נמכר אבל גנב ונמכר ואח"כ גנב הא ודאי נמכר ונשנה דשפיר קרינן ביה בגנבתו ואינו בדין בשביל מכירה יחזור ויגנוב לו כמה פעמים ויהא פטור אלא ודאי כדאמרן, וכיון דכן דכוותא בסיפא בשני בני אדם אפי' בגנב לזה וחזר וגנב לזה שלא היתה מכירה בנתיים נמכר ונשנה ואם עמד בדין עם הראשון קודם שגנב לשני נמכר לתשלומי ראשון תחלה ואם לאו נמכר ונשנה לצורך שניהם ומחלקים ביניהם לפי חשבון, וכל שגנב לאדם אחד או לשני בני אדם שתי פעמים ושוה כנגד שתיהן נמכר פעם אחת עכ"ל.
<b>ולפי</b>האמור יובנו דברי הרמב"ם ז"ל במ"ש היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם והוא כסברת רבנן דר' אליעזר, ומ"ש גנב ונמכר וחזר וגנב (גם לשנים) [אם לשני] גנב הרי זה נמכר פעם שניה ואפי' גנב למאה אנשים נמכר מאה פעמים ואם לראשון גנב פעם שניה אינו נמכר שניה אלא ישאר עליו הכל חוב, יצא לו ממה שתירצו בגמ' כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם וכדי שיוכל למוכרו פעם שנית בגנב משני בני אדם בעינן שיגמר דינו ואח"כ גנב אזי יוכל למוכרו פעם שנית ומשו"ה בגנב לזה וחזר וגנב לזה וחזר וגנב לזה כולם שותפין בו משום דכיון דלא עמד בדין אע"פ שגנב משלושה בני אדם הויין כאדם אחד. ולפ"ז אזלא לה תמיהת הרב עצמות יוסף בדף ע"ט ע"ג וז"ל דברי הרמב"ם בפ"ג מהל' גניבה קשים בזה שכתב ז"ל היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים ה"ז נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב נראה דאינו חוזר ונמכר, וכ"כ בסמוך, ובשמעתין פריך דגניבתו טובא משמע וכו' וצ"ע, ואולי יש לו נסחא אחרת בשמעתין ובברייתא עכ"ל. ולפי מ"ש לית קושיא כלל וכלל:
<b>וראיתי</b>בשיטת קדושין למהר"י בי רב ז"ל שכתב בדף פ"ב ע"ב וז"ל חמש מאות גנבו אלף ושוה ת"ק נמכר פי' רש"י נמכר חוזר ונמכר, ואינו מחוור דמכילתא פליגי בה תנאי איכא מ"ד שדיו שנשתכר מחצה ויפסיד מחצה ויש אומרים ימכור בחמש מאות ויכתוב שטר על עצמו בחמש מאות, וכ"כ הראב"ד, נמצא דכולהו ס"ל דאינו חוזר ונמכר עכ"ל. ובמכילתא שלנו אינו כן וז"ל ונמכר בגניבתו לא פחות ולא יתר ר' יהודה אומר אם גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר יותר ממה ששוה הרשות ביד בעל הגניבה אם רצה למכור ימכור ואם לאו כותב לו שטר ר' אליעזר אומר גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר יותר ממה ששוה דיו להשתכר מחצה ולהפסיד מחצה עכ"ל והבן:
<h5>טו</h5>
<i>היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם וכו'. גנב ונמכר וחזר וגנב (גם לשנים) [אם לשני] גנב הרי זה נמכר פעם שניה ואפי' גנב למאה אנשים נמכר מאה פעמים ואם לראשון גנב פעם שניה אינו נמכר שניה אלא ישאר עליו הכל חוב.</i> והנה אען ואומר הבנת הגמ' לדעת הרמב"ם ז"ל והיא בפ"ק דקדושין דף י"ח, ותחלה אומר שהרמב"ם ז"ל גריס כן וז"ל ת"ר גנבו אלף ושוה חמש מאות נמכר, ולא גריס וחוזר ונמכר כמו שגורס רש"י ז"ל כגירסא שהביאו התוס' רי"ד יעו"ש, וסברי רבנן דפעם אחת נמכר אבל אינו חוזר ונמכר ור' אליעזר סובר דאם שוה הגנב כנגד הגנבה לא פחות ולא יותר נמכר אבל אם הוא שוה פחות ממה שגנב או יותר אינו נמכר וכונת הגמ' היא כן ואינה נמכרת ונשנית מכלל דעבד עברי נמכר ונשנה והתניא בגניבתו ולא בכפילו בגניבו ולא בזממו בגניבתו כיון שנמכר פעם אחת שוב אי אתה רשאי למוכרו אמר רבא לא קשיא כאן בגנבה אחת כאן בשתי גניבות ור"ל דבגניבה אחת אינו נמכר ונשנה אבל בשתי גניבות נמכר וחוזר ונמכר והוא כסברת רבנן דר"א דס"ל דגנבו אלף ושוה חמש מאות נמכר אבל אינו חוזר ונמכר משום שהוא גניבה אחת, אמר ליה אביי בגניבתו טובא משמע ר"ל אתה אמרת דבשתי גניבות נמכר ונשנה והא בגניבתו טובא משמע דמשמע דאפי' גנב שתי גניבות אפ"ה ממעטינן מיניה דאינו נמכר וחוזר ונמכר, אלא אמר אביי כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם דבאדם אחד נמכר פעם אחת אבל אינו חוזר ונמכר ואפי' גנב גניבות הרבה מאותו אדם דהכי משמע ונמכר בגניבתו דטובא משמע ואינו חוזר ונמכר וכסברת רבנן דר"א, ובשני בני אדם חוזר ונמכר ודוקא כשגנב מאדם אחד ועמד בדין ואח"כ גנב מאדם אחר דאי לא עמד בדין הויא כגנב מאדם אחד ושניהם שותפין.
<b>ולפ"ז</b>אמרינן דרישא דומיא דסיפא, דבאדם אחד אפי' גנב ועמד בדין ומכרוהו וחזר הגנב מאותו אדם עצמו אינו חוזר ונמכר ודייק קרא דבגנבתו טובא משמע דאפי' גנב גניבות הרבה מאותו אדם עצמו בין עמד בדין בין לא עמד דלא חילק הכתוב ממעטינן מיניה דנמכר אבל אינו חוזר ונמכר, ודלא כהריטב"א ז"ל שכתב וז"ל ופרקינן לא קשיא כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם פי' דבאדם אחד שגנב לו שתי גניבות אינו נמכר אלא על הראשונה שאילו נמכר על שתיהן קרינן ביה בגנבותיו אבל בשני בני אדם נמכר ונשנה, ומסתברא דבאדם אחד נמי דוקא כשגנב וגנב ואח"כ נמכר אבל גנב ונמכר ואח"כ גנב הא ודאי נמכר ונשנה דשפיר קרינן ביה בגנבתו ואינו בדין בשביל מכירה יחזור ויגנוב לו כמה פעמים ויהא פטור אלא ודאי כדאמרן, וכיון דכן דכוותא בסיפא בשני בני אדם אפי' בגנב לזה וחזר וגנב לזה שלא היתה מכירה בנתיים נמכר ונשנה ואם עמד בדין עם הראשון קודם שגנב לשני נמכר לתשלומי ראשון תחלה ואם לאו נמכר ונשנה לצורך שניהם ומחלקים ביניהם לפי חשבון, וכל שגנב לאדם אחד או לשני בני אדם שתי פעמים ושוה כנגד שתיהן נמכר פעם אחת עכ"ל.
<b>ולפי</b>האמור יובנו דברי הרמב"ם ז"ל במ"ש היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים הרי זה נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב עד שיצא בשביעית ויעשיר וישלם והוא כסברת רבנן דר' אליעזר, ומ"ש גנב ונמכר וחזר וגנב (גם לשנים) [אם לשני] גנב הרי זה נמכר פעם שניה ואפי' גנב למאה אנשים נמכר מאה פעמים ואם לראשון גנב פעם שניה אינו נמכר שניה אלא ישאר עליו הכל חוב, יצא לו ממה שתירצו בגמ' כאן באדם אחד כאן בשני בני אדם וכדי שיוכל למוכרו פעם שנית בגנב משני בני אדם בעינן שיגמר דינו ואח"כ גנב אזי יוכל למוכרו פעם שנית ומשו"ה בגנב לזה וחזר וגנב לזה וחזר וגנב לזה כולם שותפין בו משום דכיון דלא עמד בדין אע"פ שגנב משלושה בני אדם הויין כאדם אחד. ולפ"ז אזלא לה תמיהת הרב עצמות יוסף בדף ע"ט ע"ג וז"ל דברי הרמב"ם בפ"ג מהל' גניבה קשים בזה שכתב ז"ל היה קרן הגנבה שוה מאה ואין הגנב שוה אלא חמישים ה"ז נמכר ושאר הקרן עם הכפל עליו חוב נראה דאינו חוזר ונמכר, וכ"כ בסמוך, ובשמעתין פריך דגניבתו טובא משמע וכו' וצ"ע, ואולי יש לו נסחא אחרת בשמעתין ובברייתא עכ"ל. ולפי מ"ש לית קושיא כלל וכלל:
<b>וראיתי</b>בשיטת קדושין למהר"י בי רב ז"ל שכתב בדף פ"ב ע"ב וז"ל חמש מאות גנבו אלף ושוה ת"ק נמכר פי' רש"י נמכר חוזר ונמכר, ואינו מחוור דמכילתא פליגי בה תנאי איכא מ"ד שדיו שנשתכר מחצה ויפסיד מחצה ויש אומרים ימכור בחמש מאות ויכתוב שטר על עצמו בחמש מאות, וכ"כ הראב"ד, נמצא דכולהו ס"ל דאינו חוזר ונמכר עכ"ל. ובמכילתא שלנו אינו כן וז"ל ונמכר בגניבתו לא פחות ולא יתר ר' יהודה אומר אם גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר יותר ממה ששוה הרשות ביד בעל הגניבה אם רצה למכור ימכור ואם לאו כותב לו שטר ר' אליעזר אומר גנב פחות ממה ששוה אינו נמכר יותר ממה ששוה דיו להשתכר מחצה ולהפסיד מחצה עכ"ל והבן:
<h4>פרק רביעי</h4>
<h5>א</h5>
<i>ואם טבח ומכר אחר שנשבע משלם וכו' במה דברים אמורים שנשבע קודם שישלח בפקדון יד אבל אם שלח בו יד וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור מן הכפל שכיון ששלח יד נתחייב בו וקנהו.</i> והנה זה יצא לו ממ"ש בפ' הגוזל עצים דף ק"ז ע"ב וז"ל אמר רב ששת הטוען טענת גנב בפקדון כיון ששלח בו יד פטור מ"ט ה"ק רחמנא ונקרב בעל הבית אל האלקים אם לא שלח ידו וגו' הא שלח ידו פטור, ורב ששת פליג על ר' חייא בר יוסף דאמר דהטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שישלח בו יד מ"ט ונקרב בעל הבית וכו' ואמרינן שם למימרא דבשלח בה יד עסקינן אמר להו רבי חייא בר אבא הכי אמר רבי יוחנן בעומדת על אבוסה שנו א"ל ר' זירא לר' חייא בר אבא דוקא בעומדת על אבוסה קאמר אבל שלח בה יד קנה ושבועה לא מהניא ביה כלום או דילמא אפי' עומדת על אבוסה קאמר א"ל זו לא שמעתי כיוצא בה שמעתי דאמר רב אסי אמר ר' יוחנן הטוען טענת אבד ונשבע וחזר וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור מ"ט לאו משום דקנה בשבועה ראשונה א"ל לא הואיל ויצא ידי בעלים בשבועה ראשונה וראיתי בס' כוס ישועות שהקשה ע"ז וז"ל הנה קשה לי מאי ספקא הו"ל לר' חייא בר אבא (ב"ר) [בדברי ר' יוחנן] בזה דהלא מוכח דר' יוחנן סובר אפי' בשלח יד עסקינן דאם לא כן היאך אמר לעיל בשם ר' יוחנן דטוען טענת גנב וטבח ומכר חייב בד' וה' הלא שלח יד בטביחתו ומכירתו, ואין לומר דמיירי דטבח ומכר אחר השבועה כמ"ש התוס' בד"ה ושלח יד וכו', הלא זה הדבר אין הדעת סובלתו דהלא אין הטוען טענת גנב חייב בכפל אם לא נשבע אחר שטען טענת גנב ובכאן לא נשבע לאחר שטבח ומכר, ואפשר לומר דמ"מ בטביחה חייב הואיל דנשבע מקודם עכ"ל. ולא ידעתי איך כתב דאין הדעת סובלתו דבכאן כבר נשבע שנגנב ובשבועה אחת מחייב כפל ד' וה' ואע"פ שהוא עצמו תירץ זה, לא ידעתי מה חרד לנו את כל החרדה הזאת והוא תירוץ פשוט:
<b>עוד</b>כתב סמוך לזה וז"ל מ"מ קשה לפי הטעם שרצה לומר דפטור מכפל בשלח בו יד משום דקנה בשבועה ראשונה, אם כן לא ישלם נמי בטבח ומכר מטעם דקנה מקודם שטבח בשבועתו וא"כ בשלו טבח ומכר, וצ"ע ודוק עכ"ל. ואני הצעיר לא ירדתי לסוף דעתו דמי זה אמר דמה שפטור מכפל בשלח בו יד הוא משום דקנה בשבועה ראשונה דמה קנין יש בשבועה ומה שפטור בשלח בו יד הוא משום דכיון ששלח בו יד קנאו משא"כ בטבח ומכר דבמה קנאו דקודם שטבח נשבע ובשבועה לא קנאו דבהאי שבועה מחייב דאי לא הוה האי שבועה לא היה מחייב לא בכפל ולא בד' וה' וכיון שנשבע קודם לכן מחייב בכפל וד' וה', ואם כונתו לומר דכמו שבטוען טענת אבד ונשבע וחזר וטען טענת גנב דפטור מכפל דקס"ד משום דקנה בשבועה ראשונה כן הכא קנה בשבועה שנשבע קודם שטבח ומכר, שאני התם דכיון שטען טענת אבד ונשבע ואח"כ חזר וטען טענת גנב נמצא שהשבועה שנשבע בתחלה נשבע לשקר וכפר בפקדון וקנהו וכשחוזר ונשבע אח"כ דידיה קא כפר ואשבועה ראשונה לא מחייב דבטוען טענת אבד לא יש כפל משא"כ הכא דמה שחייב ד' וה' הוא בשביל שבועה ראשונה ועדין לא קנה בשבועה ראשונה שעדין לא באו עדים ומצאו אותו שקרן אלא לאחר שטבח ומכר, וזה נראה דבר ברור ותמיהני איך הניח דבר זה בצ"ע:
<b>ומ"ש</b>בקושיא השניה על הרמב"ם ז"ל וז"ל עוד קשה לי בדבריו ז"ל דאיך אפשר לומר דדוקא אם טבח אחר שנשבע ולא קודם שנשבע ולמה לא יחייב אפי' קודם שנשבע ואפי' אם לא ישבע לגמרי יחייב דהלא כתב במשנה שומר שגנב מרשותו ובאו עדים חייב בכפל ותירץ הבית יוסף הא דטוען טענת גנב דפטור אם לא נשבע היינו היכן שהניח הפקדון במקומו אבל כשלקחו ממקומו חייב אפי' בלא שבועה וא"כ היכן שטבח ומכר ודאי לא הניחו במקומו ואם כן יתחייב אפי' קודם שבועה ואפי' לא נשבע כלל, סוף דבר לא ידעתי לפרש ולתרץ את דבריו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד הקצר אחר המחילה לא חזינא שום קושיא שהרי דברי מרן בכסף משנה מדוייקים שכתב וז"ל ולי נראה שדעת רבינו דטוען טענת גנב היינו כשמניח הפקדון במקומו וטוען שנגנב כולו והכא שאני שמכלל מה שהופקד אצלו לקח קצת בדרך גניבה עכ"ל, ודייק מרן ז"ל וטוען שנגנב כולו, גם הכא בנידון דידן טוען שנגנב כולו ולכן שייך טוען טענת גנב וק"ל וברור, ועיין בס' פרחי כהונה דף צ"ח ע"ב יעו"ש:
<h5>ב</h5>
<i>ואם טבח ומכר אחר שנשבע משלם וכו' במה דברים אמורים שנשבע קודם שישלח בפקדון יד אבל אם שלח בו יד וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור מן הכפל שכיון ששלח יד נתחייב בו וקנהו.</i> והנה זה יצא לו ממ"ש בפ' הגוזל עצים דף ק"ז ע"ב וז"ל אמר רב ששת הטוען טענת גנב בפקדון כיון ששלח בו יד פטור מ"ט ה"ק רחמנא ונקרב בעל הבית אל האלקים אם לא שלח ידו וגו' הא שלח ידו פטור, ורב ששת פליג על ר' חייא בר יוסף דאמר דהטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שישלח בו יד מ"ט ונקרב בעל הבית וכו' ואמרינן שם למימרא דבשלח בה יד עסקינן אמר להו רבי חייא בר אבא הכי אמר רבי יוחנן בעומדת על אבוסה שנו א"ל ר' זירא לר' חייא בר אבא דוקא בעומדת על אבוסה קאמר אבל שלח בה יד קנה ושבועה לא מהניא ביה כלום או דילמא אפי' עומדת על אבוסה קאמר א"ל זו לא שמעתי כיוצא בה שמעתי דאמר רב אסי אמר ר' יוחנן הטוען טענת אבד ונשבע וחזר וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור מ"ט לאו משום דקנה בשבועה ראשונה א"ל לא הואיל ויצא ידי בעלים בשבועה ראשונה וראיתי בס' כוס ישועות שהקשה ע"ז וז"ל הנה קשה לי מאי ספקא הו"ל לר' חייא בר אבא (ב"ר) [בדברי ר' יוחנן] בזה דהלא מוכח דר' יוחנן סובר אפי' בשלח יד עסקינן דאם לא כן היאך אמר לעיל בשם ר' יוחנן דטוען טענת גנב וטבח ומכר חייב בד' וה' הלא שלח יד בטביחתו ומכירתו, ואין לומר דמיירי דטבח ומכר אחר השבועה כמ"ש התוס' בד"ה ושלח יד וכו', הלא זה הדבר אין הדעת סובלתו דהלא אין הטוען טענת גנב חייב בכפל אם לא נשבע אחר שטען טענת גנב ובכאן לא נשבע לאחר שטבח ומכר, ואפשר לומר דמ"מ בטביחה חייב הואיל דנשבע מקודם עכ"ל. ולא ידעתי איך כתב דאין הדעת סובלתו דבכאן כבר נשבע שנגנב ובשבועה אחת מחייב כפל ד' וה' ואע"פ שהוא עצמו תירץ זה, לא ידעתי מה חרד לנו את כל החרדה הזאת והוא תירוץ פשוט:
<b>עוד</b>כתב סמוך לזה וז"ל מ"מ קשה לפי הטעם שרצה לומר דפטור מכפל בשלח בו יד משום דקנה בשבועה ראשונה, אם כן לא ישלם נמי בטבח ומכר מטעם דקנה מקודם שטבח בשבועתו וא"כ בשלו טבח ומכר, וצ"ע ודוק עכ"ל. ואני הצעיר לא ירדתי לסוף דעתו דמי זה אמר דמה שפטור מכפל בשלח בו יד הוא משום דקנה בשבועה ראשונה דמה קנין יש בשבועה ומה שפטור בשלח בו יד הוא משום דכיון ששלח בו יד קנאו משא"כ בטבח ומכר דבמה קנאו דקודם שטבח נשבע ובשבועה לא קנאו דבהאי שבועה מחייב דאי לא הוה האי שבועה לא היה מחייב לא בכפל ולא בד' וה' וכיון שנשבע קודם לכן מחייב בכפל וד' וה', ואם כונתו לומר דכמו שבטוען טענת אבד ונשבע וחזר וטען טענת גנב דפטור מכפל דקס"ד משום דקנה בשבועה ראשונה כן הכא קנה בשבועה שנשבע קודם שטבח ומכר, שאני התם דכיון שטען טענת אבד ונשבע ואח"כ חזר וטען טענת גנב נמצא שהשבועה שנשבע בתחלה נשבע לשקר וכפר בפקדון וקנהו וכשחוזר ונשבע אח"כ דידיה קא כפר ואשבועה ראשונה לא מחייב דבטוען טענת אבד לא יש כפל משא"כ הכא דמה שחייב ד' וה' הוא בשביל שבועה ראשונה ועדין לא קנה בשבועה ראשונה שעדין לא באו עדים ומצאו אותו שקרן אלא לאחר שטבח ומכר, וזה נראה דבר ברור ותמיהני איך הניח דבר זה בצ"ע:
<b>ומ"ש</b>בקושיא השניה על הרמב"ם ז"ל וז"ל עוד קשה לי בדבריו ז"ל דאיך אפשר לומר דדוקא אם טבח אחר שנשבע ולא קודם שנשבע ולמה לא יחייב אפי' קודם שנשבע ואפי' אם לא ישבע לגמרי יחייב דהלא כתב במשנה שומר שגנב מרשותו ובאו עדים חייב בכפל ותירץ הבית יוסף הא דטוען טענת גנב דפטור אם לא נשבע היינו היכן שהניח הפקדון במקומו אבל כשלקחו ממקומו חייב אפי' בלא שבועה וא"כ היכן שטבח ומכר ודאי לא הניחו במקומו ואם כן יתחייב אפי' קודם שבועה ואפי' לא נשבע כלל, סוף דבר לא ידעתי לפרש ולתרץ את דבריו וצ"ע עכ"ל. ולענ"ד הקצר אחר המחילה לא חזינא שום קושיא שהרי דברי מרן בכסף משנה מדוייקים שכתב וז"ל ולי נראה שדעת רבינו דטוען טענת גנב היינו כשמניח הפקדון במקומו וטוען שנגנב כולו והכא שאני שמכלל מה שהופקד אצלו לקח קצת בדרך גניבה עכ"ל, ודייק מרן ז"ל וטוען שנגנב כולו, גם הכא בנידון דידן טוען שנגנב כולו ולכן שייך טוען טענת גנב וק"ל וברור, ועיין בס' פרחי כהונה דף צ"ח ע"ב יעו"ש:
<h5>ז</h5>
<i>מסר שורו לשנים וטענו טענת גנב ונשבעו והודה אחד מהם והשני באו עליו עדים שניהן משלמין את הקרן ואם תפש בעל הפקדון את הכפל אין מוציאין מידו וזה שהודה משלם חומש כשאר הנשבעין שבועת הפקדון שהודו מעצמן.</i> ועיין מה שכתב הרב ב"ח בחו"מ סי' שנ"ב סעי' ו', ועיין בס' כוס ישועות יעו"ש:
<h5>ח</h5>
<i>בעל הפקדון שתבע את השומר ונשבע שנגנב ואחר כך הוכר הגנב ותבע השומר את הגנב והודה לו הגנב שגנב ותבע בעל הפקדון את הגנב וכפר ובאו עדים שגנב אם באמת נשבע השומר כשטען שנגנב נפטר הגנב מן הכפל בהודאתו לשומר ואם בשקר נשבע אין מוציאין הכפל מן הגנב ואם תפשו הבעלים הכפל אין מוציאין מידן.</i> וכתב הטור בחו"מ סימן שנ"ב סעי' ז' וז"ל כתב הרמב"ם אין מוציאין הכפל מהגנב ואם תפשו הבעלים אין מוציאין מידם ע"כ, ולפי גרסת רש"י יראה שהבעלים מוציאין הכפל מיד הגנב עכ"ל. והרואה יראה דלשון זה קשה להולמו, דאיך משמע מגירסת רש"י ז"ל היפך דברי הרמב"ם ז"ל. ועיין בהרב ב"ח מה שתירץ על זה אבל עדיין לא נתיישב שפיר, דסוף סוף איך מוכח מדברי רש"י מ"ש הרב זאת. ועוד אחרת דכיון דבעית רב טביומי דבעי נשבע לשקר מהו הא מילתא באפי נפשיה א"כ איך לא הביא הך בעיא הר"י בעל הטורים ז"ל, ואף שהרב דרישה נרגש מזה מ"מ תירוצו אינו מספיק, ומה שרצה ליישב הרב דרישה דבריו אינם מובנים כלל ועיקר ונכנס עצמו בעובי הקורה, ומה שנראה מדברי הר"י בעה"ט ז"ל שהיה לו גירסא אחרת ברש"י ז"ל:
<b>ומ"ש</b>עוד הרב ב"ח שם וז"ל ובאמת דקשה לפי' הרמב"ם ז"ל דכיון דמעיקרא קמבעיא ליה בסתם מי נפטר הגנב בהודאת שומר אם לאו ומשמע דבין דהשומר נשבע באמת ובין בנשבע בשקר קמבעיא ליה א"כ לא הו"ל לרבא אלא לומר אם באמת נשבע נפטר הגנב וממילא מובן דאם בשקר נשבע עדיין בספק עומד דלא אפשיטא ומה צורך לרבא לחזור ולומר דקמבעיא ליה בנשבע לשקר זה ודאי קשה לרב טביומי לפי' הרמב"ם ואע"ג דאיכא ליישב מ"מ לרבינו לא קשיא ולא מידי עכ"ל. ולא ראיתי שום קושיא משום דאיצטריך רב טביומי לומר הכי לאפוקי דרב כהנא, משום דרב כהנא מתני אמר רבא אם נשבע באמת נפטר הגנב בהודאת שומר אם בשקר נשבע לא נפטר הגנב בהודאת שומר, בעי רבא עמד לישבע בשקר ולא הניחוהו מהו תיקו. ומשו"ה איצטריך לפרש ולומר רב טביומי שרבא הכי מתני אם באמת נשבע נפטר הגנב בהודאת שומר אם בשקר נשבע מהו תיקו, וזה נראה ברור:
<b>ועוד</b>כתב הרב ב"ח שם ס"ח וז"ל וצ"ל דרבינו לא היה מפרש טעמו של הרא"ש לעיל בסימן ש"נ ס"ט כמו שפי' ב"י שדעתו בדעת הראב"ד לחלק בין ספקא דממונא לספקא דקנס אלא טעמא אחרינא אית ליה להרא"ש וצ"ע עכ"ל ואני הצעיר לא הבנתי איך מתיישב הקושיא שהקשה באומרו דהרא"ש לא ס"ל כמו שפי' ב"י ז"ל וצ"ע דבריו כעת:
<b>וראיתי</b>להרב בעל הלבוש שכתב וז"ל תבע המפקיד פקדונו לנפקד ונשבע שנגנב והוכר הגנב ותבע הנפקד לגנב והודה שגנבו ואח"כ תבעו המפקיד לגנב וכפר ונשבע ובאו עדים אם באמת נשבע הנפקד כשנשבע שנגנבה וכו' וא"כ הו"ל הוא כבעל וכשהודה לו הגנב נפטר מן הכפל ואין לו לגנב עוד עסק עם המפקיד לפיכך כשתבעהו המפקיד לא היה צריך להשיב לו דלאו בעל דברים דידיה הוה וכפירתו שכפר לו אינה כלום ולא היה צריך לישבע וכשהשביעוהו הו"ל כמו שבועת חינם שאינה מביאתו לידי כפל ומשלם הגנב הקרן עכ"ל. ואני הצעיר לא הבנתי האי שבועה מאן דכר שמה דבלא שבועה חייב כפל, ואע"פ שכתב הטור וז"ל ואח"כ תבעו המפקיד וכפר ונשבע וכו', מ"מ כבר כתבו הפרישה והרב ב"ח ז"ל דמילת ונשבע הוא טעות סופר וצריך למחקו, ואיך כתב הרב בעל הלבוש כדברים הללו וצ"ע:
<h4>פרק חמישי</h4>
<h5>ב</h5>
<i>הגונב ומכר ולא נתיאשו הבעלים ואח"כ הוכר הגנב ובאו עדים שזה החפץ שמכרו פלוני הוא גנבו בפנינו חוזר החפץ לבעליו והבעלים נותנין ללוקח דמים ששקל לגנב מפני תקנת השוק והבעלים חוזרין ועושים דין עם הגנב וכו'.</i> וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל הגונב והוכר וכו' פסק כר' יוחנן משום ר' ינאי דאמר התם הכין פ' הגוזל ומאכיל וכן פסקו ההלכות עכ"ל:
<b>וראיתי</b>להרב ידי אליהו נר"ו בתקנה קל"ב שכתב ע"ז וז"ל ולא ידעתי למה הוצרך לזה הרי בהדיא אמרו בגמ' והלכתא בכולהו עשו תקנת השוק לבד מגנב ופרע בחובו וכו', וקאי אכולהו דלעיל שנחלקו בהן ואפי' בזבין שוה מאה במאתן עשו בו תקנת השוק, הרי בהדיא דאפסיקא הלכתא כר' יוחנן ומטעם זה פסק רבינו וכל הפוסקים הכי עכ"ל. אמר הצעיר גברא רבא קא חזינא ותיובתא לא חזינא, דמאי דאמרו בגמ' והלכתא וכו' קאי לכל מה שאמרו מאתמר גנב ופרע בחובו וכו' ואילך וכמ"ש התוס' בפ' הגוזל בתרא דף קט"ו ע"א ד"ה והלכתא יעו"ש, ובפרט לדעת הרמב"ם ז"ל דפסק דבגנב מפורסם לא עשו תקנת השוק ומ"ש והלכתא לא קאי אדלעיל אלא מאתמר ואילך, וא"כ איך נלמד ממ"ש והלכתא בכולהו עשו בו תקנת השוק דכשהוכר הגנב דעשו בו תקנת השוק היפך סברת רב, ולכן קאמר הרה"מ פסק כר' יוחנן וק"ל:
<b>ודרך</b>אגב את זה חזיתי ואספרה במאי דכתב הרב מהר"ש אלגאזי ז"ל בתשובות אשר הובאו בסוף ס' לחם סתרים סי' ג' וז"ל ובר מן דין הכא בנידון דידן דמיירי דהסרסור עני מאדם נ"ל דאפי' הרמב"ם דפליג על ר"י ז"ל וסבר דבגנב מפורסם לא עשו תקנת השוק הכא מודה דעשו, תדע לך דבהגוזל דף קט"ו פריך ורב מי סבר לא עשו תקנת השוק והא רב הונא תלמידיה הוה וגזל חנן בישא וא"ל שרי עבוטך ומשני שאני חנן בישא דכיון דלית ליה לשלומי וכו', הרי דאפי' במקום דלא עשו תקנת השוק היכא דליכא לגזלן לשלומי עשו תקנת השוק וטעמא רבה איכא דכיון דלית ליה לשלומי אחפצא סמך, ואף אם לא ימצא חילוק זה בפוסקים אין צורך, דגמרא ערוכה היא ויהא משלי עכ"ל. והקשה ע"ז החכם השלם הדיין המצויין זה סיני ועוקר הרים כמוה"ר יוסף הכהן בן ארדוט נר"ו דאיך אפשר לומר דבר כזה שהרי מה שתירצו בגמרא שאני חנן בישא כיון דליכא לאישתלומי מיניה כלא הוכר דמי הוא משום דלרב לא עשו תקנת השוק אלא בלא הוכר הגנב, ולכן יש חילוק בין איכא לאישתלומי מיניה לליכא לאשתלומי מיניה דליכא לאישתלומי מיניה דמי ללא הוכר הגנב, אבל לדידן דקי"ל כר' יוחנן דאפי' הוכר הגנב עשו תקנת השוק א"כ לא יש חילוק בין איכא לאשתלומי מיניה לליכא לאשתלומי מיניה. והא ראיה דכשהקשו בגמרא על מ"ש רבא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק, והקשו והא חנן בישא דמפורסם הוה ועשו בו תקנת השוק, נהי דמפורסם לבישותא לגניבותא לא מפורסם ולפי דעת הרב ז"ל אמאי לא תירץ שאני חנן בישא דליכא לאשתלומי מיניה, ודברי התשובה צ"ע רב:
<h5>ט</h5>
<i>לקח מגנב שאינו מפורסם במאה ומכר לאחר במאה ועשרים וכו'.</i> עיין בס' ידי אליהו בתקנה קל"ב דף ס"ו ע"ד, ועיין בס' גדולי תרומה דף רפ"ה יעו"ש:
<i>[ואם גנב מפורסם הוא וכו']. </i>וראיתי להרב שלטי הגבורים בפ' כל הנשבעין דף ש"ל ע"א וז"ל ובדין לוקח מלוקח מגנב שהוא גנב מפורסם איכא פלוגתא אי עשו בו תקנת השוק או לאו, ודאי דלמאן דס"ל דלוקח מגנב מפורסם עצמו עשו בו תקנת השוק כ"ש בלוקח מלוקח דעשו בו תקנת השוק דאיכא למימר דהלוקח השני לא ידע ממי לקח ואפי' לדברי התוס' וסמ"ג והרא"ש וטור הכי ס"ל, ולפ"ז קשה על הטור וכו' עכ"ל. ודבריו קשים להולמם דמאי ואפילו שכתב, שהרי התוס' שהביא הרא"ש ז"ל וסמ"ג והרא"ש וטור ז"ל המה הסוברים דבאפי' הלוקח מגנב מפורסם עשו בו תקנת השוק וא"כ כ"ש בלוקח מלוקח מגנב מפורסם דודאי עשו בו תקנת השוק, ומאי ואפי' דקאמר, ודבריו צ"ע:
<h5>י</h5>
<i>בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ויצא לו שם גניבה בעיר והכיר כליו וספריו ביד אחרים או שהיה עשוי למכור והיו כליו אלו שהכיר מכלים העשוין להשאיל ולהשכיר אם באו עדים שזה כליו של זה ישבע זה שהן בידו בנקיטת חפץ בכמה לקח ויטול מבעה"ב ויחזיר לו כליו.</i> והנה לדעת רבינו ז"ל בבעה"ב שאינו עשוי למכור אינו צריך אלא שיצא שם גניבה, ועיין במרן ז"ל בכ"מ מה שמפרש רבינו ז"ל בסוגית הגמ' יעו"ש. אבל לדעת הרא"ש ז"ל אינו כן אלא צריך כל התנאים בבעה"ב שאינו עשוי למכור כמו בעשוי למכור חוץ מהללו ספריו של פלוני כמו שיראה מלשון הרא"ש ז"ל בסוף פ' הגוזל ומאכיל וז"ל אמר רבא לא שנו אלא בבעה"ב שעשוי למכור כליו אבל בבעה"ב שאינו עשוי למכור כליו לא צריך כולי האי מלתא ודילמא אצטריך ליה זוזי וזבין, אמר רב אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר ואין צריכין לברר הללו ספריו של פלוני עכ"ל, הרי שכתב ואין צריכים לברר וכו'. וכ"כ הטור חו"מ סי' שנ"ז, וכתב הרב בית יוסף ז"ל שכן פסקו רש"י והרא"ש ז"ל יעו"ש. ולפ"ז תמיהני על מ"ש הר"י בעל הטורים ז"ל בקיצור פסקי הרא"ש ז"ל פ' הגוזל בתרא סי' י"ז וז"ל המכיר כליו וספריו ביד אחר ויצא לו שם גניבה בעיר אם אינו עשוי למכור את כליו ישבע כמה הוציא ויטול ואם הוא עשוי למכור כליו ובאו בני אדם ולנו בביתו ויצאו בלילה וחבילות כלים על כתפם והכל אומרים הללו כלים שנגנבו לפלוני ישבע כמה הוציא ויטול עכ"ל, כנראה מלשונו דבבעה"ב שאינו עשוי למכור אינו צריך לשום אחד מהתנאים האמורים בבעה"ב שעשוי למכור, ודעת הרא"ש ז"ל אינו כן וצ"ע. ועיין בס' בני חיי על דין זה בטור חו"מ סימן שנ"ז, ועיין בתשובת מהרש"ך ז"ל ח"ג סי' ע' יעו"ש:
<h5>יב</h5>
<i>[הרי בעל הבית נאמן וישבע בנקיטת חפץ ונוטל כליו].</i> עיין בס' גדולי תרומה דף רפ"ב ע"ב:
<h4>פרק ששי</h4>
<h5>א</h5>
<i>כל דבר שחזקתו שהוא גנוב אסור ליקח אותו וכן אם רוב אותו הדבר שהוא גנוב אין לוקחין אותו וכו'.</i> ומה שהקשה הרב כ"מ ז"ל עיין בהרב מעיל שמואל סי' ס"ב:
<h5>ג</h5>
<i>ומותר לקחת מן האריס שהרי יש לו חלק בפירות ובעצים.</i> וכתב מרן כ"מ דפסק כאמימר וכרב אשי גבי ההיא דמרי בר איסק בריש פ' אלו מציאות. ושמעתי מקשים מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מהל' אישות הל' ח' וז"ל הנכנס לבית חברו ולקח לו כלי או אוכל וכיוצא בהן וקדש בו אשה ובא בעל הבית אע"פ שאמר לו למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקודשת שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו והואיל וקדש בממון חבירו עכ"ל, וכתב הרב מהרימ"ט ז"ל בח"א סי' ק"נ דהרמב"ם ז"ל הוציא זה הדין מההיא דמרי בר איסק וכנראה דפסק כמר זוטרא דלא אכיל. ולענ"ד נראה דלית קושיא כלל דשאני ההיא דהל' אישות דנכנס לבית חברו ולקח לו כלי בלתי רשותו אע"פ שאח"כ בא הבעה"ב וא"ל למה לא נתת לה דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אפ"ה אינה מקודשת משום דאמרינן דלא אמר ליה דבר זה אלא כדי שלא להתבייש משא"כ באריס שיש לו חלק ג"כ באמצע.
<b>ומה</b>שהרב מהרימ"ט ז"ל כתב דזה הדין יצא לו להרמב"ם ז"ל מההיא דמרי בר איסק שהוא אריס כבר כתב שם הרב ז"ל דזה הדין דכתב הרמב"ם ז"ל הוא לכו"ע בין אליבא דמר זוטרא דלא אכיל ובין אליבא דאמימר ורב אשי דאכלי וז"ל ונ"ל שהרמב"ם ז"ל הוציא דין זה דאפילו בדבר שאין דרכו של בעה"ב להקפיד איכא חשש גזל לכולי עלמא מהא דאמרינן באלו מציאות וכו' משמע מהכא דאפילו בדבר מועט לרבנן דמסתמא אין דרכו של בעה"ב להקפיד במה שאריס נותן מן האמצע כ"ש לרבנן דחשיב כמקריב בכורים כדאמרינן בפ' שני דייני אפ"ה חששו משום גזל וכו' יעו"ש, משמע מדבריו דזה הדין יצא במכ"ש מההיא דמרי בר איסק והוא אליבא דכו"ע. ומ"ש הרמב"ם ז"ל בהל' ט' היתה סחורה בינו ובין חבירו וחלקה שלא מדעת חבירו וקדש בחלקו הואיל וצריכה שומת בי"ד אינה מקודשת שאין זה נוטל לעצמו מה שירצה ויניח מה שירצה עכ"ל, דשאני התם שהוא בסחורה שאינו יכול לחלוק שלא בפני חבירו מפני שצריך שומת ב"ד דומיא דהנהו תרי כותאי כמ"ש הרב כ"מ ז"ל, ופשוט הוא:
<h5>ד</h5>
<i>אין לוקחין מן הנשים ומן העבדים ומן הקטנים אלא דברים שחזקתן שהם שלהם מדעת הבעלים כגון נשים שמכרו כלי פשתן בגליל או עגלים בשרון וכו'.</i> זה יצא לו מהמשנה בסוף פ' הגוזל בתרא, ואמרו שם בברייתא דף קי"ט ע"א וז"ל ת"ר לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל אבל לא יינות ושמנים וסלתות ולא מן העבדים ולא מן התנוקות אבא שאול אומר מוכרת אשה בד' וה' דינר כדי לעשות כפה לראשה, וכל הפוסקים פסקו דלא כאבא שאול. וראיתי להרב רבינו ירוחם ז"ל בנתיב ל"א סוף ח"ג שכתב וז"ל לוקחין מן הנשים כלי פשתן בגליל וכלי צמר ביהודה אבל לא יינות ושמנים וסלתות ולוקחין ממנה בד' וה' דינרין לקנות כפה לראשה וכו' עכ"ל, משמע דפסק כאבא שאול, ולא ידעתי למה פסק היפך כל הפוסקים, וצ"ע:
<h4>פרק שביעי</h4>
<h5>ז</h5>
<i>עושה אדם מדותיו סאה וחצי סאה ורובע סאה וקב וחצי קב ורובע הקב וחצי הרובע ושמינית הרובע אבל לא יעשה קביים שלא תתחלף ברובע הסאה שהוא קב ומחצה. </i>ונראה שהרמב"ם ז"ל גריס במס' ב"ב דף צ' ע"א ועוכלא וכמה היא עוכלא אחד משמונה ברביע וכן גריס הטור בסי' רל"א, אבל הרי"ף אינו גורס כן וז"ל אבל עושה הוא סאה תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב רובע וחצי רובע תומן וחצי תומן ועוכלא וכמה עוכלא אחד מחמשה ברובע עכ"ל. והקשה החכם השלם כמוה"ר מר אחי ה"י לפי גרסת הרי"ף למה נקט חצי רובע ותומן הלא חצי רובע הוא חצי לוג שהם שלשה ביצים והתומן הוא שמינית הקב שהוא שלשה ביצים כמ"ש רשב"ם ז"ל והנמוקי יוסף בדף ר"ו ע"ב. ואני הצעיר השבתי לו דאפשר דהרי"ף ז"ל מפרש כמו שפי' הרב מהר"י בן מיגש ז"ל בחידושיו וז"ל תרקב שלשה קבין תומן הוא רביעית הרובע שהוא אחד מששה עשר בקב נמצא בין תומן לעוכלא חומשא שזה אחד מחמשה ברובע וזה אחד מארבעה ברובע והיינו דאקשי אלמא טעי איניש בריבעא א"כ עוכלא נמי לא לעביד דאי טעי בריבעא כ"ש בחומשא עכ"ל, אבל חזר והקשה עלי דא"כ כיון דנקט חצי תומן למה נקט עוכלא שהרי חצי תומן הוא פחות מעוכלא. ואני הוספתי להקשות שהרי לדברי הנמוקי יוסף שפי' על דברי הרי"ף ז"ל שהתומן הוא שמינית הקב אם כן למה נקט חצי רובע והתומן. ועוד יש להקשות על מ"ש (הר"ן) [רבינו יהונתן] ז"ל בפירושו על ההלכות במסכת עירובין בריש פ' בכל מערבין דף קצ"ו ע"א וז"ל עוכלא שמינית של ליטרא מתבלין וכו', ורש"י ז"ל קאמר שם דליטרא הוא לוג נמצא דהעוכלא הוא שמינית הלוג, נמצא דהוא פירש על דברי הרי"ף ז"ל כמו שסוברים הרמב"ם והטור ז"ל ואיך נעלם ממנו דברי הרי"ף בכאן שגורס וכמה עוכלא אחד מחמשה ברובע שהוא ביצה וחומש ביצה ולפי דברי הר"ן ז"ל הוא פחות מביצה, ודברי הרי"ף והר"ן צ"ע. ועיין בס' חוט השני סימן צ"ז שהאריך בפרט המשקולות:
<b>וראיתי</b>בהגהות מיימוני שכתב על מ"ש הרמב"ם ז"ל וחצי סאה וז"ל היינו תומן והוא שלשה ביצים וגרסינן עוד התם וחצי תומן ועוכלא וכמה היא עוכלא אחד מחמשה ברובע דהיינו ביצה וחומש ביצה וכן הגירסא בתוס' ורבינו חיים פי' כן וכו' עכ"ל. ואני הצעיר לא ידעתי איך אפשר דחצי סאה יהיה תומן שהוא שלשה ביצים הלא חצי סאה הוא ג' קבין שהוא ע"ב ביצים ואיך קאמר שהוא ג' ביצים ואפשר שטעות סופר נפל בספר וקאי למ"ש וחצי הרובע וק"ל:
<b>עוד</b>ראיתי מ"ש הרב בעל הלבוש בחו"מ סי' רל"א ס"ד וז"ל אע"ג דבסאה אין עושין שלישית הסאה שהוא קביים במדות הלח מינכרי יותר ולא יבאו לטעות בה עכ"ל. ואני הצעיר לא ידעתי למה לא נקט טעם הש"ס ובקש טעם מבחוץ דשם תירצו משום דאתי לאיחלופי בחצי תרקב שהוא קב וחצי משום דבריבעא טעו אינשי, ואם כונתו לומר דבמדות הלח לא ליעביד שלישית ההין שהוא ד' לוגין ורביעית ההין שהוא ג' לוגין משום דבריבעא טעו אינשי, גם לזה תירצו בגמ' משום כיון דהוו במקדש לא גזרו בהו רבנן, ואם כן למה בקש טעם מבחוץ ודוק:
<h5>ח</h5>
<i>אחד הנושא והנותן עם ישראל או עם עכו"ם אם מדד או שקל בחסר עובר על לא תעשה וחייב להחזיר וכן אסור להטעות את העכו"ם בחשבון אלא ידקדק עמו שנאמר וחשב עם קונהו אע"פ שהוא כבוש תחת ידיך ק"ו לעכו"ם שאינו כבוש תחת ידיך וכו'.</i> והנה זה יצא לו ממ"ש בפרק הגוזל ומאכיל דף קי"ג ע"א ור' עקיבא טעמא דאיכא קידוש ה' הא ליכא קידוש ה' באין, וגזל הגוי מי שרי והתניא אמר ר' שמעון דבר זה דרש ר"ע כשבא מזפירין מנין לגזל גוי שהוא אסור תלמוד לומר אחרי נמכר גאולה תהיה לו שלא ימשכנו ויצא, יכול יגלום עליו ת"ל וחשב עם קונהו ידקדק עם קונהו וכו' אלא אמר רבא לא קשיא כאן בגזלו כאן בהפקעת הלואתו. ופירש רש"י ז"ל הפקעת הלואתו, שאין גזל ממש שרי כי ליכא חלול השם כגון היכא דטען ליה ליורש נתתים לאביך ומת דלא ידע גוי בהדיא דמשקר, ולהבריח המכס הוי כהפקעת הלואתו עכ"ל. והקשה בס' קיקיון דיונה וז"ל צ"ע לרש"י שפי' וכו', אם כן מאי מקשה ליה אביי עבד עברי הפקעת הלואתו הוא הלא בעבד עברי איכא חילול השם דיש הכחשה ביניהם וגוי יודע בו עכ"ל וכן הקשה בס' מר דרור. ואני הצעיר לא ידעתי מאי קושיא שהרי בעבד עברי אשכחן נמי דליכא חילול השם כגון שמת אביו והעבד עברי טוען לבנו של הגוי כבר נתתי ביד אביך מנה לחשבון פדיוני והבן אינו יודע כלום וליכא חילול השם ומדקאמר הכתוב וחשב עם קונהו ידקדק עם קונהו משמע בין דאיכא חלול השם בין דליכא חלול השם מדסתם הכתוב, ואם כן שפיר הקשה התלמוד והרי עבד עברי דהפקעת הלואתו הוא. ונראה לענ"ד לומר דא"א לאוקומי בשמת אביו דהיינו הגוי שקנה זה העבד שהרי וחשב עם קונהו אמר קרא דמשמע דוקא עם קונהו דמשמע דבחי מיירי הכתוב, ועיין בספרא על זה הפסוק. ונראה שהוא דבר נכון. ואח"כ מצאתי בהרמב"ם פ"ב מהל' עבדים הל' י"ב וז"ל והנמכר לגר צדק או לכותי אפי' הבן אינו עובד אלא כיון שמת האדון יצא לחירות עכ"ל, ולפ"ז ליכא קושיא שכתבנו:
<h5>יא</h5>
<i>המשיג גבול רעהו והכניס מתחום חברו בתוך תחומו אפי' מלוא אצבע אם בחזקה עשה הרי זה גזלן ואם השיג בסתר הרי זה גנב ואם בארץ ישראל השיג הגבול הרי זה עובר בשני לאוין בלאו דגניבה או בלאו גזלה ובלאו לא תשיג ואין חייב בלאו זה אלא בארץ שנאמר בנחלתך אשר תנחל.</i> ומדקאמר ואין חייב משמע שחייב מלקות וקשה שהרי ניתן להשבון וכמ"ש התוס' במס' שבת דף פ"ה ע"א ד"ה לא תסיג, וכ"כ הרא"ש ז"ל בס' החינוך בפ' שופטים יעו"ש. ואפשר דזה שכתב ואין חייב אינו ר"ל מלקות אלא רוצה לומר דאינו עובר על לאו זה ואין חיובו אלא בארץ וק"ל, וכן יראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפי"ט מהל' סנהדרין הל' ד' דחושב כל הלאוין שאין בהם לא כרת ולא מיתת בי"ד ולוקין עליהם ולא חשב הלאו דלא תסיג, כנראה דמ"ש ואינו חייב הוא כמו שביארנו:
<h4>פרק שמיני</h4>
<h5>יב</h5>
<i>מנין שחייב המוכר להכריע ללוקח בעת ששוקל לו וכו' [וכמה בלח וכו' ועיין בתשובות].</i> חות יאיר סי' קע"ב:
<h5>יג</h5>
<i>מנין שחייב המוכר להכריע ללוקח בעת ששוקל לו וכו' [וכמה בלח וכו' ועיין בתשובות].</i> חות יאיר סי' קע"ב:
<h5>יט</h5>
<i>המבקש לשקול שלושה רביעי ליטרא נותן ליטרא בכף מאזנים וכו'.</i> בפ' הספינה דף פ"ט ע"א ת"ר היה מבקש ממנו שלושה רבעי ליטרא לא יאמר לו שקול לי שלושה רבעי ליטרא אחת אחת אלא שוקל ליטרא ומניח רביע ליטרא עם הבשר. וקודם לזה בסמוך אמרו ת"ר היה מבקש ממנו ליטרא שוקל לו ליטרא, חצי ליטרא שוקל לו חצי ליטרא, רביע ליטרא שוקל לו רביע ליטרא, מאי קמ"ל דמתקנינן מתקלי עד הכי. ופי' רשב"ם ז"ל ה"ג דמתקני מתקלי, עד הכי בית דין קדמונים התקינו המדות עד כאן ובפחות מכאן שוקלים במטבעות ואם יבא אדם לתקן בפחות אין שומעין לו פן יבואו לרמות ולומר זהו רביע ליטרא, אי נמי מתקני מתקלי בענין זה ולא שליש ליטרא ולא חמישית ליטרא מפני שמטעין בהן בפירוש רבינו חננאל עכ"ל. ויש לתמוה למה השמיט הרמב"ם ז"ל ברייתא זאת וכל הפוסקים הביאוה, והטור ז"ל הביאה בחו"מ סי' רל"א סי"א וז"ל המשקלות עושין אותם מליטרא וחצי ליטרא ורביע ליטרא אבל לא פחות, אין עושין משקלות שיהא תוספת הגדול על הקטן פחות מהכפל לפי שמתחלפין זה בזה לפיכך אין עושין ליטרא פחות רביע לפי שמתחלף בליטרא או בחצי ליטרא עכ"ל.
<b>אלא</b>שיש לתמוה על הר"י בעל הטורים ז"ל דכתב כב' הפירושים שכתב רשב"ם ז"ל ויש הפרש ביניהם כרחוק מזרח ממערב, דהיינו דלפי' הראשון בי"ד קדמונים התקינו אלו המדות ואינן יכולין לעשות מדות פחות מזה ואפי' שיהיה כפל כגון חצי רביע ליטרא אין עושין, ולפירוש ר"ח חצי רביע ליטרא עושין כיון שהוא כפל ולא יבאו לטעות ואיך זיכה שטרא לבי תרי. וכ"כ הפרישה דהטור רימז הג' פירושים של רשב"ם ז"ל, ותמיהני איך לא נרגש מזה. ושמעתי מהחכם השלם הדיין המצויין כמו"ה משה אמארילייו נר"ו שתירץ דמה שלא נקט הרמב"ם ז"ל זאת הברייתא הוא משום דסובר כפי' ר"ח דחצי רביע יעשו אבל לא שליש ליטרא ולא ליטרא פחות רביע משום דאם יעשו שליש ליטרא יבואו לרמותו ויתנו רביע ליטרא בעד שליש ליטרא דבריבעא טעי אינשי כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' הקודם הל' ז', וגם לא ליטרא פחות רביע משום שיבאו לרמות ויתנו ליטרא פחות רביע בעד ליטרא שלימה והוא רביע ובריבעא טעי אינשי, וא"כ נמצא דזה הדין כבר נלמד ממ"ש בפ' הקודם דבתלתא לא טעי אינשי ובריבעא טעי אינשי. ואם יעשו ליטרא פחות שליש יבואו לרמות וליתן חצי ליטרא בעד ליטרא פחות שליש משום שהוא ריבעא, נמצא דזה הדין נלמד מהדין שבפ' הקודם לפירוש ר"ח ז"ל:
